
[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Einzelnummer«:
«» Wien 4 kr.- 8 Hell«
Inseraten- Aufnahme:
Aaupt-Idministration: Stadt, Schulerstraßr s
und m den eigenen Filialen:
IV., Mayerhofgasie 11 j ix., Währingerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Sie Annoneenbureanx von M. DukeS Nachs.,Haasen-
stem L Logier. Rudolf Masse, I. Dannebero, Anton
8?^^. in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Moise in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Ftltalen: 3au!usL Co., Julius Leopold, J.Dlockner,
5;. Mischer in Budapest; Th« Anglo Foreign
Publishing Syndicaw Ltd. in London; John F.
Lones L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des Zu» und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
serare in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Admunstration nicht, doch werben Wünsche nach
Dhunlich keit berü cksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden gründ-
^Slrch nicht ^urückgeschlckl, auch dann nicht, wenn
Rückporto beilregr. Es ist daher nothwendig, Eopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Lparcaffen-Ehca.8inrto: Nr. 8SOS7S,
, Wiener Telephone:
actem: 8tr.7919 Hp-.-Admmistr.: 3h. 7917
Sicdactllm: Nr. 792Ü i Druckerei: Rr.7918
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeöer: I. Kipxowitz.
Abr'nnemeutspreiS:
Iür Wien:
bei täslXS freier Zustellung In» Haus:
S fl. 25 t r.— 6 Kr. 50 Heller viertelt.
Ifl. 10 .kn.— 2 Kr. 20Hellermonatl.
25 l'r.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abom^rnt deS „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, b e i einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschein
während der Dauer seiner Giltigkeir in Zahlung Kll
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die S o un- und Feiertagsnummer.
c 'st-Abonnemenk:
Für Oesterreich-1Ingar». per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland. ... n„ Mark 9.—
Für Serbien und '.Momcnegro.„ Frcs. 12—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen SiU'ber. per Quartal Frcs. 18.28
Bei directerBcH:elll»ig Lurch die Postämter:
Für Demjchland.. per Ouanal Aiark 0 05
Für die Schweiz. ...„ Frcs, 8.90
Für Italien.„„ Frcs. 8.65
Für Serbien. ...„„ Frcs. 10.50
Für Rumänien ...»„ Frcs. 0.10
Lertreter für Deut sthlaud, England, Frankreich»
Ztalien 2c.: Saacba ä 'i News Exchange in Mainz.
Redaction: 9. Bezi!r ck, NustdorferstrasteRr.0.
Sprechstunden 1—7 Uhr Nachmittags.
Deraniw. Redacteur: Willibald Niedl.
Druckerei: tz ippowitz& Co.
IX,, Mich egbeuerngäsic 9.
(Leraiuwortllch c Ludwig Wolff.)
Nr. 2484
Die heutige Nummer umfaßt 24 Seiten.
Unsere p. t. f#onntitltit
ersuchen wir angesichts des Quartalswechsels um besonders
frühzeitige Erneuerung des Abonnenrents. Unserer Freitag-
Nummer lagen zu dieiem Zwecke Posterlagscheüre bei.
Das „Neue Wiener Journal" kostet
I fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Geller) Monatlich
8 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich
in ganz Oesterreich-Ungarn.
Die
M<9)räi|niiii kä „Statt SSitatr Jtntnal"
Wie«» 1. Arzirk» Schulerstraße 9.
Wankettpoktik.
Der Höhepunkt jener Veranstaltungen, welche das offi-
eielle Frankreich aus Anlaß der Weltausstellung geboten hat,
liegt hinter uns. Der große Festschmaus ist verzehrt, der die
Eemeindevorftände von ganz Frankreich vereinigt. Eine Armee
von Gästen; der schüchterne Maire irgend emes Pyrenäen-
städtchens, nothdürstig des Französischen mächtig und ver­
trauter mit seinem henmülichen Baskisch und seinen
unerhörten Gnrgellauten, erschien neben dem würdigen
und weltgewandten Oberhaupt von Großcommunen
wie Lyon oder Marseille. Ein Heer von Köchen,
bestimmt, durch ihre Kunst jenes Behagen zu erzeugen, hatte
für das Wohlsein dieser Tausende zu sorgen; Kellner— fast
einer auf jeden Gast— waren bemüht, ja nicht jene Miß-
kanne aufkommen zu lassen, die sich nothwendig des Harrenden,
also Zurückgesetzten, bemächtigt. Ein Schmal sondergleichen,
veranstaltet für weit mehr Hungrige, als die größte Anzahl
der Bürgermeister Gemeindeglieder unter ihrem Scepter ver­
einigt. Ein Massenmeeting von Autorität und wohl auch von
Autoritäten, vor denen ein maßgebendes Wort am Platze war.
Es ist auch gesprochen worden, und ganz unmittelbar
wurde so jener Zweck erreicht, den man sonst bei wichtigen
parlcnnentarischen Reden in Frankreich dadurch anstrebt, daß
man sie im ganzen Lande placatiren läßt. Was Loubet
gesprochen hat, das hat schon durch die Zchntauiende von
Ohrenzeugen, die anwesend waren, eine neidenswerthe
Publicität gewonnen. Und es ist nun wichtig, daß er sich in
einer durchaus friedlichen Gesinnung vernehmen ließ. Einzig
die Stelle: „Die heutige Zusammenkunft ist weder das
Werk einer Partei, noch eine Kampfüereinignng"
Wien, Sonntag 23. September 1900
muß wohl als gegen jenes Bankett der Gemeinde Paris ge­
richtet gelten, weiches die Regierung verboten hat, weil man
sich nationalistischer Demonstrationen dabei versah. Sonst
aber betonte er mit einer höchst erwünschten Klarheit, es sei
an der Zeit, jede Beunruhigung der Gemüther fahren zu
lassen. Die Republik hat triumphirt und ein Dreigestirn:
Eintracht, die so lange durch die traurigsten Zwie­
spältigkeiten getrübt ward, sociale Gerechtigkeit, für die
noch sehr viel geschehen muß, denn gerade aus diesem Gebiete
ist die dritte Republik trotz des Socialisten im Ministerium
noch sehr rückständig, hätten sie fortab zu leiten. Die Möglich­
keit von Verfassungsänderungen wird zugestanden. Denn sie
müssen aus ftiedlichem, gesetzlichem Wege erfolgen. Einver­
standen, nur möchten wir weiter gehen und
selbst die Nothwendigkeit solcher Aenderungen betonen,
denn gerade von jener Liebe zum Geiste
der Revolution, von dem Loubet sich und das Land erfüllt
preist, das heißt also von jener Gesinnung voll Freudigkeit
für jeden, auch einen gewagten Fortschritt ist seit sehr, sehr
Langem in Frankreich nichts mehr zu rnerken. Es ist keine
große Initiative von da fest Menschengedenken mehr
ausgegangen; keiner jener Schritte geschah mehr, welche die
Zuschauenden unwillkürlich zur Nachfolge reizen. Es ist hoch
an der Zeit, daß etwas dergleichen wieder geschehe. Denn
es scheint selbst ihren Freunden, als stagnire die dritte Re­
publik etwas mehr, als nöthig; als verknöchere sie ein
wenig; als schlummere das Genie Frankreichs, das Loubet
gleichfalls ausrief, dieses Genie, das die-spränge, die Extreme
und Ueberraschungm liebt.
Man wolle, erklärte Loubet, ein freies, starkes und
ruhmreiches Frankreich. Es gibt in Europa heute Niemanden,
der andere Gesinnungen gegenüber der dritten Republik hegen
würde, als die ihr Oberhaupt eben bekundet hat. Gerade
in der letzten Zeit hat sich doch eine Strömung sehr zu
Gunsten Frankreichs in der Welt durchgesetzt. Es hat eine
Zeit gegeben, in der dies reiche und so gesegnete Land durch
eigene Schuld in eine Sackgasse gerathen schien, aus der
es kamn mehr einen Ausweg gab. Wie es die
Bewohner von Winkelgassen. abseits vom großen
Verkehr und der Sittigung der Oeffentlichkeit lieben,
so haben damals die Franzosen jeden Zwist
laut und lärmend und vor Ohren behandelt,
die nichts darum zu wissen brauchten. Oder vielmehr, „die
Marianne" war ein Mädchen, das seine gute Zeit verpaßt
hat und sich nun mit einer hysterischen Aengstlichkeit an den
Arm. dessen klammert, von dem es seine Erlösung hofft. Das
ist vorbei. Seit den Wirren in Oslasien hat Frankreich seine
Position in der Welt wieder gewomien; man
wirbt um seine Gunst und in den regierenden
Kreisen fühlt man diesen Umschwung und fteut sich seiner.
Ein beachtenswerthes Symptom: Wer härte noch vor Kurzem
eine hochofficiclle, eine für die weiteste Oeffentlichkeit gedachte
8. Jahrgang
Kundgebung Frankreichs für möglich gehalsten, die nicht ein
Pauegyrikus war und in einen Hymnus aui-geklungen wäre
in den einzigen Freund, in diesen köstlichen Verbündeten
Rußland? Bis zum Ueberdrusse Watt er doch bei
jedem Anlaß gepriesen, hätte also gttnz besonders
hier erwähnt sein müssen, wo die Regierung durch
ihr Oberhaupt gewissermaßen zum ganzen '.Lande in der
bündigsten, verbirrdendsten Form sprach. Man fühlt diese
Allianz wie einen Besitz; man fühlt sich acher auch selber
und man hat es also nicht nöthig, damit zu protzen. Die
Macht der Waffen Frankreichs ist unbestritten und Niemand
in aller Welt hat Lust oder Anlaß, sie zu einem muth-
willigen Waffengange herauszufordern oder cmf die Probe
zu stellen. Zu: seine unverbrüchliche Friedensliebe be­
ginnt man zu glauben; denn man hat gesehen, daß es
Fragen genug gibt, in denen man sich bei ewigem guten
Willen selbst mit Deutschland stellen und vertragen kann, daß
man sich durchaus nichts vergibt, wenn man einem ver­
nünftigen Vorschlag selbst dann zustimmt, wenn er über die
Vogesen kommt. Bezeichnend ist es, daß die öffentliche
Meinung Frankreichs den Vorschlag Bülow's nicht un­
sympathisch aufnahm, trotzdem man sich dadurch mit den
Wünschen und Absichten Rußlands in Widerspruch setzt. Den
günstigen Eindruck seiner Rede vor den Truppen hat Loubet
durch seine Ansprache vor den Bürgermeistern nur verstärkt. Und
ein Frankreich, wirklich, wie er es wünschte, brüderlich geeinigt,
wäre ein ganz anderer Factor im internationalen Leben, als
es dies Reich bis vor Kurzem gewesen ist. Ein ftommer
Wunsch war am Ende die Rede des Präsidenten; es gibt
aber welche, in denen die Gewähr und die Möglichkeit ihrer
Erfüllung enthalten ist. Diesen approbiren und an seine
Erfüllbarkeit glauben muß Jedermann, der dies hochbegabte
Volk kennt und seine Mitarbeit an allen guten Werken der
Cultur seit Langem un^ schmerzlich vermißt.
Wien, 22. September.
Die gemeinsamen Ministerconferenzen
wurden heute Mittags beendet. Nachmittags sind der
ungarische Ministerpräsident v. S z e l I, sowie die ungarischen
Mrnister L u k a c s und H e g e d ü s nach Budapest ab­
gereist. Es handelte sich in diesen Conferenzen um wirth-
schaftliche, Handels- und Berkehrsfragen, welche die Sphären
beider Regierungen berühren.
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Mttek wurde heute
Mittags vom Kaiser in längerer besonderer Audienz
empfangen.
Die Wahtöewegung.
Nunmehr sind auch die Wahlen für Gali,zien
ausgeschrieben und hiemit sämmtliche Wahltermine festgesetzt. Der
Kundmachung der Lemberger Statthalterei zufolge wählt die all-
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Der Rechte.
Mein Bruder Fritz ist so ziemlich der arroganteste Mensch,
den man. sich denken kann— in Bezug auf Weibergeschichten.
Grund dazu hat er ja, das ist wahr, denn er ist hübsch und
meine Schwestern von Eva her haben ihn gründlich verwöhnt.
Ich hätte ihm eine Niederlage von Herzen gegönnt, well mich
sein Siegesbewußtsein so ärgerte! Daß nun diese ersehMe Nieder­
lage kam, und ich sie nicht ausnützen darf. ja, daß sie für Fritz
scheinbar den größten Sieg bedeutet, und ich den Irrthum nicht
richtigstellen darf, das ist ein herber Schlag für mich'
Fritz behauptete einmal: „Es gibt kein Mädel, das mir
widersteht, wenn ich ernsllich will!"
Ich lachte und warf höhnisch hin: „So— und Clotllde?"
„Auch die nicht, darauf kannst Du Dich verlassen, Franzl,
trotz ihrer Kratzborstigkelt gegen mich. Die Kleine wird zahm,
wenn ich will, so zahm, daß sie mich heiratet."
„Irr' Dich nur nicht, mein Lieber! Clotllde kennt Deine
Art und wird sich nicht als neuesten Beweis für Deine Unwider­
stehlichkell benützen lassen!"
Ich war wüthend— und er lachte seelenruhig.
„Aergere Dich nicht, Schwesterherz' Wir werden ja sehen."
Clotilde war meine beste Freuitdin; unsere Freundschaft
datiere von den Tanzstunden, war aber dennoch eine wirklich
innige. Sie war reichlich jünger als ich, aber das lebhafte,
lustige, kindliche Mädel hatte sich in mein sonst schwer zu er­
oberndes Heiz gestohlen und saß da fest. Gerade well ich ernster
veranlagt bin, machte es mir Spaß, den kleinen Irrwisch ein
wenig im Zaume zu halten; denn Clotilde hatte nur zu mir
Berrrauen, mir beichtete sie alle dummen Streiche— und ließ
sich ausschelten. Mit Frih stand sie aus Kriegsfuß; nicht nur
auf lustigem, nein, sie zankten sich oft ganz ernstlich, und öfter
als einmal halte sie mir mit dem Brusttöne der Ueberzeugung
gesagt:
„Dein einziger Fehler, Franzi, ist Dein Bruder— aber
das ist ein Cardinalfehler. Wie kann Dein Brnder nur so un­
ausstehlich sein!"
Sie vertrug seine Art nicht, sie über die Achsel anzuschauen
—*• sie war ziemlich selbstbewußt, meine kleine Clo, gewöhnt, daß
Alles und Alle nur für sie aus der Well seien, um sich ihren
Launen zu fügen. Wie ein Schmetterling huschte sie durchs
Leben, nahm es nur von der Hellern Selle, sicher, daß man
ihrem Liebreiz Alles verzieh.
Fritz begann Clotilde ernsllich den Hos zu machen, ich
hatte ihr, vor ibm, halb im Scherz, und halb im Ernst, unsere
Unterredung erzählt; es hatte wenig Eindruck aus Fritz gemacht.
Er paffte ruhig seine Cigarette weiter, und mich mir seinen über­
müthigen Augen luftig anschauend, meinte er:
„Nützt Dir nichts, alte Petzltese, wenn Clotilde mich lieben
soll— wird sie 's auch!"
„Wird sie nicht!" Clotilde lachte amüsirt.
„Wird sie, Fräulein Clo, denn für so beschränkt halle ich
Sie nicht, daß Sie nur darum von mir nichts wissen wollen, um
Recht zu behalten. Ueber derlei sind Sie doch erhaben—
oder nicht?"
„Mit Speck fängt man Mäuse," brummte ich übellaunig.
„Gewiß, wenn sie sich sangen lassen," meinte Clolllde
lachend, „aber hältst Du mich für eine so dumme Maus'?"
Einige Tage nachher, Nachmittags, stürzte Clotllde erregt,
athemlos, erhitzt zu mir ins Zimmer.
„Du Franzl, Du mußt mir hellen!"
„Was ist denn los, Herzchen?"
„Ich bin verliebt— verliebt— verliebt," wie sie da stand,
im eleganten Sammtkleid und Hut, warf sie sich der Länge nach
auf mein Ruhebett und stieß das kläglich heraus.
„Verliebt? Wieder einmal," meinte ich gleichglltig, denn ich
kannte diese Anfälle meiner kleinen wiudbeuteligen Freundin schon;
heute Der— morgen Jener!
„O Du— diesmal ist's Ernst, Franzl!"
»Ncuürlich— wie immer. Also los— wer ist's?"
„Das weiß ich nicht!"
„Das weißt Du nicht?". Besorgt war ich aufgestanden und
fühlte Clotilde den Puls. Beleidigt schob sie meine Hand fort.
„O nein, ich bin ganz gesund und gar nicht übergeschnappt.
Immer Alles gleich wissen, Namen, Stand, Charakter, womöglich
genaue Vermögenslage, das ist so gewöhnlich! Nichts wissen—
und dennoch verliebt sein— das ist das Schöne!"
„Wunderschön— aber Geschmackssache. Ja, also möchtest
Du mir nichts Genaueres sagen über dieses wesenlose Etwas,
das Du liebst? Was ist es— da Du nicht weißt, wer es ist?"
„Du bist unausstehlich, Franzi, mit Deinem Spott— gar
nicht freundschaftlich. Er ist der schönste Mann, den ich je
gesehen!"
„Also doch ein Mann— gottlob, das beruhigt mich etwas!
Wo hast Du ihn gesehen?" Und nun sprudelte der Tollkopf her­
vor, sie kenne „ihn" seit vierzehn Tagen— vom Sehen, täglich»
wenn sie vom Musikunterricht nachhause ginge, tteffe sie ihn. Erst
hätten sie sich nur so bemerkt, seil zwei Tagen grüße er sie. Er
sähe ungeheuer elegant und dtstinguirt aus, und müsse sehr reich
sein, denn er wohne im Hotel Jmperial— wenn einer da
wohnt und speist, muß er schon was Qrdenüiches sein!
„Alles recht schön, aber was wLst Du thun und— was
soll ich dabei machen?" „Franzl» liebe süße Franzl» Du mußt
Deine Eltern und Fritz bestimoren, einmal in's Hotel Jmperial
zum Nachtmahl zu gehen und mich müßt Ihr mitnehmen. „Er"
kann sich dann Fritz vorstellen, zwischen Männern ist das nichts
Ungewöhnliches» Fritz führt chn bei Euch officiell ein» ich lerne
ihn kennen Franzl— Franzl, ich bin ganz närrisch,
bei dem bloßen Gedanken."
„Ja, närrisch bist Du, das stimmt, mein Schatz! Du stellst
Dir die Geschichte denn doch gar zu einfach vor. Ich weiß auch
nicht, ob ich zu so etwas die Hand bieten darf."
„O, Du Franzl, liebe, süße Franzl, sei nicht schwerfällig,
schau, was ist denn weiter dabei, wir sollen doch nur dort
nachtmahlen, damit ist noch gar nichts geschehen— und wer
weiß, ob er dort ist!"


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonntag
Neues Wiener Journal
Nr. 2484
gemeine Wählerclasse in GaliKen nahezu um drei Wochen
s rü her als in allen übrigen Kronländern. Während die
Wahlen in die allgemeine Wählerclasse anderswo am 3. Z ä n n e r
vor sich, gehen^ wird diese Curie in Galizicn schon für den
■1 3. December zu den Urnen berusen. Wahrscheinlich hat
der frühe Termin den Zwvck, die Wahlagitation in Galizicn a b-
z u k ü r z e n. Die übrigen Wahltermine find folgendermaßen
festgesetzt: Landgemeinden ,17. December, Städte 20. December,
Handelskammern 10. Jänrirr und Großgrundbesitz 15. Jänner.
Für den 30. d. M. hat bekanntlich die Deutsche Fort­
schrittspartei in Böhmen einen Parteitag nach T r a u t e n a u
einberufen. Der rad/ffcale Deutsche Volksverein für den
politischen Bezirk TtaUrrnau veröffentlicht als Gegendemonstration
einen Aufruf an die Mähler des Bezirkes, in welchem sie zu
einem deutschen B o l k s t a g e gleichfalls für Sonntag
den 30. September er «berufen werden, der sich auch mit den
kommenden Wahlen besassen soll.,
Candidaturen.
Das christlich-sociale Central-Wahlconiite be­
absichtigt, sich mit c/mem Wahlanstus an die Bevölkerung aller
deutschen Provinzen zu wenden. Es wird eine Reihe von christlich­
socialen Candidaten außerhalb R i e d e r ö st e r r c i ch s
aufgestellt werden, und als Wahlparole wird die Bekämpfung der
Obstructiouscaudidiateu gelten. Gestern fand eine Vorbesprechung
der christlich-somalen Abgeordneten statt, in welcher die
C a n d i d a t e n l i st c erörtert wurde. Die Candidatenftage
sür die Wiener Wahlbezirke bleibt im Großen und Ganzen in­
sofern« unberührt, als zmueift die bisherigen Abgeordneten von den
engeren Wahlconntes wieder aufgestellt wurden. Die Nachricht von
■ einemMandatsvorzicht des Professors S ch l e s i n g er ist unrichtig.
Es bleiben nur folgende drei Candidaturen für die lösende
Entscheidung der Parteicouferenz über: Städtecurie Leopold­
stadt, Äädtecurie Landstraße, im Falle der Landes­
ausschuß Steiner für den neunten allgemeinen Wahlkreis
(Wiener-Neustcidt) anstatt des bisherigen Abgeordneten W e d r a l
candidirt wird», und die Besetzung des fünften Wiener Wahlkreises,
der bisher von Karl Mittermayer vertreten worden ist.
In der Mandatsbesetzung am flachen Lande werden allerdings
mehrere Veränderungen eintreten. Anstatt des bisherigen
Abgeordneten Foller in Baden wird der Landtagsabgeordnete
Thoma cantndirt werden, für das Abgeordnetemnandat Polz-
hofer's wird im gegebenen Falle gleichfalls ein christlich-socialer
Landtagsabgeordneter candidireu. Im sechsten Wahlweise candidirt
der Abgeordnete Scheiche r.
Cime Kundgebung der Industriellen.
' Der /Centralausschuß des B u n d e s ö st e r r e i ch i s ch e r
I nd u st-ri eilet hat anläßlich der bevorstehenden Neuwahlen
' beschlossen, einen Aufruf an seine Mitglieder zu richten, worin
diese aufgefordert werden, nur industriefreundliche
'Candidaten zu unterstützen. Der Auftuf setzt mit einer höchst
. abfälligen Beurtheilung des aufgelösten Abgeordnetenhauses ein.
Es heißt daselbst:
Die 'österreichische Industrie hat allerdings keine Ursache,
dem früheren Parlament eine Thräne nachzuweinen, selbst für jene Zeit,
’ wo dasselbe gewillt war, wirthschastliche Arbeit zu lebten. Die Gesetze,
' welche uwter dem noch arbeitswilligen Parlament geschaffen wurden,
, haben ihre Interessen am allerwenigsten berücksichtigt oder gar ge­
fördert. Es kann nicht wundernehmen, v wenn unter der Herrschaft'
eines ffÄhen Parlaments auch die Regierungen der Interessen der
Industrie!-gleichgiltig gegenüberstanden, ist doch die Regicrungspoliük zu
. allen Zeiten von. den jeweiligen parlamentarischen Machtverhälkuisfcir
bestimmte gewesen. Nichtdestowmiger bot das Parlament wenigstens die
Stätte, auf welcher die Industrie nach Geltung und nach Berück-
; sichtigwrg ihrer Interessen ringen konnte. Auch dieser bescheidene Bvr-
r it, den das Parlament uus bot, ist verschwunden, seitdem das
a r l a m e n t sich s c l b st n e g i r t e, seitdem die Stätte
der Gesetzgebung zum Schauplatze wilder Leidenschaften dcgradirt wurde.
: An den cmtlweüen Aufgaben des Staates hat sich dieses Schein­
parlament in schwer gutzumachender Weise versündigt, und dem wirth-
schastlichen Leben werden die Spuren dieser beklagenswerthcn Rücksichts­
losigkeit für die Bedürfnisse der Gesammtbevölkerung auf lange hinaus
tief eingegraben bleiben. Wichtiger noch als die Schäden, welche das
Einrosten der parlamentarischen Maschine für die Entwicklung der
wirthsthastlichen Verhältnisse mit sich brachte, sind die Nachtheile, die sich
aus einer m a n g e l n d e n V o r s o r g e für die Zukunft ergeben.
Sie bat und schmeichelte so lange, die Hexe, bis ich nach­
gab, und Alles so einfädelte, wie sie wollte. Ein klein wenig
neugierig war ich ja selbst.
Der große Abend kam heran, Clotilde war schon Nach-
: mittags bei uns. Sie sah entzückend aus. Mein Bruder ließ die
Augen nicht von ihr. Er hatte Feuer gefangen; ich hatte das schon
seit einiger Zeit constatirt, seine Anstrengungen waren entschieden
mehr als nur Beweisverfahren; aber Clotilde ließ ihn unbarm­
herzig schmachten. Sie kokettirte ia gerne, das kleine Ding,
brauchte immer so eine „Anregung", wie sie das nannte, und so
ließ sie sich auch Fritzens neueste Courmacherci gerne gefallen.
„Ich muß ihn doch ad absurdum führen, Franzl— schon aus
Freundschaft für Dich!"
Aber heute existirte nichts für sie— als der Zeiger unserer
Uhr, den sie mit ungeduldiger Spannung beobachtete. Endlich
‘ war's so weit; ich selbst war ein wenig unruhig geworden—
Clo's nervöse Erregung hatte mich angesteckt. Wir gingen also
thatsächlich ins Hotel Jmperial, begaben uns in den hellerleuchteten
'Speisesaal, voran die Eltern und Fritz, hinterdrein ich und
Clotilde, die meinen Arm wie mit einem Schraubstock umklammert
hielt. Es war ziemlich voll, und nach längerem Wählen saßen-
wir endlich an einem beauemen Tisch, und einer der glatt ge­
schniegelten, schwarzbefrackten Ekel, auch Kellner genannt, schoß
mit der Speisekarte aus uns los.
Ich hatte Clotilde mit den Augen gefragt— und ein be­
trübtes „Nein" zur Antwort bekommen, sie sah „ihn" noch nicht.
' Plötzlich klirrte am Nebentisch ein Teller, ein Kellner hatte ihn
fallen lassen, gleichzeitig krumpfte sich Clo's Hand um die
meine und halberstickt stieß sie „Franzl" heraus. Sie war ganz
blaß geworden, das arme Ding, und starrte wie entgeistert auf
den Nebenplatz— ich begriff sofort Alles. Dort stand, schwarz-
- bestückt, mit weißer Cravatte— Clotildens Ideal als Ober-
■ kellner.
Darin mußte ich Clotilde recht geben, er war eine ele­
gante Erscheinung, der im Hotel Jmperial auch als Gast Figur
gemacht hätte. Nach einem langen Blick auf Clo's Gesichtchen, der
mir wie ein Abschied vorkam, verschwand er, Ich gab dem noch
t immer ganz confternirten Mädel einen tüchtigen Puff, der es
'zur Vernunft brachte. Von unseren Leuten hatte Niemand den
.' kleinen Zwischenfall bemerkt, ihre Aufmerksamkeit war glücklicher­
weise durch die Speisekarte vollauf in Anspruch genommen.
Unwiederbringlich ist der Schaden, der uns aus dem Umstände erwächst,
daß die im Jahre 1903 ablaufenden Handelsverträge nicht
genüget vorbereitet wurden, ja, daß das Schicksal dieser Verträge noch
heute ganz ungewiß ist; kann es sich doch ereignen, daß auf Grund des
provisorisch mit Ungarn abgeschlossenen Ausgleiches diese Verträge auf
die Marimaldauer von v i c r I a h r e n abgeschlossen werden müssen.
Welchen Inhalt solche Handelsverträge haben können und werden, ist
leicht vorauszusehen. Sie werden vermuthlich nicht Tarif­
verträge^ sein, wir werden vielmehr froh sein müssen,
wenn uns seitens der auswärtigen Vertragsstaaten die
einfache Meistbegünstigung coneedirt wird. Der
Ausgleich mit Ungar n, der die schwankende Grundlage sür
den Abschluß der Handelsverträge bildet, ist selbst in Gefahr, wenn es
nicht gelingt, bis zum Jahre 1903 ein definitives verfassungsmäßiges
Zoll-und Handelsbündniß zuwege zubringen. Der Auftuf verweist
sodann daraus, daß die große C o n j u n c t n r der s r c m d e n
Staaten ins Wanken gerathen ist. War die österreichische Industrie
während der auständischen Hochconjnnctur, wenigstens der inländische
Absatz theilwcise gesichert, so steigt nunmehr die Gefahr, daß die
fremdländischen P r o d u c t e das Land ü b e r-
s ch w e m m e u und uns den geringen Consnin im eigenen^ Lande
streitig machen werden. Dieser Kampf wird sich in hohem Maße selbst
dann fühlbar machen, wenn das g r o ß a n g ei e g t e Jnvcslitions-
p r o g r a m m der Regierung zur Durchführung.gelangen sollte. Er
wird sich bis zur äußersten Erbitterung zuspitzen, wenn die Sterilität
der Gesetzgebung anhatten und das Jnvestitionsprograinm nur ein
allerdings lobenswerther Gedanke der Regierung bleiben sollte.
Angesichts dieser Situation und der uns umlauernden Gefahren
muß die österreichische Industrie, die in dem Bordcrtreffen steht und
den Geschossen im wirthschaftlichen Kampfe am stärksten ausgesetzt ist,
mit aller Kraft bemüht sein, an der W i e d c r h e r st e l l u n g g c
o r d n c t e r Part a m c n t a r i s ch e r B e r h ä l t n i s) c zn
wirken. Gewiß ist das Wahlrecht in unserem Lande keines­
wegs danach angethan, den wahren A u s d r n ck der B e
d e n t n ii g der I n d u st r i c zu schaffen._ Allein den engen
Rahmen, der ihrer Vertretung im Parlament zugewiesen ist, muß sie
ungeschmälert zu erhalten trachten. Wir bitten sie, sich den ihnen
gebührenden Einfluß bei den Factoren, welche für die Leitung der
Wahlen in Betracht kommen, zu sichern und nur solche Candidaten
zu wählen, welche sich verpflichten, dcni Parlament zu geben, was
ihm vor Allen! gebührt, das ist die Lebens- und A c t i o n s-
f ä h i g k r i t. Wer von den Industriellen zur Ehre eines Volks­
vertreters berufen wird, muß bündig und klar, ohne jede Clauscl, er­
klären, daß er bereit sei, dahin zu wirken, daß im Parlamente g e-
arbeitet und daß im arbeitenden Parlamente den w i r t h-
s ch a f t l i ch e n Fragen die erforderliche Sorgfalt gewidmet
werde. Er muß ferner die stricte Zusage machen, daß er einer iin
Parlamente zn bildenden i n d u st r i c l l e n Vereinigung bei-
treten und innerhalb derselben für die Interessen der Industrie
wirken werde.
Die vorsichtigen Czechen.
Wenn die vorliegenden Anzeichen nicht trügen, so will man
die czechische Oeffcntlichkeit für eine Umkehr der bisher be­
obachteten Taktik, das ist sür die eventuelle Ein­
stellung der O b st r u c t i o n vorbereiten. Daraus
deutet vor Allem ein von dem Abgeordneten Dr. P a c a k ver­
öffentlichter Journalartikel hin, in welchem dieser Abgeordnete, der
bisher an der Spitze der r a d i c a l e n Gruppe der jungczechischen
Pyrtei gestanden und als solcher die czechische Obstruction in
Scene gesetzt hat, plötzlich erklärt, daß den künftigen
Vertretern im Reichsrathe sür die einzuschlagende Taktik
freie Hand gelassen werden müsse.
Dr. Pacak betont in dem oberwähnten Artikel, daß die Neu-
gewählten, auch ohne darauf eingeschworen zu sein, nur eine
Politik fördern würden, die dem czechischen Volke zum Wohle
gereicht. Damm sollten es die Wähler unterlassen, den Candidaten
Directiven zu geben, sei es für eine O p p o r t u n i t ä t s-, s e i
es sür die O b st r u c t i o n s p o l i t i k, da die Ge­
wählten gewiß die schärfste Waffe zu gebrauchen wissen werden,
wenn es 'noththut. Jedes gegentheilige Verhalten bezeichnet
Dr. Pacak als einen Verrath der Zukimftspläne der czechi­
schen Politik. Die plötzliche Schwenkung des Jungczechenführers
hat jedenfalls was zn bedeuten. Thatsächlich weiß die Präger
„Politik" zu melden, daß gewisse Anzeichen erkennen lasten, wonach
die Regierung bemüht sei, d c n C o n t a c t m i t d c n c z c-
ch i s ch e n Vertretern wieder zn finden. Gleichzeitig erhebt
„Hlas Naroda" seine wamendc Stimme gegen die O b-
st r u c t i o n, die den „theilwesten oder unverhüllten Ab­
solutismus" herbeiführen werde. „In diesem Falle," sagt das
Blatt, „wäre die Gefahr der deutschen V e r m i t t l u n g s-
spräche weit größer, als wenn das Parlament tage". Das
Blatt versucht das Volk sogar mit der— czechischen
Meine liebe Clotilde trank an dem Abend mehr Wein, als sie
gewöhnt war, hatte sich in eine ganz nette kleine Schwipsstimmung
gebracht— sie war so toll übermüthig, daß sie uns Alle mitriß
— es schien, als wollte sie so über die bittere Enttäuschung
hinwegkommen. Fritz war völlig bezaubert, wich nicht von ihrer
Seite und brachte sie endlich nach Hause. Ich war schon fast
eingeschlafen, da klopfte er, eben heimgekehrt, an meine Thür:
„Franzl, melde nur gehorsamst— als Verlobte empfehlen sich:
Fräulein Clothilde Werner und Herr Fritz Garsten! Was sagst
Du nun— hatte ich recht L!" Ich sagte gar nichts— und das
war eben das Traurige, daß ich nichts sagen konnte, daß ich
ihm seinen Triumph lassen mußte. Am anderen Tag kam Clotilde
in aller Früh, packte mich um den Hals und wirbelte mit
mir herum, daß ich ganz schwindlig wurde.
„Franzl, liebe, alte Franzl, sei nicht bös und predige nicht!
Ich weiß, ich bin ein abscheuliches Ding, leichtsinnig, kokett, un­
überlegt— Alles was Du willst. Aber siehst, gestern sollte sich
nun mal was ereignen, das hatte ich mir vorgenommen, na, und
da hat sich halt was ereignet— war ja nur eine kleine Ver­
änderung der Person! Still sein, Moralpauke!" Damit legte sie
mir die Hand auf den Mund, als ich erwidern wollte. Ich weiß,
solche ernste Dinge, Lebensfragen, behandelt man nicht so leicht­
fertig— aber— Fritz ist ja ein ganz netter Kerl— und er
sagte ja, ich würde ihn heiraten, wenn er ernstlich wollte, und er
wollte sehr ernstlich— also habe ich nachgegeben— das war
doch nur schön von mir?"
Im nächsten Augenblicke schmiegte sie ihr Gesichtchen an
meine Schulter und sagte ernsthaft: „Fürchte Dich nicht, Franzl,
ich habe den Fritz schon lange gerne, und nur weil ich meine
Spielereien noch eine Weile fortsetzen wollte, ließ ich's nie merken,
die Dummheit von gestern hat mir das erst so recht gezeigt, und
ich will mich in Zukunft vor Aehillichem bewahren. Du sollst
Dich über Deine Frau Schwägerin nie zu beklagen haben!"
Was wollte ich thun? Ich mußte schweigen. Aber ich habe
es nie bereut. Fritz und Clotilde sind ein Musterehcpaar; allein
wenn Fritz manchmal mich necken will mit seinem: „siehst— ich
hatte doch recht, mir widerstand Keine"— da fällt es mir doch
furchtbar schwer— zu schweigen. Wenn ich ihm erzählen könnte,
wessen Unwiderstehlichkeit er seinen raschen Sieg verdankte, und
daß ein .Kellnerfrack ihn aus Ziel gebracht— was er dann!
wohl sagen würde! I. P r i v c. j
23. September 1900
Vermittlungssprache für die „Länder der böhmischen
Krone" zn ködern, die von einer slavisch-clericalen Reichsraths­
majorität erhältlich wäre. „Die Gefahr der d e u t s ch e u
Vermittlungssprache," schreibt „Hlas Naroda", „könne
nur abgewendet werden in einem arbeitsfähigen
Abgeordnetenhaufe. Die Czechen könnten dann im Hause gegen
das Postulat der deutschen Vermittlungssprache nicht nur
die Forderung auf absolute Gleich­
berechtigung aller Sprachen, sondern auch die Forderung
auf Einführung der czechischen Sprache
als V e r m i t t l n u g s s p r a ch e in den „Ländern der
böhmischen Krone" erheben. Sie könnten dann sagen, daß wir
auf die Rücksichtslosigkeit mit Rücksichtslosigkeiten antworten und sich
dabei daraus berufe», daß nicht nur in den Ländern der böhmischen
Krone die Czechen die Majorität der Bevölkerung bilden, sondern
daß die Slaven überhaupt die Majorität der Bevölkerung Oester­
reichs rcpräsenüren."
•**
Czechen und Polen in Schlesien.
Aus T r o p p a u wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Die Führer der Czechen und Polen beriethen gestern in einer ge­
meinsamen Conferenz über das Verhalten bei den bevorstehenden
Wahlen. Die Conferenz beschloß, die bisherige Solidarität der
Czechen und Polen in Schlesien trotz der dermaligen politischen
Verhältnisse im Reiche und trotz der Sprengung der Rechten
des Abgeordnetenhauses aufrechtzuerhalten. Für die bevorstehenden
Wahlen werden von den Vertrauensmännern beider Nationalitäten
gemeinsame Candidaten aufgestellt. Bei der Durchführung der
Wahlen werden die Executivcomites der beiden nationalen Parteien
in allen Fällen solidarisch vorgehen. Diese von der Constreuz
gefaßten Beschlüsse wurden den Bertrauensmäunercollegien der
Czechen und Polen in Schlesien mitgetheilt und von denselben
ratificirt.
Die Wirren in Hhina.
Graf Waldersee hat bereits, allerdings blos durch eine
symbolische Handlung, das Obercommando über die inter­
nationalen Truppen in China angetreten: er hat eine Parade
über die Kontingente der Mächte in Shaughai abgehalten.
Wichtiger und wieder durch Blut besiegelt— leider auch durch
das unserer Landslente— ist jener Act der Solidarität, der sich
durch die gemeinsame Operation wider die Peitangforts vollzog.
Es war ein ernster Kampf, an welchem achttausend Mann
europäischer Truppen theilnahmcn und noch immer stnd Nach­
schübe auf dem Wege. Das beweist, daß der Moment für
das reine Wirken der Diplomatie noch immer nicht gekommen
ist. Aus diesem Grunde werden wohl auch die Meinungs­
verschiedenheiten über die Vorschläge Rußlands und Deutsch­
lands in der diplomatischen Welt mit einer gewissen Ruhe be­
handelt, da man den Eindruck hat, als würde die Durch­
führung dieser Borschläge, namentlich die der Deutschen,
nicht sobald actuell werden. Mau ist noch weit davon, der
Kaiserin-Witwe Bedingungen dictiren zu können, und in dieser
Beziehung ist unsere von einem englischen Diplomaten
stammende Londoner Information nicht ohne Belang, worin
auf die Verlegung der n e u e n Residenzan einen Ort
hingewiesen wird, der die .Kaiserin-Witwe schon im Falle
territorialer Schwierigkeiten möglichst vor dem
Drucke der Machte schätzen soll.
Unter diesen Umständen würde die Durchführung des
deutschen Vorschlages eine natürliche Verzögerung erfahren,
selbst wenn die Mächte sich demselben anschließen wollten.
Bisher scheint imr Nordamerika sich in bindender
Form ausgesprochen zu haben, indem man die „Bestrafung
unbekannter Beamten" einigermaßen ins Lächerliche zu ziehen
sucht. Die „Köln. Ztg." wendet sich in einem hochofficiösen
Berliner Artikel gegen die Auffassung, daß die Forderung einer
Bestrafung der Rädelsführer etwas mit der Entschädigungs-
frage zu thun habe. Dieses Verlangen sei eine nothwendige
Vorbedingung der Friedensverhandlungen, weil festgestellt
werden müsse, ob auch in Hinkunft die Fremden in China
vogelftei bleiben sollen, was der Fall wäre, wenn
die Schuldigen nicht bestraft würden. Deutschland
will der Kaiserin-Witwe Gelegenheit geben, durch
Auslieferung der Rädelsführer die Verantwortung
für deren Handlungen von sich abzuweisen. Es ist leider
ftaglich, ob dieser gewiß vernünftige Commentar bei jenen
Mächten, die praktische Interessen in China verfolgen und
die L i q u i d i r n n g i h r e r R e ch n u n g nicht zuweit
hinausschieben wollen, selbst bei Risico für die Zukunft,
Stimmung für den deutschen Vorschlag machen wird.
Nachstehend die letzten Meldungen:
Die Gefahren des deutschen Vorschlags.
Interview mit einem englischen Staatsmann.
(Prwat-Tclcgramm der „Neue» Wiener Journal".)
London, 22. September.
Ihr Correspondent hatte heute Gelegenheit, die Meinung
eines hervorragenden englischen Staatsmannes über die
Circularnote des Grafen Bülow zn hören. Der betreffende
Politiker meinte, daß die Forderung Deutschlands zu einer
b e d e n k l i ch e n V e r s ch ä r f u n g der Lage führen
müßte und ihre D u r ch f ü h r u u g mehr als z w e i f e l-
h a f t erscheine; würde auch die Kaiserin-Witwe
unter dem Hochdrucke des Waldersee'schen Eingreifens den
Prinzen T u a n und die Hauptparftsane der Bewegung gegen
die Fremden preisgeben, so wäre das gefordete Sühn- und
Blutopfer selbstverständlich erst dann gebracht, wenn dem
Erlasse der Kaiserin zur Auslieferung der Ver­
brecher! auch d i e T h a t u n m i t t e l b a r folgen
könnte. Aber die Möglichkeit einer wirklichen Auslieferung
wird von den mit den Verhältnissen in China vertrauten
Politikern star k b ez w eif elt. Ja, es ist anzunehmen,
daß allein die Zusage der Kaiserin hin­
reichend wäre, einen Bürgerkrieg im chinesischen
Reiche zu entfesseln, bei dem die Partei der Reg e n t i n
nicht in Vergleich mit der des Gegners gestellt
werden tonnte.
Die Meldung, daß die Kaiserin den Befehl zum
Bau eines P a l a st e s in H s i a n g f u gegeben habe,
wohin die Hauptstadt des Reiches verlegt werden soll,
läßt jedoch den Schluß zu, daß sie mit der Erfüllung der
an sie zu stellenden Forderungen noch keine Eile hat. Die
Wahl des Ortes für die neue Hauptstadt zeigt schon, daß


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 3 ]
U V
'* n t.
Nr. 2484 Sonntag
die Kaiserin sich der E i n f l u ß n a h m e der Mächt e
schon durch territoriale Hemmnisse möglichst
entziehe n will. Nach der jetzigen Gestaltung der Lage
in China kann kein Zweifel bestehen, daß nur Mäßigung,
nicht aber Drohung ein günstiges Resultat der
diplomatischen Verhandlungen erzielen, ein aggressives
Vorgehen der Unterhändler aber den Zerfall d e S
europäischen Concertes zur unmittelbaren Folge
haben müßte. Wer das Verhalten Rußlands zu den
deutschen Vorschlägen verfolgt hat, wird zu dem
Schlüsse kommen, daß, wenn der Gedanke einer Besetzung
chinesischen Gebietes als Rcprcffalie greifbare Form annähme,
Rußland die erste Macht sein wird, von der mau
U e b c r r a s ch u n g e u zu erwarten hätte.
Cin officiöser (Kommentar zum deutschen Vor­
schlage.
Köln, 22. September. Der „Kölnischen Zeitung" wird
auS Berlin unterm Heutigen gemeldet: Der deutsche
A n t r a g auf Bestrafung der .Hauptanstifter der chinesischen
Metzeleien hat, wie wir gegenüber der irrigen Meinung
eines ausländisches Blattes betonen möchten, mit der C n t-
s ch ä d i g u n g s f r a g c nichts gemein, sondern
bezweckt lediglich, künftige Metzeleien nach Mög­
lichkeit zu v erhüten. Cr ergebe sich aus der Nothwendig­
keit, den ch i n e s i s ch e n Hof darüber aufzuklären,
daß, wenn die Kaiserin-Witwe sich weigere, die
Hauptverbrecher zur gebührenden Bestrafung auszu­
liefern, sie hiedurch die Verantwort u n g
für die begangenen Verbrechen auf sich nehmen
würde. Den betheiligtcn Mächten wäre damit die
Frage aufgedrängt, ob C h i n a in Zukunft für den
Weltverkehr und für Fremde zugänglich
oder aber der Fremde in China vogelfrci/ wie cr eS
jetzt thatsächlich sei, auch fernerhin bleiben solle. Mau darf
ohneweiters annehmen, daß über diesen Punkt unter
den Großmächten und der c i v i l i s i r t c n
Welt keine Meinungsverschiedenheit
besteht, und daß sie cin Regimen t,
welches notorische A u st i f t e r und' Leiter des
verbrecherischen Treibens vvr Strafe schützen sollte, als n n-
genügend für die Wahrung ernster Bürgschaften, folglich
auch als ungeeignet für diplomatische
Verhandlungen ansehen würden. Denn Niemand!
würde sich dem Eindrucke entziehen können, daß die Schuldigen
jetzt beschützt werden, damit späterhin, wenn es wieder ein­
mal so weit ist, a n M ö r d e r n kein M a n g e l sei.
Die Haltung Amerikas.
London, 22. September. „Daily Telegraph" erfährt
aus Washington aus bester Duelle, daß die Regierung
der Vereinigten Staaten verbindlich, aber bestimmt es a b-
gelehnt habe, den deutschen Vorschlag zu
u n t e r stützen, daß die Bestrafung u n b c k a n n t c r
Beamte n zur unumgänglichen Vorbedingung für die
Unterhandlungen gemacht werde. Die Regierung betont aber,
daß die Vereinigten Staaten ebenso sehr wie Deutschland auf
die Bestrafung der Frevler bedacht sei.
Es sei nicht sicher, ob gegenüber dem deutschen Vor­
schlage cin Gegenvorschlag oder ein Abänderungsvorschlag
gemacht werde.
Washington, 21. September. Nach der heutigen
C a b i n e t s s i tz n u g verlautete au amtlicher Stelle, daß
die Regierung in der chinesischen Frage zu einer E n t-
scheid u n g gelangt sei, welche, sobald sie den Brächten
niitgetheilt sein wird, veröffentlicht werden würde. Es ist
bekannt, daß drei Noten entworfen sind, welche sich mit dein
deutschen und dem r u s s i s ch e n Vorschlage
besassen und die Forderung der Chinesen betreffen, daß dem
amerikanischen Gesandten C o n g c r die Voll m a ch t
gegeben werde, mit dein Prinzen T s ch i n g zu v e r-
Handel n.
Die Einnahme des Peitangforts.
London, 22. September. Das Reutcr'sche Bureau
meldet aus Takn vom 10. d. S M.: Eine Streitmacht von
4000 Russen, 3000 Deutschen, 1000 Franzosen
und einen: ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n S c e-
s o l d a t e n d e t a ch e m e u t begann heute den Angriff
auf die Peitangforts bei Tagesanbruch. Die Forts erwiderten
das Feuer lebhaft. Die Beschießung wurde bis Mittag fort­
gesetzt, aber schon nach 10 Uhr Vormittags hatte das Feuer
der Forts aufgehört. Die Commandanten der Verbündeten
sandten Mittags Mannschaften aus, um den Grund d e s
S ch w e i g ei: s der Forts festzustellen. Man fand die
Forts verlasse n, nur vier todte Chinesen wurden ge­
funden, mehr als 3000 C h i n e s e u, die in den Forts
gewesen waren, waren entkörn m e n. Das russische
Ärtilleriefener war sehr wirksam: die Forts sind stark be­
schädigt. Die Engländer und Italiener hatten
den Kampfplatz nicht rechtzeitig erreicht. Aus dem
ganzen Wege Tientsin-Taku bewegen sich Massen von V e r-
st ä r k u n g s m a n u s ch a f t e n, die nach den Peitaug-
forts marschiren sollen. Die Verbündeten hatten drei Todte
und fünfzig Verwundete infolge einer Min e n exp l os i on.
Tcstcrrcichisch-ungarischcs Tctachcmcnt bei Peitang.
Zu der bereits veröffentlichten Nachricht von der Theil­
nahme unserer Truppen an der Einnahme eines Peitangforts
theilt die „Wiener Abcndpost" noch Folgendes mit:
Während das Gros der ausgeschifften Landungs-
Tetachements der Escadre in Peking selbst staUonirt ist,
befindet sich in T i e n i s i u cin Tetachcment zur Ver-
sehnug des E t a p p e n d i e n st e s, zur Vermittlung des
Nachschubes an Tragthiercn, an Verpflegung u. s. w., das
Linienschiffs- Lieutenant AloiS S ch n st e r s ch i tz von
Sr. Majestät Schiff „Zenta" commandirt. Linienschiffs-
Licntenant Schusterschitz war als Ersatz für den in Colombo
verstorbenen Linienschiffs-Lieutenant B r u ck m ü l l c r an
Bord Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" nach Ostasien gekommen und
dem Schiffsstabe der „Zenta" eingereiht worden.
Außer der Abtheilung in Tientstn war noch eine
aus wenig M a n n s ch a f t bestehende Abtheilung als
Flaggen wache in dem Südfort von Takn zurück­
geblieben, wo die k. und k. Kricgsflagge neben der kaiserlich
Neues Wiener Journal
deutschen gehißt ist. Der combinirte Angriff der Verbündeten
auf die Peitangforts nun forderte offenbar so viele Truppen,
daß fast das gesammte k. und k. Etappendetachement von
Tientsin zur Verstärkung des 1. deutschen ostasiatischen Re­
giments nachgesendet wurde. Die Chinesen haben die
Peitangforts nach ganz modernen Principien
in Vertheidigungsznstand gesetzt und zur Erschwerung gegne­
rischer Annäherungen F u ß m inen gelegt. Bei der Passirung
derselben erfolgten die großen Verluste des k. und k.Detache-
ments, wobei Scecadet Ludwig Pap von S. M. Schiff „Aspern"
den Heldentod starb. Linienschiffsfähnrich Georg Deineter
tleicht verwunden gehörte zuletzt dem märinetechnischen
Comite und nun dem Schiffsstabe der „Maria Theresia" an,
ebenso zählte der leichtverwundete Seecadct Maximilian
L u k a s (früher auf „Karl IV.") dem Schiffsstabe S. M.
Schiffes „Kaiserin und Königin Maria Theresia" zu. Die
Namen der verwundeten Mannschaft sind noch nicht bekannt.
Der Percentsatz des Verlustes (15 von 49) bezeichnet den
blutigen Ernst des bestandenen Kampfes.
Seecadct Ludwig Pap.
Der bei Peitang im Kämpfe am 20. gefallene österreichisch-
ungarische Seecadct Ludwig P a p war cin gebürtiger Wiener und
nach Ungarn zuständig. Sein Vater ist der Generalmajor Adalbert
Pap, Commandant der 75. Honvcd-Infantcriebrigadc in Klausen-
burg. P a p trat im Jahre 1890 im Alter von 15 Jahren in
die Aiarineakademie in F i u m e cin und beendigte seine Studien
in diesem Jahre, worauf cr sogleich nach der Ausmusterung aus
das eben nach China abgehende Schiff „Aspern" eingetheilt wurde.
Peitatschu genommen.
London, 22. September. Das Reutcr'sche Bureau
meldet aus Peking vom 17. d. M.: P e i t a t s ch u wurde
heute Früh von englischen und a m e r i k a n i-
s ch e n T r u p p e n gern) »t m e n.
Herabgeminderte britische Streitkräfte.
London, 22. September. Die „Times" melden aus
Peking: Die b r i t i s ch c u^ treitträstc sind
so herabgemindert, daß für die Straf-
ex p c d i t i o n, welche Boxerschaareu aus dem Tempel
vertreiben sollte, nur 400 Mann Infanterie und
50 Cavalleristen verfügbar sind. Die Expedition mußte
daher verschoben werden.
Vermehrung der Boxerbandcn.
London, 22. September. Den „Times" wird aus
Peking gemeldet, daß wegen Vermehrung d e r
B o x c r b a n d e u und wegen der Thatsache, daß in den
letzten Tagen christliche Familien in der
N ä h c v o u P e k i n g ermordet wurden, ein allgemeiner
Befehl ausgegeben wurde/ durch welchen F o u r a g i r u n g s-
e x p e d i t i'o n c u ohne Begleitung von Schutztruppcn
verboten werden.
Die Nicdermehclung von Missionären in der
Provinz Schaust.
London, 22. September. Die „Times" melden aus
P c k i n g: Jetzt bekannt gewordene authentische Einzelheiten
über die N i e d c r m e tz e l u n g englischer, amerikanischer
und französischer Missionäre nebst Frauen und Kindern in der
ganzen Provinz S ch a u s i rufen überall großen
Schrecken h c r v o r. Als zum Gouverneur dieser Pro­
vinz Ine- H sieu ernannt wurde, hatte die e n g l i s ch e
R c g i e r n n g dagegen nicht p r o t c st i r t. Die ganze
Bt i 's s i o u s a r b' e i t im Gebiete von Peking bis zum
Gelben Flusse ist vernichtet.
Li-Hung-Tsang.
London, 22. September. Der „Standard" meldet
aus S h a n g h a i vom 20. d. M.: Li-Hung-Tsang
war anscheinend eifrig damit beschäftigt, 8000 von Aus­
ländern eingedrillte und gut bewaffnete
Veteranen a u s z u h e b e u. Dieselben lagerten bisher
in I a u g t s ch o n und marschiren nun unter T s ch a n-
K a s- Y u n g, der zur Zeit der Besetzung von K i a o-
tschau durch die Deutschen dort befehligte, nach
Tientsin.
Gras Waldersee in Shanghai.
Eine internationale Parade.
Shanghai, 22. September. Bei henlichem Wetter
hielt heute Graf Waldersee über die hier befindlichen
Truppen Parade ab. Die bengalischen Lancers stellten für
den Feldmarschall und dessen Gefolge Pferde und escortirten
ihn. Die Truppen niarschirteu in nachstehender Reihenfolge
vorbei: Deutsche, F r a u z o s e n, das auS E it g-
länder n, F r a u z o s e n, A m e r i k a n e r u, I a-
p a u e r u und D e n t s ch c it zusammengesetzte F r e i-
willigeucorp s, hierauf die bengalischen Lancers
und die e n g l i s ch c n T r u p p c n. Im Ganzen waren
au dem Vorbeimärsche ungefähr 5000 Mann betheiligt.
Auszeichnungen.
Berlin, 22. September. Kaiser Wilhelm verlieh dem
Grafen Soden für die hervorragend tapfere V c r t h c i d i-
g n n g der G c s a n d t s ch a f l in Peking den Orden
pour le merite, den Mannschaften das Alilitärchrenzeichen erster
Classe und dem Gröberer der Fahne das Militärverdicnstkrcuz.
Der Chef des Kreuzer-geschwaders wurde von diesen Auszeichnungen
zwecks Weitcrvcrbrcitung telegraphisch verständigt.
Stiiditsche Angelegenheiten.
Der Fall Krikawa.
(Gcmcinderath Krikawa von der Ban- und Bctriebsgcscllschafc entlassen.
— Conductenr Lcsca— snspcndirt.)
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal'.)
Der Fall Krikawa, über den wir ausführlich berichtet
haben, hat seinen vorläufigen Abschluß damit gefunden, daß
gestern Nachmittags dem genannten Gcmcinderathc, der zugleich
Erpeditor der Ban- und Berriebsgescllschaft für städtische Straßen­
bahnen war, das G n t l a s s n n g s d c c r c t der g c-
n a n n t e n G e s c l l s ch a f k übermittelt wurde.
Das CmlaffnngSdccrct führt Folgendes an: Es wird Ihnen
hiermit eröffnet, daß die Tiscipliiiarcommifsion vom 20. d. M.
23. September 1900 Seite 4
in ihrer Verhandlung erkannt hat: daß Sie die Gesellschaft be­
schuldigt, die Unfälle beim elektrischen Betriebe seien in der letzten
Zeit durch die schlechten Löhne und Arbeits­
verhältnisse verursacht worden, ohne daß
Sie— zur Aeußer u n g verhalten— dies
erweisen konnten, woraus auf Ihre Absicht
zuschließen i st, die Gesellschaft— Ihren Brod­
herrn— in der Oeffcntlichkeit und vor den Bediensteten der
Mißacht u n g preiszugeben; daß Sie ferner, trotz wieder­
holter Aufforderung sich geweigert Haben, vor der Disciplinar-
commiffion zu erscheinen. Die Disciplinarcommission hat auf
Grund des s ch u l d s P r u ch e s I h r e D i e n st e s-
e n l l a s s u n g nach$ 41 B al. 3 der Tienstesordnung
ausgesproche n.
Die Gntlassung des Gemeinderathes Krikava wurde noch
im Laufe des Nachmittags unter den Tramwaybedienstetcn
bekannt. Die christlich-socialen Arbeitervereine veranstalteten Protest­
kundgebungen.
Wie wir wciters hören, wurde der Obmann des
C h r i st l i ch- s o c i a l e n Rechtsschutzvcrcines
der T r a m w a y b e d i e n st e t e n Conductenr L u c c a
aus Anlaß seiner Haltung in der Affaire Krikava gleichfalls
vom Dienst bis auf Weiteres s u s p e n d i r t.
*
Ein Duell in der Affaire Krikava.
Eine sonst verläßliche Localcorrespondenz meldet zugleich:
Aus Anlaß der Tisciplinirung des Gemeinderathes
Krikava kam es, wie uns von wohlunterrichteter Seite
gemeldet wird, zwischen dem O b e r i n s p e c t o r Ritter von
D a u b e r und dem O b e r i n g e n i e u r Kern, Beide in
Diensten der städtischen Bau- uud Betriebsgesellschaft, zu einer
scharfen Auseinandersetzung, die mit einer Forderung endete.
Wir müssen der Korrespondenz die Verantwortung für diese Nach­
richt überlassen.
Die beiden Herren sind, wie wir erfahren, Reserveofficiere.
Herr Eugen Ritter v. D ander ist der Sohn eines bereits
verstorbenen Generals.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinde­
rath hält in der kommenden Woche am Freitag den 28. d. M.»
5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadt-
r a t h s s i tz u n g e u finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag
10 Uhr Vormittags stall.
(Gegen die Lchrermaffregeluugen.) Aus Anlaß
der in jüngster Zeit stattgeftmdenen Lehrermaßregelungen hielt der
Vorstand des Wiener Lchrervereines eine Sitzung, in welcher der
Beschluß gefaßt wurde, eine allgemeine Lehrerversammlung ein­
zuberufen, in welcher alle freiheitlichen Wiener Lehrer-
vereine vertreten sein sollen. Die Versammlung wftd der Erörte­
rung der Wiener Schulzustände und speciell der Beleuchtung der
jüngsten Lehrerverfolgung gewidmet sein.
(Ortsschulrathsivahleu.) Der Bezirksrath der Brigitteuau
bat nachfolgende Herren in den Ortsschulrath entsendet: Ernst Härtung,
Franz Kaschl, Johann Michael Köck, Franz Michtner, Josef Moth-
wuri, Gottfried Härtung, Hausbesitzer; Franz Lachnit, Friedrich
Kvppenstciuer, Postofficiale; Josef Pauzner, Tischler; Karl Roth,
Handelsgesellschafter; Joses Hlawitschka, Nordbahnbeamter; Konrad
Schmiedt, Photograph; Josef Tichatschek, Apocheker; Edmund, Sekora,
Oberlehrer. Zu Ersatzmännern wurden die Lehrer Karl Waniczek und
Friedrich Wichmann gewählt.
(Zum Bau städtischer Straßenbahner».) In der Nähe der
Jösefstädterstraße, entlang der LandesgerichtSstraße, befinden sich mehrere
sehr hübsche Vorgärten, von denen zwei als Kaffeehausgärten dienen,
die sich einer groben Beliebtheit uud eines starken Besuches erstellen.
Da nun für die Führung der Laftenstraßenlinie der städtischen Straßen­
bahn Raum bcnöthigt wird, müssen diese Gällen ganz oder theilweffe
cassirt werden. Mit der Beseitigung dieser beiden Gärten wurde bereits
begonnen.
(Peusionirungeu.) Der Stadllath hat nach einem Berichte des
Bicebürgermeisters Dr. Neumayer den Ansuchen des städtischen
Bauinspcctors Karl Braun, des Oberconllolors der städtischen
Hauptcassa Johann P a u e r und des Kanzlei-Oberofficials Karl
K l a m in e r t h um Bersetzung in den bleibenden Ruhestand Folge
gegeben.
(Stiftung.) Am 14. October d. I. kommen die Interessen der
Josef K l e m m'schcn Stiftung für arme Familien
des Bezirkes L a n d st r a ß e zur Verleihung. Verwandte des
Stifters haben den Borzug. Die mit dem Ännuthszeugniffe, eventuell
Nachweis der Verwandtschaft mit dem Stifter belegten Gesuche sind bis
längstens 30. iLcptembcr l. I. in der Kanzlei der Bezirksvertretuiig des
dritten Wiener Gemeindebezirkes, 3. Bezirk, Gememdeplatz 3, 1. «stock,
zu überreichen. Später einlangende Gesuche werden nicht berücksichtigt.
Tagesneuigkeiten.
Zum siebzigsten Geburtstag des
Kaisers.
(Die Feier in den Schulen.— Eine Huldigungsadresse.)
(Original-Bericht der „Neue» Wiener Journal".)
Der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Harte! hat angeordnet, daß mit Rücksicht auf den Umstand,
daß das siebzigste Geburtsfesi des Kaisers in die Ferienzeit
fiel, aus diesem Anlasse nachträglich, etwa zu Beginn des Schul­
jahres 1900/1901, spätestens aber am 4. October, als
am Tage des N a m e n s f e st c s, an allen Mittelschulen und
verwandten Anstalten, sowie an den Volks- und Bürgerschulen»
im Anschlüsse an den Festgottesdienst eine den localen Ver­
hältnissen angepaßte würdige Schulfeier abgehalten werde, wenn
eine solche nicht etwa schon am Schlüsse des abgelaufenen Schul­
jahres stattgefunden hat.
Im Zusammenhange mit den angeordneten Schulfeierlichkeiten
steht eine H u l d i g u n g der sämmtlichen österreichischen Mittel­
schulen (Gymnasien, Realgymnasien und Realschulen) für den
Kaiser.
Die Dircctorcn der genannten Schulen haben nämlich durch
eine Abordnung, deren Sprecher der Dircctor des Theresianischen
Gymnasiums in Wien, Regierungsratli Karl Z i w s a, war, eine
prachtvoll ausgestattete Adresse dem Minister für Cultus und
Unterricht mit der Bitte überreicht, dieselbe an den Stufen des
Thrones zu unterbreiten.
In der von sämmtlichen 313 Mittetschuldircctoren unter­
zeichneten Adresse heißt es:
„Mögen Eure Majestät geruhen, den Tank für die dem heimat­
lichen Mittclschulwescn allezeit huldvollst bewiesene Förderung und
Ancrkcnnniig gnädigst entgegenzunehmen, durch die der Erfüllung zu­
strebt das scherwort des vaterländischen Sängers im hohen Liede des
Volkes: „Mit des Geistes heit'rcn Waffen siege Kunst und Wissen­
schaft." Denn seit den Tagen der großen Kaiserin Maria Theresia,
deren Weisheit und Fürsorge die grnndtcgcnden Reformen des gestimmten
Büduugswcscns in Oesterreich auf immerdar zu danken sind, ist der
Fortschritt auf den glücklich beschrittcnen Wegen und die Auffindung


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 4 ]
Se ite i Sonntag
neuer Pfade für Lehre und Erziehung des Volkes niemals mächtiger
und fruchtbarer gewesen, als in der zweiten Halste des 19. Jahrhunderts.
Dieser bedeutsame Zeitraum übertrifft alle übrigen an Fülle der Seg­
nungen und Fortschritte, die mit der glorreichen Regierung Eurer
Mchestät zu geschichtlicher Denkwürdigkeit verknüpft sind.
Fest und unversehrt besteht noch heute der Entwurf z u r
Organisation der Gymnasien .und Real­
schulen in O e st e r r e i ch, den Eure Majestät vor mehr als
fünfzig Jahren allergnädigst zu genehmigen geruhten. Was sich damals
bescheiden nur einen Entwurf zur Organisation nannte, ist bis auf den
heutigen Tag stuchtbringendes.Gesetz geblieben. Denn auf diesem so
manchen Anstürmen sieghaft widerstehenden Grundsteine ward es der
österreichischen Mittelschule ermöglicht, nicht nur im Dienste der Bedürf-
mffe des Kolkes und der Forderungen der Zeit an der Ausgestaltung
und Verbesserung des Lehrbetriebes im Geiste des Orgamsattons-
entwurfes mitzuarbeiten, sondern auch allmälig mit den übrigen Cultur­
staaten in einen edlen Wettkamps einzutreten, dessen glänzendste Be-
tbätigung auf dem Wiener Philologen- und Schulmännertage vom
Jahre 1^93 Eure Majestät mit unvergessener Gnade auszuzeichnen
geruhten.
Und wie durch Eurer Majestät weise Fürsorge und edelmüthige
Förderung der innere Ausbau des österreichischen Mtttelschnlwesens ms
Werk gesetzt wurde, so entstand auch in allen Theilen der Monarchie
durch den völkerbeglückenden Willen und unter dem mächtigen Schutze
Eurer Majestät eine stattliche Reihe neuer Gymnasien und Real­
schulen, deren Zahl und Mannigfaltigkeit von dem mächtigen Auf­
schwünge des heimatlichen Schulwesens Zeugnis! ablegen._
»schwer und verantwortungsvoll ist der Beruf des Schulmannes.
Was er in jahrelanger Mühe säet und im Wachsthum sorgsam
behütet, kündet, wenn zur Reffe gelangt, die Trefflichkeit des Bodens
und lägt gar oft der Arbeit des Bebauers vergessen.
Doch Eurer Majestät Weisheit und Gnade hat das Wirken des
Mittelschullehrstandes jederzeit huldvollst gewürdigt und dadurch jene
Begnsterung und Arbeitssteudigkeit genährt, deren das mühevolle Werk
der Erziehung imb des Unterrichtes schwer entrathen kann,^ soll das
hohe und edle Ziel erreicht werden: dem Staate durch Verbreitung
wahrer Bildung und echter Vaterlandsliebe brauchbare, Bürger, der
Allerhöchsten Dynastie treue und zuverlässige Diener zu sichern.
Zur Lösung dieser hohen Aufgabe erflehen die Mittelschulen
Oesterreichs crfurchtsvoll die Fortdauer des Allerhöchsten Schutzes
Eurer Majestät, der ja Allem hochsinnig gesichert ist, was der Wohl­
fahrt des theuren Vaterlandes dient."
Der Schah von Persien in Wien.
(Original-Bericht des »dienen Wiener Journal".)
Den gestrigen Vormittag hat Schah Muzaffer-ed-Din
Besichtigungen gewidmet. Um 10 Uhr verließ der Schah feine
Appartements in der Hofburg und bestieg die zweispännige Hof­
equipage, die an der Bellaria hielt. Der Schah hatte einen
dunklen Uniformmantel mit Epaulettes umgehängt und trug auf
dem Kopf die schwarze Lammfellmütze. Der Schah nahm allein
im Fond des Wagens Platz, auf dem Rücksitz saßen G. d. C.
Freiherr v. B e ch t o l s h e i m und Minister M o h a n d e s s o l
M a m a l e k. In acht weiteren Wagen nahm seine Suite Platz.
Im Arsenal.
Beim Arsenal kam der Schah um 1/ i 11 Uhr au. Zu seinem
Empfange hatten sich eingefundcn: der Dircctor des Artillerie­
arsenals GM. Friedrich Thiele mit den zugetheilten Officicren,
die Präses und Vorstände der einzelnen Abtheilungen, sowie die
übrigen Officiere und Ingenieure, die Cominandanten der im
Arsenale dislocirten Truppenkörpcr, der Commandant der Artillerie-
Cadettcnschule Major Buch er er, der Commandant der militär-
aeronautischcn Abtheilung Hauptmann H i n t e r st o i ß e r rc.
Kurz vor '/ 4 I I Uhr fand sich auch der Corpscommandant
G, d. C. Graf Uexküll-Gyllenband ein. Die
Hofeqnipagc des Schah hielt bei dem Hauptportalc des
Artilleriearsenals gegenüber dein Staatsbahnhofe. Der Schah
legte den Mantel ab und stieg in blanker Uniform aus. An der
linken Seite hing der Krummsäbel mit dem kostbaren Goldknauf
in violetter Sammtscheide. G. d. C. Graf Ucxküll trat auf den
Schah zu und erstattete in französischer Sprache und militärisch
grüßend die Meldung. Der Schah dankte, worauf der-Corps­
commandant in französischer Sprache die höheren Officiere vor­
stellte; jedem reichte der Schah die Hand.
Der Corpscommandant lud den Schah zum Besuche des
H e e r e s m u s e u m s ein. Im Museum hatte sich zu seiner
Begrüßung Erzherzog Friedrich mit seinem Obersthofmeister
FML. Frciherrn v. K 0 tz eingefunden. Der Erzherzog begrüßte
den Schah und geleitete den Herrscher durch alle Räume. Der
Schah bekundete für Alles lebhaftes Interesse. Er conversirte mit
Hilfe des Dolmetsches sehr viel mit dem Erzherzog und den
Herren seiner Begleitung. Die ganz besondere Aufmerksamkeit des
Schah erregie ein L u f t b a l l 0 n, den die österreichischen
Truppen im Jahre 1796 bei Würzburg von den Franzosen er­
beutet haben. Auch die prächtigen Zelte, die in der Zeit der
Türkenbelagerung von den Oestcrreichern erbeutet wurden, be­
trachtete der Schah sebr aufmerksam.
Aus dem Heeresmuseum ging der Schah an der Seite des
Erzherzogs Friedrich in den großen Hof des Arsenals. Im Hof
stehen bekanntlich die großen Geschütze aus früherer Zeit. Der
Schah ging von einem zum anderen und besichtigte jedes genau.
Erzherzog Friedrich und G. d. C. Graf Ucxküll machten ihn auf
einzelne Geschütze aufmerksam und zeigten ihm auch die kunstvollen
Ornamente an den Kanonenrohren. Dann begab sich der Schah
an der Seite des Erzherzogs in die Werkstätten des Arsenals.
Hier interessirte namentlich das Bronzestahlmodell der Geschütztype
für die Reubewaffnung der Armee. Der Schah hielt sich bei
dem neuen Geschütze sehr lange auf. Er nahm selbst Ladegriffe,
Einstellung und Visuren vor und besichtigte alle Geschütztheilc
eingehend.
Der Schah durchschritt sodann die Gewehrwerkstätten und
blieb bei einzelnen Arbeitsstellen stehen, um der Fabrication genauer
zu folgen. Von den Gewehrwerkstätten begab sich der Schah zu
der militär-aeronautischen Anstalt. Hier
erwarteten ihn der Leiter der militär-aeronautischen Anstalt Hanpt-
mann H i n t e r st 0 i ß e r und der Leiter der Gasfabrik Ober-
lieutenant Dr. Johann K 0 m i n S k i des 2. Fcstungs-Artillerie-
Regiments, sowie die Feldballonabtheilung Nr. 1 mit sechs Wagen,
welche Obcrlieutenant Rudolf v. S ch r a d t (3. Festungs-
Artillcric-Regimcnt) commandirte. Der Schah, welcher von dem
Rundgang schon ermüdet Dar, setzte sich auf einen herbeigeholten
Sessel und folgte, umgeben von den Officieren, an der Seite des
Erzherzogs Friedrich den Füllungsarbeiten. Der Ballon „Wien"
wurde zuerst als Fesselballon aufgelassen und unternahm dann
eine Freifahrt mit Oberlieutenant Georg R 0 t h a n s l
(16. Divisions-Artillerie-Regiment) als Führer und den Ober­
lieutenants Josef Stander des 2. Festungs-Artillerie-
Regiments und Otto Dauscher des 31. Infanterie-Regiments.
Der Schah interessirte sich außerordentlich für dieses Manöver
und folgte mit den Blicken längere Zeit dem nach Nordosten
dahinsegelndcn Luftschiffe.
Neues Mener Journal
Um V .8 Uhr Abends besuchte der Kaiser und der
Schah die Auffühmng des Ballets „Excelsior" im Hofopern-
theater. Die Monarchen und das höhere Gefolge des Schah
wohnten der Vorstellung in der Mittelloge bei, das übrige
persische Gefolge war in den Logen im ersten Stocke placirt.
Beim persische« Gesandten.
Vom Arsenal fuhr der Schah mit seinem Gefolge
über die Ringstraße zum Gebäude der persischen Gesandt­
schaft, um dort das Dejeuner dinatoire zu nehmen.
Auf der Ringstraße waren Tausende Menschen angesammelt.
Vor dem Gebäude der Gesandtschaft, Kärntnerring Nr. 13,
staute sich gleichfalls eine zahlreiche Menschenmenge. Der persische
Gesandte in Wien General N e r i m a n Khan G a v a m
S a l t a n i Emirs T 0 m a n hatte das Arsenal früher ver­
lassen, als sein Souverän, und war in sein Palais gefahren, um
als Hausherr den Schah zu empfangen. General Neriman Khan
und der Lcgationsrath A. N e v r 0 u z Khan erwarteten und
begrüßten den Schah im Vestibüle, das mit sehr schönen
Blattpflanzen geschmückt war. Auch Oberst Freiherr von
G i e s l und die nichtmilitärische Suite des Schah hatte
sich zuvor eingefunden. Der Schah, gefolgt von General der
Cavallerie Freiherr» v. B e ch t 0 l s h c i m, Oberstlieutenant
K r 0 u h 0 l z und seinem militärischen Gefolge, verfügte sich,
vom Gesandten geleitet, über die Stiege, die mit rothen, gold-
bordirtcn Sammtdrapcrien geschmückt war, in die Gcniächer des
Gesandten. An dem Dejeuner nahm das ganze Gefolge theil.
Es währte bis */*2 Uhr Nachmittags.
Anwesend waren vierzig hohe Würdenträger. Das Diner
wurde von der Küche des Grand Hotel beigestellt und vom
Director des Hotels Herrn Franz Hain persönlich scrvirt.
Von der persischen Gesandtschaft fuhr der Schah dircct in
die Hofburg zurück und begab sich in seine Gemächer. Er blieb
dort fast drei Stunden lang und gab sich ermüdet der Ruhe hin.
Der für den Nachmittag geplante Besuch des Pratcrs unterblieb.
Ein Theil des Gefolges unternahm jedoch die Praterfahrt. Vor
s /.7 Uhr fuhr der Schah in einer Hosequipage mit dem
G. d. C. Freiherrn v. Bechtolsheim, dem Großvezier Sadrazam
und einem persischen Adjutanten in das Belvedere, wo, ihm zu
Ehren, bei dem Erzherzog Franz Ferdinand ein Diner stattfand.
Die Suite des Schah war theils vorausgesahrcn, theils folgte sie
in einer langen Wagenreihe nach.
**
*
Der Kaiser hat dem Schah Muzaffer-ed-Din
das Großkreuz des Stefans -Ordens ver­
liehen. Auch dem Großvezier E m i n e Sultan Sadrazam
hat der Monarch das Großkreuz des Stefans-Ordens verlieben.
Dem Gefolge des Schah hat der Kaiser eine Reihe von Ordens­
auszeichnungen verliehen, wie auch der Schah viele österreichische
Würdenträger durch Verleihung von Orden ehrte.
Der Schah hat den Erzherzoginnen Elisabeth
M a r i e und I s a b c l l a das Großkreuz des Neschane-Astab-
Ordens verliehen. Das Großkreuz dieses vom Schah N a s r-
e d- D i n im Jahre 1873 gestifteten Ordens ist ein kostbares
Kleinod. Es besteht aus einem brillantenumrahmten Medaillon,
das eine halbe Sonne mit menschlichem Gesicht umfaßt. Die
Strahlen sind abwechselnd spitz und breit und mit Brillanten
besetzt. Für Damen ist das Großkreuz an einem rosarothen Band
mit grünen Bordstreifen von der rechten Schulter zur linken Seite
zu tragen. Der Erzherzogin Elisabeth Marie widmete
der Schah außerdem zwei große und kostbare persische Gebettcppiche
aus Seide.
* *•
*
Der persische General R e z a ed A r s ch a ck traf gestern
aus Persien hier ein und wohnt im Hotel Meißl und Schabn.
Romantik im Hause Hessen.
(Prinz Heinrich und „Baronin Tornberg".— Die Ehen seiner Bruder.
— Eine hessische Mesalliance im Mittelalter.— Landgraf Philipp.—
Kurfürstiii Charlotte.— Eine schöne Ehefeindin.— Der fürstliche
Jakobiner.)
Kein anderes deutsches Fürstengeschlecht erscheint so reich an
Romantik wie das hessische. Bis in die jüngste Zeit haben dessen
Sprossen zu wiederholtenmalen eS offen gezeigt, daß sie, wenn
das, was sie für ihr Lcbensglück erkannt, in Frage kommt,
Traditionen und Vorurtheile gering achten und überwinden. Als
der Prinz Heinrich von Hessen, über dessen Sarg die Gruft sich
soeben geschlossen hat, nach einer ersten, bald durch den Tod ge-
trennten morganatischen Ehe, sich zu einer zweiten derartigen
Verbindung entschloß, begegnete er bei seinen fürstlichen Ver­
wandten einem umso heftigeren Widerstände, als die Auserkorene
seines Herzens bisher der Darmstädter Hofoper angehört hatte
und sich damit ihre Stellung nach geschlossener Heirat
noch erheblich schwieriger gestalten mußte. Prinz Heinrich
verließ sein Heimatland und siedelte mit seiner jungen Frau nach
München über. In der Jsarstadt weht ein freierer Zug als an
den Höfen Nord- und Mitteldeutschlands; die bajuvarische Ge­
müthlichkeit respectirt die Grenzen der Geburt und des Standes
nicht allzu genau. Auch in München war es allerdings nicht
leicht, das Rangverhältniß der „B a r 0 n i n D 0 r n b e r g",
ehemaligen Sängerin M i l c n a, zu regeln, und im ersten Jahre
hielten sich wohl noch einige alte Palastdamen ihrem Hause ge­
flissentlich fern, aber die Energie des Prinzen und noch mehr
die liebenswürdige Anmuth und der vollendete Takt der Ba­
ronin besiegelten diese kleinliche Opposition. Das zeigte sich noch
nach des Letzteren Tode, indem Prinz Rupprccht von Baiern,
als Vertreter des Prinzregenten, der Leichenfeier, die trauernde
Witwe am Arme führend, beiwohnte— etwas noch nie Da­
gewesenes in den Annalen der Hofetikette!...
Es braucht hier nicht erst daran erinnert zu werden, daß
seine beiden Brüder, wie er, unter ihrem Stande heirateten: der
verstorbene Prinz Wilhelm ein bürgerliches Fräulein B e n d e r,
der Großherzog Ludwig IV. als Witwer die schöne Frau von
K 0 l c m i n c.
Schon im vierzchnteiz Jahrhundert begegnen lvir dem voll­
kommen in romanttsches Dämmerlicht getauchten Lebensschicksal des
Landgrafen Heinrich II., genannt „der Eiserne", und seiner
Gemahlin Elisabeth, Tochter Friedrichs „mit der gebissenen
Wange" von Meißen. Es wird berichtet, daß Elisabeth von
hoher Schönheit und den ihr dargebrachten Huldigungen gegen­
über nicht unempfindlich gewesen sei. Jedenfalls wurde ihre Ehe
geschieden und sie kehrte nach ihrer thüringischen Heimat zurück.
Die Heirat ihrer Tochter Adelheid mit dem König Kasimir III.
von Polen nahm einen ähnlichen Ausgang, indem Adelheid ihren
Gatten verließ und ihr Leben in Kassel beschloß.
23. September 1900 Nr. 2484
Die eigenthümliche Doppelehe des Landgrafen Philipp des
Großmüthigen entbehrt nicht minder eines romanhaft anmuthenden
Beigeschmackes. Während Philipps sanfte Gemahlin, Christine
von Sachsen, die Untreue ihres Gemahls in Demuth hinnahm,
zeigte sich ein Jahrhundert später eine hessische Prinzessin in den­
selben Verhältnissen weniger duldsam. Charlotte, eine Tochter
des Landgrafen Wilhelm V., wurde 1650 im goldenen Saale der
Kasseler Residenz dem Kurfürsten Karl Ludwig von der Pfalz an­
getraut und lebte mit ihm so lange ganz glücklich, bis der Kur­
fürst in Liebe zu ihrem schönen Hoffräulcin, Marie Susanne
von Degenfeld entbrannte und sie sich, nach berühmtem Beispiel,
zur linken Hand auttaucn ließ. Von da ab wiederhallte das
Heidelberger Schloß von stürmischen Auftritten zwischen Karl Lud­
wig und Charlotte. Letztere, in jeder Hinsicht eine hochbegabte
Frau, schön, klug, energisch, aber jähzornig, hätte die verhaßte
Nebenbuhlerin einmal sogar erschossen, wenn nicht Graf Julius
v. Hohenlohc ihr das Pistol entrissen und durchs Fenster ab­
gefeuert hätte. Schließlich mußte Charlotte doch das Feld
räumen und nach abgeschlossenem „Entfernungstractat" sich nach
Kassel zurückbegeben. Sie überlebte die Rivalin noch, welche starb,
als sie dem Kurfürsten das vierzehnte Kind schenkte.
Charlottens Tochter war die durch ihre derb-deutsche Corre-
spondenz bekannte Herzogin von Orleans, Elisabeth Charlotte von
der Pfalz. Das eheliche Mißgeschick dieser Fürstin bestimmte
vielleicht ihre Verlvandte Wilhelmine, lieber selbstständig und ftei
zu bleiben. Man kann diese Prinzessin jedenfalls zu den origi­
nellsten Figuren ihres Hauses rechnen. Von hoher Schönheit,
wohlbewandert in der damals maßgebenden französischen Literatur,
wurde sie früh vou zahlreichen Freiern umworben, schenkte aber
keinem Gehör. Ihre größte Freude war, sich mit Schmuck und
sonstigen Luxusgegenständen zu umgeben, so daß sie, als sie,
27jährig, starb, eine ungeheuere Schuldenlast hinterließ, zu
deren Tilgung ihr Nachlaß versteigert werden mußte. Dabei
stellte sich heraus, daß sie einen großen, von ihrer Mutter er­
erbten Diamanten an ihre Schwester, die Fürstin von Oranien,
um 6000 Thaler— versetzt hatte! Ihr Bruder, König Fried­
rich von Schweden (Landgraf Friedrich I.) löste ihn wieder aus.
Eine Menge unbezahlter kostbarer Stoffe mußten die Kasseler
Kaufleute betrübt zurücknehmen.
Am merkwürdigsten spielte sich das Leben der Prinzessin
Karoline aus der Philippsthaler Linie ab. Diese kam jung an
den Hof des Königs Jerome von Westphalen, der den Thron
ihres Hauses usurpirt hatte, und wurde zur Palastdame der
Königin ernannt. Siebzehnjährig wurde sie die Gattin deS west-
phälifchen Obersten Grafen de la Ville sur Jllon, von dem sie
sich bald wieder trennte. Was dann aus ihr wurde, hüllt sich in
Dunkel. Nach Jahren erst tauchte sie in Rom auf, als die Gattin
eines Mosaik-, späteren Pianofabrikanten A n g e l i oder Angelini.
Von ihm hat sie einen angeblich vom Papst geadelten Sohn
gehabt. Erst 1872 starb sie in einem italienischen Kloster, das
auch ihr Erbe antrat.
Ihr Vetter Karl von Hessen-Rothenburg schloß
sich der ftanzösischen Revolution mit wahrem Fanatismus an,
nannte sich „I-e citoyen Charles Hesse" und betheiligte sich
auch activ an der Pariser Freiheitsbewegung durch Herausgabe
einer Zeitschrift „Le Partisan". Nachdem er der Guillotine
knapp entgangen war, ließ ihn der Consul Bonaparte als Ver­
schwörer nach der Insel Re deportiren. Später in Freiheit gesetzt,
nahm er die Redaction seiner Zeitung wieder auf und blieb, nach
den Urtheilen derer, die ihn kannten, bis zu seinem 1821 er­
folgten Tode „in Tracht und Gesinnung
I a c 0 b i n e r".
Eine historische Ruhestätte.
Der alte Währinger Friedhof.
Wie bereits gemeldet wurde, besteht die pietätvolle Absicht,
das Grab des alten Wiener Bürgermeisters Stefan Edlen
».Wohlleben auf dem Währinger Fried Hofe vor Verfall
und Verwahrlosung zu schützen. Auch wird die Uebertragung der
irdischen Reste dieses um seine Vaterschaft hochverdienten Mannes
auf den Centralsricdhof und die Wicderbestattung in einem Ehren-
grabe in ernsteste Erwägung gezogen werden.
Wie man nun mittheilt, befindet sich die Ruhestätte Wohl-
leben's nicht in einem so verwahrlosten Zustande, wie gemeldet
wurde. Der Stein steht auftecht,. der Hügel ist nicht ein­
gesunken. Allerdings ist der Margarethner Sandstein des Grab­
mals der beginnenden Verwitterung ausgesetzt und das Epitaph,
der Vergoldung entbehrend, nicht mehr ganz leicht zu entziffern.
Es lautet: „Ruhestätte des Wohlgebornen Herrn Stefan Edlen
v. Wohlleben, Ritters des königlich ungarischen St. Stefan-
Ordens (S. C. E. R.), wirklichen k. k. niederösterreichischen
Regierungsrathes und Bürgermeisters der k. k. Haupt- und
Residenzstadt Wien rc. rc. Gestorben den 30sten Julius 1823
im 72. Lebensjahre. Und seiner Frau Gemahlinn Theresia, ge-
bornen Schober, gestorben den 2ten Julius 1822, im
65. Lebensjahre."
Das Grabinal ist in anttkisirender Art hergestellt, einfach
und würdig, fast schmucklos, oben ist ein Schmetterling heraus-
gemeißelt, unter der Jnschrifttafel befindet sich eine Urne, aus der
eine Flamme herauslodert, noch tiefer sind zwei kleine ineinander
geschlungene Steinkränze angebracht.
Wohlleben war in schweren Zeiten an die Spitze der
städtischen Verwaltung und der Bürgerschaft gestellt. Sein
patriotischer Sinn, sein fester Charakter sichern ihm für alle Zeiten
ein ehrendes Andenken in der Geschichte der Stadt Wien. 1801
wurde er, als Hört abtrat, Bürgermeister. In der Wiener
Bürgerwehr war er zuerst Major, dann Oberst; 1805 reorgani-
sirte er das Corps, dessen nach Wohllebcn's Entwürfe von Erz­
herzog Karl ausgearbeitete Statuten bis 1818 in Kraft blieben.
Wohlleben leitete die Befestigung der Stadt zur Zeit der napo-
leonischen Invasion. 1805 und 1809 hatte er Gelegenheit, seinen
unerschrockenen Mannesmuth und zugleich seine diplomatische Ge­
wandtheit zu bewähren. Kaiser Napoleon war ihm, der
sich stets offen als treuer Diener seines guten Kaisers Franz
bekannt hatte, in Gnaden gewogen und schonte auf Wohllebcn's
Fürbitte und Einsprache das Zeughaus, verringerte auch die der
Bürgerschaft auferlegten Lasten. Nach der Schlacht bei Leipzig
faßte Wohlleben den für die damalige Zeit kühnen Plan, an der
Spitze einer Abordnung nach Paris zu reisen, um seinem ge­
liebten Kaiser und Herrn die Glück- und Segenswünsche der Stadt
Wien für die Befreiung auszusprechen.
In den glanzvollen Tagen des Wiener Congresscs, 1811,
1815, war Bürgermeister Wohlleben ein würdiger Repräsentant.
der Stadt Wien so vielen Potentaten und Fürstlichkeiten gegen­
über. Zahlreiche Verschönerungen der Stadt regte er bei dem
t
1


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 5 ]
Nr. 2484
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. September 1900
Seite 5
Monarchen an, nnd wohl das Wichtigste, was er im Jnteresie
Wiens durchsetzte, war die Auflassung der Festung.
**
Auf dem alten Währinger Friedhofe, der seit 1874, be­
ziehungsweise 1873, nicht mehr belegt werden darf, ruhen ferner:
Friedrich v. G e n tz, Staatsmann und Schriftsteller; die
Dichterin Karoline P i ch l e r, geborene Greiner; Josef Freiherr
v. Lang, Oberst und Platzcommandant von Wien; General
der Cavallerie und MariaTheresien-Ordensritter Graf Grünne;
Leopold Freiherr von Richter. Ritier des Maria Theresien-
Ordcns; der Sänger Franz Wild, die Sängerin Klara
S t ö ck l- H e i n e f e t t e r, der Musiker Georg H e l l m e s-
b e r g e r, der Industrielle Josef Hardtmuth. Der alte
Wiener Friedhof, dessen Ansänge bis in die Josefinische Zeit
hinaufreichen, wird heute schon vielfach als Garten und
Park benutzt.
Auf Kosten der armen Sparer.
Verhaftung eiues unredliche« Bereinsfunctionärs.
(Lriginal-Bericht bei „Neue» Wiener Journal".)
Gestern Nachmittags hat das Polizeieommissariat Marga­
rethen den 50jährigen Pfeifenschneidergehilfen Johann P i a t,
Tichtelgasse 4 wohnhaft, wegen Unterschlagung van Vereinsgeldern
in bedeutender Höhe verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Piat, der auf Kosten der armen Sparer flott lebte, war zuletzt
der Obmann eines in Krüger's Gasthaus auf der Schönbrunner-
straße bestehenden Kranken- und Leichenvereines und fungirte
gleichzeitig als Cassier des Krankenuuterstützungsvereines der
Meerschaum- und Massaschneider Wiens, der in Mariahilf, Brauer­
gasse 6, im Gasthause Dietz seinen Sitz hat.
Dem Krankenverein in Margarethen hat er im Laufe der
letzten Jahre 4430 Kronen 36 Heller unterschlagen, dem Kranken-
verein in Mariahilf 731 Kronen 52 Heller. Es ist dem un­
redlichen Vereinsfunctionär gelungen, Jahre hindurch die Ent­
deckung der'Uuterschleife hintanzuhalten, da er daS Vereins-
vermögen in Form von Sparcassabüchern bei sich verwahrte mrd
sich die einlaufenden Gelder unter dem Vorgeben ausfolgen ließ,
er werde schon selbst die Einzahlungen an die Sparcassa be­
sorgen.
Die Defraudationen hätten aufkommen müssen, wenn die
anderen Vereinsfunetionäre die Sparcassabücher zu Gesicht be­
kommen hätten. Das wußte Piat dadurch zu verhüten, daß er
die Eintragungen in den Sparcassa­
büchern auf höhere Beträge fälschte. Er
that das so täuschend, daß selbst geübte Augen die Fälschungen
nicht erkannten.
Als Piat merkte, daß man seinem Gebaren auf die Spur
kam, ließ er verlauten, daß er die Schande nicht überleben und
sich todten werde. Man sah ihn auch im Besitze eines geladenen
Revolvers. Freitag war der Defraudant aus seiner Wohnung
verschwunden. Gestern erfolgte seine Verhaftung. Das unter­
schlagene Geld hat er verjubelt und beim Totalisateur verspielt.
Das spiritistische Museum.
Bom Pariser Spiritistencougreß.
(Originol-Lorrksiionbenz des „Neuen Wieuer Journal".
Paris, 20. September.
In Paris tagt gegenwärtig der internationale Spirftisten-
congreß. Er trägt, mit Rücksicht auf die an ihm betheiligten
Aerzte, Experimentatoren, Magnetiseure und Psychologen einen ge­
lehrten Charakter, wenn auch Vieles,- was da aus gelehrtem
Munde vernommen wird, uuwabrscheinlich und unbegreiflich klingt.
Die Dauer des Congresses ist für volle zwölf Tage
anbelangt. Die Fragen, welche da zur Verhandlung gelangen,
lassen sich in vier Gruppen theilen, für die man
folgende Namen geschaffen hat: 1. Spiritismus. 2. Magne­
tismus. 3. Theosophie. 4. Hermetismus. Die drei
ersten Bezeichnungen sind aller Welt ziemlich geläufig,
bedürfen daher keiner besonderen Erklärung. Der Hermetismus
allein erscheint als ein Vielen neuartiger Begriff. Er behandelt,
um es kurz zu sagen, die Frage der Unsterblichkeit der Seele.
Mit anderen Worten: die meisten Spiritisten und ihre Adepten
les sind darunter auch hochgelehrte Aerzte) glauben an ein Fort­
leben der Seele nach dem irdischen Auslöschen des Individuums.
Ein Congreßmitglied, Herr Leon D enis, hielt darüber einen
sehr intereffanten Vortrag, der die überzeugten Spiritisten in
helles Entzücken versetzte und zu Beifallssalven begeisterte.
Der Congreß hat auch sein spiritistisches Museum. Dieses
besteht auS Zeichnungen und Photographien, welche bei ver­
schiedenen spiritistischen Seancen oder auch von einzelnen „Hell­
sehern" hergestellt, beziehungsweise aufgenommen wurden.
Da figurirt gleich Herr Victorien S a r d o u, der große
Dramatiker, mit einer Reihe „mediumistischer Zeichnungen".
Sardou betreibt bekanntlich seit langer Zeil den Spiritismus. Er
schrieb sogar für Sarah Bernhard ein spiritistisches Drama, das
sich bald ebenso „übernatürlich" von der Bühne verflüchtigte; es
erlitt einen Durchfall in Ehren. Offenbar um Herrn Sardou für
jene Niederlage (sie geschah vor fünf Jahren) zu trösten, ernannte
ihn der Congreß zu seinem Ehrenpräsidenten. Sardou
wohnte der Eröffnungssitzung bei, enthielt sich aber jeder An­
sprache. Seit dem Eröffnungstage ist er aber auf dem Congreß
nicht wiedergesehen worden. Er zieh: den sehr natürlichen Auf­
enthalt auf seinem Sommersitz in Marly-le-Roi den Verhand­
lungen über hypernatürliche Erscheinungen vor.
Herr Sardou hat seine spiritistischen Experimente zu Papier
gebracht und ausgestellt; sie tragen alle seine eigenhändige
Unterschritt, „Dessins medionimiques"— medianimische
Zeichnungen ■— nennt er sie. Man sieht allerlei Curven und
Linien und Punkte, Zeichnungen, welche die entfernte Form von
Blumen, Menschenköpfen und Thieren ttagen. Was sie bedeuten,
ist darauf nicht zu lesen. Vielleicht repräsentiren sie das lang­
gesuchte Volapük, das nur den Spiritisten geläufig sein mag.
Ein gelehrter Spiritist ans Neapel, Professor Chicaia,
hat sogar spiritistische Gipsabdrücke ausgestellt. Einzelne tragen
die deutliche Form von Menschenköpfen, wahrscheinlich die Köpfe
von Todten, „wie sie im Reich der Geister aussehen". Andere
Köpfe sind nur skizzenhaft ausgeführt. Chicaia fügt hinzu, daß
er diese Abdrücke mit Hilfe des berühmen Mediums E u s a p i a
P a l a d i n o zustande gebracht habe.
Eine Reihe von Photographien zeigt wieder das Ergebniß
von spiritistischen Seancen, welche der Astronom Camille F l am-
marion mit Eusapia Paladins im Juli 1897 auf
Schloß Montfort-l'Amaury bei seinem Freunde Fontenay ver­
anstaltete. Eines der Bilder repräseittirt das Tischrücken. Flam-
marion hält seine Hände und Füße auf den Händen und Füßen
der Eusapia, um jeden Bettug zu verhindern. Der Tisch aber
schwebt etwa zwanzig Centimeter über dem Erdboden in der Luft.
Ein Malergehilse in Lyon, des Schreibens und Lesens un­
kundig, hat gleichfalls spiritistische Zeichnungen angefertigt. Das
Medium erwachte in ihm in einer Wimernacht des Jahres 1806.
Er fertigte in diesem Zustand allerlei bizarre, zusammenhanglose
Bilder an. Ein anwesender Spiritist, Maler von Beruf, versichert
uns, daß er zwei Monate benöthigen würde, um diese
Arbeiten auszuführen, die jener Gehilfe in einer Nacht entworfen
habe. Nun, das mag dieser Künstler als Svirittst glauben. Einem
vernünftigen Menschen erscheinen diese Leistungen des Lyoner
Arbeiters als Ausbrüche des Wahnsinns; etwas Aehnliches würde
auch ein Pflegling der erstbesten Irrenanstalt in einer Stunde
auf die Leinwand bringen.
Verwunderlicher klingt schon, was von den zwölf Bildern
erzählt wird, die der Maler Fernand des Moulins, ein be­
kannter Künstler, aber gläubiger Spiritist, ausgestellt hat. Er
will die Bilder in kaum drei nicht spiritistischen Atelierseancen
in f i n st e r e r Nacht ausgeführt haben. Ohne Licht, ganz
im Finstern, habe er unter dein Druck einer übernatürlichen, ihm
bis dahin unbewußten Gewalt gearbeitet und nicht eher die
Kraft besessen, den Pinsel aus der Hand zu legen, als bis die
Bilder fertig waren. Am Morgen nach der ersten Seance habe er
bemerkt, daß der Rahmen zu klein gewesen war, und wahrgenommen,
daß er im Glauben, es sei derselbe Rahmen, auf der Tischplatte
fortgemalt habe. Einmal habe er sogar verkehrt, daß heißt von
unten nach oben gemalt, so daß die Köpfe nach unten, die Füße nach
oben sahen. Die Zeichnung sei aber, trotzdem er im Finstern ge­
arbeitet hatte, tadellos ausgefallen.
Diese und ähnliche Zeichnungen, Mdrücke und Abgüsse weist
das Museum des Spiritistencongresses— wir haben übrigens
nur die interessantesten herausgegriffen— auf. Für die „Ueber-
zeugten", welche „an die Action der Geister" glauben, bllden diese
Collectionen die Beweise für die Wahrhaftigkeit der spiritistischen
Erscheinungen und tragen nicht wenig bei, sie in ihren Ueber­
zeugungen nur noch zu bestärken ... J. H—ci.
Grubenbrand.
Der Braud des „Vertrau auf Gott"-Schacht 1« Schelleuken.
/Original MilthNlmig des „Neuen Wiener Journal,?".)
Teplitz-Schönau, 22. September.
In Schelleuken, einer kleinen Ortschaft deS Teplitzer.
Kohlenrevieres, wüthet seit drei Tagen ein Brand, dem der ganze
„Verrrau auf Gott"-Schacht zum Opfer fallen dürfte. Die gerade
Straße führt vorüber an todten Revieren, an Kohlenbecken von
enormen Dimensionen, in deren Innern neben d-em schwarzen
rußigen Gestein der rothe, ziegelartige Fels hervorsteht. Ab­
schwenkend kommt man an dem großen Barbara-Teich vorüber,
aus dessen hohen Schilf das Kreischen von unzähligen Wildenten
ertönt. Die Gegend- ist sehr unwirthlich, die Straße scheint grundlos
und zentnerschwer klebt es an den Sohlen. Schellcnken ist das Dörfchen
des Grafen Coudenchwve. Noch ehe wir zum Gutshofe gelangen,
sehen wir links den Friedhof liegen. Das Dorf zählit nur wenige
Häuser, und in der Umgegend sieht man verstreut nur einzelne
Häuschen. Der Tod.tengräber von Schellenten hat aber ttotzdem
viel Arbest, denn die Gegend, die dichtestbevölkerte deck Monarchie,
ist zugleich die ungesundeste.
Ein scharfer Wind macht Versuche zur Trockenlegung der
Sttaße, und der trüb gefärbte Himmel läßt die Gegend grau in
Grau erscheinen. Ein Windstoß bringt brenzlichen Schwefelgeruch
in die Athmungsorgane. Das ist die brennende Lösche, und hustend
und keuchend nähert man sich dem Qualui, der die Quelle dieser
Gerüche ist.
Nur auf Nespectsen'.ffernung kann man sich dem Abraum
nähern, denn der Schwefelgeruch macht das Athmen schwer. Vorn
schwanken Geländer sieht man in das Becken etwa 25 Meter tief
hinab, terrassenweise geht es nach abwärts. Mannshoch sind die
Strecken, die in das Gestem geschlagen werden, und das kohlen-
hältige Material liegt schon wenige Meter unter dem Berg zu­
tage.— Der „Vertrau' auf Gott-Schacht" steht in Flammen.
Der ganze Holzbau mit allcri Geräthschaften ist verloren und
kein Mensch kann heute berechnen, wie lange das
Feuer dauern wird, dann an Nahrung ist hier kein
Mangel. Die Lösche, die in ungeheuren Massen rings um den
Abbau aufgeschüttet ist, gibt immer neues Material für den
Brand, der leicht zu einem dmrernden werden kann und vielleicht
nur mit der Verschüttung des- Schachtes beendet werden kann.
Auch in normalen Zeitläuften sind hier Brände der Lösche nichts
Seltenes. Das aufgeschüttete Materiallager, aus Kalk, Schwefel
und Felsgestein bestehend, wird durch das Ueberschütten mft
Kohlenlösche brennend und glimmt fort. Das Feuer kann jahre­
lange nicht gestillt werden und brennt nach Jahrzehnten den Stein
zum rothen Ziegel.
Der schweflige Dampf erfiW hier immer die Luft und die
kleinen blauen Flämmchcn, biie aus dem Boden schlagen,
i beunruhigen den Wanderer, der die nordwestböhmischen Reviere
durchstreift, nicht wenig.
Die Lage der Arbefter, die jetzt durch den Brand des
„Vertrau auf Gott"-Schachtes brotlos geworden sind, ist eine
furchtbare. An und für sich sind schon die Abraumarbeiter die
elendest gezahlten und schlagen kaum das dürftige Leben heraus.
Sie sind Kreaturen des Canttneurs, der als Pächter
des Abraumes die Arbeiter, zumeist minderwerthiges Material,
anstellt und chnen die wenigen Kreuzer, die sie verdienen, für
Branntwein und Quartier vorenthält. Von Woche zu Woche wird
dann der Arbeiter mehr schuldig und wird schließlich lebenslänglich
zum Sclaven des Pächters.
Der Brand im Schacht hat alle Arbeiter ohnmächtig ge­
macht, nur wenige Personen mühten sich um die Erstickung des
Feuers, die Anderen sahen müssig dem Schauspiel zu.— Das
Feuer ist zweifellos durch die brennende Lösche entstanden, die
die Holztheile des Schachtes ergriff.— Meilenweit ist die Luft
verpestet und alle Felder ringsum sind durch den rußigen Nieder­
schlag schwarz gefärbt.
**
*
Dux, 22. September. Heute Vormittags hat die
Bestattung der dreiundvierzig in der „Frisch Glück"-Zeche
verunglückten Bergarbeiter stattgefuicken. Im
Schachlhofe der Zeche, welche noch lange vor Beginn der Trauer­
feierlichkeit von Tausenden umlagert war, waren die Särge mit
den Leichen der Verunglückten aufgestellt. Zur Trauerfeier hatten
sich eingefunden: Der Leiter der Bezirkshauptmannschaft mft den
Beamten, Berghauptmann Jarolimek aus Prag, Ober-
„Harrsi."
Wiener Skizze.
Ein Mann kann Alles. Er kann sich rafften lassen— ein
Vergnügen, welches die unser Geschlecht so augenscheinlich be­
günstigende Mutter Natur der überwiegenden Mehrzahl der Damen
bekanntlich versagt hat— er kann zum Behufe des Obstdiebstahls
auf fremde Bäume klettern, er kann sich im Nothfalle sogar einen
Hemdknopf annähen, aber nur Eines kann er nicht: er kann für
seine Frau kein passendes Geschenk kaufen!
Die Richtigkeit dieser Behauptung soll auch durch
gegenwärtige wahre Geschichte auf's Neue Bestätigung
finden, denn Herr Altmann, der sich in der Lage be­
fand, seinem Weibchen zum Namenstage eine „heimliche
Freude" bereiten zu müssen— ein Zwang, der ihm vielen
„heimlichen Aerger" bereitere— ist in dieser Hinsicht seinen
übrigen Geschiechtsgenossen keineswegs überlegen. Niemals noch
war es ihm gelungen, seinen Geschmack mft den Wünschen seiner
geliebten capriciösen Gemahlin in Einklang zu bringen. Fand er
es einmal praktisch, ihr ein Kleid zum Geschenke zu machen,
daS nach seiner Ueberzeugung den Culminatiouspunkt der Schneider-
kunst bedeutete, so fand sie es wieder nothwendig, dieses Kunstwerk
sowrt der Dienstmagd zu geben; brachte er ihr einen allerliebsten
Seidenpiusch nach Hause, der mit unnachahmlicher Grazie
„'s faule Menscherl" darstellen konnte, so erklärte sie wieder mit
allerliebster Entschiedenheit und wmachahmlicher Indignation, sie
fei keine „Hundsmutter" und er möge daher das „zausige Ding"
— er hakte für das also geschmähte Hundethier baare fündfund-
zwarrzig Glllden bezahlt!— mit möglichster Beschleunigung d?m
Wasenmeister zur Vertilgung übergeben. Hatte er ihr Handschuhe
getauft, so hatte sie ihm haarscharf nachgewiesen, daß sie eigentlich
einen neuen Hur „wie einen Bissen Brod" benöthige; hatte er
einen kostbaren Hm ausgesucht, so agnoscirte sie wieder in dem­
selben entweder eine „Schlafhaube" oder einen „Grünzeugstand".
Kurz und gut, er haue es ihr bei der Auswahl des Namens­
tagsgeschenkes noch niemals recht gemacht, und er ahnte, er
wußte, daß auch diesmal der Namenstag— wie noch immer
— den casus belli eines langwierigen und von der Gegensefte
mit Verhöhnung aller völkerrechtlichen Grundsätze geführten häus­
lichen Krieges bilden werde.
Aber selbstverständlich hätte es ihm seine liebe Frau noch
eher verziehen, wenn er ihr beispielsweise eine amerikanische
Wabenftöte, als wenn er ihr gar nichts gebracht haben würde.
Ach, einmal versuchte er es ja auch schon mit dem letzteren
Auskunftsmfttel!...
Er erstand also einen Ring, von der richtigen Erwägung
ausgehend, daß ein solcher selbst bei der unglückseligsten Facon
ein beträchtlichen Theil der dafür verausgabten Summe unter
allen Umständen repräsentire; er war zu einem Graben-Juwelier
gegangen, um für die Mehrzahlung wenigstens die Gewißheit zu
erkaufen, daß er nicht etwa ein altväterisches Prunkstück— was
versteht ein Ehemann von der Facon eines Ringes?— sondern
eine rechte „Nouveaute" in seinen Besitz gebracht habe.
Mir dem behaglichen Gefühle eines Menschen, der
soeben einem schweren Schicksalsschlage geschickt ausge-
wichen ist, schlenderte er dahin, mit der ganzen heraus­
fordernden Zuversicht eines Ehemannes, welcher weiß,
daß die bessere Hälfte an seinem äußeren und inneren Menschen,
an seinen Ansichten, an seinen Thaten, an seinen— Einkäufen
nicht das Mindeste auszusetzen haben könne.
Ein nach Art der Wiener „Pilger" gekleideter Herr stellte
sich ihm entgegen, setzte ihm einen kleinen Köter mit weißen
Haaren und rothen Augen an die Brust und forderte ihn auf,
die günstige Gelegenheit auszunützen und ihm den merkwürdigen
Hund um fünfzig Gulden abzukaufen. Altmann sprang, über­
mannt von der Erinnerung an einen Seidenpinsch, der allerdings
nur halb so viel gekostet, aber trotzdem seinen häuslichen Frieden
zerstört hatte, entsetzt zur Seite.
In einem Damen-Modesalon erblickte er eine mit
einem fascinirenden Schlaftock bekleidete Puppe, welche
auf dem einen Arme mehrere kunstvoll aufgeputzte Sensations-
hüle, auf dem anderen eine Collection von regenbogenfarbigen
Dessous trug. Er blickte auf die andere Seite der Straße, um
sich nicht etwa noch in letzter Minute zu einer verhängnißvollen
Thorheit verleiten zu lassen.
Nein, nichts Anderes als den zierlichen Goldreif mit dem
schönen und vor Allem modernen Chrysoberyll wollte er nach
Hause bringen.
In der Kärntnerstraße ttat ein Mann auf ihn zu, der einen
Kanarienvogel ftei auf seinem Zeigefinger sitzen hatte:
„Ganz a zahm's Vögerl, Euer Gnaden, kaufen S' m'r's
ab, nur fünf Gulden!"
Er winkte energisch abweisend. Aber der Kanarienbändiger
ließ sich nicht so leicht abweisen.
„'s letzte Stückerl, a ganz' Jahr war er in der Dressur,
gnä' Herr, singt, daß s' a wahre Pracht is"— der gelobte
Kanarienvogel piepste bei diesen Worten der Anerkennung, als
wolle er die Richtigkeit derselben vollinhaltlich bestätigen— „nur
fünf Gulden!"
Herr Altmann, der keine Möglichkeit sah, zu ent­
kommen, rief den Teufel zum Zeugen dafür an,
daß er mft dem Vogel sammt seinen Studien absolut nichts an­
zufangen wisse.
„Vielleicht für d' gnä' Frau," fuhr der Dresseur, un­
berührt von dieser Einwendung, eindringlich fort, „der Haust
gibt Busserln, er kann Schildwach steh'n, saluttren, hernach.. ."
Herr Alcmann ersuchte heftig um Freigebung der Paffage,
umsomehr, als bereits mehrere Leute auf ihn aufmerksam ge­
worden waren; man nahm offenbar an, daß er einen Straßen-
scandal mit dem Kanarienvogelbesitzer beginnen wolle.
Die Freundlichkeit dieses Geschäftsmannes blieb un­
vermindert; er bat Herrn Altmann herzlich, auch den
Umstand in Betracht ziehen zu wollen, daß dies un­
bedingt der letzte derartig ausgebildete Vogel sein werde,
da er sich in Hinkunft, weil eine solche Beschäftigung un-
verhältnißmäßig rentabler zu werden verspreche, mit ungetheilten
Kräften der Dressur von talentvollen Flohmännchen zu widmen
gedenke.
Es war schon eine kleine Volksversammlung auf dem
Trottoir entstanden, welche mit derselben gespannten Auf­
merksamkeit, die sie sonst der Anbringung einer Firmatafet


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonntag
Neues Wiener Journal
--Brrgcommissär St o b ercz vom Ackerbasmikästerium, der Präsident-
.der Brüxer Kohlenbergwerksgesellschaft Hoftath Dr. Hall wich,
> Licepräsident stets, Bergdirecror M e l t s ch e r,
kaiserlicher Rath Rotky, Staarsanwalts-Substitut Nowak,
Abordnungen der Gemeindevertretungen von Dux, Ossegg und
Lippitz, und die Bezirksvertretungen dieser Städte, die Ingenieure
. und Beamten der Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft und anderer
' Gesellschaften, eine große Anzahl von Bergknappen, Arbeiter­
deputationen, sowie die Angehörigen der Verunglückten. Nach
^ r/,10 Uhr Bormittags nahm die Geistlichkeit von Dux und Ossegg
die Einsegnung der Leichen vor, worauf sich der Trauerzug unter
. dem Geläute der Glocken vom Schachthofe aus durch die von
. einer großen Menschenmenge besetzten Straßen nach .dem Friedhose
bewegte, woselbst die Beisetzung der Leichen staitfand.
Wieder eingerückt!
Lehrer und Schüler an der Arbeit.
Wien ist wieder zu Hause. Man heck sich daran gewöhnt,
nach gewissen feststehenden Merkmalen den. Beginn der Saison
zu markireu. Wenn in den Theatern wieder gespielt wird, wenn
die verschiedentlichen gesellschaftlichen Veranstaltungen ihre Schatten
und Sorgen vorauszuwerfen anheben, dann erklärt man die
; Saison für eröffnet. Es gibt aber ein sicheres Merkmal, daß
die Todte wieder zum Leben erwacht ist: den Schulbeginn. Denn
tn der Theaterstadt Wien gibt es noch eine ganze Masse von
Leuten, die das Kunststück fertig bringen, ihr Leben zu ertragen,
ohne sich durch die furchtbar wichtigen Angelegenheiten der
Theaterdivectoren und ihrer Sterne erster und zweiter Größe
sonderlich aufregen zu lassen, und eS gibt sogar solche, welchen
die Gedanken an gesellschaftliche Veranstaltungen nicht die Ruhe
der Nächte rauben; dagegen sind jene Häuser und Familien in
der überwiegenden Minderheit, für welche die Schule nicht eine
' gar wichtige Sorge bildete. Noch sind die Tage schön und warm,
und so manche Familie hätte es sich vielleicht noch überlegt, schon
wieder einzurücken, aber mit der Schule ist nicht zu spaßen—
da heißt eS pünktlich sein.
Ein kleiner Knirps, der die Volksschnlclassen zu Hanse
„studirt" hatte, kam zur Anftiahmüchrüfnng fürs Gymnasium/ Am
Bormittag ward die schriftliche erledigt und es wurde ihm be­
deutet, daß, er um 2 Uhr wiederzukommen habe, um die münd­
liche zu bestehen. „Ich bitt'," erwiderte er artig, „um zwei Uhr
kann ich nicht; da speisen wir gerade." Der Kleine wird eS sehr
bald begreifen, daß man überr solche Rendezvous nicht handeln
darf. Die Herren Eltern wissen es längst und treffen pünktlich ein.
' Sie haben schon den richtigen Mcspect vor Allem, was mit der
Schule zusamnrenhängt, sie antichambriren geduldig, wenn's zur
„Auskunft" geht und begegnen sie auf ihrem Wege, vom Herrn
Lehrer gar nicht zu reden, auch nur dem Schuldiener, so grüßen
sie ihn mit tieferer Devotion, als sie vielleicht einen Minister
grüßen würden..
Also Lehrer und Schüler sind wieder au der Arbeit. Es
wäre überflüssige ''Empfindsamkeit, wollte man die Jugend be­
dauern, daß sie nun wieder für ein ganzes Schuljahr im Joche
keuchen soll. Die Zeiten haben sich geändert, und in einer Hinsicht
ist eS doch besser gewesen. Die moderne Pädagogik hat es dahin
, gebracht, und das ist einer ihrer schönsten und werthvollsten Er­
folge, daß die Schule für die Kinder kein Schreckgespenst inehr
bildet. Die Kinder gehen, im Allgemeinen heutzutage gerne zür
Schule und empfinden die "Arbeiten, die sie für dieselbe zu machen
haben, nicht mehr als drückende Last, was freilich maßgebcnden-
orts die Sorge nicht überfküssig machen sollte,, sie nicht zu über­
lasten. Die unablässig drohende Ucberlastung wäre nämlich das
sicherste Mittel, die schönste Errungenschaft der modernen Pädagogik
wieder gründlich zu zerstören.
Lehrer und Schüler haben in den Ferien wieder neue Kraft
gewonnen, der sie gar sehr bedürfen, um die ihnen beschiedene
Bürde wieder ein Jahr lang zu tragen. Niemand' ist darüber
im Zweifel, die Lehrer und die Directoren am wenigsten, wie
außerordentlich wichtig die Ferien für die Restituiruntz der Kräfte
sind. Wenn man aber darüber im Klaren ist, dann wird man
sich doch wohl endlich auch entschließen müssen, die natürlichen
Conseqüenzen aus dieser Erkenntniß zu ziehen. Wir möchten
bei diesem Anlaß die Gelegenheit benützen, ein Wort zu sagen zu
Gunsten jener unglücklichen Schüler, die zu einer Nach­
prüfung verurtheilt in die Ferien geschickt werden. Eine
solche- Verurtheilung bedeutet nicht nur Entziehung der
' Ferien, sondern ein noch viel forcirteres Büffeln, als es während
' des Schuljahres an der Tagesordnung war. Das Urtheil
wirkt nach. Drückt sich der Lerurthe.ilte bci der Nachprüfung noch
durch, so ist er, dem es ja ohnedies nicht leicht geht, schon zum
Schulbeginn ein müder Mensch und er tritt in den langwierigen
Wettbewerb ein— in äußerst mäßiger Form, wie die Svort-
leute zu. sagen pflegen. Gelingt ihm aber die Nachprüfung nicht,
dann war der ganze Jamnier umsonst, umsonst das Opfer der
Erholung, der Stärkung. Die Lehrer, die am eigenen Leibe die
Noth eines Arbeitsjahres und den Segen der Ferien zu erfahren
Gelegenheit haben, sie werden die schwere Unzukömmlichkeit
würdigen, die sich daraus ergibt, daß man ein Kind zur Ent­
ziehung der körperlichen und geistigen Erholung verurtheilt. Es
begreift sich allerdings, daß die Schwierigkeit, einen allseits
beftiedigenden Ausweg zu finden, unter Umständen
eine recht erhebliche sein mag. Wenn nun ein Schüler nicht genug
gelernt hat, so kann man ihn nicht aufsteigen lassen, und eS ist
noch eine Art von Entgegenkommen darin, daß man ihm Gelegen­
heit gibt,' sich durch das Opfer der Ferien vor dem Verluste
eines Jahres zu bewahren, aber eine bittere, sehr bittere Sache
bleibt eS doch. Es gibt so viele der in diesem Sinne Ver-
urtheilten, daß es wohl der Mühe werth wäre, auf Abhilfe zu
sinnen. Unmöglich wäre es nicht, sie zu finden; es sind schon
schwerere Probleme gelöst worden. g.
(Personalnachrichten.) Der ungarische Ministerpräsi­
dent v. Szell ist gestern um 1/ i 3 Uhr Nachmittags von hier
mach Ratot, und der ungarische Finanzminister v. L u k a c s
und der ungarische Handelsminifter v. Hegedus nach Buda­
pest abgereist.— Der großbritannische Consul in Trieft Mr. Harry
Churchill traf vorgestern aus Trieft hier ein.— Landes-
vertheidignngsminister FZM. Graf W e l s e r s h e i m b ist
gestern Vormittags von hier nach Szantot abgereist.— Der
Landespräsident in Kärnten Ritter v. Fra'ydenegg ist
gestern Früh hier angekommen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem praktischen Arzt Dr. Karl. H o ch s i n g e r in Wien das Ritter­
kreuz des Franz Iosef-OrdcnS, deni Landesrcgierungssccretär bei der
Landesregierung in Czernowitz Dr. Hans S e u t l e r v. La e tz c n,
ferner dem Statthaltercisecrctär Arthur Ritter Holt v. Stahl
b e r g in Wien anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand den Titel
eines BezirkshauptinanneS und dem pensionirten Gcfangen-Oberaufsehcr
der'Männer-Strafanstalt in Wisnicz Panl Ripp er das silberne
.Berdienstkrenz mit der Krone verliehen.— Der Minister für Cultus
und Unterricht hat dem Professor am Staats-Untergymnasinm in
Gottschee Alois M aper eine Lehrstelle an der deutschen Abtheilung
des Staatsgymnasiums in Trient verliehen und den Sichplenten am
Staatsgvmnasium in Mies Franz S e i tz zum provisorischen Lehrer
am Staatsgymnasiuin in Gottschee, ferner den Tnpplenten an der
Staatsrealschule ini vierten Wiener Gemeindcbezirk Dr. Alfred
R a s ch e k zum Lehrer in der IX. Rangsclasse au der deutschen
Staatsgewcrbeschule in Pilsen ernannt.— Der Ackerbauminister hat
den Hüttcnadjuncten im Eisenwerk des Erzherzogs Friedrich in Trzynietz
Victor B r o z zum Adjuucten der Lehrkanzel für Berg- und Hüttcn-
maschinen-Bauknnde und Encyklopädie der Baukunde an der Berg-
akadeniie in Leobvn ernannt.
(Admiralsbefehl.) Der Marinecommandant und Chef
der Marine Admiral Freiherr v. Spann bringt in dem
„Admiralsbefehl" den vom Kaiser in Jaslo 16. September
erlassenen Armeebefehl zur Kenntniß imd knüpft daran folgende
Worte: „In wahrhaft unerschöpflicher Gnade hat Seine kaiserliche
nnd königliche Apostolische Majestät neuerlich in huldvoll an­
erkennenden Worten der k. und k. Kriegsmarine zu gedenken
geruht. Möge unseres erhabenen Kriegsherrn ausgesprochener
inniger Wunsch sich tausendfältig erfüllen, möge Gottes reichster
Segen allüberall mit unseren Fahnen und Flaggen sein zum
Wohle des Allerhöchsten Hauses und unseres Vaterlandes!— Wir
aber— im Gefühle tiefehrerbietigsten Dankes für die aller-
gnädigsten Worte— können nur neuerlich der Versicherung
Ausdruck geben, jederzeit und überall unser Bestes einzusetzen, um
unseres Allerhöchsten Kriegsherrn hilldvolle Anerkennung zu erhalten
und zu bewahren lutb um beizutragen zur Erfüllung des Aller­
höchsten Segenswunsches. Spann, Admiral."
(Bülow in Norderney.) Ueber den Aufenthalt des
deutschen Staatssecretärs Grafen v. B ü l o w in N o r d e r n e y
wird von dort geschrieben: Nur selten und fast nie vor Abend
konnte man ihm auf einem Spaziergange begegnen. Wer Morgens
oder Mittags an dem Hause vorbeikam, das dem Staatssecretär
und feinem Stäbe als Wohnung diente, sah ihn auf dem kleinen
Balkon unter Acten und Papieren arbeitend. Sehr erholungsreiche
Tage scheint der Graf hier nicht gefunden zu haben. Kaum minder
beschäftigt waren die in seiner Begleitung befindlichen Wirklichen
Geheimen Legationsräthe Prinz Lichnowski und Baron Lindenau,
wie die beiden nach Norderney abcommandirten Chiffreure. Ain
meisten hatte unser Telegraphenamt die Anwesenheit des Grafen
oder der Thättgkeit eines Zettelauklebers entgegengebracht hätte,
.Miene machte, auf die Erledigung dieses' Kaufanbotes zu
warten.
Für den unglücklichen Mann gab es nur mehr ein Mittel,
.einer Anklage wegen Verbrechens des Auflaufcs auszuweichen:
.den gelehrten Kanarienvogel zu kaufen. Das that er denn auch.
Ein'zweites Namenstagsgeschenk also!—
Seine Frau, welche selbstverständlich „total vergessen"
gehabt hatte, daß ihr Namenstag sei, zeigte sich über seine zarte
Aufmerksamkeit— wer hätte das gedacht!— außerordentlich
erfreut. Ueber den kostbaren Ring nicht so sehr; sie, legte ihn
unter einem vielsagenden Lächeln nach kurzer Betrachtung in ihre
Schmuckschatulle, wobei sie die Bemerkung nicht zu unterdrücken
vermöchte, daß der Ring wohl schon seit mehreren Jahren
eine Zierde der Auslage gebildet haben dürfte.
Altmann wagte die Erwiderung, daß Gold doch nicht die
Farbe verliere, wenn eS dem Sonnenlichte ausgesetzt fei. Nicht
deshalb hätte sie das gesagt, sondern wegen der „Fa^on".
Aha, die „Faeon", das wußte er ja! Er ftagte seine Ge­
mahlin, wobei er sich— um die gefürchtet«: Katastrophe nicht
sofort zum Ausbruch zu bringen— bemühte, seiner Stimme
. eme scherzhafte Milde zu verleihen, ob ihr wenigstens die Fa^on
des Kanarienvogels gefalle.
Den fand sie allerliebst und bezeichnete es unumwunden
als eine sehr sinnige Galanterie, daß er ihr den „herzigen Kerl"
..gebracht. ...
Herr Altmanu gelobte in der Freude seines Herzens, eine
Annance in die Zeitung zu geben, mit der Aufforderung, der
' unbekannte Mann von der Kärntnerstraße möge fein ganzes
P Wissen und. Könuc.u auch in Hinkunft ausschließlich der der häus­
lichen Zufriedenheit so zuträglichen Dressur der Känarienvögel und
'beileibe keiner anderen Thiergattung weihen.'
, Der „Hansi" war in. der That ein lieber
, 'Kerl; er blieb auch aus der schönen weißen Hand seiner
streuen Herrin mit angstloscr, würdevoller Gleichmüthigkeit
sitzen, pickte sie in die rosigen Fingerspitzen oder auch in die
Lippen, aber zum Schildwachstehen, Salutiren und zu all deu
sonstigen Künsten, deren er noch mächtig, konnte er vorläufig
nicht gebracht werden.
„Wird sich schon finden, er fürchtet sich halt doch noch ein
wenig vor den fremden Gesichtern!"
Sie meinte, es wäre nun wohl das Beste, wenn man
dem „Hansi", dessen gelbes Gefieder durch den Straßenstaub
recht schmutzig geworden, ein warmes Bad gebe. Inzwischen
möge der Herr Gemahl sich noch einmal fortbemühen und einen
zierlichen Käfig kaufen, denn man könne den Kanarienvogel—
der schon einigenialc jenen physiologischen Act vollführt hatte,
welcher nach dem Berichte der Bibel weiland den alten Tobias
das Augenlicht gekostet— doch unmöglich frei in der Wohnung
herumflattern lassen.
Altmann machte sich auf den Weg zum nächsten Spengler,
dessen schönsten nnd zierlichsten Messingkäfig er erstand. Für den
„Hansi" ist das Beste gerade gut genug!
Schweigend und gelassen setzte er den theueren Käfig auf
den Tisch, auf die seinem auserlesenen Geschmacke geltenden Lob­
hudeleien seines Weibchens wartend.
Schweigend— aber weniger gelassen, nein, mit zornig­
rothem Antlitz wies die Gattin zuerst auf das Waschbecken,
welches dem „Hansi" als Badewanne gedient und das nun eine
schmutziggelbe Flüssigkeit enthielt, und sodann auf einen kleinen
grauen Gegenstand, der triefend und frierend im Zimmer-
winkel hockte.
Das war der gelehrte „Kanari"— ein Spatz!
Einen gelb- und dazu nicht einnial echt gefärbten Spatzen
hatte er für fünf Gulden seiner Frau zum Namenstagsgeschenk
gekauft.
Der Hausgebrauch war also wieder glänzend rehabilitirt.
O tt o kar T a n n-B e r g Ier.
23. September 1900 Nr. 2484
v- Bülow zu stMrekrr-Die große Steigerung der Arbeitslast machte
eine erhebliche Verstärkung des Personals nöthig.
(Marie Cbner- Eschenbach.) Frau Marie
E b n e r- E s ch e n b a ch hat an deu Vorstand des
Jourualisten- uud Schriststellervereines „Concordia" das
nachstehende Schreiben gerichtet: „Au deu geehrten Vorstand des
Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia". Hochgeehrte
Herren! Sie haben mich durch die Ernennung zu Ihrem Ehren­
mitglied inniger erfreut, als ich Ihnen auszusprecheu vermag.
Die Auszeichnung, die Sie mir zutheil werden lassen, übersteigt
weitaus mein schwaches Verdienst. Ich weiß und fühle eS, ich
fühle aber auch, daß kein Dank freudiger ausgesprochen werden
kann, als der Tank für Großmuth. Empfangen Sie, hoch­
verehrte Herren, die Versicherung der ausgezeichneten Hochachtung
mit der ich bin Ihre ergebene Marie Ebner-Esch enbach.
Zdislawitz, Post Zdounek, Mähren, 15. September 1900."
(Ein Veteran -er Tchulc.j Am 24. September vollendet der
provisorischc Leiter der Knabenvolksschule 20. Bezirk, Wintergaffe 34,
Herr Michael R i P p l, in vollster körperlicher und geistiger Frische
sein 55. Dienstjahr im Lehramte. Der allseits hochgeachtete Jubilar
wurde erst vor Kurzem in Anerkennung seiner vieljährigen Verdienste
um die Armenpflege durch die Verleihung der goldenen Salvator-
Medaille ausgezeichnet.
(Professor Bambery.) Wie man uns aus Kon-
st a n t i n o p e l meldet, hat der Sultan dem ungarischen
orientalischen Professor Vambery den Großcordon des
Medschidic-Ordens verliehen.
(Die Dresdener Sänger in Wien.) Donnerstag
kamen circa 100 Mitglieder des Gesangvereines der Beamten der
königlich sächsischen Staatseisenbahnen aus Dresden hier an und
wurden von Mitgliedern der Wiener Sängervereine begrüßt. Frei­
tag wurden den Gästen die Sehenswürdigkeiten Wiens gezeigt,
worauf es mittelst Separatznges auf den Kahlenberg ging, wo
Abends ein Begrüßnngscommers veranstaltet wurde. Die Dresdener
brachten ihre Chöre in wahrhaft künstlerischer Weise zum Vortrag.
Hierauf trug der Wiener Männergesangverein einige Lieder vor.
Gestern erschienen die Gäste in Begleitung ihrer Wiener Sanges-
brüder im Rathhause, besichtigten unter Leitung des Custos Probst
und des Scriptors Böck die städtischen Sammlungen und wurden
in den Festfaal geführt. Um 2 Uhr Nachmittags erschien Bürger­
meister Dr. L u e g e r und Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r,
beide geschmückt mit den goldenen Ehrenketten, gefolgt von einer
großen Anzahl von Gemeinderäthen im Festsaale. Bürgermeister
Dr. Lueger begrüßte die Festgäste aufs Herzlichste. Er betonte,
daß die Oesterreicher und den sächsischen Stamm ein inniges
Freundschaftsbündniß vereinige, das kein Ereigmß zu zerreißen
imstande sei. Die Wiener seien sehr gemüthlich und auch
die Sachsen gehören zu den G e m ü t h l i ch st e n des
Deutschen Reiches. Redner hofft, daß es den
Gästen in Wien und im Rathhause gut gefallen habe,
und bringt ein dreimaliges Hoch auf den Dresdener
Gesangverein. Der Obmann der Dresdener, Kaiser, sprach
im Namen deS Vereines und der Dresdener Bevölkerung dem
Bürgermeister und dein Gemeinderathe den Dank aus. Bürger­
meister Dr. Lueger lud hierauf die Gäste zu einem bescheidenen
Imbiß ein und entschuldigte sich, daß, weil er von dem Besuche
der Dresdener erst spät erfahren habe, die Bewirthung eine
schlichtere sei, als sie sonst im Wiener Rathhause geboten werde.
Die Dresdener sangen drei Chöre und ernteten stürmischen Beifall.
Während des Imbisses brachte Dr. Lueger den ersten Toast
auf die Stadt Dresden und ihre Sängerschaar aus, in welches
die Wiener stürmisch einstimmten. Einen beifällig aufgenonuncnen
Toast sprach Viccbürgermeister Dr. N e u m a y e r auf das
deutsche Lied, ferner Bürgermeister Dr. L u e g e r auf die an­
wesenden Frauen der Sänger. Schließlich toastirte Dr. Lueger
auf den König von Sachsen u n d auf den
Kaiser von Oesterreich und sagte unter Anderem:
„Ihr König ist in letzter Zeit von schwerer Trauer heimgesucht
worden nnd gerade deswegen wird jeder Sachse auch in der
Ferne voll Liebe seines Königs gedenken. Aber auch wir ge­
denken Ihrer Dynastie als einer solchen, welche immer
treu und fest zum Hause Habsburg ge­
standen hat, welche immer in treuer Freundschaft ver­
bündet war mit unserer Dynastie." Die Versammelten saugen
die Volkshymnc und darauf „Heil Dir im Siegeskranz". Damit
schloß der officiellc Theil des Empfanges.
(Vom Wetter.) Mitteleuropa wird von hohem, sehr gleich­
mäßig vertheilten! Barometerstände bedeckt. Das Wetter ist in den
Alpenländeru vielfach neblig, sonst allgemein heiter und durchwegs ohne
Niederschlage. Die Temperaturen sind niedriger als gestern.— Morgens
meldeten: Haparanda^8*8, Uleaborg 5*6, Petersburg 11*0, Stockholm
ll'O, Kiew 13 3, Stornoway 10°0, Scilly 16*1, Borkum 15*9, Kcitum
15‘7, Hamburg 14*2, Jstc d'Aix 17*0, Paris 8*4, Berlin 11*5, Zürich
13*3, München 11*9, Bregenz 14*6, Prag 8*3, Wien 10*2, Budapest
12*6, Hermnnustadt 8*0, «-erajewo 13*0, Lcsina 24*0, Trieft 21*8,
Florenz 17*2, Neapel 21*0, Roui 19*0 Grad Celsius.— Die Prognose
besagt: M e i st heiter, tagsüber w a r m, st e l l e n w e i s e
M o r g e n n e b c l.
(Altbürgcrmeister Loicht von Breitenwaidn
verschollen.) Aus Oberhollabrunn wird uns be­
richtet: Das spurlose Verschwinden des Wirthschaftsbesitzcrs uud
Altbürgermeisters von Breiteuwaida Josef Loicht erregt im
ganzen Bezirk große Theilnahme. Loicht begab sich am 5. d. M.
Vormittags zum hiesigen Steueramte und wurde seitdem nicht
mehr gesehen. Da Loicht sich in glücklichen Verhältnissen befand
und dessen Familienleben ein musterhaftes war, so fürchtet mau,
daß er das Opfer eines Unglücksfalles oder Verbrechens ge­
worden sei.
(Postbeamtcnverein.) Der Handelsminifter empfing
dieser Tage eine Abordnung des P o st b e a m t c n v c r c i u e s
in Wien in Audienz, wobei er die Antwort auf das von dem
genannten Vereine vor einiger Zeit überreichte, die Personal-
verhältnisse der Postbeamtenschaft betreffende Memorandum er­
theilte. Der Mnister, welcher sich über die berührte Frage ein­
gehend informirt hatte, äußerte seine principielle Geneigtheit zur
Durchführung nothwendiger Verbesserungen und versprach, bei der
Zusammenstellung des nächsten Budgets die berechtigten Wünsche
der Postbeamtenschaft nach Herstellung des Drittelvcrhältuisses
in den untersten drei Rangsclassen und die thunlichste Ver­
mehrung der Stellen in der achten und höheren Rangsclassen zn
berücksichtigen. Im weiteren Verlause der Audienz besprach
der Minister mit der Abordnung neben mehreren anderen wichtigen
Fragen auch die nothwendige Vermehrung des Einflusses der
Praktiker auf das Postwesen, welche von den Vcrkchrsbcamten iin
Interesse der Verbesserung des Postverkchrs gewünscht wird. Es
ergab sich Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß die Postbeaniten,
von denen neben umfangreichen Fachkenntnisseu nnd Prüfungen
auch bedeutende physische Leistungen gefordert werden, gegen
andere Beamtenkategorien von oft sogar geringerer Qualification


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 7 ]
Nr. 2484 Sonntag
, f... -Wf—
in Bezug auf ihre sociale und materielle Lage noch immer ganz
unberechtigt zurückstehen. Nach fast drciviertelstündiger Audienz
wurde die Abordnung von dem Minister mit den besten Hoff­
nungen verabschiedet.^
(Ein- und Zweizeiler von Julius Stetten-
heim.) Große Kriegshelden haben die Erde unterworfen, um
schließlich unter die Erde geworscn zu werden.— Der Verliebte
lammt nur dann zu sich, wenn er zur Geliebten kommt.—
Wenn c«, wie für einen Verlust Traucrkleidcr, für einen Gewinn
Frcudciikleidcr gäbe, so würden diese nichl getragen werden.—
In jedem Druck finden sich Fehler, aber in keinem so viel wie
im Händcdruck.— Man hört oft, daß über Jemand der Stab
gebrochen, aber nie, daß ein solcher Stab wieder rcparirt worden
sei.— Die meisten Spcculantcn werden vom Glück über den
Goldhaufcu gerannt.— Was früher in der Literatur als un­
lauter galt, wird jetzt immer lauter.— Die Frauen können sich
an jeden Hals hängen, nur nicht mi einen Geizhals.— ES ist
anzunehmen, daß die Socialistenführer ihr gutes Auskommen
haben, sonst hätten sie längst mal gestrilt.— Die moderne Zeit
verhält sich zum goldenen Zeitalter, wie „Es ist erreicht" zu
„Heureka".— Noch nie hat ein Mann geglaubt, die Gattin
brauche ciuen neuen Fingcrhnt, wenn sie einen nenen Hut brauchte.—
Stümper! sagte die spanische Fliege zum Pferd, Tu bist ja auch
eilt Zugthier, aber hast Du jemals eine Blase gezogen?— Auch
die Augen einer Frau können von einem Mann schlecht hinter
dessen Rücken sprechen.— Halt! Ich bin kein Treiber! rief der
Hase, als der Sonntagsjäger auf ihn anlegte.— fffienn Jemand
versichert, er habe keinen Aberglauben, so pflegt dies schon ein
solcher zu sein.— ES ist oft schrecklich, wenn Jemand „Adieu"
sagt und sein Wort nicht hält.— Kein Wohlthäter versteckt sich
so, daß hinter ihm ein Steckbrief erlassen werden müßte.— Die
Kleidcrmacher der vornehmen Damenwelt sind keine gewöhnlichen
Schneider mehr, sondern Ausschncider.— Die jungen Mädchen
tragen den Sonnenschirm nicht gegen die Sonne, sondern gegen
die Sommersprossen.— Diese Spitzbuben! schrie der Dieb, als
er eingesperrt wurde. Da hat mir die Polizei alle meine Nach­
schlüssel entwendet!— Kein Zoll wird so widerwillig bezahlt, wie
der der Dankbarkeit.— Dem Beifall, den der Vortrag eines
Couplets hervorruft, folgt die Strophe auf dem Fuße nach.—
Das Paradies hatte gewiß auch seinen Winter, sonst wäre der
Aufenthalt dort unerträglich gewesen.— Verliebte haben gewöhn­
lich mehr Hühnchen als Blümchen mit einander zu pflücken.
(Durch vornehmen Besuch) wurde heute die
Firma Philipp HaaS und Söhne, Slock-im-Eiscn-
Platz, ausgezeichnet. Gs erschienen höchste Würdenträger des
Schah von Persien und machten erhebliche Einkäufe für das
Ministerium des Aeußcrn dieses Potentaten in Teheran.
(Moderne Poesie.) Ludwig I a e o b o w s k i ver­
öffentlicht in der „Zukunft" eine Reihe hübscher Gedichte. Be­
sonders gelungen erscheint uns daS folgende:
A u S k l a n g.
ES wird kein Leid so tief gefunden
Dem Heil und Heilung nicht begegnet.
Und hast Du'S innig überwunden.
So recht aus Herzensgrund verwunden,
Hat's Dich am Ende noch gesegnet!
(Bautechnikerversammlung.) Am Samstag den
6. October d. I., Abends 8 Uhr, findet in Müller's Re­
stauration, l. Bezirk, Eschenbachgassc 9, eine Waiiderversammlung
des Teutschen Verbandes der Bautechniker Oesterreichs (AmtS-
stelle 13. Bezirk, Penzingerstraße 32) mit nachstehender Tages­
ordnung statt: 1. Die sociale Lage des Bautechuikcrs; StaudcS-
fragcn. 2. Zweck und Ziel des Deutschen Verbandes der Bau-
techniker Oesterreichs. 3. Anfragen. Zu dieser Waudcr-
versammlnng werden alle angestellten Bautechnikcr WicnS ein­
geladen. Auskünfte ertheilt die Amtsstelle.
(Die Einweihung des Jubiläumstempels in
Atzgcrsdorf.) In feierlicher Weise wurde am 19. d. M. der
neue israelitische Tempel in Atzgcrsdorf— ein Werk des Wiener
Architekten Richard E S r i c I— in Anwesenheit zahlreicher
offieicllcr Functionärc seiner Bestimmung übergeben. Der
imposante Ban wirkt schon durch seine schöne Fa^adc, deren
Hauptzier zwei hochragende Thüren bilden. Die auf der Mittelarc
angebrachte Marmortafel trägt nebst den Initialen dcS Kaisers,
nmschlungen von einem plastisch gravirten Lorbccrkranz, die In­
schrift: „Zur Ehre GotteS!— Erbaut im Jahre 1900— an­
läßlich des 70. Geburtstages unseres allcrgnädigsicn Kaisers—
Franz Joses I." Die Feier schloß mit Verrichtung eines
(Debetes für den Kaiser und Absiilgung der VolkShymne durch
den Chor.
(Plötzlich gestorben.) In einem Hotel in der Leopoldstadt ist
gestern "Nachts der dort einlogirt gewesene Passagier Heinrich W e i n-
i» e r g, der aus B u k a r c st hier eingetroffen, plötzlich gestorben. Er
war 50 Jabre alt.
(Hoher Besuch.) Erzherzog Franz Salvator hat die
"Niederlage der Thermophor-Unternehmung, 1. Bezirk, Seiler-
gasse 3, mit seinem Besuche beehrt und für die einzelnen Er­
zeugnisse derselben das lebhafteste Interesse an den Tag gelegt.
(Tic Reisetasche deck Diplomaten.) Die Behörde erhielt
Kenntniß, daß der Bäckcrgehilfe Franz S ch a f r a n e k, verheiratet,
Mcidliug, Miueralbadgaste 1, Pretiosen besitze, die er sich unmöglich
auf redliche Art beschafft haben konnte. Das Sicherhcitsburcan leitete
"Nachforschuugcu ein und fand bei Schafranek eine elegante Reisetasche
aus gelbem 'Raturlcder mit Verirschloß, die Pretiosen und Rcifecffccten,
auch ein Necessaire aus braunem "Naturleder und Silber, eine_ goldene
Glasbilticimbr mit dem Monogramm „E. All." und der Grafenkrone,
Goldknövie, Brillantnadeln :c. barg. Die Provenienz dieser Gegenstände
nmrde alsbald festgestellt. Dem Geheimen Lcgationsrath und baierischcn
Ministerrcsidcntcn in Bern Eduard Grafen M o n t g e l aJi wurde
am ört. September v. I. aus der Bahnhofgarderabe zu Innsbruck
diese Tasche, die mit ihrem Inhalt circa 1500 Kronen werth war, ent­
wendet. Schafranek redet sich dahin aus, ein ihm nicht bekannter
Italiener hätte ihm auf der Eisenbahnfahrt Innsbruck-Salzburg die
Tasche für zehn Kronen verkauft. Schafranek wurde dem Landes-
geeichte eingeliefert.
(Die kleinste Puppe der Welt.) Seit heute ist die
Pnppcuausstelluug in der Garienbaugesellschafl um ein sehr iuter-
essaules Object bereichert. Es ist dies die kleinste Puppe der Welt.
Sie ist kaum einen Ceutimcler groß, und trotz ihrer Winzigkeit ist
jedes Glied beweglich. Diese Pnpve ist 100 Jahre alt und gehört
Fräulein v. Erlach, welche sie der Ausstellung leihweise über­
lassen. Sie ruht in einem ebenso lvinzigen Schächtelehen in einer
der Glasvitrinen lieben dem Kaiserzclte.
(Seltene Feier.) Heute (Sonntag) um J) Uhr "Nachmittags
findet in der Döblingcr Pfarrkirche unter der Assistenz deS Pfarrers
F l a n d o r i e r die goldene Hochzeit des -Herrn Josef Ficgho f,c r,
ventioniricn Maschinenwärters, mit seiner Frau Anna Ficghofcr
statt. Herr Fieghorer, welcher 7t>, und seine Frau, welche 77 Jahre
zählr, sind ihrem Alter angemesse» noch rüstig und gesund. Das
greise Ehevaar crircut sicli in seinem Bekanntenkreise der wärmsten
Sympathien.
Neues Wiener Journal
(Billiger Spitzenvorhängetag bei Orendi.)
Morgen Montag gelangen im Souterrain des TeppichhanseS
Orendi, Wien, 1. Bezirk, Lugeck 2, 1440 Fenster Spitzcu-
vorhängc zu ungewöhnlich billigen Ausnahmspreisen in Verkauf.
"Näheres hierüber ist im Kleinen Anzeiger dieses Blattes er­
sichtlich.
(Lebensmüde.) Der in HernalS, Klopftockgaisc wohnhafte
Schneidcrgehilsc Stanislaus W. stürzte vorgestern Abends
in Ottakring, Römcrgaffe, bewußtlos zusammen. Den Erhebungen zu-
wlge hat er früher aus einer Flasche eine Flüssigkeit getrunken, die eine
G l s l l ö s u n g gewesen sein soll. Er wurde inS Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Das Motiv der That ist unbekannt.
(Ein ehelicher Kampf.) Auf dem nicht mehr un­
gewöhnlichen Wege des ZeituugSinfcrats ist dieser Tage im
Nassauischen zwischen Schuhmachcrsleutcn ein ehelicher Strauß
auSgefochten worden, der sich zugleich als eine nichl uninteressante
Sittenstudie darstellt. Der Strauß begann regelrecht mit der
Kriegserklärung, welche von der minder zarten Hälfte des Ehe­
paares der besseren Hälfte in den Juseratenspalten des betreffenden
Localblattcs wie folgt angekündigt ivurdc:
Warnung!
Ich tvarnc, meiner von mir entlassenen Frau Bertha, geborene
F.. ., etwas zu borgen, da ich für nichts haste, August "3i
Schuhmacher.
Frau Bertha M. nahm die Kriegserklärung augenscheinlich
mit jener Ruhe entgegen, die großen Seelen in der Stunde der
Gefahr eigen ist, denn zwei Tage später fesselt uns im Anzeige-
theil dcS betreffeudeil Blattes eine Annonce folgenden Inhalts:
Erklärung!
Da mir bis vor einem Jahre, nämlich so lange ich noch nicht
den "Namen meines, nun von mir aufgegebenen ManncS trug, geborgt
wurde, so viel ich wollte, nachher aber nicht mehr, hat das Inserat
von meinem Mann keinen Zweck.
Bertha F... ., früher Frau M ....
Der Hieb scheint gesessen zu haben. Der erzürnte Ehe­
mann scheut selbst die schmerzhaftesten Jnscratcnkosten nicht, um
den Sächvcrhalt für das neugierige Publicum klarzulcgen, und
am nächsten ^agc steht in der Zeitung wieder folgende öffentliche
Erklärung:
Nachdem zu mciucr freudigsten Ueberraschung meine von mir
entlassene Frau sich entschlossen hat, mich nicht wieder durch ihre Rück­
kehr in mein Haus belästigen zu wollen, erkläre ich, daß ich überhaupt
nichts mehr borgen werde, da ich nur dann zu borgen gezwungen bin,
wenn sie bei mir ist und meinen Kram verwirthschaftct. August M
Schuhmacher.
DaS war augenscheinlich ein harter Schlag für Frau M.
Sie brauchte drei Tage, um sich davon zu erholen. Tann aber
theilt sie in dem Annonccnthcil des betreffenden Blattes folgenden
gewuchtigeu Hieb aus:
Nochmals eine Erklärung.
Mein von mir ausgegebener Mann, der Schuhmacher M., hat
überhaupt noch nie etwas besessen, was ich ihn hätte verwirthschaften
können. Der Wahrheit die Ehre.
Bertha F.. ., frühere Frau M...
Frau Bertha M. scheint gesiegt zu haben, denn sie hat das
letzte Wort gehabt, wcnigstens hat der „von ihr aufgegebene
Plann" bis jetzt noch nichts auf den letzten Trumpf feiner von
ihm „entlassenen" Gattin zu antworten gewußt.
(Zur Dcmpeleinweihung) im 20. Bezirke ist noch
nachzutragen, das; die sehr effcctvollc elektrische Einrichtung durch
die elektrotechnische Fabrik E. n. L. Hirsch, 20. Bezirk, Winter­
gasse 18, ausgeführt wurde, und hat die sehr gelungene Be­
leuchtung allgemeinen Beifall gefunden.
(Eine Gasexplosion in Mariahilf.) In dem Hause 17 der
Schmalzhosgassc in Mariahilf fand gestern Nachmittags nach 2 Uhr
eine G a o c r p t o s i o n statt. In dem im Parterre gelegenen
Eommissions- und Exportgeschäft des Ewald Aders tvar die Gas­
leitung schadhaft geworden. Um die bezeichnete Stunde betrat der
Gefchästsdiencr des Herrn Aders das Locale mit einem offenen Licht,
worauf sich das ausgeströmte Gas entzündete und eine Explosion er­
folgte. Der Diener erlitt nicht unerhebliche Brandwunden an den
Händen und im Gesichte. Gtücklicherweifc sind seine Verletzungen nicht
gefährlich. Die Feuerwehr löschte den entstandenen Brand. Der im
Geschäflslocalc angerichtete Schaden ist nicht unbedeutend.
Ein Theil der TagcSnenigkeiten befindet sich auch auf
Seite 14.
Das medieinische Frauenstudium.
Die Turchführungsvorschriften.
(Origittal-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
In einem an die Nectoratc der Universitäten gerichteten
Erlasse gibt der Untcrrichtsminister die Alodalitäten bekannt, unter
denen Frauen nun zu den iil e d i c i n i f ch e n und phar­
maceutischen Studien zugelassen werden sollen.
Der Erlaß betont, daß die weiblichen Hörer
denselben AufnahmSbedingungen unterworfen seien, wie die
männlichen Hörer, und fährt dann fort:
Sollte sich der bei der bisherigen Stellungnahme des einen oder
anderen Docenten zu der Zulassung der Frauen nicht undenkbare
Fall ergeben, daß solchen ordentlichen Hörerinnen der Besuch
einzelner, für die Rigorosen obligater oder sonst zum ordnungs­
gemäßen Betriebe der medicinischeu Universitätsstudien gehörigen
Collegien dadurch unmöglich gemacht würde, daß sich die be­
treffenden Docenten mit der Jnscriptiou der Hörerinnen in ihre
Vorlesungen nicht einverstanden erklären, so
werden diese Hörerinnen vom Tecanate anzuweisen sein, die
fehlenden Collegien je nach der Lage der Verhältnisse an
einer anderen Facultät oder in einem späteren Semester zu
frcqucntircu, oder durch adäquate Collegien bei anderen Toceittcn,
insbesondere bei Extraordinaricn oder Privaldocenteu zu
ersetzen.
Der Minister erklärt sich im Principe bereit, solche Vor­
lesungen auf einen fallweise unter Berücksichtigung der thatsächlichen
Umstände gestellten Antrag des Professoreucollegiums als genügenden
Ersatz für die normal vorgeschriebenen Collegien auzuer-
k eu neu, wie dies auch hinsichtlich der männlichen Studirendeu
unter Umstäiidcu ausnahmsweise bewilligt worden sei. Es werde
demnach zum Beispiel das obligate klinische Collegium über
Chirurgie bei Befürwortung durch das Professorencollegium
durch ein im gleichen Umfange abgehaltenes Collegium eines als
Extraordinarius oder als Privatdoceut wirkenden Vorstandes einer
nicht klinischen chirurgischen Abtheilung und dergleichen ausnahms­
weise ersetzt werden könnten. Das Professorencollegium wird er­
sucht, für die Anrechnung solcher Ersatzcollegieu nur in jenen
Fällen einzutreten, in welchen die Hörerinnen thatsächlich nur in­
folge ihrer Zurückweisung seitens der betreffenden Docenten au der
ordunngsmäßigen Einhaltung des StndicngaiigcS verhindert worden
fein sollten.
23. September 1900 Seite?
TriJ' '■ i'fyrr —gry'iiyr 1 ■■-— »—»« 1' 1 »> ■''> ■—*
In dem Erlasse heißt es ferner:
„Obzwar die fragliche Verordnung erst mit dem 1. October
1900 in Rechtskraft tritt und demnach die Zulassung von Frauen
zu den medicinischeu Universitätsstudien mit dem Studienjahr
1900/1901 nur für den ersten Jahrgang erfolgen
kaun, wäre ich dennoch unter billiger Berücksichtigung der gegebenen
Verhältnisse nicht abgeneigt, jenen Frauen, welche bisher in der
Eigenschaft als Hospilantinnen einzelne Collegien des medicimschen
Studienganges freguentirt haben und sich hierüber entsprechend
auszuweisen vermögen, diese Collegien auf einen Antrag deS
Professorencollegiums ausnahmsweise an zurechne n."
Zu der Verordnung, wonach bei der Zulassung von Frauen
zum p h a r m a c e n t i s ch e u Berufe die bestehenden Vor­
schriften gleichmäßig zur Anwendung zu gelangen haben, bemerkte
der Minister, daß diese Verordnung, durch welche die medicinischeu
Facultäten in Ansehung des Unterrichtes in der Pharmakognosie,
sowie bezüglich der Abhaltung der strengen Prüfungen berührt
würden, zunächst in der Richtung in Wirksamkeit trete, daß Frauen,
welche den geforderten Bedingungen entsprechen, in die dreijährige
Apothekerlcbre eintreten könnten. Die Zulassung der Frauen in
die zweijährigen Universitätsstudien werde sich daher ftühestens
mit dem Studienjahre 1903/1904 vollziehen können.
Der Erlaß schließt mit dem Bemerken, daß die besonderen
Bestimmungen über die Ausnahmsprüfung über die ersten sechs
Classen eines Gsimnafillins oder einer Realschule, sowie über die
Ergänzungsprüfuug aus lateinischer Sprache seinerzeit ver-
lautbart wurden.
*
Wie uns aus Balmaz- Ujvaros gemeldet wird,
hat der dortige Apotheker Coloman I n c z e die Tochter des
Budapester Advocaten Dr. Armin M u r a n h i, Vera, nachdem
sie die sechste Gymnasialclassc mit vorzüglichem Erfolge aüsolvirt
hat, zur Praktikantin in seine Apotheke aufgenommen. Seit vier
Jahren, seitdem die Apothekerlaufbahn auch Frauen zugänglich
gemacht wurde, ist dies der erste Fall, daß ein ungarischer
Apotheker eine Dame als Praktikantin engagirt. Nach zwei Jahren
Praxis kann dann Fräulein Muranyi den pharmakologischen CurS
an der Universität besuchen.
Unschuldig zum Tode verurtheilt.
Ei« Köuigswort.
Aus dem Leben des ermordeten Königs Hnmbert wird jetzt
folgender Vorfall wieder in die Erinnerung gerufen. Er befand
sich einstmals auf einer Rundreise durch sein Land. Dabei berührte
er auch die kleine Stadt C a st e l g o n d o l f i, wo er bei dem
Bischof zu übernachten beschloß. Nachdem er ein frugales Mahl
bei dem Bischof eingenommen, machte er eine Rundfahrt durch
die Stadt, die ihm zu Ehren illuminirt worden war. Alsdann
zog er sich in die für ihn bestimmten Gemächer zurück. Er hatte
sich jedoch kaum zur Ruhe begeben, als die Hausglocke erscholl.
Wenige Minuten später trat der dienstthuende Kammerherr
bei dem König ein, blieb aber zögernd auf der Schwelle
stehen.
„Nun, mein lieber Conte, was gibt's?" fragte der
Monarch, ein wenig verstimmt über die Störung.
„Verzeihung, Majestät, der Anwalt des hiesigen Gerichts
bittet dringend, vorgelassen zu werden. Es handle sich um eine
hochwichtige Sache, die keinen Aufschub dulde. Der Kaplan, der
ihn begleitet, unterstützt seine Bitte."
„Führen Sie die Herren herein," befahl der König, „ich
will sie empfangen."
Er kleidete sich hastig an und nach kaum zehn Minuten
standen der Priester und der Anwalt vor ihm.
„Majestät," begann der Advocat mit tiefer Verbeugung.
„Sie sind der oberste Richter des Landes. Ich bitte um Ver­
zeihung, daß ich gewagt habe, Ihre Ruhe zu stören, allein es
steht ein Menschenleben in Frage. Es handelt sich um einen
zum Tode V e r u r t h e i 11 e n, an dem morgen Früh
das Urtheil vollstteckt werden soll."
Der König trat einen Schritt zurück, machte jedoch keine
Bemerkung und so fuhr der Anwalt fort: „Wäre Eure Majestät
nicht hieher gekommen, so hätte man einen Unschuldigen
zum Schaffst geführt."
„Erzählen Sie mir den Sachverhalt!" unterbrach ihn der
König, sich auf einen Sessel niederlassend.
„Ein junger Bauer aus der Umgegend ist angeklagt worden,
ciuen Wildhüter erschossen zu haben," berichtete der Advocat.
„Alle Beweise sprechen gegen ihn; seine Schuld erschien sonnenklar
und somit wurde er zum Tode verurtheilt. Trotzdem ist der
Mann unschuldig— davon bin ich fest überzeugt. Er leugnet
ja auch hartnäckig, die That begangen zu haben, weigert sich aber
ebenso standhaft, den Mörder zu nennen, obgleich er ihn kennt.
Man führte sein Weib und seine drei kleinen Söhne zu ihm.
Als er sie sah, weinte er bitterlich, war jedoch nicht zu einem
Geständniß zu bewegen. Es ist mir ein unergründliches Räthsel,
weshalb er die Todesstrafe für einen Anderen erdulden will,
ich hätte aber keine ruhige Stunde mehr, würde der Unglück­
liche hingerichtet. Deshalb habe ich es gewagt, mich an Eure
Majestät zu wenden. Ich lege das Geschick dieses Mannes in
Ihre Hände."
König Hnmbert hatte aufmerksam zugehört, da er jedoch
noch immer schwieg, nahm der Kaplan das Wort: „Majestät,
ich habe die Beichte des Berurlhestten gehört. Er ist un­
schuldig, will aber den Tod erleiden, um einen Anderen zu
retten."
„Haben Sie keine Ahnung, für wen er sich opfern will?"
fragte der König.
„Nein, auch mir wollte er es nicht gestehen."
„So führen Sie mich zu ihm," befahl der Monarch, „ich
will sein Geheimniß ergründen."
„Wie?" stammelte der Anwalt, „Eure Majestät wollen
selbst —"
„ Sagten Sie nicht vorhin, ich sei der oberste Richter des
Landes?" unterbrach ihn der König scharf. „Nun wohl, ich
will keine Gnade erweisen, sondern Gerechtigkeit üben. Kommen
Sie, meine Herren!"
Auf dem Wege zum Gefängniß ließ sich der Monarch den
näheren Thatbestand erzählen. Die Geschichte klang entfach genug:
„Ein Flintenschuß am hellen Tage abgefeuert, halte das aanze
Dorf in Aufregung versetzt. Bor dem Häuschen, das Luigi
T o m m a s o mit Weib und Kind und seinem alten Vater be­
wohnte, fand man den Wildhütcr S o l t i n i von zwei Kugeln
getroffen todt am Boden liegen. Neben ihm stand Luigi, asch­
fahl, den Blick starr anf den Erschossenen gerichtet. Die Flinte,


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 8 ]
Seite 8
Neues Wiener Journal
Sonntag
die zu der That benutzt worden» gehörte ihm» und da
Jedermann wußte» daß er mit Soltini in bitterer
Fehde gelebt, fo hielt man ihn für den Mörder, und er wurde
zum Tode verurtheilt. Aber er ist dennoch unschuldig!" schloß
der Anwalt seinen Bericht.
„Vederemo!" war des Königs einzige Bemerkung und
dann betraten sie die kleine düstere Zelle des Gefangenen, der
hei dem Anblick des Fremden jäh emporsprang.
„Reden Sie," befahl der König dem Advocaten, der mit
vor innerer Bewegung zitternder Stimnie begann: „Luigi Tom-
tttaso, in Anbetracht des furchtbaren Verbrechens, dessen Ihr
beschuldigt worden seid, hat Euch das Gericht zum Tode
verurtheilt. Ihr habt ein braves Weib, Ihr habt drei Söhne,
die fortan einen entehrten Namen tragen müssen. Das wißt
Ihr und dennoch weigert Ihr Euch, die Wahrheit zu gestehen.
Besinnt Euch, noch ist es Zeit! Ich weiß, Ihr habt die That
nicht begangen."
Der junge Bauer, der bisher mit gesenktem Blick da­
gestanden, erhob jetzt den Kopf. „Ich bin unschuldig," erklärte
er in festem Ton, „und wenn Sie es glauben, fo genügt es
mir. Ich habe nichts weiter zu sagen und werde auch nichts
sagen."
„Du wirst dennoch reden, mein Sohn! Dein König be­
fiehlt es Dir!" klang die Stimme des Monarchen durch den
niederen Raum.
„Der König?" stammelte Luigi, erschrocken in die Knie
sinkend.
„Steh auf!" gebot der Herscher. „Wer mit der Welt
abgeschlossen hat, kniet nur noch vor Gott. Ich bin gekommen,
aus Deinem Mund die Wahrheit zu hören. Oder willst Du,
daß man von Deinem König sage, er verstehe nicht, Gerechtigkeit
zu üben, er sende den Unschuldigen zum Schaffst und lasse den
Schuldigen unbestraft? Rede, mein Sohn, ich höre!"
Ein heftiger Kampf malte sich in den Zügen des Ge­
fangenen, dann aber sagte er mit entschlossener Miene: „Gut,
ich werde reden, doch zuvor verlange ich Gnade für den
Anderen."
„Ihr verlangt?" rief der Anwalt, ganz entsetzt über diese
kühne Sprache.
Luigi richtete sich hoch auf. „In dieser Stunde Angesichts
des Todes bin ich gleich dem König und habe das Recht zu sagen:
Ich verlange!"
„Das ist wahr!" nickte König Humbert, den dieser Auftritt
selsam bewegte. „Und ich verpfände Dir mein königliches Wort,
daß der Andere begnadigt werden soll."
„Aber er wird erst vor den Richter kommen und dann er­
fahren es Alle," wandte Luigi zögernd ein.
Der König sah den: jungen Bauer fest ins Auge, dann
sagte er mild: „Nein, mein Sohn, er wird nicht vor Gericht
kommen, sein Name soll nicht bekannt werden und Tu wirst
Dein Leben nicht für ihn opfern. Ich weiß nun, wer der
Schuldige ist. Dein Vater hat die That begangen!"
„Ja," gestand Luigi, „es war mein Vater. Er ist alt
und sündigte aus Liebe zu mir— ich konnte ihn nicht dafür
büßen lassen."
„Du bist ein guter Sohn," sagte der König gerührt,
„und die Verheißung des vierten Gebotes soll sich an Dir
bewahrheiten."
Wenige Minuten später schritt Tommaso erhobenen Hauptes
zum Erstaunen der Wächter hinter dem Monarchen her nach
dem Hause des Bischofs. Hier wandte sich der König zu dem
Caplan: „Nehmen Sie Ihr Beichtkind wieder in Ehren auf,"
sagte er freundlich, „und machen Sie aus einem seiner Söhne
euren so guten Priester wie Sie es sind. Mir soll er den
zweiten geben, den ich zum tüchtigen Soldaten ansblldeu will.
Den dritten mag er behalten, damit er ihm sein Feld bestellen
helfe. Einen Priester, einen Soldaten und einen Bauer—
das ist die Wahl des Königs!
Und wie der Monarch befohlen, so geschah es.
Einziehung der alten Postmarken.
Ungiltig ab 1. Oktober.
Ein Erlaß der Post- und Telegraphendirection macht darauf
aufmerksam, daß ab 1. October d. I. alle Post-, Telc-
graphm- und.Telephonwerthzeichen der letzten Emission in öster­
reichischer Währung nicht mehr inr Po st verkehr
verwendet werden können. Nach Ablauf dieses
Termines können diese Werthzeichen, die übrigens jetzt im all­
gemeinen Verkehr nur mehr selten erscheinen, bis 31. December
bei allen Postämtern gegen Werthzeichen in Kronenwährung um­
getauscht werden.
Mit diesem Erlasse wurde nun auch der altgewohnte
Kreuzer im Postverkehr auf den Absterbe-Etat gesetzt und an
seine Stelle tritt das in den weiteren Volksschichten noch ziemlich
ungewohnte und unbeliebte Rechnen mit dem Heller. Ganz
allgemein aber tritt der Kreuzer noch nicht vom Schauplatze des
Verkehres ab.
Die P o st s p a r k a r t e n zu 5 kr. und die S t e n e r-
e i n z a h l u u g s s ch e i n e der Emission 1897 zu 5 kr.
können auch noch weiterhin verwendet werden. Aber auch
bei den letzteren kommt ungeachtet der dem Kreuzer noch gewährten
Pegünstigung der moderne Heller schon zur Geltung. Bei diesen
Werthzeichen muß der Vordruck „Fl." und „Kr." auf „K"
und „h“ abgeändert und neben der eingeprägten Postfrancomarke
zu zwei Kreuzer eine Postfrancomarke zu einem Heller aufgeklebt
werden.
Ungarische Duellaffairen.
Officier und Einjahrig-Freiwillige.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Unmittelbar nach der tragischen Affaire D e a k—S ch wab,
über die wir gestern berichteten, spricht man in B u d a p e st von
einer zweiten, diesmal militärischen Duellangelegenheit und
ihren Folgen.
Vor einigen Wochen kam es zwischen zwei Einjährig-
Freiwilligen-Trainsoldaten und dem Husaren-Oberlieutenant
Ujhelyi zu einer peinlichen Scene. Oberlieutenant Ujhelyi
wellte damals zu kurzem Urlaub in Budapest und ging Abends in
ein vornehmes Restaurant, in welchen: auch die beiden Einjährig-
Freiwilligen nachtnrahlten. Die jungen Leute unterließen die vor­
geschriebene Ehrenbezeigung, ja sie stritten ihn sogar in heraus­
fordernder Weise. Oberlieutenant Ujhelyi scheerte sich nicht weiter
um sie, verzehrte sein Abendessen und verließ das Local.
Das Verhängniß wollte eS, daß ihnen der Husarenlieutenant
kurz vor Mittemacht in einem Nachtkaffeehause neuerdings be­
gegnete. Weder salutirten die Einjährigen nicht und neuerdings
fixirten sie den Oberlieutenant; aber auch hier verließ den Officier
die Geduld nicht; er nahm von den jungen Leuten nicht Notiz.
Nun forderten die Einjährigen einen in: Locale anwesenden
Polizeiconcipisten auf, den Officier, der vermuthlich ein Schwindler
sei, zur Legitimation zu veranlassen. Der Polizeiconcipist kam
dieser Aufforderung nach und die ganze Gesellschaft begab sich ins
Hotel „Zur Königin von England", wo Oberlieutenant Ujhelyi
Absteigquartier genommen hatte und wo Rittnreister H o r t h y
seine Identität bestätigte. Zwei schalleude Ohrfeigen, die der
Oberlieutenant den Einjährigen vor der ganzen Hoteldieuerschaft
versetzte, bildeten den Beschluß dieses peinlichen Vorfalles.
Tags darauf wurde das militärische Verfahren eingeleitet;
in den stattgehabten Pistolenduellen blieben die Kämpfer unver­
letzt und vorgcstem publicirte das Ofener Auditoriat den Einjährig-
Freiwilligm das kriegsgerichtliche Urtheil.
Die jungen Leirte wurden zu je fünfunddreißig
Tagen st r e n g e n A r r e st s, zum Verluste des Feld­
webel- und eventuell des Officiersranges und zu je zwei­
jährigem N a ch d i e n e n verurtheilt.
**
*
Zum Duell D c a k—S ch w a b wird uns gemeldet: Im
Befinden des schwer verwundeten Rudolf Schwab ist eine wesent­
liche Besserung eingetreten.
Aus aller Welt.
(Die neue Fußbekleidung der Berliner Polizei.— Im Thurm ein­
gesperrt.— Bom Schicksal hart betroffen.— Vermißt.— Ein
Ehcscandal.)
Die B s r l i n e r C r i m i n a l p o l i z e i wird dem­
nächst mit einer neuen Fußbekleidung equipirt werden. Die
Beamten erhalten Stiefel mit Gummisohlen, die den Tritt un-
hörbar machen und bei Streifzügen und Beobachtungen Verdächtiger
genommen werden sollen.
**
Ä*
Durch die Unachtsamkeit eines Fremdenführers wurde am
17. September im Kölner Dom eine auswärtige Gesellschaft von
drei Personen, welche die Thürme bestiegen hatten, in der Höhe
des Glockenthurmes eingeschlossen und erst nach mehrstündigem
Warten wieder befreit. Nachdem sich alles Winken mit Taschen­
tüchern als resultatlos erwiesen hatte, niachtc sich ein Mitglied
der Gesellschaft daran, eine zufällig vorhandene Birne auszu­
höhlen, steckte in den Hohlramn einen entsprechend beschriebenen
Zettel und warf diese Birnenpost von der Höhe auf den Platz
vor dem Dome herab. Das hatte sofort Erfolg, denn ein
Kutscher, der die Birne wie eine Granate auseinanderplatzeu sah,
hob den Zettel auf, nahnr von seinem Inhalte Kenntniß
und veranlaßte die baldige Befreiung der unfreiwilligen
Domgäste.
$ j »I«
Vom Schicksal hart betroffen wurde der
Mühlenbesitzer Schmitt zu Litzendorf in Oberfranken, der als
Einziger seine Familie überlebte. Vor einigen Jahren verlor ein
sechsjähriger Sohn des Bedauemswerthen sein Leben durch Er­
trinken. Im vorigen Jahre verbrannte sich eine Tochter des
Schmitt, die kurz vorher sich erst verheiratet hatte, an einem
Plätteisen derart, daß sie den Brandwunden erlag. Vor einigen.
Tagen badete ein Sohn des Müllers, der erst kürzlich das An­
wesen von seinen Eltern übernommen hatte, in der Regnitz, wo
er ertrank. Die durch den erneuten Verlust tief gebeugten Eltern
mußten nun auch ihren letzten Sohn zu Grabe tragen. Die fort­
gesetzten Schicksalsschläge versetzten die Frau des Schmitt in hoch-
gradige Erregung. Als das Trauergeleit von der Beerdigung
heimkehrte und die Verwandten noch im Trauerbause beisammen
waren, erlitt die ihrer Kinder beraubte Mutter einen Schlagansall
und verstarb bald darauf.
**
*
Eine Münchnerin wird seit einiger Zeit in Paris
vermißt. Man schreibt uns darüber aus München: Fräulein Marie
S e e w a l d (dies der Name der Vermißten) war vor mehreren
Jahrzehnten in einem hiesigen großen Kaufhaus zuerst als Ladnerin,
dann als Directrice beschäftigt. Durch großen Fleiß und Treue
erwarb sie sich die Liebe und Achtung sowohl ihrer Vorgesetzten
wie Untergebenen. Ihre guteu Eigenschaften verschafften ihr in den
besten kaufmännischen Kreisen und Familien Zutritt. Im Laufe der
Zeit hatte sich Fräulein Seewald ein Vermögen erspart und
trat dann von ihrem Posten zurück, um sich ins Privat­
leben zurückzuziehen. Die an emsige Thätigkeit gewöhnte
Dame hielt jedoch das eintönige Leben einer Privaticre nicht lange
aus. Sie ging auf Reisen, besuchte wiederholt Paris und bereiste
Italien und Frankreich. Nach einem Besuch des Wallfahrtsortes
Lourdes kam sie Heuer abermals nach Paris zum Besuch der
Weltausstellung und logirte sich in der Rue Montaigne 12 ein.
Am 25. August besuchte sie, nachdem sie sich von ihrer Freundin
Therese Wilhelm getrennt hatte, die Ausstellung, ohne mehr
in ihr Quartier zurückzukehren. Man benachrichtigte die
Polizei und setzte alle Hebel in Bewegung, um eine
Spur der Vermißten zu finden, jedoch vergeblich.
Bei der Welterfahrenheit der Dame und da alles Suchen in den
Pariser Krankenhäusern und auf der Morgue umsonst war, darf
mit Sicherheit angenommen werden, daß Fräulein Seewald einem
Verbrechen zum Opfer fiel. Ein Unglücks fall scheint ausgeschlossen,
weil in diesem Falle ihre Leiche sicher gefunden worden wäre.
Der in München wohnhafte Neffe, der einzige Verwandte des
Fräulein Seewald, ist erst vor Kurzen: von einer resultatlosen
Reise durch Deutschland zurückgekehrt. Auch die von der
baicrischcn Gesandtschaft in Paris angestrengten Recherchen hatten
keinen Erfolg.
•«
*
Von einem Ehcscandal wird uns aus New-Aork
geschrieben: Eine junge Dame erschien dieser Tage auf dem
Westside-Polizeigericht, erzählte, ihr Gatte sei ein ungarischer
Aristokrat Namens GyulaFestetics und habe sie schwer
mißhandelt. Ueber die engeren Beziehungen des Paares zu dem
bekannten ungarischen Grafengeschlechte konnte nichts in Erfahrung
gebracht werden. Thatsache ist, daß die Klägerin ihren Gatten
Gyula dc FesteticS beschuldigt, er habe sie „gewaltsam angegriffen
und schwer mißhandelt, indem er sie an der Kehle gepackt und
ihr wuchtige Schläge ins Gesicht versetzt habe". Sie ließ vor
zehn Tagen einen Verhaftsbefehl erwirken, weil er angeblich mit
ihren: kleinen Kinde nach Europa reisen wollte. Die Verhaftung
konnte lange nicht erfolgen, weil der Gatte mit dem Kinde
23. September 1900 Nr. 2484
— J-Llt-^
spurlos verschwunden war. Vorgestern erfuhr die „Gräfin", daß
Gatte und Kind sich in Cornwall am Hudson aufhielten. Sie
reiste hin und überredete einen Constabler, die Verhaftung vor­
zunehmen. Dieser besaß keine Vollmacht dazu, aber de Festetics
fügte sich, ohne zu fragen, dem Mann des Gesetzes, und ging in
die Falle. „Der ganze Fall beruht auf einen: Mißverständniß,"
erklärte der Angeklagte später. Weitere Fragen zu beantworten,
weigerten sich Beide. Aber da die Gräfin selbst gegen eine
Bürgschaft von 500 Dollars die vorläufige Freilassung ihres
Gatten zu erwirken suchte, dürfte der Ehehimmel des Pärchens
bereits wieder wolkenlos sein. Es heißt übrigens, daß die
Klägerin entschlossen ist, sich scheiden zu lassen, aber die Klage
wegen thätlicher Mißhandlung will sie edelsinniger Weise zurück­
ziehen. Sie war nur erbittert, weil der Gatte ihr das Baby
rauben wollte, „ihre einzige Freude auf dieser Welt".
150.000 Ansichtspostkarten.
Die Ansichtspostkarte«- Ausstellung in Paris.
Paris, Mitte September.
Der ersten internattonalen Ansichtspostkarten-Ansstellung, die
vor einigen Tagen in Paris eröfft:et wurde, wird seitens aller
Kenner der Charakter einer kleinen Sensatton zugesprochen.
Dr. Hembo, der die Ausstellung veranstaltete, hat nicht weniger
als 150.000 Posttartenarteu zusammengebracht, die von allen Ecken
und Enden der Welt gekommen sind. Wegen Platzmangel kann
die ganze Sammlung nicht auf einmal gezeigt werden; gegen­
wärtig sieht man nur die 35.000 Karten, die auf Europa
Bezug haben; dieser „Tbeilausstellung" sollen vier andere
folgen, die je einen: Erdtheil entsprechen werden. Man
kann sich aber schon jetzt einen Begriff von der außer­
ordentlichen Entwicklung und von den Fortschritten der
Ansichrspoftkartenindustrie machen, wenn man die Ausstellung be­
sucht. Eine ganz bescheidene Karte, die sich auf der Ausstellung
befindet, wird von den meisten Besuchern kaum bemerkt; und doch
ist sie das werthvollste Stück der ganzen Sammlung, denn sie ist
die älteste Ansichtskarte; sie wurde 1865 in Basel verkauft, aber
sie hatte keinen Erfolg. Erst seit zwanzig Jahren findet das
Publicun: Geschinack an Ansichtskarten, aber diese Mode herrschte
lange Zeit nur in der Schweiz und in Deutschland. In Deutsch­
land besonders gelangte die neue Jndusttie zu großer Blüthe.
Fast in jeder größeren deutschen Stadt werden jetzt Ansichtskarten
gedruckt und verörettet; die besten Ansichtskarten werden in
München, in Stuttgart, in Karlsruhe, in Hanau, besonders
aber in Dresden hergestellt. Dresden liefert den Händlern in
Deutschland, Italien, Frankreich, Egypten und Syrien (!) die
meisten Ansichten von Landschaften, Monumenten und Sttaßen,
die man den Touristen auf Postkarten verkauft. Deutschland pro-
ducirt jährlich 81 Millionen Ansichtskarten, die den Verlegern
1.680.000 Mark, den Händlern 6,160.000 Mark und dem
Staate 6,000.000 Mark einttagen. Dann kommt die Schweiz
mit einer Production von 18 Millionen Karten, die dem Staate
2,000.000 Francs Nutzen bringen. Frankreich nimmt fast die
letzte Stelle ein, hinter Oesterreich, Italien, England, Rußland,
Belgien, Holland und Schweden und nur vor Spanien. Es pro-
ducirt nur 1 Millionen Karten; die Verleger verdienen dabei nur
120.000 Francs, die Händler 560.000 Frmics und der Staat
800.000 Francs pro Jahr.
Unter den ausgestellten Karten fii:det man natürlich die
verschiedensten Arten: Städtcbilder (bei Tag und bei Nacht auf­
genommen), die besonders in Dresden hergestellt werden, colorirtc
Karten, auf welchen die „Ansichten" von Arabesken und Guir­
landen umrahmt werden (Schweizer Fabricat), impressionistische
Karten aus München, die bald die feinen Nuaucen der Alpen­
flora, bald die Stteifen einer Badehose wiedergeben.
Paris wird auf den deutschen Postkarten immer als das
Sünden-Babel dargestellt mib zum größten Theil durch Scenen
aus dem Moulin-Rouge „symbolisirt". Monaco ist durch eine
Anzahl weiblicher Gestalten („Sterne der Roulette") versinnbildlicht,
die trotz ihres sehr leichten Costüms „die reizendsten Frauen sein
sollen, die man in den Spielsälen von Monte Carlo kennt". Also
steht's geschrieben! Neben diesen frivolen Sujets sieht man die
bekannten Karten mit Photographien von Familienmitglicdem, die
lehrreichen Karten, die die Meisterwerke der großen Museen
Europas darstellen, und die Karten mit „geschriebenen PorttätS".
Jedes dieser Bildnisse ist aus der Biographie oder aus irgend
einer Rede der dargestellteu Person zusammengesetzt. Man findet
da Reden von Papst Leo XIII.» von der Königin Victoria, von
Loubct, von allen Herrschern Europas und von... Herrn
Sienkiewicz.
Säbelduell zwischen Schriftsteller».
Budapest, 22. September. Zwischen den Schriftstellern
Dr. Geza K a c z i a n y und Bela T o t h fand infolge einer
journalistischen Polemik ein Säbelduell statt, in welchem
Toth einen schweren Kopfhieb erhielt, während
Kacziany leicht verletzt wurde. Die Duellgcgner schieden
unversöhnt.
Attentat auf einen Untersuchungsrichter.
Budapest, 21. September. Aus Pancsova wird
berichtet: Der hiesige gewesene Großkaufmann Wilhelm T a-
titsch, der sein ganzes Vermögen in Speculationeu verloren
hatte und sich in strafgerichtlicher Untersuchung befand, verübte
heute auf den Untersuchungsrichter Ludwig Raab, in dessen
Arbeitszimmer er verhört wurde, ein Revolverattentat.
Raab wurde lebensgefährlich verletzt. Der
Thäter wurde verhaftet.
Ei« Denkmal für Königin Luise von Preußen.
Tilsit, 22. September. Kaiser Wilhelm wohnte
heute der Enthüllung des Denkmals der Königin Luise bei
und erwiderte bei Entgegennahme des Ehrenttunkcs vor dem
Rathhausc auf die Ansprache des ersten Bürgermeisters: „Ich
trinke diesen Pokal auf das Wohl der Stadt und ihrer
Bürgerschaft; ich trinke ihn dankend zunächst als Laiwes-
herr und König für den treuen, zu Herzen gehenden Empfang
der Stadt Tilsit, ich trinke ihn zum Andern als Urenkel der
hohen Frau, deren Standbild Sie heute enthüllt haben, dankend
dafür, daß Sie das Andenken der schwergeprüften, nie ver­
zagenden Königin in so schöner Weise in Ihrer Stadt fortleben
lassen. Ich trinke zum Dritten als Enkel: Denn
der Tag wäre einer gewesen, der wohl von Herzen den: Wunsche
meines hochseligen Herrn Großvaters entsprochen hätte. Mögen der
Stadt Tilsit und unserem Land stets Frauen und Mädchen


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 9 ]
Nr. 2484
Sonntag
Neues Mener Joumal
23. September 1906
Seite 9
erstehen, die die ungeminderte und nie versagende Zuversicht
auf Gott und seine Hilfe bei unserer Generation, bei ihren
Männern und Söhnen Pflegen bis in die fernsten Zeiten. Das
ist mein Wunsch für Tilsit und diese Provinz und unser
Land."
Die Strikebewegung.
Schüsse auf die Ausständigen.
London, 22. September. Das Reuter'schc Bureau meldet
unter dem Heutigen aus N e w- 2) o r k: Berichte ans dem
S h e n a n d o a h- D i st r i c t e besagen: Als der Sheriff und
seine Hilfsbeamten arbeitswillige Grubenarbeiter nach
deren Wohnungen geleiteten, wurde auf sie aus der Menge der
Ausständigen ein Schuh abgegeben. Die Beamten
schössen nun gleichfalls; ein ll n g a r wurde
gctödtet.
Nelv-Hork, 22. September. Durch die Schüsse, welche
die Hilfsbeamten des Sheriffs im Shenandoa h-
Distrikte auf eine Gruppe der Strikendcn
abgaben, nachdem aus derselben auf sie geschossen worden war,
wurde außer dem Ungar auch ein junges M ä d ch e n
getödtet. Sechs Arbeiter wurden verwundet.
Ein Sturm in Nord-Texas.
New-Hork, 22. September. (Reuter-Meldung.) Nord-
und Nordwest-Texas wurden Donnerstag von einem Sturme
heimgesucht. Der der Ban in w o l l c r n t e zugefügte
Schaden wird a u f z e h n P e r c e n t geschätzt.
New-Hork, 22. September. Der Gesammtschadcn,
welchen der Regensturm von Donnerstag in Texas innerhalb eines
Radius von hundert Meilen angerichtet hat, wird auf zwei
Millionen Dollars geschätzt.
Eine Regenkatastrophe in Indien.
20 Todte, mehrere tausend Obdachlose.
Calentta, 22. September. Die letzten vier Tage hat
es unaufhörlich geregnet, und Zwar so heftig, wie nie
zuvor. Man schätzr die Regenmenge auf ll »Zoll Höhe;
dabei sind etwa 2 0 Eingeborene umgekommen
und mehrere Tausend obdachlos geworden. Die
Umgegend i st ü b e r s ch w e m m t.
Der Regen hält noch immer an.
Mittheilungen aus dem Dubiicum.
Für die Zange!
Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer Zähne durch-
Zukommen, liefern dieselben rettungslos der Zange des Zahnarztes aus.
Solche Oualen spart, wer täglich LosraiQ-d1nnäwas--sr gebraucht,
weil Kosmin, wie neuerdings wieder von hervorragenden Fach­
leuten nachgewiesen, die Zähne conservirt, vor Hohlwerdcu schützt und
das Zahnfleisch kräftigt.
Kosmin, Flacon Kr. 2, lange Zeit ausreichend, überall käuflich
Zur gest. Beachtung.
2Sie wir zu unserem Bedauern erfahren, benutzen einzelne
Lerschleißer den Umstand, daß das Heft I des neuen
Jahrganges der „Wiener Mode" mit dem
Ll s ch e n b r ö d c l- W a l z e r von Johann Strauß
nahezu vergriffen ist, um daftir höhere Preise zu
sordem. Wir bitten zu beachten, daß das Heft, inso ferne es
überhaupt noch zum Einzelverkaufe vorräthig ist, nicht theurer
als um 2 5 Kreuz er— 45 Pf. verkauft werden
darf, und daß es jeder neu eintretenden Abonnentin
ohne besondere Vergütung geliefert werden muß.
Der Verlag der „Wiener Mode".
Saxlehrwr-
Mtterwassev
„Hunyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
yin Naturschatz von Weltrufe
Au die fchulfreuudliche Bevölkerung Wiens!
Der Kampf um die freie Schule nimmt in Oesterreich immer
heftigere, immer erbittertere Formen an. Die Clcricalen machen einen
Vorstoß nach dem andern, und Herr Dr. Lucgcr vcrclericalisirt sich daS
Wiener Schulwesen „in eigener Regie". Zu dieser schweren Zeit des
Ringens um die freie Schule hält die freisinnige Lehrerschaft fest und
treu aus bei ihrer Pflicht, und tritt als die berufene Wächtcrin der
Schule jeder Verkümmerung und jeder Verfälschung der Volksbildung
überall in entschiedenster Weise entgegen. Die Lehrerschaft aber ist
abhängig. Das müssen die freisinnigen Lehrer nun fühlen. In den
letzten Wochen wurden zwei Lehrer in Wien vom Schuldienste
ganz entlassen und sechs anderen die G c >v c r b c s ch u l-
l e h r e r st c l l c n g c n o m m c n, an den sie bisher verdienten, was
ihnen und ihren Familien von den gänzlich unzulänglichen Volksschul-
lehrcrgehalten zum Leben fehlte. Die Gcmaßrcgeltcn sind erprobte,
tüchtige Lehrer. Ihr einziges Verbrechen ist, daß sie freisinnigen Parteien
angehören, und daß sie als gewissenhafte Lehrer und überzengungStreue
Charaktere sich nicht zu willfährigen Werkzeuge der clcricalen Reaction
mißbrauchen lassen.
Diese unerhörten M a ß r e g e l u n g e n sind sonst nichts als
ein Schlag wider die g c s a m m t e freisinnige_ Lehrerschaft, die sich
dem clcricalen Joch nicht beugen will. Sie sind der Versuch, die
Lehrerschaft ihres Rechtes auf freie Meinungsäußerung
zu berauben und den Widerstand zu brechen, den sie den bildungs-
feindlichen Bestrebungen der Clcricalen leistet. Trotz dieser Bedrückung,
trotz aller Drohungen muß die Lehrerschaft in dem Kampf für Schute
und Bildung ausharren, und sie wird e s t ü u n. Sie allein
aber vcrniag den Ansturm der Schulfcinde auf die Dauer nicht ab­
zuwehren. Der C c n t r a l v e r e i n der Wiener Lehrer-
1 ch a f t hat daher seine Statuten dahin erweitert, daß auch die
s ch u l f r e u n d l i ch e B e v ö l k e r n n g dem Verein b e i-
treten und die Zahl der Vertheidiger der freien Schule verstärken
kann. Er hat auch einen Fonds für G e m a ß r e g e l t e
geschaffen, durch den alle jene Lchrpcrsoncn, die diesem,, Culturkampf
zum Opfer fallen, so lange vor Hunger und Elend gesichert werden
sollen, so lange sie mcht in anderen Stellungen eine Existenz
gefunden.
Wer die Bedeutung der Bildung erkennt, wer weiß, daß die
große Masse des Volles ihre Bildung fast ausschließlich in der Volks­
schule empfängt, der weiß auch, daß der Kampf der Lehrer um eine
Ute Schule nicht bloß im Interesse des Staates, sondern wesentlich im
' n t e r e s s e des ganzen Volkes, ini Interesse der
Cultur geführt wird, der weiß auch, daß es nicht bloß ^Pflicht der
Lehrer, sondern Pflicht jedes wahren Freundes des Volkes, Pflicht jedes
Freundes der Bildung ist, materiell und moralisch die
Leute nach Kräften zu stützen, die wegen dieses Kampfes ihres Brotes
beraubt werdm..
Die Wiener Lehrerschaft wendet sich daher an Alle, tue der
Schule Wohlwollen und Verständniß entgegenbringen, mit der Bitte, als
a u ß e r o r d e n t l i ch e M i t g l i e d e r dem Centralverein der Wiener
Lehrerschaft bcizutreten und durch Spenden für den Fonds zur
Unterstützung gemaßregelrer Lebrpersonen die Lehrerschaft für den Kamps
um eine gute, eine freie Schule zn stärken. Wer für die freie
Schule streitet, wer für die B i l d u n g, das höchste ideale Gut
des Volkes, seine Stellung in die Schanze schlägt, der soll i n
O c st c r r e i ch nicht zugrunde gehen!
Mögen sich in Wien recht viele Freunde der freien Schule
finden!^
Wien, im September 1900.
Für den Ausschuß des Ceniralvercincs der Wiener Lehrerschaft:
Der Obmann Karl S e i tz, Lehrer und Bczirksschulrath.
Der Obmannstellvcrtrctcr S. Sonntag, Gemeinderalh und Bezirks-
schulrath.
Der Schriftführer Alexander T ä u b l c r.
Anmeldungen für den Verein, sowie Spenden für den Unter­
stützungsfonds der Lehrerschaft mögen an die Kanzlei des Central-
vereincs, XVI/2., Thaliastraße 4, gerichtet werden.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Uordbahn.
Winterfahrplau der Localbahn Otrokowitz—Zliu—Wifowitz.
Die auf der Localbahn Otrokowiv—Zlin—Wifowitz verkehrenden
gemischten Züge Nr. 1914, Abfahrt Wifowitz um 10 Uhr 30 Minuten
Vormittags, Ankunft Otrokowitz um 12 llhr 19 Minuten Nachmittags,
und Nr. 4315, Abfahrt Otrokowitz um 1 llhr 25 Minuten, Ankunft
in Wisowitz um 3 Uhr 14 Minuten Nachmittags, werden nebst den
gemischten Zügen Nr. 4330, 4331, 4311 und 4332 dieser Localbahn
auch für den Wintcrsahrplan beibehalten. Es tritt mithin ab l.October
laufenden Jahres eine Aenderung des jetzt gütigen Fahrplanes nicht ein.
K. k. österreichische Staaisöahnen.
Letztverkehr der Wien—Pariser AuSftellnngs-Exprcßzüge.
Die Pariser Ausstellnngs-Expreßzüge Nr. 309 und 310 werden
mit Schluß des Monates September eingestellt, und zwar in der
Weise, daß Zug Nr. 309 nach Paris bereits am 29. September l. I.
zum letztenmale von Wien abgeht, während der am 30. Sep­
tember von Wien abgehende Zug Nr. 309 nur bis Innsbruck
in Verkehr gesetzt wird. In der Gegenrichtung wird Zug Nr. 310 zum
letztenmale am 30. September l. I. von Paris abgehen und demnach
am 1. October l. I. in Wien eintreffen.
Preisräthsel Nr. 2093.
Magisches Quadrat.
Zu ergänzen durch
r
+ g
1-
+
b+
+
b
+ 1
o*
ö
+
1 -r
a, e.
> e,
e, d, c
Aus der Reche der richtigen Einsendungen wird behnts Preis-
zuerkennnna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwcrk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Losungm, welche
auf Correspondenzkarten geschrieben und und bis zum Mittag des
dritten TagcS einlaufen, können beachtet werden. Die 'Auflösungen
sind an die Redaction zu adrcisiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
iifi V
*
Die Lösung des Preisräthiels Nr. 2092 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthscl Nr. 2090 ist an Herrn
Franz Otto, k. und k. Feuerwerker, Munitionsfabrik in
Wöllersdorf, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Heft, Hast, Saft, Saat, Saal, Sank, Paul.
Theater und Karrst.
„Die hohe Schule."
(Fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens von Talent. Ein Münchener
Stück von Ernst v. W o l z o g c n. Im Deutschen Bolkstheatcr
zum erstenmal aufgeführt am 22. Scptcnrber.)
Der Titel kokcttirt verheißungsvoll mit einer Originalität,
von der in diesen „fünf Acten" rc. nicht das Mindeste zu ver­
spüren ist. Die Komödie schlägt das Thema an, das in Fulda's
„Kameraden" feinen präcisesten Ausdruck gefunden, dem wir in
Otto Ernst's „Jugend von heute" zuletzt begegneten, und das
wir nun bereits als eine wahre Thcatcrpfychose schmerzlich zu
empfinden beginnen. Es gab eine Zeit, da Heine zur wahren
Landplage wurde— durch die zahllose Menge der Nachahmer
seiner graziös-saloppen Acußerlichkciten. Zur Zeit erwecken die
Dutzendgehirne der Nietzsche-Affen mir ihrem verzerrten, verrenkten
und vertrakteu Uebermenschenthum Widerwillen, und es war ja
lohnendes Beginnen, sie einmal, zehnmal meinethalben, in ihrer
ganzen, lächerlichen Hohlheit au den Pranger zu stellen. Das ist
nun jedoch nachgerade so häufig geschehen, als ob unsere Zeit dem
dramatischen Schaffen keinen anderen würdigen Vorwurf mehr zur
Verfügung stellen könnte, und wir warten wirklich schon mit einer
gewissen Sehnsucht der Geißel, die einmal diese Schabloncnsatire
nach Gebühr behandelt.
Auch die „fünf Acte" rc. Ernst v. Wolzogen's plätschern
wieder in dem seichten Gewässer, in dem die Phrasenschwindler
mit dem hübsch aufgeputzten, bedeutend klingenden Geschwätz so
üppig gedeihen, mit dem sie sich und Andere narkotisiren.
Der Autor führt einen Griechen vor, einen Dr. Anastasios
Papadopulos, der sich mit seiner schalen Wortweisheit eine
reiche, russische Prinzessin zur Frau ergatterte. Der schönrednerische
Occultist, der materialistischen Versuchungen nicht unzugänglich zu
sein scheint, nimmt ein gesundes bairisches Mädel, das er „ent­
wickeln" möchte, in sein seltsames Hans aus. Sie liebt den
Berliner Doctor von der Linde, der aber ein principieller Feind
der Ehe ist, verlobt sich beinahe mit dem sächsischen Professor
Dr. Bierhan, heiratet aber schließlich einen verbummelten Grasen,
den sie mit der Abfindungssumme, die sie vom Weltweisen
Griechenlands u n d seiner eifersüchtigen Russin erhält, vorher zum
Gutsbesitzer gemacht hat. Daß mir nicht vergessen: in dem
Münchener Stück des Herrn v. Wolzogen, der eine direct baby­
lonische Vorliebe für möglichst viele Idiome besitzt— die wir
Oesterreicher nicht entsprechend würdigen können— kommen auch
noch eine französische Zofe und ein englischer Groom vor. Es ist
also eigentlich ein internationales Stück, dessen Glück— denn
das war doch gestern ein Erfolg%— Frau Odilon heißt.
Die Baierin, der sie die in den „halbsten" Wiener Gründen auf­
gelesenen Sprachschätze lieh, ist eine Alma, eine Zaza und auch
eine Madame Sans G-Öne in Einem. Die Künstlerin konnte also
an einem Abend so gut sein, wie in dreien ihrer wirksamsten
Rollen. Beinahe menschenmöglich machte Herr W e i s se
den Dr. Papadopolus, von der Maske bis zur
monumentalen, in Schönheit sterbenden Pose von tadel­
loser— Charakteristik kann man bei einer derartigen
Spottgeburt schwer sagen— also von tadelloser, komischer De-
cenz und Aürundung. Herr Krämer, der Specialist aristokratffcher
Decadenzen, erwies seiner Rolle alle Ehre, Rußland und Frank­
reich hatten in den Damen Walle n t i n und Joseffy
tüchtige Vertreterinnen; die deutsche Rcichshauptstadt freilich hatte
in Herrn K u t s ch e r a einen Urwiener enffendet, der sich ver­
geblich bemühte, recht berlinerisch-schnodderig zu thun.
Die „fünf Acte" :c. haben um einen Act zu viel. Wäre
der vierte Act, in dem der Autor sich über alle vorher an­
geschlagenen ernsthaften Töne selber lustig macht und in dem
fast jede Wendung ein Knalleffect Blumenthal'schen Wortwitzes ist.
der letzte gewesen, so hätte die Komödie den „von Act zu Act"
sich steigernden Beifall gehabt. Im Schlußaet brach das Karten­
haus des ernsthaften Schwankes aber vor den Augen der Zu­
schauer zusammen. o. t,-b.
(Raimund-Theater.) „Heißes Blut", eine
Posse, die ehemals viel im Theater an der Wien gegeben wurde,
ist gestern an dieser Bühne mit Bctth S t o j a n aufgeführt
worden. Die Posse war mit Gesangseinlagen vollgestopft, und
so hatte Betth Stojan Gelegenheit, uns zu zeigen, was wft
ohnedies schon wissen: daß sie eine der besten Operettensängerinnen
ist. Die einschmeichelnde Stimme der Stoja scheint neuestens an
Kraft und Schönheit noch zugenommen zu haben. Das dankbare
Publicum widmete ihr nach den Gesangsvorträgen veritable
Beifallsstürme. Auch Herr T r e u m a n n ist sehr zu loben.
Er bekam viel Beifall ab. Herr Straßmayer wirkte sehr
komisch. Gut waren auch Herr Lackner und Fräulein
Lichten.
* Director Bukovics hat einen Einacter „Frühlings-
wende" von Halm zur Ausführung angenommen, der von der
zweitkommenden Woche ab zu den einacftgen Stücken „D e r
B i l d s ch n i tz c r" und „Jcphtas Tochter" gegeben
werden soll.
* Frau Rosa R c t t y ist an einer Rippenfell­
entzündung erkrankt.
* Das R o v i t ä t c n p r o g r a m m des R a i m u n d-
Theaters bringt am zweitnächsteu Dienstag den ftauzösischen
Schwank „Platz den Frauen" und am 12. Oktober
die Erstaufführung des Schwankes „Der F r a u c n a r z t"
von Arthur P s e r h o s c r.
* Die Proben von „N a p o l e o n" sind im Theater
an der Wien bereits so weit vorgeschritten, daß voraus­
sichtlich am Dienstag oder Mittwoch die Generalprobe stattfinden
wird. Der Karrenvorllerkanf an der Tagescaffa im Theater an
der Wien sowohl, wie auch in der Rothcnthnrmsftaße 16 (Bazar)
beginnt am Montag den 24. September, und werden daselbst
Vormerkungen für die ganze Woche entgegengenommen. Die
Preise der Plätze sind zum großen Theil ermäßigt, und
zwar die Logen im Parterre von 30 Kronen auf 25 Kronen,
die Logen im ersten Rang von 30 Kronen auf 20 Kronen, Parket-
sitze von 5 Kronen aus 4 Kroncu, beziehuugsweise auf 3 Kronen,
und Balkonsitzc von 6 aus 5 Kronen ennäßigt. Das Repertoire
für die erste Zeit ist wie folgt festgesetzt worden: Samstag,
Sonntag, Montag: „Napoleon". Sonntag Nachmittags als erste
Nachmittagsvorstellung „Der Bctwlstudent" mit vollständig neuem
Opcrettcnpcrsonale. Dienstag und die folgenden Tage 6iS auf
Weiteres „Der Großmogul", Operette in 3 Acten von Odran.
* Am Carl-Theater findet als Eröffnungs-
vorstcllung am Samstag die erste Aufführung der Ausstattungs-
operetle „Der Großmogul" von Edmond Audran statt.
Mit dieser Vorstellung beginnt auch die neue Dftection ihre
Wirksamkeit. In die musikalische Leitung der aufzuführenden
Operc-tin theilen sich die Capellmcistcr A. v. Z e m l i n s k y
und Wolsgang I. Schwär z, denen die Correpetitoren Adolf
Tandler und Wilhelm Ekstein assistiren; die Regie führen Director
A. A m a n und Jacques Polst. Das Orchester besteht aus
42 Musikern und das Chorpcrsonal aus 30 Damen und 25 Herren.
Als Solisten werden genannt: Mary Halton, Annie Dickens,
Louise Robinson, Ada Sosna, Anna Oliva, Aranka Horpath,
Mclanie Richards, Lucie Lavalle, Melanie Syrolta, Wilhelm
Bauer, Karl Meister, Franz Feiler, Rudolf Scnius, Franz
Glawaffch, Karl Schöpfer, Rudolf Schmelka, August Gold­
schmidt, Michael Striks. Die Reihenfolge der Operetten dürfte sich
folgendermaßen gestalten: „Die Diva" (Novität), „Prinz
Methusalem" (neu einstudirt), „Der Opcrnball" (neu im Carl-
Theater), „Sau Toy" (Novität). Die Preise der Plätze wurden
etwas ermäßigt und die Bestimmung gettoffen, daß jeder Besucher
des Theaters kostenftei einen Theaterzettel in Form einer ele­
ganten Broschüre bekommt, die neben verschiedenen Annoncen auch
manche actucllc Tbcaternenigkeit enthält. Der Beginn der Abend-
vorstcllung ist auf HZ 8 Uhr festgesetzt, mit Ausnahme der
Premieren, welche um 7 Uhr beginnen.
* Im Theater in der I o s e f st a d t findet
nächsten Donnerstag die Erstaufführung des Lustspieles in drei
Acten „Die goldene F r e i h e i t" statt. Dieses Stück
hat zwei einheimische Schriftsteller, die Herren S. Fritz und
C. K a r l w e i s, zu Versuffern.— Donnerstag, Keitag und
Sonntag wird das Wiener Lustspiel „Die goldene Freiheit" mit
Haust Niese in der weiblichen Hauptrolle und an den übrigen
Tagen dieser Woche der französische Schwank „Einberufung"
gegeben.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Das
Berliner Theater brachte heute in einer Sonder­
vorstellung W i l v r a n d t's fünfactige dramatische Dichtung
„Viola" zur Aufführung. Die Erinnerung an den Fall „Trou-
ville", der seinerzeit alle Welt aufregte, gab Wilbrandt An­
regung zu einer abstracten, mit dcmMittcln de§ alten romanUschen
Spiels arbeitenden Verdichtung. Das Publicum beobachtete kühle
Zurückhaltung.
* Gerhart Haupt m a n u hat ein Künstlerdrama ge­
schrieben, das noch in dieser Saison vom Deutschen
Theater in Berlin ausgeführt werden wird.
* Sudcrmann's „Johannisfeuer", dessen Premiere
bevorsteht, spielt, wie unser Berliner Correspondeut erfährt, in
Königsberg im Hause eines Gutsbesitzers, der seinen Neffen mft
seiner Adoptivtochter verlobte. Kämpfe zweier groß angelegter
Naturen mit dem auf Reichthum pochenden Kleingeist, nämlich
dem Onkel, bildet den starken Conflict des Stückes.


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 10 ]
Seite 10 Sonntag
* Aus Berli n wird uns telegraphirt: Josef I o s e p h i,
der, wie gemeldet, nur als Gast für einen Monat an's Friedrich-
Wilhelmstädtische Theater gewonnen und nach seinem großen Er­
folg mit Director Frihsche einen dreijährigen Vertrag
abgeschlossen hat, bleibt in Berlin unter den denkbar glänzendsten
Bedingungen. Josephi erhält für zehn Monate eine Gage von
25.000 Mark gegen die Verpflichtung, 25 Mal im Monath auf­
zutreten. Für jeden Abend, an dem er außerdem mitwirkt ist ihm
ein Honorar von 100 Mark bewilligt worden.
* Ein gesunder Beruf ist in Frankreich augenblicklich
der des Dramatiker s. Die Gesellschaft der dramatischen
Autoren und Componisten zählt nur 808 Mitglieder, und von
diesen haben nicht weniger als 111 das s e ch z i g st e Lebensjahr
überschritten. Der Dopen ist L e g o u v e mit 08 Jahren, ihm
folgt Eugene E o r m o n mit 91 Jahren. Unter den übrigen
alten Herren wären zu nennen: Ernest B l u m, Ferdinand
Dugue (85 Jahre), Charles Gäbet (79), Gcvaert (80), Paul
Henrion (83), Hugot (80), Jaime (77), Charles L c e o c q,
Paul Meurice (78), Mistral, skavicr de M o n t c p i n (79),
Rochefort, Saint-Sakns, Victorien S a r d o u, Anreiten
Scholl, Armand S i l v e st r e, Thenriet, Verdi (87) und
Jules V e r n e (72).
* Lortzing's „D er Wafienschmieb", dessen Aufführung
im Stadttheater in der vorjährigen Spielzeit Beifall erzielte,
wird daselbst in dieser Woche noch zweimal und zwar am Mittwoch
den 26. und am Freitag den 28. September zur Wiederholung ge­
langen., ....
* Der Wiener C o n c e r t v e r e i n wird m der
kommenden Saison zwei Cyklen von je sechs Symphonieconcerten ver
anstaltm. und zwar Dienstag-Concerte, welche am 30. October, 20. No­
vember und 11. December 1000, 22. Jänner, 12. Februar und
5. März 1901, und Mittwoch-Concerte, welche am 7. und 28. No­
vember 1900, 9. und 30. Jänner, 20. Februar nnd 13. März 1901,
Abends' 28 Uhr unter Leitung des Herrn Ferdinand L o e w e im
großen Musikvereinsiaale stattfinden werden. Außer diesen Symphonie-
concerten wixd das Orchester des Wiener Concertvereines p 0 p u l ä r e
O r ch e st e r c 0 n c e r t e unter Leitung der Herren Capellmeister
Karl Komzak und Karl Stix veranstalten.
* seit 32 Jahren bildet der ehemalige Hoffchauspielcr und
Conservatoriumsproseffor Friedrich junge Talente für die Bühne
aus, und es gibt wohl kaum ein deutsches Theater, an welchem nicht
einer seiner Schüler thätig wäre, so zum Beispiel waren. in der ver­
gangenen Saison nur an Wiener Bühnen allein 21 gewesene Schüler
des Genannten engagirt.
Sport.
Trabfahrcn zu Wien.
September Meeting.
Das heute beginnende Trabfahrmeeting verspricht einen
äußerst interessanten Verlauf zu nehmen. Das ganze erstclassige
Material unserer Ställe hat genannt, und auch aus Frankreich
und Italien sind eine Reihe llnbekannter Größen entsendet
worden.
Von den heutigen Coneurrenzeu überbietet der „Jugend­
preis" alle an Wichtigkeit. Abgesehen von den zehntausend
Kronen, mit denen der Preis dotirt ist, spricht man von den
Neulingen so viel Gutes, daß man auf die Wunderpferde wahrlich
gespannt sein darf.
Im Resideltzpreis werden die „Kanonen" ihr Können zeigen,
von denen „Wilburn M" die größte Chance haben dürfte. Außer
einen: Herrenfahren enthält das Programm noch ein Drcijährigen-
Rennen, den Preis von Angern nnd das internationale Sep­
tember-Rennen.
Nachstehend die Tips für heute:
„N e u e s
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„S p 0 r t"
1. Inländer-
Rennen
zwefter Classe
Stall Häuser
Brava G
Brava G.
Statt Häuser
Stall Häuser
i Callesti
Brava G
2. Rennen für
Dreijährige
Wauita Stranger
Hermin
Stall Wöß
Baldur
! Baldur
! Dornröschen
Alwnsina
8. Residenz-
Preis
Wilburn M
Caid
Royal Baron
Axmere
Wilburn M
Princesse Nesta
|(£atb
4. Jugend-Preis
Jubfläumsfohlen
Abonnent
Elsa
Abonnent
j Jubiläumsfohlen
Baron Steffi
ö. Herrenfahren
Pr-incesse Siesta
Reddy
Princesse Siesta
Harald can
Princesse Nesta
Dongo A
Stall Mautner
6. Preis von
Angern
Stall Häuser
Pcrcgrinus
Mabel W
Stall Häuser
Mabel. W
Girardi
Czimcr
7. September-
Rennen
StallWienerwald
Stall Mac Phee
Trolley Girl
Mary C
Stall Häuser
Mary C
Trollcy Girl
Stall Häuser
!
(Renneu zu Budapest.) Heute beginnt in Budapest
das letzte diesjährige Meeting, das unter Anderem die letzte
classische Prüfung des Derbyjahrganges, das St. L c g e r
bringt. Werlhvolle Handicaps, der Preis des Ackerbauministeriums
und der hochdotirte L a d i s l a u s- P r c i s s ü r Z w e i-
jährige bilden weitere Glanznummern der Reunion. Das
St. Leger bietet leider nicht das große Interesse, wie in
ftüheren Jahren, da die meisten Derbypfcrde den Strapazen der
Rennbann und des Trainings nicht gewachsen waren. Unter den
hors de cornbat gesetzten Anwärtern finden sich zum Beispiel
der Derbysieger „Capo Gallo" und der Königspreis-
siegcr „I n c r 0 y ä b l e". AussichtSvolle Bewerber blieben
nur wenige. „A t t i l a", der Held im Jubiläumspreis
und „P 0 l 0 n i u s", der Trial-Stakes-Sieger. Neben
ihnen dürften „K arte l" und „S 0 b r i", die sich erst jüngst|
vor „Attila" beugen mußten, den Kampf bcstrcitcn, ferner!
vielleicht „R i t ka II", der Zweite im Stcfans- und im Königin-
preis, und schließlich „Boldog", der noch am ehesten eine
Ueberraschung bringen könnte. Bei w c i ch e m Boden ist er ein j
Neues Wiener Journal
ernster Gegner der Favorit?; hartes Geläufe sagt seinen Pedalen
nicht zu. Ein bekannter Nennstallbesitzer trug „Boldog" betreffend
einem hiesigen Buchmacher eine interessante Wette an: „Ich nehme
„Boldog" mit 2: 1 auf Sieg unter dem Vorbehalt, daß der
Wetterbericht für Budapest am St. Leger-Tage zwölf
Millimeter N i c d e r s ch l a g s m e n g e ver­
zeichne t." Der Buchmacher lehnte die originelle Proposition
übrigens ab.
(Ein neues Hunderttausend Mark-Rennen)
schreibt der Hamburger Rennclub für 1902 aus. Es führt den
Namen Jubiläumspreis, Distanz 2000 Meter und soll nach dem
Deutschen Derby gelaufen werden. Er ist offen für dreijährige
und ältere Pferde aller Länder, doch müssen die englischen oder
französischen Pferde im Besitze deutscher oder österreichisch-unga­
rischer Ställe sein. Die Gemichtsbestimmungcn schreiben nur
geringe Pönalitätcn und Erlaubnisse vor. Der Nennungsschluß ist
am 1. October d. I.
(Weibliche Buchmacher) find, wie aus Berlin
gemeldet wird, das Neueste auf dem Gebiete des Sportwcscns.
Nachdem schon seit einiger Zeit auf der Trabrennbahn in Weißen-
see sich Frauen mit dem Buchlegen beschäftigt haben, wagen sich
die weiblichen Vertreterinnen neuerdings auch auf die größeren
Bahnen Hoppegarten und Westend, und dort sollen sie bei den
Rennen in dieser Woche ihren männlichen College» bedeutende
Concurrenz gemacht haben. Die Buchmacher sind über das Ein­
dringen weiblicher Elemente in ihr Gebiet erklärlicherweise recht
erregt und ungehalten.
(Jim Morgan) soll ein Engagement im Stalle Herbert Reeves'
gefunden haben: er scheint also den Contract mit seinem amerikanischen
Employer doch gelöst zu haben. Morgan wird sich über Winter aber
nach Californien begeben, um eventuell dann im März wieder hieher
zu kommen.
(Radtvcttfahren.) Heule 2 Uhr Nachmsttags auf der
Margarethener Rennbahn, Steinbauergasse 34, große internationale
Radwettfahreu, verbunden mit den beiden Meisterschaften des „Gau
Wien" des Verbandes deuffcher Radfahrer Nicderöstcrrcichs, Gruppcn-
fahren:c.
(Ein Scnsationsrecord des Automobils.) Todt-
gefahrcne Hunde, Gänse, Enten u. s. w. bilden ja vielfach die
hinterlassene Spur des Automobils, aber eine v c r i t a b l c
Kuh überfahren zuhaben, ist ein Record, der doch Wohl noch nicht
erreicht ist. Das hat, wie der „D. Sport" meldet, Dürkopp mst
seinem Tourenwagen in cineni rheinischen Dorfe ferfiggebracht.
Beim Durchführen einer abschüssigen Straße sah Herr Dürkopp bei
einer Wegbiegung plötzlich drei Kühe quer über den Weg; zwei
der milchspendenden Vierfüßler liefen, erschreckt durch das plötzliche
„Töff, Töff", davon, die dritte Kuh jedoch, ach die dritte,
mußte ihre Neugier, sich erst das neumodische Ding ansehen zu
wollen, mit dem Leben büßen, denn der bei dem
abschüssigen Wege heransausende Wagen packte sie und schleuderte
sie zn Boden; selbst rasches Bremsen und Seitwärtsfahren konnte
nicht mehr verhindern, daß die Räder des Wagens dem Thier
über den Hals gingen. Angenehme Worte dürften es nicht ge­
wesen sein, die der Besitzer der Kuh dem davonsauscnden Un­
geheuer nachrief.
< Fußballspiele.) Heule finden auf dem Sportplätze des Wiener
Athletiksportclub im Prater, 2 Uhr Nachmittags, zwischen der ersten
Mannschaft der Sportvereinigung „Britannia" und der zweiten Mann­
schaft deS Wiener Athletiksportclub, hierauf um V 2 4 Uhr Nach­
mittags zwischen den ersten Mannschaften des „Budapesti Torna-£lub“
und deS Wiener Athletiksportclub Fußballspiele statt.
Grrichtssiml.
Die Bewegung im Stande der Notare.
— 1900.
(Original-Bericht des „9teneu Wiener Journal".)
Das große Interesse, das unsere jüngste Tabelle über die
Bewegung im A d v 0 c a t e u st a n d e während des letzten
Decenniums hervorrief, veranlaßte uns, ein ähnliches Verzeichniß,
betreffend den Stand der Notare, zusammenzustellen.
Die Statistik, aus amtliche n Quellen geschöpft, zeigt
eine erhebliche Vermehrung der Notare in
Oesterreich. Zn den 1004 Notaren im Jahre 1890 kamen
110 neue A m t s c 0 I l e g e n hinzu, so daß es jetzt
insgesammt 1114 Notare gibt. Sie vertheilen sich auf die
einzelnen Kronländer,
wie folgt:
1890
1900
Zuwachs
Niederösterrcich
126
140
14
Oberösterrcich
53
53
—
Salzburg
19
23
4
Böhmen
227
243
16
Mähren
88
92
4
Schlesien
25
25
—
Steiermark
77
83
6
Käritten
31
34
3
.Krain
31
34
£>
Tirol und Vorarlberg
55
71
19
Küstenland
37
44
7
Galizicn
186
208
22
Bukowina
16
20
4
Dalmafien
33
11
8
Die verhälfttißmäßig g r
0 ß e V erm
e h r u n g
der Notare in Tirol steht im
Zusammenhang
mit der An-
legung der neuen Grundbücher.
In W i e n hat sich die Zahl der Notare seit 1890 um
19, in Prag um 2 vermehrt. In L e m b e r g ist ein
Notar m c h r, in G r a z ein Notar weniger verzeichnet.
Die Wallfahrt nach Mariazell.
Ein Sittenbild aus Döbtiug.
(Original-Bericht de» „Renen Wiener Journal".)
Vor dem Bezirksgericht in T ö b l i n g spielte sich jüngster
Tage die vorläufige Schlußscene eines Sittendramas ab, dessen
einzelne Phasen an die Bühneneffecte französischer Autoren
gemahnen.
Der im 19. Bezirk ansässige Herr N. lebte in glücklicher
Ehe mit seiner Frau. Da lernte er eines Tages die schöne
Tochter eines Gastwirthes in Döbling, Fräulein Theresie R.
kennen und— lieben. Leider blieb diese Neigung nicht un­
erwidert. Das Liebesglück des Herrn N. bereitete seinem Ehe­
glücke ein rasches Ende.
Die betrogene Gattin erfuhr von dem sträflichen Ver­
hältniß. Sie, die zunächst Betroffene, erfuhr davon —. wie dies
gewöhnlich der Fall ist— zuletzt, als die Affaire des Herrn St.
und des Fräuleins Therese bereits Gemeingut aller Bezirks-
tratschcn geworden lvar. Tief verletzt versuchte die arme Frau,
die bereit war, ihrem Gatten zu verzeihen, eine gütliche Lösung
des Verhältnisses herbeizuführen.
23. September 1900 Nr. 2484
Sie suchte'also das Fräulein Therese in ihrer Wohnua»
auf, um sie zu bewegen, von ihrem Gatten abzulassen. JA
energischen Worten wollte sie der Rivalin den moralischen Stand­
punkt klar machen. Der Besuch bei Fräulein Therese brachte
der Frau St. eine peinliche Ueberraschung. Sie traf das Fräu­
lein als Wöchnerin an. Jil einer Wiege neben dem Bette
schrie ein neugeborener Weltbürger. Die Rücksicht auf
diese Situation veranlaßte die gutherzige Frau N., die mUdestc
Fornl für ibr Vorhaben zu wählen. Statt Energie und Strenge
legte sie Güte in ihreil Appell au die Geliebte ihres Mannes.
Einer guten Regung folgend, leistete Fräulein Therese das
feierliche Verspreche n, Herr n N. i u Z u k u n f t z u
meide n. Frau St. verzieh der schönen Sünderin und verließ
beruhigt das Haus ihrer durch Güte besiegten Rivalin.
Kaum sechs Wochen waren vergangen, als Herr N., mit
dem sich seine Frau nunmehr völlig versöhnt hatte,, ihr mit­
theilte, er ivolle gemeinsam mit einem guten Freunde eine
Wallfahrt nach Mariazell unternehmen. Frau St. er­
hob keinerlei Einwand, doch schien ihr das fromme Vorhaben
ihres Mannes nicht ganz unverdächtig. Als er sich nach zärtlichem
Abschied auf den Westbahnhof begeben hatte, fuhr sie ihm
rasch nach.
Im Wartesaal traf sie ihren Gatten wirklich an. Statt des
guten Freundes bildete aber eine gute Freundin, Fräulein Therese
R., die Reisebegleitung. Vergebens erinnerte die unglückliche Frau
das Mädchen an die feierlichen Versprechungen, von ihrem
Gatten abzulassen. Fräulein Therese war nicht znm Rückzug zu
bewegen.
Jetzt entschloß sich Frau N. als. Dritte im Bunde die
Wallfahrt mitzuinachen. Sie eilte zur Fahrkarteneassa und löste
ein Billet nach St. Pölten. Als sie wieder in den Wartesaal trat,
war das Liebespaar verschwunden.
Frau N. kehrte erfolglos nach Hause zurück und erfuhr
dann, daß die Verfolgten doch noch init einem späteren Zuge ab­
gereist waren und die— Wallfahrt angetreten hatten.
^Schweren Herzens entschloß sich die bedauernSwerthe Frau
den Schutz des Gerichtes anzurufen. Vorigen Mittwoch stand sie
als Klägerin vor dem Bezirksgericht Döbling. Des E h e-
b r u ch s beschuldigt hatte sich Fräulein Therese R. zu
verantworten. Der Rechtsvertreter der Klägerin, Dr. Eduard
P e t s ch n e r, forderte die Bestrafung der Schuldigen. Seinern-
Antrag entsprechend wurde die Gastwirthstochter zu einer-
Arreststrafe in der Dauer von vierzehu
Tagen verurtheilt.
Fräulein Therese R. trat die Strafe
f 0 f 0 r t a n.
(Der Luuzersec— öffentliches Gut.) Zwischen dem Aerar
und dem Grasen Gabriel Festctits dc Tolna schwebte wegen
Anerkennung des Lunzersees und des Seebaches als öffentliches
Gut und Gestaltung der Ausscheidung aus der uiederösterreichischen
Landtafel seit vielen Jahren ein Proceß, der dieser Tage durch Urtheil
des Obersten Gerichtshofes znr endlichen Austragung gelaugte. Der
Lunzersce wurde im Jahre 1352 vom Herzog Albrecht vonOester-
r c i ch dem Karthänserorden in Gaming sannnt Fischereirechten geschenkt,
gelangte nach Aushebung des Kartbäuserordens in das Elgenthnm
des Staates und wurde im Jahre 1826 vom Religionsfouds erworben.
Schließlich war Graf FestetitS Besitzer des Landtafelgutes Gaming
und dcdueirte daraus seine Eigenthnmsrechte auf ben Lunzcrsee und den
secbach. Während das Landesgericht dem Begehren des Aerars keine
Folge gab, wurde deniselben vom Oberlandesgerichte und nun auch
vonr Obersten Gerichtshöfe im vollen Umfange stattgegeben, Lunzersee
und Seebach wurden als öffentliches Gut erklärt rmd die Ausscheidung
aus der Landtafcl gestattet. Nur das Fischereirecht verbleibt wie bisher
dem Grafen Fcstetits.
(„Stoßbudel"— eiu Hazardspiel.) Der Grazer Gastwirth
Johann Schlosser hatte in seineru Geschäfte eine „Swßbudel" auf­
gestellt, welche sowohl von seinen Gästen als von ihm selbst eifrig be­
nutzt wurde. Einige Spieler hatten namhafte, in einzelnen Fällen 700 fl.
übersteigende Verluste. Es kam zu wiederholten Anzechen, die zu Stras-
verhandlunge» gegen den Wirth wegen H a z a r d s p i e l s führten,
die aber )tets mit einem Freispruch endeten. Die Geueral-
proenratur erhob nun dagegen die Nichtigkeits­
beschwerde zur Wahrung des Gesetzes, um eine
Entscheidung des £Vb ersten Gerichtshofes zn erwirken, ob
das Spiel auf der Stoßbudel den verbotenen Spielen zuzurechnen fei.
Die Enffcheidnng des Obersten Gerichtshofes ging dahin, daß es sich
iin Allgemeinen nicht entscheiden laffe, ob das „Stoßbudesspiel" aus­
nahmslos in die Kategorie der verpönten Spiele gehöre. Wird es aus
Gewinnsucht um unverhältnißmäßig hohe Einsätze von brannten
Professionsspielern oder sonst unter Um-
ständcn gespielt, die dic_ Leidenschaft der Mitspielenden enffacheu,
und den Wagenluth heraussordern, dann wird es allerdings unter die
mit Strafe bedrohten Hazardspiele einzubeziehen sein, und dieser Fall
liege hier vor. Die freisprechenden Gerichte nahmen an, daß bei diesem
Spiele nicht blos der Zufall, sondern die Geschicklichkeit des Spielers
eine wichtige Rolle spiele. Dies mag in einzelnen Fällen richtig sein,
doch das Gesetz rechnet nur mit normalen Verhältnissen, und unter
diesen kann beim Stoßbudelspiel nur der Zufall entscheiden.
(In patriotischem Zorn.) Mit einem wohl seltenen
Fall öffentlicher Gewaltthätigkeit hatte sich vorgestern ein Er-
keniitnißsenat des T r i e st e r Landesgerichtes zu befassen. Der
Marqueur Ludwig M y l ä n d e r hatte sich wegen des Ver­
brechens der boshaften Beschädigung fremden
Eigenthums zu verantworten. Der Anklage
lag folgender Thatbestand zugrunde: Am Vorabend des 18. August
ging er in größerer Gesellschaft an der Redaction des irreden-
tistischen Blattes „Jndependente" vorbei. Wie er vor Gericht
angab, habe er bei Gelegenheit des Festes mehr getrunken, als cr
vertrug. Als er dann am Abend die Fenster der Redaction während der
Jllnminatton unbeleuchtet sah, wurde er zornig, griff nach einigen
Flaschen Tinte, die er in der Tasche trug und schleuderte sie
gegen die Fenster des Bureaus. Die Fensterscheiben gingen in
Trümmer, aber auch die Flaschen blieben nicht ganz und ihr
Inhalt ergoß sich theilweise aus die Blouse einer vorübergehenden
jimgen Dame. Das Gericht erkannte auf drei M 0 n a t e
s chwere n, d u r ch F a st e n und hartes Lage r
verschärften Kerker. Außerdem hat er dem „Jn-
devedenle" die eingeschlagenen Fenster, der Dame die verdorbene
Blouse zu ersetzen.
(Cridaverhaudtnugen.) Vor einem Erkeimtnißqcrichte i'Vor-
sitzender Landesgerichtsralh Dr. Baron Distlcr, Staatsanwalt Doetor
Häuer) wardc gestern der gewesene Gasttvirth Max G 0 t t l i e b
wegen selbstverschuldeter Erida zu eine m M anale strengen
A r r c st s und der Jalousicnfabrikant Alexander K 0 v a t s zn
derselben Strafe verurtheilt.
^ (Die Ermordung der Jndustrielehrerin
Ltrein.) Aus K r e in s wird uns berichtet: Vor dem hicsigeii
Schwurgericht beginnt Montag ein auf zwei Tage anberaninter
Proceß gegen den Agenten Johann D n d a c z c k, auch
D u d a k genannt, nnd den Maurergehilfen Josef Z innt r,
welche beschuldigt sind, dic Jndustrielehrerin Johanna S t r e i lt
bitt ch M e s s e r st i ch e e r mordet zu habe n. Die


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 11 ]
Nr. 2484
Neues Wiener Journal
Sonntag
achtunddreißigjährige Jndustrielehrerin, eine in der Umgebung be­
kannte Person, war am 4. März auf der" Straße zwischen
Limbach und S a l l i n g st a d t, getödtet ausgesunden
worden. Dudak scheint ein Sittlichkeitsattentat
auf die Ermordete geplant zu haben und stellte sich selbst dem
Gerichte, mit der Erklärung, im Rausche die Lehrerin gestochen
zu haben. Zauner, der der Aneiferung zum Morde angeklagt ist,
will von dem ganzen Vorfalle nichts wissen, weshalb gegen ihn
ein umfassender Jndicienbeweis geführt wird.
Der Proceß Kost in Bremen.
Frauenmord.
(Privat- Telegramm de» „Neue» Wiener Journal".)
Bremen, 22. September.
Fünfter Verhandlungstag.
Der Angeklagte Kost, der die ganze sechzehumonatliche Unter­
suchungshaft in Einzelnhaft verbrachte, ht heute ganz abgespannt
und apathisch.
Am Laufe der Verhandlung ließ sich zur größten Sensation aller
Bctheillgten ein im Pnblicum anwesender hiesiger Bürger als Zeuge
beim Vorsitzenden melden, da er eine w i ch t i g c A n g a b c zu
machen in der Lage sei. Der Vorsitzende beschließt, den plötzlich ant-
gelauchten Zeugen einzuvernehmen. Der Zeuge ist der Wirtb des Gasthauses
im Büracrpark Franz Glüh. Er gibt an, daß er den Angeklagten Kost
Mitte März 1899 zweimal im Gasthause im Bürgerpark gesehen habe.
— Präs.: Zu welcher Zeit?— Zeuge: Zwischen acht bis zehn Uhr
Abends,— Prüf.: Erkennen Sie in Kost bestimmt den Gast?—
. Zeuge: Ich glaube ihn sicher zu erkennen.— Präs.: Ist sein Aussehe»
nicht verändert?— Zeuge: Rein, Kost trug damals mir gewelltes
Haar. Das Gesicht war etlvas voller.— Präs.: War er allein im
Gasthanse?— Zeuge: Nein, mit einer Dame. Ich habe nicht ver­
standen, was sie miteinander sprachen. Wenn es deutsch war, hatteHr
Sprechen jedensalls nicht unsere deutsche Manier.— Präs.: setzen Sie
sich den Angeklagten genau an. Ist daS der Mann, den gesehen
haben? —, Zeuge (Kost lange betrachtend, fest): Sicher.
Polizetcommisfär Dr. Reichet zeigt dem Zeugen die Photographie
des Kost mit gebrannten Haaren. Der Zeuge erklärt bei dem ersten
Blick aus das Bild, daß es zweifellos seinen Gast aus der Bürgcrpark-
, Restauration darstelle.
Kost (sehr ruhig): Ich w a r n i e i m B ü rper p a r k, habe
die Restauration dort nie betreten. Ich leide wahrhaft unschuldig.
Der Vorsitzende erörtert nun die Verhaftung Kost's in Chicago.
Die Erhebungen für das Bremer, Strafgericht hat der frühere deutsche
C o l o n i a l P o l i t i k c r L c i st gepflogen, der jetzt in Chicago
als Notar arbeitet.
Mit Spannung wurde der Verlesung der Aussage der Frau des
Angeklagten entgegengesehen.
Anna K o st, geborene Schinicra. wurde in Chicago vom Notar
Henry L eist einvernommen, und zwar am Krankenlager, ant das sie
die Katastrophe, die Verhaftung ihres Gatten, geworfen hatte. Sie gab
an,, vor zwciestthalb Jahren mit .st oft bekannt geworden zu fein. Im
März 1,899 trat Kost mit ernsten Heiratsgedanken nn sie heran. „Am
4. März nahm Kost Abschied von mir, um nach Amerika
zu, reisen. Von der Reise schickte er mir drei
Ansichtskarten, davon war die leiste aus Bremen.
Am 19. kehrte er zurück. Er sei zurückgekommen, weil er mich heiraten
wolle. Wenn, er Trubel h a b e» w ü r d e, m ü ß t e e r
sofort auf- und davonfahren. Ich dachte mir bei
dieser Aeußerung, I>aß Kost bei der Znrücksendung der Sachen gegen
Zoll- oder andere Formalitäten verstoßen habe. Kost war nach seiner
Plötzlichen Rückkunft ebenso l u st i g wie vorher. Am Ist. April
heirateten wir und fuhren überBremcn nach Ncw-Aork und dann nachChicago.
. Den Namen der Marie Vodicka habe ich zum erstenmal gehört, als meine
Dicnstgcber Potysu mir nach Chicago einen Ausschnitt aus Wiener
Zeitungen schickten, in welchem das plötzliche Verschwinden der Vodicka
mit meinem Manne in Verbindung gebracht wurde. Ich habe ihn
dann ins Gebet genommen, er sagte mir, daß er allerdings mit der
Vodicka von Wien nach Bremen gereist sei, doch sei er dort infolge
einer Ansichtskarte mit ihr in Streit gerathen und habe sie ihn oder er
sie stehen gelassen. Die Sachen der Vodicka habe er nach Wien geschickt,
weil sie in seinem Koffer gewesen seien.
Als am 30. Mai die angeblichen Polizeiagenten gegen Mitternacht
unvcrmuthet stagten, ob er ein Mädchen ermordet habe, wurde er, sowie
wir Alle, sehr blaß,, er erbrach auch, doch war das kein Zeichen der
Schuld, denn auch ich wurde infolge des Schreckens krank. Die Zeugin
erklärt, daß Kost während des AuSlicfernngsvcrfahrcns sehr traurig
war, aber nicht infolge eines schlechten Gewftsens. Er habe von den
Verhandlungen, die Eommissär Booth leitete, nicht viel verstanden und
sich, auch mcht vertheidigen könne», da er fast gar nichts Englisch
verstauch Leine Vertheidiger hätten ihre Pflicht nicht erfüllt und sei es
deren Lchntd, wenn etwas verfliunit worden sei. Schließlich gab Frau
Kost an, daß ihres Wissens Kost von der Vodicka kein Geld genommen
habe, sie habe ihrem Manne ungefähr achthundert Gulden ist die Ehe
mitgebracht.
Ein Zwischcufall.
Die im Gange befindlichen Verlesungen werden abermals unter­
brochen, da ein neuer Zeuge sich aus dem Auditorium meldet. Der
Zeuge heißt S ch a r n o und ist Lohndiencr im Parkhaus. Er erklärt,
daß dcrqGastwirth Glüh zu ihm bei einer Besprechung des Mordes
sagte: „Sie können wirklich Unannelunlichkeiten haben w e g c n I h r e r
frappanten A c h n l i ch k c i l mit K o st.
Der Vorsitzende läßt nun unter großer Bewegung im Saale den
engen Scharno neben Kost stellen. D i e A e h n l i ch k e i t i st
r a p p a^n t. Die Geschwornen vergleichen die Photographie des
Kost mit Scharno und constatiren gleichfalls eine ganz auffallende
Achnlichkcit. K o st i st g a n z "st a r r.
Der, Vertheidiger erblickt tut Zuschauerranm nun seinerseits
ebenfalls einen Doppelgänger Kost's. Der Gerichtshof läßt auch diesen
Herrn in den Gcrichtsranm treten. Der Vertheidiger schließt aus den
Achnlichkeiten der Personen mit Kost, daß seitens des Parkwächters
Heß' und des Restaurateurs Glüh ein Irrthum möglich sei, daß der
Gesehene im Bürgcrpark doch nicht Kost gewesen sei.
Nach diesem Zwischcufall wird mit den Verlesungen der Aus­
sagen der amerikanischen Zeugen fortgefahren.
Josef Schindler, der Reisebegleiter des Kost, jetzt Nacht­
wächter in Chicago, wurde zunächst unter dem Verdachte der Mitschuld
an dem Morde an der Vodicka verhaftet. Der Zeuge schildert aus­
führlich die in der Anklage angeführte Scene mit den Reportern. Er
wurde mjt Kost in dasselbe Gefängniß gebracht, wo Kost, ihm sagte:
„Wenn ich etwas verbrochen hätte, wäre ich nicht in Chicago ge­
blieben, sondern wäre weit fortgefahren!" Schindler gibt an, "infolge
von Zwistigkeiten init seiner Frau nach Amerika gegangen zu sein. Kost
war in seinem Benehmen zuckersüß, aber er konnte Einem nicht ins
Auge schauen. Er hatte einen Tigerblick.
Mit Bezllg auf die Vodicka habe ihm Kost tut Gefängniß
gesagt: W e r weiß, wo das M i st v i c h st e ck t und ich
muß da im Loch s i tz e n.
Frau Kost hat int Auftrage ihres Mannes alle drei in den
Hotels während der Reise falsch gemeldet, weil Kost sagte, die Leute
brauchen nicht zu willen, wie wir heißen.
Präs.: Sie Angeklagter, was haben Sie denn unter dem
„T r u b e I" verstanden, vor dem Sie sich fürchteten, tute Jhrr Frau
sagt.— Angekl.: Ich habe geglaubt, daß die Vodicka nachkoinmen
werde, wodurch ein Durcheinander entstanden wäre. lieber,, Schindler
sagt Kost, daß der Zeuge viel Unwahres angab, weil er sich ivegen
seiner Verhaftung rächen wollte.
Das Bcivcisvcrfahrcu wird erst heute Nacht geschlossen. Die
P l a i d o Y c r S werden Montag gehakten.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Bräun, 22. September. Der Statthalter hat aus An­
laß der Mandalsniedcrlegnng des Abgeordneten des mährischen
Landtages Rudolf A n s p i tz die Ergänzungswahl eines Ab­
geordneten der Brünner Handels- und Gelverbekammcr für den
11. October d. I. ausgeschrieben.
Das Wonstrebankett der dritten
Wepuöttk.
Zweiundzwanzigtanfeud Festgäste.
(Telegramme de» „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 22. September.
So wäre denn das Bankett der Maires von Frankreich
zu Ende und glücklich dnrchgeftihrt. Nahezu 22.000 Gäste
waren der Einladung der Regierung Frankreichs gefolgt,
22.000 appetitgesegnete Männer waren zu bewirthen, und
Legrand, der Geschäftsführer des Restaurants P o t e l
und C h a b o t, dem die ehrenvolle Aufgabe zufiel, das in
seiner Art größte Bankett, das Frankreich je gesehen, zu
leiten und zu organistren, hat den hochgespannten Erwartungen,
die an sein Regietalent gestellt wurden, mehr als entsprochen.
Legrand ist heute der Held des Tages.
Paris war heute bereits in den frühen Morgenstunden in
fieberhafter Anftegung. Den Tnilericngarten, in welchem
das Monstrebanket stattfand, nnistanden schon, noch ehe der
Morgen zu grauen begann, Hunderte von Neugierigen, um
die Borbereitungen zum Festmahle zu beobachten. Legrand
hatte die Nacht von gestern auf heute kein Auge geschlossen
und mit ihm wachte seht Stab. Um 4 Uhr Morgens begann
das Braten und Schmorren in der Küche. In zwölf Küchen
wurden gleichzeitig die leckeren Gerichte hergestellt, die
bestimmt waren, den Maires vorgesetzt zu werden. Die
Tische waren bereits gestern gedeckt worden. Um \/.,12 Uhr
Vormittags fuhr Legrand auf seinem Automobil die
Speisezelte entlang, um das Ganze zu übersehen. In den
einzelnen Küchen inachten die Küchenchefs Meldung, daß
Alles bereit sei. Legrand sah, daß alle seine Dispositionen
durchgeführt waren. Das Monstrcbankett konnte beginnen.
Um Vj 12 Uhr begann^ die Auffahrt der Maires.. Fast
alle hatten die dreifärbige Schärpe um. Gegen 12 Uhr war
die Auffahrt zu Ende und die Maires nahmen Aufstellung,
um den Präsidenten der Republik zil erwarten. Wenige
Minuten nach 12 Uhr fuhr L o n b e t, der von
den Präsidenten der Kammer und des Senats,
sowie voll den Ministern begleitet war, vor. Sein
Wagen wurde von Cavallerie escortirt. Bei feiner
Ankunft in den Tuilerien wurde der Präsident von einer zahl­
reichen Menschenmenge mit herzlichen Sympathiekundgebungen
und Rufen: „Es lebe Lonbet!", „Es lebe die Republik!"
empfangen. Der Präsident dankte nach allen Seiten, sichtlich
gerührt von den ihm dargebrachten Ovationen. Der Präsident
imd die Ehrengäste begaben sich sodann in das große Haupt-
zelt, während die Maires in den beiden Riesenzelten daneben
Platz nahmen.
Um 12 Uhr 15 Minuten nahm das Bankett seinen
Anfang. Die Hors d’oeuvres varics wurden aufgetragen.
Alles ging wie am Schnürchen.
Das Festessen verlief in animirtester Stimmung und
nahm sich wie ein grandioses Familienfest der französischen
Nation aus.
Am Ehrentische saß neben Waldeck -Rousseau
Monsieur P a r a d i s, der Zweitälteste Maire Frankreichs,
und neben Minister E a i l l a u x Monsieur B a r t h o u m i e u,
der jüngste Mairc der Republik.
Präsident Lo u b et, dessen Antlitz vor Befriedigung
strahlte, hatte dcil Senatspräsidentcn F a l l i e r e s und den
Kammerpräsidenten D es chanel zu Sitznachbarn. Deschanel
war voll Aufmerkfamleit für den Präsidenten Lonbet und
schenkte ihm fortwährend Wein in sein Glas.
Beim Champagner erhob sich der greife Maire
Paradis und sprach ein paar Worte, dann legte er zum
Gruße seine Hand auf Lippen und Herz. Dieses Ber-
brüderungssymbol entfesselte jubelnden Beifall.
Die Rede des Präsidenten Lonbet.
Präsident Lonbet hieß die Erschienenen willkommen
und richtete an sie folgende Ansprache:
Die heurige Zusammenkunft ist weder das Werk
einer Partei noch eine K a m p f v c r c i n i g u n g;
sie ist nach Zahl und Charakter der Theilnehmcr, nach ihren
Gefühlen und Zielen eine natioirale Versammlung. Die AI a i r e S
erneuern die Versicherung ihrer M i t-
w i r k n n g an dem Werke der B e r n h i g n n g,
daS vorübergehenden Hader besiegt und alle guten Bürger in dem
Streben nach dem dreifachen Ideale: Eintracht, sociale
Gerechtigkeit und Ehre für F r a n k-
r e i ch s R a m e n vereinigen muß. Jede
Bennrnhignng ist unmöglich: die R e v u b l i k hat immer
t r i u m p h i r t. Gerne geben wir die Möglichkeit gewisser
Aenderungen der Verfassung zu, vorausgesetzt, daß sie auf
friedliche m, gesetzlichen! Wege erfolgen; aber die
Principien der Republik sind unantastbar,
sie sind der R n h m und die Ehre Frankreichs.
Unsere Pflicht ist es, sie zu verwirkliche n, niemals
werden wir aufhören, ihnen unsere Kräfte zu weiden.
Wenn Sie nach Hause zurückkehren, dann sagen Sie,
daß wir dem G e i st e der Revolution treu
bleiben, weil unser Patriotismus und unsere Liebe zur
Republik sich gleich bleiben. Wir wollen ein freies, starkes und
ruhmreiches Frankreich, einig t ut I n n c r n unter der
Herrschaft des Gesetzes und Rechtes, geachtet nach außen wegen
seines G euic s, wegen der Macht seiner Waffen, um seiner
aufrichtigen Friedensliebe willen. Wir werden bis aus
Ende sonder Zandern und Wanken das uns übertragene Mandat
erfüllen. Wir hegen nicht Haß noch Ränke gegen irgend Jemand.
Unsere theuerste Hoffnung ist, a l l e Franzosen b r n d e r-
l i ch geeint zu sehen in der gleichen Liebe z u m
Vaterland, zur R e p n b l i k."
Loube t'S Rede begleiteten nnunterbrochen stürmische
Acclamationen. Am Schluß erbrauste aus zehntausend Kehlen
minutenlang der Ruf „Vive Loubet!" „Vive la
Kejmblique!" Gleiche Rufe erdröhnten aus den
drei Nachbarzelten. Es war eine Ovation von
unvergleichlicher Großartigkeit. Blos Max Regis,
der Maire von Algier, versuchte im Hintergründe des Saales
durch eine Rede zu ntanifestiren. Die algierischen Maires
ließen ihn jedoch nicht zu Worte kommen, und Regis mußte
über Aufforderung eines Polizeicommiffärs das Zelt verlassen.
Das war der einzige, kaum bemerkte Zwischenfall.
23. September 1900 Seite 11
Viel bewundert wurde die Bedienung der 22.000 Tisch'
gaste, die mit verblüffender Exactheit functionirtc.
Ein Amneftieaet.
Paris, 22. September.
Anläßlich des Bankettes unterbreitete der Jnstizmiuister dem
Präsidenten L o u b e t ein Teeret zur Unterzeichnung, durch
welches 166 vcr urtheilten Personen die
Strafe nachgelassen wird. Dieser Gnadenact
komnit 6 0 Blättern aller Parteischattirungen zugute.
Keine staatsrechtlichen Experimente.
Budapest, 22. September. (P r i v a t-T c l e g r a m m
d e ü „N£ 11 c 11 Wiener I 0 u r u a l"I Dem Wiener
Eorrcspondenten des „Pefter Lloyd" wurde au maßgebender
Regierungsstelle mit Bezugnahme auf die von den Czechen
neuerdings wieder so kräftig betonten st a a t s r e ch t l i ch e n
Aspirationen versichert, daß die Verhältnisse n k cb t
danach angethan seien, Experimente in der Organisation
der Staatsversassung und Staatsverwaltung zu unternehmen.
Darum sei mit der Eventualität s ö d c r a l i st i s ch e r V er s u cb e
a b s 0 l n t n i ch t z n r e ch n e n. Die Regierung sei weiterhin
unausgesetzt üeniülst, die Gegensätze mindestens zu miibcm, aber
sie war und sei nach keine r R i ch t n n g die G e-
fm n g c n c irgend einer Partei, sondern in voller
Asctionsfrcihcit bestrebt, die S t a a t s i n t e r e s s e n wahr­
zunehmen. Sie werde in diesem Streben mich während
der W a h l b e w c g n n g nicht erlahme n, un­
bekümmert um Gunst oder Ungunst der Parteien. Sie werde un­
verdrossen ihre Pflicht thun, nicht im Hinblicke aus Augenblicks­
erfolge bei dieser oder jener Fraction oder Gruppe, sondern immer
nur im Hinblick auf die Z u k u n s t und aus die c n d g W 1 1 g c
Consolidirnng der Verhältnisse.
Schachmeister Laskcr in Budapest.
Budapest, 22. September. (P r i v a t- T e t c g r a IN m
d c s „N c it c u Wiener I 0 u r n a I".) Schachmeister
Laster ist in Begleitung des ungarischen Schachspielers
M a r 0 c z i und des Wiener Meisters M a r k 0 hier ein­
getroffen, um an einer vom Leopoldstädtcr Easino ihm zu Ehren
veranstalteten Soiree theilznnehmen. Laskcr wird bei dieser
Gelegenheit einen Vortrag über das Schachspiel halten.
Pilgerempfang beim Papste.
Rom, 22. September. Der P a p st empfing Mittags
in der sixffitischeii Kapelle deutsche, polnische und belgische Pilger,
darunter den belgischen K r i e g s iu t it i st c r.Die
deutschen Pilger trugen vierzig Fahnen von katholischen Ber­
einigungen Deutschlands. Der Papst wurde bei seinem Er­
scheinen mit lebhaften Hoch-Rufen begrüßt. Diese Ovationen
erneuerten sich nach Beendigung der Ceremonie, als der.Papst
jede Fahne küßte. Der Papst, der sichtlich gerührt war,
befand sich bei vollem Wohlsein.
Der Krieg itt Südafrika.
Pretoria, 21. September. (Reuter-Meldung.) Marschall
Roberts ist h i e h e r zurückgekehrt. Der Zeit­
punkt seiner Abreise nach England ist noch nicht bestimmt.
Lissabon, 22. September. Die Regierung hat noch keine
Entscheidung bezüglich der durch die A n n e x i 0 it T r a n s-
0 a a l s und des O r a n j e- F r c i st a a t c S geschaffenen
Lage getroffen; doch glaubt man, sie werde die A n n e x i 0 n
als r e ch t m ä ß i g ansehen und sobm K rüge r und
seine (Sun s n l n nicht m e h r a n c r k einte 11..
Ein freudiges Wiedersehen.
Capstadt, 22. September. (Reuter-Meldung.) General
M e t h n e n stieß am 19. d. M. nordöstlich vom Hartsflussc
aus einen W a g c n z u g der B u r c n, schlug den
Feind i n d i e F l u ch t und eroberte den bei C 0 l e n s 0
verlorenen Fünfzehnpfünder wieder; ferner
wurden 26 Wagen, 8000 Stück Rindvieh, 4000 Schafe sowie
viele Gewehre und Munition erbeutet.
Das BeurlaubungSdocnmcnt des Präsidenten Krüger.
Der Eorrespondcnt des „Daily Telegraph" in Laur enz o
M a r g u e z theilt seinem Blatte telegraphisch den Text des
Staatsactes mit, auf Grund dessen K r n g e r Transvaal ver­
lassen hat. Das Document lautet:
„Angesichts des Umstandes, daß Seine Ehren der Präsident
durch sein hohes Alter daran verhindert ist, den
C 0 m in a n d 0 s zu folge n, und in Anbetracht dessen,
daß der Ausführende Rath der Ueberzeugung ist, daß die Dienste
Seiner Ehren im Interesse des Landes und des Volkes sehr
nützlich sein können, hat der Ausführende Ratb beschlossen,
Seiner Ehren einen U r l a n b v 0 n s e ch s
M 0 n a t e n zu tu Besuche v 0 n E uropa zu
dem Zwecke zu bewilligen, daselbst unsere Sache zu fördern.
Der Unterzeichnete, Schalk Bürger, übernimmt dem Gesetze
gemäß seine Stelle.
Gezeichnet: Bürger, Viccpräsidcnt, und F. W. Rcitz,
Staatssecrctär. Rcgicnmgsamt in Nelsprnit am 10. September-"
Die Wirren in Wina.
Die Einnahme der Peitangforts.
Berlin, 22. September. Das Wolff'fche Bureau
meldet aus T i e n t f i n vom Gestrigen: D i e P c i t a n g-
fort» winden gen 0 m in c n. Die Vcrl n st e der
V c r b ü n d e t c n werden auf h u n d e r t z w a n z i g
M a n n g e s ch ä 8 t, worunter sich sieben Deutsche
befinden. Die Chinesen e n t f l 0 h c n a u f
Boote».
Graf Waldersee.
Berlin, 22. September. Das Wolff'schc Bureau
meldet aus S h a n g h a i: Gencralfeldmarschall Graf
Waldersee ist um 5 Uhr Nachmittags an Bord der
„Hertba" nach T a k u abgereist. Der Chef des General­
stabs begibt sich Abends an Bord des Kriegsschiffes „Sachsen"
ebendahin.


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. September 1900
Nr. 2484
(tafwkni litt Meltau ntta NmMraltail.
I. G., Sechshaus. Fragm Sie nochmals beim magistratifchm
Bezirksamt nach, allem Anscheine nach dürfte da ein Versehen vorliegen.
Von Ihren Losen ist keines gezogen.— Treuer Abonnent. Ist uns
nicht bekannt.— Abonnent Gablenzgasse. K. k. Fachschule für
Kunststickerei, 1. Bezirk, Hegelgasse 6.— Max Bayl, Haag. Es
steht Ihnen ftei, sich neuerdings an den Räthsellösungen zu becheiligen.
Den Fleck entfernen Sie am besten, wenn Sie einige Tropfen Salmiak­
geist in Wasser gießen, die Stelle mit dieser Lösung befeuchten und
scharf bürsten.— M. 3 P. Die Caution beträgt für einen Lieutenant
unter dreißig Fahren 75.000 Kronen in 4“«tgcr Kronenrente mid ist
beim Krieasniinisterium zu deponiren. Ihre letzte Frage ist unverständ­
lich.— Ferrp Valentuicig. Erster Wiener Turnverein, 4. Bezirk,
Schleifmichlgasse 23; das Nähere erfahren Sie daselbst.— Post. Zum
passiven Wahlrecht ist das zurückgelegte dreißigste Lebensjahr erforder­
lich.— Anna. Chicago, Amerika, dürfte genügen.— Leser Droho-
bycz. Man sagt FrottirbürstM, die andere Bezeichnung ist unrichtig.
M. 8., Sanot. Die Ziehung der Modeausstellungs-Lotterie hat am
12. August stattgefunden. Von der Waffe dürfen Sie nur zur Noth,
wehr Gebrauch machen.— Franz Czermak. Wir bedauern, Ihre
Frage nicht beantworten zu können, fragm Sie bei der Direction des
botanischen Museums, 3. Bezirk, Äennweg 14, an.— A. Steiner.
Der angefragte Name dürfte nur eine Kürzung sein und steht nicht im
Kalender. Falls die Schenkung aus Grund einer testamentarischen Ver,
fügung stattgefunden hat, so werden Sie dieses wohl von dem be­
treffend« Notar erfahren können. Was das Gericht mit der Sache zu
thun hat, ist aus Ihrer Darstellung nicht zu ersehen.— Abonnent
Älteuburg. Alle Fragm, welche sich auf Thatm beziehen, müssen
wahrheitsgetreu beantwortet werden.— Probeabonnent. Die
Matriculaiionm findm noch statt, übrigens kann die Jnscribimng auch
späterhin stattfinden.— Abonnenten, Alsergrnnd. Durch ertolgten
Selbstmord erleidet die Pension der Hinterbliebenen Witwe keinerlei Ein­
buße.— L., Krems. Jnclusive Porto 40 Heller, Sie wollen jedoch
auf dem Check die Bestimmung des Betrages angeben.— L. G. 143.
Am 13. September Fabriksbrand Marburg und Söhne, Troppau, und
der Manufacturfabrik Annecy in Ponte Canarze.— O. G. Ihr
Theiß-Los Serie 156 Numiner 81 wurde am 2. April 1838 mit
2000 Kronen gezogen.— Viel Glück 34, E. K. in G., Alte
Treue, Galizischer treuer Abonirent, E. R. Stadlau,
Gutschreiter, Rentier M. i« G.: Nichts gezogen.— Josef T.
Wmden Sie sich mit einem motivirten Gesuch an das zuständige
Ergänzungsbezirkscommando.— S. A. 79. Ihre Annonce kostet
einmal 3 Kronen 90 Heller.
Lottoziehrmgeu am 22. Sptember 1900.
Liuz: 77 55 25 87 40
Trieft: 72 54 50 15 21
Uottrswirthschaft.
Bssrlin, 22. September. (Tel.) Bei Beginn des heutigen
Börsenverkehrs war die Haltung wmig zuversichtlich. Hüttenactien
lagen infolge unklarer Meldungen über die Lage der hiesigen, sowie der
amerikanischen Eisenindustrie schwach, nammtlich Bochumer; dagegen
herrschte aus Grund des günstigen Harpener Monatsausweises für
Kohlenbergwerksactien gute Meinung. Im Uebrigen war das Geschäft
sehr beschränkt- Jür späteren Verlaufe trat plötzlich ein starker Cursfall
«in auf angeblich schärfere Zuspitzung des schwebenden rumänisch-
bulganscheu Stteittallcs. Bon Banken warm nammtlich Discouto-
commandft,und Deutsche Bank rückgängig. Auch Montanwetthr
wesentlich niedriger. Bahnen meist geschästslos, Trausvaalbahnactten
2"/, niedriger
origl
. Ä
5V 8 %.; Turkenlos
llnch Schluß
'' 108-40.
flau. Privatdiscont 4 3 /s°/o. Ultimogcld
Letzte Cursdepeschen.
B e r l i n. 22. September. 118.40. sNachbörse.) Credit
204.25 i---, 655.44), Lombarden 25.10 (-- 115.081, Staatsbabn 142.—
E- 668.72), Nordwestbahn—.— (——.—),Elbcthal —.— (*-- —.—),
Ruffische Banknoten (Cassa) 216.20 255.98-, Disconto-Commandit
168.60, Ungarische Kronenanleibc 90.40 (= 90.98), Ungarische Gold­
rente —(— —.—), Italiener 93.90, Buschtfthrader B —.—.
Flau.
F r a nkfurt, 22. September. 118.40. (A b c n d b ö r s e.)
Credit 204.— (— 654.64), Staatsbahn 142.10 (— 669.18), Lombarden
25.50 (— 116.98), Ungarische Goldrente 95.20 (— l 14.13'-, Tester­
reichische Silberrentc 96.25 (--- 96.871, Oesterreichische Papierrcntc 96.70
(---- 97.33), Oesterreich ische Goldrente 97.50 (— 115.42), Wiener Bank­
verein 122.50 (---- 490.22), .Alpine 235.— (— 471.55), Ungarische Kronen-
rmte 90.25 (— 90.88), Laurahütte —.—, Harpener —.—, Disconto
—.—. Matt.
..Hamburg, 22. September. 118.40. Silberrentc 96.50
(—• 97.02), Credit 204.25 655.4-1), 60er Lose 133.— (--- —.—),
Lrtaatsbahn 142.— (— 668.72), Lombarden 25.75 (— 118.17),
Italiener 93.70 Oesterreichische Gold reute 98.50 (— 116.60),
Unaarische^Goldrcnte 96.— (— 115.08), Silber —.— Brief, —.—
Geld.— Schwach.
P a r i s. 22. September. 96.30. Nme 3"/o amorttsirbare Anleihe
3% _jKentc 100.17, oV? u 'o Rente 102.12, Italiener 93 40
Staatsbabn 712.-
. i= 667.66), Alpine —.— (>--» —.—),
Neue türkische CoiffötS 22.75, Neue 6"/, cgpptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrmte 98.55 (--- 116.23), Ungarische Goldrente
97.20 (--- 115.80), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 334.— (— 318.36).
Banqüe Ottomane 539.—, Tabak 327.— (*=299.70), Türkenlose 112.50
(*= -r-.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.75, Wechsel per
London 25,15, Banque cks Baris 1110.—, Credit foncierdeFrance
665 —, Meridionalbahn —.—, 4% spanische Exterieurs 72.77,
4% rumänische Anleihe 75.—, neue Rio 1491.-—, (Soft Rand 195.50,
Chartcred 88.—, Egypttsche Rente 106.40, Randsontcin 70.25, De
Beer's 711.50, Länderbank—.— (=—.—), Lombarden—.— (— —.—),
Oesterreichische Bodencredit —.— i---- 880.69). Behauptet.
Wirthschaftliche Rundschau.
(Die deutschen Banken und die Börsmkrisc.— Das Börscngeietz.—
„Halb Bcrlüi pleite."— Mitgehangen.)
3ii Börseukreisen wird die Berliner Dlontankrise vielfach
aus das Schuldconto der deutschen Börseuresorul gesetzt. Man
leugnet zwar nicht, daß innere, aus der industriellen Coniunetnr
hervorgehende Gründe für den Rückgang der Curse vorhanden
sind, aber inan behauptet, daß der Kurssturz sich ilieinals so
ravid und überstürzt hätte vollziehen können, wenn nicht das
Börsengesetz das Termingeschäft in Montanactien verboten und
die RechtSgiltigkeft eines jeden Termingeschäftes an die Eintragung
der Contrahemen ms Termmregister geknüpft hätte. Einersefts sei
dadurch dte'Coutreminespeculatton. welche in Rückgangszeilcu durch
ihre DeckungSkäntc calmirend wirke, dadurch uitmöglich gemacht
oder doch wenigstens erschwert worden. Andererseits sei dadurch in das
Börsengeschäft eine Rechtsunsicherheit gebracht worden, welche die
Schwierigkeiten der Lage verzehnfache. Ein hiesiger Bankier hat
uns heme die Situation des Berliner Marktes in folgender sehr
vlaufibler Weise constrnirt: Bekanntlich hat das Börsegesetz durch
seine Begünstigung des Cassengeschäftes die unbeabsichtigte Wirkung
gehabt, das Commisstonsgeschäst bei den großen Banken zu
concentriren, aus Kosten der kleinen Banken und der Privat-
bankiers. Llls nun der Rückgang der Conjunctur sichtbar wurde
und damit auch sofort seftens der verlierenden Commiüenten die
ersten Tifferenzeinwände auftauchten, wurde den letreiibeit Organen
der Banke» die Gefahr, in der sie schwebten, klar. Sie hatten
sich nämlich der Protestbewegung gegen die Eintragung an­
geschlossen und mußten nun fürchten, daß sie von den Acttonären
flir die Folge« der Nichteintragung verantwortlich gemacht
würden. Plan konnte ihnen vorwerfen, daß
sie nicht die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns angewendet
hätten, da sie einerseits selbst nicht eingetragen gewesen seien,
andererseits mit Uneingetragenen Geschäfte gemacht hätten. Aus
dieser Furcht sei auch der Beschluß der Stempelvereinigung und ihre
entschiedene Haltung gegenüber den Privatbankiers zll erklären.
Die großen Banken beeilen sich nun, die Engagements der Nicht-
eingetragenen znr Liquidation zu bringen. Diese Liquidation sei
noch immer nicht beendet. Wahrscheiillich wird sich die Sache so
entwickeln, daß die großen Banken den größten Theil
des Commissionsgeschäftes wieder an die Privatbankiers, die nur
sich selbst verantwortlich seien und die Folgen der Nichteinttagung
riskiren könnten, verlieren und sich auf die Reportirung be-
schräuken würden. Natürlich mußten auch die Banken unter der
Verminderung ihrer Geschäststhättgkeft leiden, und es sei be­
greiflich, daß jetzt auch die Vankactien von der rückläufigen Be­
wegung ergriffen werden. Wer schließlich hätten die deutschen
Banken von der Vergrößerung ihres GeschästSumfangs nicht all­
zuviel Vorthefl gehabt, ihre Dividenden seien in den letzte»
Jahren nur unwesentlich gestiegen, und eS sei daher zu hoffen»
daß sie auch jetzt nicht allzubedeutend sinken würden.
**
*
Ist diese Darstellung richttg, so kann man annehmen, daß
eine Wanderung des deutschen BörsengesetzeS, die von so vielen
Factoren dringend gewünscht und darum, aber auch nur darum,
auch geglaubt wird, an der gegenwärttgen Situation nichts mehr
ändern ka>m. Die Frankfurter Handelskammer verlangt zum
Beispiel in einer Eingabe an die Reichsregierung, es möge die
Eintragung ins Handelsregister für die Giftigkeit der Termin­
geschäfte genügen, und daß jedenfalls bei allen Termingeschäften
die bestellten Sicherheiten und die abgegebene Schulderkenntniß
für rechtsverbindlich erklärt werden solle. Diese Abänderungen
des Gesetzes können jedenfalls erst zu einer Zeit erfolgen, wo
die gegenwärtige Krise schon vorüber ist. Später aber wird die
Sanirnug van selbst eintreten, und sie wird sich auf dem an­
gedeuteten Wege vollziehen, daß die Actienbanken das Commlssions-
geschäft nicht mehr cuüioiren. Freflich aber läßt sich nicht leugnen,
daß schon die bloße Zusicherung allein, daß die größten Schärfen
des Börsegesetzes so bald als möglich gesichert werden sollen, auf die
Börse eine große moralische Wirkung übte und den Ernst der
gegenwärttgen Lage mildern würde. Das ist aber dringend noch-
wendig, denn kein Mensch weiß heute noch, wie die -Sache in
Berlin enden wird. Harden, den es allerdings aus volitischen
Rücksichten treibt» auch die wirthschaftliche Lage möglichst schwarz
zu färben, behauptet iu seiner „Zukunft", man könne es von
jedem kleinen Makler hören, daß „h a l b Berlin pleite"
ist, wenn die Jndusftiepapiere noch 20°/» ihres Curses ver­
lieren.
**
*
Dies ist das Damoklesschwert, das zwar nicht über unserem
Haupte ausgehängt ist, aber die durch daS Herabfallen verursachte
Erschütterrung würden mich wir, die Tischnachbarn, verspüren.
Wir haften uns ruhig, und mft gutem Grund. Denn es ist Thor­
heit, zu behaupten, daß wir» weil wir bei der gutm Conjunctur
nicht mitgegangen sind, jetzt nicht mftgehangen werden
körmten. Der Bund der Industriellen sagt die volle
Wahrheit, wenn er in seinem Wahlaufms behauptet, daß wir den
Rückgang auch dann verspüren würden, wenn die Jlwestikions-
vorlage zur That würde, geschweige denn, weim dies nicht der
Fall ist. Das Interesse, mit welchem setzt in Wien die Vor­
gänge an der Berliner Börse verfolgt werden, ist daher ein sehr
egoistisches.
Die Veränderungen des Ctlrsftandes iu der verflossenen
Woche ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
15. September 22 .September
Oesterreichische Crcditactien
Ungarische Creditactien.«
Anglobank..
Bankverem..
Länderbank..
Unionbank..
Staatsbabn..
Südbahn...
Lkordmcstbobn.
Elbcthaluabn.
Dampfsäffis..
Bau und Lettieb X
Bau und Betrieb B
Alpine
Präger Eisen...
Rüna-Niuranyer..
Waffcnsabrck...
Mairentc
Ungarische Gakdrenle
Türkenlose ....
Marknoten ....
»
663.75
654.50
678.—
670.—
•
275.50
274.—
49).50
,
•
•
418.—
416.50
.
•
553.—
550.50
.
•
668.—
668.50
114-
112.—
•
451.-
452.—
.
•
463—
462.—
770.—
774—
•
285.—
276.—
272.—
»
•
473.75
463.—
.
1.883.—
1855.—
.
.
536.—
532.50
.
•
•
328.—
326.—
•
97.70
97.25
a
•
115.05
114.50
.
.
108.—
107—
•
•
.
118.30
115.32
Eine aiinstige AbsatrgelegenheiL für die öster­
reichische Industrie.) In Spanien scheint eine
fieberhafte II n t e r n e h m u n g s l u st ausgebrochen
zu sein. Der Airgiistbericht unseres Madrider Consulats ver­
zeichnet nicht weniger als achtzehn größere N e u-
gründungcn. darunter drei Zuckerfabriken mit einem
Gesamnitcapital von 7 MWonen Pesetas, fiim Lergwerksgesell-
schasten mit einem Capital von circa 63 Millionen Peselas, drei
ElektricitätSgesellschaften, zwei Automobilgcsellschaften, zwei Glas-
iudustriegesellschaften (von welcheit eine Gefährdung unseres
Flaschenexports nach -Spanien befürchtet wird), eine Fabrik
von Präcisionsapparaten, eine Fabrik von Kimftsteinen, Mosaike
und eine Fabrik von Dünger, Leim rc. Ueberdies hat sich
in Saragossa eine Gesellschaft mit einem Capital von 4-15 Mil­
lionen Pesetas gebildet, welche die Errichtung neuer Markthallen
beabsichtigt. Unser Consulat in Madrid macht nun daraus auf­
merksam, daß Lieferungen für neugegründete Etablissements in
Spanien sich im Allgememerr als sehr lohnend erweisen.
Aleistens ist man bei Neugründungen hmsichtlich der Emrichtung
der Fabriken auf ausländische Angebote angewiesen. Leistungs­
fähige Häuser in der Monarchie sollten daher, am besten mittelst
emes tüchttgeu Vertreters, an den Lieferungen zu participiren
suchen.
(Itnion-Baumaterialieu-Gesellschaft.) Infolge des
in der letzten Generalversammlmrg bezüglich Erhöhung der P'cu-
gliederzahl des Verwaltungsrathes gefaßten Beschlusses und nach
Herablangung der Genehmigung seftens des Ministeriums wurden
iu der gestrigen Sitzung die Herren Hugo Herztelder und Max
Hiller in der: Verwaftungsrath coopiftt.
(Centralverband der Judirstrrelle» Oester­
reichs.) Freftag den 21. d. M. fand umer Vorsitz des Vicc-
präsidenten Herrir' Felix K o h n eine Sitzung des leftenden
Comftes statt. Es wurde beschlossen, für den 15. October eine
Sitzung des großen Ausschusses einzuberufen, welcher namentlich
über die Stellungnahme der Industrie zu den bevorstehenden
Reichsrathswahlen und das taktische Vorgehen bei denselben
berathen wird. Der Secretär erstattete Bericht über die während
der Sommermonate in Gemeinschaft mft den Handels- und
Gewerbekammern intensiv betriebenen Vorarbeiten für den neuen
autonomen Zolltarif und constatftte, daß der Centtalverband die
ihm übertragenen Arbeiten bereits abgeschlossen hat. Bezügftch der
Äohlenfrage wurde beschlossen, dahin zu wftken, daß dem Beispiel der
Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft, die Engrospreise periodisch zu
veröffentlichen, auch die übrigen Koblengewerkschaften folgen;
ferner sollen Schritte untemommen werden, um in den Conditionen
und Factnrenclanseln eine Einheitlichkeft nnd eine den Wünschen
der Industriellen entsprechende Form zu erzielen. Die bereits ein-
geleüete schriftliche Enquete über die vom Centralgewerbeinspector
ausgearbeiteten Schutzvorschrcften für gewerbliche Betriebe» ferner
über die Vorschläge auf weitere Einschränkung in der Verwendung
weiblicher und jugendllcher Hilfsarbeiter wird durch eine mündliche
Beftagung von sachkundigen Vertretern der einzelnen Industrie­
zweige ergänzt werden, um eine Basis für eingehende Gutachte«
zu finden. Ueber Anregung der Herren Baron Offermann und
Gustav Josephy wurde beschlossen, zeitweise in hervorragenden
Jndustriorten der Provinz Wanderversammlungen zu veranstalten.
An die betreffenden Ministerien werden Emgaben gerichtet werden»
um den industriellen Corporattonen einen Einfluß auf die
Ernennung von Mitgliedern der Permanenzcommission für die
Bestimmung der Handelswerthe und des Staatseisenbahnrathes
zu sichern. Ueber die vom Oesterreichischen Lloyd projecttrte Er­
richtung einer Ostafrikalinie wird ein Gutachten an die Handels-
und Gewerbekammer in Wien geleitet. Der Antrag des kaiser­
lichen Rathes A. Wiesenburg, die Fachverbände zur Ausarbeitung
von' Usancen und zur Bethelligung an dem Schiedsgericht der
Wiener Waarenbörse aufzufordern» wurde angenommen» ebenso ein
Antrag des Herrn Gustav Josephy auf Regelung der Be­
stimmungen über die Jndustriegeleise. Infolge einer Einladung
des Bundes österreichischer Industrieller» an dem für Ende
October in Aussicht genommenen Jndustriellentag theflzunehmen»
wurde beschlossen» die officielle Einberufung aus formellen Gründen
nicht zu unterfertigen» die Veraustaltung jedoch selbst im Interesse
der Sache zu begrüßen und den Dtftgliedsverbänden die Beschickung
des Jndustriellentages zu empfehlen.
(Harpener Bergbangesellschafl.) Auch der August-
Ausweis der Harpener ist glänzend. Der Betriebsüberschuß be­
trug im Monate August 1,568.000 Mark bei 27 Arbeitstagen
gegen 1,478.600 Mark im Monate Juli bei 26 Arbeitstagen
und 863.900 Mark im Monate August 1899 bei 27 Arbeits­
tagen.
(Laibacher CreditbanV.) Der Mnisterpräsident als
Lefter des Ministeriums des Innern hat auf Grund Allerhöchster
Ermächügung im Einvernehmen mit dem Finanzministerium dem
Herrn Ivan Hribar» Bürgermeister in Laibach, und Ge­
nossen die Bewllügung zur Errichtung einer Acüengesellschast unter
der Fftma „Ljubljanska kreditna banka" („Laibacher Credit­
bank") mit dem Sitze in Laibach ertheilt.
(Einfuhr vo« Jagdwaffeu und Jagdmuuition
nach Marokko.) Von der marokkanischen Regierung wurde
im Einvernehmen mit den beglaubigten Vertretern der Mächte ein
„Reglement concernant l’introduction de fusils et de
cartouches de ckasse“ ausgearbeitet, durch welches nunmehr
der legale Import von Jagdwaffen und Jagdmunition nach
Blarokko ermöglicht wird. Interessenten können an Wochentagen
zwischen 10 und 2 Uhr in die Bestimmungen dieses Reglements
im Bureau der uiederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer»
1. Bezftk» Wipplingerstraße 34, Amtszimmer Nr. 56» Einsicht
nehmen.
*
Der Waaremnarkt.
Börse für la«dwirthschaftliche Products. (Orig.-Bericht.)
Die feste Tendenz vom Wochenlaufe übertrug sich auf die gestrige
Wochenbörsc, die zwar einen wenig animirten Verlauf nahm» aber m
B-zug auf Tendenz und Prershaltuug sehr fest war. Anaestchts der
Da Eigner von den um 10 bis 15 Heller für Oberländer und den um
15 Heller crböhten Forderungen für Unterländer keine Nachlaffe be­
willigen wollten, beobachreken Reflectamen große Zurückhaltung und
und 80'5 Kg. zu Kronen 7'95, Alles ab Szered, 77 Kg. zu Kronm
7'75 ab Kürth, 78 Kg. zu Kronen 7'35 ab Pöstyen, 79 Kg. Herr-
schaltswaare zu Kronen 7'45 ab Berebeky, 77 Kg. zu Kronen 7'02‘,.
ab Leva, 77 Kg. Nmhäusler zu Kronen 7'75 und 79 Kg. slovakischcr
zu Kronen 8. —, Beides ab Wien Lagerhaus, 76'5 Kg. zu Kronen
7'45 ab Kapuvar, 78 Kg. zu Kronen 7'75 ab Beleb und 1000 g alter
Usance zu -Kronen 7'50 ab Lagerhaus Wien.— Roggen war für
Böhmen mid Mähren reger gefragt und ür Ueberernftünmung mit der
auf dem Ternttnmarkte zum Durchbrüche gelangten Wochensteigerung
bezifferte 'ich seine Erhöhung auf 15 bis 20 Heller. Verkauft wurden:
Zu Kronen 6' 40 ab Debreezin, zu Kronen 6'35 ab Nyiregvhaza, zu
73 Kg. zu Kronen 7'25 und 75
Szered, zu Kronen 7.— und
Kg. Ausstich zu Kronen 7'40 ab
< 15 ab Papa und 3000 q Pestcrboden
zu -Kronen 7'63 ab Lagerhaus Wien.— In Gerste stockt der Absatz
nach wie vor, das Geschäft beschränkte sich aus nur vereinzelte Waggons,
wobei leAte Mittetwaare 10 bis 15 Heller billiger erhältlich war.
Andere Sorten miesen keine Preisveränderung auf. Bezahlt wurden:
Ab Pöüyen Kronen 6 80, ab Tvrnau Kronen 7'10, ab Waag-Neu.-
stadtl Kronen 8'—, ab Kürth Kronen 6'30, ab Oedenburg Kronen
5 -Heller fest: ungarischer notirt Kronen 6'80 bis 6'90, serbischer Kronen
6,7-5^bis 6'80 und ungarischer Cinquantiu Kronen 7'15 bis 7'40.
— Termine eröffneten auf (^runb der festen Äuslandsberichte mft
anzielimden Preisen, doch ging tchließlich ein Theil der Avancen ver­
loren. da nid'nrfi Realisationen vorgenommen wurden.—
wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7'88; 87'9, '>/88, Frühjahrs-Weizen
zu Kronen 8-3!-,38-35, Herbst-Roggen zu Kronen 7- 6065/ 68, Früh-
lahrs-Roggen zu Krone» V <■ .95/9».» 4- 98, Herbst-Hafer zu Kronm
5'5>, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5'87 Septembcr-October-Mais zu
Kronen 6' o->3, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'32,34. August'
Scplcmbcr-Reps notirie Kronen 15'—/15'20.— Gekündigt wuroen:
1000 4 Nsagen und 3500 q Käfer.
Mehl. Wien, 22. Seprcmber. (Original-Bericht.) In der
abgelaufenen Woche gestattete sich das Geschäft etwas lebhafter, die
Stimmung geivann auch einen vertrauensvolleren Charakter. Der


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 13 ]
Nr. 2484
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. September 1900
Seite 13
schwach versorgte Consum nahm theilweise Anschaffungen vor, wobei
für dunkle Weizensorlen und für Roageumehle bis 40 Heller und feine
Weizenmehle bis 20 Heller höhere Preise bezahlt werden mußten. In
K l e i e blieb Weizenkleie unverändert, Roggenklere wurde 10 Heller höher
gehalten.— Amtlich notircn zu Wiener Platzconditionen: Nr. 0
Kronen 13.95/14.45, Nr. 1 Kronen 13.30/13.80, Nr. 2 Kronen
12.40/12.95, Nr. 3 Krone» 11.90/12.50, Nr. 4 Kronen 11.70/12.40,
Nr. 5 .Kronen 10.80/11.30, Nr. 6 Kronen 10.70/10.50, 'Ja. 7 Kronen
8.60/9.10, Nr. 7V- Kronen 7.80,8.20, Roagcnmchl Nr. 0 Kronen
12.50/13.—, Nr. 1 Kronen 10.75/11.25, Nr. 3 Kronen 8.50/9.—,
Futtermehl Kronen 5.50-6.—, Weizcnklcie F. Kronen 4.60/4.70,
0). Kronen 4.60/4.70, Roggenkleie Kronen 5.10,5.25.
/Wiener Bictualienmarkt. 22. September. «Original-
Bericht des ..Neuen Wiener Journal".) Bei unwesentlich
bis Kronen 1*60, blauer Kronen —'— bis Kronen —, weißes Kraut
.Kronen —'80 bis Kronen 3'60, rothes Kraut .Äonen 2'— bis.Kronen
6'—, Kohlrüben Kronen —'20 bis Kronen —'60, Häuptelsalat
Kronen -'60 bis Kronen 1*80, französischer Häuptelsalat Kronen
—*— bis Kronen —'—, Endiviensalat Kronen —'40 bis Kronen
1/40, Sellerie Kronen —'60 bis Kronen 4'—, Karfiol Kronen 2'—
bis Kronen 6*— für je 30 Stück. Sprossenkohl Kronen —'— bis
Kronen —, Spinat—‘60 bis Kronen 2'— per Butte, Sauerampfer
— Heller bis— Heller, Bögerlsalat— Heller bis Heller per Tasse,
Tafelspargel Kronen —bis Kronen —'—, Einschneidespargel—
Heller bis— Heller per Bund, Speisckiirbis 6 Heller bis 20 Heller,
Mais am Kolben 6 bis 15 Stück 20 Heller bis— Heller, Artischocken
— Heller bis— Heller, Einlegegurken 100 Stück Kronen —'50 bis
Kronen 1'—, Einschneidegnrken 5 bis 15 Stück 20 Heller, Monat-
rettig 5 bis 6 Büschel, Winterreltig 6 bis 20 Stück— Heller, weiße
Rüben 8 bis 15 Stück, gelbe Rüben 8 bis 60 Stück, Goldrübcn 8 bis
20 Stück je 20 Heller, rothe Rüben 20 Stück Kronen —'40 bis
Kronen —'70, Peterfilicnwurzcl 10 bis 60 Stück, Porree 40 bis
60 Stück, Schnittlauch 30 bis— Büschel, Kuttclkraut 30 bis—
Büschel, Dillkraut 20 bis 25 Büschel je 20 Heller, .Kren 100 Stück
Kronen 12'— bis Kronen 40'—, grüne Erbsen mit Hülsen Kroueu
—'30 bis Kronen —'40, grüne Bohnen Kronen —'16 bis Kronen
—'20, Paradiesäpfel Kronen —'12 bis Kronen —'20, italienische
Kronen —‘— bis ^Kronen —*—, Erdapfel, runde 5 bis 6 Heller,
Kipsier 10 bis 14 Heller, weiße Zwiebel 16 bis— Heller, gelbe
Zwiebel 10 bis 12 Heller, rothe Zwiebel 10 bis 12 Heller, Schalotten
20 Heller, Knoblauch 28 bis 32 Heller, Thcebuttcr Kronen 2'40 bis
Kronen 2'80, Tafelbutter Kronen 2'— bis Kronen 2*10, Topfen
56 Heller bis 64 Heller, Pilzling Kronen 1*80 bis Kronen 3'—,
Röthling Kronen —'— bis Kronen —'—. (Alles per Kilo.) Eier
frische 30 bis 35 Stück Äonen 2'—, eingelegte— bis— Stück
Äonen —'— für 2 Kronen.
Täglicher Fleifchmarki in der Centralmarkthalle. Wien,
22. September. (Original-Bericht.) Zufuhr 49.8/18 Kilogramm Rind-„
fleisch, 1780 Kilogramm Kalhfleisch, 7329 Kilogramm Schafflcisch, i—/—, leichte 91/95.— Vorrath am
28.787 Kilogramm. Schweinefleisch, 851 Kälber, 107 Schafe, 136
Schweine und— Lämmer. NotHj wurde (perKilogramm inHellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 56/116, hinteres
76/144, Rostbraten 112,190, Kalbfleisch 84/140, ertrem —/—,
Schaffleisch 70/104, Schweinefleisch 100/140, Kälber 88/120,
Schafe 76/94, Schweine 84/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Rindermartt. Tür den Montagmarkt sind circa 3000 bis
3200 Stück (erclusive Beinlvieb) angemeldet.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 45'20/45'60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 27','!/—'—, dto. Olmütz 26'—-/—'—, dto.Brüno-
Wien 26'—,—'—, October-December Frachtbasis Aussig 26'35/26'50,
Raffinade Ia 84'75/85'—, dto. 11a 84'25/84'50, Würfelzucker
Ia 86*75/87'—, dto. Ha 86'25/86'50. Alles prompt ab Wien.
Pikes Centrisug. Prompt ab Trieft transito 28*25/28*75,
.',(i/28*25. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
November-März_ ....,
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w e i n e f c t t, inländisches, inclusive
Faß 6l'—/6i*5 !|, Speck, weiß, exclusive Packung 54'—/54'50,
U n s ch l i t t, Ausschnitt, 85'7>o/g6'50.— Rüböl (per 50 Kg.Z
prompt ab Wien 39'—,'39*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien96'— /9,'—.— Petroleum (per 100Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*50/13'—, galizischcs stanä.
cvbits proiupt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizifches wafferhell
40*35/41'35.
Prag, 22
g r a m m des „N c
stetig, und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronen 2/'-.!5 Keld, Kronen -Jfi.'m Briet.
Budapest, -.'2. September.& c t v c i b c m a v f t. (iß r i v a t-
T e le gra m m des „N euen Wiener Ion r na l".)
Weizen.Niiertc zwar reichlich, Tendenz aber irotzsem fester, da Müblen
sich lebhafter am Einkauft betheiligeu; bei einem Umsähe von 70.000 q
zogen Preise 5 Heller an. Roggen befestigte sich um 10 bis lO'/j Heller.
trieb am 21. September 707 Stück, Abtrieb 642 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 3*.632 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 22. September. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 2000. Tages»
Import 7000. Teliverics American mit) Port L. P. C. per
September 7'—, Septembcr-October 6*13/64, October-Novewber
5*37,64, November-Dccember 5*29/64, December-Jänner 5*22/64,
Jänner-Februar 5*19/64, Februar-März 5*17/64, März-April 5*15/64,
April-Mai 5*14/64, Mai-Juni 5*12/64, Juni-Juli 5*11/64.
September. (Zu ckermarkt.) (Pri v a t- T e l e-
: n i il W ieiir r I o u r n a V .) Der Markt schließt
Uebrigcs wenig Bcriehr. 77 Kg. Weizen erzielte Kronen ,".*>0/60,
78 Kg. Kronen 7*65-75, 79 Kg. Kronen 7*70 80, 80 Kg. Kronen
8*80/95, Roggen Kronen 6*85.7*15, Gerste Kronen 5'90 7*50, Hafer
Kronen 5*20/85, Mais Kronen 6 60/75, Reps Kronen 13*70/14*—,
Hirse Kronen 5*30.80.— Wochenzufuhren: 453.755 q Weizen.—
Lagerstand ant 21. d. M.: In den Entrepots der Escomptebank
163.073 q, im Lagerhanse der 'Nordbahn 30.923 q, in den Silos— q,
zusammen 193.996 «, gegen 101.229 q am 14. d. M.— Termme
fest.— October-Wcizen Kronen 7*68/69, April-Weizen Kronen
8*10/11, Octobcr-Roggen Kronen <'21/22, April-Roggen Kronen
7*52/54, October-Hafer Kronen 5*24/25, April-Haier Kronen 5*56,5-,
September-Mais Kronen 6' 70/75, Mai-Mais 1901 Kronen
5'—5*oi.— Wetter: Schön.
Budapest, 22. September. Borstenvieh. (Del.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 9-/98, alte mittlere —/—,
: junge schwere 9 /9 T, junge mittlere —/—, junge leichte 98/99,
! ungarische gewählte schwere 96/9, serbische schwere 95/96, mittlere
i —/— leicht» U.I/!,.*>.— Rnrratb am •>,'! September 38.561 Stück, Auf-
Wiener Börse vom 22. September.
Wieder war es der Berliner Einfluß, welcher heute die
consiant günstige Disposition des hiesigen Marktes nicht auf­
kommen ließ. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide
Creditackien, die Actien der Länderbank und der Unionbank im
Rückstände. Kleine Avancen zeigen die Actien des Bankvereins
und Ocsterrcichisch-uiigarische Bankactien. Bon Transportwerthen
bewegten sich Staatsbahn, Straßenbahnactien, Elbethal, Dampf­
schiff und Llopdactien auf ermäßigtem Cursniveau. Steigerungen
erzielten Dnr-Bodenbacher und Ferdinands-Nordbahn. Auf dem
Jndtistriemarkt stellten sich Alpine, Egydier, die Actien der Poldi-
Hütte, Trisailer und Veitscher Magnesitactien niedriger. Besse-
rungcil weisen Präger Eisen, Rima, Brüxer Kohlen, die Actien
der O österreichischen Eisenbahnverkchrsanstalt und Königshofer
! Ccmentactien auf. Von Renten haben die gemeinsamen TitreS
' sich von ibrem gestrigen Rückschlag ziemlich wesentlich erholt,
während beide Goldrenten neuerliche Abschwächungen erfuhren.
Devisen und Balutcn blieben ohne stärkere Veränderungen.
Uin 2 Uhr 80 Minuten notirlen: Oesterrerchische Creditackien
654.25, ungarische Creditactien 671, Anglobankactien 275.—, Bank»
vereinsacticn 491.—, Unionbankactien 551.—, Länderbankactien 417.—,
Staalsbahnactien 6>/9.25, Lombarden 112.—, Etbethalbahnactien 4SS. -»
- Bau- und Bctricbsgesellschaftsactien A —.—, B —.—, Nordwest-
> bahnactien,, Dampfschisfactien 774.—, Tabakactien —.—,
I Präger Eiscnindustrieaclien —, Rima-Dkuranyer —, Alpine
! Moutauactieu 462.50, 'Mairmte 97.25, ungarische Goldrente —.—,
! österreichische Kroueurciite 97..">o, ungarische Kronenrente 90.85, Türken»
! lose 10-.50, Reichsmark 118.40, Böhmische Montan-Actien —,
I Brürer Kohleil-Acticu —.—.
;" Nach Schluß der Miltagsbörfe blieben: Oesterreichische
l Creditactien 651.—, ungarische Creditactien 671.—, Anglobankactien
274.59, Baiikvereinsactien 49:.—, Unionbankactien 551.—, Länderb ank-
| actien 417.—, StaalSbahuactien 619.25, Lombarden 112.—, Elbechal»
i bahnactien 466. -, Nordwestbahnactien 452.—, Tabakactien 297.50.
Rima-Muranper 53!.—, Alpine Montanactien 466.59 nach —,
! Mairente 97.25, ungarische Kronenrente 90.85, Türkenlose 107.50,
(Marknoten 418.40 per Cassa, —.— per Ultimo.
i Wij ii i c-, j.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 22. September.
' Schln«cnrse,
ttSgcwelne Etaarxichut»
in «t. M-i-R-vember pr. »r.
in Silber JLn«r.Jnli..
t-vie I. 1»54 zu -25 Kronen
... 18«« »iu«>.
. ;; i86o. *oo.
*' Z 1864, 200.
Etaat4-L»m.«Pfdbriese 288 Nr.
(800 gt.) orz. Sold -d. Silo.
Beftetv. Staatllchnld.
CtiUtt. (Äoldreule 2.0 2t. 4 n; o
Ctft. Renle in $cta. ft. St.Wa
CeS. Äente in Krw. pr. U. «»/»
Oest. Jnvest.-Rente!>^°/«sttr.
«ssenSaha-Sta-tSschuld.
verschrcibungrn.
\\ Schlußcurle
!> Geld!Waare
87 25, 97 45
97 10 97 30
172 -1174-
132 10 183 10
161— 1163 50
195 -1187-
299 -'301-
115 95 116 15
97 50 97 7ü
97 50 97 70
82 70 82 90
Mdrecht-B-Hn 8..
(fclifb. i.«. (b St)...,
F i.8. (k®t).
P-Priep 100 u.» 000 *t.
Rudb.i.Nrw.cd. St.)..
Borarlb. B. in Rrto..,
_ 4»/o! 93-! 94—
. 4»/ol!ll2 40:113 40
5V.“/o 1 117 15)118 15
40/o
. 4»/ 0;
, 40/0
S“ «taat»»ch»ldv«»schrb.
abgeft. »isonb.-Actien.
Etijabelhbabn 420 «r. ....
dto Linz-Budw. 400 Sr....
d!o Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Gal, Carl-Ludwd. 420 Nr...
Staat Staate zur Zahlaag
LbcraEiseab.-Prlor^Obl.
Albrechlb. 400 u. 2000 K 8.4»/»!
4»/o BWftb 200.1000115000 fl.S i
4% Böhm. Westbahn, 600 Mark 1
4«/o dlo, E. 1896|
C,ern.. St.). 4»/ 0]
dlo 6m. 1892 .... 4»/oj
Elisabb-.Vrior. 600 u. 3000 9J!.
„^ dlo. 400 u. 2000SH.
8r.Josefb 6 1864<'b.St.)S4o/o
S. Carl-Ludwizb (b.St.)S 4°/„
Laib-St.Lclb. 400u.L000K.4»/o
L-Cj-J-6 (&., 6. 1894 (b. St)
Local-EIsb.-S. «stl. (bS)...
MSHr aienjb(400 u 2000 ffi) i %:
M-schI 68. 600 u 8000 K, 40/ 0 1
Mls.-Pris..B. SOO Nr... 6
Rndolsb. iSlzkmgul) 472, 1186!
u. 2360 ftt 4» oj 1
Rudoksb E l884 (bin.St.) S 4»/o!
4»/o BorarlbergerBah» Ein 1884!
«agarifSe Staatsschald.!
U--. .per Ull.4°/s
U. in. i, Krw..„, ,,
dlo. Stuecfr.n. ?irrsi/ 2 »'o
Uns Slaai«.Eisenbahn-Anleihe
b. I-1889 i. G. 940 ». 51/ 2»,-0
st"-/. Silber -div. Sl.)8 41 /,°/,
U Ostb-S,.Lbl.- I JsK i©
«chkrg-Abt.Obl 4 -/ 2 »/«
S°/o EiserneThor-Rea© St A
Ungarische Prämie»,Aul2onK.
dlo dlo 100 K.
U Theih-R n Sz. Pr-Obt. verl
4°/a Ung. ©runde,ttlast.-Lblia.
4»/oCroat.u.Slav._"
95 10
93 60
95—
98 10
94 20
95 M
jgg —:494-
435 -|437—
!420 —1421-
1422 751423 75
25! 93 75
20! 95-
95—
96 25
94 70
94 70,
112-
116 501
9» 60
94 40'
5ü! 95-
50! 95-
80! 74 50
-! 95
20! 95—
80 j 94 80
SO;
40! 95 20
—, 95 50
50.114 70;
85: 91 05j
—| 8t 20
30121—
50 90 50
fiOlUT 50
— 1 98 80
-I
SBr; Derk.-Ant.-Anl... .4»/«
Bnlow. Prop..Sch. oerl.. .5°/»
©atiz Land-Anl. v 1.1879
dlo„ 189» 4 »/o
©al.Br.-Lch.v.J.1889. .4»/»
Steiet L-E-it S 1 0 3 1891 4»; 0,
Teni-Bcga W81G (dto Ll) 4°.q,
Lnlch d S» Aussig o 3 1894 4 »/ 0 j
dlo V J 1898 4»/,!
Anl.dStBrün»» I 1.-88 4!/r°/r»/o dlo inncrh 5« Jahr. verl
404 dto. innerhso I.vrl.fLooKr,
4°4©atiz Bodencrcd»8e,ein..
4»4 dto. innerh 41 Jahr. verl;
404 bto!
b »4 ©alizische LandeSbonkverl!
5»4 Jstr Bodencredit-Anstalt .!
5»4 Lddbk f BoS-Herz, 80 I.
Mäbr Ldicntt Couim Obs verl,
4»4 Mähr Sparcassa, erste. .!
4»4 9l'i> L-Hvooth-A. verl, .;
»Wo dto b 1912 inc( 2»/o Pr!
8i/2»4 dto Coni-Schnlisch, dlo
4»4 Ob-ö L-Hhpotb-A. verl..
4»4 Oest Hvdvlbetenbant, verl
4>/2»4 Oest-schtes B-Cr-A. verl!
4 c /o tt tt„ m j
404 Oest-ungar Bank, ö W..
4»4«tcicrn, Spare, in 58 I. verl
93 25! 94 25
!l0l- 102-
I 90-
95—
92 50
90-
96—
99 75:
93—
94 25
102 30
12i 50
92 50
93
96 20 97
96 SC 97-
91 e
95 60
93-
90 50
95-
96 50
97
94 75
103 30
122 25
93 50
93 80
9410
101 50
9180
93 50
103 20
95—
100—
97 20
96 10
102 50
92 40
94 50,
103 70
85 40
101
98 20
96 50
95 50
91 50
1109 50 110—
! 98 50 99 50
90 50 91 50
i.9J so! 92 50
i 92 75 93 75
! 92 75i 93 75
1100 75,101 25
102- |103-
102 50/103 50
02 50, 93 20
94 —I 94 50
80 60/ 97 10
90 50/ 91 50
90 -i 91—
98-| 99
93 —! 99-
100-101
94—| 94 75
97 751 93 75
06 50 97 50
«ndere Sssrntl. «nlehen.
BoSn.La„dk 4 .A„l.ldS),. 4 °/»
Lonau-Reg-Anl. 1878 verl. 5»4
dto 1899. 404
1,163-
i:164
(142
89
93
i
.3 2.
164-
—!l64-
—: 1443
60; 90 60
-I 93 70
i
5— 83-
I- 198-
' -! 97 50
4>/?°4CbPN ungPsb i 4lJ.VIöW I 93
41/ 2% dlo C-Obl m 10"/o Pr öiü/102
4»/o dlo in 5»4 Pr 93
bt/ 2» 4 Hr»,BCA.in„crhSlA.vr!/lW
l>»4 dto. innerh 38 I. vet Io«l> J101
4 i/ 2 »/o dto. 1 40i,4 3. f 200 Ät:' <(8
b°4 dto Spate 10»4403.n!;iio
5»4 dto Spore III. E.,, 40I.V stOl
4>/r»4^loI V.E.i»S^.v.f2.,VNr^! 98
4>/2"4 Kr-fl LHB 4b 3. vrl. v W!: 98
4>/s»4 Lp Bndap. d. i 4,0,4 3, 0 !! 98
404 Spare, d Pest. valerl. ICO]
50 3. tsezl! 9,3
ll »0 Agror-. Re„li'„bank. .!! 93
4 >/ 2»4 Ung. B.-Cr.-I„st.... j <19
4»4 dto I„h. 41 3! 91
4«4 dlo in 50 3. 90
»Vr«4 dto in 03 1 1 80
5°4 Ung H-B. i Pest, i 40 I. v!—
4 V 2 »/o dlo in 42 ,<2 I. verl. .! oz
4°4 dlo in bv 3. vtrl; 94
4 i/ 2»4 dto C-Schuldv. 1 so I. vl 97
4»,»dto C Ol'l 1064 Ar.! bv I. v: ,99
4V 2 °/oLEA©.l,ngs 0 >/ 2 v 200« :j 94
25 99-
-103-
-1 94-
— ,104—
25;102 25
75 99 75
— 101 5C
76 99 75
75! 99
50 99 50
89—
75; 94-
30 i 92 10
75 i 91-
fiä 81 40!
_ I
— 1 99—
— 95-
25; 98 25
-'100 50
—I 95— j
Sifenb -Pr.-Obrigattaiien.
B»4 Buichttedr-Eisend 150 st. 3
6 »/o dto E»> 1872, I 5 u st. 3
4»/o dto em 1806, dlo St
4° 4 Ferd.dE,889 3;dS>,.--
4»4 dlo ElSNSG 'd-t, (inci»
4»/ 0 dto d 6 t.; Enüff 1881 ', 3
SOO und 1000.
4°4L-Sz-JEIV84,Sl,vstLadld'4
404 dlo Ein 1884, NOu fl. 3
b»/«O«st Rorweilbaffn 200 st. S
b»/oLes! Rordwb Lu B 200,1.3
404 d E 1885 200& luou fl S.
404 Neiche„dg-©adl-Tan„lv E.
idiverle Stücke)
30 /oStaatttatin... zu 480Sh\
3»/oötn,lt«baf,ll®!S74lU480SU.
S»4ätaaIäüXUlS36i„480Ht.
S»/o Slaaldb Erg-Netz z» 48» »r.
504 Ltaaleb IE 111... 480 Kr.
5» 4 StaotSb.IIEn, >874485Nr.
4° 4 Siaal«b. Eni 1883 2ö,!0!tr.
8»4Züdb-© Ja» I»,! z„ 480 d'r.
8»4Lüdb.©April-L,lz„48»Kr.
S 04 Südh.©S 00 st.St!derod©old
4» 4 Südn B 200, lo-.io u 5000 st.S
b»4 Ung-golE« E l 870,20» st. 3
4°/«Ung^,alEisE(887, zooil.S
e°4UWstb(3thI,v.R'S,)roo B. 3
5»4 Ung Wstb Em 1890 1000 sl. S
Wr Loealb A© 400 Kr
EM.to sonst. Transp .Nut.
,Adr",u. Seelch.© (ö. St.)
Bud. ei Stb AG 2001, 2000 „r.
5»4 Bndav. 3tr. E.-©. d. St.
«^o Donau-D-©, 100 200 st.
4°4 dlo 472 u.> 1.800 Kr-
404 dlo Cfmt jioit 1886
5»/aLlodd österr.... 1200 Nr.
«Wobto Em 1864 1200 Kr.
4»4 dlo ffiml88712ü0ilc.
Schlntzcnrse
Geld Waore
101 50,
lüt 50
93 70
98 2(1
97 75
; 98 51
; 97 76
97 75
' 97 60
102-
,10130
i 03 21
,112 50
102 50
102 50
94 20
99-
93 75
99
93 25
98 25
98 30
102 20
94-
114 50
j 94| 95-
, 86 —1 t6 70
!' 92 —1 92 50
' 104 60 105 50
1:104 30i 105 20
95 —; 95 50
; 93 -j 9375
124— ,125 50
(124—125 50
'317— ,310
,317 50 319-
119 50 120
94 50' 95 3J
: 103 15,104 15
91 60, 92 25
103 25 104 25
: 99 25-
!, 87 50; 83 50
: Schlntzcnrse
I Geld Waare
Serb. Präm-Anl. d.100 Fr... \\ 73 75 75 75
Türk E-A Pr-Ob 4 400 /er p C,—
dto Mo p.M.Tec. lu7— 108—
b) UnoerzintUchc Lose.(
Bdar-Bastlie(Tomb) 6 B. ö 48 12 80 13 80
Eredlianst f Han a ©>00 st. ö W 392- 394—
Elarl, 4» >!. EM, 126— 123—
3n»4b Stodt-Auleh LO fl. öW/ 65— 68—
Nro.l Lolierie-A:ileh 2»st.oW;;70 50 72
Laib Prä,n-A„lehen 20 st. ö W' 48 50 49 50
Osen.Sladtgemeiude 40fU(S' 126 50 128 50
Palffy 40st.SM;,129- 131-
" 42 50 43 50
'20 50 21 50
Roth Kren», östGesv 10 fl. 6H
Roth ldreuz, ni>g©v 5 fl. 6S8
Rndoli-Slislang.. >0 st. ö W
salm 40 B. EM
SaIzburg.Prä,n-A»I 20, 1. 6*8
St ©enoi«.
60-
170—
60 75
40st. öW,)95
Sla»irl.Sladl)Pr-A 20 st. ö W
Waldslein SO st. EM
Wr.Tom-Lo.J.>874100 st. ö W
©ew-Schei» drr B-E-A, E 1880
dlo E1889
404 Ung Hhp-B ....—
,150•
62
173-
62 75
187
180
389- 390—
| 27- 28-
50- 52—
! 23- 24
TranSp.-Nateraohntnage»!
Div.,!
Adria, Seelch.© 20»Kr. 28 .- :487-
Aniiig-Tepl. (td«g ft.S.>»0.—/ ROO
Barre PakrEPrAeOO«. »o.-!401—
A.u.B>rdg.f.Slrb.^300A.22.bo!'276
dla
490-
30t 5
<02—
277-
ß 300 Sl. 15.—‘:C272- 273-
97 50
98 50
95-
95-
103 50
107
122 50
B»r.indastr.«ssellschastea
4V2»/ö Ganz 11 Cvinp: 96 50 97 ?5
41 /j“/« Monl.. tsl-olrine ... ,9625 9725
4°'o Poldihiille, Tiegelg-F..: 93— 94 50
4V2»/n Plld. Bau,,,,». ©. n. 3./!—
ä»/o Präger ©ifeniub ©. E187S'—
4»/st 91„dols4b,'itle, Fcinbl...;———
«o/aSteir.EIsenind..© 00 st. S., 103 50 197—
f."/o Un.Eis. ,,.Blcchs.-AE187d ;>—
5»/» dto E. 1891 1'—
Diverse Lose. (Per Start.)
h) Berz»,bliche Lose..
Bod.-Er.-Lose E. 1880 loofl. ö W 237.50 240-
dlo >680.. 233 25 234 25
Do,,.Da,„pff.-G. >00 sl. E. M.> sm— 380—
D, n-Neg-L D. j. 187», loüfl.öW 252 .50 2,54 50
Hop».. N» P-Sch. >0« sl. ü W ,L86 z« 238 59
Trieft Llodl-Anleid> 0.0 sl EM '373
dto 60 (1. 643 Ü 18 D—
Bohrn Ro ddahil 500 Sl. 22. —!(42-3—
Boz-M-eaner B. SOO St. 13 .—(323 —,
Br,Inner Loc.-B. 200 Sk. 14.— :29ö—
B,,ko,oLvealdPrA4ua.)t. 20 .—,390—
dlo Stomm-B. 40» Sf. 20.—|E84-
BuschllehraderLlvö» St. 153.—!! 3030
dto ß 42g St. 52.-;j 1074
L Dpstch-©es. 1060 ßt. 10 .-!™
D»x,«ode„dEiib400Kr. 26.—
F-Nordb 2,00 Kr... .270.50
/sr,auIerEisb-Pr?l400K >6.—
gilnsk Bares E4oa Kr. >9.88
©ra,c-kr6st.E.„Bgb.200Sk. 27 .—
«ahIb-E«©OSlr. 0
Kajch.-Oderd.-B. 400 Kr. 15.8-
Lemb.6Lz.-3 -E.4»0 Nr 27.-
Leob-Bordbg-E. 400 Sir.124.—
L oyd, österr. 1050 Sir. 40.-
Oest'Nordwcstb.LlvoKr. 22.-
dlo B 40,, St. l"l u 24.-
Oest Nrdlv-D»,psg400 Sk. 0
Ostr-Friedl Ei/biooKr. 86.- j
Prag-Tnxer E. SOO ikr. 8.— j
Prag D E Pr-A. OOu kr. 12-
Achdg-G SPr A 400 Kr. 2».-
TannwESk-AIit^c-OOK. 4-
dlo dlo lit-ßaOOK. 0
Salzbg E u T ©! 400 Sl. 20.-
StaatSt,. 200 st. s p U.Fr. 26.0
8,1dl',©es 200 fl.S f 11 St. 2.■
Si>d-nd. «. «. 42» Kr. 17.-
Szamorlh.Pr-A lOOOSit. 40.-
Trann,' „.W.PA 200 liu. 10 .—
dto St-?1 20 a St. 2.-
,580-
6080
184-
111-
525-
62-
S50—
>32 51
i 2400
i? 52-
—
; >i4-
! v.i 2?
Tran.?p G.a.örooK.abg. 10.—
U:tß»ool berste 400 Kr.
Ug22s!b t^bG) 4V0 Kr. 19.78
Wien.Potrend.BEKr. 10.-
38r Lo.alb.A-M 454—
2465
U-
IÖ4—
i64-
;iO-
. 78 7;
i[
136-
143-
199-
! :os-
HÜ-
133-
Llv.
'^o^xucr.LVOsl. «5540"/o40.—
AnkBod-Cc-ürlst LO'.'Ltr. 2ö.—
ürrl ÄodLrBk,ö,t2va tt. 23—
(LomPeUerunc;. lO.O str.
Lredtt-Aet. 320 Kr. p. U 86.—
LrikLikLi. u. ottq.-tOOKr 36.-
Te-vilrenb. allZ400Kr. 2^.—
(5-Zc'omr tcb. tögm400ftr. tö.—
Ks.ompreb.m(i^>r (OuKr. i;?.—
EL^ouipleb.Marb lOOiii*. 20.—
Esrom; te9. steter400ftt. 36.-
iLrci!li:e--L». i\>t> 1000 K. 70 .-
(ijc. u Lchslr'. u ^00 Kr. 23.—
CJn-.l Act HypBk 4 V Kr. 46.—
iKlilBkf Hd u7ittd4ii0Kr.
0»t;o* 9Br 400 Äc. 27.—
>;U)öott)bijst400st. 3O" 0 iS s».60
mifllOOfl M 25.—
Öroat.ft. L.H'B 209 ür. il.-
Länderbank. 0 .. 4JvKr. 24.-
LcUldösÄvSn sVOK.E'oE 6.40
H'dw Credirb f A 4c>K. 12.—
llng L'C Sf-'arc 6( 0 K. 80.—
Ilnioubank jOV K. 34.-
iinipnbank. bshm. 2OOK. 15.—
^erketzr-i'auk allsi L30tt. 17.—
2ivO0Lt,onskLd2OvK. 14.—
VersicherungSanstakteu.
Dlv.
ÄllranzLcd.uRASt40OK. 0
Ankeren N.LZ OrlOOO St. 200 .—
.Vsä.gen 2100 £r.300/ 0 6l44.—
..Donau"' Ä'A'Ä 4OO Kr. 20.—
Fonciere '^eftff^OOÄ. 8.—
Hagel-u Nückv-ÄÄ 2 OOK. 16.—
Meridionale 40oKr. 32.—
LilckvGWr4ocK.40a/oE 8.—
Lecur. Nljckv.-G 6 O 0 Kr. 6 ».-
Uusativ, I ö. a!lg ^Vi)K. 60 .-
M 11 400 5?. 26.-
Vcr^Gesetts.4OOK. 20 .—
Jud.'ttuternehmungett.
Dtv.
Amtrta,A-GdEm Mor.F
'-lis!U s iej.aitQ österr 20« 5v. 10.-
Via 2(>0st.
W.iuvcrein, n-öst
Bierbr-A-G, Sdi; 2CU.W.
Lirunki Br- u Ä)i l. 40OK.
^rüuiier M ^-GesLOiM.
Lirünucr Wass G Auosi.
Brnnn Wllw'Z G 20OK.
'5r ./..er Kobl-B-G 2014 k.
i'rminer— .>
Tuul Nobel, A-G 4!Mfc. 90.
Yd Eis n sr-I SOVN.
| Schlußeurse
! Geld Waare
‘S72—
876—
—
465—
o25 --
526—
( 2590
2595
1Ü54 o<.
055 50
; tl70
672-
.418 '•
420-
1700
1750
40C-
410-
590-
596—
1404
1410
'444-
446 50
m-
642-
856—
364—
480-
485—
197-
199-
429-
432—
ÜUö-•
207-
'416 50
417 50
1 99 --
100—
,326-
330-
740— 740—
450— 460—
I 1709! 1713
172 -173-
i HOO, 1120
550 50 551 50
257 5u 258 60
320- 324
258 50 259 50
430-
! 4500
! 8300
600—
185-
239—
;460-
*950-
i 2200
500-
bOö—
I
(
49C0
7oO—
190
241
480
360
960-
2400
530—
4U0
16.-
16.-
28.-
15^-
30.
36.-
0 .—
33.-
8 .-
144- 146
242 50
1264- 294—
|ö60- 580-
1250- 260-
l 527- 523—
! 620— 640—
[ 927- 930—
: 204— 203-
: 1030 1040
74 -:27ö—,
00 5; ,491 50,
■in—
/5is!>.Äcrk.Ar,sr. öslSOOA.
88.-
896
— 400—
„ unqSuott.
30.-
Ö5S
— 562—
S-B-wg-Leih« 1. 2 ©: St.
20-
'«o
„ "Aii_
>71 dem, Ps ii B© 2:iOÄ.
1.18 50 140—
Eleklr-©, astg äst lOVSt.
23.—
482
— 484—
Neklr-G. Inten, 400 5t.
32.—
502
— 506—
Slel/t-®, Wiener 400*.
21,—
390
- 394—
Eletlr-G, »ngar 2 finst.
15.—
220
— 222—
FelpdMeb „AvvrlvdK
14.—
Gal Karp Lel-J-Gönnst.
75—
965
- 985-
©.iSee/cst. astg Sst 4 >„!t.
- 36:
0 3670
©ad-J.©. WienerSg«.lt.
6o!—
960
- 990-
>-:ö,,erBrau 7l-A i s OSt,
61r;7iB(Schrein.> 100,)St.
985
— 997—
©racerWagg-Sl-ÜliovSt
44.-
770
- 775-
Did.
®mnmi!a6c.,öfl.o40DÄ. SO.—
Ritten beider :v0 K. 40-
Hotel^A-G. l..Wr 240 K. 16.80
ftule»Lv uW, I.S40V K. SO.—
tt-kltenItgKuCF idvKr. 30.-
ttleinmMwLp u W 200 K. 6.—
Laukow KohlCo 300 Kr. 4—
Leivnik.LundÜAG400K.—
Leukam-IofefStlial^ooK. 12.—
L: esinger Bra uerei 8 V 0 K.
Lttt5erA'BrMlzf400Kr. S.—!
t obos ZAG LOOK. abgeft. —.—
Locoru-MG, Wr 100 Ü. 48.—
dtovGSigl.WrNEK.—
Maschf v Br n2inuß3*30Ä.1ft.—
Maschiub.v.Danek LVOK. 80.—
Metropole.HotSUS20vK. 8 .—
Monranges'.,bühtn.400K. 80.—
Mcntanges, ö»alv 2VV K. S0.—
Nadr Eisen-I>G 4V0K. v.—
Nesielsd Wgb-^ G4<)(>«. S0.—
Neusiedl Pap.AG 4 v 0 K.—
Ni-rdb Koylenw.A40vK. 50.
Nordttttg.Koülenb S00 K. 10.-
Oberung.Hutt.AGscvK. IS.-
Oe!-Jndustrie^Gej 2 vvK. 6 v.—
Ber.'inoofer S C* 200 K 38.-
Pilrener A.«Br. 150 fl. 138.-
Äoldrhütte FAS 400 tt S 6 .-
Bottd B u Zw'r 1 SOfl.abg S.-
dtc' Drior-Äctien 300 fl. 80.—
OragerEisen-Z.G40V tt.-
ReiS-chal., Trieft 400 tt. 50.-
Rrmam-HeT Ew 200 tt.
Roktz Beräb.g
ilrndolfSyiltte
L-Tarj §t.-E
Steyrermübl 200 tt.
Tkppichu Möbelst 340 tt.
Trtf Kohlw..K. 140 Kr.
Türk.Tabak 200 Hr. pN-
Ng allg ^vblbgb.G 200K.
llniou-Bau-Ges 200 Kr.
Uuionb Mater-N 200 tt.
Union E u Blf-G 400 tt.
BareserEisenZG 400 Kr.
Wa'feuf.G i Wn 200 tt.
Wagg.Letd., iut 400 ttr.
dto aNg i Pest 40v ttr.
Westb Bergb A.B SOV tt.
Wr BougeseNschafl Soott.
Wiellcrb.Zgl.4v<''K6N''".,(L
Wr. ZtgS»G, erste S 00 tt.
Devisen.
Amsterd f 100 voll fl. i
Brüste! für 100 FrcS
DeutschVankplfivoM
L/ondon mr 10 Pf St
LiewnorkflOOToNarS
Bkplf\ OOitßirp(T?r)
VartSt, fr^fPlOO^t
PeterSbnraftOORub
SchweizPlätzeflOOFr
'460— 500—
|668 —1675-
ieio —;eao—
478- 478—
138- >134-
j,7Ö0 -|7»-
,241- 243—
—|305 —.812-
260- 280-
4-
6-
4-
s
5-
S-
8V>
4Va
830—,«40—
720 -j*726-
|2B7—
495—
138—
I 1270
483—
250—
850-
I 1825
242—
210—
;321—
1890
.405-
,190—
1855
—
53250
20.—
408-
360-
54.-
,659—
12.—
.180.—
[1725
. 20.—
1S.-
1.92
|74-
21.—
--F.
297-
O.-
212—
12.—
i239—
IL—
161-
35.—
790-
m-
7ol—
980-
70.—
1 1040
1
279 50
10.-
,149-
84.—
670-
12.-
m-
225-
.150.—
1845
ta 3Va
199 90
Valuten.
skailerliche Münzducaten p S,
Siaiiersiche Randdnealen.
Z,oa»i>g-iirancr-S»lrte.»
,q>va»c>g-Mar!-Stüüe..
Souvereigns.
TeulicheReichsbanlnsiooMpL
3tnl Banknote» s 100 ital Lire
Papier-Rudel.. -der Stück
498—
142-
1280
464-
266—
860-
1850*
247-
216—
330 ü
1925
415-
200—
1865
740—
53/150
412-
370-
658-
3CU—
1735
350—
33150
77—
488-
288-
215—
238—
168-
280-
800-
331—
997-
1060
281-
153-
674-
229—
230-
1832
200 20
118 50
118»*
242 05|242 25
! 9020 90 85
9« 22, >96 32,
95 SO/ 95 95
1147, 1151
11 44> II 43
19 30! 19 33
2365! 23 73
24 17| 24 25
118-, 118°',
90 45, 90 65
! 255“ 2 56“
Central-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1889 s Kronen 21.882.407 88)—
I., Herreng’asse \r. 8.— WIE I*!.— I„ Herrengasse Nr. 8.
Filialen: Prag, Graden Ktr. 29: Stoi, Kevrengallo J?r. 9; Koünn, Irluitengallo 11 r. 1; Aussig a. Eide— Lvslxanatalt In Visen:
Sauptstrass« Nr. 8; VI., MariahUferstraK» Nr- 75; VII., Kurggass» Vl; VII.. JosofstädterNratz» zir. 27; IX^ Mnhrlugerstraß« Nr. 5S;
An- rr Nerbonf vo« ^JeH^papievstt u. Ualute«. 1
Gelder tage« ?« günstiger Ueezi«su«g. I
Revmaheuttg «. UeemaU ng vo« Mevlhpapteve«."
Rsvstcheenug gegen Revlof«»gsvevl«st.
Reviston vo« Lose« ««d Werthpopkeve«.
II,, pratorstrasle Nr. 15: III», gairpt' ^astc Nr. 21; 11»,
XV.j K-chshauIrrstrasir |lr.; XVII, Aerual rr gauvrstaasi» 43.
LÜSTER
für Gas und elektrisches Licht
»775
, Wolfs &Co., IX., Porzellangasse 49.


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 14 ]
Seite 14 Sonntag
Neues Wiener Journal
23. September 1900 Nr. 2484
Tagrsneuigkeite«.
(Dienftbotenprämien.) Am 4. October, dem Ramcushige des
Kaisers, findet bei der Polizeidircction die feierliche Verkhciluug von
zehn D i e n st b o t c n p r ä m i e n statt. Zugleich_ gelangen auch
zehn Prämien zu je 200 Kronen, die vom Vereine der Ersten
österreichischen Sparcassa gewidmet wurden, und eine auS einer anonymen
Stiftung kommende zu 191 Kronen 76 Heller zur Vcrthcilung.
(Etablifiement Ronacher.) Dos gegenwärtige Programm ilt
das vielseitigste und unterhaltendste, das geboten werden kann. Jede
Nummer ist ein Schlager und der stürmische Beifall der Besucher zeigt,
daß Director Waldmann, wie immer, auch diesmal das Richtige ge­
troffen hat. Als sensationelle Knnstlcistungen müssen vor Allem die
vollendeten GcsangSvorträgc deS weiblichen CharaktcrquartcttS Tes Dames
Proveneales verzeichnet werden. Reben ihnen gehören zu den Allerersten
ihres Faches der Jongleur-Parodist Billward, der Herkulcsmensch Rasso,
die bravourösen „Teufelsspieler" The Deteviues, das musikalisch-
pantomimische ^Quintett The live Australians, der virtuose Equilibrist
Taylor, endlich die Pannonia-Truppe, die mit ihren Gesangs- und
Tcmzleistunaen allabendlich Aufsehen erregt und lebhaften Beifall erntet.
(Müller und Crombu's Tanzinstitut,) Wien, Bäcker-
straße 18, eröffnet am 14. October für Kinder, Damen und Herren die
Tanzcurse.
(Der «icderösterrcichische Schloffermeisterverband) ver­
anstaltet Sonntag den 26. d. M., Nachmittags 6 Uhr, in Josef
Kerschbaum's Gasthaus, Baden, Antonsgasse 9, eine Wandcr-
Versammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Die Organisation
unseres Standes und der nicderösterrcichische Landesverband: 2. Bortrag
des Gewerbedocenten Dr. H e i l i n g e r; 6. gewerbliche Fragen
(Obmann R u s ch k a); 4. Gründung einer Ortsgruppe. Gäste
willkommen.
(Die volksthümlichcn Nniversitätscnrse) beginnen aui
1. Octohcr.
(Der Verband der christlichen Kleidermachergehrlsen)
erläßt an seine Mitglieder, welche die unentgeltlichen Zuschneidccurse
besuchen wollen, die Aufforderung, sich bis 24. L-eptcinbcr im Vereins-
locale, Liebenberggasse 6, anzumelden. Heute findet im Bcreinslocalc
um 6 Uhr Abends ein geselliger Familienabend statt.
(,,Urania"-Theater.) Am heutigen Sonntag finden im
Sommerthcater der „Urania" im Wiener Thiergarten sechs Vorstellungen
statt, in denen „Der Krieg in China", „Paris und die Weltausstellung
1900" und „Von Karlsbad nach Abbazia" zur Aufführung gelangen.
Es besteht die Absicht, im Sommertheater, so lange die schöne Witterung
anhält, sortzuspielen, und parallel damit Samstag den 29. September
die Vorstellungen im Stadttheater der „Urania", 1. Bezirk, Woll-
zeile 34, aufzunehmen. An diesem Eröffnungsabend der Saison ge­
langen um 7 Uhr Abends „Paris und die Weltausstellung 1900" und
„Der Kreislauf des Wassers" in einer Festvorstellung zur Aufführung.
(Stt.vvv Kronen mit einer Krone zu gewinnen.) Die
Deuffchmeiftcrdenkmal-Lottcrie, deren Ziehung schon am 4. Octobcr
stattfindet, hat inclusivc des Hcmpttreffers von 30.000 Kronen
2000 werft: volle Gewinste im Gesammtbetragc von 60.000 .Kronen
auszuweisen. Der Haupttreffer wird auf Verlangen des Gewinners in
Baarem ausbezahlt. Lose ä i Krone sind zu haben in allen Wechsel­
stuben, Tabak-Trafiken und Lottocollccturen.
(Eine neue Kriegskartc von Ehina.) Die neuesten
Ereignisse tvcisen darauf hin, daß die chinesische Frage die Welt noch
lange in Spannung halten wird: unsern Lesern wird deshalb eine
Oricntirnngskorte von Ostchina nebst Spccialdarstcllungcn der Provinzen
Tschili und Schantung, des Unteren Peiholauies, sowie Plänen von
Peking, Tientfin, Taku, Tsingtau, Shanghai, Canton und Hongkong,
bearbeitet von P. Krouß, die das Bibliographische Institut in Leipzig
und Wien soeben erscheinen ließ, ein willkommenes ÄuSkunftSnntrcl
bieten. Die Karte ist mit besonderer Rücksicht aui die gegenwärtige
Lage in Ehina nach den neuesten Puellen entworfen; die Darstellung
ist klar und übersichtlich, der Druck, wie wir es von den Erzcngniffcn
des berühmten Verlages gewohnt sind, mustergiltig.
(Gründungsfest.) Aus K a r l s b a d wird uns berichtet: Der
hiesige Turnverein begeht am 30. d. sein vierzigjähriges (Gründungsfest.
Nachmittags findet eine Vorstellung im Stadttheater statt, Abends um
7 Uhr ein großer Fcstcommcrs bei Bern h a r d t und K o h l im
Stadtpark.
(„Wien in Wien" beim Wcigl.) Nur mehr einige Tage
währt das interessante September-Programm. Die kühnen Luft-
gumnastikcr Leo Tardy, welche ihrer sicheren Arbeit wegen den Titel
„Die sticgenden Menschen" mit Recht verdienen, sowie die ausgezeichneten
Originalncger, Sänger und Tänzer Johncs und Brown, der Original-
neger James, der beste cxistirende Musikclown, das niedliche Tänzerpaar
Ettie und Annie, sowie die Pantomimcngesellschaft Ville verabschieden
sich schon nächster Tage. Josef Stcidlcr, der Wiener Liebling, bringt
heute wieder neue Lieder und eine neue urkomische Parodie: Stcidlcr als
Gymnastikcr.
(Lchrinstitut Schack.) Adolf Will). Schaff, Director und In­
haber einer Lehranstalt für Schnittzeichnen und Klcidcrmachcn, ist von
seiner lltngigen Studienreise aus Paris zurückgekehrt. Die Vortrefflichkeit
bcs UnterrichtSsystems und seine Lehrbücher sind neuerdings durch ein An­
erkennungsschreiben der Kaiserin von Rußland und durch die Ver­
leihung des Croix de merite— Cannes 1900 ausgezeichnet worden.
(China I,) das ist die Schutzmarke der seit Langem in Handel
gebrachten Eßbestecke. Dieselben sind aus ewig wcißblcibcnden Metall
mit schwerer Versilberung, für deren Haltbarkeit die Firma Armin Spntz,
9/1, Roßauerländc 15, garantirt, und die im Verhältniß vortheilhafter
als Silber ist. Die Eßbestecke haben sich in der Provinz lind loco in
Restaurants und in Familien bestens eingeführt und praktisch bewährt.
(Das Wiener Ballhaus Am Peter,) ein Alt-Wiener Ber-
gnügungslocal, wurde mit großem Kostenanfwande im letzten Jahre in
modern-künstlerisch secepionistisch reinstem Stile umgebaut, und eröffnet
als Vergnügunasetabliffement ersten Ranges Mittwoch den 26. September
seine Saison. Drei Musikcapcllen für Concert, Tanz- und Schrammet-
Arrangements besorgen das musikalische Programm. Küche und Keller
werden bei civilen Preisen daS Vorzüglichste bieten. Ein American Bar
und Büffets vervollkommnen die eleganten Rcstaurafionsanlagen.
(Das älteste Bctcranenmitglied von Wien gestorben.)
Gestern starb Herr Karl H a ck e l im 92. Lebensjahre. Derselbe diente
beim Feldjäger Bataillon Nr. 3 als Ilntcrjäger, wurde in Rimine bei
einem Streifcommando am Fuße verwundet und infolge dessen dienst
untauglich. Eine Reibe von Jahren war derselbe beim Bezirksgericht
Landstraße als Kerkermeister angestellt, bis er 188.7 infolge seines Fuß-
leidens pensionirt wurde. Der Verblicheuc war Ehrenmitglied deS
Niilitärvctcrancnvcrcincs Fcldmarschall Freiherr v. Heß in Wien seit der
Gründung des Vereines «1871/.
(Die unentgeltlichen Stenographiecurfc) des Vereines
„Progreß" iür vereinfachte Stenographie beginnen am 4. October l. I.
im Vcreinslocale Hotel Gutb, 2. Bezirk, sctcfiuiicstraßc 6 und 8 um
8^Uhr Abends.^ Die Thcilnehmer erlernen spielend leicht, in. zwölf
Stunden das System. Der Schriftführer R. Weiner, 9. Bezirk.
Roßauerländc 9 nimmt Anmeldungen entgegen und ertheilt bereitwilligst
Auskünfte.
(Vom Kahlenbcrgc.) Das prächtige Wetter hat während der
letzten Tage zahlreiche Ausflügler, Wiener und Fremde, auf den
Kahlbcrg gelockt, um sich droben auf der Anhöhe an der gesunden,
herben Luft zu erquicken und zu stärken. Der Ausblick auf die weite
Landschaft und das Häusermccr der Stadt .ist jetzt von der Hotelterraffe
aus besonders lohnend. Einen interessanten Anblick gewährt der Wald,
in dessen Laubgrün der Herbst die mannigfachsten Farbentöne gemcrrgt
hat. Die Züge der Zahnradbahn verkehren noch weiterhin nach dem
Sommcrfnhrplone vom frühen Morgen an bis zur vorgerückten
Nachtzeit.
(„Venedig in Wien.") Der heutige vorletzte Sonntag der
diesjährigen Saison tvird nochmals den ganzen Zauber, den „Venedig
in Wien" ausübt, den Besuchern bieten. Um 5 Uhr Nachmittags geht
bei ermäßigten Preisen die komische einacttge Operette „Des Löwen Er­
wachen" in ^cenc. Als Abendvorstellung um Uhr folgt „Die
Schöne von New-Aork".
(Hoffet Wimbcrger.) Sonntag den 30. d. M., sowie jeden
folgenden Sonn- und Feiertag finden in den umfassenden Saal-
localitäten des Hotel Wimbcrger wieder die beim Publicum sich
besonderer Beliebtheit erfreuenden großen Militärconcerte statt. In der
laufenden Saison werden dieselben von der vollständigen Capellc des aus
Mostar neucingerückten 8. Infanterie-Regiments Erzherzog Karl Stesan
besorgt. Der Dirigent dieser Capelle, Herr Capellmeister Karl Wetaschek,
ein geborener Wiener, ist als guter Componist und vortrefflicher
Musiker bekannt.
Bestrenommirte Privat-Lehranstalt für
Schnitizeichnen n. Kleidermacheii
des
2758
Adolf Wilh. Schack
■\X7“ien, ±. Bez., G-iselsistrasse -4-.
Soeben 'von meiner Studienreise aus Paris zurückgekehrt, erlaube ich mir den geehrten Damen die
Mittheilung zu machen, daß die Curse mit 1. October beginnen.
Die Einschreibungen finden täglich statt.Separat-Abtbcilung für Wiener Miedern. Wiener Schnitte.
Betört ant. toi*. MilaueMe Privat-
Handelsschule
Wien, Stillt. WeiliMffiisse Nr. 16
im eigenen Schulhause.
3 u» 53. Schuljahre 1900,1901 beginnt der
Äbeud’Curs
am 1- OctoToer d.. J.
Lehrfächer: Kausm. Rechnen, einfache und doppelte
Buchführung» Handels-Correspondenz, Handels- und
Wechselkunde, Kalligraphie und Stenographie (letztere
relativ obligat).
Jahresberichte und Programme find beim Portier
des Schulhauscs, 1. B.. Weihburggaffe 16 zu haben
und werden auch über Wunsch franco zugesendet.
Wien, im September 1900.
2711
Max AKlina
Director der Handelsschule.
Gewissenhafte Gesangs-Änsbildnng
vorzügliche Stimmbildung
für Damen und Herren zur Oper, Operette, Concert und
Oratorium.
Marie Franz, Concertsängerin, 264‘
8. Bezirk, Alserstrasse Sr. 69, 1. Stock
I MT Sprechstunde» von 1—7 Uhr.
The Berlitz School
of Languages
Wies, I., Eothesthurmstrasse 11, ?. 8 t.
Unterricht privatim oder in kleinen Classen an er­
wachsene Personen im
Englischen, Französischen,
Spanischen, Italienischen,
Böhmischen etc.
Nach der BERL1TZ-METH0DE, welche
mit 2 goldenen und 2 silbernen Medaillen auf
ünterriclit im ScJmittzeicta
nnä Kieidermaclieii.
Verkauf aller neuesten Schnitte nach
Maas. 2610
Erste Wiener Privat-Lehranstalt
EL.ISE FLUCH,
VII, Westbahnstrasse Nr. 16
Schu!-?
Knaben-
Anzüge und Mantel
Mädchen-
SchUl-ffletbcr und «Käutet
i» den billigsten Preise» nur bei 15.
Taub, Lielerani der k. l. SlaalS,
beamlen
II., oiovkenxasso 13.
Für die Provinz iNustrirte Preisliste«
gratis und srauco. LLS5
der Pariser Weltausstellung 19C0 prämiirt wurde
hört der Schüler von der ersten Lection an ausschliess­
lich die Sprache, welche er erlernen will und niemals
nimmt ein Lehrer der „Berlitz Schools of Languages"
die Muttersprache des Schülers als Mittel des Verständ­
nisses in Anspruch. Die Lehrer lernen nur ihre Mutter­
sprache.
Neue Classen für Herren und Damen (separat) beginnen
alle 14 Tage von Ansang October an., 7^9
Prospecte gratta und franco.
>
garantirt courplet in SahrgSug.:
Tatzeit», RrueS Blatt, Garten-
lanbc, it, Mrone» I SO; Blich für
«lle, Alluftr Weit, Ueber Land
»nd Meer, Zur guten Stunde,
«ouia»,cit»ug. Chrnailder Zeit,
Stieg. BtStter, L «roncn S.S0;
Nnideriuui Kronen 2.—. Beriandl
^ gegen Nachnahme. 2157.1
Ed. Lichtenhain, Hamburg I,
o
Cacao
Küfferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggaffe 29.
Depo tsbei den meisten
Kaufleuten. 1700
„LINOLEUM“ Adler-Marie
anerkannt bestes Fabrika 1
Specialität: Emailfarbendruck
von unerreichter Vollendung und Haltbarkeit in herrlichsten
modernen Dessins. 2624
M. J. Eisinger& Söhne, Wien,
l al Volksgartenstrasse I.
Muster und Preise umgehend.
nur neue, per 1, Kilo grau 7,0 bis 80 kr.: weiß 60 kr.,
80 kr. bis 1 fl.: Halbflanmen fl. 1. 20, 1. 7, 0, 2 .— '■ Schwan »en-
sedern fl. 2 .bi), 3.—; Flanmen, grau, fl. 1.7,0, 2.7,0;
Flanmen, weiß, fl. 4.—, 7,.—; Federpolster fl. 1.25,
2.—, 2.50, 3. —; Feder-Tucheten fl. 5. —; tzalbflanmen-
Tnchet fl. 6.40; Flaumcn-Tuchct fl.‘ 8 .—, 11 .—.
Steppdecken, Flanelldecken, Piqnsdeckeu, Matratzen,
Einsätze in jeder Pr itzlage. —Eisen- «.Kinderbette».
NUR BEI KARL I*KRXARI)
Wien, VI 2, Mariahilferslrasse 117. —- Provinz-Versandt.
0- 0-
DOCTiDR
ber gel'Nnmteu Heilkunde
Speciaiarzt
-ühiinntzritt gehet»:, Hant-.Haid-,
Blafeuieiden, alle aucd verikkete
Aranenkrankhetten, Ankleiden,
Ncrvenichivitcbe, Bandwurm rc.
rnsö). grüildl. und ohne Berufsslürung.
Ordiiiatiou von 0 Uhr syrül) bis
Uhr yldend- iSonn» u. AAeiertaste
bis 6 Ubr). Kürutttcrftratze 37,
Eing. HinlmelpfortgaUe 2. E:nzel-
Warreramue. vmfr fleu ,»ierd-n
bi'cret crfpbira. Honorar 1 ft.
Minderbemittelten humanste Rücksicht.
46. SoLuLZo.Lr.
Hnsibschole Kosch
für Klavier, Gesang (Stimmbildung, Ehor» und Solo­
gesang), Violine, Musikgeschichte und Musiktheorie
Wien, 9. Bezirk, Grüne Thorgasse Nr. 17.
vewiihrte Lehrkräfte. Wöchentlich drei UnterrichtAftuude«.
fW* Jeder Schüler wird einzeln bcrgenommeu. Schüler-Aufnacme
täglich von 'J—1 »nd von 8—6 Ubr (an Scun- »nd Feiertage» von 8—12 Uhr,.
Prolpeete gratis. ssos
Br. lIu(|o Koscli 8 oUc Kosch
staatt. geprüft für das Lehramt Inhaberin und «orsteheriu des
de» Mus». Institutes.
HI. ScHuljalix.
Vcm hohen r. I. Landesschulrathe roneell Privat-
MlisiKsodlll« TK. aieiucclls
Wien, Vif., Burggasse 36.
Gcnndliche Ausbildung in Cbor- und Sologesang, Violine, Clavier, Musif«
und Harmonielehre, Contraynnkt, Composttion. Instrumentatiou,: Musik­
geschichte, Pädagogik, Aesthetik, Lrteratnrgeschichte, Kammermusik.
Borbereittlngscnrs zur Musik-Staatsprüfung
Außerdem Cnrse für gemischten Chor, sowie sür Lrchesterjpiet. an welchem
mnsilalisch gebildele Herren und Damen thcilnehme» rönnen. 2631
Das »eue Schuljahr besinnt au« 16. S»pt»u»ber— Schüler-
Äufuahm» täglich.— Ausführlich» Prafprrt« gratis u. franco.
2 ssi Th. Kleinecke, Director.
Sclia.-aspiel- -and. Op@rxiscIru.le
350 eng. Schüler QTTO 350 eng. Schüler
Französische Sprache, Literatur-, Fecht- u. Tanznuterricht.
,8. Jahrg. Oeffcntliche Vorstelluujjen. 16. Jahrg.
Lehrkräfte i Dlrcetor Otto, em. Mitglied des Wiener Stabt» und Carl-
Theaters; OScar chyuiuig, i. !. Hcsburgslbanchieler, Jnsvector; Wilhelnr
Popp. Mitglied des Raimund-Tbeater-:-; Willib. Horwitz, cm. k. 1. Hot.
ODeritfängcr; Frau Otto, ein. Mitglied der Etadttheater Brün», Berti»,
Breslan cc.; Richard Froug, Kapellmeister am Theater a. d. Wien: Fecht­
unterricht: Herr Pros. HartI: Mimil mib Tanz (Ubendcurse): Herr
Hcscpxriitänzer H. Rumpl.
Anmeldnngen (auch brieflich) für sämmtliche Curse: I., Kstrutnerrillg 2,
ocii 11—3 Uhr. Prospecte n»d Borprüsungen grati«. i 2502
für Schnittzeichnen, Massnehmen und Kleidermachen
der
Frau Th. Fleischmann-Kratochwill,
I., Brandstätte C—8.
Bormittagicnrs täglich den 9—1 Uhr. Rachmittag-cnrr täglich den g-S Uhr.
—> "■ -» Einschreibungen tSglich.—
Beginn del Unterrichtes 1. October.— Der Eintritt ist jederzeit
»täglich, da der Unterricht ei» Cinzeinunterricht ist. 2788
Musik-“"“ Pfriemes
Wicit, VIII., Floriauig&ase 34.
Lehrfächer: Violine. Viola. Cello, Baß, Clavier. Gesang, Kammer,
musik, Mu.iktdeorieu, StaatSprnfnugS-Curs.— Bewährte staarl. gepr.
Leürkräfle. MäsiigeS EÄnlgeld. Ganze und halbe Freiptätze. Prospecte.
gratis uud franco.— Eiuschreibnugen :äglich^ 2500
sanmwnmma
Wir empsedlen zur Prämuneralion. sowie für Aukündignngen die bekannten
iuhaltSreicheu. rciLilliistr.. clcgaut ausgestattete«, weitverbreitete« Fachblätter:
All gemrinc W ein.Zeitmrg
ratiouopreis, der franco zu sende« ist,
vierteljährig K 3.—.
Wiener Landniiithschastliche Zeitung nÄLfg
Samstag.— Vierteljährig K 6.
scheint Mittwoch und
Gesterreichische Forst- und Iaqd-Zeitung aof e!
■ "" 1 •*' ,, iKtSwiBMsmaar*«s..-uK^ Weinrlt. Er.'
scheint Areitag. Vierteljährig K 1.—. 2S4'
§ugo A. Mschuiaim's Ionrnalverlag, Wien, I. Doutinilianerballei 5.
Mdmdil
Approbirt von den ersten medicinisehen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermebl auf Verlangen gratis uml franco.- Wz
Ceaa.tra,l-IDepot: IT. BEEL1 -A.ESI, -\X7"ien, I. Beziris, ^Tag-lerg-asse 2STr. 1.
——— Ncstlc’s eundensirte Milch mit Zucker >er Dose 1 Krone, ohne Zucker ..Vikinar*’ iNeuheiti per Dose 1 Krone.—
KMM S
beste Alpenmiloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säug! Inge
ii. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 1.80*
2070


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 15 ]
Nr. 2484
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. September 1900
Seite 15
Ajeater »m heilte:
K.lc. Hof-Burgtheater.
Die Mütter.
Schauspiel in l Acten von Georg
Hirschfeld.
Fra« Dora Frey.. Fr. Schmittlein
Robert) Hr Reimers
Hedwig) fttnbEt Sr!. Medeirl»
Ludwig Frey... Hr. Nömpler
Frau Muuk .... Fr. Wilbrandt
Slots Muuk, ihr SohuHr. Devrient
Luise, Dienstmädchen Fr. Witiels
Marie Weil.. Frl. Witt
Frau Priutz... Fr. Mitterwurzer
Greie, deren Tochter Frl. Haeberle
Aases. Lausbursche. Hr. Trcstler
Ein ArbeitSwann. Hr. Kracher
Anfang 7 Uhr. Ende vor 1/210 Uhr
K .k.Hof-Operntheater,
Die Meistersinger von
^ Nürnberg.
Oper ti, 3 Acten von R. Wagner
Hans Sachs, Schuster Hr. Reichman»
«eil Pogncr.. .Hr.v.Reichenberg
Nunz Bogelgesang .-vr. Brener
»onrad Nachtigall. Hr. Fraujcher
Sirius Beckmesser" r ’—-
Fritz Kothuer.
Balthasar Farn
Ulrich Eißlinger,
Augustin Moser
Hermann Ortel
Hans Schwarz.
Hans Foltz
.Hr. Felix
.Hr. Stehmann
.Hr. Dacal
.Hr. Paul
.Hr. Schittrnhclm
.Hr. Maria»
. Hr. Gürner
. Hr. Hellmann
Walihcr v. Siolziug Hr. Wiiikclmanu
David, Lehrbube.. Hr. Preust
Eva Frl. Kurz
Magdalena.... Fr. Hilgerman»
Ein Nachtwächter.. Hr. Stall
Ansang i/s7Uhr. Ende gegen >/elL Uhr
Deut8che8Vo!kstlieater
Nachmittage 1/28 Uhr:
Im weiße» Rößt
Schwan! in 3 Acten von Oskar
B lumentt)aI undGust.Kadelbnrg.
SlbendS:
Die hohe Schale.
Fünf Arie aus dem Leben eines
Mädchens von Talent. Ein Münchener
Stück va» Ernst von Woizogen.
Dr. Papadopalos Hr. Meiste
Alexandra, seine Frau Frl. Mallenii»
Emanucl Hnber Hr. Russell
Rast, seine Toäner...Fr. Odilan
GrasSparreWackersteinHr. Krämer
Dr. Franz v.d. Linde Hr. »uistbera
Dr. Julius Blerhaii. .Hr. Brandt
Marguerile, Zofe Frl. Ioiesth
Karl, Diener Hr. Jäger
Ein Groam Kl. Schiff I.
Ansang >/rS Uhr. Ende Ui Uhr
Kf&nstlerhans
Karlsplatz N». 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9),
Geschlossen.
IHNeii-Einführung!!!
im
= Teppichhaus—
Bayer Jrumler a Co.
Wien, I., Judenplatz 4.
Bequeme Matami Mtel
ohne Preiserhöhung..
Teppiche, lorliange, Ihecken eic. sind
heute Bedarfsartikel und füL‘ jede, auch noch so
einfache Wohnung unentbehrlich; wir bieten durch
unsere Neueinführung dein P. T. Publicuin Ge-
legenheit, sich auf leichte und bequeme Art diese
Artikel anzuschaffen, ohne dass eine Ueber-
vortheilung stattfinden kann.
SSosovSSSSSSoSSvoo IvoSSLSSS
G o
W IENER KÜNSTGEWERBE-YEREIB
I. Schauflergasse 2. Permanente Ausstellung
Täglich von 9 du 5 Uhr. Sonn- und von Erzeugnissen des o
Keienasc von 9 bis 12 Uhr Kunstgewerbes. O O O
Freier Eintritt.
Ei. k. Patent-
Reform-Schuhstrecker.
Praktisch, biliig und einfach.
Passend für jede Fussbekleidung!
Rasches ADstroclniBD, sclione Form n.
ptB CoDseryironfi des ScHuitwerKos.
Viele Tausende bereits im Geliraiiclie
Preis N Paar nr eiae Krone 80 Heller.
Original amerikanische Schuhpolituren.
Paste für gelbe und Lack-Schuhe.
CR0Z1NE, bestes Wichsmittel, keine Bürsten nöthig.
Combination für gelbe Schuhe Kronen 12.—
Magic, wasserdicht. .Kronen 1-1.—
Cio/.ine Sarclust Kronen 13-
Paste für Lackschuhe Kronen 8,—
Die Preise verstehen sich per Dutzend im Carton.
Verkauf bei
SIGI SINGER
WIEN, VIII, Westbahnstrasse I.
Raimund-Theateri
Nachmittags l /,3 Uhr:
LumpaeivagabnndnS
oder
Dali liederliche Kleeblatt.—
Zauberposte mit ltzesang in 3 Anszügen^tÄ
von Johaun Ncstroy.
Mustl van Adolf Müller sen.
Abends:
Der Schntzengel.
Schwank in 3 Acte» nach einer allere»
Idee von Ernst Setttc und Alerander
Engel.
Rudolf Tigelmann. Hr. Jules
Juliane, besten Frau Frl. Schneider
Valerie, deren Loch,er Frl. Heiirst
Andreas Tigelmann Hr. Siraßmcvcr
Trudc, seine Tochter Frl. Siosana.E
Emil von Meifelberg Hr. Trenmailn
Stephan Lindner. Hr. Balajlhl,
Augustin.Hausmeister Hr. GSstl
Lotti, besten Frau. Fri. Lichten
Anna,Stubenmädchen Frl. Hirschhnber
Anfang >/:8 Uhr. Ende >/zl 0 Uhr.
Ikeater a. d. Wien;
Geschlossen.
Ausstellung
fstc
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
O
Grosse Puppen-
UNd
Spielwaaren-
Aosstellnng
in den Sälen der
il. k. Gartenbau-
Gesellscfiaff
voml2.Septcmb.
bislÜ.OctOb.lUOO
Täglich
Militär-Concert.
o 2721
Kosthaden.
CVeönitet von 10 llftt Vorin. bis 9 Uhr
Abends.tötttrd* 60 h, Kinder 80 h
Klorks. enthaltend 10 CiutcVetcrte r,
6 K an der tsnfin erhältlich
Herzlichen Dank
allen liebwcrthcn hochgeschätzten Äundcu und Freuildm
von Nah und Fern, welche in Folge dcS mich betroffenen
Brandschadeus mich ihrer in meinem Ungtücke sehr
tröstenden Anthcilnahme mündlich und schristlich
versicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, das; sich während
Vornahwc der Adaplirungsarbeitcn wein Bcrkaurslocate
1. Sfjirf, SingerMc Sr. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der ?agc, alle in
mein Fach einschlagenden Bestellungen und Arbeiten
loco und auswärts bestens auszuführen.
Hochachtungsvoll
Kranz GarL Wilenius.
«.■:-* i! ranmtischen Unterricht
(vollständige Btihneiiausbilduiii, ertheilt Lberreg. Ludwig Schwarz, 4. B,.
NeuulLiingasie 5. 3. St., Tb, n>. Svrechslunt« von II—bei n. von 2—3 Uhr
Engagement-( Frl. Siosa Weber) Deutsches Bollsthrater
meiner'Sä,it:«r: I Frl. Wallst v. BreunciS> in Wien. 2380
KiAichtig für Brautleute!
Wer Wäsche oder Braut-Ausstattungcn bcnötbigt, den
bringe ich mit einem ersten Wiener Leinen- und Wäschc-
Gcschästshaus in Verbindung. Für strengste Reellität bürgt
der Name. Zahlimgs-Cvnditioneu Per Cassa, eventuell auch
auf Credit. esss
Anfragen sind zu richten an
L.«opolLß Frülmirih, XVI., GableitWsie 8.
2646
Msikaliew
Msikalien«
neu und antiquarisch*
Billigste Preise I
Abonnement!!
Reichste Auswahl!
Kataloge und Probpjcte gratis und franco. 2620
Alexander Rose, Wien, I., Kärntnerring II. Telefon 4050.
| aller Branchen und linder
liefert unter Garantie:
C. Herm. Serbe
Internat Adressen-Vertagsanstalt
O Gsgründst 1264 o LeipZIg
Katalog fibor stets TorrilUge 6 ,000,000 Klebe-Adnasra
bitte zu verfangen. J0T Zn beziehen durch jede Buchhandlung,
foflfl?AirhAn* Jeder ein*oloe Adreoaeabopen trä*?t uneornFirmcn-Ansiiruck.
&DIU«OJvU«Ui jjjjjj hüte »ich vor minderwertfcigen Nachahmungen!
KilMetes.
A m^gv^rt'lvi nnyakönyvi
kciüIer. alulirottanyakönyvvcze-
jtoje kihirdeti, hogy:
J. Kobn IMiksa rccio 1>fi-
' hiUy. kicsaiAdiäilapot&rnnözve:
! ozvegy, 6s a kiuelc vallAsa:
I izraelita, AllAsa (foglalkozAsa).
I zsibariK. iaköhd^^e: Bcos, SJßlile-
t^si helye: Mar;tvid. szuletes.
1 ideje: 18416vi novemb. hdllnapjM
j b ä ki i;6ba; ICohn Sündor es
u*’hii l.öwy Sarolt:i tia.
2. Kapp Borottyn.. ki csa-
lAdi AtlapotAra nezve: liaja-U>n
I 6sakinekvalltlsa:izraolita.^ll t?a
(l'oglHlko/.äß}«.',: liAztartasi- *1;
J lakdhelye: Hollesciiau, sziilot^si
! helye: Brusni, sziilot.^si ideie:
’ lS'i4 Ävi dprilis h6 3 napja 8 a
| ki Kapp Moxc-s As Zwilling 1 r
; Sftra r f' e Sali loÄnya egymAssnl
bizassAgot sziindökoziiak kötni.
Follii vatnak ruhidazok, u
; kiknek a nevezett. litizasuldkra
vonatkozt') valo.meiy törv6nyos
akad^lyr^l vagy a szahad hole*,
egyezöst kizärö köriilm^nyrstl
tuäomj'isitk van, hogy c*zt, ainli-
rott anyakönyvvezstönel^belyst-
tesvdl) küzve'lenül, vagy a ki-
tnggoszt’ösi. holy koz^gi elr-1.
jArosA^a lilletöleg anyakönyv-
Vezet.öje) utjAn jelentsÄk be.’
Est. a kihirdetöst a követke
zö helyekenkell teljesiteni. u.m.:
Ma”yarlalvän, Jl^csben a „Neues
Wiener .Tournal” es Holl^schau»
bau a „Brürmer Tagosbote" utji'ir.
Kelt Magyarfalvni, l'JOO 6vi
szeptember liö lOnapjiin.
Tiirök Lnjos,
Allami anyakönyvvezetü.
Der gefertigle Malrirenfahrer
deL Magnarfalvaer Matrileukreises
gibt ku«d, daß:
l. Max recte Michael Sohn,
Wirwer. israclitiirb, Trödler, wohuhast
in Wien, geboren in Mnrauid am
N. November 1841. Sohn des weil.
Alexander Kotzn ni'.d weil. Lharlvtte,
geb. Löwy,
3. Dorothea Kavv. ledig, israel.,
|Private, wohnhaft in Holleschan, geb.
jiit Brn-?ni am 2. Äprll 1364, Tochter
des Mole.' Kapv n. Sarah rsvie Sali.
geb.Zwiitinger.oie Ehe schNetzeu wollen.
Es werden hiemit Diejenigen auf­
gefordert, die von etwaigen Ehehinder-
nisseu, welche die eheschließenden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Kenntniß haben,
welche die freie Einwilligung der ehe»
schließenden Parteien ausschließen,
dies beim gefertigten Matrikenführer
Mrert oder im Wege der Gemeinde-
Borstehulig anzunrelben.
Diese Verkündigung geschieht in
Margyarfalva, in Wien im Wege des
„Neuen WienerIonrual" und in Holle-
schau im Wege des „Brünner Tages-
botc".
Magharfalva, 19. Eeptember 1900.
Ludwig Törok,
Iffll. intg. fiflütl. Matrikenführer als
Standesbeamter.
2769
Versender in b-kilo- Körbchen
Kronen franco
für
Nobaur’s Obstexport,
Obermais, 8Rcrnn. S7n,
Wie werde ich zuständig?
Soeben erschien in 3. Aufläge (lt>. bis
20. Tausend!):
Die Erlangung der zuftündigkeil
für In- und stluSlünder FnSbe.
sondere Ungar») 2778
in österreichische» Gemeinden auf Grund
des neue», am 31. Dec. 7800 I» Krall
tretenden Heimatsgesetzes, und mit des.
Berück) chligung d.hierdurch geichasienen
Erleichterungen, vopuiär dargestellt ».
mit alle» nöthig. iNcsuibSsormu-
laren veriehen. Preis t>0 Heller
Mit Postver!e»du»g «0 Heller.
Wer ist Wähler nnd »nie
wählt man?
Eine vollständige Darstellung der österr.
SlaatSversaffnng nnd des Reichrrathg.
wahlrechieS mit alle» sür Reelama-
tionen :c. »öihigen Formularien
enthüll das soeben erschienene
Bolköthttmliche Handbuch
deS Ssterreichische» Rechte«
bearbeitet von Dr. I. Ingwer nnd
Dr. S. Rn'nrr. Heft, Preis 23 H.
Zu bezieben durch alle Buchhandlungen
und Coloorieure, sowie direct von der
Wiener B«lkSbnchhandln»g
Ijjmax Brand, wie», 9. Bezirk,
«»inpendorferstraß» 18.
|ie KOHLENTHEUEBUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen?® ?®
KATALOG
von m ?®
2506
zu Rathe zu
ziehen. DAUER­
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST*
<a^ APPARATE für Feigenkaffee, A® jl® ?® jl® r® ?® A®
e® HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten,
Montag
den 24. September
linden im
D,
Warenhaus«
WIEM,
VL, lari
gp aussergewöhnliclie -§|
Verkäufe
zu den nachstehenden
™aussergewöhnlich billigen»!
Ausnahmspreisen
statt.
, <=ö
® -2
8 v
.
m
o
4000 Mtr. Vigoiireux Cowcr
Coat, 120 Ctm. breit, p. M. ßß.kr.
3200 Moliair la^onne,
tegetthof oder schwarz, 120 PQ
Ctm. breit, per Meter Du kr. j
Ein Drittel des normalen Preises!!
500* Dtzd. dläsertücher, p. Dtzd. üu kr.
200 Stück vorzctj^licäie Baunmol!
weben, für Wäsche geeignet, ä SN Mtr.
per Stück fl, 4iSöi
Ii fler Sißcial-Aliiii flr Tpiclie
800 Stück doppelseitig gsewebte
Bettvorleg:er per Stück M kr.
G-rOsste Auswahl in allen
Art an Wollstoffen, Seidenstoffen, j
Uarcbenten, Leinenwaaren,
j Teppichen, Vorhängen, Tisch- n-
Bettdecken etc.
Warenhaus
D. LESSNER.


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 16 ]
Seite 16
Sormtag
Zieues Wiener Journal
23. September 1900
Nr. 2494
ist de» gfctrt»|
tu# n.G ijalin»
Glühlicht vorzuziehen. Tie Bre»nrr
sind auf i€b^ L »vs tJO» fjS n‘
aufwärt-, autgiu
Wtauhe».
»W!'" ,r
Lichtstärke 4.„
SO Serie»
EottJum i Site» gewöhnt.
Petroleum In 1« ©tunfccn. Seftjnb...
Iu»ä eins ch llielnweltzeS, ruflfreicS Licht.‘ os
Ijuittr mit hellte:
Stadttheater.
Nachmittags i/,L Uhr:■
Wtldferier. I
Dramatisches Gedicht in& Aufzögen j
von Friedrich £a[ui. j
Abends:|
Wo is denn 'S Kind? i
Posse mit Gesang in i Bildern von{
Anton Lau aer. Musik von Paul
Meftrozi. I
SHajuniliaii gledl. Hr. Friden!
Schalkerl, sein Neffe Hr. Lengvach!
Wadame Stanzl.. Fr. ^alowitkch
Kran von Pütz,. Fr. v.Reltlch.Pirk i
Lawpelhnber... Hr. Aalowitsch I
Baron Kit v.Äaxbnrg Hr. Sommer|
Dr. Sallensteiu.. Hr. LInori
Laura Scaravu»,. Frl. Sandrvck
ÜSettl, Stube,uuädch. Frl.«roll
Othello iliossi.. Hr. Rorini s
KeldwebelelageudorferHr. Harak
Corporal Straffer
iSKEocIh.eleg'eaa.te
Rnabenanzüge
und
». Hermbnrg.,
Zieindlmayer..
Schwanierl..
Gnüi, Kellnerin.
Ein Tapezierer.
Eitle ältere Dame
Eine Magd..
Anfang VsS Uhr.
. Hr. Bauer
. Hr. Godat
. Hr. Äietvra
. Hr. ?werenz
. Frl. Anacrer
. Hr. Roll^
. »rl.Fenzella
. Frl Rall
Ende vor 10 Uhr.
K,k. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Theater i. d.losesstatft I
„Einbernlnng."
(Le «nrcit».)
Schwank in 3 Arten von Andrö Srrlvane'
und Jean Saßcogne. Ju dentjcher Be­
arbeitung von Ludwig Fis!ndAbend»>/,8Uhr:
GaflfpielL. Prima-Balloriua Liguorina
Lldrlßua Sozo und leg Solotänzers
SIguor Eigmondo von der Mailänder
Seal«.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
8. Radier. Musik vo» Josef B a tz e r
Eü.etan Bäume!.. Hr. Fischer
Amalia, deffe» Gattin Frl. Liehe
Rett!, Sludeumädch. Frl. iliowa
Fan,n, Köchin.. Frl. Lehman»
Rosa Berndorf.. Frl. Fischer
Dr. Haller .... Hr. Biebach
Weffely, Bierbrauer. Hr. Guttmaun
Wenzel Weffely.. Hr. Harrand
kandier Hr, Ledschmidt
Krau Spreizer.. Frl. Gallon
«ochS, Agent... Hr. Düschnitz
Kapitän Ehautea». tzr. Ionisch
Mlbert Hr. Schöntag
Sinkelhuber... Hr. GotlSlebe>
Mäehtzlllrltziätzr
in reicher Auswahl vorrLthig.
P^Bestellangen nach Mass prompt.'^j
Eigene Erzeugung.
27SI
M. u. h. Hoflieferant
Ignaz Bittmann
Kindermoden- Palais
X-, XXäxrxtrxerstrasss XTx. 20.
j Illustrirte Preiscataloge an Kunden gratis, sonst geaen Einsendung von
j 50 Hellern, welche bei Bestellung rückvergütet werden.
SSci %w e;
Pefroleum-Glühlicht
Magnetismus als Heilkraft j
naturgemäficS Heiiverwhren, vorzüglich bewährt gegen acuts und chronische, I
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie, j
Nervosität, Nervenschmerz, Lahnnui-len. Krämvfe, Kopfschmerz, Migräne, s
Schlaflosigkeit* Herz», Darm«, Luugen-Krankheiten. Drüienschwellungen, sowie!
-649 EtttkräftungSzuständeallerArt in der Ordination dss
Univ, Med. Dp. Ludwig Lasky,
tUiea, 8. vozirk, JosefstSdterftratz« Str. 0.
Bon I0--ir und L—L Uhr.— Behandlung auch i,u Hau!» der Patienten.
HolM-Ainerfta Linie Rotterdam—Kei-YorX.
Nächste Abfahrten«
27. Sept.: Maasdam 3,oo Nm. 4. Oct.: Potsdam 9.30 Vm.
II. Oct.:Statendam 3.°° Nm. 18. Oet.: SpaarndamIO OOVm.
Neue Doppelsoiiracbendampf.r:
Botterdam 8803 lou», Statendam 10.8*20 Tons, Potsdam 13.604 Tob».
Preise der ersten Ca.iüte von 300 K. aufwärts!. TTafen
zweiten Cajüte 210 K au'w 'rts)“
III. Classe 107 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: 1'tir Cajütcn: I., Kolowratrlugr 10; für
111. Cla se 17., Weyrl gtersetsse 7A.
Oesterr. Filialen in Briinn, Innsbruck und Priest.
KeiMklllkidkN
Md ilhuiichtll Kraulcheiten
(Ausfluß)
^ Tarolincapseln
Im i. Bilde:
Grand pas de deux sxesntrigue.
„^ 3m 6. Bilde:
«orfuhrungder hervorragendstenObjerte
und Anffch'en dcr Bariser WeltauS-
flellung mittelst Rie!en>Sliop1ilon durch
die U r a» i a.
unvarwsifllich, paffend auf jeden Brenner,
für Gas, Naphta und Spiritus.
100 Netz:... st. 18 .—
60.... fl. 10.—
S5„... st. 6.-
13... st 3.-
lOokt.Hecund si. 16.—
Eompl. «aolamp«
st. 1. 1«
ksiompi. Spiritus,
breuner üder.iü paff.
st 3. -8
Nuzerdredilichc
tSliurinercylluher
liest >u
Victorla-Glli Nicht*
Werke
Wien, o. Bezirk.
ULlluergnste Nr.«.
Telephon OlSg.
Frauenleiden
jeder Art, geheime und chrau. Erkran»
tungeu, Bleichsucht :c. behandelt
med. Dp. Cat. ErhältNch in denApottzek«».
1 Lauptdevot:
«rebO-Rpotlieke. Hoher Markt L.
Unenstelirlicl lörieäei WM, Hotel, Restaurant rat Cafe.
Chinasilber
ü Lt.
Eßlössel»..
fi St. L
Eßgabe!»...
8 Sl.' S
Tafelmesirr..
' Kaffeelöffel..
Silvpenschövfer
1 St. O
t St.
Milchfchöpfer.
. |i. 4.60113 St.
. fi. 4.50:13 St. S
" 4.60.-13 St.=
Effläffel..
Eßgabeln..
Tafelmesser.
03
OO
Smolirt ch!
. fl. 3.50313 St.=( Kaffeelöffel.
. fl. 3.761! St.“ 1• *'*‘-**‘
, fl. 3.—i 1 St.
OMnal.
Suvvenschopfer.
Milchscköpfer..
ewig ireiß bleibend, scliwer
versllberl, m. d.Schutzmarke
Bei Abnahme von 1 Garnitur staffelte aus Seide gratis. 3180
Gegen Nachnahme oder vorhrrige Einsendung des Betrages.— Bei -Nicht-
conveuienz verpflichte ich Nlich. da« Betrag sofort bar inrülkjuerstatteu.
ARMIN SPUTZ, Wien, IX./I, Rossauerlände 15.
lIllustriner DreiScourant gegen kr. Marke franco.— Versende 1 Kaffelöffel
als Mufterqualitat gegen Vinsendung von so kr. Marke franco.
Neue Bettfedern
ganz neu gefchitlieu» von grauen Gauleu. >/, »itio 70 Ir., von tveiße»
nä»se>t st. i.r», Haldstaumeu fl. I.bo, priuia HaibUa„u-eu st. 3.—*»hochprtiua
Halbflaume» st. 3.S3. Bersente Prode-P.stcalli von L Kilo gegen 'stoft»
nachnahme, alle Sorten gede,rineu, auch fertige* Bett billiger
alS überall und sicher neu. Weutger als 3 Silo werde» nicht
versendet. Fiaumeutuchem fl., vo» Haidstaumeu st. 6.— b><
fl. 6.40» Oederuiuchent fl. 5.—. Erste bShtUlschc Bettfedoru-Nieder»^
läge von Adolph Gans, Hernais, Ottakringerftraße 9ti. SS»:
retailabthellung im Gafjenlade«. Enoroi-Bertauf im Hofe recht».
SMalev: Tiefer «rave» tr» und MariahNf, «merNugstraße 8.
Lramwatz- und stestwageuverlehr. 370
Josef Wimmei»
!., Wolfengasse !.
Präger Schinken* und Selchwaaren*Export.
Hauptlager von echten Präger Rohcarre. Es Wi d darauf auf­
merksam gemaicbt, dass die Rohcarrds in dem Restaurant
Franz Bieder, Nordbahnstrasse und Giily, Berg­
gasse oft und oft belobt wurden und sind dieselben jetzt
täglich in der HTahrang’smlttelaustelluiig in der
Gartenbaugesellschaft zu besichtigen. sggs
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
Hand ungs-Haus
oxrnr
Wien, ll.jOb, Donaustrass 889
bot bor StofaniovNüde«.
P»ovil,j4öestellungeu nur per staffa
mit sa,o Sconto.
o o
fei JL
L Abtheilung:
«oppicho für Wohnitmonov.
Topptcho für Kpoifoitenneop.
Sopptche für Salon«.
Lappichiänfor I» jodor A««-
führnng.
inolenm-Läufer.
Vad,»i„d,-Aäuf»r«
ettoovlegor.
iva»-Ueherwürf».
orlioro».
ambvoquin».
orliäxge an« KaunrnroU».
orhängo au» Schaf-vallo.
»rhäng» on« p>«t»che.
gtorliöng» an« Spitz»«.
Ät d/tsi/n> in jeder Ausführung
tauoll-Settdodeo».
>roße Auswahl!
Billige Preise:
II. Abtheilung:
Damea-Kleiierstoffe.
GroKe Auswahl!
Billige Preise!
JL
X
IH. Äbthei'ung:
Sotneorvoodo« für lloitz- »nb
Kettrnäfche.
Kannrnrollmodo» fllr Koib- «.
Sott a Asch».^
«rschgobod» in foder GrSsh».
Tafchenchöcher in fodor A»S-
fntzrnmg..
gandlndzor l« sedov An«-
fü>,rnn,i-
All» Er»»»gntif» vor Sotnon-
«roborct.
All» Err»,tg«ill« vor Sann».
n»t>ll»»»d»roi.
Protze Asttswayl!
billig« Preise'.
Wie kam» ma«
Bleichsucht
Iwird am erfolgreichsten
Ibelämpft und roevben über»
I raschende Erfolge er«
I zielt durch „Soson‘S
I welches das beste aller
existirenden Kräftigungs-
I Mittel ist (93" o reiner Fleisch-
eiweißgchalt). „^oson“
I kaun allen Speisen und
I Getränken, auch ohne Wiism
| ber Patienten beigemengt
werden.
— P r e i S*—
iGr. 50 100 250 500
IR —.65 1.20 2 80 520
Alleinige Fabrikanten:
!TorII Cle., Alton«.
Zu haben in Äpoihekeu und
Drogcngcschästcn.
General-.Depot *'ür Ocstex-
a rcich-Ungarn:
| Franz Maj, 8. Bezirk,
Josefstädterstratze 64^
167.000 Baü5t,reTEr'
i. öctobcr!
MshsteZieliragsclisi
Wir verkaufen gegen geietliche Bezugscheine
kill Trc8.400 Nom. Tiirken-Los
gegen 33 Monatsraten a fl. 2 .—.
Jährlich 6 Ziehungen.
Sofortige» alleiniger Spiolrecht scho» nach Srla,*, der erste» Rate nebst den;
nur einmal zu zahlenden fl. 1.3» für Stempel und Steuer.
«Jedes &OS muss gezogen werden.
Drovinzaufträge werden rvstrvendeild an-geführt. Vestellunoeu am besten mittelst
Pottanweisun).— Lic Einzahlun eu der tfcitn können portofrei durch Erlag *>
' scheine erfolgen.
Wechlelstude §. Weiß&
(HeiurichShof.) 3777
sofort sduaacliiaft li laMaA macien?
Mau gebe für jeden Teller Suvpe V- bis 1 Thee»
löffel Tor.I hinzu. Tarii ist Flcische,rtratt aus bestem
Ochscnflcisch, mit kräftigenden nahrhaften Substanz.u.
Man verlange überall T»r!I. *^fe]
General-Denot tür Oesterreich-Ungarn: Franz Mtty,
VIII., Josefstädterstratze 64.
sucht und Placirl
sofort auf erst
elassig. Schissen
m. grotz. tranS'
atlantischen
Reisen. 034»
Paul Merker,
Renertiaas, Hamünrg
Ltubrnhuk 24
s
s
o
y.Reif
r°
«o
4Ä
L BRANDSTÄTTE^
dauernden, sehr
reichlichen verdienst
will» findet solchen
durch den Versauf
gesetzlich gestatteter
Originallose geg'»
' Rareuzahlun ieufür
I eine- der ältesten Bankhä: fer der
| österreichisch-ungarischen Monarchie.
| Cffevivn srh „Wer 7^01" an
^anseustein Toulero
Wien I 2Hfh
Medicina- Doctcr,
Speela'arzt,
heilt rasH, gründlich, ohne BerusS
flörung alle geheimen, Haut- mit
Fraiulikraukheit.-N, Nerv uschwäche und
Blasenleiden.— Lrdinatiou
I., Rothenihursistrasse 9,1. Stock
täglich von 6 Uhr Früh biS 8 Uhr
Abends» Honn- und Feiertage bis
6 Uhr. Separtrte Wartezimmer.
Briefe werden drscret beantwortet
Honorar 1 fl. 3S»6
Aelkerrelchrfche Wulllt-Nrrlags- and Zorttments-
Artien-Vefslll'chaft
I!» NM-serWo«" nls F. Röiicl
Actienkapltal S0t>,000 llronc« Oe. W.
3raetk her ffii'lrllfrfui't* Hebung ter lfterr. Toi-kunft nut> des
I l asterr Mn ikalteubanhelS, lluierstLtznug
der licimiifleu Compouisten. Lass
Statuten und ausführliche Profp-cie graliö «nd franco.
Alle wo Immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Mssikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Wustk-'Aerkacishauich.
CescbUHs-L.ooalitSten 1 1., Aohauuekgafle 17. Ecke der Seiler,
statte, gegenüber dem L>. Anna-lilosier: 1.. Kohlmarkt 11 ,vormals
F. JRcrtrtji. ueb d. Mich eteiürrt).; M XI., M iriah lferstrast» 88 (ouem.
Jul. Sfiracsi, gegenüber der Aaserueugasse, iräe d.r Anbreargasse.
V«rtrci«iigen; Für Steicrumrl: Hans Wafrner, Musikalie,,-
haudluug in «iraz; für Tirol: Johann Gross, M stl»!ieudandl»,ig
in FunSbruch; Für Kilrnteu. ik*srll. von Klelnmayr
in «laoenfurt.
Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitunj".
SJelteße* und billigste» Fachblatt mit iverthvallen Beiträgen, kimfllerllch!
au°-ge>üyrteii Parträt« und vorzüglich ausgewählten Äliusikitetlagen.
Probenuminern grati» und frauc».
Abonnement pro lünartal K 1.60 sammt Zustellung. 1
Mutter! Ehe
Sie einen Kinderwage» kaufe», besichtige» Sie oder
lasjen Sie sich eine» reich tuuftirten Katalog gratis
und franco von den neuen hvgienischen, zitm Stegen
und Eigen versiellbaren Wagen lemme». Emviableu
von ärztliche» Cap'ditsiten. Grösite Reinlichkeit!
Höchste Eleganz! 183°
Lbadumv, k.k.PrivIUna
SSien, VI.,3»inetsoffe 91 r. 6. Bor
werthldscn Nachahmt nge» wird ge
warnt; unrecht, wen» nebenftehende
Echnülnarte am Boden des Wagen» ist.
lllrett. LatelcgeLTetlr v. flauec.
SSSSrWSSVQDTGSG LGSSS20S000«
«nr X. u. k. Hof- -Lieferant O
§A. Hofbauer’s Neffe!
En groa H- En detall O
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung§
IX., Universitätsstrasse Nr. 12. O
Telephon 813«. 3S23 O
11/3, Flschmarkt.— 1., Ffibrlchgasse IS. O
Telspbon 2737. Telephon 6036. O
——— Versandt: Provinz und Ausland. »» S
1
I
Sensationelle Xenlieit! 1.,
-- .jPIttner“
Die Nvrzügo deSielb.» sind: An! jede» Petroleum,
baisi» von a lLenti:ae!er Lu.*chineiser anikchraubdar Hand-
iabnng und üonuru.tio» denkbarst einfach. Tadellose»,
rirtzfrerc« srrnch- und «»rahrlofo» Brennen,
kttflnirndos, >ri r «reiße» Licht von ca. 8V Kerzen
Stärke. Beivrauch von einem L ter ganz gewäa» lchen
fl-elr°>,um» in Id bis 16 ?tunken, daher grd le Spar­
samkeit bei kolo-Ifalen» Esf-rt.- Peospecte goaiiz
und sranco. 3L3I
lAlfred. Ijena^ier, "^s 7 "lexi
¥. tzrstrk, Schottenfeidgasse Ur. 66.
IV. ^dtheUvllg:
Aü«*>»lan»pa>r f.Psrztmarer.
Kängelanrper» für Watzn-
«inrmer.
KangelarnpentfWerkNätten.
Füller für Spei tfimnt»r.
gnfter für Satan».
Protze Auswahl:
Billige Preis«:
PS^
d» IS 0
Es gelange» in Allen Abthei­
lungen nur beste- Dualitäten
höchst preiswürdig:, gegen be­
queme Tbei'zahlrcngen, zum
Berkan'eu
Ein Besuch des Etablistements
genügt, um sich von der?eistungs->
ähigkcit und Solidität desselben
zu überzeuge«.
Handlungs-Haus
Wie»,il.,0!}.0Qnau$trasse89
bet der StefaniebrnvU».
Telephon 1449&.
m
511.
Provinzbestellunacn nur per
Casia mit 37-
i% Sconto.
Wer
Da» erste allgemeiue
Spar- Mä orsM- Iiistltllt
des österreichischen Bemnte«. und Gewerbestandes
Wiee, IX. Bezirk, Sensengasse Nr. S(:
l nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antheiischeine ä. 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5 Percent. Prowecte hierüber gratis u. franco durä) die
Directivu, Wien, lX., Sensengasse 5. ribS\
Pertreter werde« ausgenommen.
etwas kaufe« oder
jfifeiH "TGSaBäfc?" LLt.'--^L2Mk^MZ
ur. Retaa’s
8ell» tbewahrunfl.
_BHBH <■ rt  I.» Wollrelle Rr. «. 568
Elegante Herbstauzüge
Elegante Winte anzöge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegai te Ulster
Etegaute Hose«
Herren, welche ant tadellos ge»
arbeitete Garderobe aus nur
gliten Stoffen bei billige«
Preisen reff ctiren, werden
höflichst zur B sichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers einqc-
ladcn. Jedes Kleidungsstück
wird nach Maß angeertgt
und wird kür tadellose Arbeit
garantirt.
Auf Wim'ch konintt Schneider mit
Mnfterkarlen in» Hau».
Willigste H'reise! "Vii
W* Größter Grsotg!
WIEN, 3614
II, Obere Donanstr.89
bei der Steran ebrücke.
Telephon Kr. 11.190*
k


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 17 ]
Nr. 2484
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. September 1900
Seite 17
tigyg sgyrajigyi
M
.».r. mn-. nirnm
ergnügungs-
A
nzeiger
EÖ3EIEElElJ[I]tJ0E!GE13EEO[IO3EEIdUl'TFF»B m- B• mEE
Heiter Mit (jeiite:
rp»
X?a?)X?£)*^£)V
GGGGGG^GWWVGd
Sommertheater
in Venedig in Wien
NachmittogL 5 Uhr:
DeS Löwe» Erwachen.
Komische Opereue in 1 Act vonIohanii
Brand!.
Abends Uhr:
Die Schöne von New-Nork.!
Letzter Sonntag:
VENEDIG IN WIEN.
Hont: Ksuntag b*tt 23. September 1900:
8 KreuzeP'Tan. Venefisnisches Nachtfest.
Coriandeli-Carso.— Pracht-Illusninatäon.
il'ampo I. Um 6 Ulir Nachmittags: „2e6 gälten (Stitstrtien.", komische
Operette in 1 Ädt von Zoh. Branbl.— Um V:8 llgr:
Die Schöne von Mew-York.'^t
Um 11 Ulir: (ärofjc PariötSBorpellung.
Militär-Concert.— C. 22. Drescher.— Das Riesenrad.— Wdiserrunchoahn.
Easja ErSssnung 2 Uhr Nachmittag.— End,: 2 Uhr Früh.
Eintritt 30 Ir. 2781 ttiuder 10 «reu,er
PrchtsMl „Zur blauen Weintranbe"
ß. Dez., Schiossgasse 8.
Jede» So« n- und Feiertag:
Grosses' Militär-Concert®’ Schrammeln
Lager
80 Personen mit ihren Pferden, Garneelen, Eseln :c.
| E. Kaufmanns
Fantoches-Theater.
Urania-Theater.
Dressurversuclie mit 5 Eisbären.
Militär- und Civilmnsik.Concerte.
Täglich Nachmittags Borstellungcn. Sonn- und Feierlog auch Vormittags
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hülste.
Amerikanische Operette in 2 Slcreu und HPlllfilö!' 1 KTS8tT'f'Vdl Ir lr ProfoP
6 Bildern von H. Marion. Musik von U» LvllvL L LLLvL Dvllo K. &. dbCl
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von—
ü. Kren» und C. Lindau.
H-baluk.... Hr. Tuscht
Harrt, Bronfon.. Hr. Psann
Habnebiell .... Hr. Lnnzer
Bdung.LtieaterdircctorHr. Walter
Rodomonte, s. Frau Frl. Bertbeim
Lara, deren Tochter Frl. Gostou
Muck, Komiker.. Hr. Nugustin
Warn Clanch... Frl. Deineratz
Felicia Plus.., Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu. Hr. Blnmau
G af Todo Rattatu Hr. Rolland
Fricot Hr. Echöna»
Fist, feine Tochter. Frl. Slugusti»
Kmitd, Offirier.. Hr. Pohl
Biolei Frl. Waiden
Um II Uhr bei ermähiglen Preisen
Große Bariete-Borstellun«
Vollständig neues Programm.
Urania-Theater
int Mir««« Ehiorgarton.
Vormittags 1 /rlL Uhr:
Der Srieg in China.
Lebende Photographien.
Nachmittags S Uhr:
Der Krieg in Cliina.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr:
Pari» nud die WeltanS-,
stellnng 19««.
Lebende Photographien
Nachmittag» 5 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Abend» 6 Uhr:
BonKarlSbad nachAbbazia
Lebende Photographien
Abends 7 Uhr:
Pari» und die Weltaus­
stellung 19«0.
Lebende Photographie«.
üer Capefle des bosn.-herzog. Inf.-Rep, Nr. I.
Anfang 4 yfjr. Krograulm u. Garderobe frei. Antritt 20 kr.
Paul Hopfner's Gasino
Hietzing (vormals Dommayer).— Telephon 3382.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
köMttt CWjM-Nester
unter persönlicher Leitung des 1!
Musik-Directors Emil Kaiser.
ttnfattfl 1/ 2» Uhr. Programm 1111 b Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Ardru Donnerstag (bei aiiiisiiger Witterung): Großes Militär-Tonrert
der Regiments Musik Tiroler Naisrr-Käger Nr. 3.
o!
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
das EUtfi-EröÄs-Preiraii
m 80 etftctofllge Nummern.■
Teims,! Salvaggi,
fliegender Trapez.| Wirbeltanz.
Nur für Herren!
GesangSposse mir lebenden Bildern
Nach der Vorstellung: Quartett
„Die Butschctth." 2
W iener ü allsans
I., Am Peter.
Eröffnung: Miffwoch, 26. September,
Gesang, Komik, Ballet, Tanz.
Restaurant Exquisite.— Grill Room.— Civile
Preise.— American Bar.
3 MnsMaflBllßD. Geöffnet aie ganze Rasiit.
Entr6e 1 Krone.
L&nner-Qasrte«, 7 Herren.
® l cd
S ji (p
n \\4
C*
S*• i^
gjl$
sh>| (b
f ’* <Ü
Etablissement
RONACHER.
Heute und t&glioh:
mit neuem
interessanten Programm.
— Vorziigllohe Ventilation. ---
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise S Uhr.
Nach der Vorstellung:
!>n Kaffeehause Zigeuneriiiusik.
K. k. Yolksgarten.
Resrauraat n. Cafe JOHANN SEIDL
Telephon H202.>
Josef Kett s Prachtsaal
Jum Auge Gottes"
s. Krzirk, Nußdorferstraste Vs.
Jeden Sonn» und Feiertag:
Botel Wimherger.
Sonntag den 30. September ISOO
I. Militär-Concert
der vollständigen Musik-Capelle des k. k. Inf.-
Reg. Kr. 8 Erzherzog Carl Stelan.
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 40 Heller.
Karl Taroka und Ernst, mit ihren Sängern. W. Kittel, Gelangt,
nimorist: Muck und Weingrab, Tuettisten.
Eintritt 30 kr. 277S Ansang 8 Nht».
keststurallt »ößvlsberKdr
(Sudveissr Blerhalls)
"'v7T., Gumpendorferstrasse 25.
Anerkannt vorzügliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn. sssi
—Original österreichische Weine. ——»
- n>-3IUBETMlL'X< 9 T ',11Dl^:ir
Brauhaus-Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entv£e 20 Heller.
Ant. Litscbaner, Restaurateur.
Etablissement Diana-Saal
1S. Bezirk, Kobingergafle I.
2788
Jeden S o n n» u u d F e i e r t a g:
D’Urwi6D6r säit0ct "-
Ansang 4 Uhr Eintritt frei.
HochachinngSvellst Franz Schwarzinger, Restaurateur.
Prodnctio» des
VoIksmnsi!er.L.uarietts
K 68 tLUrallt HsttllLlltsI
XVIII., Wnhringergnrtel 113.
Nächst der Stadidalmsiativu WSstringerstraste und Nustdorferftraste, an
er Haltestelle Tternwnrtcstratze der Neuen Wiener Tramwah,— AuSfchank
on Lager-, Pttsener- und Abzngbier, Original Oesterreicher Weine und
vorzügliche Küche, 2265
Tägtlchor Zusammenkliiistsori der Grtlerr, Schiefirr in Mir«.
ilchSner Borgarten,- Elubzimmer und Clavie« stehen zur Berfügung.
^Lpstfsälsr Vierlillllv.
Die zunehmende Beliebtheit des Napajedker Bieres veranlaßte mich,
eine eigene Restauration im
lX. 8., Fuchsthallergasse 12
(in der nächsten Nähe des JubilSum-S’adttheaters)
zu erwerbe» und diese in eigener Regie zu führen,
Tafelbst wird nebst gutem österreichiichenl Wein lediglich nnd
Napajedler Lager, und Granatdier i» vorzüglicher Qualität z»m ilnSjchanke
gebracht nnd gute böhmische Küche gefnhri. HochachtnngSvollft
Eritz liassian, 215 s
Vertreter der Rapajedler Brauerei,
Wie«, 18. Bez, Schapcnhauerftraste SO.— Telephon 16.417.
rnww
95
^raclxteaal
Zuei goldenen Lnclisen w,
XVI., Nenlerchenfeldcrpratze 43.
Jeden
2787
Son n- nun Feiertag:
Wiener Possen-Ensemble
Willi. Seidl-Meier.
.^ett! „Der Drache^, Posse von Hirsch. In Borbsreilung' „Dev Wnnder'-
mann". Operette von Hornig, Musik von Richard Leukauf.
Einfang S Nhr. Eintritt 15 kr.
Hochachtungsvoll
W. Leidl-Meier, Tireetcr. A. Gtockenhuver, Restaurateur.
des l£. 3s:. Hoftorauliauses.
gty Fedcn Sonn- »nd Feiertag:
Grosses Militär Concert
einer sehr berühmten ALNiLKr-Lfs-pSt!«.— Nur ausgewähl'e5 Programm.
Anfang halb 4 Nhr. Einlrttt frei.
Zum AuSschanle gelangen die dessen aur allen AuSlfellungen prämiirten
Hofbräu- Märzen- «nd Bockbiere.
Sehr angenehme Berbindung mittelst Franz Josef-Bahn. Stadtbahn,
Tampftramway nud Tcunpfschiff.
Um sehr zahlreichen Zuspruch bittet W. Knhn, Ziestanrateur.
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute tou der Stadtbalinstation Schönbrunn).
6 ®^* Heute und täglich: "IgSHJ 27
„Wton IM Wiest“
Auftreten von nur Künstlern ersten Ran^s.
Nur mebr einige Tag?: Leo Tardy-Trko (die fliegenden Menschen, und
die Orlginil Neger-Singer und -Tänzer Aohneö und -Vvotvn.
Doiipel-Cwncert.
ttn Ton», nud Feiertagen 2 Vorstellungen um und s Nhr
Nach der Borstellnng: Concert der HanSccrpclle.
Cori:iidoli.Cdrfo, Tiroler EebirgSrutfchen :c.
Eintritt 30 kr. Für re ervirte, sowie Lvgcnfiizr so kr. ;!»'zahl»ng.
S8t~ Gast« und Permaueuikartou nur au Wochentagen giltig.
Karte» zu 50 kr., sowie Logen a st. 2.50 int Liadibureau Kehlcndorfer,
l. Bezirk, Krugerstrahe 5.
Tcr neu renovirle nnd mit
vorzüglicher Lenitlgit.nl versehene^
Eoneerlsgal dci ElabltssementS^
Franeiscaner-Kellcr,
jItMM8l.NlM.I
2 wurüvLmlO. Ssptemdsrs'-öifnst.
fj Heute Concert
I der Capelle des
l MusikdireetDrs Hans Ko’be,
I Johann Strohl,
^ Etabilssement-Seaitzer.
1 Ter Btauerei Lei'ibrän wurde 00 m
" Preirgerichl der Pariser Welt-
au?steslui>g die höchste ^nszeichnung
der grobe Preis ixrnrul prixl
zuerkannt. 2'i43
Verein zur Abhaltung
akademischer Vortrage
für Damen.
T71. "VereiriSjalir.
Im Winter-Semester 1900/1901 werden folgende
Vorlesungen gehalten:
Psychologie Jerosalc®.
Die CtundbogrifTa der Ethik leclair.
Vet'gliichenuc Mythologie Schreeder.
Htmos Krkenutnissth"orie Leclair
Geschaht e der europäischen Staaten
vorn Wiener Congress etc. Waniek.
Kational-Oei;onomie Schüller.
Nationalökonomische Uebungen Schüller.
Geschichte der griechischen Literatur Jerusalem,
Leetüre und Erklärung ausgewählter
Stücke der grie bischenn.römischen
Litenriur
Von Grillparzerbis Ebner-Eschenbach
Das moderne Drama
Der Roman im XIX. Jahihundert
L’aiit'j und seine Zeit
L'Ljioqne tomantique
Hedley.
Leischisg.
Seligmann.
Wallaschek.
Eurgeratein.
Büdinger
Lihotzki.
J?
A. Fischbach’s Saaliocaiitäten und PrachtrSorten
Zorn wilden Mann
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
feilte Sonntag:
grosses Militär-Concert.
«
Täglich Abend- Concert.
Heute Sonntag:
COÜOER?
des 1590
b. n. k. !n!anterie-lic(jimencnos«enschaSt<)hrauerei in Pilsen und
Xiirnberger Tncher-llier.
Jeden Sonn- und Feiertag:, M2
^CONCERT^
dos bosn.'herz. Nr. 1 unter pers. Leitung
des Herrn CapelimeiÄters B6m.
Anfang- ‘/.6 T3hr. Eintritt 20 hr.
tu denibar besser Alis.
iühnmg, altdeutsch u>ld
Politirl, zu sehr billigen
'hmien, bet^ -'-.st
Wien, VII., Siebeuslerngasse 1 u. ^jLellSSB IIÖIOÖOSO
Ecke L'reitegaffe (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.'."
J)iöbeU(£atalog gegen 20 Ir. Briefmarken. Telephon 9682.j°>e Jnhaberm
Itöhr.
Nevhsr.
Durehhard
Lothar.
Meyer-Lübke.
Gourdiat.
Engi shLiteraturein theAgeofVictoria Weiser.
Extempore Recitations of the most
Mokiern English Xovels and Dramas
Cultur und Kunst imXIX. Jahrhundert
Gen»<•inschtifithehe Galleriebesuche
Geschichte der Clavii raiusik
Zur Lesoli'ohte der i rde und ihrer
Vegctn.i m
Ausgewählte Capitel aus der Gesund­
heit lehre
Hv::i ne des Fraueulebens
Der auasührticho. Lections-Katalog ist duroh alle Buch-
haiflluntrun, sowie durch >i s Verelualeitnnn, 1,
niiUnnstrasse 2. au beziehen. Auskünfte unalnscriptionen
| ebendaselbst nn Wochentagen 8—5 Uhr.
Wie weide ich energisch?
Durch die epochemachende Methode LiSbeonN-Lsoh. Radicale Heilung von
Cmcrgielostgk.it, gerNrenibelt, Niedergeschlagenheit. Schwermuih. Hoffnung«
iriidt'U, Angstzusteneen, ikopskeidr», Kedächlnislchwäche. Schlallosigk-il, Per--
i d nnngS und Tarmstörungin und allgemeiner Aeroenschwäche. Mlstersolge
! anSgeschlosthn. Broschüre mit zahlreichen Kritiken und Heilerfolgen ans Ber-
^"^Lcipzim 28». 2765 Modern Medizin isch«« Verlag.
Hotel- und Säder-Aiyeigrr.
Wlea,II.i PraterktnuseSA
vis-i-v» 8 st«u» Uarl-Theater.
Neu r.novirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
„Pension E2cq.-0.isit©“
Borzügliche Berpflegung. Eleganie Zimmer, auch sür
kürzere» Ausenthalt. -chünste Lage Wien«...List.
Graben Pnlais Kpnttab le.
,7Hotel goldener Stern“, speriÄ’%7.
(Ecke O«oaae Pfarrgnaae). Elektrisch beleuchtet,
Mil dem ieinslen Comfort eingerichtet. Zimmer von st. l.—
auswärts sammt Beleuchtung.
Pension „Fritzi.“
Geöffnet von, I. Lciober viS 30. April.
Pensionspreis linclustvc Zimmer) 6 bis
to Kronen^
Hotel »»d fstensto» .Blndobonn" mit
2 Dependancen und Garte», in schönster
Lage an der diiviera. Comfort. Zimmer,
vorzügliche Küche. Peusto» von« Krone»
auswärts. AuSIüniie ertheilt bereitwilligst
9». Siodtnig.
Wien
Lussinpiccolo
1. KoliIxcLSirlszt liTr« 5.
Entree 40 Heller. Kinder die Hälfte. Dienstag I Krone-


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. September 1900
Nr. 2484
Theater-Repertoire.
LS
Vt
s»
O
&
s®
¥t
N
o
»
o
D
»
T* 1'
«-r
r*
»
ra
SS
»
ra
s
j-rr

r*
?
o
es
rr
ca
»
r*-
ra
« i
s i S
U* I
sl'5 I
G
&
W
-fZ

fl
."S
As
«s*
As
Ö
cw
ÖD
«3=.
Der grosse Krach!
View-Fort und London habe« auch dasenropäifche Festland
mchl verichdiut»etajjcrl und hat nid eine grvste^dbcrwaareufabrlk
veranlagt tzelehr»^ ihren gcm^rs vorrarh gegev eine ganz kleine
Entlohnung der Brb«iiatr*tt« ad^egeLe». Ich btu bevollmächtigt.
IGlühlichi überall!
SO
». Ich ir»r8» dadi
»buch» Vei«an,n
U-oeflrr «i, ca$
tota an Ikdermaimnach»
■ .,»onfl.(>.60. tismar:
P’dS
0) 5‘
S«ä
• c
£>5
1%
*»
f»S
^-rsÄ
§-§2
o--« S
©ijijr
(W
G>
•  r
6 Sliid feuüt XafclxnrfTn mit ratjiliittr Klinse’,
(ifciudaron« v-rent^i,be«-lS»detn au» einem Stück
h etnd imcriL tloiatl-eitirr^frilrloffel
12 Ktu-t «oirril »-lene^llber-tkafferlössef,
I ^tü(t ameeiL fyatwt-€IIbrrS »»»msrtiijhfct,
1 Stuck amertl. Paten t.eilber.Mi!»s»övfer.
2 Stuck omerit. Patent^ilber-lklerbechcr.
» Stuckeugliichc Blctoria.Nntertasicn
? Tafeflciichter.
1 etiiff Thccseihkr
l «5tiirf feinsten, :»• Aerstrener.
44 stückzusammen st. 6.6Ü.
Älleobigen u Gegenstände habenfrüher fl.40.— gekostet uiiö
sind jetzt zu diesem minimalen Preise von fl. 3.00 zu haben.—
Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weiß-? t
Metall, welches die Silbersarbe durch.25 Jahre behält, wofürij
garantirt wird. Zum besten Beweis, datt dieses Inserat auf^
keinem Schwindel i
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, weichem die z
Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag znruckzu-^
erstarren, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorube^
gehen lassen, sich diese Prachtgarnitnr anzuschaffen, welche sich
tesonderseignet als
Schals- imti dflfifrtfitjjfMffll,
sonne für jede bessere Haushaltung.
„Ä„ A. HIRSCHBEKK’- 1"
vexporth'ntz von nnroriiattiichen Pate«t»ahr. Brenn-
losten unbedrutrud, Be«
. in.t'lni'.g lfii't.
(z'vw: lete Lrchlamvr
von 7.- aufarir^e 1
komplett ^ängc'amp
aA'V'' von tl. II.— iittfirät S. 1
J-mV'l'i ch rima Netze ä.
■'\v ??i> »r- l- cüi T n. 1
M 25 St. «. «., 5» St. i
tl.m.—,r«> St.fl.iK.—.
Victoria Glüblich-werke^
Wien, IX., Miill tergasse 6.
Te,erben 6IS8. 2733^
Keine
Lagerwaare.
Garantirt tadelloser Scliiiitt.
4»
o
c» 8
o rr
®t§
|@
tt
cy
Haarfärbemittel
Effectop von E. Link
gesetzlich geschützt, giftfrei,
ist von Aerzten unschädlich befunden und empfohlen, da eS
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie Blei, Kupfer
rc.. ist für die Gesundheit und Haut garantirt unschädlich,
färbt ergraute und rorhe Kopf- und Barthaare, Augenbrauen
dauerhaft, ohne beim Waschen oder im Dampfbads abzufärben,
schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Glotze» Garton st. S.—, Vrove-Tarton fl. 1»—.
lÜAiiflujaacAn zum Goldblondfärben dunkler
mwmiwasser Haare V* Liter fl. 1.50.
E. LINK, Friseur,Xesmetiker und Haarfärbe-Specialist
Wien, I., Hababnrgergasae 9 2580
toudoh
mati v. polirt, unter Garantie für Ba»Antaas 0 ta>tinngen 9]
Motels, Villen uncl liandhftuser in bester Qualität aus]
. gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGNAZ HERLINGER, Tischlermeis er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preiscourante nur unter Bezugnnbme auf das „Neue Wiener Journal“ gratis u. franse
Pomaie Lioimel
durch vielfache Versuche erprobt und bewährt, ist daö
vorzüglichste Mittel zur Pflege und Förderung desi
Haar- und Bartwuchses. ,rso^
Preis eines Tiegels S Kronen.
General- Brrsnndt und Depot:
fliiforfiuHMf, Mü, I., riifllmiiitii jjr.
Kinder- n. Eur-Milch
für Süugttnge und RecanValescenten
von der k. u. k. Giltsvcrwaltuug
Wein ziert- Wolfpafsing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerzt.
liche und thierärztiiche Controle. In- plombirtcn Flaschen, per
Liter ä 48 Heller ins Haus gestellt.
M. Krammer's Milch-Depot
IX., Liechtensteiustratze 1. Filiale: I., ReichSrathflr. 27
-elephon 2S04
j Lende ant ^Vui:si'li l-'!,cbrnann j
mit Muster ins Haus.
Atliräge brieflich.
Vorschüsse
auf Lose ui^ Werthpapierc,
LOSBESITZER
'können ihre Lose (verpfändete Lo»e
Höfen wir nut irigcnc.u nnS> zum
LageSeurfe verkaufen und (ich genau
dieselben Lose wieder gea. kleine
Monatsrate«» coulautest zurückkaufen.
Wechselstube L Weiss& Co„
Wien, I., Kärntneratras3e 42
(Heinrichshof).
(PariserDiamanten-lmitafionen)
tu echt Gold- und Silbcrfassnngcu
übertreffen alle bisberifteu Dlamant-Jmitatioue» an Glanz und
dauerndem Feuer. Brochenadel», Ohrgebän-ie, Ringe, Knövle, CoNier»
und Haarschmn» für Theater, Bälle und Soireen.
„Zur BriUanteßkönigin“
uurl., Kfirntiierstr. 51, vis-ä-vis der Hof-Oper;
nur I., .Adlergasse 3, nächst dem Cafe Habslmrg.
cy Honst in Wien keine Fitiole.
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. 2774
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
PafaptplicieB*
neue ii. «iln'rfiiyrle 2365
exaktester
'i'rdft'icn
stabileu
' Baue-i-,
letchtesteu
Laufes.
Unüber­
troffen in
PieiS,
Eleganz und Tauerhasligkcit bei
& fcmibäkin, Wisn, 9. Bs:., Bewiese 3.
$
Zufii
der
WIEN
I., Am Poter (Ecke Freisingergasse).
Wicn'o biUizlle Linda,ifsqueUe.
Darn^n-Nlouxron.. v. st.--.SS au
!!v3msn-NoxIiA'c-r». v. si. 1.20 a»
Oarnon-LoblaL'röolro v. si. 4.26 an
| Damen- nnd Kinölerwärche:
ßohuiaoVürzou, fctimtiaiiell biüi:i.
Kinderkleidc'.on. reizend st. 1.20
Reichs A'.lSw3ht.e!eganteste Auefnhrung,
auch naü' Mast ok^ne PreiSerdohnng'.
GümmtliKe Artikel unerreicht
iu Qualität und Billigkeit.
Provinz Nachnahme.
Die hässlichsten Blände
erhalt?» binnen 8 Tagen
^eirilh-elt und Form
durch Benntnng von ,^IOL“ (brafflianis-he Seife).
Patrotien- Aeetylen -Lampen i
für Fahrräder fl. 7.—,
Bolkslawpeu v. fl. 3 .—
austvärrs. Steylampe»
csinplr t fl. 1 S, Hänge­
lampen compiet fl. 13,
Wandarme, AuSlage«
1 ampen,Bogrnlamprn.
Wagen-, Autornobil-,
Teichseb, Touristen-.
Hand-, Stall» und
Fahrradlampen, alles
für Patronen.
Absolute Sicherheit!
Putzengauz überflüssig
Vkste osterr.-ungar.
Acetyleuluinpeir-Industrie
Wie», IX., Mülluergasse Nr. 6.
Telephon Ul32. 2788
Wlederverfänser Dberall gesucht.
8oL'A6nl08
kamt jede Dame
ünx Toilcitrnfrage lösen, wenn sie sich
ruemem schon feit Jahren bestehenden nnd
bellbc:va1>rte!i amerikanischen Abuune.
meiitS.Stistom anschließt, welches bei mini­
malen ,Thcii?ahlunacn die Möglichkeit
bietet, sich stets -u bi»igeu Preiscrs aus
das Eleganteste und Modernst, zn
tlciden.
^ur für Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
Spciallans für DameB-CBBsestion
„ZUM COLUMBUS“
WBES,
1., Hoher Markt Nr. 13.
Grösstes und soiidestes
Teppichhaus
Mn& G. laccäilrij
Wien, !., Bartensteinstrasse Nr. 3 u. 5.
2514
Echte Smyriia- n. persische Teppiche zu tl. 8.—
ptT Ouadr.-Mlr.
Sniyrua- Imitations- Knüpl-Teppiclie (genannt
Schmiedeberger), in prachtvoller Farbenzusammenstel-
lung und neuesten Dessins zu fl. 8.— pr. Qu.-Mtr.
Persische Imitations-Tepplche:
_ 4.50X3.00 4X3 3.00X2.50 3X2
fl. 70 "" fl. 60 n. 36 fl.30”
Confectioicirte enoil, Tepotiche: ^X3 3X2
£1.30 1U5
Reichste Auswahl von Vorhängen, Tisch- und
Bettdecken. Eanihreqains in' verschiedensten
Qualitäten, Alles in neuesten Ausführungen zu ausser-
gev ölmlicli billigen Preisen.
Bettvorleger in grösster Auswahli.n allen Preislagen.
Lanlteppiche a 20 Kr. pr. Mtr. aufwärts in allen Breiten!
Cocos-Läuler 70. Ctm -_ 90 Ctrn. per Meter
80 Kreuzer fl. 1.— etc. etc. etc.
£
Illustrirte Cafftloge gratis nnd francc.
i.i ii im ii MimiiSim imm—ii iinnun iuiiiiiik minus iniinii iiubiuiii "8i,b '■, mimm»
iJ.Viktorln
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Neugasse 35,|
Hudapest, VI., Andrassystrassc 41.
Fabrik k. k. priv. 2656
RegirFiiiiOefen
Meidinger Oefen
Maschinherde, Cafeherde etc.
IHustrirte Preiscourante gratis.
Müller-, Aufzug- und Paternostergurten
Auszug» und Transmissionsseile.* Hanf
packungen, roh und imprügnirt. Harn
sohlüuche, roh und gummirt.. Dichtungs
bftnfe, Peucreimor, Bind- und Nähspagate
sowie sämmtliche andere einschlägige Er
Zeugnisse. Hängematten und ^Immerturn
Apparate. 91-
Illustrirte Preisblätter gratis und franco.
Ä. VOGEL,
SciSerwaarenfatarüs,
Wien, II/3, Obere Augartenstrasse 36.
Siitt garantiren, das, ferner Rlliizc!»« nnd Feilten des GoiichteS, Somiiiersprosie», MItesier
Nasenröthe x. spurlos verschwinde« nnd verpflilWU. >">K»j>as Geld sofort znrüikzucrftatte», wen» man
mit ,Rlol“ nicht noflans ,ufrieden ist. W?
„Riol" (brasilianische Seife' ist ein jetzt znm ersten Male in Europa eingeführtes, jedoch uralte« Lei»-
mittet der Beasilmnsrinncn und wird anst, >t gewöhnlicher Seife bcnünt. Erfolg verblnficiid. Unfchüdlichleit garanlirt.
Wer eiinual verincht, bleibt ewig dankbai. Wer ,8iol^ »äglieb anstatt Seife benützk, bleibt
ewig istwn nnd jung.— Bersandl neck) allen Well'belleu gegen 3'riesnlarten oder »er btacllttahlne.
IDose 50 kr. und L fl. -Wg a '«
Postkarte genügt an 8 t»pier& Co., Wien, XVIII., Geutztjasse 27 c.
Hunderte do» «nctfninmißS und DaiircSschrelbeu laufen tügltch ein.
durch unsere Phonographs
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler- Aufnahmen,
krallig und deutlich a fl. 1.30.
Wiederverkäuier bevorzugst,
auch Alleinvertrieb.
Erstes Atelier der Moiiarciiis
Wien, IX., 3731
Miiilnergasse S. Telsnhon 6139.


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 19 ]
Nr. 2484
Sonntag
Seite 19
m u.
Romml uoit H. Ascheubach.
(180. 8v>Ietz»ug.r)
Des Mannes Augen ruhen in lcidcnschastlichcm Entzücken
auf dem süßen Kindcranttitz.
„Da bekomme ich ja eine vortreffliche Hansfran, (Archen.
DaS hätte ich nun freilich nicht erwartet."
„Glanb's gern, Werner, ich benahm mich auch früher gar
zu albern. Aber, gottlob, jetzt sehe ich's ein. Wie gut von Dir,
baff Du die thörichte Elfe schon damals liebtest."
„Sei still, Kind, Du thust mir weh. Nie warst Du thöricht,
sondern stcis unendlich reizend. Sag' Herz, wie kommst Du ani
solche Gedanken ?"
„Ich war recht schlecht geworden, als Du fortgegangen
warst, faul und mürrisch, das heifft, das Erstere war ich stets—
nein, Liebster, las; mich'S einmal anssprcchen. Also faul war ich
ste/S gewesen, aber dazu ausgelassen und übermüthig, kurz, der
Hanswurst meiner Familie."
„Wollen sagen, ihr Sonnenschein," schaltet Werner
zärtlich ein.
Die kleine Braut schlägt ihm mit allerliebster Gcbcrdc aus
den Mund.
„Willst Tu wohl stillhalten, Du Vorwitz, ich verliere ja
den Faden.— Also ich war wenigstens erst noch zu etwas gut.
zum Spaffmachen, als ich dann aber trübselig ward und nicht
mehr sang und lachte, muff ich unausstehlich gewesen sein.—
Willst Tu wohl Ruhe geben ?"
Zur größeren Sicherheit legt die Sprecherin das Händchen
wie einen Riegel vor den Mund des nniolgsamcn Bräutigams.
Das läßt sich dieser gern gefallen und hört nun ganz artig zu,
während er das weiche Schloß mit Küssen bedeckt.
Großmüthig läßt seine kleine Tyrannin dies geschehen und
fährt dann weise fort:
„ES ist gut, daß ich etwas Selbsterkenntnis; besitze, denn
Du scheinst blind zu sein. Nachdem ich also Mama und Schwester
Hertha, die sich unendliche Mühe mit mir gaben und wirtlich
rührende Geduld übten, nachdem ich diese lange so gequält hatte,
Neues Wiener Journal
kam ich durch ein Ercigniß, welches ich Dir ein andermal
erzählen werde, znr Einsicht. Ich erkannte, daß ich Dich durch
meine Schuld verloren hatte, denn so wie ich war, konntest Du
mir nicht znmnthcn. Dein LoS zu theilen."
AIS der Mann, betroffen aufschauend, sprechen will, wehrt
sie ibm mit edler Einfachheit.
„Lass' gut sein, mein Werner, ich weiß, daß dem so ist.
ES ist ja nicht nöthig, daß Du Dir der Sache vollständig klar
warst, Du glaubtest eben, ich sei nur für Glück und Sonnen­
schein geschaffen, wie Tu einmal sagtest. Ich habe damals nicht
widersprochen, weil ich oberflächlich und eitel war und noch keine
Ahnung hatte, das; Menschenglück nicht in äußerem Glanz, sondern
nur in Liebe und Pffichtcrfüllnng zu finden ist. Richt pratcstircn,
Liebster. Frage Dich offen, ob Tu auf Nimmerwiedersehen von
mir gegangen wärst, hättest Du mich anspruchslos und fleißig
gekannt? Da siehst Dn'S."
„Vielleicht nicht, Elfe: aber eines bedenke, gerade Deine
Eigcnartigkcit zog mich an. Wer weiß, ob ich Dich lieben gelernt
hätte ohne Deine reizende Wildheit und— Deine wehenden
Locken. Sag', Kind, warum läßt Tu sie nicht mehr uicderwalleu,
wie sonst X“
„Zur Strafe für mein eitles Wesen, Werner. Aber nun ist
es gesühnt, ich habe Dich wieder. Und morgen, wenn Du kommst,
sollst Du sie sehen, wie ehemals. Und nun, mein Liebster, nun
bitte ich Dich, hilf mir in meinen guten Vorsätzen. Weißt Du,
das; Tu nicht ohne Schnld bist? Hattest meinen sechzehnjährigen
Kopf gründlich verdreht!"
Sie droht ihm lächelnd mit dem Finger, doch im nächsten
Augenblick liegt wieder heiliger Ernst auf dem jungen Gesicht.
„ES ist vorbei. Zwei verwöhnte Glückskinder waren wir,
die Schule des Lebens bat uns gereift, nun ivollcn wir treu
znsannncnhalten— und arbeiten!"
Erschüttert zieht Werner die Braut in die Arme.
„Das walte Gott, mein Liebling!"
Elfe kam sehr spät nach Hause. Die Ihren hatten sich
schon um sie gesorgt, aber es kam nicht zu den beabsichtigten
23. September 1900
Vorstellungen, denn sie lachte Allen ins Gesicht, und allen
Fragen klug entschlüpfend, war sie voll solch übersprudelnder
Lustigkeit, daß sie wie in früheren Tagen den ganzen Haushalt
mit fortriß.
Frau Herwig schüttelte verwuildert den Kopf, und beim
Abendspazicrching, bei welchem sie am Arme ihrer ältesten Tochter
dem übermüthig planderndcn Mädchen, welche an des Doctors
Seite schreitet, folgt, fragt sie ängstlich:
„Sieh nur, Hertha, wie sonderbar Elfe ist, fast wie
früher."
„Ja, München, und freut Dich das nicht?"
„Ach, wenil es wäre! Aber ich kann noch nicht recht daran
glauben, es fehlt noch etwas."
Hertha lacht fröhlich ant.
„Hast recht, Mutti, die Locken fehlen, und erst sie machen
nnscrcn Wildfang vollkommen. Rnii. wirst sehen, niorgcn sind sie
wieder da."
„Meinst Du?" Frau Herwig fragt zögernd, und unbegrenztes
Erstaunen malt sich auf dem guten Gesicht.
„Aber woraus, um Alles in der Welt, schließt Du da§,
Hertha?"
Diese zuckt die Achseln.
„DaS weiß ich nicht zu sagen, Liebes, es liegt wobt so
clwaS in der Lnit. Aber recht habe ich, verlaß Dich drauf."
Herthas übcrzcugungsvollc Miene ist kein Schein. Sie hat
nur einen Blick in die strahlenden Augen des heimkehrenden
Schwesterlcins zu werfen gebraucht, um sich zu sagen:
„ES ist geschehen."
Sie thut auch keine einzige Frage, aber ihre Augen ruhen
oft mit unendlicher Zärtlichkeit ani dem vcrklärlcn Gesichtchcn, und
sie liest aus jeder Miene ihres Lieblings, von den halbgeöffneten
Pitrpnrlippcit, >vic «du den bebenden Flügeln des Räschens und
den ticfroth gefärbten Dhrmnschcln das 'clige Geheimniß erwiderter
Liebe. Ab und zu trifft auch sie ein Blick aus den schimmeniden
Blansterncn, aber so bald er ihren Augen begegnet, senken sich
die langen Wimpern blitzschnell auf die erglühenden Wangen.
< Fortsetzung folgt.)
Zur Herbstsaison 19 ÖÖI^
Auserlesene Nouveautes
in
Grösste Auswahl!— Billigste Preise!
Seiden- u. Wollwaareuhans »Zur Stadt Paris**
Wien, I., Tiichlaubeu Xi. 8.— Muster für die Provinz franco
Änlässlicb der
HHofrersledlung
in unsere
neuen Localitätsn
iärntnerstrasse Nr. 14, Ecke Kupferschmiedgasse
Ausverkauf
veranstalten wir einen
behördlich bewilligten
sämmtlicher vorräthiger Waaren, bestehend aus:
Damen- und Herrenwäsche, Betf- und Tisch- Wfische, Taschentücher,
Wirkwaaren, Blousen, Unterröcke, SchlaSröcke etc.
Der Ausverkauf muss am DW- 10. October 'p) beendet seil!, infolgedessen sind die Preise, um das vorräthige Lager— durchaus garantirt
tadellose Waaren aus laufender Saison— schnellstens zu räumen, namentlich bei Confection
l suls SO ZEFrocezvt des Zh.erafbg'esetzt-
Der Ausverkauf findet in unserem bisherigen (alten)
Locale, Ml- !• Bezirk, SCämtnersfrasse ür. 83, statt.
Preise sind auf jeden» Stück ersichtlich.— Asiswahlsendungfe»» Ins Maus können nicht erfolgen.
Wir empfehlen insbesondere unseren geehrten Kunden diese gängige Gelegenheit— exquisite Waare zu tieireducirten Preisen zu kaufen— zu benutzen,
und würde es sicli gewiss sein- lohnen, ^chon .jetzt Anschaffungen für den Weihnachtsbedarf zu machen.
272S
Schostal& Häntlein
k. u. k. Hof-Wiiselielieferauteil
I., Käretnerstrasse 13.
Tapeten
Buntglas-Imitation. Abzugttader. 674
J. F. BURCHARDT,
Wien, I., Golrtschiuidyasse 8. —■ Telephon 1847.
■GLICHT
Mein? Ä.iS iilMtentuiieute Lammen, hinter, Internen :c. liefern)!
ein prachtvolles mech.-s— Äcrrre fNüOrleUmtjjjf!|
Kern Doch:!— Die verschiebe»«« Lampen werden mir g
Schiiiettkrliiiltsr'reinier. ol-r- r.iirii mit 2412!
——-Glslhlichtbrenner
gelie fert.— Brennen ruft* und iieriich'n-:- und cl-'ulrit,-escklirwS.{
mr ZpirltuZ.Miwlichtdrk'ttlier ohne stbiidche yehl'ldni ntg.
Lpiriturverbrauch yec Srnnde 3 HcNer.
Weuj Spiritusgaskocher ,,Oekonom“
trcr.pt mit iutcufiücv regulirbarcr Gnsfitimmc. lschneNes
Broten und Äochen. Immer gevrr.uch-°ferti§.!
Preis per Stüotc K. 7,50— Glühkörper versaudlfähig'
70 Heller per Stück. i
Prospecte nraHs und franco«-
JOHANNES HEUER, Wien, VI„ &U]]ipäorfers{r.30;
«Mental-. EDUARD J. PÄWLATA•
Teppiche*
Wunder-
:!.- H e i I m i 0 o h j
i.irb dünn -'0 v.ahre nlö eines der j
Mr.frrcit6.uste» Btiurl onerfamii,
seilt jeden -ZilsichUw., i>'! de.S v.r-
uigiichfte Glittet gegen Sommer»
fprofien und Leverstclke undj
verleiht in kurzer Hieil ein
ingcndliches ^orle -2 Ausjctien.—
be,i'dcn: PoNtok?, j
Wien, IX, Schwarzspanier'
strafte 12, Thirr 0.- Preis!
einer Fslasche ft. 1. 10.
einer Neiuen 7Ü kr. 2711> i
k. v. I Hof- und Armee-Waffenfabrik
WIEH
Niederlage: Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzügtichcr Kriea»«»mttcr„im a
IhRcBolBcv, Jagd, Scheiben- u. Salon-“
-Gewehre, Jagdrcquisitc», Mumlw» :c. geuomm-n.
letzt bedeutend vcryrössert!
Herrenzimmer
Einrichtung
•$>
4-
❖
2i>li
'Wien, I., Kupfersclimiedgasse Nr. 1»
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. September 1900
Nr. 2484
gegen die sämmtliche Con eueren z, bedeuten die spottbilligen Preise des gesammten Waarenlagers, welches
wegen theilweiser Umänderung und Renovirung, sowie Platzmangel verkauft werden muss.
Es werden unter anderem folgende Posten abgestoßen:
OonfectioxiSTaraaxe:
147 Stück gefüttert«, «rarern» Hrrbftjaquets fl. 3.50
89 Stück Kerb< Krägen vo, st 1.— auflofitts.
103 Stück gef tterts, «ratttrt» Minterjngnets... uon ü. 3.50 amirnrts.
48 Stück Mlctterrnüntel. Sndj- und wattirtr Uruden von st. 4.— aufwärt«.
Tnchfckosten in allen £a\btn von st 3.50 mnauvte.
10/4 große Mtnter-Unrlrängtücher und Ahawl »o« st. 1.— aufwart«.
Der Verkauf findet nnr an Private in der Zeit vom 3. September bis 25. September au Wochentagen statt.
Misstet* in die Provinz gratis« Kein Kaufzwang« Besichtigung fpäs.
Modcivaaren-EtablijsemLnt Wo Wagner „Zum Einhorn
LeLvcLss'dsLks land. "Wollwaare:
15*!** 90 Ctm fcrtiie« #itttörbige MolLltoffe .... »er Met t SO kr.
???5 B! tU* !*" breite. eiufSrbise Ka«Mgarn»F«r.. per Meter 88 kr*
B 1 ?** 10V v. 120 Ttm. breite, srftioiirfi Kammgarne per Meter 70 kr.
2681 Meter ISO Gtnr breite. Mrig. Tirsler Kcde«.... vre Meter 70 kr.
3172 Meter Mode- »nd N»to»rbarchente... .per Meter ?» 20, 25, 80 kr.
8586
Wien, ni, Karmelitergasse 12, gegenüber Hotel HattonaL
Bollöe-Automobile
Knabcn-Kleider, Havelock fl.5, Schul-
anzug fl.5, Knabeu-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Jacob EoHHiener, Ln.fc Hoflieferant, Wien, I., Stefinsmatz 9-
Ter Bcrlaui findet täglich bis 13 Uhr Nacht« statt.
>e rolesm- und Spiritus*
Mess-ctpparate
genickt, v»n 1> f» aufwärts
Karl Vv T agner,\V ii n, Fünfhaus, Turnergasse 28.
Auastellungslocal: Wien, X., Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Millenniumlieht
Neues patcntirtes System von Gasgliihlicht
©O ®/ 0 'toilllgrer als ©lelsrtrxsclies O-nälxliclxt
70%„„„ Bcg-enliclxt
50%„„ C3-a,sg-l\xlxliclxt
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn
Drin, ECempler& Co.,
1, Bez^ DPrledriclxstra-ssa S.
I Amerikanische
ZAHNE
t ohne Ganmen 579
vollkonune» uaturähnlich, zum Kaue»
und Spreche», werde» von 2 st. aufw.
fchuierzlo» eiugeletzt.
AM- Stiftzfthne
Kronen n. Brücken.
Plombeuiu Porzellan nllb Bold. Zah».
ziehe» schmerzlos mit Cocal» 50 kr.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13,
MC-
2G01
Besichtigt werden können die Anlagen:
K. k. Gartenbausäle (die beiden Seitensäle'l, Bestaurationsgarten der k. k.
Westbahn, Geschäftslooal von Wilb. Ritter, Ingenieur, 1, Tegethofifstrasse.
L9NIMENT GENEAU
Einziges, das Brennen
ersetzendes örtliches Heilmit­
tel, weder Schmer/, noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den renorn-
mirle?teu Thierärzlen. Heilt
rasch und sicher Hinken,
FABRIK KARE
40 JAHRt
ERFOLG.
Auflösend u. ableitend.—
Ohne vorheriges Scheeren der
Iiaare mit der Hand in circa
4 Min.anwendb. Krhälil.bei:
Apotheke zum Heiligen
Geist.— Wien, I.,
Operngasse, 16, und in den
Steingalle, l r Uissgailö,Ueberbein,etc.| hervorragendstenApothekendesReiches.
Aooth. MESTIVJER& G>», 275, Rue Saint-Honore, PARIS.
Fange«& Wolf
Hasmokorenfaörik
Wien, X., Laxenbnrgerftraße 33^
Lrigiillll „Äts"-Mtsl
^ für Gas und Wenzin.
Die aNgcmcin anerkannt hege, ein­
fachste „nd billigste BetriebSkraft für
... 3cöcrman«.
Vrolbcele, SlnSkünfie, Kostenanschläge re. kostenfrei!
Die in unserer Druckerei seit Aatzreu in Verwendung stehenden Hriginal „Hito"-
Alolore» von der Iirina Fangen L Wolf in Nie» functionircn ununterbrochen in tadel­
losester Werfe, was yiernrit bestätigt wird.
Die Leitung des „Urnen Wiener Ionrnal."
Täglicher Gefchäfts-Anzeiger.
IX.,Seivitei.gasse1.
I.r. handelig.pror.tvierk»
ststtte für Uören.tftjeu'
Q »»d Reparatur
ter Wieuer Uhren-
lager. Drei Jahre Ga>
ranti«. Händler 10«/,
Katalog fronco.
Piotograpäisclie
Mamsactor
Carl Wagner,
Wien, VIII,
Lercheafeliferstr. 7
Preirlislcu gratis und franro.
a»,rkaa«t
solidester «»«-
”*. u.Qus.
, Prei*
-„, ,, eoura»üeastr.
Mavrodaphne
riet» lotJloa in Dofim«
Fantes Ifarben-
Modestoffe
Zur hranzösin
Wien, l. t 6oldscimiidoasse 7.
sparsamste Lesen, leicht
regulirbar.
Leopold Meine,
Wien,
Gumpendorf rstrasae 11.
« wer
5 "o«
% c«
t».
Grolle» Lager rastrirter Bücher, stepir. »nb Avis,bischer, alle Eckreidrehuisil«,,.
nu»l«: Drlaat Platzn della Born Palazzo Blodollo).
ilt teil Jaiiren Sie lisi/ebteste
und üedtewütrle Merks! !!
Reelle Garantie. reJspSon 1050.
IV., Karoliuengnsse 33.
Fabrik endtiledcrl go. f-ahrunterriciit.
■^'ho^.sassssj?
Laubsäge-
I Wanzen!
Laiifisäp-Foiirnrre, Vorlagen, Werkzeuge etc,
Preisbuch gratis ». franro.
FRIEDRICH WAG HER, Wien,
Gnmp endorlerstrn«8c 115.
^ieichhaltigeS Hager vor
geardcitele»
-VI..
wer»,,, angestrickt! Gebr
haltbar «nd billig! Bon
Paar ab von allen Kc.l
i enden abgeholt» ,»ge
stellt Sieue Strümpfe auf Be
stellung.
A. JOR i» A !V,
K. k. paa-nt.
Ideal-Sofabett
Teleph. G 811
sehr solid
Kolllermiidcl u. Derorations-
u. comhlct eiugericht. llHusterziminer»
Vi-ennn »lvtl, Tapezwrrr u. Tecorateur, Teleph. 8«lt
Mariahilf, WaUgaffe 36.
Privat-Detectiv 8. Goldberger
Wien, II., Fraterstrass© .7. Telephon 15201 interait.Verisiir,
3. Bez, Rordwesthahnst/all« 0, offcrltt feine discreten Dienste für relicaie «iigeiegenhcitcn, Beodachlungcnic.
2. Steck Thür II. I für Wien und auswärts.
• I ■■Petroleum- der ldeal-siI6hIamp«n-Unteriieliiiiui!,
I,e Sa6t,E ""d «--derlage der “"'Gift»! BC HT Hugo Pellak
j wnwwi'QV■■ ■■■ vp MBB 1| VX S6 oHQA{{C 34A
to Act-ßes. „AEiiala' r jn Fütras. ^WWWW Ualiima«» «- cefaFirtole Belknchtun gzart.- Pro'pecte gratis II. ira'uco
8ester Medio, und Dessertwein. I v% NLilLMLiM Äl* a!
C. J. Sc li rautlij beflnde. sich UDU1
Wie», IX., Frankgasae 4. l Wien A? WeboaBae 3.
Kostprob. u. Proiseourante grat.l uilistlen Linz und Drag.
Wflpl77PlHfP deren Brüt werden sofort
lI6l itb0UHV und gstazijch dernlchtet'
Wlm, VII 2,
SieUunaterngasse 24
Preisbnch grati».
,,— durch die
ii„ J, nn,e »tnlma- Ttnctnr“.
ißfils per Flasche 4U kr., ciae sfachc
Flasche «8 Kreuzer.
i.oiiglüe- (Internehmniig
Wien. VI., 6nm;entlorfGrstmie 34.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in großer Aus­
wahl bei
A.Kaiper,Wien
nur 111, fiii.
weugaste 43.
Illustrirle Kataloge franco. --
M
lieilrmann
befindet sich
Ncichhaltigcs Lager nur solid erzeugter
Sischl«»- ir. Tapezierer-Mlödel,
^KUipp Gss» L Oa., IX., porrellsng. 4^
P axLvrsLvLvl
Papier en qv««.|
P r i> b»*nrstcr nrp f f* rn* 1 f’ttro,
Leopold Schönseid,
l q Ucbfggeue 8.
Gustav Stiassny
Specialist in
«mirnürlniiMiiiifl,
XV., Neubaugürtel 24?A°"
Jui
Mr. DJörup’s
Barsten.
Uuiversal.Besen.
Wien, IX., 'kaurDgaaae Itf
Lclcpho» 141S8.
^lavierfabM
Karl Hamburger
Musikinsfrumanten u. 8 gitöchla°i.re^uÜd'Waüi.w°"Ä«'e- It
Wien, XVII., l"“
Kalvarlenbcrggaese 34.
itnidion vv» 950 fl. aufwärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahluug.
■WIEÜTEE FILIALE der
Spareinlagen aal Bflchel 4%«— Wechsel-
«tabe.— Bürgern, rdres.— Darlehen auf
Werthpapiere.—Wechseleecouipte.—Vincu-
Urnng n. Devlnculirnng von Wertbpapieren.
^ivnostenskä banka
Wien, I., Ifierreng-asse Nr. 1®.
;o4s
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- nnd Sicher»te!lsngsfondes Ober
7,500.000. Kronen— Zentrale in Frag.
Filialen in Brunn, Filseu, Bndncis, Fardnbic,
Tabor, Beneschan, Iglau, Alälir.-Ostrau


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 21 ]
Nr. 2484
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. September 1900 Seite 21
Die Märtyrerin.
Roman von (S. M. B. Autorisirte Ucbcrsetznng aus dem Englischen
von Luise Koch.
>28. Fortsetzung.)
Dreizehntes Capitel.
Keine Hochzeit, welche während der Saison in London
stattfand, erregte ein solches Aufsehen, lote diejenige der Lady
Rooden, von nun an Lady Laura Wynyard. Die strahlende
Schönheit der Braut, die holde Lieblichkeit der Tochter, der
Dame uucrmeßlichcs Vermögen, die Popularität des jungen Ehe­
manne», Alles vereinigte sich, um diese Heirat zu einem Ereignis;
der Saison zu gestalten. Die Eerenionie fand an einem herrlichen
Julimorgen statt, und eine zahllose Menge von Vertretern der
fashionablcn Welt wohnte derselben bei.
Unter den in der Kirche Anwesenden befanden sich indessen
zwei schwere Herzen. Das eine gehörte Angela an, ivelche in dem
herrlichen Costiim, da» ihre Mutter für sie gewühlt, nur noch
bleicher und unglücklicher aussah als gewöhnlich, obgleich Ladn
Rooden sie gebeten hatte, an diesem schönsten Tage ihres Lebens
lein so trübes Gesicht zu zeigen.
„ES würde mir meinen ganzen Hochzeitstag verderben und
Jedermann einen veinlichen Anblick gewähren, abgesehen davon,
datz nichts geeigneter sein könnie, die stet-S geschäftigen bösen
Jungen in Bewegung zu setzen. Sich fröhlich in die Welt, Angela,
um meinetwillen," hatte sie gesagt.
Und die gehorsame Tochter that ihr Bestes, um der
Mutter zu gefallen, doch das war nicht viel. Die größte Blühe,
welche sie sich gab, ihren Kummer und ihre trüben Ahnungen im
Herzen zu verschließen, konnte den Schatten aus ihren Augen
nicht bairncn. Diese spiegelten keinen Strahl des Glückes wieder,
welche» an» der Mutter Blicket! leuchtete.
Die meisten HochzeilSgüste nannten diese Verbindung eine
glänzende: c» waren nur mcmae, welche die Oberfläche durch­
schauten, und diese weissagten der Tochter Lady Whnyard'» keine
bcncidcnswcrrbe Zukunft.
Diese Wenigen kannten des Eapitän» ausschweifende» Vor­
leben und hegten auch das innigste Mitleid mit der unglücklichen
Frau, die nur um des Geldes willen geheiratet wurde. Die­
jenigen nun gar, welche während der vorigen Saison Zeuge
von des leichtsinnigen Mannes vollständiger Hingebung zu
Gladys Rane gewesen, wußten genau, wie diese Ehe endigen
würde.
Unbemerkt von der glänzenden Versanimlnng stand ant dem
Chöre der Kirche, in welcher die Trauungsfeierlichkeit stattfand,
eine große, graziöse, schwarzgekleidete Frauengesialt, deren Antlitz
sorgfältig verhüllt war.
Niemand sah die heißen, bitteren Thränen, ivelche hinter
dem dichten Schleier unaufhaltsaiu niederfielen, Nieniand hörte die
Seufzer, welche aus der mit tödlicher Pein ringenden Seele
hervorquollen und das Leben des unglücklichen, verzweifelten
Wesen» auszuhauchen schienen.
An diesem sonnigen Morgen erstarb in einem Frauen-
berzcn Alles, was in demselben bisher froh, gut und edel ge­
wesen, um niemals wieder aufzuleben— und diese» Herz gehörte
Gladvs Rane.
Die Schwierigkeit, geeignete Brautjungfern für Lady
Rooden zu finden, war dadurch aus der Welt geschafft worden,
baß man statt ihrer zwei reizende, kleine Knaben in Pagencostüm
Neidete. Angela hatte allen Ueberredungskünsten, daß sie als
Brautjungfer fnngireu möge, energischen Widerstand geleistet.
Vergebens hatte ihre Mutter gebeten und gedroht, vergeben»
harte Vance Wynyard seinen ganzen Einfluß aufgeboten: sie
willigte nicht ein.
„Ich bin e» nicht imstande." harte sie geantwortet. „Die
menschliche Natur hat ihre Grenzen. ES ist vollkommen un­
natürlich. daß ich, meines Vaters Tochter, meine Mutter zum
Traualtar geleite. Das korrnle ich nicht ertragen. Ich will
Alles auf der Welt thun, was Ihr von mir verlangt, nur
dieses nicht!"
Und so entschloß man sich zu den beiden Pagen-
knaben.
Am Abende vor der Hochzeit sitchre Eapitän Wynyard
Angela aus. Er hatte diese nnangenebme Pflicht bis znm letzten
Momente verschoben.
„Wollen Sie die Gewogenheit haben, Fräulein Rooden,
inich in da» Gewächshaus zu begleiten? Ich möchte Sie um
einige Minuten Gehör bitten."
Da sie dieser Aufforderung nicht gern Folge zu leisten
schien, fuhr der Eapitän fort:
„Ich muß Sie dringend bitten, mir einige Worte zu ge­
statten, Fräulein Rooden. Was ich Ihnen zu sagen habe, ist von
der größten Wichtigtcit und wird nur zu unserem beiderseitigen
Glücke beitragen."
Sie machte eine heftige Bewegung mit dem Kopfe. Es
verletzte ihre Gehörnerven, ihre beiden Namen in dem Worte
„uns" mit einander in Verbindung gebracht zu sehen. Dennoch
erhob sie sich und folgte ihm. Er führte sie bis zum äußersten
Ende des blüthendustenden Raumes.
„Angela," begann er herzlicb. „Lasten Sie mich eMich
da» Ei» brechen. Es ist mir nicht möglich, Sie fernerhin
„Fräulein Rooden" zu nennen, die» klingt zu thöricht."
Angela fand keine Erwiderung auf diese Ansprache.
„Mein theures'Mädchen," fuhr er im bestrickendsten Tone
ton, „weshalb hegen Sie so offenbaren Widerwillen gegen mich?"
„Weit mein ganze» Innere sich gegen Sie auflehnt," mck-
wortete sie leise, aber fest.
„Bedenken Sie nicht, daß es besser, sowohl für Sie als
für mich wäre, dieses widerivillige Empfinden zu besiegen und
den Versuch zu machen, ob Sie mich nicht mit freundlicheren
Augen anzuschauen vermögen, wenigstens um Ihrer Mutter willen?
Sie liebt mich und es macht sie höchst unglücklich, daß ihre
Tochter mir ein solches Mißtrauen entgegenbringt."
„Dieses Mißtrauen und den Widerwillen gegen Sie
empfand ich vom ersten Momente an. als ich Sie sah; dieselben
zu bannen, bin ich außerstande. Alles, was ich zu thun ver­
mag, ist, um meiner guten Mutter willen, in Frieden mit Ihnen
zu leben."
„Nun, dies ist wenigsten» der Beginn zu einem herz-
licheren Einvernehmen: aber sagcit Sie mir, Angela, worin
beruht dieser Widerwille, oder vielmehr, worauf ist derselbe
begründet?"
(Fortsetzung folgt.)
S^ossartige
Gfssssrttgs
Selegendeilskäute
im Souteirsin.
Leppicde mit kleinen
- Aedefedlern
zu tief herabgesetzten
crz:::z: Preisen.
DDMrtenvrrirM
Reste bis zu 10 Meter Länge
zu bedeutend reducirten
~ Preisen, im:
K
ollLrulel., Lspertw. öefour-
and Briisskr-Eanmppicfte,
£oco$lä«Ter, L!uslr«m etc.
abnorm dZMg.=
Abtheilung
für zurückgesetzte Verhänge, Bett- und Tischdecken, LambreqHsns,
Woll- und Steppdecken, Spitzen-Vcrhänge und Stores, ~~
‘♦‘■Z
UHUvsautes
in Vorhängen, Lambrcquins, Bett-,
Tisch- und Clavierdecken, aus­
geführt in Application, echter
Handstickerei oder mit modernen
Borten aus dem Atelier in;
eigenen Hause.
maüeredorfer
P ariserVorhang-
## Neuheiten.
Hervorragende Neuheiten des In- und Auslandes
in feinsten Tüll- und Spachtel-Störes, Rideaux,
Vitragen, aparte Neuheiten in Pointlaces-
Arbeit, Brisse-bisse, Application im feinsten
.- Genre etc. etc.
Das grösste Lager erfentaiisefeer jfa,
LeMMe aller Provenienzen*= M
gg 6* Ziehung schon in 1Q Tagen. *^1
LOSE te
Deutschmeister-Lotterie
2000 rverthvolko Hewinnste im Wetrago von
Kronen <>0+ 000 Kronen a687
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen
welcher aus Verlangen de» Gewinners
Mh in bsaretn Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
I step ä( llrnnn 5" habe» in allen Wechselstube», Tabak-
l»vsv» I l\l UIIG Trafiken und Lotto-Lollectnre«.
Imposantes Lager, alle Grössen
und alle Slylarten vertreten.
„Style moderne“.
PcrSCfs und §myrna»Ccppic!)t kür Vorleger und Lambrcquins fl. 8.59, für Divan-Üeberwiirfe, Wand-
Decorationen fl. 18.-. v& üörbäna«, Karamante, HiHtn, Djidiiut, per Fenster (2 Theile) fl. 22..
£eppitbbau$ §.
Alle gekauften Waren werden am
selben Tage mit meinen Expe­
ditionswagen kostenlos zugestellt.
— WIEN, !.=
Bauernmarkt 12.
Lauer illuicrirter Preiscourani
wird auf Verlangen gratis und
iraneo zugesendet.
1 ’’
>. jjA^
ftstf 1'-
Biiila
il'lslrflll
eicht an Qualität und Schönheit
sind die
-W'elt'toer-ü.l2.rn.ten.
lleissner»Kachelöfen
der Firma
Knapp& Simmel, Wien, I., Reiclisrathsstr 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Gelen der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen
und .‘S Räumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparuiss an Bedienung.
Grosse Erspar&iss an Kaum,
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
!Billig, e UPreiee
für Tsenbauteib Tillen, Wohnungen etc.
Preiskataloge aui Verlangen.
Dr. M. Deutsch
enciai'.r,! fur geheime «UdNerven»
franti). äerföiict dtS eben in ß. Auf»
Tstfle crsch. Buche-?:. ..Die Neurasthenie^
b. '.'lanue ^Nervenschwäche) mir be­
sonderer fl-ü.-ksichruahme «u? die Ge-
ichldckiät'rankleilen" s'^reiS 2 fl 50 kr.»
v?r Post 2 fl. 70 fr.) nnd rtttltte
Werft'. behandelt die Qt*
iirtmci; Krankheiten «ach dem neuesten
Heilverfahren. l2ie schweren formen
Veralteterylaseuiciden unter Air»
wrndunü ftcS elektrische» Lichtes). Die
Nervenschwäche wird nach den 27jätzr.
(LrsalAunaen, die er als Arzt des k. k.
Allqem. Krankenhauses und in feinr.
Anst. erworben, der Heilungzuaefiihre.
Die Bebandknn« ist ohneBerulSstSrnntit
I., 'rnodlLUlro Q 18. von ist— LUhr.
Dr. Hartmann
Cheiarzi b v. d.dohe» f. k. gtcltf'oiiete! 1
coi:c.WieneraUg. frattta. tS'
X~, *-ii ,, n«nniir r
Of*. Gross
Ftafliu) spn;csiioii. e.'pktro- u.mechano
ll>cva;v iittusls!. Beste Belel-e Der.
j, vitiseit sreeicklörstlicheu Blasen
u. Geschwürsbehandluirg elcftc.
Licht» un2 Wa erbader, sveciell für!
Nerven». NiitkenmarrS», Neu-
rastlrenie. Gicht» n. fraurnärztlichL^
Cnren, Bese!til;„uc, von Genchtshaaren,
?UiSich!üuen li. a. 6tf).»nacit?fefilent.
Ort in. r. 10 5 i:nd JlbruDi v. 8—0
ymfit, I, kvrli:iK..)viesH»L.uai 7, Ecke.
... stn-sl entinirr.n'lraöe. f>un:0nste8lüch".chi. j
M Brtt-.'!v!P Br'.p-bedii'wk'rtnu»i. SPckiO
Ne»»cs> und unübertroffenes
Jesinfections- «. Desodovifations-Mittel
„SA.lXA.TOl^
ge'etziich geshüst, vtelfnch pnimiirt und ailestirt.
Selnahe geruchlos «.^»ollstäudig waflerlöslrch.
Tie Swllililgcn erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Stäken wird gereinigt, sowie Aliegen
und Jnseeten au» denselben serngehalten.
In allen großen Wiener Bcrkchrsanflalten bereits mit Erfolg
im Gebrauch.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
O. Sattler,
Wien, IX 2, Lustkandlgasse Nr. 6. -MI
Liebhaber
einer guten Tasse Chocolade werden mit Interesse
erfahren, uass die
flhocolade Snchard
auf der
Pariser Weltausstellung 1900
den usa
0-raon.d. ZE^riss:
die höchste Auszeichnung erhalten hat.


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 22 ]
Seite 22
Zonntag
Neues Wiener Journal
23. September 1900
Nr. 2481
Kleine Anzeige«.
Freie Stellen.
Weiblich.
Größere Auswahl
Von Dirnstpläye. Nur bessere Köchinnen,
Mädchen für Alles rc. werden placirt.
Brunners Dienslvermittlung, 2. B..
Circnsgasse 35. 8987-5
Junges besseres Mädchen
wird zu ci»em Kinde und leichlen
häuslichen Arbeile» sofort geflutt.
Christi. Haus. ©nie Behandlung und
5 fl Lohn. Zeugnis, erforderliche Adr.i
Hermine Bergcr, 2, Bezirk, Obere
Dvnanstrafte Nr. 4, Thür 9, 489
Lehrmädchen
zn-ti Kleiderinacheu wird ganz ins Haus
aufgenommen. Leontine Behm, 9. B.
Schwarzspanierstraße so. 3. Er.. Tb. 21
Mädchen für Alles
das kochen kaun, wird gesucht. 3. Bez..
Hauptstraße Nr. 42, 2. Stock, Tb. 8.
470—'
9770—5
Lehrmädchen
mit ganzer Berpflegnng wird zni»
Miederiiähen ausgenommen. Mieder-
salon. 7. Bez., Mariabilscrstraße 94,
1. «tod. 9999—5
Mädchen für Alle»
welches selbständig kochen kann, wird in
(christl,) GefchäflShanie anigenrmmrn
Leuchter, 7. Bez., Westvahnstraste 14
l. Stock. 734'
Mädchen für Alles
aufgenommen. 3. B., Rasnmofskvg. 4.
Mezzanin. Tb. 10 li. 687—5
Federnfchmückerinuen
sowie HtlfSarbeiterinnen für Damen.
. Dhantasiefedern sucht Leucht, 7. Bez..
' AndreaSgaste II. 9870—5
Lehrmädchen
werde» aiifgcoutmeit. 9. B., Eiutlen
gaffe 4, 1, Stiege, 3. Stock, Cfoklich.
635—5
Mädchen für Alles
bittet um Pisten zu 3 Personen. I. S.,
1b., Bez., ttarmeliterhofgaffe 5, Th. 5.
. 195 -6
14jährigeS Mädcheu
mit besserer Aussprache wird zu einem
Kind aufgenommen. A. Braun, 17. B-,
Nosensteingasse 71. 004—5
Mädchen für Alles
wird anfgenonimen, kaun auch An
fängeri» fei». 5. Bez., ©rohgaffe 1,
I. Sto ck, T hür 8. 813
Mädchen für^RlleS
lAufäugerin) sofort aufgenommen. IS.i
Rnckergaste S. Thür 7. 394—5
Eravattennähen
wird billig und rasch gelernt, tüchtige
Cravaliennäherin ».Leb'mädche»gegen
Bezahlung sofort ausgenommen. Schnitte
find z» haben. I 0, Bez-, Götzgaffe 14,
l. Stock, Thiir 10. 559— 5
Mädchen für Alles
auchälttres, wird aufgenommen. 3. B.
Kleine Schiffgasje 3. Thür 2. 363- 5
Modisteuarbeiteri»
selbständige, tüchtige Kraft für Kinder
bütchen aus Cachemir und Stickerei als
Erste und zur zeitweiseu Stellvertretung
ber Frau, gesucht: Angenehmer Posten,
AllfangSgehalt^o—60 Kronen mouatl.
Vorzustellen von 2—3 Uhr Nachmittags.
M. Bassel, 4. Bez., Klagbaumgasse 15.
1848—5
1ä- biß ISjähr. Mädchen
in Dienst genommen. Toctselbst auch
ein Lehrmädchen znm KlZdermachen
auf Jahre sammt Berpflegnng. 6.B.,
Hoher Steig 6, 2. St., Th.L. 590—5
Bessere« Mädchen
geschickt im Stäbe» und Ausräumen,
welche- auch etwas kochen samt, wird
neben Extramädcheu gesucht. Lohn
80 Kronen. 1. Bez.. Predigergasse 5,
3. Stock, Thür 10, Vorstellung Montag.
687-5
Anstand. KindSwädchen
zu einem l>/|fähr. Kinde ivird ausge­
nommen im Hasergeichätte, 15. Bez.,
Renbaugürtel 23. Zu sprechen Dienstag
den 95. d, M. von 11—12 Uhr.
541—5
Für einzelne Dame
Jtraelilin, Ivird Mädchen für Alles
gesucht. Selber tmiff kochen können und
gut« Zeugnisse besitzen. Vorzustellen
zwischen 1—3 Uhr. 18. B„ Kutschier
gaffe I. Thür 8. 569—1
Köchin
die im Häurlichen milhilit und wäscht,
loird sofort aufgenommen. Dr. Kästen
bäum, 2. Bez., Katter Josefstrafte 93.
669-5
Äeßere« Dienstpersonal«,
bar sofort Plätze wünscht, wie
«Schinnen,Stubenmädchen,«rtra-
«Sdcheu, «indbmSbchen, «in»»,
fronen, Wlrthfchatterinue», «»»
bienertnnen, auch bShm Mädchen
für Privat.. Geschäfts, „ttd ©aftdäufer
finden sofort Aufnahme. Burean,
«Iferstratze Rr. 82, Anna Weiser.
683—5
Bedienerin
kür Bormittag« wird gesucht. II. Bez
Sriilgasfe 8, Thür 8. 44—5
Mädchen für Alle»
wirb ansgenommeu. Tippctt'SGasthauS.
5.B.. MatzleinSdorierstrafte 48. 50» -5
Lehrmädchen
zum Weift,iahen wirb anfgenomuten.
I. Bez., Bäckerftraße >9, 4,Si,, Th. ll.
539—5
1. Bezirk, Wollzeile 27,
1. Stock, wird eine Köchin, welche gut
koscher kocht und ein tüchtiges, bürgert
, Stubenmädchen zu 4 Personen gesucht
' Weder Kinder noch Wäsche im Hanse
424—5
Greisernäherin
Air Wäsche wird aufgenommen. 6. B.,
Gvrbergässe 4, 2. St., Th. 9. V064—b
Tücht. Ringschiffnäherin
sstr Scktlairocke wirb anfgenommett.
5. B„ Schällbruniierstratze 65, Th. 8.
329-5
. Aettere Bedienerin
gute Köchin mit Jahreszengnissen,
wird tagsüber znm Kochen aufgeuvM-
inen. Bez., Guteuberggasse 21.
297-5
Tüchtige Monogramm
stickerinnen und Lehrmädchen werdest
sofort aufgenommen. 5 Bez., Schön-
bruiiurrstraße 46, 3. Stock, Thür 20.
415—5
Mädchen kür Alles
welches bürgerl. kochen kann und Bor
liebe zu Kindern hat, findet bei anständ.
Vehrndlnng einen gute» Posten. Bor«
Zustellen im 12. Bez., Gumpendorfer-
Urnfie U3. 416-5
Äöitiin für Alles
7. B., Schrankgaffe 3, 1. St., Th. 90.
375—5
Lehrmädchen
(Chrniini. aus anständigem .sause,
wird iu einem feinen Kleiderialon
sofort aufgenommen. l-tzBezirk, Salz
gri eS 18, 4. Stock. Thür io. 428— t
Gnte Köchin
welche im Häuslichen mithilft, tvird
aufgenommen. 2. Bezirk, Borgarleu
ftrafce 207, Thür 4. 429—5
Lehrmädchen
zum Meidermachen mit ganzer Ber.
pflegung tvird sofort aufgenommen.
7. Bez., Kirchengasfe 40, L. Stock,
Th. 12. 135-5
Bedienerin
gesucht für einige Nachmittagftutiden
6. Bez., Mariahilfersttaße 94, l.Stg.
1. Stock, Thür 39. 1—5
Mädchen
werden zum Bügelnkernen auf neue
Herrenhemden umsonst abgerichtet und
' nach der Lehrzeit befchisligt. 7. Bez.,
Zieglergaffe 95, Pntzerei. 480-5
Köchin für Alle«
welche selbständig kochen kann, tvird
für eine bessere, kleine Familie gesucht.
Barstellimg Sonntag bis 1 Uhr Nach­
mittags, 8. Bezirk, Blindengaffe 35,
4. Stiege. Thür 83. 484—5
Bedienerin
jung/ wird von 5 bis 7 Uhr Abend-»
aufgenommen. Adresse: 5. Bez., Rein-
prechtSdorserstr, 59, 3. Stock, Thür 99.
472—3
Cravattennäherinnen
ant Gelbst. und Schnallenbinder, Lehr-
' Mädchen und Lehcfranen gegen Zahlung
autgenomtnen. 18. Bezirk, Hofmaiin-
g-jfe 4, 9. Stock, Thür 13. 950-5,
Tüchtige Arbeiterinnen Anständiger Drinkergehilfc
werben dauernd beschäftigt. 14. Bez.,
Mariahitferftraße 905, .stleidcrmacheiin,,
£t. Hnber. 4°“—
Mädchen für Gasthanvlüche
wird ansgen. S. Bez., Bennogaffe 17.
Nettes Mädchen für Alles
tvelchcs selbständig kochen kann, wird
aufgenommen. 1. Ä., Maysedergosse 4.
Mezzanin. Thür 1. 4)4-5
Tüchtige Schotznäherin
sofort aufgenommen. 18. Bez., The
renengaiie )9, Th. 3. 733—5
Einfaches, reinl. Mädchen
für Alles (auch Anfängerin vd. Land
mädcheu). ungarisch od. deutsch sprechend,
welches e?was waschen u. bügeln kann.
ivird sofort in einem kleinen Haushalt
neben der Frau aufgenommen. 3. B.
Marxergakse 14, 3. Stock, Thür 25.
578—5
Lehrmädchen
n ein Mledergei'chäst wird aufgenommen.
-L. Kränzl, 9. B., Nußdorferstraße 16.
643 —*
auf Modell, welcher sich auch zu anderen
Arbeiten verwenden läßt, wird sofort
aufgenommen. Adr. Admin. 39—5
500—5
Geübte Kleivernäherinnen
werden sofort ansgenommeu. Merllt
schek. 8. Bez, Bennogasse 15. 537—5
Lehrmädchen
mit soforliger Bezahlung werden aus­
genommen bei Siegiricd Schnitzer^
Posamenturfabrik, 7. Bez., Treilamer
gasfe 11. 44 >•• 4
Maschinstritterinnen
werden an'genommen: Arbeit wird
außer Hans gegeben. 6. A., Miller
gaste 41. 461—5
Eins n. fleißiges Mädcheu
für Alle» wird gegen 10 fl. Mvnais
lohn sofort aufgenommen. 3. Bez.,
Beatrixgasse 28, i.St.. Th. 85. 517—5
Gnte Köchin
die auch in allem Häuslichen mithilft
und schone Zeugnisse und gn:e Nach--
frage hat, wird ausgenommen. Dorn-
bach, Braungafse 14. 444—b
Mädchen für Alles
welches sehr veriagkich ist und selbst
ständig kvcken kaun. wird sofort auf
genommen. Mvnalslohu 24 Krön"».
Papierhandlung A B l5. 10. B., Him-
bergerstratze 81. 44."—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 7. Bezir-, Burg
gaste 100, bei:» Portier. 675—5,
Modistenlehrmädchen
nur Christi», tvird sogleich aufgeuomm
6. Bez. Mariahilfcrslrabe 207, ». Stg.,
3. Stock, Thiir 50. 677—5
Tüchtiges Stubenmädchen
(Deutsche'.-, welches mit der Wäsche gut
umgehe« kaun, schön bügelt, nett auf
räumt und Zimmer bürstet, wird auf
genommen. 4. B.. Mayerhofgaffe 12,
Parterre, Thür 5. Lange Zeugnisse
und gnie nachfrage erwünscht. Bor-
zustellen von 2—4 Uhr Nachmittags.
737—5
Lehrling
mit guttut Echnlzeugnitz gegen Be
Zahlung aufgenommen. Avalbert Tesar,
Ledergalauteriewaaren Erzeuger, 8.B..
Florianigaste 82. 374—5
Tischlerlehrliug
wird aufgenommen. 5. Bez., Vroh
gaste 1. i. St.. Th. 8. 314-5
Jnnge Bedielter«»
bittet um Reiben, Putzen, Ztmnierein.
lassen aber Bedienung, «to, Knnafek,
l4. Bezirk, Selzergaffe 91, Th. 9.
528—6
Bitte um Wasche inS Haus
CSiifc Markwardt, 14. Bezirk, März-
straüe 33, Th. 25. 693—6
AnftäudigeS Mädchen
bittet hui Posten als Mädchen f. Alles
in (christl.) Han-i selbe kaun waschen,
bügeln und etwas kochen, s. Bezirk.
Prainergaffe 18, Thür 3. 575—6
Lehrling anfgeuommen.
Glaser» und Anstreichergcfchäst Klerr,
Baden. Helenenstratze 54. 233—5
Praktikant (Christ)
wird sür ein Nürnberger Galanterie'
Cngros.Geschtäst aufgenommen: derselbe
mug an- solidem Hanse sein und gute
Schule nachweisen können. Näheres im
Comptoir und Magazin. 6. B., Gumpen-
dorferstrafie 10. 136—5
Hauvbeforgeriu
ohne Kinder, mit langjährig. Zeugniß.
lmKauzleialifränmen.Wälcheausbestern.
Waschen, Bügoln rc. tlichtia, sucht
danecndeu Poiten. 6. B., Maqdalenen
strafe Z 0, beim Greistler. 728—6
KindSfran
mit 3 Herrfchaitrzeu,',Nissen sucht Stelle.
>>. Bezirk, Hauptstrahe 1, 1. 3t..
Lhür 16. (£. F. 640—6
Gastier, Seeretär
Buchhalter, Bureaudiener, 2 Commis,
Portier und Hausbesorger gencht.
erster Wr. Vermittler, 1. B-, s^le sch
markt i5. Daselbst ist Kreuzers
„Etellenwerber". 100 Vorlagen zu
Offerten und Gesuchen, gegen 80 kr.
erhältlich. 603—5
Dringend gesucht
Hausbesorger sür 6. Bezirk. Haus­
besorger. etwa- Gärtnerei, Neben
verdienst. Geschästsdiener. etwas
7>ichlerei, 5 Laufburschen durch Znst.
Hegn». 1. Bezirk, Tnchlauben 18. im
Hu'e. 603—5
Anständige« Mädche»
sucht Stelle zn 9 Personen, als Stuben
mädlttett.z» »rötzkre» Kinder»,aisLabeu-
Mädchen oder in Trafik neben Frau
ba> in letzterer Eigen'chaii schon gedient
Geht auch auswärts. Briefe erbeten
an N. N., 10. Bez., Steudekgaste 7,
ryur 3. v28-
Einfache deutsche Bonne
tncht Stelle; auch taqe-über. Adrcffet
^ Hotfeld, s. Bez,, Pjariftengatte un.
623—6
P. T. Dienstgebern und
StefchäfiSbesitzeru
empftelflt unter prompter Bebienung
Inchttge, durchgebcnds nur mit guten
Zeugnisse» versehene Hankbcforger,
©eichäfirdieuer, Hausknechte, Labo­
ranten, Kntfcker, eittfache und feine
Bediente, Hanoblenerie. da» PlacirnnzS.
Institnt A. Weiser, 9, Bezirk, Alter»
straffe „9, 6.84-5
Bitte um Popen
mit bescheidenen Ansprüchen zn einer
Dame. M. 3t., 7. Bez., Schottenfrlb
gölte 26, Pari,, Th, 1. 680-6
Anständiges Mädchen
da» einfach koche» kann, bittet um Posten
bei kleiner Familie. 1, Bez,, Singer'
ftrage 8, Thür 19», 825-6
Annges Mädche»
wird in eine KaffeehruSköche aus
genommon. Lohn 9 st-, 3 st. Nacht
Mahlgeld, Scmter, I. Bez,, Kleeblatt
gaste II. 654—5
Hanfirer
oder Agenten tonnen mit einem leicht
oerkänflichen. »enen Patent Massen
artilcl täglich 8—1» Kronen verdiene»
©ebr. KolbLCo., 6, B„ Wallgaffe 25,
aegeieüb. dem Raimund Tbealer. 508 —5
«anfmannolehrling
wird aufgenomtnen bei Hermaun Hahdn,
in, B,, Fröbelgaife 15. 508—5
Mädchen für Alles
n»r mit JahreSzengniß, welches selbst
ständig rochen, waschen „nd bügeln
kann, wird sofort aufgeitomtncn, B.
Lmtner, 6, B„ Kanalgaffe Nr, 6,
2. Stock, Thür 14, 700- 5
Gesucht dentfche Bonne
geprüfte Kindetgärtnertn; Berlänierln
für Cl'Uditoref iComptoiristinnen, Steno­
graphie, Französtich ■■■■'■ Hanssranlei»
fiit Ungarn: Kellnerin, 35 st. und freie
Ktation: HanSbälterin für Btttarest:
BnöhitfSlöchi» für HerrfchafiShanr.
Nähere» Frau Jofefinc Sattler, l. B,,
Do,„gaste 5. 684
Bnchbinderlchrling
wird gegen Zahlung aufgenomme»,
5. B,, Rüdigergaffe 16, 510—5
Geübte Schafwoll»
häcklevinnen ant Tücher U'erden gut
'bezahlt und dauernd beschäftigt, auch
'wird gelernt. «6. Bezirk, Brunnen
gasse 65. Cmma Schmidt.Reslcngeichäft,
525-5
Taillennäherin! Hemdennäherinne»
sehr tüchtig, ganz selbständig, wird sowie Lehrmädchen werden ansge
sofort cnfgenommen „nd dauernd be- nommen, Briidcr Hlitttgrberg, 14, B,,
fchäftigt, H. Sageder, 6. Beztrk,! Nodileaatfe 40. 563— 5
Kanalgaste 0, 8.£ t., Tt„ ls, 699- 5 Jnnge» Mädchen
sAnsängerin) aus gukem Hanse, mit
GebUt anfgeuomtnetl. Papierhandlung,
1. Bez., Nothenthnrmstr. 26. 3?9-r
Schaf wollhäkieriunen
geübt, werden gesucht, auch gelernt.
5. Bez., Mariahilwrftraüe 262. 2. St.
recht-, 1. Stock. Thür 24. 713—5
Solide Dienstmädchen
Arbeiterinnen lieber «rt für Privat-, «eschäft»
auf Blousen, Nnlerröcke, Schöffen „ud nnd lliasthättfer Placirt sofort dar
zum Mafchittnähen tverde» heran- durch 2» Jahre in »er «sterhaztzg,
gebildet. Lehrdauer sür jeden Gegen,,bestehende PlacirnngS- Anftitnt
stand 14 Tage. Honorar 2 fl. 7. B-, Wittlnst, 0. B.. Vfterhazdg. K7,
W.stbahttstratze 58, lf. Ledercr, 586—b Pfaidlerei n. MIedcrcrzeiign»,
GeübteRi»gfchiffuäheribeacht c "3 ?- 7 m»-»
für Wefstwäfche wird aufgenontmeni Lehrmädchen
«nd dauernd beschäftigt, >4. Bezirk,!zum Weiänäben wird auigenomnte»
©oldfchlagstrahe SS. 9. Stock, Thür 94,iü. Bez.» Schültelstraße 35, Thür 11.
668—51 794—£
Junges Mädchen
wünscht Posten oir Stubenmädchen oder
Mädchen für Alle« (Witfätigerin). Briete
erbeten un Flora Hölzer, 2, Bezirk,
Lrerdnerfteaffe 60, 3. Stock. 686—6
Mädchen
fiirfjt Bedienung für ganzen Tag, Rosa
P., 18. Bez,, Ferrogaffe 3. 678
Tüchtige Wäscherin
d>"et 11 m Wai de in« Hau«. Marie
tkock, 10. Bezirk, Himbergerstraße
'r St,. Tb. 11. 714—6
Bäckerlehrling
wird ausgenommen. >. Bez., Balerie-
üratze 50. Matejn. 411"
Praktikant mit Gehalt
wird ausgenommen. 1. Bez., Woll
zeile 22, Wäschegeschäft. 437- b
Praktikant, Christ
wird anfgeiiommen, Mtederfabrik
Th, Ganziuger, 13, Bezirk, Penziuger
strafte 58. 909—5
Lehrling
für Schmuck Etuis wird aufgenommen.
AnlonBaumgarlner.Elnis-n.Casseiren'
Erzeuger, 7. Bez., Westbahnstrafie 9.
384—5
AdvocatnrS.Manzlist
(Anfänger) wird anfgeuomme». Offerte
unterA. 730" an d, Adtn, 730-5
Tischlerlehrling
wird mit ganzer Berpflegnng sofort
anfgenomniet!. 5. Bez, Schönbrnnner
strafte 98, Thür L, 655—5
Tischlerlehrliug
wird auigenomme», 5, B, Matzleinr
dorfcrstrafte bt. 624—I
Mädchen für Alle»| Dringend gesucht
welcher selbständig koche» und nett durch Just. Hegno, I. Bez,, Tuch
aufräumen kann, nnrd für bestere, kleine lanben 18, im Hofe: ©otivernattte, 95
Familie per sofort gesucht: Lohn 28 Kr.,|di» 30 fl,, 5 nette Bonnen, H—2Q fl,
täglich Nachtmahl, ©hnhcrt, o. Bezirr.'Berlänterinnett aller Branchen, SfittbS
Linietigasse 8, s. Stock.
584—5 tt. Lanimädchen, 20 Köchinnen f. Alle?,
Mädchen für Alle« ,6- 25
: :r_
8. bit
da» kochen und waschen kann und Bor.
hat, wird ansge
Lehrling
für Laubsägearbeiten auf ©okb nud
Silber wirb ansgenommeu. 7. Bezirk,
Hermanngaste 8, Spazek. 718—5
liebe z» Kindern
nomitte», 5, Bez
Rndigcrgasfe
710-
Madchen für Alle»
rein und nett, welcher alle häurlichen
fiirhpitpu hprsfphf ttnh pfiDtiS fii'+ien**^ fturt)euuistbctieii, Ätädthen für Alles
virvenen verneyr nnv erwas rvmen-
Kuopslochnaherinne»
gerade und Nnudlvcher werden
anfgeuommen. Brüder HönigSberg.
1 4. Bez., Nvbilegafie 40. 504—5
Köchinnen, Stuben-, Kinds
Wirthe, Kaufleute
BSrfeailer.zngrtmdegegatigene gesucht
für Eonsumartikel an Private, Ber
dienst 2—300 Kronen. Kein Kaffee
Bon 8—;o und 2-4 Uhr. 13. Bezirk
Anastasius Grüngassc 10, Thür 15.
720-5
kann, wird iu Bäckerei aufgenommen.
Lohn sammt Nachtmahlgeld 12 fl.
Keine Böhmin. Adr. Admin. 604-
Knopflochnäherin
in- Hans für Hernnhemdcn gesucht.
5. Bez, Siebenbrnnnengasse 24, 3. St.
Thür 29. 55'!—!
Junge Bedienerin
wird gesucht für BormittasiS. Borzn
stellen zwischen 10—12 Uhr Bormittags.
. Bez., Krongasse 0, 2. St., Th. 14.
582—5
Geübte Ringschiffnäherin
für Weißwäiche aufgeuonunen. 14. B.,
Mariahilferstraije 186, L.Stg., 2. St..
Tüür 28. 66»-5
Flinke Schneiderinnen
aus wallirle Krägen werden ansge»,,
können auch Klcidermachertunen sei».
3. Bez,, Lötrengaste 21, Th. >5. 607
Mädchen für Alles
Teutsche, in christlich:« Hans sofort
ansgenommen. 2, Bez,, Grobe Sperl
gaffe 40, Mezzaitin, Tlnir 8, 692—!
Junge« Mädche»
zu einen: Kinde gesucht. 7. Bezirk.
Kirchengasfe 26, Thür 6. 620—5
Sofort placirt!
Köchiniirn 1N--95 st„ Köchiniteii für
Alles 12—15 fl. zn 8 Personen,
Stubenmädchen 10—18 fl., Kinder,
fraueit 15—20 fl., Kindermädchen
Mädchen für Aller. Küchen- und <#e
schirrmädchen, Mädchen von: Lande,
Institut „dlnstria", 1. Be.;.. Grün
angergasse 1. 721 —5
Geübte Cartonnage
Arbeiterinnen und ein tüchtiger Hefter
werden sogleich ansgl-nonnnen und
dauernd vefchäfkigt. Fnnshaus, Neu
bangüriel 37. 734—J
Lehrmädchen
intelligent und netl, znm Kleider-
inachen wird aufgenommen. 7. Bczirs,
Neichaugasse 70. St., Thür lo.
Solide» Mädchen für Alles
mit läng. Zengnifien, da» gut lochen,
schön bügeln und aniräninen kann, rein
»nd stink ist, wird ansgenommen. Lobn
12—15 st. sämmt dkatbtmahlgeld: znr
Gösche Wäscherin, Bvckzust, von 9 Nd>
. 18, Bez,, ©entzgaffe 72, 1. Stock,
722-5
Thtw7,
Mädchen für Alle»
toelche« einiach letbständig kochen kann,
wird gesucht. Lohn ln fl, Borznftellen
nur Montag, l, Bezirk, Kohttnetfcr
gaffe 4, I. Stock, Thnr 10. 467-5,
f.Private, GefchäftS848. 7. vez..
Westbahnfteaste On, e. Bischof.
Schueiler'S Stiefsoh», 57t— 5
Lehrmädchen
wird auf 2 Jahre ausgenomm, Kleider-
machertu, 6. Bez,, Panislgafse 15,
Stock, Th, in. 550-5
Rette» Mädcheu
für Alles, welche» einfach kochen kann,
wird sofort anfgenommeit, 9. Bezirk,
Brigittenauerlände 6, Tb, 7. 528—5
KindSfran
einfach, mit guten Zeugnissen, wirb;
geiucht. 18, Bez., Standaasfe 7, 2. St„
Thür >2. 567—5
Mädchen für Alles
wird anfgeuommen, 7, Bezirk, Kandl
gaffe 49, 3. SI„ Th. 18. 568-i
1 Platzmeister
t Gärtner, 1 GefchäftSgänger, 1 (fasstet,
1 Heizer, 9 Lotnptotristen, I Herrfchast«.
lutfcher, 1 Incaffant, l Gniranffeher,
l Magazinenr, 1 Drivatdiener, 1 Bach
Halter, 1 Bertreler, 1 Wirthfchafier,
1 Geschästsdiener gesucht. Nähere«
Wiener Cenlrat-Anzeiger, t, Bezirl,
^ingerftrafte l>. 611—5
Junger vauSlnecht
der Soezereibrauche, mit Zeugnissen,
bringend gesucht, 9. Bez,, Berggaffe?0,
Inflittt Pokornh, 735—5
Praktikant
aus gutem Hanfe wird anfgenommeit,
Adr. Admin. 615
ArbeitSbnrfche
der mit Handwageu fabrett knin, wird
aiifgeitommen. Lobn <> st. Wäscherei,
3. Bez,, Hanplstrafte 90. 495—5
Silberarbeiterlehrling
tvird gegen Bezahlung anfzenommeti,
5't, Wienstrafte 73. 8498—5
Köchin für Alles
mit Jahreszengniffcn wird neben Kinder^
stnbenmädchen in^nicm Hans zu kleiner
Familie ansgen. 1. Be;., Borlauf
ftrafze 4, 3. Stock. Thür 12. 501—5
Mädchen für Alles
zn 2 Leuten (Christen) für l ©efchäftb-
hau« gesucht: vom Lande bevorzugt.
Borzustellen von 2 bi« 4 Uhr Nach
mittag« Marie Pitfch, 9, B. Lobiedki
gaste 25. Mezzanin, Thür 9. 457—5
Männlich.
Der Zentraioerelii für LehrlingSnitter
bringung in Wien, 6,9. Hirfchengaste9
»ermittelt uuoiitgeltlich
Lehrstellen
in allen handtverkbitiüstlgcu und
kaufmanitIfchenl»ewcrbcn.Knadett
armertätiernervatleuvon derAufuahme
bis zum Eintrttte in eineLehrstelle un­
entgeltliche Pflege und Unierkitttfi im
I.Wr.LehrlingSheim, AmISstundennur
an Wochentagen von '' ,/l dir 13 Uhr
,Bormittags und von >/,9 bis 7,4 Uhr
Nachmittag«, 5517—5
Praktikant
für ein Mifchelabrikshan» wiid auf.
genommen bei TO. F. Rainer& (iie.,
I. !U., LalzgricS 10. 5831—5
Tischler
reicher mit Streichen umgehen kamt,
ansgenommen. 15. Bezirk, Reitbotker.
platz 14, 1, Stock, Tbnr 16. ^Ntt!3^5
Glaferlehrting
wird gegen Bezahlung aufgenommen,
8. B,, Gentzgaste 90, 9944—5
Gesucht Portier,Verheiratet
kinderl-.'S.snrWaisenhans:Comptoiristen
inr Geschäftshaus. 50 fl.: HerrschoitS-
dinier, gesetzt, sür Wien. 30fl.;3Tiener
für Sleiermark. Galizien und Prag:
2 Geschästsdiener für Hutniederlage:
3 Krankenpfleger fiirSanatorium: H.inS»
diener für Cvnsnmgeschäfl: E»zcng
pntzrr. Näheres Frau Jofefine Sattler,
I. Bez.. Domgafse 5. 685—5
Junger Bursche
wird zu kleinere« Zeichen- u, Aielier-
arbetien aufgenotttmen, Emil Toisel,
13/9, Lalnz, Zagdschloftgaffe 29. 555—5
Weiblich.
Köchin iu den 4ver Jahren
lüchtig in Allem, sticht Stelle, M.Helnier,
7. B., Lind-Uigafle 2 «, Th, 5. 469—8
Fräulein
an« sehr gutem Haufe sucht Stelle alr
Stütze berHaurfran, zu alleinstehender
Dtme. wenn auch leidend, ober al«
feiner Stubenmädchen: kann auch nähen.
e. Bez.. Tnrergaffe 20, 1. St„ Th, 14.
573—6
AeltereS Mädchen
tvelchcs Zimmer bürsten, waschen nud
düge!» kaun, sucht Arbeit; geht Wohuuug
putze» und'überoitukttt auch Wäsche
zum SluSbefferu. Adr. Rosa Hofstätler,
10. Bezirk, Koppstratze 94, 3. Stock,
Thür 95. 668—6
Junge Bedienerin
gitlet um Poftcu siir ganzen Tag.
8. Bez,, Mölkergafje 3, Th, 95, 91. 31.
565—6
Bessere» Mädchen
für Alle», »'eiche- kochen kan», bittet
um Stelle. A.S., 14.B., Huglgaste 18,
3. Stock, Tdiir 83. 659—6
Anstand. Mädche» f. Alle«
welcher nähen kaun, sucht Posten in
bessere« Haus zu kleiner Familie. M,
K,, 9, Bez,, Springergaffe 23, 3. St,,
Thür 1b, 597—6
Mädchen
tu feder Handarbeit bewandert, bittet
um Posten als Slubenmädche» t» christt.
Hau», Tabal-Trafik, 2. Bez,, Wittet
dachstrafte I. 605—6
Bedienerin
feiltet um Stelle, 'Nachmittag» znm ©e
tchtrrabwafchen. 0. Bezirk, Marta-
hilierstrafte 8, im Hos, Tb, 9, 719—8
Mädchen vom Lande
.Böhmitn sucht leichlereu Dienst bet
einer christlichen Familie, lo. Bezirk
Ertachgafle 94, 1. St„ Th. 18. 681—6
Bl« Wirlhschafterin
jtt alleiustehendem allen Herrn oder
Dame wünsch, verläßliche Witwe unter
zukommen, wenn möglich, wo böhmisch
gesprochen wird, L. A,, 9. Bez,, Rem
brandtstrafte 97. Thür 1. 717-
«eltereo Mädchen
ijtr Alle« sucht Posten in christlichem
yatiie zu 3—4 Personen, Kinder aus
geschloffen. 8. Bez., Hahdngaffe 3,
3. Sla,, 1. St, T h. 19, 450—6
Mädchen für Alle«
bittet um Posten, Adresse: «ictoria
Gatperolli, 5. Bez,, Einfiedlergaffe 46,
I. Stock, 407-0
Wäscherin
Iititg und kräftig, welche schön wäscht,
bittet um Arbeit in und außer Hau«
Adr. 3. B,, KbungaffeLt, Th,30.K,E
Rette Frau
mit Zahreszeuguift bittet um Be
vlenung ahne Zimrnerbnrsten. 18. B.
Gymnafinmstraße 24, s. Stock, Th. 12^
P» 636—6
Bedienerin
surfst Posten für ganzen Tag auch zu
mehreren Personen oder in Kasfeehait«.
3. Bez,, Fraiizeurbrückeustraße tz
Thür 19. L. M. 50 t— 6
Wirthfchafkerin
iütchl Posten zu einem all-iustehendeu
Herrn. Lelbe ist Officialsivitwe, gesund
gut erhallet!, ünderlo«, Befcheitene
Aufprstche. Nuier „Bescheidene Au
fprüche 406"z ostl, 9. B,. Sobteskogatfe
tL-°bte«khhof, 406-0
Anst. deutsches Mädchen
bittet um Posten, E. I,, », Bezirk
Kolblgaste 30, 9. Si„ Tb. to». 431 -,
Fräulein
mit Zahreszeug,listen, verläßlich, such,
Stelle als Comvioirifllti. Magaziitetirin
oder Erpcdtiortn. eventnetl für halbe
Tage, M. B., 4, B,, Leibettsroststrafte 3
Thür 14,
Wäscherin
bittet um Wäsche in nt:t> außer dem
Hanse, Wird im Frcikn getrocinet, F,
F., 90. Bez,, Pafenlstrage 95, 3. 81.,
Tbür 47, 9877-0
Bessere» Stnbenmädchen
bittet um Posten. Adreste: Laura
©afperotti, 5, Bez., Einstedlergaffc 40,
I. Stock. 470—,
Jnnge« 17jähr. Mädchen
bittet un, Post.'ii al! Berkänferii, oder
Ladenmädchen (Anfängerin), Adresse:
5. Be,,.. Schloftgaste 94, 1, §t., Tb, 0
Nohrfener, 088-0
Aellere« Mädchen
rein und selbständig, sucht Stelle zn
zwei Leuten. 3, Bez„ S'rohgaffc 4
ll. R„ beim Portier, 653—0
Tüchtige Wäscherin
die auch Zimmereinlaflen kann, bittet
um Wäsche in und anfter Hau«. 3, B,,
Khunngaffe^lt, Thür 98^ F, K, 725—o
Sühfche, junge selbständige
Köchin sucht Stelle al» Wirthfchafleriu
zu einem gut silnirten Herrn, Ioiesine
N„ 0, Bez,, Millergaffc 3, 3. Stock,
T hür 20. 092-6
AeltereS Mädchen
, berösterreicherint, feinet ttnt Posten
iu Geschäftshaus. ©Ute Bebandtung
erwünscht, 18. Bez,, Leopold Ernstgaste
Nr. 8. 3. Stock, Thiir 13. 670-8
Arbeitsame» Mädcheu
in bedrängter Lage, bittet edle Menschen
mit ei» kleine« Darlehen. Unter „Ewig
dankbar 740" an die Admin. 740—8
Gute Köchin für Alles
mit schönem, langjähr. Zeugnisse such!
in bestere» Haus unterznkommen,
9. Bez, Berggaste 18, Th, 36. 665—6
AeltereS Fräulein
sucht von 9 Uhr abBediennng zu einer
alten Dame: wenn auch pflegebedürftig.
N, N,, >8, B,, Czermakgaste S, Tb. 38,
645—6
Jnnge Witwe
wünscht als Bedienerin in besseres Haus
für ganze Tage umerzukommen. Elise
A.» 18. B.» Thereüengasse 50, Td. 4.
647—6
Mädchen für RNeS
vom L'Nlde, mit schöncin Zenguifi. biiret
völligst um Posten. Marie Zakfche.
3. B., Banmgafse 59, Th. l. 611- 5
Mflnnlioh.
Gelernter Tischler
28 Jahre alt. mit lOjähr. Zeugniß,
eigenem Werkzeug, noch in Stelle als
Hvielhausvesorger, bittet um Steüe
als Geschäftsdieuer, Magazinenr oder
HauStischler, I. M., 20. Bez., Wallen«
steinstraße 6. 9205—6
Perfecte Kainmerjnngfer
mit guten Zeugnissen sucht in besserem
Haus Stelle. 3. Bez,, Marokkaner
gaiieo. Thür 1t. 9727—6
Kinderloses Ehepaar
sucht Stelle als Hausbesorger, der
Mann ist Maurer, hat schöne Zeug«
nisten. A. G., 16. B., Reinhartgasse 2,
Tbnr 6. 9739—6
Junges Mädchen
vom Lande (Anfängerin^, spricht nur
l'öhmisch, sucht Posten bei kleiner
Familie. H. P., 17. B, Doruerplatz 13.
Thür 9. 644-6
Taubstummer Knabe
bittet um Lehre bei einem Schneider,
Selber ist in diesem Fach bewandert
vom Tanbstnmmen-Fnstitut au». Adr.
nttter I, St., 9. SB., Mariannengaste
Nr. 80a, Th, 10. 9890—5
AeltereS Mädchen
47 Jahre alt, praktisch im Häuslichen,
ante Köchin, sucht Stelle zu einem
Herrn. L. F., 8. Bez., Iosessgaffe 7
Thür 22. 642—6
22jähriger Bursch,
militärfrei, welcher keine Arbeit scheut,
bittet als Hansknecht oder Hilfs­
arbeiter nnterznkonimen. Adr. Franz
Bittner, 16. Bezirk, Friedrich Kaiser»
gaste 8, 1. St., Th. 12. 9968—6
Aeltere Frau
die alle Arbeiten verrichtet, sucht Posten
zum sofortigen Eintritt, am liebsten zu
mindern bei einfacher Familie. Briefe
unter „Arbeitsame Frau 90" an die
Admin. 90—6
25 Kronen
Demjenigen, welcher mir einen Posten
al» Kutscher zum leichten Zeug ver­
schafft, S. T,, 3. Bez,, Gnglgaste 11,
Erdbergerntai». 32—6
Solides Stubenmädchen
mit JahreSzengnift, das ferviren und
nähe» kann, sucht Posten in besserem
Hans. Anna Lederer, 9. Bez., Simon-
denkgaste 5, 93—8
Junges anständiges
Mädchen vom Lande sticht Stelle als
Stnbenmädchen in besteres Hans. M. H.,
Äumpoldskircken, Wienerstraße 149.
132—'
Bitte um eine Bedienung
1. Bezirk, Jndengaste 12, Thür 4
121—6
Tüchtige Wäscherin
übernimmt Wasche ins Hans. 9. Bez.,
Nußdorserstraße 40, Thür 80. 58—6
Junge Frau
bittet um Bedienung. 16. B., Arnethl
gasse 33, L.Stg., 2. St., Th. 8. 87—6
Al» Erzieherin
in feines, christliche» Haus, womöglich
nur über» Tag, suche Stelle für meine
Tochter (Antängerin), Gest. Anträge
uuter „TO. K. 180“ an die Admin.
180—6
Bedienung sucht
anständigez ehrlicher Mädcheu für
ganzen Tag. 21. 31., 7. Bez., Neubau-
gaste 55, »eben dem Hausbesorger.
103—6
Anständige Fran
wünscht als Wäscherin nnlerzukommen.
Briefe erbeten an E. Klempa, 17. B„
Beheimgaste 13, 118—6
Extramädchen
sucht Stelle in PrivathanS. I. H,, 3, B.,
FranzenSbrnckenstr. 6, Th. 5. 110—6
Junger Mann
in Allem verläßlich, bittet um Hans-
oder GefchäftSdikNerposte», F, K.,18, B,,
Neulerchenfelderstrafte b, 3. Sl., Th. 35,
53-8
Mann, 27 Jahre alt,
verheiratet, sucht Posten als ©efchäits-
oder Bureaudtetier, besitzt langjähriges
Zeugnift und refleciirl auf dauernde
Stellung, Gest, Znfchr. an I, B,, 12,1,
Pohlgaffe 13, 2, St,, Th. 17. 339—6
24jähr. Bursche
bittet um was immer für Posten. Ioh.
Tinhofkr. 18. Bez., Währingergnrtel
124, Thür 14. 572-6
Geschäfts oder Kanzlei.
dienerposten erbittet anstand., solider
flinker Mann, welcher soeben vom
Militär gekommen, mit Zeugniß. F. L..
14. B., Huglgaste 8, Th. 14. 410—6
Junger Kaufmann
mit 300 fl. Caulion, in Allein gut
vertvendbar, bei Kansleuie» gut ein.
geführt, wünscht entsprechenden Posten.
Unter .Ehrlich 430" postl. 17/3.430—8
Sägemüller
33 Jahre alt, verhitratet, welcher
repariren, nionttren kann und auchBrett-
fägearbeilen versteht, sucht Posten bei
einer Herrschaft. 13. Bez,, Beckmann
gaste 33, 3, St,, Tb. 19, F. W. 851-8
Junger Mann
in den Dreißiger Jahren, bittet als
GefchäitSdiener unterzukommen. Scheut
keine Arbeit und ist am Wiener Platze
sehr gut bekannt, H, K,, 3, B,, Dießler-
gaste >0, im Geschäft. 639—8
Retten Geschästsdiener
tüchtig und geübt im Packen, mit guten
Platzlenntnisten, für jede Branche ver­
wendbar, mit guten langtädrigen Zeug-
liiffen. empstebli besten» kostenlos Frou
Jofesinc Sattler, 1. Bez,, Domgaste 5.
683-6
Jnnge« intell. Mädchen
mit schöner Schrill, gute Rechneriii,
sucht Stelle tu Compioir oder Engros.
Haus als Berkäuieri» oder Caffleriu,
E. K., 18. !8ez,, Slaudgastc 13, Th, 3,
59—6
Tischler
mit tadellosem Borleben, bittet um
Posten al» Fabrik», ober HauStischler:
gehl auch als Geschästsdiener, A. Zöhrer.
14. B,, Neubergenftrafte 30. 579—6
Fräulein
Wirthfchaflerin, bittet um Stelle bei
äiterem Herin oder Dame, gebt auch
auswärts; ist mitfikaliich. „TO. TO. 5“
3. Bezirk, Kollergaffe 7, Thür 33,
5-
Mädchen für Alle»
welches koche» kann, sucht Stelle. Gehl
auch wo Ktuber ftitd. I«, B, Dampf,
gaste 24, 1. Si.» Th. 4, 71—6
Anständiges Mädchen
an» besserem Hanse, sucht Stelle als
Ladenmädchen oder Verkäuferin, selbe
ist Anfängerin. 4. Bezirk, Johann
Straußgaste 26, 8. St., Th. 14. 7«!—?
Zwei Mädchen vom Lande
suchen Posten. 4. Bez,, Belvederegaste
Nr, 5, Tbnr 3. 73—8
AeltereS besseres Mädchen
bittet um Stelle als einfache Bonne zu
gröftiren Kindern oder zu 9 älteren
Personen oder zu einzelner Dame oder
Herrn, wo keine Wische im Hanie ist,
oersteht die HauStvirihfchas! u. Hand.
arbeiten: dasselbe besitzt JahreSzeugniste
und beste Empfehlnitg von früheren
Posten. Briefe erbeten unter H. S.,
18. Bez., Anastasius Grüngaste 20,
SNezzanin, Thür 10. 05—0
Knlfcher
verheiralel, der bei Spediteur und >u
Sodawasterfabrik gefahren ist, bittet iu
Privat- oder GefchäflShau» znm
leichte» Zeug unterzukommen. K, P,,
17 Bez-, Schumanngaste 5b, 3, Stock,
Tbür 22, S13—6
Buchhalter
und Correfpondent, erste Kraft, mit
mchrtäbriger Praxis, auch i» der
Spiritus-. und Getreidebranche gut
verfirt, repräfeutattousfähig, mit prima
Refereuzeu, sucht dauernde SleUung,
Einlrill per sofort. Gefällige 'Anträge
uuter „Tüchtig 435“ an die Sidmiu.
485—6
Aeltere Witwe
kann kochen, waschen, geht für Alle?
anSwätte. 3. Bez,, Erdbergstrafte 38,
Thür I. 21—8
18jähr. besseres Mädchen
bittet um Posten in christl, Haus z»
9 oder 3 Personen. K, 9t., 1. Bezirk,
Bellariastrafte 6, 1. stock. llt—6
Besseres Mädche»
b ltet um Posten als Berlättierin oder
Sinbenmädcheti, TO. S. 9, Bez,, kleine
Sladignigaffe Nr, 11, Th, 8. 150
2«jähr., anständ. Mädchen
aus gutem Hause, mit sehr freundlichem
Benehmen, im Rechnen und Schreiben
tüchtig, welches schon im Geschäste
thätig war. bittet um Stelle als Ber«
känferin, Cassierin oder Ladenmädchen.
<Refl. Anträge erbeten an H. F., 5/2,
Schönbrnnnerstraße 1 15, 3. St., Tb. 82.
9759
Abfolv. Handelöfchüleriu
au» guter christl. Familie, 17 I, alt,
sucht paffende Stellung. linker Chiffre
Strebsam 9885“ postl. 3/l, 9885—6
Aeltere Fran
sucht Posten al» Berkäuieri» »der
Toilettefrau, Selbe hat feltft schon eiu
«ictualtengefchäft geführt, 6. Bez-,
©rohgaste 1, 2. St,. Th, 15. 31-6
HanSschneiderin
geübt in jeder Welse, sucht Slrbeit. Geht
auch aiisS Land arbeiten. Täglich 80 kr,
und Kost. Frau Clara, 8. B-, Laudon-
gaffe 39, Thür 26. 33—6
14jährigeS Mädchen
vom Land, groß nnd stark, bittet um
Posten al» Mädchen für Alles, oder
zu Kinder». 3. Bez,, Apostelgaste 29,
Thue 3, Mayer. 7—6
tzarkes Mädchen
vom Lanoe, aus besserem Hause, mit
guter Schulbildung, im Nahen be«
wandert, sucht Posten als einfaches
Siubeil' oder E/.lramädchen in gutes
Burgcrshans: eventuell zu größerem
Kinde. Gest. Anträfe erbeten an Iran
Johanna Herl, 18. Bez., Gentzgaffe 72.
1. Stock. Thnr 7. 18V—6
Geschästsdiener
guter Packer, sucht Posten. Zuschriften
erbe ten unter „I. P, 516“ postl. 13, 7.
Junger Eomptoirist
Kaufmann, gebildet, feit Mär, a. c.
als Buchhalter kn einem kleineren ©e-
schälte thätig, iucht wegen nicht zu.
sagender Umstände, per 1, October
feine» Posten zu ändern. Geneigte An-
iräge erdeten an E. Wittman», 5. B,,
' chöubrunuersiraße 32, 9. Sl. Th, 35.
Kinderloses Ehepaar
mit langjährigen Zeugnisten bittet um
Hansbeforgerfielle. Der Mann verftedt
alle Hausarbeiten nnd die Frau ist im
Waschen und bügeln tüchtig. 6, Bez,,
Stnmpergaste 98, L. ©. 5tl—o
«antiouvfähiger Mann
ersucht um eine Lertrauenöstellc.
E, »,, 3. Bez,, Kolblgaste 30, 2, St.,
Thür 16». 482-8
Zwei ältere Leute
schon längere Jahre Hausmeister, der
Mann Maurer. lüäitiger Herdfctzer
mit Garantie, in Gas-, Wasser -und
Telegraphenleiluttg sehr knndig, sucht
feine» Posten zu verändern, 'Alm»
Maurer, Hausbesorger, 14. B.« Joftu
strafte 33, 671—6
26zähriger Mann
sucht Posten al» Haus- oder GeichäfiS
diener. P. K,, 5, B„ MatzleinSdorfet-
Nraßc l3, Hausbesorger, 090—0
Gegen Sicherstellnng
bittet junget, tttlellig. gebild, Mouu
mit Posten al» Caffier, Jucäffaul, Ge
fchäflSgäucer, Magazinenr, Bureau
oieuer. Selber ist beider LandeSfprackeu
iu Wort und Schrift mächtig, K. F,,
18. Bez,, Währinger Gürtel 146, beim
Hausbeiorger, 69 l—6
Ms^GefchäftS» oder Hans-
diener, event .Hilfsarbeiter biiret led.
Mau» (Christi 31 Jahre alr, mit
Jahreszeugnissen. Platzkenntnissen und
guten Referenzen, um dauernde Stelle.
Gefl. Zuschriften an E. I., 5. Bez,,
GrieSga ffe 29, Thü r 15. 576--6
Junger geprüfter Kutscher
guter Fahrer, sucht in besterem Privat
oder Geschäftshaus Post;». Sieiubauer
Franz, 16. Bez,, Gaullachergaffe 34.
574—6
Ein junges Ehepaar
sucht Hausmeisterstelle. In Ga» und
Maurerwirtbfchaft oersirt. Leistet
Kaution. 5. Bezirk, Einsiedlergaffe 94,
3. Sl. Thür 91. 516- 8
Junger, inlcll., kräftiger
Bursche (Nadfahrer). sucht Posten
Hans- oder Geschästsdiener: geht auch
als Kutscher. 5. Bez.. Ramverstorffer
gasse 2l, Thür 5. Karl Mcnt. 459—6
Anständiger Mann
26 Jahre all. ledig, birtet um Posren
als Hausknecht, auch Kistemischler,
I, K., 18. Bezirk, Lustkandlgasie 53,
1. Stock, Thür 15. 505—6


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 23 ]
Nr. 2484
Sonntag
Neues Wiener Journal
2.8. September 1900
Seite 23
Kleine Anzeigen.
Uebcrspkclt-r Flügel iGchneid-r) Hebamme> Papiergeschäft iVrof. C. LLetser ö behördl! Kran getit Wohnung GeschaftSlocal,2Oeffuuuge»
schöner Ton, killt/, iu »ctf. 17. Bez.. empfiehlt sich tiicret und verlrane»?-sehr -n> geleud, mit Ichöncr Ileiuer concefs. Pri'«tfchule für ct'glischo putze» »Ich einlassen. 5 2, Schalle» ,Portal, auslohend große« Magazin.
Mitglendergasje I, Thor ll. 701—17 voll. 7. Bezirk. Echollcnicldgasse 7S. Wohnnnq «billiger Ziiiri bei einer«,ind französische Lprnche. 1. «e».,»lasse 5, 26. is. «>">ll—iUe.entnell zwei lichte Magazine s. elektr.
' 292-2 j)’.uj: c:i iioltä und Blitze,!« nie, diefMavimilianstras-e 2. Eurfc für Meliere feine Riir«rr«a oder Garinftallat., Damen- u. Her«n-
mehr al-:- 2000 Schüler» besllcht^AnfSiigcr »>ld Borge,chriltenc.i~
Kaufe alte Herrenkleiher
Schare, Bodenki'ain, alles 7tlter»
tttiimliche :c. starte: 10. B, Tlnellen.
gösse 132, bsambosek. 9609—1
Aus Lheilzahlnug
Lampe», Luper, Lesen, Oseavor-
setzcr, Einailgeschirr, Blechwaare,
Äabeirannen. jainnitllche Haus' uud
Küchengcräthe, completc Ans-
i attuuge» gegen niäßchc Paten bei
®. Pennicka, 2 2, Kvrncrgassc 0,
«irre Si.ttenanergasse. 9ul4—i’
Rähmaschiue
vollständig neu, ist billig
zu verkaufen. Adr. unter
„Nähmaschine 486" a» die
Admin. 486—1
in transportable Herde
80 Füllöieu verschiedener Größe,
gut uut> Mslifl. Hvffmann'S Schlosserei,
«. A., Gttnrpeiidorferstraße 36. 198—t
! Nähmaschinen!
kauft man am besten ». billigsten beim
Mechaniker, 6. Bei-, Webgafie 44. Neue
Singer 20 fs., gebr. 12 fl., Greifer
8 fl., Ningschiff 30 sl. 557—1
Alte Flaschen
brauchbare Gattungen laust uud ver
kauft M. Mertens, 17. Bez., Steiner
gösse Nr. 0. Bon 50 Stück answräts
werde» selbe abgeholt. 704—1
kjWerk
ein
Clavier
oder
k Pianino!
kaufen
verkaufen
eintauschen
will,
oder
per Monat
per Tag
über Nacht
für 2 anb oder Stadt
miethen will
oder
Claviere, Pianinos
Zur
Aufbewahrung
oder Weitervermiethung
gegen Caution
übergeben will,
wende sich
an
Albin Förstl
4Bellariastraße4
(Telephon 2143 und 2473)
nächst dem
Deutschen Bolkstheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt. 5549—
,opn meur oi* suuu tsmimrrii uuu .^erne ^onfectioii, Glas- oder Porzellannieder-
Tvasche !wird, ist Familienverhälittiss'.' halber entfcher CnrS mir Portrssfleu ^mm l>.cht^0ilen. Anna, 1. B. BiU.^s^^e 2 j„^houdlnng oder Leihbibliothek,
wird zum Waschen und Putzen an^e-,s^sort sx^- dillig <750 st.) zu verlausen.!autz Literatur, Profodie, Fabrik:Niederlage, sofort mit Preis
uouuuen. 10. Bez, Buchengaffe 67 c. 13^,3^ llslev jfl durch neuerliche große lehre. 0735—4 Sehr stttte ältere U. jtttt^ei'e!uaclllaß zu verm. 7. Bez., Lerchemelder^
Kleidermachen n. Schnitt'
zeichnen-lluterricht
eigenen Tamenkleider Salon von
Mine. Therese Ruberl
1. Bezirk, Spiegelgasse 21.
^Anschaffungen reichlich ergänzt lvorden
Capitalisten und SharerNiBoii einer Dame sührbar. Anfänger
ist Gelegenheit geboten, ihr Gelb ent
weder in guten Hanssätzen oder Per
sonaldarleyen zit 6 bis 20 Pereeut
anzulegen. Mit kleinem Capital kann
man sich eine sichere Rente schassen.
Solidität und Sicherheit verbürgt. An
fragen und zu richten rittet ..Auskunft
werden abgerichtet. Adrrsie in der Ad.
517—3
Chemische Putzerei
mit Wobiiung ist wegen Nichtbestreitting
zu verkaufen. Adr. Adm. 558—3
gratis 317
gaüe. Nur
Möbel auf Raten
solid und billig. Waarenhans SchlesiN'
ger. 2. Bez., Sbere Tonanstraße 47
8339-16
0 st. Stahldraht-Einsatz
in jeder Betlgröffe, kann sich absolut
kein Ungeziefer halten. Zu beziehen
im HirschenhauS, b. Bez., Mariahilfer-
straffe 4b, 5. Hof. 23 -16
Lederdtvan 12 fl.
barock, altd. Schlaf, u. Sveisczimmer.
S Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu verkaufen. 6. B., Kafernengaff'e 22,
1. Stock, Thür 6. 636—16
Gediegene, schöne
politirte Möbel von 2 Zimmern.
1 Cabiner: Vorhänge, Decken, Bilder,
sehr elegant, alkd. Terorarionsvivan.
Geschirr, auch einzeln sehr billig zu
verkaufen. Döbliug, Hanptstr. 18,
durch den Hos. 2. St., Th. 6. 632—16
GetegenheitSkanfv.Private
schöne Plüschgarnitur, fast neu. 5. B.,
Wienstraffe 3, 2. St., Th. 18. 419—16
3« verlaufen:
1 Waschtisch 4 fl., I Bett sammt Stroh-
sack 4 fl. 50 1c., 2 Roßhaarnratratzen,
1 großer Spiegel 10 fl.. i Kückenkasten
2 fl. 50 kr., 1 Tisch 3 fl. Zu sehen
Nachmittags, 4. Bez., Schönbnrgftr.28,
2. Stock, Thür 10. 729—16
Schöner Schlafdivan
mit iZade und Matratze ist billig zu
verkanten. 17. Bez., Oltakringerstratze
Nr, 94, 1. St., Tb. 10. 666—16
1 Bett sammt Einsatz
und Matratze ist billig zu verkaufen.
7. Bez., Kaiserstraße 71. 585—i
TLltdeittscheö Schlafzimmer
billig zu verkaufen. 17. Bez., Gehler
gaffe 63. Tvür 39.
606—16 bergstraße 5. 2. Stg., 1. ©t„
Altdeutsches Schlafzimmer
zu «erlaufen. 15. B-, MSr^ftraße 28,
2. Stiege, 2. S tock. T hür 11. 681—18
2 geschnitzte Doppekkästen
32 st., 2 hohe Walzenden»« 18 st.,
LederdlUa», Zchubladkasteu 8 fl.. Um.
legtisch, hroste Kücheneredenz, Schrc>!>-
riich dilligst. 18. B., Listlandkgaffe 39,
Mezzaitlik, Tbtir 10. 738—1«
Elegantes Fahrrad
tvegr» EiiirückenS billig zu verlause»
3. Bez,, ildamsgaffe 3, 3. Ei., Th. II.
489—15
2 Doppelchiffonuieres
SO fl., s hohe Walzenbctten 24 fl.
altd. Schlafzimmer 140 fl.. attd. Pendel
uhr 12 fl. und noch Vieles von
4 Zimmern billig zu verkaufen. 6. B.,
Srumpergasie 9, 1. Stock, Thür
679—16
Moocl, Barolk-Spcisezimin.
gut gearbeitet, staunend billig zu ver
kau'cu beim Tischler, 3. Bez., Untere
Biadnot.'.-.iffe 39. 703—tu
Miivel vittigst verkänsttttr!
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer 150 fl.,
barockSchlas- u. Speisez.350fl., 2 Zimm
vvlitivt, c'.ltd. Credcnz 70 fl., Dccora-
Nonsdivan 26 fl., Bücherkasten, drei'
thüriger Borzimmerkastcu, Garnitur,
Auk'.oidcspiegel, Stloniane, Lederdivou
20 fl. Terpiche. Lampe. ö. Bezirk,
Nrariahilser traste 53, 4. Stg.,
2. St.. Tb. 20. 548—N.
(Lieg. als. Schlafzimmer
130 sl., Teppillidtvait ,'!3 fl., Speise
tisch sammt Sessel» 30 sl,, grobe
llreeeit, ,"u sl., feiner Mahagonis»!«»,
e»j)l. crfjlaf,(immer, l’olit. Schreibtisch
12 fl. :r. ,m verkaufe». 9. B., Lazareth
f.aae 2 ». Hochrart., Tb. 3. 588— 1 G
Scöevbt'asl« lo fl,, 4 Zimmer
Möbel, Bavarf, alid, », bolitirt,
sitflinil zu verkaiiien. 6 Bez.,
SSineiniiilfcf'trofic 10», 2. Stg,,
1. Stoch, Thür 16. 591 —ic
Äliveutsch. Schlafzimmer
billig -» verlauien. 17, Arz,, «ebler
«a«r »a, Tltllr 39, 709—1P
'■ 2 statte Walzenbeltenl
vtitder, 2 feilst! r tlfarbltlige 4 st.,
lllao.niiiabild 4 ll,. Ilaiidschaften 2 fl.,
£e«ei st. 1.57, Sasa 7 imijj bring
c■.isauft meide». G. i£e: ., Laimgriibeii
7«7e K,, kfliir I, 681—1«
Tut f TheUznhlrrrrg.'
su-.Uu-Wiener Bezlcke.Claviere,Treh>
orgeln. Hnrinvnikas, Biolinett.
Zrtocru zit den billigsten Preisen, auch
aus Theil-oistungeu. Aue Iusirumente
werden ein ict-iuickst, auch getauft.
17, Bez. (LalvttrienLccggaffc 3tt.
r.arto genüftt. r>.Vi5—17
■£ PUrttist
:lt« iariern'.Ucrrichr 40 .Crenzer
U. Bez., Schlagorgasse 4,
538-17
Sehr guter Stutzflügel
mit Eisenplatt eum 60 fl. ;u verkaufen.
8. Bez., Langegasse 42. 9635—17
Prachtvolle Zither
schöner To», fl, 8.50, 15, Se;., Felder-
straff e 92, 1. Stock, Tbür 16. 9-103— 17
Prachtvolles Pianino
vreiswürdig zn verkaufen. 8. B., t^au
dongaffe 33, 2. Stg., 1. St., Th. 24
332—1'
Clavier, t>0 fl.,
sofort zu verlausen, 18. B,, WLHringer
siraste 108, 1, St,, Th, 6, 440—11
Suche Clavier
oder Pianino z» lause», 8. Bezirk,
Albertgasjc 27, 2, Stg,, 2. St„ Th. 17.
491—17
Pianino, 7 Oktaven
Pariser Fabrikat, mn 130 fl. zu ver­
kaufen. 9. Bez., Wühringerstraße 15,
1. Stock. 672—1“
Lehrer
welcheClaviereinkänseznbesorgenhaben,
finden größte Auswahl von neuen und
überspielten Clavieren sowie Pianinos
und Harmoniums im 631—17
Clavier Etadliffement Blbin Förstl
1. B ezirk. BeNariastraffe 4.
epnRT-j.VEMRS
Äd WESEN--
2jnuge,brauncDachShnnde
sehr schül,, reilrraeg, sind zu verkaufen.
Slammbann» liegt auf. 3'^Bez.. Erd>
Th.
16-
Herren-Fahrrad
fast neu, ist sehr billig zu verkaufen.
5. B .Wieustratze 71, Lh.11. 602—15
Her-ru nnd Damenrad
fast neu, Prima-Marke,^ 50 fl. ab
zugeben. Ausknnst: Lehrer Hipfinger,
12. Bezirk, Schönbrunnrrstraffe I5ia,
Radfahrschule. 234—15
30 Stück Fahrräder
vom Versatzamte ausgelöst, sowie neue
Herren u. Damenräder von 15 fl. an.
9. Bez.. Trödlerdalle 105. 589—15
Styria kettenloses Rad,
l>eu, statt 235 sl. um 80 fl. zu ver­
kaufen. 2. Be;., Rembrandtstraffe 27.
Tbür 8. 522-15
Phouograpye«
für Selbstanfualmie und Wiedergabe,
bestes Vyabrifat 50Kronen. Walzen mit
vorzüglichen Orchester nnd Gesanis
aufnahmen 3 Kronen per Stück. Ler
saudt per Nachnahme oder Voraus
Endung des Betrages. Intins Stern,
Musikinstrumenten-Zndujlrie, Bleiüavt,
Böhmen. 738—17
,-fwei iveifie Spitze
Wochen alt, sind zn verkattlen.
Bez., Schöribruunerstraffe 57, Tb. 8.
453—15
Post!.
gegen
Lebenösähig. Papiergeschäft
9. B., Garui-ous [mit Schulbücher u. K^leudcrv-'r'chleiff
schein. 817—2iiu nur wegen Todesüill sehr billig zu
Is-« cherkauwil. Znschrisltn unter „Gelegen-
. Madche» oder Knabe 594" po tl. 7. Bez., Schotten,
wird bet einer Lebrenaimlle fM 3. Bez. felDaaffe 594—
ganze Pension genommen. Unter
W. 229" postl. 3. Bezirk, San',ck-
straffe. 229—2
Eine 76jähr. Greisin
sehr nervenschwach, gichkleidend. halb
blind, Hai weder etwas zum Leben,
noch ztlm Anziehen, bittet edle. barm­
herzige Wohlthäter um eine Unter'
stütznng. Der liebe gute Gott wird sie
Honorar nräffig, nach Lehrzeit Arbeits­
buch uud Peschäsiigung 'im Salon.
657—4
Eine seil 80 Innren bestehende
bLesitzirrhandlunn
schöner Posten, ist ircgcu Urankheit des
sfichabers sofort vreiotvürdig zu ver
kaufen. 3. Bez., Hauptstraffe 101.
598—3
Gründlich. Zithernntcrricht
ertheilt gcprstste ikrhreri». ;i» erfrag-»
Bez.. Liechiensteinstraffe 90. im
Pttlchgesthäst. 101—4
Zwei 6Zemisltztwaaren-
geschafte auf einer belebten Haiip.straffe
dafür reichlich segueii und hanplsächlichistnd lvegelr Lelchereiübernahuw billig
die Oiesundhcit dafür schenken. ^oharnia>zu verkaufen. Adreste ücim GreiSler,
20. B.. Walleusteinstraff!' 46. 9153 -3
Stnatirch geprüfte
Clavierlehrcriu ertheilt Unterricht in
und auffer dem Hau-e. Honorar 50 bis
6'' kr. Adreffe: 9,4. SechSstchimmc!«
gaffe 23. Thür 12. 291- l
Werner, 17. Bez., Stlakriugerstraffe 48,
3. St.. Thür 26. 7598 »-—2
Polizze» fitv Porschntz
.Zwecke verschaiie ich in 48 Stunden.
Auch für Abgewiesene. König, 2. Aez..
Novaragasse 41, Th. 13.
Bnuplätze für Pillen
und Landhäuser, in d r schönsten ^age
von St.Audrä W.rderu, billig zu ver­
kaufen bei (». Skakalik, V, Bezirk.
4L2—2sUuiv7Niläisstraffe 4.
<',10—3
Hebamme sehr praktisch !Milch- u. Candilengcschäst
emvnehtt sich vertrauensvoll. Preiw^nebett Lchnle uut anstostender. billiger
müffig. M. Tomann, 6. B-, Stnulver ^Wobnnin zu verk^ruscu. Adreöe in
izaffe .'tt, 2. Stiege, Th. 17. i 20 —2jb:r Adu:in. 695—3
Tapezierer«! Veiten| 3iufcr5)rtffcvci
werden übernommen uub billigst be-iim? Sanditenvcrschleiff, auch für Er
rechnet bei VI. Pesliuskt), 7. B.. Vlen-'teuger geeigi'et, billig verkäuflich. Aus
öaugasse 43. Eorreipondenzkarte genügt.
^ 8867—2
Tücht. Hansschnetderin
et»}»i:ci)!t sich für 1 fl. per A»8. Zu
schriste» unter „31»»» R. 442" vos!
lagernd 15/1. 412—2
Billige Frisenri»
empfiehlt sich den geehrten Damen.
5. Bez., Grüngasjo II, L. Sl., Th. 11.
434—L
Geübte Friseurin
tvelche auch Hand- nnd Nagelvflege
versteht, überninnut noch einige Damen
im 1. Be'irk od. 9. Bez, M.Holowetz,
19. B., Kahlenbergstraffe 80. ü'2 —2
Tapezierer-Zeichnungen
kaust Weist, 6. B., L'iariahilserstr. 101
9495-!
HanSnäherin
empsiehtt sich zu». Wasche- »ud Kleider
tuhbefseru. 8. 83., Tamigasse 3, Th. 4
617—2
Kind discreicr Geburt
wird von kinderlosem Ehepaar tk. k. Be-
amtenZ in Pflege oder gegen eiinnaUge
Absertigung als Eigen angenommen,
Vinträge unter „Kinderliebe 739" au
die Admin. 739- 2
kunit Wayring,
ditorci.
>rreul;gaüe 41. Eon
<>94
„Sicherer Verdienst"
Papier u. Eauditengeschäst iveg. Krank
heil sofort zu rcrke.useu. 18. B., SchopeNl
haner st ra ff e 84. 592— r
Köchiueu bitten um Stelle in christliches stra>;e 5!
Hans zu 2 Leuten, wo keine Wäsche
und kritt Ziruruerbürstru ist. Briefe
erbeten: 8. B., Strozzigasse 14. Td. 3.
507— 6
Mädchen
24 Jahre alt, bittet um Posten als
' chaulinädcheu. Hilft ai:ch imHäuslickien
gerne mit. 'N. N., 6. Bez, Linien'
gaffe 39. 2. Stock. Thür 15. lio-i;
Tchuittzeichnen n. Kleidev-
machen, 5. B., Biallleittödorfcrstras-e 3 '.
nach 6 mvnatl. Lehrzeit Arbeitsbuch n.
Zengniff. Honorar 4 st. og»-.,
! Dattkcnsrrsircn lrm Z sj. l'
wird am besten und grüiidlichsteu nach
allerireuestcr Methode in der bolwrdl.
conc. Lehranstalt der "ran W. Stand.
5. B?^.. Schönbrnunerstr. 23, gelernt.
Bebördl. giltigeö Z,eugniff. Vlbendcurse.
9133—4
R rkornmirteftc
Tamen-Fiis-ilchi-anstalt
bell. crac..ffer Mlle. Czaiarek, ncilemS
toditcr »ud i'ehrnieifterin, 20 Jahre
1-eim Geschäfte. Svezialiäi» im Unter
richten für den lärmerb. ttinji» voll
fonimenftr Slnäbildt»»,. Stets d»,
Neueste. Cnrse tstlltgst nus let>. Köpfe».
®ItiäC fielt .Iltisse. 1. Bez., Weililmeg
hasse 9. 494—
Buchhaltung,Stenoi,raphie
Caufnt. Nechn., Eorresp., Wechsel-.HaN'
delsrecht lehrt nach einer bei mehr al»
5VV0 Schülernbesteuservrobten Meth.
aründl. und billigst V. Lk'w, Speclal-
Handelssachl.. 8/1. Josefstädter.
ftrasje 3V, AuSwiirtige brieftich
Zeuguifr u. Stellenvermittlung
Behvrdl. cone. Privat-Elavierschnle
Nirie Ajeiik
kk. Bewirk. Marokkanergasfe 3
nächst Stadtbavnstatiou Sladtparv
Schwarzenbergplatz. Aufnahme ab
1. September an Wochentagen von
9—13 nnd 2—6 Uhr. Prospecte gratis.
_ 5459—4
Tie^nachweisbar grvfften Erfolge im
»{»»
Clavlei-, Gesanjis
nnb Unterricht in feinen .finnberteile»
ertheilt disiinetnirie, junge"Dame, auch
Erwachsenen. Anträge zu rirtiten unter
,(frfo!ij935(l" postl. 4 2, Karolinen, latz
^1858—4
e» der ersten und besten" 'iVentmiier
couecff. BrlvatLehraiiftnlt
Itnt sdjnittieidiiirn, Zuschneiden und
Kleidermachen der
Frau Charlotle Bertlrcl,
Bcz., Lcrcheufclderstrutzc r>
wird gründlicher und gnuisjenhafter
Unterricht in drei. u. sechönionailielie»
Kursen ertheil!. Nollfläiidigeflnstiilduna
>» dem dnmil verbuudeue» Muhe.
inlon. Honorar 3 und 6 fl. per
Monat. Nach der Lehrzeit staategilligeeö
iietiotiifi. Arbeitsbuch und Berdienit.
527
Concurrenzlose Psaidlerei
mit sehr viel Näharbeit, Pusterei und
Tambourir,Uebernahme, anstosjender
Wohnung, 55 fl. GesamuttzinS, billig
StockhoheS SjasthnnS
mit Gemischtwanreugeschäst im 11. Bez.
wegen Kraukheil zn verkaufen. Adresse
und Preis in der 'Admin. 7679
k, d,
Iliiiiciifrißrtii
Zithernntcrricht
vöchentlich 2 L-ciionen. Mol,all. 8 fl.
n- Knappe, 7. Bez., Kaiserftrasie 2).
9858-
Bruves, älteres Mädchen
bittet zu einer christlichen Tame oder
u 2 L.uieu unterzukommen. A. Hölzer,
■. Bcz., Sch'.offgaffe 2, 1. St., -ih. 13.
423-6
Mädchen titt 2ll1eö
bittet um Posten zu 2 od. 3 Personen
M. G.. 18. Bez., Schumaungaffe 25
ür 3. 4 35—6
FungeS Mädchen
(vom Landet,iehr ordentlich.Anfängerin,
bittet um Posten al-> Müdchen
für'.
431—9
MöblirteS Zimmer
ist bei ruhiger Familie an stabilen
Herrn zu vermiethen. Währirrg. Gym-
uasiumstraffe 16, Th. 7. N.ihe Collage.
850—9
LchöneS GeschaslSloeaL
mit Portal, sofort zu beziehen. 9. B.»
Berzgaiie 32. 486—3
Schöne, lichte Gassen»
wohituug, 3 Zimmer. Cabinet, Diener^
uud Borzimmer, Küche rc.. gegenüber
der 2olephoncentrale 9. Bezirk, Berg-
go.'se 82, zum Novembcrtermin zu he-
ziehen. 425—9
2 elcg. uiöblirte Zimmer
an einen oder zwei Herren, in der
Nabe der Spcr. zn vermiethen. 5.
Wienstraffe 3. 2. St., Tb. 1 3. 418—9
(Äaöinet, möblirt, separirt
ist an bcsiercn Herrn oder Fräulein
u vemnierhen. 6. Bezirk. Stümper«
Alles vder -As Kind^mädcben in heisere-!, :u 2 c 17.' 119—9
Hau-Ä- h- anst) als Ladeniuadchon."'..-
Nesalit Ernsthofer, 19. Bcz., Zelient!
boigaffe 16.
Furth-Göttweig bei KreinS
4:>2—<5itft ein nett möbl. Gaffencabinet im
i. Stock um 5—6 fl. u»vnatl. an einer
Frau sofort oder auch als Jahres«
Mädchen sür Alles
totiet um_ Posten 311 (steiftIirtiet|tiöftnuiijü vcrmieihZd Näh. ist"»..
.yaimliC j. 14. Bez, Marzstr. :>7,iC{ lcMi(ltl ,je 80, Thür 6. 412—9
1. et'ff, Thür 15. 474
Wohnung
jm ruhigem, nettem Haus nächst der
^radt, 1 Zimmer, fev. Cabinet, Küche
iyrättkeirr gesetzten -Uterd
mochte 'ür !',aloc oder ganze ^age iu!
inistt. Haus zn Ldindern mit Nachhilfe!^''g^mig^'engl. Ävort^WÄer
von Clavier und Französt'ch oder 5' 1 ;leititno. an anständige, kinderlose Par-
einzelner Tante. Geit. illntruge unter tt>i •.»in o>nhpmh#ri(>rtrii
,.A. B. 433" postl. 12. Bez., Huselaud
gaffe. 433—6
tei zum Novembertermin zu venniethen.
7. Bcz., Gutenberggaffe 21. 298—9
?ttchti<>e Damcnschneidcriu
für .^leider und Eottfectiou, geht in
Privathäuser nähcti. lkluskunsl 7. B..
Burggasfc 73, 2. St., Th. 1l. 227—t;
Tüchtige Wäscherin
emvsiehlt sich zutu Waschen, Bügeln,
auch tageweise Bedienung. 14. Bezirk.
Selzcrgasse 20, Tb. 30. 616—6
Alleinstehende Fran
in acstllztcn Iahr-u, gute Köchin, sucht
Stelle zu einem Herrn. Verlangt nur
kteincu Lohn. M. H.. 8. Bcz.. Zosefs-
gaste 7, 2. St., Tb. 22. 641—6
Selbständige Bürgertzköchin
uckt leichten Posten. A. W., 9. Bez.,
)fögergaffe 27. Thür 30. 627—6
Als Mitbewohnerin
eitler sehr freundlichen, kleinen Woh­
nung. tvird eine anständige Fran rder
Fräulein gesucht. 16. Bez., ttreuzgaffe
Nr. 30. 2. S t ock, Thür 6.■ 418—9
MöblirteS Gassenzimmer
zu vermiethen. 1. B., Stoß im Himmel 1»
3. St. Th.^17. 630—9
Gassencabinet
beim Nordbahnhof, im Hochparterre,
besonders rein unb insecteufrei, an
eilten stabilen Herr» sofort zu. ver.
miethen. 3. Bezirk, Darwingaffe 83.
Thür 1. 577—9
Fnnge nette Fran
bitttt itnt Wäsche ins Haus. Tb. H.,
ro. Bezirk, Alxingerstraffe 44, 3. Stock,
Thür 20. 629—6
Fränlein
fAnsänaeriu) bittet um Posten als Ver^
fanferin oder Sihcasfierin. Briefe au
Hübsche Wohnnng
bestehend aus L Zimmern und Küche
sammt Zngehör, englische- Closet. in
der A'äye des KaiscriubilaumS-Stadt»
thcatcrs, per November zu vermiethen:
Zins 70 st. vierteljährlich. Nähere- im
Wäschegeschäft I. Mayer. 9. Bezirk,
Währingerstraß e 49. 588—9
Fm neuen Hotel.
1. Bezirk, Fischerstiege, sind schöne
lll.llbr.ll Is^t TiLlLfMvliU. lllli^ ... u ,.,.— w^
P. B., 9. Bez., Liechtensteinstraffe 46. lusttge, lrchte Gayenzmimer t>o\\ 70 Ir.
^ J'‘ ---- auswärts zu haben. 682 —a
Dom hohen k. k. n. v. Landesschulratgc
coucesüonirtc 179—4
Privat- Lehranstalt,
für Schnlttzcichiie», Maknchmco xvür 17, K. A.
und KIcidermnchcn von
loses Semerad
SBicn, 17. 23ei., Tttakringerftra
Wäscherin
die fchön wäscht und bügelt, sucht Arbeit;
geht auch Wobuuug putzen. 20. Bez.,
Klostcrneuburgerstraffe 63, 2. Stock,^^^'kuhandler
592
682-9
■5
36.
„ wi.Nich vra^ifch!« «obra.tch ^s°^b°°«.-.th ist^d.e
"licr Erwerb f/zielt man >nEirNiihrunst begriffe»«, höchst
der bkhordl. eoneep., bellrenomi nrt. vereinfachte Methode heb Schnitt-
i-ehranstait nach langjährig erpro>ter, ,^,^,^b ,nfl (fentimeter- ohne
i» tiectaufcn. 4. Bez.. bi' l? r,Tal‘ lt '” C -~ na* nnv lMaf!-».
zur höchsten AuSbildUtta itt i^cii mäfftg, kurze lltilerrichtsdauei.,
neueste» Modeirisuren. Curse ztt? st.^oltde und elegante Ausfübrung aller
Anerkennung au8 den hüthsten^Datttentoiletten nach neuesteut Schnitte
«reifen d. Aristokratie. Nach Cursi und n ach modernste^Fagou.
Zeugnis; Mmc. PnwlowÄkn.^ristr-! Mnäkleki't»»'
1 B. Ösl^HfHPr4rnwc^
GeschäftStocal.
Fu großem Hause mit 45 Mielhpapteien
ist ein Gefchäftslocal für Gemischt-
c. mit anstoßender
tziWoanung sofort zu vermiethen. AuS-
- knnft beim Hausbesorger, 10. Bezirk,
!st>eismgergaffe 14.- 479—9
zröchitt
28 Jahre alt. bittet um Stelle, am! Modnunaen
liebsten in Geschäftshaus. E. M..
7. Bez., Bandgaise 19. beim Portier. «»*> e»utttrotiis_ als WerkstaUr aber
615—6
Gemischtwaaeeugeschäst Nr.Ei"'Wai^i!?Hä,i?"'"^°57I'-4fabsolvirtcr Coiiservatoi-ist,
Etkposten. ist zu verkaufen. A»-!»n!t
aus Gefälligkeit A. Neuuianii, 9. B.,
Althnnplay 9. 9970—:
Altes Kerze»-, Seifeu-
und P
knu sen. Adr. Admin. 9511—E
Gntgeh. Schlossergcschäft
im Centrum der Stadt ist sofort zu
verkauseu. Adr. Admin. 11600—8
Couditorei
aus belebter Hanptslensje. freattenter
Posten, teil 1872 bestehend, ist z» teer.
taufen, von einer Tarne leicht siilirbar.
Adr. Admin. 9741— 8
Ei» Dog-Cartt
(I)»8 ii dos) sanuut Ittjähr.
Braun uud doppelter Gar­
nitur Gnmiuirädcr ist weg.
Abreise zu verkauseu. Anö-
knnst bei H. Köhler, Uhl.-
Oi'erlient., Wcidliug, Aich-
holzgasse'ö. Wenn nicht zu
Hanse, iu der Kaserne.
-190— 15
Drei kleine Hunde
kleine Nace. sind zu verkanten. 8. Bez
^edercrgasse 35, beim Hausbesorger.
531—15
Gemischtwaarengeschäst
gulcehend, 16—20 fl. tägliche Loittng.
anstoßende Wohnung. Vierteljahr. 50 fl.,
ist wegen Familicnvcrhältniffe villig
u verkaufcu. Attskuuft: lo. Bezirk,
Eckertgassc l6,^Thür 6. 83—3
Bäckerei in Wien
ist wegen Zurückziehen vom Ge'chäike
sofort zn verknusen. Briese unter „A.
K. 10" au die Admin. 10-3
Bestrenommirteste behördl.
cone. Prival-Zcheaustalt für•
zeichnen und .ftleitetmarficti, Atelier!
fiir Äolies und Couscctiou Mmc. Adele
Pokornn-Lippert, Wien. 1. B-, Spiegel»!
gaffe 15. niiumt Schülcrtmien tiivlltff)j
ant. Für auswärts Pcttsiou. Prospecte!
gratis! 8967— 4
rüchtistcr Clabierlehrcr
ertheilt Unterricht in uud at'ffer Haus.
tefan Gisser, 7. Bcz., Kaijerstr. 100,
. St.. Th. 11. 8809
Spezereigeschast
bester Posten, billiger Zins, tvegcu
Zurückziehung zu verlausen. Agenten
verbeten. Gefällige Auskunft b/Bez.,
Mittersleig^io. 2. St., Th. 8. 72—3
Geinischtibaarengeschäsch
Eckpofle». 25 j^ahre von mir im Be­
triebe, z» verknusen, ü. Bez., Linie»-
neiie 41. 271—3
Intelligente Fran
1VV besserer Familie, 88 Fahre
4 .nirtit »»bemittelt. nitipeitchdloS. Nichtig
- |im HauSdatt, erbietet sich Steile nie
.... ..., ..... He.usiälteri,!. Hier oderi» der Provinz t
Privalschnlefzirsrauzöstsche .teilt n»chin einen Binrrhvs.fsuichritten
Sprache Etbeten an ich. Weiielh.^ 18. ^ezirk.
Holz- und Kohlcngeschäst
ist Familie,werhs.linisio halber preis-
iviiriig z» verkanien. Anikiiniii 5. B.,
sMaitieinsdorferiir. II. im Gemiiekst
waarengelchail H. Viowp. 803—s
Gutes Gasthans
wegen liraiilbeit soirrt zu verkavfe».
Ausk.: is. Bez.. Währingergiiriel 58,
Thstchio. 812-8
HaiiS zn verkaufen
in Llialring. 8 Stet! hoch, 9 Jahre
steuerfrei, itüßii eebant, tlein- An-
znhlnng. 7. B., Marinbüserstrasie 108,
Darlehen stuf Häuser .rPlLl 1-
erste und zweite Hanösütze. bei l^utaehettdeH Milchgeschäft
Paul H. Pfvch, 7, Bez, wegen FamilicuverijäUniffcu >o: oct
hilferftrabe 7<»,(Ecke Nenbaugane).!billlg zu rcrtaufen. Ausjchint täglich
Telepho n }*v. :u>59. 5 623—2 100-120 Liier, sowie 45—60 Flaschen?
Bier und iroch verichiedenc Prohucte.
Zins t3 st. monuttich. 3. Bez., Kälbl
gaffe 37. 9997—3
Magc^in per November zn ver-
miethen. 3. Bez., Marokkanergasfe 9.
524-9
Möbl. Gassencabinet
rein, Nähe Weflbahnbof, ist preir»
würdig zn verlassen. 1d. Ä-, Zwölfer-
gaffe 2 », 3. Stock, Thür 6. 6:6—9
Friseur-Gewölbe
zu vermiethen. 4. Bez., Schleifmühl-
j eiaffe 11. 518—9
Im Schnittzeichncn und
Meiderniacken i^iä.t in Lffibiir und Bio­
nach ShflemSchack" "ue. Honorar nach Nebei ,zimme..
w.rd,nmdi7u""rs"t tut heilt in der-i«ko,„mcn. L. S. 9. Bez..'m."---.
eoneesi. Privat.Letirenstalt der BfmestHörlgaffe 15, 1, Stock,'"
Schmidt, mir 4. B., Bzicdenet Hanpt-i4.f>jfx 22 nur,,
n« .am ,! »I ''tu?.' Oo»—4
5 große Gassenzimmer, i «-mölbe
Bad, Ecker, Vvrztnimer, Dlener-j.
zimmcr :c. 225 fl. viertelj.. ab Nov.stver sofort billig zu vermiethen. 8.
i Gassenzinnner, Bad, Erker ;c. 142 fl?Zeltga ffe 11.._
vierteil., nb Aovemberi 2 Gasse,t.^ Schbu MöblirteS Zimmer
B..
727—9
2
Borzimmn, Küche »ü’ st.|,„it «nuimmer
18. «ez.. Genstgafse 80, wnfÄ
ittesgoffe 2, Hausbesorger.
straffe 31. Honorar monatt. 6 st. Aus^
nähme täglich. Cltrsbeginn 1. Sctober.^
6t 19—4|
II
Weiblich.
von: Gang aus fep,
,.iOii einen soliden Herren zu vermiethen.
15:!'—8. Bcz., Lederergasse So, 1. Stock,
Wohnungen zu vermietheiü Thür is. 719-9
18. B.. Krummgasje l», nächst Uugnr- Hofzimmer, groß
43- M"«™« iammt "Ucmmöb'irt. mit Pension, für 2 oder
lbehor. auch Badezrmmer, 2'•
Cabinet mit allem Zubehör, am,
zimmer, 1 Zimmer, 2 Cabinet mit
allem Zubehör, auch Badezimmer,
\'i Zimmer, Vorzimmer und Küche,
1 Zimmer, Vorzimmer uud Küche.
8583—9
rli. »»«Hirn«.», »m vihmwi», i., Kleine Neu.-
gnise 5. 9282—9
ber Fraii^Anna äFotz
VEl. ii'., Bnrggaffc 5i), 1. Stock.
Gegründet tm Jahre 1KX2.
Enr|e fnr üliifäugcr. (.Surfe für Bor»
geschrittene. Coiiversnlione-enrse, 7Ibe»d-
ctir: e für sSrivnchiene. Tns monallirfic
Honorar belrägl 2 fl., 2>d, bis 8 fl.
8821—1
Fnchsttialiergafle 18, 2.
lock, Th. 13.
9668—G
Zimmer, Cabinet
Borraum, mynöblirt, zu vermiethen,
18. Bez., Cottage. Stermvartcsttaffe43.
9507--9
Feine Köchin
mit langjährigen Zeugnissen
Stelle hier oder uns dem Hände.
Elegantem, allem Comsort
, InuSi.eflnttcte Wohnung, iu ruhigem
ry~ iHanic, im Mittelpunkte dreier Bahn-
-. Be.;Irk, Haupts,rafle ^7Y. '«UM »««?■'-
Thür 3. 9692
^Tivcli, bestehend aus großenr, lichten
^eh.
Privat-Tchule
cone. sür französische Sprache t^cr
Zda Möller, ÜsJic», 17. Bezirl, Haupt­
straße 45. Besondere Berückstchiigtlug
des Sprechens. 9t.'0'
ClaUierrchrerin
staatlich geprüft, er'.bei't llnterticfjt tu
h. außer Haus. Honorar mäßig. 1^. B.,
Währingerstraße 106, 1. St., Th. 8.
'1919—4
JnstrttttHtzftiritteritt
verläßlich, mehrsährigeS Zeugniß, sucht
Aulräge unter „Wenig M.
0 B'vrzimmer. 2 großen Zimmern mit
schöner Aussicht, Lfeusterigeu Cabiuets,
9751" postl.
Bewirk,
AlA Berkättseriu
Anfängerin, ivstuscht älteres Fräulein
untirzukommcu. Anträge unter „M.
W. 9752" postl. 7. Bez, Zieglcrg'affs.
9752—6
Aeltcrcs Fiänlei»
sucht Stellung nis stütze derHauokro»
oocr Bonne. Antrage unter „Fräulein
postlagernd 7. Bezirk, Zregker-
^affe.
Dame» jeden «Ktandcö
finden stets freundliche, discrete Aus»
ftnift nnd Verschwiegenheit zur Eut-!
bindung. M. Gvgodilsch. 1. Bezirks
Färbergaffc 3. 3. Stock. 5'27 —2
Emflish Orainntar
Literatur^, (,’ouv i rsation t: ughl
by tiibtirpuisli^'l la ly t.'-ueber,
First rutv rctorfiict.-s. >!. K.,
Vi“f z 8’ Es!' lh,f '" a,se 1!’ Anständige Fraü
—-, >88 Jahre alt. mit laugiähr. Zeugnifset
«taatl. geprüfte Clavier-als «-.rMchaftiri» iminfrt.t ihren
leftreti» ertheilt gewivenhaftett llnter.^Posten z» verändern. 7 2. Siebenstern,
richt iu lkttd außer lem Hause gegen
müßiges Honorar. 18. 'H., Gpmna'iniw
Nebeuräumen, Alles licht, allseitige
Ganeuaussicht, mit Gartenbenützung
billig per sofort, November- oder
Februartermin zu vermiethen. 18. B.,
^azaristengasje 32, 84. 36 u. 88.
9302—S
GefchäftSlocale im 1«. B.,
find sogleich billig zu vermiethen.
darunter schöner Eckposten, für jede-
Geschäft geeignet. Dann schöne Gassen-
Wohnung. 2 Zimmer. Vorzimmer. Küche,
sehr schön ausgestattet, vom November
....... ,,.a„ zu beziehen. Näherem: 16. Bezirk,
lichter Küche im Garten hinaus, Sveis, Kirchstetterngasse 50, beim Hausinspect.
Ti'uerzimmer. Wasscrleituns! u. Closel
iu der Wohnung, Hausthorichliissel, ist
sofort oder per November-Termin zu
vermietbeu. 12/1, Schlöglgasse 38.
9891—9
598—9
Reizende JahreSwohnuug
in p'aiuz. im 1. Stock gelegen, bestehend
aus 3 Zimmern mit Balkon, Vorzimmer,
GefchäftSlocale, Portal Küche. ®»« und Wasserleitung. lammt
reiimmar«, mit,-»sl»j>e»de», gr-Sen Ädmiu f "*SiS
-träte 26/ 2. St., Th. it',. 247
Privat-Lchraustalt
für Wä'chezuichucideu. sowie pr;: iiM:rf>cr
Unterricht im Di.ilu:;. Auch rurd
selbst feine Wäsche auc.eier^igt
emvüehtt sich Fr. chch Nicht. 4. Bez.,
Kettenbrückeugasse 18. 2t 7-
^tutzfUigel um 1/1-0 fl.
»ich ti:i ti. zu verkauseu. 15. Bezirk.
V r'-r- v' 4. (7—17
irlavterstimmevirr.
d>r |c''v ein mn dauerhaft stimmt,'
emp ,ch.t ach, r- v Ltimmuug 1 fl.
Karl .chUitcr. 18. Bez., .^reuzgaste 15.
2. -Ltl'ch. 'fi ;r 11. 560—17
GasthaiiS-Berkau?
... in Pcrch'.lwldsdorf au der Südbahu,
HevttMme 20 Aiiauten um Wien. wegen Krank
empsiehtt sich vertrauensvoll: streugsteibeit' bev Frau mit 35uo >1. Capital
Dic-crct. 7.B., Burgw bv, I.St.. Th. 2 .iAu.^?unst bei Johann Geitlbcrgcr. .. ...
9418 —2 Per-chttotdsdow. Hochstraße 71. 9539 3 Corices). Prtvat-L.'eyra^ntalt
el-»stUra!f-ir Schttittzeichnc,» uud Kleider
SS tn« l« mache»det Frautzor>nIneSt<-cki>!ger
Bucfer.t, .yniirturn 1,, 100 fl. t Jfii.ifl, 7.® Kalserstrafle 14. Milgliev de-
t, Oleti,Heu 'i-tet», Staren lnc 3 en im. tssremi,,,!,«.- Vm-peete iu der Anstatt.
"" 329-4
I. St
Damen jeten Standes
empi'.ehtt 'stch unter strengster Tis-
crcrien Iiur.jährige ander Wiener
Universität d'ptomirte uud geprüne
Hebamme. 1. Bez.Ar.ansettSLing22,
Stg., Th. 12^ p. Schvckteuthor.
9448—2
rückuug 1■ i11i 1 1 zu verkaufen,
5. B., LicbiNbruuueugaffe 6i,
Thür 6
32—3
Sehr gelungen
war die Karteulegung vvu F. Ü
Baumgaffe 18, 2. St., Tb. 21.
durchihreZuvorkommenheit n.
kur;. Piarma.igelS halber ur- 79 st. zu dezaubert hat: dr es eine Gefälligkeit iür
Französisch,Clavier,Gesang
Volksschulgcgnstände bei einer Lehrerin.
1 eim
Hausbesorger. 9.^50--6
Ätivö Lchreibfach
als B-.'r'äuferiu. Magaziueuriu od. dgl.
sucht iuteUigcnteS Mädchen mit schöner
vrrhographi'cher Schrifr und guter,
Schulditdung Stelle. 6. Bez., Gumuciu
dvrfersi'.aste 5a, Thür 1. 9900—6
Dame besseren Kreises
bisher noch nicht in Stellung, uub
nlien häuslichen Arbeiten undgeselligeu
Formen vertraut, cmpuehlt sich als
Gescllfchasteriu für ganze oder Halbe-
rage. Offerten unter „K. K. 9952"
an die Admin. 9952—6
Fnnge Frau
scheu umidft und bügelt, bittet um
bessere Haut-wäsche. 17/Bez., Jörge
Magazin, eueutuell separirt es. lichtes
Souterrain.Magazin, für Fabriks-
ö-iederiage, Tameu- oder Herren-
(ioitfcv tion, Glas- oder Porzellan^
Niederlage, Duchhandluug und Leih­
bibliothek, auf der ireauenieu Seite
der Lerchenfelderstraffe 53 sofort zu
vermiethen. 9505—9
—9
Gassenwohnung
int 2. Stock, bestehend atiä Zimmer,
Qabiiiet »ud Küche, ist um den Zins
du» 17 fl. pr. Monat an ruhige Partei
sofort z» vermiethen. MuS!.: 16. ffl.,
Herbststraste 19. 9451—9
Kleines GeschaftSlocal
für sofort billig zn vermiethen.
1. Bez.. Weihburggasse 5. 9818—9
Ganzes Stockwerk
bestehend aus 4 Zimmern. 2 Cabiuetten,
Vorzimmer, Kückie, Bad, Dienerzimmer,— A^^ OÄ
Speis, 2 Elofets. Ostrs- und elektrische WtueNvttVgA. 6«
Beleuchtung, elegant ausgestattet, ist eine schöne Wohnung bestehend au-
sofort pieiswürdig, zu vermiethen. 2 Zimiuern, Cabinet und Küche, per
7. B., Lerchenfelderstraffe 53. 9504—vjNovcmbertermin zu vermiethen. 800—9
Elegante Wohnungen Per 1. Dctober
im s. Ae;. zn vermiethen: 2 Zimmer.
Cabinet u. Küche, Zins viertelj. 100 st.
Zu erfragen 9. Bezirk. FnchSthaller-
gasie 15, Mezzanin, Tbür 9, nur bei
der Partei. 228—9
offe und kleine, im Hause 6. Bezirk.
Sttohmayergaffe 7, vis-»-vi§ dem
ffaimund-Iheatcr zu vermiethen. Aus!.:
beim Portier Hermaiun 9283-9
Salon. Schlas- und Bor^
zimmer. eleg. möblirt. ganz separirt,
ittitClavierbenütznng sofort zu beziehen.
Bez., Wallgasse 13, 2. St.. Th. 21.
9316—9
straffe Ar. 56. Th. 17.
2 sihöne Gasscuwohnnugen
Zimmer. Cabinet, Kflche, in einem
feinen Hanse, 1. Stock, sind bis 1. oder
15. Octobsr, auch November zu be.
ziehen. Zins vierlcljährl. 53 und 58 fl.
>. Bez., Sicbenbrnnnetlgaffe 27. 2—9
Ai'stei.oimarlier, nngcuirt
.9. Bezirk. z'tt:ffdorferstiaffe. gegenüber
dem Colosseum, zu vermiethen. Adresse
13 —viu der Admin.
9995—9
Zimmer. Cabinet. Küche
unter der Hand z» vermiethen ll, sofort
zu beziehe». Viertels. 81 fl. 8- Bez.,
Keiuergasse 18. 561—9
Ganzer 1. Stock, 1 Zimmer
2 Ga6., Küche, Bor, Bade^, Dienerz.«
2 Glof., Gar u. elektr. Licht, jöhrl. Zinr
1150 fl., sofort zu vcrm. 7.B.,Lercheit-
jelderstrabe 58. 48Ü—S
Große Werkstätten
und GeschästSlocale, für jedes Getverbe
paffend, werden im Ganzen oder ab»
getheilt ab November vermiethet. 14. B..
Hugelgasje 24. 293—»


[ 2023-06-29 10:36:58.843 - 19000923 - Seite 24 ]
Seite 24
Sonntag
Neues Wiener Joumal
23. September 1900
Nr. 2484
Kleine Anzeige«.
The Be«!
Komme heute Abend«, Somitmi,
btra bestimmte» Ort, im Falle Tu »ick l
Epochale Neuheit!
B a Itimop e«
£ Zähne^
natfi,
bntid) dieselbe Person,
“"ibtau.
ohne Kantschurgaumcu und ohne
^ die Wurzel» zu «ntsernen, per
abkommen kannst, verständige .Sdimetäliu: ^at)iieittfe?mma. st. 1-—
lliiänljlige «uiic. jij j, e fj eil Plombe».. von fl. 1.—
'. 1 !i>6itetm8tn sl. 1-
?l. G! jSofurtige ®tbi6*lKeparotut oon fl. 1.—
•C«Ute »ergeben« gewartet. Kommc'Schlechi passende Gebisse werde» billigst
destilllinl. Bin seit den tu. Eevt. in!^,. uuiaefafst. 5bi.9—t
ab ist mit Dir? Schreibe Zahn«»».» D»- Freivogeiu Zahn-
«ocki keine .!ri,e erh lien! tcchnikei-Gi^tav Breitmonn
iü Dich und kiiüt Dich im Geiste Wien, 1.B »Karnlnerstr
Wien
doch. habe
E» grüht T ..
Dein Dich liebender Ha..
448—n
Nesthäkchen
Bange nicht mein ifistes, angebetetes
Lieb. ich liebe Dich mit nie erlöschender
Wluth. Verlast« mich nicht. Warst Du
nurbeimlr, würdest sehen, daß man Dir,
meid Schatz, nur Lüge vo» lnir sagte.
Schreibe recht bald. Ich küsse Dich
. «47—ll
Plntrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das är-ft-
lich empfohlene illusir. Buch: .Bon der
Frau— für die Frau" vo» Frau
pst», sr. a. d. königl. Universftäis-
Frauenklinik zu «crli». Mit Abschrift
«l> tauseuden vo» Dankschrcibeli, dir-
tret »erschlossen zu beziehen gegen
BO ft. in Briesmarken (offen So kr.i
Mit Frau A. «anpa, Berlin -SW 213
Lindenstr. 66. Anonym nicht. 5557—n
AnSgclöstr, ganz neue
Ooldkeften
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- unb
Sillierwanreu werden oufterordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei 4111—1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schatzmeister und
bnrgerl. Gvtdarbeiter
Wien. 16. 8 ., Neulsretanfelderstr. 19.
Witwer, 50 Jahre alt
gut «halten, Geschäftsmann, wünscht
Mädchen oder Witwe mit einige» 100 fl.
behnsi Ehe kennen zu lerne». Unter
-Lebenslust 11" postlag. 20. B., March.
felbftrafte. n—n
kauf Raten, auch' brieflich. 15._
«»rggasse^lLV, Thür 16. 4606-1
Falsche, unbrauchbar« Allhuc
und Gebisse lauft Amerikaner um irdeu
Preis. l. «e,.. Gviegelgafse 21
*. «t„ Th. 20.~-
i/s8-9 Uhr.
„, Kelch« Beamter
t» Nein« Siclliing, »3 Jahre alt,
idsaler Denkungsart, wünscht edrbareBe
ramttfchaft einer Dame. Briese unter
„Amitio 212" poftl. Wien, Sndbah»
Hof bis 2 8. d. M. 212- 2
_ Vrnster Antrag.
«•Mitte Damenschneider!» wünscht
jHjtufS Ehe die Bekanntschaft eine.
sicher angesteUlen Herrn z» mache».
Briefs erbeten unter „Herbstsrenden
postlagernd 17. Bezirk, Berg
Nekttasse. 5ZI—it
IvtS für ältere Herren
-—be für meine Schwester, sehr
loschst, hübsches und gebildetes Fräu­
lein, schähr. mit Nr. 800o Mitgikt u.
Nr. 18.000 später, eine enisprechendl
Partie. Beamte, Lehrer und Kauileute
vroorzugt. Anträge »nter „Characier
f eft 200 an die Admin. 20g—II
Kein
»«Nkcht
Fescher, lediger, gntfitnirt.
»jähriger Mann, «drift, wünscht sesche
Witwe oder Fräuletn mit guiein Geschäft
oder mehrere» tausend iSnlben kenne»
ttt kernen. Briefe womöglich mit Photo
«kaphle unter „Technik« 487“ poftlaa
Nardwestba hnhof. 497 —u
lnes, jnnges Mädchen
, die ebrb. Bekannischafi eines
Ntstigen, intelligenten Herrn. Unter
.Praierfee 487" postlag. Ralhhans
487—11
hübsches, junges Fräulein
Mischt in Eo«esponde»z oder An
sichttkartenauttanich zu treten. Unter
,.Anny 441" postlagernd 5. Bezlrk,
VUNdtthurm, nur gege n Schein. 441 —ll
Geb. 22jähr. Mann
wünscht ehrb. Bekanntschaft mit allein
uebender Dame. Unter „M. B.> 00"
P »stl. 9. B., Porzellangasse. 180— 1,
Mtt älterem gemüthvollen
Herrn («engeres und Religion Nebe»
ssche) such! 24jähriges, ageinstchendes
agwet Mädchen, wirtbschafililch. ehr.
bare Bekaunischafl. Zuschriften erbeten
uuter .Häusliche« Glück 708" an die
>d«>», 708-11
wsssm
d»v Herrschaften abgelegte
Kerrenlrlerder
elsganterKavuu und l„ bestem
b ^Ü a ü de zu überraschend billigen
4- ^'S“co6 Weinberger.
4- ^^ .. Welhburgaasse 5, Pur
MW*. Mezzaiiln und 1. Stock,
Nlstd orleih l^i statt. 4225*
?MÄchal>s«W
, 29.
Auch au souutageu bis 5 Uhr Abends.
BetWm
Gehrock.... fl. 3.—
Jaquct .... fl. 2.—
Kellner-Frack.. fl.«
Knabe».Ileberzieher fl.1.50
Souterralu> «btheiliitifl
IBchlvemme) Jakob Rvthberger,
I., TtcfnnSplatz !». ,552—1
.20 fl. Slugermaschtne!
ganz »en, 5jähr. Garantie, Original
Ringschisf SO fl., Greiser- und über»
nähie Maschinen um 7, 0 und tL fl.
z» habe». Marlahils, Saferue«.
gaste 22. Reparaturen aui »»d billig.
88S-1
erhalle» durch künstliche» Ersatz ihre
jugcndl. Fülle u. Rundung mied
lätme
Stlstzähne, Krone« und Brücken.
Obturatore, Zahurichtmaschlnen
u. s. w. werden zu madigen Preisen
aus« Beste ausgeführt. 5546—l
Gustav Riebe
Viien,XV>i.,flernu> 8 epgüi-ikI 2 S
ll Jahre lang als erster Techniker bei
den Zahnärzten Dr. Pichler und Dr.
Kner in Wien thätig gewesen.
Kinderbetten
werde« elngeucgt nud Netze vor«
->- .7 „„„ kaust bei «. «rschek. 6. Bezirt,
BormiiiagS^von S,„p,pergaste 10.
Strickmaschine»
gebrauchte von 15 fl. auswärts, neue
staunend billig. Ratenzahlung bewillig!.
Stricken wird gelehrt. 5. B., Piigram-
gaste 8. Mezzanin, Thür 10. 5548—t
5i50—1
i'luf Tyeilzahlnug
kkküslstlikBiliissiitzkil
und Einsätze in allen Breiten, sowie
LwirnknöpfeingrößterAnrwahloagrou^
u. SQUätnil beiJosefHirsrb, 4. Bezirk,!
WiedenerHa»ptstrabez5,Tla»hrndlun^.
für Herren und Da »> en
Leinwände, Bettzeuge
(beste Qualität)
f* DraMB!B3ätze, DiTän -M
solid und billigst.
2. Bezirk, ^dere Lonanürltbr 47.
i~ M^— r “| 2. vezlrk, i-bere ^onauitriiBJ 47.
Nur 1 fl. Per
Preise wie baar 5544—1 «*>»»(• str»* i f
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
FünshauS, Mariahilfergiirtel 2»
Herrenk!eider-Haus
Zmob Wcmberger
grohbeerig, sehr haUbar, bla», 5 «ilo
1 fl 20 It,, goldgelbe Cur-Weiniranben
6 Kilo 1 fl. 80 kr. versendet sranlo
per Pvstnachnahme.
Franz Zanke. 7600—t
Welngarteubesitzer I» Kürz.
Tuchreste
solidestes Fabrikat
für eugli'cheHerrett« und Damencostüme.
Kragen, RestenmSntkl, Jacken, Dresse-
werden zu noch nie dageiveieurn Spott
jpreifeu verlaust. Stoss für einen com
PL !pleten Anzutz 8.20 Meter lang, früher
fl., jetzt nur fl. 4.75: fein. früher^
vürg»rl. Schneiderru-iü-r.
I., Weihburgtfasse
Parterre.Mezzanin n.l.Si.!'» 9- '«»' i fl., und »och andere
.^^ p'chr feine Stoffe. Prachtvolle Hoicnrestl
litt »igvnen MAlikrnyarrfe. D0H fl. i.«^o auswärts. Ausschließlich im
LÄLLT,.W!.WiL:!. Tuchrestengeschäst, Wien
liS:;»- B., iasomirqottstr. 6
Bürgrr-Saero «. 6.50, fomi»
«ine graste Auswahl aller «Zat-i
t-ingcn Aerreukleider.
Für WustbesteUuugeu erliegt im
feparirlen Matzfalon einreiche»
Sortiment feinster Au- und
Ausländerstoffr. 1
Kehr billige preise, streng
reelle und solide Sedirnuug.j
Telephon 4055. 5564—1
belm Ktefonsplah.
8814—1
Licht!!! Licht!!!
J"ed.e
Petroleum-Lampe
mit 4 Centimeter-Gewinde wird sofort
mittelst unseres Patent- Apparates
in eine
GasgliilMt-Laup
ÜWtMphieii!!
0 Stück «ifit fl. 1.50
12 Stück «ifit fl. 2.60
3 St.Cabinet fl. 2.50
O St.Cabinet fl.
Photograph!,che 2t» statt
Sigmuiid Bing,
I, Goldschmidstasse 1,
5880—1 EckeStefanrplatz,
XVII., tzerualser Haupt
straste 17, im Garten,
«ufuahmeu auch an So»», »rnd
Feiertage« Po« Früh bis ribend«.
Auf Theilzahlu« g
Herren- u. Damenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schueidermsifter,
VII., Zieglergassc «8,
Ecke der Burggasse.
Rnch brieflich. ss97—i
2 complrle Champagner.
lnaschine». lwurftcr Lonstructio», b«<
stehelid au« l Mi chmaschine, l Agraffir
Maschine, 1 zlaschensüll- und Kork,
Maschine, 1 Kapselmaichine, in bestem
Zustande billigst zu verlaufen bei Smii
Fischl, 5 2, Grieigafle 41. 8873—1
Gegen Wochen» o. Monats­
rate« an lolideJabresrarteien: Herren»
Damen- undKinverllelder, Leinwände,
Beitzenge, Wäsche, MSbel, Lamven,
Uhren -c. :c. bei Anna Fritz. 12. B-,
Meldung, Schunbrnnncrftr. 212
9669—1
MÖBEL
Lampea und Lüsters
Vorhänge, Salon»,
Tisch- u. Lautteppiche,
Tisch- u. Bettdecken,
Pendeluhren,
Diwane, Matratzen,
E>nsätze,Kinder betten
Bilder.
HEINRICH HIRSCH,
WIEW
VI, fiumpendorserstra8se 34.
5734-16
Bon aufgelösten Geschäften
Bla»sch»berkLflen,Stellage»,LadetkSsteu,
BerkausSpulie.Lckzcassen, Schreibtische«,
für jede» Geschäft paflend, so auch
complete Geschäftieinrichsunge« all«
Art kauft und verlaust »lamper,
(2. «.. «lbrechtstbe gergasse 21.
Nächst oerMeidtinger Kirche.) 5585—1
Siuger-Srälnnaschinen
ehr gute, 8 fl. beim Zachmechaniler.
7. Bez., Nenbailgasse >6. 8783—1
FuchS
lebend, ist zu rertaufe».
teilend,rggassc 87.
16.
Bezirk,
272—>
Sltlasbrantkleid
geputzt, ist billig zu verkaufe». Zu
ietjeu vo» 11 bis 4 Uhr. 8. Bezirk.
Schützengaise 8, Th. 16. 403—l
Litster
Ei», und Verkauf aller Gattungen vo»
sl. 1.50 ailfwärl«. 15. B., Staglgassei.
Mechliik. 7889—1
Tausende Chtssoinestc
>> 10, 15. 30 kr. !c., Etickcreireste sür
Damen- u. «inverwäsche. Kein Mnster-
ber.andi. Berka»s«sin»den von 8 vi«
a Uhr. Leinen- und Siickerei Fabrik«.
Nsederlaie, 1. Bez., Teinsaltflraße 6,
Mezzanni. 8 80 6—1
Laug« schwarze Tanienkrägen
5 uub 6 st, nur lo lauge der Borrath
reicht. Pariiegcschäst Glogau, 1. Bez.,
llodlmeflergaiie 7. 800—l
Teppiche, Borh««ge,Bettvr»leger
Linoleum, Bei! u. Tischdecken, Leine»
Waare billig. Parliegeschäsl Glogau,
1. Bez.. tioblmeflergasse 7. 801 —i
Kaufe
abgelegte Herren »mo Fraueukleider.
ftötle genügt. Ehr.'usteiu, 10. Bezirk,
Bürgerpiatz 7, 2. St., Th. 12. 618-1
Seidenblonsen 4- fl. aufm.,
Tuchblouseu 3 fl. auswärts, alle Gat-
tuugen Barchentblouseu 1 fl., Matinee-
sacken, Batist- Uttd LerukNiväfche III
rober AuSwakl zu verkaufe». Mas;
veslelluug und Provinzauf:rä,:e prompt
e 'e.luirt. Wäscheccnieeiion. 6. Bezirk,
Ztochgasse 28, 2. Stiege, Thür II, im
Hose liukS. 64—1
MirsMeSW!
ttm es« Drittel billiger alä
Überall!
Echte Lack-Dimeu Tanzschuhe fl. 1.70,
Micado 70 kr. und alle Sorten Dame»-,
Herre». und «ivderlchuhe, Galoschen,
Turuschuhe nur bei Kirchheimer, 7.B.,
ttaiserstrage 6». 687 -l
Das
Import- n. Commission»
bureau rlludoif Garai, 8. Bez., Obere
Tüfiilzalilimß! 41"
Hobel
fl. 155.
Günstif. SelepaliBLtskant.
3 hohe gekröpfte Bette»,
2„„ Kästen.
2 Nachllaftchen mit Marmor,
l Waschtisch „ilt Marmor,
1 Spiegel, belgisches Gla«.
2 Bettcinlage»,
2 Matratzen,
2 Bilder,
2 Car »isse»,
1 Handinchhalter.
1 Spucknaps,
Comvlrie» Speisezimmer
Pvliliiie Einrichtung..
De>»ralion«-Tiva»»..
Tepvich-Garniinr ....
Te p!ch>O>tonu>ne
von fl. 158
« ,, 75
. 60
„„ 40
„„ 28
Lederdiva» von fl. 18—65
Nur Sslbfterzsugts», ohne Hol»
wolle garantirt.
Preiilist« gegen Einwendung von 20 kr.
in Briesmarlen. 5555—18
Mck« M Gerstl,
WIEN,
Hernalser Hauptstratze 76
PST Nur 180
Reell! und
Wer
öö5v—16
Kröpf
und BlähhalS werdeudurch ein voll
ltommen unschädliche» Mittel gänzlich
! vertrieben. 300 Atteste und genaue
S.Mittheilung gegen Einsendung einer
ftoHeller-Marle.«. Troger, Parsch
__ st umgewandelt. Effect colossal, vrll- Snlzbu rg^ 5798—x.
Leinen. Bei,zeuge, Cmsson. UiraM i*“*»*e Beleuchtung, schift,er wie!
Otlord, Barchent. Nanking, TischMas! Kein Rauchru, kein Russen,
nulturen» Handtücher. Sacktücher krl« Drnhtvutzei» niehr. Complete
?""-."5?"l_^"^""üe.!!^"^.ch?il^ ^Wlühuetz^f^b:,"go »llapprcilrte Kraftlelnen für Betttücher
per Dutzend. Per,and. °-°°»^°»'i!r°in^g!°sl»^Ä':°:b7w°^
uagme. bbbj r einöln verkäuilich: 715-1
150 (Stm. breit 836 Ctm. lang fl. 1.50
ir,ü„ ff 235„„ 2.50
Wäsche-Abtheilung
Igna; Hittmann
k. u. k. Hoflieferant, 1. B.» Kärntner»
stcatze 20 (Kiudermodeu-Palais).
Eppich-. 'Ferner f-rtig- Herren-üud
Damepkleider, «leiderfloffe, dannUhren,
Spiegel, Divan«, Matratzen rc. rc. Auf.
«räge von soliden Jahre«,>arteien, nur
für Wie», erbittet brtestich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 5541—i
“• *»•. Matzletusdorserstrabe 17.
Ohne
itiiappretirte Kraftleinen für Betttüche
liste frei»
ttlaBiecc, 6af( tu Berlassenschait. zahl,
*1. Bist, 6. Bez., Gumpendorserslrc 158.
9087—1
11 Wegen Ränmnng
»e* Lager« gelange» zu», Verkaufe,
60 Snppvrtbänle, 38 Egalisirdänle,
«Gilsnhobelmaschinen, 1 Plandrcdba»!
„Dania", 6 Shapluguiaschinen, 4 Sch, au^
Ps»sch«etdmaschi»e»,S8Be„tilator>FeId>
schmieden, 28 Schleifsteine sammt Trog
kürguß-undSraftbelrieb. s Schmirgel
schleifmalchiuen. 10 Schlelssviudelu
18 Spindelslöcke, divers- Lochstanzen
und Blechschceren billigst'’~-
Wschl, 5/2, Griesgafle 41.
61 üklampkn-!nliu 8 tri 6,
Wien,
6. Bcz., Mariahilferstr. 45,
1. Hof (Hirschenhans.)
bei Emil
2372-1
Holzbearbeitungsmaschinen:
»Bandsägen,S 00 --g»Nollc,«Durch messc
*» so».„
a„ 500„
2 H?>äöa»dsägen sür Hand- und.zkras,
betrieh.Zinkenfchneidemaschine.Fabrikat
Kirchner. Walzenhobelinaschine.svO'»/,.,.,
Fahrtkat Roy, Pendelsäge von Kirchner,
tyktt- neu, theils gebraucht, jedoch im
tzften Zustande bei Emil F-schl. 5 2.
Sriessaffe 41. 2371 —1
Brennholz
7 Irenen per Raummeter, bei freier
g llstellung inS Haus zu verkaufen,
«lyn Ebner, S. B., Schisimühfen 4v.
612-1
Auf Aeihchlmg!
ohne Preiserhöhung
HeiraMer sack Mass
solid und elegant aresgeführt tsi
H. Schmetterling
9. B„ Lieohtensteinstr. 1 CA.
Aafträ. c; r. (iorreshoudenzkacte von
(olifen ,7ahrcspar,!ic„. Aus Wunsch
konnne ich mit lOmfictcolleclioii in»
Hau». 7891—,
ll-, 2-, 3-, 4-, i;= und «pfer'ekr.
(«atz» «. Petrolinmotore
neu „. gebraucht, billigst bei Warcha.
lowsli und Seidler, Moiorenfabrik,
Wien, 9. B ., Rög erga sie l8. 5885—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen- Näbmaschinen aus Rate».
Scherz, Alssrstraftc 43, im Hose und
Weftbahnhof, Gerftncrstrahe 3.
'.,788—>
leset born Erzeu-er Bold-,
'nwclentoaateu uub Uhren. g,i>
,«schästsinhaber, Lehrer. Doctorcn,
höhere Beamte u. distiuguirtc Damen
Aniräze an
», Oo«ls«, Juwelier.
Wien. 7/1, Zl-glecgasso 88.
Auch Provinzversaudi.
6699—1
PreiWttm
schön, reise Fruchte versendet per Post
uachnahme. Liter 48 d franco jeder
Poststation von 5 Liter per Sendun-',
auswärts. Franz Ortmayr, Eggels-
berg L7b.-Lest. S788—1
PendeUthreu
von 12 Lrouen, Küchitt- und Taschen­
uhren von 3 Kronen an, L9ecker2Kronen
-privat) zu verkaufen. 18. B, Säulen-
gaffe 21, 3. St., Th. 83. 9808—1
Die besten und billigsten
Uhr-Nevaraturen, von Fachantoritäter
anerkannt, sowie Ein- und Berkau!
von Gold- und Silberwaaaren bei
C. Keidosch
it. Bezirk. Vnmpendorferstr. 78
Svecialisr in Chronomcier und com
vlici rten Arbeiten. 706—1
Die tu den Schaufenstern
des
Stiiikrniiita^iilim
ein wenig verstaubten Knaben- und
Mädcheakleidchen, Oberrücke, Jacken.
Dawenblonsen.Uuterröcke.Damenwäsche,
Kinderbüte re. werden, solano.e der
Äorrath reicht, zu enorm billigen
Preisen abgegeben.
!., Weihburggasse 9
(Ecke Ltliengafie) 3ÖC— 1
Künstliche
?>ahne und Gebisse, sck ön passend, Gold.
krönen. Stittzähne. schmerzlose Zahn
operatiouen.Plomben. Preise sehr mäs,ig.
ZahuarztlicheS Atelier
4. Bezirk, Wiede:ier Hau tstrabe 20,
„Paulanevhof^
Eingang um die Ecke, 4. B., Schleif
mnhlgasje 2, Mezzanin.
Bitte die Adresse genau zu beachten.
680-1
Ich kaufe Bücher
>derNichtung, eventuell ganze Biblia
tdeken gegen sofortige Baarzahlung
privat. Karte genügt, komme sofort.
Jyief JekelruS, 6. Bez., Schönvruuner'
st-.asze 65—87._ 409—1
Silber,
Uhren, Gold- und
waaren gegen Theilzahlungen hei Hugo
Eirler, Juvelier, 9. Be;., Prainergasje
Nr. 12. 9774-1 bei der
Möbel
benbtbigt und besser unb billiger als
überall kaufen will, tuende sich an das
Möbelhaus
,Glasauer-HoF
altrenommirte und größte
Möbelwaarenhalle
der vereinigte» westlichen Bezirke
Wien«.
Man bekommt dort solid erzeugte
Weißsärberstrafle b. bleibt Montag, °-»fn rie^er «usivadl undllaumndb'im?
24. den gauzen r«a und Dienstag.!'^'^ «uswahl und staunend billig
den 25. Sepie,über bis --7 Uhr Abend«! Ganze Zrmmrreliirtchtnngen
geschlossen. 718—1 »oNt., schon von fl. 55, 85, 75. 88,
— 180 und höher.
Ganze Kücheneinrichtungen
von fl. 14, 18, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
2 Renfilber-Bndelivaagen
l und 8 Kilo sür Zuckerbäcker, Choio-
lade-, Thee- oder Samenhindlnnaen,
l Analysenwaage >808 Gramm,> Bleh»..-, .„
ivaage UOO Kilo, 1 8)rääemB.ioge, mlt reicher Bildhauerarbeit schon von
ilOO Kilo. sosori einzeln wegen plötzl. ü. 148, 188, 188 bi« fl. 848.
gänzlicher GeschäsiSauslaflung tief imt«| Altdeutsche Speisezimmer
®ert6 verkäuilich. l. Bezirk, Schön- reich geschuitzt, schon bo» fl. t88, 158,
laterngafle 4. (Gassengewölbc). 787—1
Präparirte Ratnrpalmen
2 fl. Palnienhanb Gntt«
mann, 7. Bez., Sicbenstern-
zasse -10. 595-5
Nur 1 tkr. l«rkefmarkeu> für
coinplettc» Tüpendrnckapparat,
>3 Typeii franco. Beztek, Poflsach
Lntschowitz. Mähre». 460—1
Patent Wäscherollen
Zugrollen beim Erzeuger Hosbau«,
>/2, Sieberigassc 14. 9879—1
BELü.WOHNUNGS
NRIGHTUNGEn>
Möbel auf Raten
6. ve»., Buinpcndorserslrahe 3».
67 ilS —1Ö
Möbel auf Rate«
«.»e.ttt, »nariahllferftraßstir
iW Hos,. 5812—16
II., Circusgasse 33
M. Rosenberg. 5554—16
170, 220 und höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
von fl. 198. 858 bi» fl. 488 und höher.
30 Mnatenlmmer
(tnb tu einem groß«« Saal ziir
freie» Besichtigung ausgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Möbel, paflend sür
Billen und Landhäuser.
>88 eins. Ehifloniere von 8 bi« 18 fl.,
188 Dopveichiffontere von 14 dir 82 sl.,
188 Betten vo» 5 bi» Sfl.. l 00'Nacht-
lasteln von» bi» S fl., 108 Waichtäflen
von 5 bi« 18 fl., >88 Tische vo„ 8 bis
5 fl., 58 Sofa« u. Divans von 8 bis 88 fl.
Man achte genau auf die Adeeffe:
„Glasauer-Hoff“
XIV/2, Wariahllftrstraße 180
Zusuhr für Wien und zu sämmtliche»
«abnhöfrn wohlverpacktlostenfrei. Reich
illnftr. Preiscourant gegen Einsendung
von40Hellern in Briefmarken.
Tischler» uub Tapezierer-
Möbel
in jeder Siilart und allen Preislagen.
Fautcuils alsBettverstellbar
nur solid und reell!
Wilhelm Kampk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbellager
7. B., Mariahilserstraßc 118, im Hose.
Büke die Nummer 118 genau z»
beachten! 6561 —16
II., Taborstrasse 22
Hofe. 5558—16
Rene Mtfckril
und sertigcs Betlgkwaud billiger wie
überall. >/, Kilos Federn 48 kr. bis
8 fl., Flaume» st. 1.48 bis fl. 4, fer­
tige Federntnchenl fl. 8, bessere fl. 5,
Halbflaumeniuchrni fl. 6.80, Feder-
polster fl. 1.50, dreltheilige Haar-
molratze fl. 10, Asriqne fl. 8.58,
Wolli» fl. 5, Drahteinsatz fl. 8, Stroh
sack fl. 8, Rougedecke fi. 1.80, Satin
decke 4 fl., Seidenclothdecke 5 fl.,
Flanelldrcke 1 fl. 58 kr., Kindergltlerbett,
schön lacklrt und eingenetzt, mil Stroh-
sack, Matratze, Tnchent »»d zwei
Polster vollstänvig eingerichtet. Slller
znfammen 15 sl., nur tu pro a!t-
reuommirttn K»ttu»uar»u-
tsdrrtag» uutt Anton Slnby.
»rlahils, Ktiogrugast» 30, ganz
c Stiege. 7508—16
Möbel
von falliic» Firmen werden tief unter
dem Preis verkauft, darnnler sind alt-
deuische» Schlaf, »ndSpeisezimmer,bei
Michael Walli«, I. k. beeideter Schätz-
u,elfter, 8. Bezirk, Mariahiliersir. 117,
im Hose. Adrefle bitte genau zu beachten.
498—18
Drahteinsätze
die beste» und billigsten, lein Ungezieser
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-Drabl-Netz-Malratzen
fabrik, 6. v., Marlahllferftr. 113.
558—l8
Auf Theilzahlnug!
Herreu- u,rd Dauien-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rofenberg.
Auch brieflich. 8785—1
Direkte und billigste
Ginkaufsquelle
KM>ll.R«IskitWm>
Mich. Weiss Wwe.
Wien, V« .Breitegasse 20.
Fertige Möbel In großer Aus­
wahl für Hotel», Stillen und
Laudhlluse«, sowie «vhuuugtz-
elnrlch nugeu und «rautau»-
ftattuugeu uuter 10j. Garantie
Politirte Einrichtungen .. 75—128 fl.
Altdeutsch«„.- 158—88-
Barock„ .. 850—800
Salongarnitnre» 75—400
Tecoraliousbiva» 58 -888
Herrenzimmer, Salon-Einrichtungen,
Boudoir», Sluiichamdre« i» allen
moderne» Sthlarien vorräihig.
Speetalitllt: Brautaudstattungeu
Speilezimmer alideuisch, Schlafzimmer
englisch, Salon modern, Küche »nd
Borzluimer, Alles I» gediea- reicher
Arbeit zusammeugoo fl Bürgerliche
Brautausstattungen, solid, in ati-
deuischer Arbeit, matt Nnfi, complet
SOS st. Bestellungen jeder Art Iverden
übernomuien. Skizzen und Aufstellung«»
bereitwilligst. Pret»conranle aui Wunsch
unter Bezugnahme aus da» Blatt graii«
Telephon Nr. »5b5. 8868—18
Montag, den 24. d. M
unb zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souierraln-Localitäten dc«
Teppichhauses> 74-10
Crendi,
Wien, 1. »., Lugeck 2,
800 Feufter Spltzeu-BorhSug«
ju dem ungewöhnlich billigen Aui«
uahmipreiie von
38 ki>. idcp Fenster
oder 2 Theile in Berlaus.
Diese Vorhänge sind per Theil 188 ütm.
breit, und 888 Etm. lang.
ferner gelange» noch I» Verlaus 210
icnster Spitze«- Borhlluge per
Theil 114 Etm. breit, und 858 Ctm.
lang zu dem Ln«»am»vreise von
ff l. 2.75 per Fenster
oder S Theile.
Ferner: «88 Fenster Gpttzsn- Vorhänge
in den verschiedensten Qualitäten bi«
zur Prei slage v o» fl. l».—pr. Fenster.
Auf N'ate« reizend»^
Kinderbettett
Kinderwagen, Hängelampen, Spiegel,
Pendeluhren bei Scherz, 43 Aller-
flrahe». Weftbahnhof, Serstnerstratze 3.
»718-1
FUNDe l u üstE
Jagdhund verlaufen
am 17.9. Wien 1888. Rothbraun,
weise Kehle, auf der Nase eine Kruste,
gestutzte Ruthe, hört aus den Name»
„Lord". Ueberbrtnger wird belohnt.
Bor Anlauf wird geivarnt. Gehört
Brünnich 28. Bez., Wallrnsteinftr. 38.
12—18
sVlRNlISCHTE
i»ANZ EIGEnS
3
Sie lügt
nicht!
Wenn die Berichte an« China lügen.
Wenn viele» Andere »och der Wahrheit
schlecht entspricht.
Wenn selbst der Augenschein oft pflegt
zu trügen.
Steht diese« sestr „Die Uhr aus Watzl's
Hand lügt nicht!"
Auch eine srenrde, die er repartret
Für neunzig Kreuzer, wo ihr 1 immer
gleich gedricht—
Ist tadello«, denn Watzl garantiret.
Und seine Zunge lügt bekanntermaften
nicht!
i.H e 11 o a.“
Behördlich outocifirt! Allgeiueiuc« In
ternaiional-« Privai -Teteclive-Jnstitut
1. B., Brüuuerftraft« 10. «elteft»
beliebende, oornevmste Gebeimagentie!
Direction, Johann Müller, ehren
haster, hervorragender Weltsachman»,
üdernimmi unanssöllige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster Vertrauen«
Angelegenheiten. Rationelle Ueber,
lvachungen. Personalauikünfte. Hei
ratsanslünsie (Liaison, Vergangenheit»
»achwei«, Lebensweise, Charattereigen-
schaften. Vermöge» ,c.) Aursorsckung
Verschollener. Erhebungen. Wahrheits-
beioeise. Weltverdindungen allerorle».
Strenalle Verschwiegenheit. Telegramm­
adresse: „Hellotlve", Telephon 7508
(iuterurban). 421-10
Wer jemals einen Gegenstand bezogen
Au« Wahl'« reichen, Waarenlager,
freudig s. richt:
„Ich bleib' der Firma immer wohl-
gewogen".
Da» ist der Volke» Stimme, und die
lügt ja nicht!
5783—10
Franztfatzl
Wien's grösster Uhrmacher
18. Bez., Währing
Schulgaase Nr. 5.
50 Schritte von der Stadtbahn n»d
bet der Lramway.
> stzagründrt 1880. "SS
Atdier, gegründet 1849.
Ohne die Wurzel zu eiuferneu, natur­
getreue Zähne ».Gebisse »ach neuestem
amerikanische» «hflem, oh, e Gaumen
und Klammer», von 1 st. 30 kr. an.
Moderne Krone», Brücken u»d Stift­
zähne i» Gold und Platin. Auch gegen
3 fl. monatliche Raten. Sofortige
Gebili-Reparatnren 1 st. Schmerzlose
Plombe» in Gold, Silber, Email vo»
50 kr. a». Schmerzlose« Zahnziehen mit
Narkose unb Cocain vo» 30 kr, a».
Wäliring.MartinSstratze 1.
A» Sonn- »nd Feiertogen von 8 bi«
18 und vo» 8 bi« 4 Uhr.
477—10
Jede Uhr
wird füv 90 bv. bei
Jm Singer,
8. Floriaulgast» 40, Elle«
Koprroreast», unter schriftlicher
Karauti» reparirt.
504—18
Nreis-R8thsel.
Eine deutsche Lugend ist da« Ganze,
Unddennochwaiidelbarist meine» Wesen«
§>»»,
Denn entfernest Du be« Worte« erste»
Zeiche»,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe
wa« ich bin'/
JEDER
der die Lösung diese« Räthsel» unler
Beifügung der Abo»»eme»t«g»iiiuug
der gllustrirte» Sonniagi-Zeilung für
October-December 1900 *4 an die Ver­
waltung der Jllustririen Sonnlag«-
Zeiiung, Wien, I., Schönlalerugafie 8
einsendet,
erhält
lralls ein Lo« einer staatlich concession
lotterie mit einem Haupttrefier im
Werthe vo»
20.0O0 Kronen
und 8000 anderen Gewinne».
Für 5 fl. monatlich:
ohne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herrenkleider
Dameukleider, Damenjacken,
nach neuester, englischer u. französischer
Fatzvn
in 2818
Stern'- rheilzahlungShau-
U., Rueppgasse 7,
(Säe Kaiser Fosesstuaße.)
Aufträge auch brieflich. Auf Wunsch
sende Schneider mit Muster in» Hau».
Adressen
aller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
Portogarantie im 1948
Internat. Adrensenbnrean
Josef Rosenttwelg <& Söhne»
Wien, I M Bäckerstrasee 8.
Interurb. Tel. 8165, Proap. sreo.
jciner Stopiüim
schoneVttnmaue.Shaiselaueue lehr
-’“ »fmar
billig z» verkaufen. 0,
aalle 13, i. St.. Th.
Hofiullhl.
407—16
Möbel
GelegenheitSkanf. Elegante« Lpeife-
,immer, ftanurnd billig zu verlaufen.
Beim Tapezierer, 8. Bez., Mieß.
dach 8. 703—I6|j
*) Ma» abonniri die
SUuflrirt« Sonntag»- Zeitung
vornchmsie und Hefte gamilieuzeltschrift
der Monarchie mit den Arai-sbeilage»,
Praktisch» Mittheilungen
für Küche und Haus
Dorsschniald»«, Deutsche Dlalect-
dichtnngrn au« Lesterrelch-IIngaru
Mod»»l»ituug sür« deutsche Haus
IUuftrirt» Jugrud-Iritung
Illustrtrt« Kindermode
AtbumproktifcherKnndurdeiten
Kchnittmnsterbogen
bei jeder Buchhandlung oder Colporteur
oder direct bei der 9888—10
Nermaitung der
IlluOrirt.Konntass-Ieitnng
Mien.I, Schiintater-ngost» 8
mittelst Einsendung des Abonnement»,
betrage« von K 8 88 Viertels. (18 Hefte).
2778
Prompteste Kohlenlieferungen
(Waggonludutig) aller Sorten
bester uugar. Steinkohlen, vor­
züglich für Zionnerheizung,
auch Fabriksbetried, nach allen
Stationen übernimmt Kohlen-
Engros-Firma. Unter „Glück
auf 2770" an die Admin.
Repräsentanz der
k. ». k. öftere, Hoslieseranten
STEIBWAY& SONS
und Julius Blüthner.
2775
Bernhard Kohn
Lager erster in- u. au-l. Fabrikate,
iieti« I.. Himmelpfortg. 20, l. St.
200 «tu« «»«wahr.
Neue Stutzflügel fl. 309—2000,
Pioninos fl. 300—1200,
Harmoniums, überspielte Llqvitzre.
KrSßtr Leihauflalt.

