
[ 2023-06-29 10:52:05.844 - 19000418 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
©injtlnatmnmt:
fn Wien.... 4 kr. ---- 8 Heller
in der Provinz 5 kr.= 10 Heller
An sorcrton-Aufnahrne:
Haupt-Adminisiration
Llad:, Schule rstratze Rr. v
und in den eigenen Filialen:
IV. Marerhosgaiie II! !L. Währiiigerstraß« ÜL
XV. Neuvaugürtel 'ö.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux oou Haafenstern& Vogler,
Rudolf Mossr, M. Dukes' Nachf Max Augenfeld
filiert* LeKner. Ovvettl. Dauuelerg rc.N! Wien;
W ü. Taube& So, Fronksur! a M., München rc.»
sonne die anderen gröberen Annoncenbureaux des
In» und Auklanbes.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Ldminrstration nicht doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigl.
Unverlangt eingesandte Manuscriple werden gründ-
sästlich nicht »urückgeichi/t, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. SS ist daher nothwendig, Sepien
zurüSzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Pokt-Oparcasse«.ehea.Louro: sr». «30070
Unparteiisches Hagblatt.
K-rausgeber: J. Kippowitz.
Siedacli-n: Nr. 7920! Druüerel: 9h:. 7918
AdonnementSpreiSr
Für Wien
Vei NigUch freier 8» st e! l u jt g int Haus 1 1
25 kr. ----- 50 Heller wöchentlich
1 sl. 10 kr.— 2 Kr. 20 Heller monatl
3f-.25 kr.— LKr.50Heller viertelj.
Jeder Abonnent des ,/Reuen Wiener Ioucnal" hat
das Recht, bet eimnaliger Ausgabe eincö Iuierate-
tm Kleinen Anzeiger seinen '.cköounLMLntSfchetn
während der Dauer seiner ÄUlig:r>r tu Zahlung j»
geben, jedoch hui für die Wochentage, «tcht sur
die Sonn- und Feterrciisi,i,nimer
Zkostavonnement:
Für Oesterreich-ilngarn. per Quartal Kr. 7.5b
Für Deutschland....„ m Mark 9.—
Für Lerdien und Montenegro„ p FrcS. 12.—
Für Rustiand, Frankreich, Tücke» und
alle übrigen Länder. p-er Quartal FrcS. !0.80
Bei direkter BestelUnrg durch die Postämter:
E ür Deutschland.... per Quartal Mark 0.05
ür die Schweiz.,., m FrcS. 8.90
Für Italien„ FrcS. 8.05
Für Serbien...._„ /rc5.10.50
Für Rumünien,,..„, FrcS. 9.10
Uevactivu: u. Bezirk, virrkdorserirratz« Nr S.
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittag-.
Berantw. Redacteur: LütUibald Siiedl.
Trttckeret- Lip-owitz Ho,
IX. Michelveuerngasse.
('tteianttooiüidi: Ättvwig WolffI
Roran-llS.-'ru^r.irdk on F. Wüste »u Wien
Nr. 2328
Wien, Mittwoch 18. April 1900
8. Jahrgang.
Der Gruß der Kaufherren.
Was bisher vom großen Weltcnjahrmarkt in Paris
verlautet, das ist nur geeignet, freudig zu berühren. Nicht
nur den Franzosen tut Allgemeinen und insbesondere den
Bewohnern der guten und in der Fremden-Industrie so
trefflich bewanderten Stadt scheint die Messe gesegnet zu sein,
nun schon, wo in die annoch unfertige Ausstellung
wahre Sündfluthen von Besuchern strömen. Auch die
ganze Welt empfängt ihr Theil vom Guten. Sie
sieht, ein immer erfreulicher Anblick, lange, mühsame
und rechtschaffene Arbeit gelohnt. Denn nur mit der An­
spannung aller prodnctiven Kräfte, und seien sie, wie in
Frankreich, noch so allgemein und so lange für solche Auf­
gaben geschult, läßt sich ein solches Riesenwerk vollbringen.
Und sie hört Kundgebungen jener Art, von der kein Mensch
so leicht genug hat, der den Fortschritt der Art und ihre
Weiterentwicklung herzlich wünscht. Eben liegt eine solche
Verlautbarung vor: eine der größten Körperschaften Deutsch­
lands, die Vereinigung der Berliner Industriellen und das
Centralcomite der Kaufleute der Manusactur- und Industrie-
branche in Berlin übermittelt der Handelskammer in Paris
aufrichtige brüderliche Anerkennung für den Antheil, den die
Mitglieder der Kammer an dem erhabenen Friedenswerke
genommen haben. Und dieses Werk sei dazu bestimmt, die
civilisirten Völker in gemeinsamer Arbeit einander noch näher
zu bringen. Und prompt und mit dem sehr correcten Hin­
weis auf die Reden Loubet's und Millerand's, die denselben
Gedanken ausgedrückt hätten, erfolgte die Antwort der
Pariser Kaufmannschaft an ihre Berliner Berufsgenossen.
Es hat sich aber bei diesem Anlasse wieder gezeigt, wie
sehr ein großer Augenblick das Gefühl, die Blicke der
ganzen Welt auf sich gerichtet zu sehen und ihren Er­
wartungen entsprechen zu müssen, einen Menschen über sich
herausheben kann. Denn weder vom Handelsminister, noch
vom Präsidenten der französischen Republik konnte man
sich eigentlich Reden versehen, wie sie am Charsamstag
gefallen sind, wie sie wirklich, nach der Erwiderungs­
depesche der Pariser Handelskammern, Wiederhall gefunden
haben allenthalben. Es vibrirte nämlich in ihnen
etwas vom tiefsten und schmerzlichsten Sehnen, das gegen­
wärtig in allen Herzen zuckt und alle Seelen beschäftigt.
Marksteine hat Millerand ausgesteckt; sie umgrenzten das
schon in Besitz Genomniene, und sie steckten Ziele aus für
das, woran der Mensch demnächst sein Eigenthumsrecht
geltend machen müsse, wenn er wirklich vorschreiten will.
Alle Nationen, auch die man noch vor Kurzem in
Paris und ganz besonders bei den Schreiern der
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Mein Dixie.
Ein Bild aus dem Dartmoor von S. Barmg-Gould.
Es war Nacht. Der Wind kam von Osten, und das
Heulen und Brausen des Sturmes, der sich gegen und unter die
gezackten Felsklippen im Osten von Doe Tor brach, war fast
betäubend; Windstöße fuhren zischend unter die verkrüppelten
Svrossenfichtcn und durch den Kaniin herab mit dem lauten Lachen
eines derben Spaßmachers, sich daran ergötzend, den Steinboden
mit glühender Asche zu überschütten. Am Feuer saßen Oliver
Whiddon urd sein Weib, und ein wenig weiter im Zimmer
schaukelte sich in einem Stuhle ein junger Mann von ungefähr
zwanzig Jahren, ein intelligenter Jüngling mit offenem Antlitz,
dessen Augen und Mund einen energischen Geist verriethen.
Das war „Jung Oliver", der einzige Sohn, ja, das
einzige Kind des Pächters und seines Weibes. Es war der
Ehrgeiz und die Hoffnung der Whiddons gewesen, daß ihr
Sohn ihr Nachfolger auf dem Pachlhose werden würde, nach­
dem er bei ihnen eine nnbestimmte Zahl von Jahren als
Knecht gedient. Aber der Unabhängigkeitsdrang und die Liebe
zum Wechsel, die den Engländer charakterisiren und die
ihn vom Deutschen und Franzosen nnterscheiden, ließen Jung
Oliver gar bald aus dem Boden, in dem er wurzelte, sich los­
lösen. Sobald er imstande war, selbst Geld zu verdienen, verließ
er Doe Tor und ging nach Mary Tavy, wo man Gruben, die
silberhaltiges Blei enthielten, aufgemacht hatte: und er wurde ein
Bergmann, mit all der Neigung zum Abenteuerlichen, zu
Wagnissen, die dem Bergmanne eigen ist. DaS Werk lag nur
wenige Meilen von seinem elterlichen Hause entfernt, und er
kehrte jeden Samstag nach Doe Tor zurück, um den Sonntag
bei seinen Eltern zu verbringen, ohne aber dort seine Ersparnisse
durchzubringen, da Doe Tor entschieden der Ort war, wo es
unmöglich war, Geld anderswie los zu werden, als indem man
es in den Sumpf warf.
Er war ein stiller, nüchterner, sehr kluger Bursche, und er
legte seinen Verdienst zurück oder gab ihn vielmehr seiner Mutter,
daß sie ihn für ihn zurücklege.
Der Weg, auf dem Oliver junior wöchentlich von Marn
Tavv zurückkehrte, führte über Redever. Er mußte durchweg über
Boulevards, einem nicht unwichtigen und oftmals,
ja zu oft für die französische Politik bestimmenden Factor,
Erbseinde ansgcschrien halte, mußten das Ihrige leisten,
auf daß die Ausstellung gelinge. Und sie hatten es freudig
gethan— sicherlich in der Ueberzeugung, zunächst sich selber
und ihrem eigenen Gewcrbesteiß zu nützen, alsdann aber
doch, um ein Werk gelingen zu lassen, an dessen Gedeihen
die Franzosen zunächst bctheiligt sind. Es hat sich die
Solidarität der Völker gezeigt— wo sie uneinig sind, dort
können sie nur zerstören, sowie sie aber einig sind, so
entstehen alsbald Wunderwerke. Die Hände der
arbeitenden Menschheit haben sich wieder einmal berührt.
Das kann nicht geschehen, ohne daß sie in inneren Contaet
treten, ohne daß die elektrische Leitung hergestellt wird und
jener Strom herzlicher Sympathien hindurchgeleitet wird, der
jenen Funken erzeugt, der erleuchtet und erwärmt, ohne
jemals einen verheerenden Brand zu entfachen. Es entsteht
wirklich jenes Gefühl von Solidarität, dem die beiden
Sprecher Ausdruck gegeben haben, und die tiefe Sehnsucht
nach dem Frieden, die Präsident uno Handclsminister be­
kundet haben, sie ist nur zu begreiflich angesichts eines solchen
Werkes, das nur in ihm entstehen konnte, dem eine Allure,
ein falsches Gerücht einen Schaden thun mag, der nie und
unter keinen Umständen gutzumachen ist.
Also: sicherlich, es sprach Egoismus und die Beiorgniß
Derer, die viel zu verlieren haben, aus den Reden. Einen
solchen Egoismus aber kann man sich gar wohl gefallen
lassen, denn er ist nicht gar zu weit mehr von der Sache
entfernt, die den Hunger des Armen stillt, weil man sein
Klagen nicht mehr hören will, der am Ende so viel Großes
vollbracht hat, daß man ihm wahrhaftig nicht grollen mag.
Und wie sehr es wahr ist, daß ein gutes Wort eine gute
Statt findet, und wie sehr wir demokratisirt sind, hat sich
bei dieser Gelegenheit abermals bewiesen. Denn keinerlei
Fürstlichkeit, kein gekröntes Haupt war zugegen, als diese
Erklärungen Louber's und Millerand's abgegeben
wurden. Nur der Draht trug sie in alle Welt hinaus,
auf daß sie freudigen Wiederhall weckten. Den fanden sie
auch. Man erkannte nämlich, daß sich Frankreich seiner selbst
und seiner Mission besinne, ein Hort und eine Gewähr der
Gesittung zu sein, deren Bestand jeder ernste Zwist, jeder
unmögliche Zusammenstoß zwischen benachbarten und ge­
sitteten Völkern befördert. Denn dies Europa ist eng, sehr
eng, zu eng für die Leidenschaften der Nationalitäten ge­
worden, die es beherbergen muß; es ist nicht mehr Raum
darin für Anfälle jenes Blutkollers, der manchmal sonst ganz
vernünftige Völkerschaften übersiel und verstörte. Und es
ist nur gut, daß zunächst die Gewerken und die Kaufherren
sich jener Anregungen bemächtigten, die auf dem Festplatz
von Paris laut geworden sind. Denn sie sind, seitdem es
nicht mehr nothwendig ist, zu den Waarenballen auch Päcke
mit Munition und Kriegsbedarf zu fügen, die ehrlichsten und
unbedingtesten Anhänger des Friedens. Sie bedürfen der
freien, weder durch Schanzen noch durch Barricadcn verlegten
Straßen. Sie würdigen, begreifen oder schätzen die Vorzüge
jedes ihrer Mitbewerber richtig und sie, wenn sie's ehrlich
meinen, können zur Ausgleichung bestehender Gegensätze mehr
thun, als sonst Jemand, als der mächtigste Fürst selber.
Sie knüpfen das unlösbarst? Band der Interessen— ja der
Zinscngemeinschaft, die so leicht Niemand um eines kleinen
und augenblicklichen Vortheiles aufs Spiel setzt, um diese
ganze Welt. Wir sehen sie nun wieder zu löblichem Ziele
crmuthigt, denn sie müssen wohl vorsichtig sein, am Werke.
Ueber die Vogesen, die man so lange im schwärzesten Gewölk
gesehen, tauschen sie Grüße. Wir— und jeder Freund des
Friedens mit uns— muß sich freuen, wie rasch und
glücklich sie die Situation begriffen und genützt haben.
Wien, 17. April.
Die Landtage nehmen nach den abgelaufenen Oster-
ferien allmälig ihre Arbeiten wieder auf. Heute tagt bereits der
oberösterreichische Landtag, während morgen die Land­
tage von Salzburg, Steiermark und Mähren, dann übermorgen
bis aus den g a l i z i s ch e n und dalmatinischen Landtag
alle anderen derzeit einberufenen Landcsoertretm.gen Sitzungen
abhalten werden. Dem niederösterreichischen
Landtage hat der Landesausschuß einen Bericht über die Aus­
führung des vom Landtage in seiner leisten Session gefaßten Be­
schlusses auf Errichtung einer eigenen Abtheilung der Landes-
Brandschaden- Versicherungsgesellschaft für
Unfall- und Haftpflichtversicherung vorgelegt. Der Landesausschnß
legt die von ihm entworfenen Satzungen für eine derartige
Anstalt vor, spricht einen Credit bis zum Höchslbetrage von
600.090 Kronen znr Bedeckung etwaiger Betriebsabgänge und
von 150.000 Kronen zur Creirung eines zur Bestreitung der mit
der Gründung der Anstalt verbundenen Kosten erforderlichen un­
verzinslichen, jedoch rückzahlbaren Gründungsfonds an. Gleich­
zeitig soll der Landesausschnß beauftragt werden, wegen Be­
schaffung einer entsprechenden Rückversicherung Vorsorge zu treffen.
Dr. Kramarsch über dir politische
Lage.
Prag, 17. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Reichsrathsabgeordneter
Dr. K r a m a r s ch sprach Sonntag in S e m i l über die Lage.
Dr. Kramarsch trat erregt den gegen die Jungczechen von radicaler
Moore marschiren, vorbei an Steinhaufen, die über lobten Helden
in unbekannter Zeit errichtet, und durch alte Einhegungen, von
denen Niemand sagen konnte, wann und von wem sie hergestellt
worden. Anlagen, die so alt waren, daß Sumpf und Torf sie
zum größten Theile verschlungen hatten und sie nur in den
schrägen Strahlen der sinkenden Sonne zu unterscheiden waren.
Oliver junior kam an keinem Hause vorbei, wenn er seine
Grube verlassen, bis er nach Redever kam. Dort befand er sich
auf hochgelegenem Boden, nicht weit von der Quelle eines
Bächleins, das sein flüssiges Silber über eine Granitstuse strömte
und sich über den Pfad oder den Fußsteig zum Pachthofe aus­
breitete, und das zu seicht war, um mit Schrittsteinen versehen,
und zu unbedeutend, um überbrückt zu werden.
Dort hörte er gewöhnlich zum erstenmale seit Verlassen
der Grube eine menschliche Stimme, und das war eine ganz
andere, als die Stimmen, die er sonst zu hören gewohnt war.
Es war die Stimme eines Kindes, eines Mägdleins, das bei
seiner Arbeit sang— sang so hell und klar, mit einem Glanz
in der Stimme, mit einem Jauchzen in dem Tone, so voll
Lebenslust, so voll Jubel, daß Oliver sein Herz in der Brust
nach dem Liede tanzen fühlte.
Richt an iedem Sauistag Nachmittag oder Abend glückte
es Oliver, die Sängerin zu Gesicht zu bekommen; und am
Montag Morgen konnte er sie nicht sehen, denn da verließ er
sein Heim vor Tagesanbruch.
Stets lauschte Oliver der Stimme, stets spähte er nach der
Sängerin auS; und es war für ihn ein herrlicher Samstagabend,
wenn er Klein Ticke— die Sängerin— sah, wie sie ihren
Krug an dem Büchlein füllte oder vom Torfstechen zurückkehrte,
die Arme voll Torfstücken.
Klein Dicke war das einzige Kind deS Bartholomäus
Gloyne, des Pächters in Redever. Sie war Dionysia getauft
worden, aber ihr Vater und Jeder, der sie kannte, meinte, daß
Dionpsia zu viel Namen für solch ein Liliput wäre, und so wurde
sie von ihrem Vater und den Leuten, die um ihre Existenz wußten,
Klein Dixie genannt.
Selten, höchst selten hatte Oliver Gelegenheit, ein Wort
mit Klein Dixie zu reden. Dixie war ein thätiges Kind. Ihre
Mutter war gestorben, als sie sieben Jahre alt war. Seitdem
war sie das einzige weibliche Wesen in Redever. Sie machte
Alles für den Vater. Sie besserte seine Kleider aus, sie strickte
ihm die Strümpfe. Sie wusch das Leincnzeug, sie kochte das
Mittagmahl. Das Feuer zündete sie niemals an, denn auf dem
Moor läßt man das Feuer nie ausgehen. Der Verfasser
kennt ein Feuer, von dem man rühmt, daß es über hundert
Jahre brenne, ohne erloschen und neu angefacht worden
zu sein.
In der rauhen, stürmischen Nacht unserer einfachen Er­
zählung wärmten die alten Leule Nase und Knie über dem
Torffeuer, und der Sohn schaukelte im Stuhle. Er war in
Gedanken versunken. Als er an diesem Tage auf dem Heimwege
an Redever vorbeigekommen war, hatte er eine fremde Stimme
vernommen, eine barsche, scheltende Stimme, ohne Frische, ohne
Helle, ohne Jugend. Sie machte sich nicht durch Singen,
sondern durch Keifen bemerkbar.
„Ich glaube, Gloyne hat sich eine Magd genommen," sagte
Oliver.
Und während er so schaukelte, grübelte er. Wen konnte
die Magd ausgeschalten haben? Konnte es James Perkin ge­
wesen sein? Rein, er hatte James hinter den Schafen hergehen
sehen. Sicher würde doch keine Magd Klein Dicke ansichelten?
Wer mochte der Eigenthümer der Stimme sein? Und gegen wen
mochte sie losgezogen sein?
Während diese Fragen durch Oliver's Kopf gingen, wurde
die Thür aufgerissen, und auf der Schwelle stand— Klein
Dixie. Der Wind fuhr in das Zimmer und machte die Asch«
hell aufglühen.
„Ich möchte wissen," sagte das Mädchen, „ob Ihr nicht
eine Magd brauchen könnt?"
„Wie— Dixie! Komm'herein," rief der alte Oliver, und
Jung Oliver warf in höchster Ueberraschung den Stuhl zurück.
„Freilich, ich bin Dixie, leibhaftig; und ich möchte wissen,
ob Ihr nicht eine Magd sucht?"
„Eine Magd?"
„Ja, Vater war darauf ausgegangen, sich unglücklich zu
machen, und so bin ich fortgekommen."
„Was ist mit Deinem. Vater?"
„Es ist abscheulich," sagte Klein Dixie. „Er hat sich
wieder verheiratet. Es ist eine Schande, und ich habe den
Haushalt geführt seit meinem siebenten Jahre— und das ist
sieben Jahre her. Diese ganzen sieben Jahre habe ich gewaschen
und gebacken und Alles in Ordnung gehalten und habe das


[ 2023-06-29 10:52:05.844 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Seite erhobenen Vorwürfen entgegen und fuhr dann fort: Jede
Politik der Zukunft mnsz damit rechnen, daß ohne die czechische Amts­
und Diciistsprachc überhaupt keine ruhige Entwicklung in Oesterreich
möglich fein wird. Der Redner verthe digte wciters die Ab­
stimmung über die Necrutenvorlage, indem er sagte, es liege nicht
im Jntcressc des czechischen Volkes, sich der Armee feindlich gegen­
überzustellen. Der Geist, der die Armeeverwaltung beherrscht, sei
gewiß dem czechischen Volke nicht freundlich, dagegen zu
rcmonstrircn sei aber Aufgabe der czechischen Abgeordneten in der
Delegation. Es war ein u n v e r z e i h l i ch e r Fehler und eine
Sünde an den Interessen des czechischen Volkes,die 2äs-Frage
zu einer nationalen Frage aufzubauschen. Der
Redner glaubt .die Aufhebung derSprachenverordnungen hänge mit der
radicalen Agitation in der ^cle-Fraae zusammen. Aber auch
taktisch sei es unrichtig, die czechischen Abgeordneten zu einer
Obstruction zu drängen. Es sei traurig, daß man mit der
Obstructionstaktit als mit einer gegebenen parlamentarischen
Taktik rechne.
Dr. Kramarsch erging sich nun des Längeren über die
Gründe, die einer Lüstructiourtaktik entgegenstehen. Gerade bei
den Recruten wäre es gefährlich gewesen, eine Obstruction anzu­
kündigen, wenn man nicht sicher war, sie durchführen zu können.
Die czcchischeObstruolion aber dürfenichtfehlschlage n.das
sei eine Frage desPrestige nndder Bedeutungder czechischen Sache.
Wir müssen, wenn auch durch andere taktische Mittel,
dasselbe erreichen, was die Deutschen erreicht haben: das
Parlament arbeitsunfähig machen. Deswegen
haben wir selbst das Terrain erwählt, wo unsere Obstruction
einzusetzen haben wird. Das sind die I n v e st i t i o n s-
vorlagen, das I n v e st i t i o n s b u d g e t und das pro­
visorische Budget. Hier können wir siegen, wenn
Alle, namentlich die heutigen Radicalen, immer zugegen sein und
ihre Pflicht thun werden. Namentlich bei den Investitionen ist
es nicht möglich, daß die Regierung das Manco des parla­
mentarischen Votums durch den 8 14 ersehe.
Wenn man entgegcnhält, daß sich die Ezechen in ihr
eigenes Fleisch schneiden würden, so muß darauf geantwortet
werden, daß die Ezechen bereit sind, wirthschaftliche
Interessen der nationalen Sache zu opfern.
Uebrigens sind die ökonomischen Vortheile der Envestitionsvorlage
für Böhmen ziemlich vroblematisch. ES thut uns leid, daß durch
unsere Obstruction die Slovenen geschädigt wurden: aber sie
haben so lange gewartet, daß sie noch einige Zeit warten können.
Es handelt sich um die vitalsten Interessen des czechischen Volkes,
um dessen Ehre, und da müssen alle anderen Rücksichten
zurücktreten.— Diese Obstruction ist unabwendbar,
wenn bis zur ReichSrathseröffnnng die czechische
Amts- und D i e u st s p r a ch e in den czechischen Bezirken
nicht eingeführt wird, wenigstens in dem Aus­
maße, in welchem sie nach den Gautsch'schen Verordnungen bestand.
Wenn die Deutschen fürchten, daß sie durch die Einführung br
innern Amtssprache ein Kompeniationsobject verlieren und daß
sie dann von uns die Eintheilnng in einsprachige und gemischt­
sprachige Bezirke nicht erlangen würden, so niiiß ich im Gegen­
theile sagen, daß gerade dieses loyale, von auf­
richtiger Friedensliebe zeuge nde Zu gest än d-
niß seitens der Deutschen einzig und allein
g e e i g n e t w ä r e, die Mehrheit des czechischen
Volkes den Principien der G a u t s ch's ch e n
Bezirkseintheilung geneigt zu machen.
Ich für meine Person nehme keinen Anstand, zu erklären,
daß ich für diese Dreitheilung bin, wenn folgende Bedingungen
erfüllt werden: 1. Daß ein j e d e r Deutsche oder C z e ch e
in seiner Sprache im ganzen Lande Recht
finde. 2. Daß die V e r w a l t n n g des Landes ein­
heitlich bleibt und nicht getheilt wird. 3. Daß
die Gemischtsprachigkeit der Bezirke bei der Volkszählung
nach dem Kriterium der Nationalität vor sich gehe.
Dr. Kramarsch anerkennt, daß Ezechen und Deutsche den natür­
lichen Frieden brauchen, soll das Land nicht wirthschaftlich zu Grunde
gehen. Nichtsdestoweniger bläst er am Schlüsse seiner Rede die Kriegs-
fanfare und droht den Deutschen, für den Fall, als sie die For­
derung nach einer Vermittlungssprache aufrecht erhalten sollten.
Die Deutschen hätten mehr zu verlieren als die Ezechen. Was
aber kommt, falls der Friede nicht hergestellt werde, weiß Doctor
Kramarsch ganz genau. Es ist ein alter, ausgetretener Weg, der
Absolutismus. Wir, sagt der Redner, wollen ihn
wahrhaft nicht, weil wir eine demokratische, freiheit­
liche und eine consiitutionelle Partei sind, und weil
überdies der Absolutismus in Oesterreich immer
eine Alleinherrschaft der Wiener Bureaukratie gewesen ist. Aber
wenn wir schon diesen Leidensweg gehen müssen, so wollen wir
ihn ohne Furcht für die Zukunft, für unsere Svrachc betreten.
Wir, die uichtdeutschen Völker, sind die Majorität in Oesterreich,
und namentlich unser Volk ist so kräftig geworden und hat den
Absolutismus ohne Schaden schon zu einer Zeit überlebt, wo es
noch im Anfange seiner nationalen Entwicklung gestanden ist. Es
wird eine neue Auflage desselben noch viel leichter ertragen, in
der festen Zuversicht, daß auch die zweite nicht anders enden
wird, als die erste, weil wir wissen, daß die Regierungen gehen,
aber die Völker bleiben.
Städtische Angeiegeilsteiten.
(Die Wahlen im vierten Wahlkörper.) Wie wir
bereits gemeldet haben, liegen von heute (Mittwoch) angefangen
die Wählerlisten für den vierten Wahlkörper auf. In diesem
Wahlkörper sind alle österreichischen Staatsbürger männlichen
Geschlechtes wahlberechtigt, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt
und im Gemeindegcbicte von Wien ununterbrochen seit drei
Jahren ihren ordentlichen Wohnsitz haben, ohne Unterschied, ob
dieselben bereits auch im ersten, zweiten oder dritten Wahlkörper
wahlbercchligt sind.
(Der Nmschlagplatz am Wiener Donaueaual.) Gestern
um >0 Uhr Vormittags fanden sich gegen hundert Eommissions-
theilnehmer an der Kaiser Josefsbrücke am Donaucanale zu­
sammen. Die commissionelle Verhandlung betraf die Enteignung
der erforderlichen Gründe für die Herstellung eines großen Um-
schlagplaves am Wiener Donaucanale, der bekanntlich in einen
Schistfahrts- und Winterhafen umgewandelt ivird.
<(<ommnuale Apotheken.) In der letzten Sitzung des
Bezirksausschusses Ottakring kam ein Magistratserlaß zur
Verlesung, in welchem die Bezirksvertrctnng aufgefordert wurde,
ein Gutachten abzugeben, ob in dem genannten Bezirke eine
Vcrmchrnng der Apotheken nothwendig sei, und wo dieselben
eventuellen Falls hinzukommen hätten. Ju der hierüber folgenden
Debatte wurde der Antrag gestellt, bei der Gemeinde
Wien anzuregen, daß sich die Commune Wien selbst
! um die Concessionen neu zu errichtender Apotheken bewerben
möge. Begründet wurde dieser Antrag damit, daß infolge
des neuen HeimatgesetzeS der Armenfonds arg in Anspruch
genommen werden wird und der Reinertrag der Apotheken dem
genannten Fonds zu dessen Kräftigung zugeführt werden soll.
Auch sei Niemand berechtigt, vom Staate eine Apothekcrconcessioii.
die einen Werth von 30.000 bis 40.000 fl. besitze, zu be­
anspruchen. Durch die „Vcrstadtlichung" des Apothekerwesens
würden die Steuerträger entlastet und gleichzeitig die Meinung
ausgedrückt, daß die Apotheker a's Commnnalbcamte auch nicht
schlecht fahren würden. Dieser Antrag wurde einstimmig an­
genommen und gleichzeitig beschlossen, neue Apotheken an folgen­
den Orten in Vorschlag zu bringen, und zwar: t. Ecke der
Gürtelstraße und Koppstraße; 8. Ecke der Enenkclgasse und
Thaliastraße und 3. Ecke der Wilhelminen- und Seitenbcrggasse.
Schwein gefüttert und Alles für ihn gethan, und nun ist er ge­
gangen und hat das Schändliche gethan— und hat sich unglück­
lich gemacht."
„Hast Du das Haus verlassen?" fragte MrS. Whiddon.
„Ich meine, ich bin an die Luft gesetzt worden," anr-
worlete Klein Dirie. „Die dicke alte Katze, die mein Vater ins
Haus gebracht hat— ich meine die Mutter, wie er sie nennt
— aber sie ist mir keine Mutter— sie und ich stimmen nicht
zusammen. Sie will mir das Waschen und das Kochen und das
Backen und daS Torfstechen und das Versorgen des Schweines
und der Kuh aus der Hand nehmen— und ich sagte, ich ließe
mir's nicht gefallen, sagt' ich! Ich habe gewaschen und gebacken
und Schweine gemästet für meinen Vater sieben Jahre hindurch
— seitdem meine Mutter starb— und ich toill keine Aenderung
haben. Da nahm sie mich denn bei den Schultern und beförderte
mich über die Schwelle."
Klein Dixie kam näher an das Feuer. „Und nun seh' ich,
daß zu Hanse für Alles gesorgt ist: so möchte ich nur wissen,
ob Ihr eine Magd annehmen wollt, und wie der Lobn ist?"
„Aber was sagt Dein Vater?"
„Der sagen? D:r arme alte Mann. Er darf nichts sagen.
Er sitzt und seufzt und putzl sich die Rase— 's ist ein Jammer,
es anzusehen, und er wird noch eine ganz rauhe Nasenspitze von
dem vielen Putzen bekommen— er seufzt über solch ein Leben
wegen dieser Katze von einem Weib und wegen ihrer Zänkereien
mit mir. Es gibt übrigens nichts Besseres für eine wunde Nase
als cold cream", fügte Dixie treuherzig hinzu. „Nun, braucht
Ihr eine Magd? Und was zahlt Ihr Lohn?"
Datz Kind war kaum fünf esin. Sie sah saunt danach aus:
so lieblich war sie, so silber-seidenwciß war ihr Haar. so offen
und blau waren ihre Augen, so ganz und gar kindlich war ihre
Gestalt.
Da erhob sich Jung Oliver.
„Klein Dixie!" sagte er, „wenn Du hier bleibst, wirst Du
dann singen?"
„Ich denke wohl. Ich habe stets gesungen, bis jenes
Weib kam."
Er lief zu einen, Kasten, riß ihn auf, nahm einen kleinen
Beutel heraus, in dem Geld klimperte, und warf ihn Dixie in
die Anne. „Da", sagte er, „nimm davon soviel Du willst. Du
bleibst hier —- arbeite und singe für Vater und Mutter, bis—
nach zwei Jahren ich Dich bitten werde, für mich zu arbeiten und
zu singen."
In diesem Augenblicke erschien in der Thür Bartholomäus
Glovne. Er blick e umher und tagte: „Da bist Du ia, Dixie.
Komme zurück. Ich bin Dir nachgelaufen. Mein Weib hat es
nicht so gemeint. Sie hatte nicht die Absicht, Dich aus dem
Hause zu jagen. Aber, weißt Du. sie muß das Haupt und diel
Leiterin in Allem sein, und sie kann nicht Dich, ein Kind thun
lassen, was Dir beliebt."
„Vater," sagte das Mädchen, „sie hat mich hinausgeworfen
und mir böse Namen gegeben."
„Sie hatte nicht die Absicht, Dich fortzuweisen— doch Tu
mußt jetzt mit mir zurückzukommen."
„Ich komm' nicht zurück."
„Mein Weib— sie sagte, ich sollte Dich zwingen."
„Ich lasse mich nicht zwingen."
„Aber ich bin Dein Vater— ich bitte Dich, komm' mit.
Hast Du nicht für mich gearbeitet und mich gepflegt und
immer meineWäsche und mein Essen besorgt seitDeiner MntterTode?"
„Gott weiß es!"
„Nun, und kannst Tu das Herz haben, mich jetzt zu ver­
lassen ?"
„Vater, daran hättet Ihr denken sotten, bevor Ihr hingingt
und Euch inS Unglück brachtet. Nun ist's zu spät. Ich denke,
Ihr habt Liebe und Gehorsam gelobt."
„Ich glaube, ich habe etwas Derartiges gethan."
„Nun also, dann müßt Ihr zu ihr zurückgehen. Ihr könnt
ihr nicht die Thür weisen, wie sie mir gethan hat."
„Nein, ich glaube, das geht nicht. Doch Du solltest an mich
denken."
„Ihr, Vater, hättet an mich denken sollen, ehe Ihr mit
ihr vor den Altar tratet. Ich wundere mich jetzt, daß Ihr Euch
nicht geschämt habt, es zu thun."
Da trat Oliver Whiddon der Jüngere heran und klopfte
dem unglücklichen, hilflosen Mann auf die Schulter. „Schani
her, Herr," sagte er, „die Kleine ist zu uns gekommen und bat
Vater und Mutter, sie in Dienst zu nehmen, und sie haben für
zwei Jahre eingewilligt. Und danach— habe ich sie gebeten, zu
mir zu kommen und mir den HapSbalt zu führen und für mich
zu singen und zu arbeiten und mich glücklich zu machen."
„Ihr seht, Vater," sagte Klein Dirie mit einem Kim, „ich
bin vermiethet." Der Mann schaute trostlos auf fein Kind.
„Und, Vater," fuhr sie fort, den Beutel zeigend, „hier ist
mein Lohn."
Die Schnur wurde locker, löste sich, und das Geld— lauter
Silber— die Ersparnisse von drei Jahren, floß in einem glitzern­
den Strom über den Boden.
„Schau!" sagte Gloyne, die Hand an den Kopf legend,
„ich kannte Deinen Werth nicht bis heute, und nun habe ich Dich
verloren."
„Aber ich habe ihn seit lange gekannt," sagte Oliver, „und
ein guter Einfall hat Klein Dixie von Einem, der sie nicht zu
schätzen wußte, zu Einem geführt, der— fegt nur all das
Silber da zusammen— zu Einem, der weiß, daß sie unbe­
zahlbar ist."
18. April 1900 Nr. 2328
Tagesnetüflkeite».
Ludwig Speidel's 70. Geburtstag.
DaS Festbankett.
(Orlginal-Berlcht der „Neuen Wiener Journal".)
Das Speidel-Bankett vom Ostersonntag, welches die „Neue
Freie Presse" ihrem berühmtesten Mitarbeiter und zugleich dem
geistigen Wien gegeben hat, gehört sicherlich zu den angenehmsten
Erinnerungen eines Jeden, der es mitmachen durfte. Es war
nämlich eigentlich etwas von einer Familienveranstaltung. Dabei
fehlt es bekanntlich in bemittelten Häusern nicht an Prunk, aber
ein gewisser Herzenston schlägt durch und man sorgt dafür, daß sich
auch der Geladene nicht als Fremder empfinde. So war's bei aller
Opulenz des Mahles und der Herrichtung bei diesem Anlasse,
und man erlebt eines jener Feste, bei denen Frack und Weiße
Halsbinde, sonst unabhängigen und duiftigen Gemüthern ein Greuel,
die Gemüthlichkeit nicht erstickten und nur für den gehobenen
Eindruck des Ganzen, dieser endlosen Hufeisentafel, mit Veilchen
darübergesirent, erhöhend waren. Man war zu Gast und man
fühlte sich heimisch.
An dem Bankett nahmen außer den Herausgebern und dem
Redactionsstab der „Renen Freien Presse" die Spitzen der Ad­
ministration und des technischen Personals dieses Blattes, der
Präsident der Akademie der Wissenschaften Eduard Sueß, die
Professoren Lanrenz M ü l l n e r, Dh. G o m p e r z, M i n o r»
I o d l, Jakob Müller, Josef Breie r, Stein (Bern) und
Alex. v. Weilen, Hofrath Dr. Burckhard, der Com-
ponist G o l d m a r k, Hofrath F r y d m a n n, die
Dhcaterdirectoren Dr. Schlenther, Gustav Mahler,
v. Bukovics, Gettke und Jarno, der Präsident des
Jonriialistcn- und Schriftstellervereines „Concordia" Edgar von
S p i c g l mit zahlreichen Mitgliedern der Verwaltung, Baron
Alfred v. Berg er, Hofcapellmeister Hellmesberger.
Commercialrath Ludwig B ö s e n d o r f e r, die Dichter und
Schriftsteller Hans H o p f e n, Arthur Schnitzler,J.J. David,
Julius Bauer, Phil. Lang mann» Felix Dörmann,
Rud. Lothar, Regierungsrath I. v. Winteruitz, Doctor
G r a n i t s ch, dann A. G i r a r d i, Hofschauspieler Löwe und
viele Andere theil. Ihre Abwesenheit hatten unter Anderen
entschuldigt: Geheimer Rath Josef Nn g er, Hofrath Noth­
nagel« Sau Nemo), Friedrich Spielhagen, Otto B r a h m,
Er ich Schmidt, Karl F r e»z e l, Hermann G r i m m (Berlin),
E. Karlweis, Professor Lustkandl, der Vorstand des
Wiener Männergesangvereines Franz S ch n e i d er h an (Paris).
Die Reihe der Trinksmüche wurde vom Chefredacteur
Dr. Bacher eröffnet, der die Persönlichkeit Speidel's eingehend
kennzeichnete und insbesondere darauf hinwies, daß Speidel ein
berühmter deutscher Schriftsteller geworden sei, ohne ein Buch
geschrieben zu haben. Speidel ging die Tafelrunde ab, ließ sein
Glas an alle Gläser anklingen und hielt sodann eine kurze An­
sprache. in der er sagte, daß er sich für ein bescheidenes Talent
halle. „Wohlwollen und Liebe vergrößern Alles," bemerkte er,
und er schloß mit bett Worten: „DaS Feuilleton ist die Unsterb­
lichkeit eines Tages!"
Eduard Sueß, der hierauf das Wort ergriff, warf einen
Blick auf allerlei typische Gestalten im öffentlichen Leben; er
sprach von der „Großmannssucht der Kleinen" und der „Kleinheit
der Großen", er gedachte der Aufgaben, die an die Presse zu
Zeiten, da das Parlament schweigt, herantreten und rühmte die
Verdienste, welche die Publicistik zur Zeit der Verfassungskämpfe
sich erworben hat.
Hofrath Dr. F r y d m a n n beglückwünschte den Jubilar
im Rainen der Redaction des „Fremdenblatt". Ein humoristischer
Trinksprnch Edgar v. S v i e g l's galt gleichfalls dem Helden der
Feier. Tirector Dr. Schlenther bezeichnete sich als „Benjamin
der Concordia" und nannte Speidel „das kritische Gewissen des
Burgtheaters".Launig fügte er bei: „Jedes Gewissen schlägt". Baron
Alfred v. Berger gedachte inverbindlichcnWortender FrauSveidel'tz,
das Mitglied des Bnrgthcaters L ö w e trug ein Gedicht an
Speidel vor. G i r a r d i sang ein witziges Poem von Julius
Bauer. Noch sprach Professor Stein und dann folgte die Reihe
„wilder Toaste".
Zur Vcrtheilnng gelangte ein „Speidet-Festblatt" der
„Neuen Freien Presse", das heitere Beiträge von Ferdinand von
Saar, Martin Greift Hans Hopfen, Ludwig Hevesi, Theodor
Herzl, Josef Oppenheim. Oskar Blnmenthal, Julius Stettenheim.
Hugo Wittmann, Julius Bauer, Vincenz Chiavacci, Julian
Stembcrg und Felix Dörmann enthielt.
Gegen einen Feind der Buren.
Ein Protest des Alldeutlcheir Verbandes in Leipzig.
Der bekannte Orientalist Professor Max Müller in Oxford
hatte vor Kurzem in der „Deutschen .Revue" den Versuch unter­
nommen, den englischen Krieg gegen Transvaal zu rechtfertigen
und hatte bei dieser Gelegenheit ungeheuerliche Schmähungen
gegen die Buren und heftige Anklagen gegen das englandfeindliche
Deutschland ausgesprochen. Gegen diesen undcu'schen Vorstoß des
angeblich deutschen Professors hat jetzt der Gesa nuitvorstand des
Altdeutschen Verbandes in Leipzig einen flammenden Protest er­
lassen, dem wir folgende Sätze entnehmen:
In einem offenen Schreiben, das Sie, Herr Professor,
»ach Deutschland schickten, haben Sie unserem Vol'e denVorwurf
gemacht, daß es von böswilligen Schreiern irregeführt, Recht in
Unrecht verdrehe und znm Nachfchreier aller Anklagen geworden
sei, welche man gegen England w gen seiner südafrikanischen
Politik erhebe. Wir halten uns verpflichte^, darauf zu antworten,
damit man nicht in Eg'and, wo Ihre Stimme mehr gilt als in
Deutschland, aus unserem Schweigen den Schluß zieht, daß Sie
mit Ihren Beschuldigungen das Richtige getroffen hätten, und daß
wir uns außer Stande fühlten, auch nur ein Wort darauf zu
erwidern.
Wir können es nicht begreifen, daß der Sohn jenes Wil'
Helm Müller, der mit seinen Griechenliedcrn die Welt für den
Freiüeitskampf eines kleinen Heldenvolkes weckte, heute sich zum
Schergen der Gewalt macht. Wir können es nicht be­
greifen, daß ein Mann, der in Liedern und Schriften
uralter Weisheit lauschte und sich an fremdem Heldenthiim und
fremder Gottesverehruug begeisterte, so kalt und mattherzig ge­
worden ist, daß seine Augen das Bild wahrer geschichtlicher
Größe, die ihm im eigenen Leben entgegentritt, nicht zu ertragen ver­
mögen. Wenn Sie mit Zorn und Verachtung von einem Volte
sprechen, welches im schwersten SchicksalSkampfe mit Gut und Blut für
feine Rechte eintritt, dann ahnen Sie nicht, daß unter feiner
rauhen Schale ein Kern glühen muß der kühnsten, unverwüst-
lichen Heldenkraft, welche die Welt jemals gesehen, germanisches


[ 2023-06-29 10:52:05.844 - 19000418 - Seite 3 ]
Nr. 2328 Mittwoch
Heldenblut, das ungebeugt von Noth und Schicksalsschlag auch
gegen die gewaltigste Uebermacht um sein Recht nnd seine Freiheit
ringt. Sie werden fühlen, Herr Professor, daß Sie fremd ge­
worden sind unter uns, fremd unserem Fühlen und Denken, fremd
dem Rechtsempfinden unseres Volkes. Sie werden fühlen, daß
die große Mutter Germania, deren Herz auch an dem fernsten
ihrer Sohne mit heißester Liebe hängt, sich von Ihnen gewendet
hat, daß das Tafeltuch zwischen Ihnen und dem Volke, aus dem
Sie stammen, zerschnitten ist, und daß Sie kein Recht
mehr haben, sich einen Deutschen zu nennen.
Blutige Ostern.
Berliner Morde.
(Kon unserem Correspcndenten.)
Berlin, am Ostersonntag.
Saison Mord! Das Wortspiel hat sich unwillkürlich in
die Feder gedrängt. Die stille Saison, in die man langsam
hineingeräth, ist eine aufgeregte Zeit geworden, in der der un­
heimliche Begriff „Mord" eine traurige Rolle spielt. Herr Gönczi,
der zweien Frauen das Liebenslicht ausblies und nnn der
Köpfung harrt, ist in den Gesprächen bereits zu sccundärer Be­
deutung herabgesunkcn. Das kommt, weil die Mordchronik Berlins
um zwei allerneueste schauerliche Capitel bereichert worden ist,
um zwei traurige Fälle, die in ihrer Verschiedenheit symptomatisch
sind für die Gegcnlätze, die das vielgestaltige moderne Großstadt-
leben zeitigt. Der eine Mord hat das übliche, man möchte sagen,
typische Gepräge. Ein weiblicher Sonderling ist in seiner Wohnung
erschlagen aufgefunden worden. Blutthaten dieser Art sind ja nichts
Neues. Sie lassen den Gedankengang des Thäters völlig errathen.
Eine Greisin, die allein wohnt, die behaglich wohnt, die öfter
den Geldbriefträger empfängt, die häufig kleine Wohlthaten übt—
man stellt sich vor, daß dies die Habgier eines Verworfenen reizen
muß, daß er sich die Erringung werthvoller Beute bei leichter
Arbeit verspricht. Er dringt zu der vertrauensseligen alten Fran
ein, schlägt sie nieder und entflieht mit seinem Raube, sicher, daß
erst spät die Entdeckung folgen wird. Auch Gönczi hat zwei
weibliche Sonderlinge ums Leben gebracht und konnte ruhig die
Vorbereitungen zur Flucht treffen. Die 75jährige Lehrerin
Medenwaldt ist das Opfer eines noch unbekannten Mord­
buben geworden: auch er hat sich über die Höhe des vermeint­
liche« Raubes einem Irrthum hingegeben und um einer Lavpalie
willen sein Gewissen mit Blutschuld belastet. Der Polizei ist die
Recherche schwierig. Kein einziger Anhaltspunkt ist vorläufig
gegeben. War es ein Bettler, ein Bekannter, ein Hausgenosse?
Tausend Combinationen sind möglich, keine einzige hält bei näherer
Prüfung stand.
Ader die andere Blutthat!?
Bor einem Jahre trat die Niese hier in einem Stück ihres
Gatten auf, das sich „Die Wahrsagerin" betitelt. Herr Jarno
hat nach der Natur gezeichnet. Er wollte einmal das Milieu der
Hunderte Lenormands, die in Berlin ihr Unwesen treiben, auf
die Bühne bringen. Er führt uns in die Stube einer Wahr­
sagerin, läßt sie uns sehen, wie sie unter Colovhoniumblitz die
überirdischen Mächte beschwört, wie sie aus Karten Schicksale
deutet, wie sie Liebestränklein verschenkt. „Wer hätte gedacht, daß
es so etwas heutzutag' noch in Berlin gibt!" sagt eine Person
des Stückes. Aber es ist wahr. Jarno hat nicht übertrieben,
denn ich habe aus eigener Kenntniß das Entstehen seines
Schwankes beobachtet. Er nahm sich die Mühe, alle die modernen
Pythien in ihren Wohnungen aufzusuchen und er hat mir seine
Beobachtungen stets brühwarm erzählt. Ich habe mir selbst diese
Kartendeutereien angesehen und gefunden, daß die menschliche
Dummheit noch viel größer ist als man glaubt. Das Wahrsagen
ist in Berlin ein gutes Geschäft. Es nährt seinen Mann, und eS
nährt feine Frau. Der Jnferatentheil der Zeitungen wimmelt von
Appreisungen dieser schwindelhaften Orakel, und Alt und Jung,
Vornehm und Nieder nimmt ihre Hilfe in Anspruch.
Ein greller Lichtstrahl fällt jetzt in dieses dunkle Getriebe.
Ein Mädchen „aus dem Volte", das eine gute Schulbildung
erhalten hat, das von ihren Freundinnen als klug geschildert
wird, wollte durch Geisterspuk zu großem Reichthum gelangen.
Sie glaubt an Teufelsbeschwörungen, glaubt an Zaubertränklein,
und sie schlürft aus einer Schale das glückbringende Elixir— es
war Gift darin. Louise Bergner heißt die Unglückliche. Sie ging,
wie es viele ihrer Freundinnen thaten, zu Wahrsagerinnen, um
die Zukunft zu erfahren. Sie probirte es mit mehreren und auf
alle Arten: aus Karten, aus dem Kaffeefud, aus dem Eidotter,
Wach uns die Sündfluth.
Roumn aus der Gegenwert von Ewald August König.
(»1. Fortsetzung.)
„Der böse Mensch ist noch immer da," sagte sie leise mit
zitternder Stimme, „er hat mich bis hieher verfolgt."
Dem Provisor stieg das Blut heiß in die Stirne.
„So stehen die Dinge?" erwiderte er, „der Bursche
hat sich Ihnen aufgedrängt? Warten Sie einen Augenblick."
Er eilte ins Cabinet, ergriff den Hut, der auf dem Tisch
lag, holte einen Stock aus der Ecke und rannte wieder hinaus,
ohne auf seinen Principal zu achten, der Hut und Stock als sein
Eigenthum reclamirte.
„So, nun kommen Sie," sagte er ermuthigend, indem er
dem Mädchen die Arzneiflasche überreichte, „ich fühle eine Armee
in meiner Faust."
Ein dankbarer Blick traf ihn aus den dunklen Augen, der
ihm das Blut rascher durch die Adern trieb, und als sie nun
hinaustraten, sah Paul sich einem stutzerhaft gekleideten jungen
Mann gegenüber, der mit dem Pincenez auf der Nase ihn ver­
dutzt anstierte.
„So, Sie sind es?" sagte der Provisor spöttisch. „Früh
übt sich, was ein Meister werden will! Wie dürfen Sie es
wagen, diese Dame zu insultiren?"
„Wer hat sie insultirt?" erwiderte der Stutzer höhnisch.
„Ich habe ihr nur meine Begleitung angeboten."
„Es geschah in einer Weise, die mich tief empören mußte,"
sagte Helene, die an der Seite ihres Beschützers ihren Muth
wiederfand. „Ich bat den Herrn, mich in Frieden meinen Weg
gehen zu lassen, aber er wurde nur noch zudringlicher und seine
Worte trieben mir die Schamrölhe auf die Wangen."
„Unsinn!" fiel der Stutzer ihr in die Rede. „Wenn
ein junges Mädchen so spät am Abend allein auf der
Straße ist —"
„Gehen Sie nach Jericho und lassen Sie sich den Bart
wachsen!" brauste Paul in Hellem Zorne auf.
„Sie verrückter Pillendreher!"
Neues Wiener Journal
aus dem Sand. Unzufrieden mit dem Ergebniß, gerieth sie eines
Tages dem Töpfer Jänicke in die Hände, der weit und breit den
Ruf genoß, „nach Zigeunerart" die schwarze Kunst auszuüben.
Ob dieser Jänicke ein abnormaler Mensch ist, erscheint mir
undiscutabel, er ist auf alle Fälle ein vollendeter Schurke. Zu
ihm faßte das Mädchen das größte Vertrauen, offenbar weil er
am geheimnißvoUsten that. Er stellte sich nicht nur als Wahr­
sager, sondern auch als Schatzgräber und Zauberer vor und
machte weis, daß er Vermögen bis zu einer halben Million Mark
verschaffen könne. Der Zauber aber koste Geld und so opferie
das bethörte Ding all seine Ersparnisse, seinen Arbeitslohn und
vcrkautte auch noch Stücke aus der Wohnungseinrichtung.
So ging die Sache ein halbes Jahr fast; die Bergner
drängte in den Wahrsager und dieser beschloß, der Sache ein
Ende zu machen. Er bestellte das Mädchen in einen Forst bei
Potsdam, wo der Teufclssee fließt, um dort die
Geisterbeschwörung vorzunehmen. Der Teufelssee ist sagen-
umsponnen. Hier stand einst ein Götzenbild, das der Satan
davontrug, um sein eigenes Bild an dessen Stelle zu setzen.
Der Bischof von Brandenburg ließ dann einen Mönch aus Italien
kommen, der als Geisterbanner bekannt war nnd der nun von
Saarmund aus mit Kerzen und Weihwasser aufbrach, um das
Tenfelsbild zu vernichten. Die Beschwörung gelang, ein Blitz
fuhr in den Stein und er verschwand in der sich öffnenden Erde.
An Stelle des Teufelsbildes aber entstand seitdem der dunkle,
schweigende Teufelssee. Und die Sage behauptet, daß die­
jenigen, die späterhin noch Verkehr mit dem Bösen haben pflegen
wollen, nur dortliin zu gehen brauchten, um zur Mitternachts­
stunde seinen Namen dreimal über das Wasser zu rufen.
Kein Zweifel, Jänicke hat diese Schauergeschichte gekannt.
Er bestellte das Mädchen um Mitternacht zum Teufclssee. Er
selbst kam mit seinem Pflegekind, einem zehnjährigen Knaben.
Diesem befahl er, mit einem Becher Wasser aus dem See zu
schöpfen, trank davon und reichte den Rest der Bergner. Dann
verschwand er hinter den Bäumen und kehrte als Mönch ver­
kleidet wieder. Nun zog er einen Kreis, in dessen Mitte er das
Mädchen sich stellen hieß, sprach einen unverständlichen
Hokuspokus, füllte den Becher wieder mit Wasser und gab einige
Kräuter und zuletzt ein Pulver hinein. Er that, als wenn er
trinken würde und reichte den Becher dann der Bergner, die ihn
leerte. Das Mädchen hatte Gift genommen. Sie taumelte, fiel
und Schaum trat auf ihren Mund. Der Knabe weinte vor
Entsetzen. „Laß nur," beschwichtigte ihn der Mann, „wenn sie
ausgeschlafen hat, kommt sie schon nach."
Und sie gingen weg. Jänicke aber drang am nächsten Tag
in die Wohnung der Bergner und suchte Alles fortzutragen. Es
ist ihm mißlungen und nun flüchtete er, ohne daß seine That
ruchbar geworden wäre. Der Teufelssee ist wenig besucht. Zwei
Wochen nach dem Morde entdeckte man den verwesten Leichnam.
Der geniale Arzt, der die Todtenschau vornahm, meinte, der
Tod sei durch Erfrieren eingetreten und man begrub das Mädchen
als „unbekannt". Schließlich kam die Sache heraus: man forschte
nach der Verschwundenen, man fand heraus, mit wem sie Verkehr
gepflogen und nahm den Wahrsager fest. Er gestand auch seine
That schließlich ein.
Man wollte einige Zeugen mit ihm confrontiren, und sie
baten händeringend, es ihnen zu erlassen. Sie fürchteten sich
vor seiner Zauberei. Besonders ein Diener Just aus einem
großen Handelshaus wollte durchaus nicht mitgehen. Er glaubte
an Jänicke s Beschwörung. Fast wäre er selbst ein Opfer dieses
Schurken geworden. Denn ihn hatte Jänicke auserkoren, mit zum
Teufelssee zu gehen. Zweifellos wollte er auch ihm Gift geben,
um ein Liebesdrama zu markiren, falls dann die Leichen gefunden
wurden. Aber Just kam zu spät zum Rendezvous, und Jänicke
nahm den Knaben mit...
Der Fall liest sich wie die Inhaltsangabe eines Colportage-
romanes. Aber es ist wirklich pafftrt in der aufgeklärtesten Stadt
des Reiches, in Berlin. Man möchte fragen: wodurch unter­
scheiden wir uns von früheren Jahrhunderten? Schlagen wir
doch einmal die Chroniken zurück, erinnern wir uns doch an die
unheimliche ottamdrs ardente aus Ludwigs XIV. Tagen, vor
der die Wahrsager und Teufelsbeschwörer und Giftmischer ab­
geurtheilt wurden! Erinnern wir uns doch. Des schlauen
Italieners Exili fürchterliche Schüler und Schülerinnen trieben
damals ihr Unwesen, und die Dame la Voisin war eine Macht.
Sie trieb Wahrsagerei und Teufelsbeschwörung und bereitete
nach Exili's Recept das feine Gift, durch das sie ihren Clienten
Die Worte waren kaum den Lippen des Stutzers entflohen,
als sein Hut in weitem Bogen auf die Straße und er selbst
gegen die Mauer eines Hauses flog, und als er seine Besinnung
wiederfand, stand der Provisor mit erhobenem Stock kampf­
bereit vor ihm.
„Ich werde für diese Beschimpfung Rechenschaft von
Ihnen fordern", knirschte er, „Sie sollen mir Genugthuung
geben."
„Es war Arznei, nicht Gift, was ich Ihnen reichte," er­
widerte Paul lakonisch: „im Uebrigen kenne ich Sie und Ihren
Pflegevater, Sie sollen weiter von mir hören."
Der Stutzer hob seinen Hut aus und warf dem Gegner
noch einmal einen zornflammenden Blick zu, aber er schien es
nicht für rathsam zu halten, den Zorn desselben noch mehr
zu reizen, denn er wandte ihm den Rücken und ging von
bannen.
„So, der ist besorgt und aufgehoben!" wandte Paul sich
in heiterem Tone zu dem Mädchen, „darf ich nun um die Ehre
bitten, Ihnen das Geleite zu geben?"
„Ich danke Ihnen tausendmal," erwiderte Helene mit einem
tiefen Athemzuge, „aber ich glaube, daß nun auch alle Gefahr
beseitigt ist und ich möchte Ihnen keine Mühe weiter
machen."
„Mühe?" scherzte er. „Im Gegentheil, ich würde es als
eine süße Belohnung für meinen Ritterdienst betrachten, wenn
Sie mir erlauben wollten, noch eine Weile mit Ihnen zu
verplaudern. Zudem kann man auch nicht wissen, ob der
verwegene Jüngling nicht wieder umkehrt, um sich au Ihnen zu
rächen."
„Sie kennen ihn?" fragte Helene, während sie langsam
ihren Weg verfolgten.
„Ja, es ist der Adoptivsohn des Rentiers und Armen­
pflegers Schlichter.
„Großer Gott!"
Paul blickte betroffen seine Begleiterin an, sie hatte glühend!
die Wimpern gesenkt, der leise Schreckensruf war unwillkürlich
ihren Lippen entfahren. 1
18. April 1900 Seite 3
das Mittel an die Hand gab, Erbschaften anzutreten, Neben­
buhler auS dem Wege zu räumen.
Jänicke und La Voisin— es liegen nur wenige Jahr­
hunderte dazwischen.— ds—
(Personalnachrichten.) Der Chef der Landesregierung
für Bosnien und die Herzegowina, Commandaut des 15. Corps
und commaudirender General in Serajewo G. d. C. Freiherr
v. Appel traf gestern aus Serajewo hier ein und wohnt im
Hotel Klomser.— Der Rector der Wiener llniversität Professor
Dr. Wilhelm Neumann hat sich gestern zum zweiten Congreß
christlicher Archäologen nach Rom begeben. Am 2. Mai will der
Gelehrte wieder in Wien eintreffen.— Am 15. d. M. ist in
Znaim die Oberbergrathsgattin Frau Ronna Tobias Edle
v. Hohendorf im i>8. Lebensjahre gestorben.— Vorgestern
Abends ist in der Josefstadt, Alserstraße 8!) der russische Jour­
nalist Daniel Michailowitsch Kozarisczuk, Herausgeber der
russischen Zeikschrist „Nauka", im 59. Lebensjahre gestorben.
(Herzogin Marie Elisabeth von Württemberg -st.)
Der Kaiser ist gestern Nachmittags um V 2 2 Uhr in :er Oberst-
Uniform seines Infanterie-Regimentes, begleitet vom Flügeladju­
tanten Major Pitlik, beim Strudclhof in der Waisenhausgasse
vorgefahren, um dem Herzog Philipp und der Herzogin
Maria Theresia von Württemberg einen Besuch abzustatten
und ibnen persönlich sein Beileid aus Anlaß des Ablebens ihres
Enkelkindes, der Herzogin Marie Elisabeth von Württem­
berg. auszudrücken.
(Oberst Graf Arz ch.) Der Einsegnung der Leiche des
Obersten d. R. Roderich Reichsgrafen Ärz von und zu
Vasegg, die gestern um 1 Uhr Nachmittags in der Kapelle
des Garnisonsspitales Nr. 1 erfolgte, wohnten Coroscommandant
G. d. C. Graf U e x k ü l l- G n l l c n b a n d mit dem General-
stabschef Obersten Rohr, Stadtcommandant FML. Ritter von
Engel, FML. v. Benkeö und viele Stabs- und Ober-
officiere bei. Die Leiche wurde nach Olbersdorf in Mähren
gebracht.
(Zum Unfall der Baronin Lueca.) Ueber den schweren
Unfall, von welchem, wie schon im gestrigen Blatte berichtet
wurde, Pauline Lucca (Freiin v. Wallhofen) betroffen wurde,
wird uns noch mitgetheilt: Wie confiatirt wurde, hat sich die
Baronin durch den Sturz eine innere Verletzung zugezogen. Die
Entzündung ist wohl in den letzten Tagen geschwunden. Die
Patientin leidet große Schmerzen und biirfie sich in best nächsten
Tagen einer Operation unterziehen. Für die Baronin gibt sich
sehr rege Theilnahme kund.
(Marie v« Jauner ch.) Das Leichenbcgängniß der Frau
Marie Jauner v. Schroffenegg gestaltete sich zu einer
stattlichen Trauerkundgebung für den tiefgebeugten Witwer, den
Kanzleidirector des Herrenhauses des ReichsratheS Sectionschef
August Ritter Jauner v. Schroffenegg. Die Ein­
segnung der Leiche wurde uin 'F8 Uhr Nachinittogs in der
Votivkirche von dem Prälaten Dr. Marsch all vorgenommen.
Eine große Anzahl stattlicher Würdenträger und parlamentarischer
Persönlichkeiten wohnten der Trauerfeier bei. Es tvarcn zu sehen:
Adolf Josef Fürst Schwarzenberg, der zsveite
Präsident des Obersten Gerichts- und CassationShofes
Dr. S t e i n b a ch und Freiherr v. H eifert, der
Statthalterei-VieeprLstdent Graf G i o v a n e l l i, die Sections-
chefs v. Jnaina-Sternegg, Ritter v.W a c e k, Bischofs,
Freiherr v. P i d o l l. Ritter v. H a l b a n und H a b e r e r,
Landesgerichtspräsident Graf Lamezan, der Präsioent des Ab-
geordnetesihauses Dr. v. F u ch s, Schotteuprälat Dr. Haus­
wirth, Hofrath Prälat Dr. Z s ch o k k e, Abt K a r l, die Dom­
herren Schöpfleuthner nnd Josef Kurz, die General-
auditorc Kralowetz und MaciulLki :c. Nach der
Ceremonie wurde die Leiche zur Beerdigung auf den Crinzinger
Friedhof gebracht.
(Militärisches.) Das Kriegsmintsterium ho.t durch einen
Erlaß entschieden, daß die definitive Verleihung eines Compugnie-
commaudas an einen Oberlieutenant unzulässig ist.
— Das Kriegsmintsterium beabsichtigt, den bisherigen provi­
sorischen Curs im Hochbaudicnste durch einen zwei­
jährigen Militärbauingenieurcurs zu ersetzen. Bis
zum Erscheinen der bezüglichen organischen Bestimmungen ist be­
stimmt: Die Bewerbung um die Ausnahme als Frequentant des
Militärbauingenieurcurses ist jedem technisch entsprechend vorgebildeten
Officier und Militärbeamten des Activ- oder Reservestandes unter
nachfolgenden Bedingungen gestattet: 1. Gute Schiloerung in der
„Kennen Sie diesen Herrn Schlichter?" fragte er theil-
nehmend. „Er ist ein guter Mann, und ich gebe Ihnen die
Versicherung, daß er diese Heldenthaten seines Sohnes nicht
billigt. Ich werde natürlich hingehen und ihm das Vorgefallene
berichten —"
„Ich bitte Sie, thun Sie es nicht," unterbrach sie ihn
ängstlich.
„Mein Fräulein, ich bin das Ihnen und mir schuldig. Es
soll nickt heißen, der Provisor in der Adler-Apotheke sei ein
Raufbold, und die Ohrfeige, die ich austheilte, muß ich doch auch
verantworten und rechtfertigen!"
„Nun, wenn Sie das müssen, wollen Sie mir dann ver­
sprechen, meinen Namen nicht zu nennen?"
„Ich errathe den Grund dieses Wunsches, feien Sie ruhig,
Fräulein Ncuber. Ich darf wohl aus Ihren letzten Worten
entnehmen, daß die Arznei für Ihre Frau Mama bestimmt ist?"
„Sie haben es errathen."
„Und ich sage Ihnen noch einmal, es kann keine gefährliche
Krankheit sein, wir kennen das."
„Sie sind so freundlich, und ich mache Ihnen so viele
Mühe!" sagte sie in dankbarem Tone, und wieder entzückte ihn
ein Blick aus den dunklen Augen.
„Durchaus nicht," antwortete er. „Wenn Sie wüßten,
wie froh ich bin!"
„Fürchten Sie denn den Haß nicht, den Sie heraus­
gefordert haben?"
„Nicht im Geringsten! Mein Name ist Paul Jammersegen,
mein Fräulein, nicht wohr, ein häßlicher Naine?"
„Häßlich nicht, aber etwas komisch, und Sie können
nichts dafür."
„Ich danke Ihnen für diesen Trost, ich hatte erwartet,
Sie würden spöttisch lachen."
„Was hätte mich dazu berechtigen oder auch nur ver­
anlassen können?" fragte sie mit leisem Vormurf zu ihm auf­
blickend. „Halten Sie mich für so undankbar und gefühllos,
daß Sie diesen Spott voraussetzen konnten? Ich werde Sie
segnen, so oft ich Ihrer gedenke."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:05.844 - 19000418 - Seite 4 ]
1
»
€dle 4 Mittwoch
*- ■■'‘ """
'Otnalisicationsliste; 2. vollkommene EiWung für den Dienst eines
'Mlitärbauingeitieurs; 8. geordnete finanzielle Verhältnisse; 4. nicht
überschrittenes 30. Lebensjahr; 5. entsprechende Vorbildung.
' Diese ist durch eine Aufnahmsprüfung nachzuweisen, welche für
Heuer ausnahmsweise nach in dem für den bisherigen Curs zur
Ausbildung im Hochbaudienste vorgeschriebenen Umfange
abzulegen ist.— Ehemalige Einjahrig-Freiwillige und jene
Nesetche-Unterofficiere, welche die Reserve-Officieisprüfung be­
fanden haben, wegen Mangels eines Lcbcnsstellungsnachweises
^ Fedoch zu Reserve-0adelten, beziehungsweise Reserve-Officieren
nicht ernannt wurden, find nach den in Kraft stehenden Be-
)-Stimmungen bezüglich der abzuleistenden Waffcnnbungen in jeder
Hinsicht wie die übrige Reservemannschaft zu behandeln.
(Erwerbstcncr Rcgistcr.iusziige.) In der Zeit vom 17. bis
.80. d. M. liegen die Rcgistcranszlige, in welchen,die von den Erwerb-
sieucrcoininissionen den einzelnen Steuerpflichtigen für die BeranlagungS-
^'Periode'1900 1901- brmclseneu Steuersätze der allgemeinen Erwerdsteuer
ersichtlich sind, in Simincrina. Enlplatz 2, Mcidling, IoanpIItraße 4,
Hjctzing, Fashotdgasse 8, r. ttakring, Reuierchermtderltraße,»t nnd
,'Hernals, Eltcrlcinnlap 14, zur Einsicht der Erwelbstcuerpfiichtigcn ant.
! (General Botha.) Wie haben jüngst gemeldet, daß der
aü Stelle Jonberl's neu ernannte Bnrengeneral B o th a von
Geburt ein Eroate und ehemaliger Grenzofficier sei, nnd das; er
noch einen Verwandten gleichen Namens babe, der in Agram eine
bedeutende Möbelfabrik besitze. Alan schreibt uns nun aus Agram,
daß der Name des dortigen Industriellen „Böthe" lautet. Doch
ist es leicht möglich, das; sich der Bnrengeneral durch irgend einen
' Grund veranlagt fühlte, seinen Namen zu ändern oder daß das
- Burenvolk ihn nach seiner Sprechweise änderte.
(Die, ModcauSstellung) bleibt nur mehr heute und morgen ge­
öffnet.. An den beiden Osterfciertagen waren 5000 Besucher zu ver­
zeichnen.
(Wohlthätigkeitsvorstcllung im kleine« Musik-
' vereiussaale.) Heute beginnen in der Kanzlei der Gesellschaft
der Musikfreunde (1. Bezirk, Gisclastraße) die V o r nr e r k u n g e n
für die ant 31. d.'M., 2. und 3. Mai stattfindenden aristokra-
: Zischen Wohlthätigkeilsvorstellungen, bei welchen der französische
Einakter „I-'avaour ci'arv", die Operette „Urlaub nach dem
Zapfenstreich" und „Das Versprechen hinter»! Herd" zur Anf-
führyng gelangen. In den Vorstellungen wirken Gräfin Kiel-
mynscgg, Gräfin Misa W y d c n b r u ck, Dir. nnd Mme.
.' Can tacuz en e, Comtesse W e ls e r s h ei m b, Frau Re­
ch a n s k i, Graf C e s ch i, Herr Z i n k l,■ Graf Mop, Graf
L'pdron und Graf Welsersheimb mit. DaS Rein-
erträgniß fließt der Heilanstalt „Alland", dem Asyl für ver­
krüppelte Kinder und dem Verein „Mater aclmirabilis" zu.
(Eröffnung von Cursen zur Heilung des Stotternd.)
Ueber Anregung des Wiener Bezirksschnlrathes begannen gestern
, an vier Wiener Schulen Jnstructionscurse für Lehrer über das
^ Stottern und dessen Heilung. Die den Jnstructionscursen zur
Heilung stotternder Kinder zugewiesenen Lehrpcrsonen des ersten
Curses sind (Schule 2. Bezirk, Pazmanitengasse 17): Hugo
Maro, Bezirksschulinspector. Hermagor, Kärnteu; Einerich
Gigerl, Haupilehrer» BlindenerzichungLinstitut in Wien:
Anton Mai er, Ucbungsschullehrcr, Laibach, Shain: Josef
M a i e r, Schulleiter, Kraiu. Des zweiten Curses
(Schule 10. Bezirk, Keplergasse 11): Franz Redl,
^Lehrer, Viehofen,' "Riederösterrcich; Frau; Putzer,
Lehrer, St. Andre, Graz. Stciermark; Janko Rev. I egli c>.
Oberlehrer, Heiligenkrcnz bei Thurau-Gailcnstem, Kraiu; Josef
Lbrnie, Lehrer, Zar;. Obertrain. Des dritten Cnrfctz (Schule
14. Bezirk, Tadlergafse 0): Franz Schiefer, Unterlehrer,
, Wiudigsteig, Niederösterreich; Karl H o f m a u n, Bürgerschul-
lehrer, Haida, Böhmen; Johann Bruder, Hauptlehrer, Klagen-
,' ftlrt, Kärnteu; Josef (iucei, Lehrer. St. Ruprecht, Steicrmark;
I. Mathias Peter, Lehrer, Batschuns, Vorarlberg; Heinrich
Dreßler, Uuterlehrer, Wien, und des vierten Curses (Schule
18 ., Bezirk,• Schulgafse 10): Franz Emmer, Unterlehrer,
- Sophienwald, Niederösterreich; Johann Gärtner, Lehrer,
Guttaring, Kärnteu: Anton Z u r a k o w s k i, Lehrer, Przemhsl,
Galizien, und Karl Metz, Landes-Tanbstummenlehrer, Graz,
Steiermark.
(Von der Fleischhuuergenossenschaft.) Heute um 4 Uhr
findet in der Boltshallc eine Versammlung der Wiener Fleischhauer-
genossenschaft wegen Berathung über die Gropschlächterci statt.
(Die Ostcrreise des Oesterreichischeu Tonristen-
Clubs.) Wie uns aus Venedig mitgetheilt wird, ist die
Reisegesellschaft, des Österreichischen Touristen-ClubS bei pracht-
. vollstem Wetter in Venedig angelangt, besichtigte sämmtliche
Merkwürdigkeiten dieser herrlichen Lagunenstadt, machte über den
Eanale Grande eine Gondelpartie und veranstaltete Abends auf
demselben eine Serenade mit großartiger Beleuchtung der Gondeln.
Die Reisegesellschaft wurde von den Venezianern enthusiastisch
empfangen. An Bord befindet sich Alles wohl.
iGcncralversammlung.) Am 20. d. M. um 3 Uhr Nach­
mittags findet die halbjährige Generalversammlung der Sodawasser».
'fabriken der' Wiener Gastwirihe in Pfalz' Rotnndcnsaal, 1. Bezirk,
- Weihburggaffe 2!>. statt.
(Zum Mordattentat in Währing.) Das Befinden des
von der Kugel des Mordgeselleu K aku s; k a -Ko h n getroffenen
Landlagsabgeordneten und Bezirksvorstehers Herrn Anton Bau-
mann, welches in der vorletzten Nacht plötzlich Anlaß zu Be­
sorgnissen gegeben hatte, war gestern Abends wieder ganz zu­
friedenstellend. Die Kugel sitzt noch im .Körper des Patienten;
dsie betreffende Stelle war bisher mit Sicherheit nicht zu eruiren und
.man ist auch über Anrathcn des Professors Dr. Albert von
der Absicht abgegmgen, die Kugel schon jetzt mittelst Röntgen-
. (strahlen zu suchen und dann sofort zu ertrahiren, da der ge­
nannte Professor für den Fall einer solchen schweren Operation
hei dem jetzigen Zustand beS Patienten eine Gefahr für diesen
-nicht.ausgeschlossen hätt,'während sie im anderen Falle that­
sächlich. nicht vorhanden ist. Die Wunde soll daher vorerst ver­
narben, und wenn.der Patient phrsisch wieder vollkommen ge­
kräftigt ist, wird die Ertractiou der Kugel vorgenommen werden.
Gestern war Herr Baumann bereits in der Lage, eine Fleisch­
speise zu sich zu nehmen, was jedenfalls als ein sehr günstiges
■ Vorzeichen aufzufassen ist. Im Laufe des gestrigen Tages hatte
auch der Statthalter Graf Kielmansegg im Hause Erkundigungen
über das Befinden des kranken Abgeordneten einziehen lassen.
'—■ Wie sehr die wahnwitzige Blutthat des ehemaligen Todten-
gräbergehilfcn in allen Bevölkermigsschichten Abscheu und Ent­
setzen hervorgerufen hat und wie tief die Theilnahme an dem
Geschick des unglücklichen und ganz unbetheiligten Opfers Rudolf
No w ar gewesen ist",'das kam bei dem gestern Nachmittags
stattgcfundeurn Leicheubegängniß deS ermordeten städtischen
'Ingenieurs' zum Ausdrucke. Die Einsegnung der Leiche' in der
Attlercheusclder Pfarrkirche war für 3 Uhr Nach­
mittags' anberaumt, doch lange' vor dieser Stunde
war die Kirche in allen Räumen dicht gefüllt. In den Straßen,
welche vom Trauerhansc zur Kirche führen, hatten sich Tausende
Neue? Wiener Journal
von Menschen angesammelt, so daß ein großes Aufgebot von
Wache" nöthig war, um die Fahrbahn freizuhalten. Bor' der
Kirche hatte der christliche Frauenbund in der Stärke von
circa 1000 Personen Aufstellung genommen. Im Gottcs-
hause bemerkte Ulan unter den Anwesenden Stadtbau-
director Oberbaurath B e r g e r mit nahezu sämmtlichen
Beamten des Stadlbauamtes, der Obmannstellververtreter des
Bezirksausschusses des Bezirkes Währing, Herrn Hermann
P ach er, und der Kanzleileiter Magistratscommissär Jokl, der
Bezirksvorsteher des siebenten Bezirkes Herr Franz Weidinger
und dessen "Stellvertreter Franz Zeininger, Feuerwehr-
inspector Sugg, zahlreiche MagisiratSräthe, städtische Beamte,
sowie eine größere Abtheilung von Gemeindedienern.
Die feierliche Einsegnung nahm der Herr Pfarrer
L u k a s e d e r unter zahlreicher Assistenz vor. Die
Leiche wurde sodann in einem sechsspännigen Galawagen nach
deni Centralstiedhofe gebracht. Ueber vierzig Kränze hingen auf
dem Blnmcnwagen. Eine peinliche Scene, durch welche der
Leichenzug auf dem Wege von der Kirche eine Störung erlitt,
spielte sich auf der Kai.erstraße ab. Der 25jährige Fiakerkntscher
Rudolf Hocke stürzte sich dort plötzlich im Zustande sinnloser
Trunkenheit mitten unter die Leidtragenden, schlug mit den Händen
uni sich und niißhandelte die Tapezierersgattin Frau Theresia
Pohrn. Ein Sichcrheitswachmann nahm den betrunkenen
Kutscher fest und brachte ihn aufs Kommissariat Neubau. Gegen
Hocke wurde die Strafanttshandlung eingeleitet.
(Spende.) Erzherzog O t t o und Erzherzogin M a r i a I o s e s a
haben ffir die am 30. d. M. im kleinen Biusikvercinssaale stattfindende
Wohlthätigk'citsvorstcllaug zum Besten der Heilanstalt Alland 200 Kronen
gespendet.
(Wiener Central Krippenverein.) Die 50. ordentliche
Generalversa,mulmig des Vereines findet heute um 5 Uhr Nach­
mittags im Sitzungssaal der Gesellschaft der Musikfreunde,
Parten'«, statt. Die beabsichtigte Beschlußfassung über den Bau
eines neuen— höchst nothwendigen— Vereinshanses für die
Kaiserin Elisabeth-Krippe im siebenten Bezirk kann leider noch
nicht dnrchge'ührt werden, da über die angesuchte Ucberlassung
eines städtischen, für diesen Zweck passenden Baugrundes, der eben
für ein Zinshaus viel zu klein ist, noch kein Bescheid herab-
gelangt ist. Die Vercinsadininistration beabsichtigt ferner, die
Wohlthäter und Mitglieder des Vereines dringend zu bitten, jede
Kalcnderzahlung, Spende ec. durch das Postsparcassaamt mittels
Postcrlagscheines der Sparcassa zu leisten. Für die Parteien ist
es vollständig spcsenlos und für den Verein das Rationellste in
jeder Hinsicht.
^Permanente Schlosserausstellung.) Die Schlvssergenossen-
schaik hat über Anregung des Handelsministeriums eine permanente
Ausstellung von Lchrlingsarbeitcn eröffnet. Diese Ausstellung, weiche
mit dem Mnstcrlager der Wiener Tchlossergenossenschast in Verbindung
gebracht wurde, befindet sich 8. Bezirk, Tulpmgasse 6, 1. Stock, und
ist täglich von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends geöffnet. Die Aus­
stellung, in welcher allmonatlich die zur Besichtigung ausgestellten
Stücke wechseln, indem jeder Freizusprechende ein selbst angeiertigtcs
Arbeitsstück vorzulegen hat, ist interessant und werth, gesehen zu
werde».
(Noch eine Preissteigerung.) In der unter deni Vor­
sitze des Vorstehers Leopold Strtnaii n in Leber's Restauration
abgehaltenen Generalversammlung der Genossenschaft der An­
streicher nnd Lackierer Wiens wurde der. einhellige Beschluß
gefaßt, mit Rücksicht auf die fortwährende Steigerung aller
Arbeitsmaterialien eine Preiserhöhung für die geleisteten
Arbeiten eintreten zu lassen. Der ÄenossenschaftSansschuß wurde
beauftragt, unter Zuziehung der Contrahenten einen Minimal­
preistarif auszuarbeiten.
(Wenn Ihr Haar grau wird,) bestellen Sie um 2 Kroueu
Hair Regenerator iu der Apotheke dev B. Zoltan, Budapest. Es färbt
nicht, sondern gibt deni Haare die natürliche Farbe wieder.
(Die Löwenwirthin von Salmannsdorf gestorben.)
Vor einigen Tagen ist die Löwenwirthin von Salmannsdorf,
Frau Anna Grundier, nach kurzer Kr-ankheit im 72. Lebens­
jahre gestorben. Die Verstorbene war durch 18 Jahre mir dem
auch vor zwei Monaten verstorbenen Löwenivirth Gottlieb T i ch y,
Pseudo-Ritter v. Löwenthal verheiratet, dessen Bigamieproceß
wohl noch in Erinnerung ist.
iNeuee Exprestzug nach Paris.) Ab 1. Juni d. I. wird
außer den bereits bestehenden Zügen ein mit allem Eomiort ein­
gerichteter dircctcr Zug mit erster und zweiter Elasse zwischen Wien und
Paris verkehren. Ein Schlaf- und ein Speisewagen vervollständigen
diese Zugsgarnitur, bieten dem Reisenden jede gewünschte Begnemlichkeit
und rrnlögtichcn cS, die bisherige Fahrzeistvou 33 Stunden um weitere
5 Stunden zu verkürzen, da die ganze Fahrt von Wien »ach Paris
nur mehr 28 Stunden 25 Minuten betragen >vird. Bei bekannt guter
und billiger Verpflegung, so!»ie ruhigem Schlaf in den bcstcoustruirtcn
und sicheren Wagen der Schlafwagcngesellschaft wird es,also möglich.
Paris in kürzester Zeit zu erreichen und dabei die schönsten Gegenden
Europas zu durcheilen— und auch zu scben. Der Zug geht um
11 Uhr 30 Minuten von Wien Wcstbahnhof ab, erreicht über Linz,
Salzburg, Bischosshoien um 11 Uhr 10 Minuten Abends Innsbruck,
um 3 Ubr 35 Minuten Morgens Buchs nnd trifft um 4 Uhr
55 Minuten Lkachmittags in Paris ein, so daß gerade die schönsten
Gegenden bei Tageslicht durchiahren werden nnd die Ankunftszeit an
der Scinestadt nicht besser gewühlt sein könnte.
(Verkehrsstörnngen.) Aus Prag wird uns unterm
Gestrigen telegraphirt: Die Direction der Blischtichrader Eisen­
bahn theil! mit, daß infolge Lehnenrntschung bei Saaz am
15. d. M. die in der Strecke Prag—Komotan der Buschtiehrader
Eisenbahn verkehrenden Personen führenden Züge namhafte Ver­
spätungen erlitten haben. Einzelne derselben mußten iu den
angrenzenden Stationen das Freimachen der mit Rutschmaterial
verlegten Bahnstrecke abwarten.
(Vom Wetter.) Das Maximum bcdc.it ))tord>vcstsrankreich
und rückt gegen Südostcn vor; das Minimnni liegt in pkordrnüland.
Das Wetter'ist in Oesterreich-Ungarn meist bewölkt und mit siticder-
schlägen verbunden; vielfach wurden Gewitter mit Regen beobachtet.
Die Deinpcratur ist etwas gesunken. Morgens meldeten Ulcaborg 1'2,
Reval 0°7, Petersburg 2*8, Kiew 9*2, Odessa 10 3, Smolensk 3'0,
Sumburgh 5°6, Seilt» 9'4, Keitnm 3*8, Hamburg 5'si, Meinet ">'8,
Berlin 5'8, Ilc dÄix 9'5, Rüza 7'6, Paris 7*9, Zürich 5’4,
München 7'2, Passan 6 7, Pr«m 7'4, Bregen; 6'2, Wien 8'8, Buda­
pest 10'8, Hermannstadt 12'4, Scrajcwo 9 5, Semta 14'4, Tr'cst 9'0,
Florenz 11'8, Rom 12 7. Ltcapel 12'4, Pale-wo 13'8, Malta 13'9
Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Allmäligc Besse­
rung, mild.
(Spoliirte tNeldbriefe.) Am 13. v. M. erhielt der
17jährige Praktikant lliichard M. von dem Oberbuchhalter der
Allgemeinen CantionSbank in Wien einen Geldbrief mit
1000 Kronen, den er an die Fiuanzlandcscassa in Trieft zu
befördern hatte. Zwei Tage darauf ist an die Cautionsbauk ein
Telegramm der Landescassa des Inhalts eingetroffen, daß der
Brief wohl angekommen sei, jedoch statt des declarirtcn Werthes
Papicrichnitzel enthalten habe. Der Praktikant, der feit jenem
Tage verschwunden war, hatte den Brief einfach spoliirt
und sich die' 1000 Kronen angeeignet. Auch drei
andere Geldbriefe, die an die Postrirectionscassa in Zara,
an" die Postdirection in Cz'ernowitz und an einen
Zollbeamten in Oberösterreich adressirt waren, hatte der junge
18. April 1900 Rr. 2328
Mann, wie sich später herausstellte, ihres Inhaltes, der zusammen
2000 Kronen betrug, beraubt. Am Ostermontag hüt sich nun
der leichtsinnige Bursche im Hauscommissariat der Pölizeidirection
selbst gestellt. Er gab an, mit den 3000 Kronen, die er ver­
untreut hatte, nach Paris gefahren zu sein, dort daS Geld in der
kurzen Frist eines Monats in liederlicher Gesellschaft angebracht
und nur so viel zurückbehalten zu haben, daß er in der Lage
war, nach Wien zurückzukehren. Ganz mittellos kam er hier an
und stellte sich sofort der Behörde. Mariotti wurde dem Sicher-
heitsburean der Pölizeidirection überstellt, das ihn heute noch
dem Landesgerichte einliefern wird. Den Schaden hat der Vater
Mariotti's bereits gutgemacht.
(Danzer's Orpheum.) Es ist ein ganz exauisites Programm, welches
Directar Kriebaum im letzten Blonat der diesjährigen Saison bietet.
Dst Vorziiglichkcit, desselben hat sich bereits dermaßen hcrnnigesprochen,
daß sich das Pnblieum beeilt, den kurzen Rest der Spielzeit noch aus­
zunützen, und ist demzufolge das Orpheum allabendlich so gut besucht,
als wenn wir noch mitten in der Theater-Hochsaison wärm. An der
Spitze des aus sech-chn erstclassigcn N'mnmern bestehenden Programms
steht der Löwcnbaron mit seiner parodistischen Raubthierdreffur und das
brillante, aus acht feschen Wienerinnen bestehende Damenensemble bes
l'iivoritos. Die beliebten Nachmittagsvorstellungen finden an 7 Sonn-
und Feiertagen bis Ende April statt.
(Eine Brandkatastrophe.) Aus Brünn wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Gestern Nachmittags kam in der Gemeinde
Stannern (Bezirk Jglau) ein Feuer zum Ausbruche, welchem
fünfundzwanzig Häuser mit den Scheuern, Maschinen
und landwirthschafilichen Gerälhen, sowie einige Stücke Rindvieh
zum Opfer fielen. Der Schaden wird auf circa 00.000 Kronen
geschätzt. Die Abbrändler sind angeblich durchwegs v e r s i ch e r t.
Ein Schübling Namens Johann T u m a aus Pirnitz ist i m
Arrest erstickt. Kinder, welche mit Zündhölzchen spielten,
hatten den Brand verursacht.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Bon den zwei ungenannten
Wohlthätern, die sich unter der Chiffre „Mannerl und Weiverl" ver­
bergen, sind uns neuerlich 20 Kronen 70 Heller für einen wohlthätigen
Zweck zugekommen. Wir qnittiren hiemit dankend den Empfang der
Spende, lieber die Verwendung des Geldes werden wir berichten.
(Die Pest in Persien.) Aus Teheran telegraphirt
Reuter's Bureau unterm Gestrigen: In verschiedenen Ort­
schaften des DistrictcS D sch u anru in der Nähe der türki­
schen Grenze, etwa 40 Meilen nordwestlich von Kirmanschahan,
ist die "P e st aufgetreten. Seit Ausbruch der Krankheit'—
etwa drei Wochen— sollen 105 Personen g e st o r b e n sein.
(Verhaftete Langfinger.) Ein Heer von Polizeiagenteu war
in der Ebarworbc und an beiden Ostcrieiertagcn mobil gemacht worden
und es ist thatsächlich gelungen, neun Langfinger, darnnler vier
F r a u c n s p c r s o n e n, zu erwischen. Von dem zwölijährigen Schüler
Josef Cz ermak, der auf dem Ealvarienberg in Hernals verhaftet
wurde, war schon die Rede. Jtr hat jetzt gestanden, seit dem
A s ch e r m i t t w o ch jeden 'Sonntag c i n c B ö r.s c g e stöhlen
zu haben.— 'Der 22jährige Anstreichergehitfe Franz Schimmel.
16. Bezirk, Brestelgasse 2 wohnhaft, und der 19jährigc Schlofsergebitfe
Franz Baumruk, 15. Bezirk, Goldschtagstraße 130 wohnhaft, haben
in der Steianskirche Börsen gezogen; der in der Malzgasse 9 wohn­
hafte David Bach hat ani 15. d. M.— einen Tag vor er­
reichtem 14. Lebensjahr— im Volksgartcn einen Taschen-
dicbstahl begangein der wiederholt, zuletzt mit drei Jahren schweren
Kerkers wegen' '4aschendiebstahles abgestrafte 52jährigc Kellner Fer­
dinand P r e ch t l operirte gleichfalls im Bolksprater: die wiederholt
bestrafte nnd abgeschaffte Schuhmachersgattin Jvstfa Peschek, ^c'mc
berüchtigte Taschendiebin, Ottakring, Grundstcingasse 16 wohnhaft,
griff ani offener Straße in fremde Taschen; die 25jährige, wegen
Taschendiebstahlcs schon mit vicrmonatlichem Kerker bestraste Mogd
Antonia Äratochwit stahl in der Pfarrkirche in Favoriten Börsen;
die 7,3jährige Wäscherin Joscm Ezerny, Rudolisheim, Märzstraße69
wohnhaft, zog sie beim Leicheubegängilive in Rudolfsheim und die
21jährige Fristurin Franziska Zaun er, Oecstroygasse 7, wohnhaft, holte
sie sich in der St. Iosefskirchc im 2. Bezirke oder in der Stefanskirchc.
Alle diese Verhafteten wurden auf frischer That ertappt.
(Selbstmord eines Militärbeamten.) Der im
50. Lebensjahre stehende Militärregistrator beim Militärober-
gerichtc Hubert H o m m a, Hernalsergürtel 80 wohnhaft, hat
gestern Nachmittags um l/ i 8 Uhr im Gebäude des Corps-
commandos auf der Uiiiversitätsstraße auf furchtbare Weise seinem
Leben ein Ende gemacht. Als der Armeediener Czerny das
Bureau Homma's verlassen hatte, hörte er noch auf der
Stiege einen dumpfen Fall vom Hofe her. Er
eilte besorgt hinab und fand im- Lichthos auf
dem Boden im Souterrain den Beimten mit zerschmetterten
Gliedern todt auf. Der Unglückliche hatte sich aus einem Fenster
des Bureaus die furchtbare Tiefe, die sechs Stockwerke beträgt,
hinabgestürzt und >var gleich todt geblieben. Das Motiv des
Selbstmordes ist unaufgeklärt, da der Beamte in guten Ver-
hättniffen lebte nnd auch über die Selbstmordabsicht nicht die
geringste Aufzeichnung hinterlassen hat. Nur ein Brief an den
Armeediener fordert diesen aus, ein Schreiben und ein Packet
seiner, Homa's, Gattin zu bringen, da das Schreiben Bestimmnngei!
über das Begräbniß enthalte.
(Ein falscher Dienstvermittler.) Am 14. d. M. wurde in
Margarethen ein B,aim verhaftet, welcher in den letzten vierzehn Tagen
nicbrercii Dienstmädchen unter der Vorspiegelung, ihnen gute Posten zu
vetsthassen, Geldbeträge angeblich für Stempelgcbühren herausgelockt
hat. Der Schwindler wurde als der 22chhrigc Comptoirist Johann
Kuse.bachJ Schallcrgassc 25 wohnha't. entlarvt. Er ist wegen
Betruges bereits mit neun Aconatcn vorbestraft und wurde nunmehr
dem Strafgericht übergeben.
(Drohender Felssturz.) Die Schneefälle und Regengüsse
der letzten Zeit haben nicht nur das Erdreich, sondern auch
Felsen gelockert. Dadurch droht einem Hause an der Wiener-
straße zwischen Klostcrneubnrg und dem noch zu Wien gehörigen
Kahlenbcrgerdors die Gefahr, von abstürzenden Felstrümmern de-
niolirt zu werden. Es ist das ein einstöckiges, dem Herrn
Georg Kleber gehöriges Zinshans, in welchem Herr
Walenda eine Gastwirlhschast betreibt, außer diesem weist das
Haus; welches die Nummer 180 trägt, noch drei Parteien auf.
In der Piacht vom vergangenen Freitag auf Samstag
vernahmen die Bewohner des Hauses ein donnerattiges
Poltern, wodurch sie so in Angst vcwetzt wurden, daß sie sofort
nach der Ursache des Getöses forschten. Es wurde constatirt, daß
von der circa 800 Meter hohen, steilen Felswand, die knapp
hinter dem Hanse aufsteigt, Steingerölle niedergesanst war. Das
Gemeindeamt von Klisternenbnrg wurde noch am selben Morgen
verständigt• und veranlaßte eine Untersuchung der Abbruchstelle,
die sich fast ganz oben auf dem Plateau des Steinbruches
befindet und ein Ausmaß von 60 Meter in der Länge
und 15 in der Breite bat. Eine nngeheurc Fels- und Erdmasse
droht sich jeden Augenblick abzulösen nnd das Gebäude, sowie dir
Straffe selbst ii'P das vor derselben liegende Geleise der Franz
! Josef-Bahn zu verschütten. Mit Rücksicht auf diese emineine
Gefahr wurden über behördliche Vcranlassnng sämmtliche Bewohner
des Hau es delogirt. Heute wird eine Gerichtsconiinission anS
Tulln den Localaugcnschein vornehmen. Seit vorgestern Nachts
sind auf den Abhängen'des Kadlenberges zahlreiche Arbeiter damit
beschäftigt, das lose Stejn-und Erdgerolle, welches sich dort infolge
des Wetters der letzten Zeit) angesammelt hat, wegzuräumen, um


[ 2023-06-29 10:52:05.844 - 19000418 - Seite 5 ]
Sr. 2828
Mittwoch
Neues Wiener Journal
18. April 1900
einem Absturz vorzubeugen. Da während dieser Arbeiten Stein-
und Erdmassen bis auf die Wienerstraße und auf das Bahn­
geleise Herabkollern, so mußte die erstere für den Verkehr ab­
gesperrt werden. Jeder Zug der Franz Josefs-Bahn wird recht­
zeitig signalisirt, und in diesem Momente stellen die Arbeiter auf
dem Berg ihre Thätigkeit ein, während andere das Bahngeleise
reinmachen. damit der Zug ohne Gefahr die Stelle passiven
kann. Erst wenn er vorübergesaust ist, werden die Arbeiten auf
dem Berge fortgesetzt.
Lebensmüde.) Die 36jährige Handarbeiterin Marie Kunesck,
Ottakrina, Reinhartsgaste 8, hatte am 15. d, M. mit ihrem Geliebten,
dem Geschäitsdiener Anton R o in, einen Streit und wurde uon ihm
mit dem Stocke geschlagen. Vorgestern Früv nahni sie aus Kränkung
über die erlittene Mißhandlung Schweinkurtergrün. Schwerverletzt ist
sie in das Stephanie«Spital gebracht worden, wo sie noch am selben
Tage starb.— Der 47iährige Hausbesitzer und Fteischhaueruieistcr
Wilhelm Sänger, Meidling, Rothmühlgasse 37, wurde vorgestern
Nachmittags in seinem rückwärts iin Host befindlichen Stalle an einem
Pferdegeschirrpsosten erdenkt aukgesnnden. Er war seit einem Jabrc
gehirnleidend.
(Selbstmordversuch eines Fünfzehnjährigen.) Gestern
iltachmittags um 3 Uhr jagte sich in der Wohnung des Gold-
arbeiterS Ludwig Engel, Obere Donaustraße 109, der 15jährige
Lehrling Leo F. auS einem Revolver eine Kugel in die linke
Brustseite und zog sich eine schwere Verletzung zu. Der Lebens­
müde wurde von der Freiwilligen Rettungsgescllschaft verbunden
und in das Spital der Barnlherzigen Bruder gebracht. Das
Motiv der That ist nicht bekannt. Der Junge ist der Sotw wohl­
habender Eltern, die ein Pretiosengeschäft betreiben. Er war seil einem
Jahre bei Herrn Engel, um das Gewerbe zu erlernen, da er
als einziger Sohn seiner Eltern das' Geschäft übernehmen sollte.
Leo F. war in seinem Berufe sehr genau und erfreute sich bei
seinem Lehrherrn wegen seines Fleißes und seiner Anstelligkeit
besonderen Wohlwollens. Er gab nie Anlaß ;u Zwist, und
auch zu Hause war er das Muster eines braven Sohnes. Die
dedauernswerthen Eltern stehen vor einem Räthsel. Er hak keinen
Brief zurückgelassen, der Aufschluß geben konnte.
Das Gewaltrecht.
Moderne Lnnchjustiz.
Zu Anfang dieses Monats >var in Emporia (Virginien» ein
Mann Namens Brandt O'G r a d n unter dem Verdacht eines
Mordes verhaftet worden. Ein Haute blutgieriger Gesellen um­
tobte das Gefängniß, in dem er internirt werden war, und ver­
langte unter infernalischem Lärmen seine sofortige Auslieferung
zum Zwecke schneller „Rechtsprechung". Trotz der inständigen
Bitten O'Gradps wurde er von der eingeschüchterten Gefängniß-
verwaltung dem Mob überliefert, der den Gefangenen unter Gr­
ündung von Dualen, wie sie die wildesten Rothhäute ihren Tod­
feinden am Marterpsahle angedeihen lassen, zu Tode peinigte.
Wer die grauenvolle Lunchchronik der letzten Jahre verfolgte,
weiß, daß der Tod, wie ihn der dem wüthenden amerikanischen
Pöbel zum Zweck schneller „Justiz" Verfallene zu er­
leiden hat, nicht einen einzigen Tod, sondern ein endloses,
ftückweises. entsetzliches Martprium bedeutet, tausend Strafen für
eine einzige That. Mit Ketten an einen Baum geschlossen,
halb wahnsinnig vor Schmerz, werden ihm Ohren und Finger
abgeschnitten, Kannen voll Keroselen -Petroleumäther» über den
ruckenden, verstümmelten, blutigen Körper gegossen, während
Holz- und Reisighaufen, im Ru aufgeschichtet und entzündet, den
Unglückseligen bald in Flammen einhüllen. Wilden Thieren gleich
umkreisen die Peiniger während dieser entsetzlichen Greuelscene
heulend und kreischend den Ort der Unthat und kämpfen, wenn
nur mebr eine verkohlte Masse von dem so furchtbar „Ge­
richteten" übrig geblieben, Dämonen gleich, um ein Ueberbleibsel
vom Körper des Gelpvchten— zur Erinnerung!
O'Grady war ein Verwandter und directer Erbe des aus
der Grafschaft Limerick in Irland stammenden Viscount Guilla-
more und harte als solcher die Anwartschaft auf den Titel und
die Rechte eines Peers von England. Der Ge­
tünchte, in dessen Nachlaß man Briefe fand, die diese verwandt­
schaftlichen Beziehungen erweisen, wurde, wie nie seltsame Mel­
dung besagt, die ein sonderbares Licht auf die amerikanischen Rcchts-
zustände wirst, nur darum dem Mob überliefert, weil man die
Neger unter der Volksmasse, die erst jüngst durch die an einem
der ihrigen geübte Lynchjustiz in große Erregung versetzt worden,
durch die Opferung eines Weißen zu beschwichtigen
dachte!!
Die Ziffern einer kürzlich auigcstellten Lvnchstatistik sprechen
eine schauerliche Sprache. Im Jahre 1885 hatte man 184 Per­
sonen gehenkt, erdolcht, erschossen, gefoltert und verbrannt, denn
keiner einzigen von ihnen ist zum Zweck der „Gerechtigkeit" eine
einzige dieser verschiedenen Todes arten erspart geblieben, sie
mußten sie alle erleiden. Im Jahre 188 !« erhob sich die Zabl
der Gelynchten aus 190, im Jahre 1*92 erreichte sie 285, und
1898 sind es 210 Opfer, die ihr Leben unter bett verschiedensten
- Anschuldigungen lassen mimen, darunter auch ein Reger, der das
i Verbrechen, einer weiße» Frau g e s ck r i e b e n in haben, mit
! unsäglichen Folterqualen bezahlen muß. Ein Anderer, der ein
- junges Mädchen, von dem er sich geliebt vmßte, entführte, wurde
unter Amvendinlg der üblichen Vorspiele verbrannt und das
Mädchen, das sich weigerte, belastend gegen ibn auszusagen,
durch Steinwürfc gctödtct.
Einer der bekanntesten Acte von Lnnchjustiz >var jener gegen
den Schauspieler Booth, den Mörder des Präsidenten Lincoln,
! welcher diesen am 11. April 1865 während einer Vorstellung im
j Fords-Theater in Washington erschoß. Es gelang ihm. sich der
i wüthenden Menge zu entziehen und nach Garetr's Farni bei
Bowling Grecn in Virginien zu fliehen, i» der er jedoch zwölf
! Tage daraus entdeckt und umstellt wurde. Man steckte da? Haus
in Brand, in dem er sich befand, und fand ihn, eine Krücke
unter sedem Arm (er hatte sich aus der Flucktt nach dein Attentat
ein Bein gebrochen), in der einen Hand einen Earabiner. in der
andern einen Revolver, mit Todesverachtung den (Andringenden
Drop bietend. E» aus unmittelbarer Nabe abgefeuerter Pistolen-
! schuß. der seinen Kops zertrümmert. machte dem Leben des
^ Mörders ein, gegen alle Lpnchgewohnbeiteii, schnelles Ende.
! In Europa gehör« die Lnnchjustiz glücklichcrmcise zu den
! wenigen Dingen, die der Europäer nur vom Hörensagen kennt,
lind ivenn sich, «vie vor wenigen Monaten, ein ähnlich klingender
Fall in der alten Welt ereignet, haben wir die Entschuldigung,
daß es sich um I t a l i e n handelt- das Land des heißen
Blutes und der raschen Hand- und daß die Lvnchmstiz ant ein
Haar der Bendetla ähnelt, die, wenn sie auch tödlich wirkt, doch
eines romantischen Anstrichs nicht entbehrt. Und für Romantik
schwärmt man noch immer in der alten Welt, besonders ivenn
man selbst dabei unbetheiligt ist.
Das Drama fand in Nizza statt, am hellen Tage, aus der
Straße, wenige Schritte von dem Gerichtsgedäude entfernt, das
das Opfer der Lnnchjustiz soeben als freigesprochene Angeklagte
verlassen halle. Sie «var jung und hübsch und liebte mit der
ganzen Hingebung ihrer achtzehn Jalire einen Menschen, dessen
! Neigung zu ihr sich in Drohungen, Dualen und Mißhandlunge:
! bethätigte, einen Mann, an dessen Seile sie stündlich für ihr
, Leben zittern mußte. Eines Abends, als er sie mit dem Mesier
! bedroh«e, entriß sie es ihm und tödtele ibn, um «licht selbst
! getödtet zu «verdeu. Die Geschwornen sprachen sie frei.
l Von ihrer Mutter und einem Verwandten begleitet, verließ
^ sie das Gefängniß, aus der Straße von einer vseisendeu und
j johlenden Menge begrüß«, die sie mit Schmährusen und Be-
! leidignngen empfing. Die Angreifer, Freunde des Eriuordeteu,
! umkreisten ihr Dpfer, immer näher imd näher drängten sie
! sich an die drei Geängstigten heran, trennten das junge
! Mädchen von ihren Begleitern, und während eine An-
! zahl lärmender Burschen die Ansmerksamkeit der Menge
j fesselte, stößt einer von ihnen dem Mädchen einen Dolch
von oben nach unten in die linke Brust und entflieht. Mit einem
Aufschrei sinkt sie zusammen, erhebt sich mit einer letzten Kraft
anstrengnng und nebt die Mordlvaffc aus der zwölf Eentimeier
langen Wunde, aus der sich ein Strom von Blut ergießt. Der
Mörder wird gefaßt, es ist der Bruder des ermordeten Geliebten,
der „Gerechtigkeit" üben wollte, die der Freispruch der Geschivorneu
dem Andenken des Getödteten versagt hatte.
Seite 5
Aus aller Welt.
(Ein Opier «eines Berusts.— Merkwürdiges Diebstahlsmotiv. ,—
Falsche -Siixnstiiiuger.-- Sclteuc Diensibotcittreue.— Freisprechung einer
geständigen Mörderin.- Eine Dreizehnjährige, die geschieden werden
will.— Ein entsimlichcc Irrthum.— Adam und Eva.)
Einem tragischen Schicksal verfiel der römische
Arzt Geoffroh. Der Arzt, der eine vielbeneidete Praxis in Rom
besaß/ hatte einem Kinde eine zu starke Dosis gifthaltiger Arznei
gegeben, worauf das Kind starb. Der Arzt sollte wegen Fahr­
lässigkeit vor Gericht gestellt werden. Inzwischen aber entspanu sich
Wischen Geoffroh und mehreren seiner Eollegen eine heftige
Zeitungspolemik, die damit endigte, daß sich Geoffroh erbot, die
doppelte Quantität des Giftes in trinken, das er dein Kinde ver­
abreicht hatte, ohne daß er das geringste Unbehagen verspüren
würde. Aber e 8 kam anders, als der junge, leichtsinnige Arzt
dachte. Kaum hatte er die Flüssigkeit eingenommen, als sich die
fürchterlichsten Krämpse einstellten. Geoffroh erkannte nun sofort,
aber zu spät. daß er «rnrettbar verloren war. Er ließ sich in das
vospital schaffen. >vo cr, bis zum letzten Moment bei klarem Be­
wußtsein, von seinen Freunden umgeben, starb.
**
Eine seltsame D i e b st ah ls ge s ch k ch t e macht ttt
Berlin viel von sich reden. Der Aberglaube hat dieser Tage
ein in Ehren ergrautes Fräulein, das sich ein langes Leben,
hindurch anständig mit der Nadel ernährt hatte, zur Diebin
gemacht. Gegen gichtische Schmerzen, die sie in ihrer Erwerbs-
Rhätigkeit behinderten, suchte sie Hilfe nicht beim Arzt, sondern
bei einer— Kartcnaiifschlägerin. Diese erklärte ihr, sie solle
vier bestimmte Gegenstände, die aber nicht ihr gehören dürsten,
sondern gestohlen sein müßten, am einem Kreuzwege niederlegen
-und dazu gewisse Formeln sprechen. Räch diesem Rath wollte
-nun das bcthörte Fräuleüt handeln, kam aber über den Ansang
! nicht hinaus. Sie entwendete in einem offenen Geschäft die
j übrigens sehr genngwerthigen Gegenstände, benahm sich jedoch
dabei so ungeschickt, daß sie sofort auf irischer That ertappt und
der Dicvsiabl bei der Staatsanwaltschaft zur Anzeige gebracht
i wurde. Sie wird >>«r ihre Dummheit vermuthlich im Gefängniß
büßen müssen.
**
**
Die Pariser Polizei hat dieser Tage eine aus fünf Personen
bestehende E i u b r e ch e r b a» d e zur Hast geb« acht, die in
wenigen Monaten mehr als hundert Einbrüche m der Umgegend
von Paris ausgeführt bat. Nach Art der jungen Leute, die in
Paris Malstudien treiben, stolzirten die sämmtlich aus besseren
Familien stammenden Burschen in Sammetjoppeu und breitrandigen
Schlapphütcu einher. Ihre „Kunst" übten die Fünf stets aw
hellen Tage aus. Mit Farbenkasten, Staffelei und Feldstuhl
equipirt, begaben sie sich im Laufe des Vormittags per Eisen«
bahn nach irgend einem Lillenort bei Paris, wo
sie scheinbar aut der Suche nach Sujets für
Landschaften umherstreisten. Der ,/Färb entasten" dieser
Sorte Kunsljünger enthielt ein vollständiges Sortmenr
von Einbrecherwerkz eugen. Feldstuhl nebst Staffelei wurden
nur zum Schein ausgestellt, und zwar an einem zur Beobachtung
des für den Einbruch ailsersebeneu Hauses besonders günstigen
Pnn t. Sobald sich die eifrigen Landschaftsmaler vergewissert
hatten, daß die Villa »nbcmohnt war, «nachten, sich gewöhnlich
Zwei bis drei Mann an die ..Arbeit", während der vierte Wache
hielt und der fünfte in aller Seeleuruhe an seiner Staffelet weiter
hantirte. Die Zimmer wurde diirch'nckir. alles Werthvolle, ge­
stohlen und der Raub in fünf Pakete geordnet. von denen Jeder
eins an sitz nahm. Vor Kurzem aber besamen einige DetectiveS
Verdacht, und nack, scharfer Beobachtung glückte es den Beamten,
die ganze Bande zu überrumpeln, als sie im Begriffe war. eitt
Landhaus in Saint-Elond zu plündern.
Ein Beispiel von höchst ungewöhnlicher Anhäng­
lichkeit eine«- Dienerin an ihre Herrin wird aus dem eng-
lildien Städtchen Jlford berichtet. Der Vorfall erinnert an das
rührende Geschichkchen von dem Hunde, der aus Gram über de»
Tod «eines Herrn aus dessen Grabe verhungerte. In dem ge­
nannten Drt lebte seit vielen Jahren eine unverbeiratete alte Dame
Namens Jessie Craigen in ungemein dürftigen Verhältnissen.
Sie hatte früher einmal bessere Tage gekannt, war aber voll­
kommen verarmt und erhielt sich und ihre alte Dienerin von dem
geringen Ertrag seiner Handarbeiten, die sie anzufertigen verstand.
Diese Tiencriu hatte sie gehalten, solange es ihr gut ging, und
als sie dann nicht mehr imstande war, dem Mädchen Lohn zu
zahlen, venveigerte dieses sich entschieden, die Herrin zu ver­
lassen. Miß Eraigcn stickte, und die treue Abigail Versal« den
Haushalt und arbeitete noch bei anderen Leuten, um ein
paar Pence ;«i verdienen. Vor einigen Wochen starb
nint die Herrin, die in der Nachbarschaft weniger für
arm als für stolz und geizig galt. T er Erlös für den bescheidenen
Nachlaß genügte nur gerade, um die Lcgräbiiißkosten zu decken.
Als gleich nach der Bestattung das Dienstmädchen der Ver­
storbenen spurlos verschwand, glaubte man schon. Miß Eraigen
hätte doch Reichthümer besessen, mit denen sich die Magd aus
dem Staube gemacht hätte. Kürzlich nun verbreitete «ich das Ge­
rücht, daß es in dem von den beiden Frauen bewohnt gewesenen
und noch nicht «nieder bezogenen Häuschen umgehe. Man wollte
Glfe.
Roman von H. Ascheubach«
(24. Fortletzmig.)
Aber diese hat gar keine Lust, die Neugier ihrer Lebrerin
zu befriedigen. Sie öffnet ihre Grammatik, und wohl oder übel
muß Miß Wslson sich fügen. Nach ein r halben Stunde unauf­
merksamsten Lernens erhebt sich das Mädchen«
„Ich habe heute keine Zeit, länger zu bleiben. Good
bye, Mißchen."
„Aber Elsh!"
„Ich bleibe Dienstag länger."
Sie setzt ihren Hut aus, indes die Engländerin restgnirt
schweigt, aber das alte, gute Gesicht blickt tiefbetrübt drein—
und ®fe,' die das im Spiegel bemerkt, eil zu ihr.
„Nicht böse sein. Mißchen. nächstens geben wir spazieren,
und dann erzähle ich Ihnen auch von Herrn von Bnchwald!"
„Buchmald? Sagten Sie Buckiwaldruft Miß Wilson,
und freudiges Erstanuen malt sich in den milden, verwelkten
Zügen.
Sie erhält keine Autivort, denn ihre Schülerin ist «vie ein
Wirbelivind zur Thür hinausgehuscht.
„Buchwald," «oelche Erinnerung weckt dieser Name, d-r
ihr der liebste «var. seit cr zum erstenmale au ihr Ohr ge­
klungen. Sie sinnt und sinnt. Alle Zeiten werden jung, und
jene harinlose Begebenheit, die ihr einsames Herz mit Poesie-
vollem Zauber erfüllt und ihr ganzes Leben durchleuchtet hat,
ersteht aufs Reue vor ihrem inneren Auge.
Wie unter Schnee und Eis
Des Mooses zarte Triebe,
So grünt im Herzen leist
Erivnenmg fort der Liebe.
Miß Wilson war eine Doppelwaise und in ihrem acht-! Stunden vergingen, und noch immer saß das Mädchen und
zehnten Jahr als Erzieherin aus ein Landgut in der Nähe von-blickte in die theuern Züge. »üb. daß sie das durste, schien ihr
London gekommen. Die Herrschaft war gütig, die Kinder folgsam, «ein unverdientes Glück.
und so lebte Ellen Wilson zufrieden und still dahin. Da kam! Da hoben sich die Poriuren der Seitenthür, und der
eines Tages ein Verwandter zu Besuch, ein deutscher Ossicier,! deutsche Officier trat ein. Verwundert sah er aus die Gouver-
Fritz von Suchwald. Der schöne Mann in der kleidsamen Uniform! »ante, die noch immer regungslos in ihrem Sessel kauerte. Halb
that es der unscheinbaren Gonvernaiite an. Sie sah nur noch j mechanisch trat cr vor, der weiche Sm'rnateppich verschlang den
seine stattliche Gestalt, seine gütigen Augen, hörte nur noch den j Laut seiner Dritte. Doch was «var das? Sein scharfes Auge
Wohlllang seiner Stimme. Wenn cr nach London gefahren war^ erkannte sein eigenes Bild in den Händen der Sinnenden. Die
— er gehörte zn der glänzenden Suite, die den nachmaligen Jähe Erkenntniß dieses thut geweihten Gefühls erschreckte ihn.
Kaiser Friedrich III. nebst seinen Eltern zur Vermählungsfeier’ Er war zn gemüllwoll und zu edeldenlend. als daß er Triumph
nach der englischen Hauptstadt begleitete— da ging die oder Spott hätte fühlen sollen. Das arme Mädchen that ivm
Gouvernante «vie int Traum umher. Es war ein Glück, daß j herzlich leid, und fein brennendster Wunsch «var. unbemerkt den
ihre Zöglinge während der Festlichkeiten, an denen sich das l Ansgang zu gewinnen. Es gelang ihm. Draußen räusperte er sich
ganze Land betheiligte, schulfrei waren, sie hätte nicht unterrichten amd trat dann säbelraffelnd in den Salon,
können.! Die Erzieherin kam ihm in tödlichster Verlegenheit entgegen.
Eines Tages «var die ganze Familie »ach London gefahren,l Aber.er that, a >6 bemerke er ihre Befangenheit nicht, sondern
es sollte im Htzde-Park ein riesiges Feuerwerk abgebramr werden.! iiksilüßke sie freundlich, sogar herzlich 311 m erstenmale. „Armes
Als der Wagen ihren Blicken entschwunden war. eilte Miß Wilson! ^ng/ dachte er dabei, und die Gedanken «logen wohl zu der
in den Salon.! liebreizenden Braut, die daheim im Varerlande seiner harrte. Er
' hatte ein unbestimmtes Gefühl des Unrechts gegen die arme
Tort wtlßte sie in einem der Albums ein Bild
des Vergötterten, er hatte es seiner Cousine am Vorabend ge­
schenkt. Mit zitternden Händen schlug das Mädchen das Buch
aus. Ja, da war er, so stolz und kühn und dock so gütig. Die
Gouvernante faul in einen Tcsicl «md zog das Album aus
ihren Schoß.
Mag immer dann die Brust
Ein frostig Heut' bedrücken,
Ein Hauch der alten Lust
Kann Dir's mit Blüchen schmücken.
Gouvernante und nahm sich vor, ihr wenigstens so viel Freund­
lichkeit zu erweise««, als möglich «var..
Er erzählte ihr mit kurzen Worten, daß er für den Abend
beurlaubt und deshalb herausgefahren «ei. um (eine Varade-
miisor»! abzulegen «md mit den Verivandten das Feuerwerk zu.
beincheii. Ru» seien thut dieselben begegnet, und seine Cousine
Mit beißen Augen betrachtete sie das geliebte Antlitz. Sie-habe ihn gebeten, das Fräulein in seinem Wagen mitzubringen,
war nicht so thöricht, sich die geringste Hoffnung aus Gegenliebe i da dieselbe wegen Platzmangels in dein ihrigen zu Hause ge-
zu machen, sie «var ja so unansehnlich, fast häßlich. arm uuo in j blieben sei.
dienender Stellung. Ihr Los war Entsagung, aber lieben! Eine halbe Stunde sväter iaß Miß Wilson an der Seite
durste sie ihn, und sie wußte, daß dies herrliche! des stattlickieu Officiers in dem mit zwei ieurigeu Thieren be-
Mämierbildniß ewig in ihrem Herzen herrschen würde. Lic genoß! spannten Dog-Eart. Er hatte ihr best» Besteigen des hohen
seine Gegenwart mit allen Fasern ihres Seins, sie dankte ihrem! Wagens geholfen, so ritterlich und fürsorglich, als wäre sie seine
Gott allabendlich, «veiin «ie ihn halte sehen dürfen, den Liebling! Verwandte und nicht die unbedeutende Governeß. Sie strahlte
ihres unberührten Herzens. Niemand ahnte, «velche Liebessülle in
dem unscheinbaren Frauenkörper wohnte, ein Gefühl so hehr und
gewaltig, so selbstlos, rein und keusch.
vor Glück und Seligkeit, uud: aus, de«» dankbaren Herzen stieg•
ein Gebet nach dem anderen zum Himmel empor.
(Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:52:05.844 - 19000418 - Seite 6 ]
n*
Seite 6
Mittwock,
Neues Wiener Journal
18. April 1900
Nr. 3328
ein Skeket am Fenster gesehen, eigenthümliches Stöhnen und
Jammern gehört haben und dergleichen mehr. Die Polizei sah
sich schließlich veranlaßt, nachzuforschen. Man fand in der leeren
Behausung die alle Dienstmagd vor, die allerdings einem mit
Haut überzogenen Gerippe glich. Die Aermste stalte satt drei
Wochen hindurch nichts zu sich genommen, als reines Wasser.
Auf dem Fußboden der Küche las man die mit Kreide ge­
schriebenen Worte: ,..'ch lebte nur für meine Herrin, ich sterbe
jetzt mit ihr." Die nahezu Verhungerte wurde sofort in das
Krankenhaus überführt, und es ist nicht ausgeschlossen, daß es
-gelingt, sie am Leben zu erhalten.
**
*
Die Pariser Geschwornen haben vergangene Woche ein
wunderliches Urtheil gefällt. Der Dichter Victor BuurmanS, in
Parts durch seine Theilnahme an dem Communeaiiistand bekannt,
haue vor 37 Jahren in einem verrufenen Hause ein Mädchen,
Msa, kennen, gelernt und die großmüthige Idee gefaßt, dieses
Mädchen zu retten: er machte Elisa zu seiner Ehefrau. Füuf-
unddreißig Jahre lebten Beide in glücklichster Ehe. Aber nichts
dauert ewig, auch Buurmans' Großmttth nahm ihr Ende, und
eines Tages verließ er sein Häuschen in Courbevoin, um sich
einer Marion zu widmen, die es ihm angethan hatte. Elisa er­
kundete die neue Wohnung des Ungetreuen, schlich sich, als Lauf­
bursche verkleidet, ein und erschoß ihren Gatten. Vor Gericht
verlas der Klageanwalt einen Brisi des berühmten Geographen
Elisee Reclus, in welchem dieser mit Bewunderung davon erzählt,
mit welcher Geduld itnd Sanftmuth Buurmans so lange seine
völlig ungebildete Gattin behandelt habe. Die Mörderin war
geständig: sie sagte: „Man bedauert keinen Menschen, der am
Abend seines Lebens eine begonnene Gutthat wieder aufgibt.
Ich habe ihn getödtet, weil er von mir die Scheidung verlangte,
weil er mich und damit zugleich auch sich selbst beschimpfte. Es
gab nur eine Lösung."— Und auf dieses Raisonncment gingen
die Pariser Geschwornen ein und sprachen Elisa frei.
*
Eine recht interessante Nachricht, die für die Verhältnisse
aus Porto Rico sehr charakteristisch ist, kommt aus Sau Juan.
Hier bemüht sich eine dreizehnjährige Eingeborene,
die im vorigen December sich mit einem amerikanischen Sol­
daten Namens Albert March verheiratet hatte, um Scheidung
der Ehe. March wurde am I. Februar nach Fort Myer versetzt
und ließ seine junge Frau vollständig mittellos zurück. Die Frau
schrieb an ihn nach Fort Mner und auch nach Benton Maine,
wo er zu Hanse ist, erhielt aber keine Antwort. Da es in
Porto Rico keine Scheidungsgcsetze gibt, so wartet die junge
Frau mit Sehnsucht darauf, daß die Vereinigten Staaten
solche Gesetze einführen. Die junge Dome fängt recht
früh an.
X
Durch einen verhängnißvollen Mißgriff
ernes Chicagoer Arztes hat ein hübsches, zwanzig
Jahre altes Mädchen, Anna Dndlen aus Marion, Jndiana, das
Augenlicht gänzlich eingebüßt. Der Arzt sollte ihr das eine
Auge, welches durch einen Unfall die Sehkraft verloren statte,
entfernen, beging jedoch den entsetzlichen Irrthum, dem Mädchen
daS gesunde Auge herauszunehmen. Erst nach der Operation, als
die Patientin aus der Narkose wieder zu sich gekommen war,
wurde das schreckliche Versehen bemerkt. Ewiges Dunkel umgab
die Unglückliche. Fräulein Dudley war von ihrem jüngeren
Bruder, der eine Windbüchse als Geschenk erhalten hatte, mit
einem Pfeik in das eine Auge getroffen worden. Die Sehkraft
war vernichtet, und das nutzlose Organ sollte, da es das andere
Auge in Mitleidenschaft zu ziehen drohte, beseitigt werden. Die
Patientin war zu dem Zwecke nach Ehieago gebracht worden.
**
*
Wie sich unsere Leser erinnern werden, hatte ein reicher,
lediger Farmer im Staate Montana< Nordamerika) kürzlich
ein Inserat in die Zeitungen rücken lassen, nach dem er für ein
nach seinen Angaben geschaffenes irdisches Paradies eine Lebens­
gefährtin, die auf den Namen „Eva" hören müsse, suchte. Be­
greiflicherweise sind ihm aus allen Theilen der Vercinigren Staaten
Offerten im Ueberflusse zugegangen, von denen wir einige der
interessantesten hier folgen lasten. Die erste war adrcssirt an Mr.
Adam» vormals Adam Desherbes. im irdischen Paradiese, Helena
^Montana.' und lautete also: „Mein Ueber Mr. Adam, wie ich
sehe. wünschen Sie mit einer Dame, welche den Namen Eva
führt, in Verbindung zu treten. Ich erfreue mich dieses Vorzuges,
wie auch desjenigen, entsprechend jünger als Sie zu sein. Ich
hoffe, Sie werden mich zu Ihrer Eva erwählen und ein rechtes
Paradiesesleven mit mir führen." Eine Miss Eva Johnson aus
Airginien, eine Negerin, kragt bei dem Farmer an, ob auch eine
dunkelbäittigc Eva sich an dem Wettbewerbe um seine
Person beiheiligen diirse, und eine andere Eva aus Eonnecticut
gesteht ein, daß sie bereits 43 Lenze zähle und bei einem Gewicht
von 98 Pfund sehr frostiger Natur sei, es daher bei ihrer
Neigung zu Erkältungen ablehnen müsse, nach den Angaben der
Bibel in der kalten Jahreszeit nur mit einem Blätterdach über
ihrem Haupt im Freien schlafen zu sollen. Im vollkommenen
Gegensatz zu diesem steht ein Angebot aus New-Jersep, dessen
Urheberin, wie sie sagt, 87 l Pfund wiegt und deshalb nicht
versprechen kann, bei großer Sonnenhitze Hand in Hand mit
ihrem Adam durch das Paradies zu wandeln, sondern ein
Fuhrwerk zu ihrer Tisposition zu haben wünscht. Eine kleine
Witwe aus Pennsvlvania macht es sich zur Bedingung, das
traditionelle biblische Costüm nach ihrem Geschmack vervollständigen
zu können und fügt in eurem Postscriptum hinzu: „Wie werden
wir es übrigens im Winter halten, wenn die Bäume ihres
Blätterschmuckes beraubt sind Gegenüber dieser Fülle von
Anerbieten hat Mr. Desherbes, nachdem er die letzte Hand an
seine Paradiesvorbereitungen gelegt, sich entschlossen, den Zufall
walken zu lauen und seine künftige Gattin durch das Los zu
bestimmen.
Ein ehemaliger Mönch als Kirchendieb verhaftet.
Görz, 16. April. «Privat-Telegramm des
euen Wiener Journal".) Gestern Mittags ivnrde in
der Sacristei der hiesigen Klosterkirche aus einer versperrten Lade
der Betrag von 500 Kronen gestohlen. Der Verdacht richtete sich
sofort gegen einen gewissen Paucse, der früher Mönch
war, jedoch wegen mehrfach verübter Diebstähle aus dem Kloster
weggewiesen wurde und sich seitdem in Italien herumtrieb.
Paucse wurde heute in einem hiesigen Hotel ausgeforscht und
verhaftet, der entwendete Betrag wurde in
feinem Besitze vorgefurrden.
Mittheilungen aus dem Unblicum.
^Tafelwasser
ßie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch tler hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven-
. stärkend und muskelerzeugend.
724 In den Apotheken und Droguerien.
SOMATOSE"
igRoborans 11, hervoiragendes Kräflignngs-
mitlel. Apotheke, Wien, Operngasae 16.
Preisräthsel Nr. 1964
Mit B mit Kleide dient 'S als Zier
Mit H hast Du zwei bei Dir.
Aus der Reihe der richtigen Eüisenänngen wird behufs Preis«
znerkennung eine ausgelost. Der Ge »inner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wart und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf iLarrespsnbenzkartcn geschrieben sind und bis znm Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Aus«
tösungen sind an die Redaction zu abrcfftrem können aber auch in
unsercn Filiale» hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der »rvitaq-Rummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1961 ist an Anna
Jskrua. Lvien, 10, Bezirk, Kreindlgasse 12, abgesendet
worden.
Die Auslösung lautet:
Nord—West.
Theater unk» Kunst.
Der Schluß von Ibsens „Nora".
Eine Aufklärung.)
Literarischen Kreisen ist es erinnerlich oder doch bekannt,
daß Jbsen's heute ureistgegebenes Schauspiel in Deutschland vor
zwanzig Jastre» noch mit einem sogenannten „versöhnlichen"
Schlüsse gegeben wurde, derart, daß Nora in der letzten Scene
sich entschließt, doch bei ihrem Gatten zu bleiben— um ihrer
Kinder willen. Die erste Aufführung des Stückes mit dem richtigen
Schlnsic fand am 3. März 1880 in München statt: Marie
Ramlo— die jetzige Frau Conrad-Ramlo— spielte hier die
Titelrolle, in der sie seitdem zahllose Male gefeiert wurde. In
Norddentschland dagegen war man zuerst vor dem „unbefriedigenden"
Ausgang zurückgeschreckt, wenigstens spielte Hedwig Niemann-Raabe
das Stück in der ersten Zeit mit dem abgeänderten Schlüsse.
Wenn man jedoch, wie dies schon des Oefteren geschehen ist, be­
hauptet, daß diese vortreffliche Künstlerin sich selbst den versöhn­
lichen Tchliißanstritt „zurecht gemacht" habe, so ist das ein
Irrthum: die Aenderung hat vielmehr Henrik Ibsen selber für
Frau Niemann Raabe hergestellt. Das 'Nähere darüber enthält
ein bisher noch nicht bekannter Brief Jbsen's an Heinrich Laube
nach Wien, dessen erstmalige Veröffentlichung hier von Interesse
sein dürfte.
München, den 18. Februar 1880.
Sehr geehrter Herr Director!
E-Pwar mir eine große Freude, zu erfahren, daß mein
neuestes Schauspiel „Nora" unter Ihrer weitberühmten Leitung im
'Wiener Stadttheater zur Aufführung gebracht werde» wird.
Sie finden, daß das Stück des Schlusses wegen der Kate-
aovic „Schauspiet" nicht entspricht. Aber, verehrter Herr Director,
legen Sie denn wirklich den sogenannten Kategorien einen so sehr
großen Werth bei'? Ich jedenfalls glaube, daß die dramatischen
Kategorieii^dehnbar sind, und daß dieselben sich nach den vor­
handenen Thatsachen in der Literatur richten mühen, nicht umgekehrt.
So viel steht wenigstens fest, daß das Stück mit dem jetzigen Ans-
gang sowohl in Kopenhagen wie in Stockholm und in Christiania
einen dort fast beispiellose Erfolg gehabt hat.
Den geänderten Schluß habe ich nicht nach Ueberzeugung
abgefaßt, sondern nur nuf Wunsch eines norddeutschen Impresario
und einer Schansvielcriu, die in Norddeutschland als Nora gastiren
wird. Ich ttige eine Abschrift dieser Aenderung bei, woraus Sie
hoffentlich erkennen werden, daß die Wirkung des Stückes durch die
Bcnutzuna dieser Aenderung nur abgeschwächt werden kann.
'Ich stelle Ihnen deshalb anbemf, die Aenderung nicht zu
berücksichtigen, sondern das Stück in ursprünglicher Gestalt dem
Publicum vorzuführen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Ihr ganz ergebener
Henrik Ibsen.
Aenderung.
(Siehe Pagina 90 im gedruckten Buche.)
Nora. Daß ein Zusammenleben zwischen uns Beiden eine Ehe
werden könnte. Lebe wohl! (Will gehen.)
Helmer. 'Nun denn— gehe! (Faßt sie am Arm.) Aber erst
sollst Du Deine Kinder zum letztenmale sehen!
'Nora. Laß niich loS. Ich will sie nicht sehen! Ich kann
es nicht!. __
H clme r (zieht sie gegen bie Thür links). Du sollst sie sehen!
(Oeffnci die Thür ruid sagt leise.) Siehst Du; dort schlafen sie so sorg­
los und ruhig. Morgen, wenn sie erwachen und rufen nach ihrer
Mutter, dann sind sie— mutterlos.
Nora (bebend). Mutterlos —!
E c l m c r. Wie Du es gewesen bist.
'Nora. Mutterlos! (Kämpft innerlich, läßt die Reisetasche fallen
und sagt): O, ich versündige mich gegen mich selbst, aber ich kann sie
nicht verlassen.< 5inst halb nieder vor die Thür.)
Helmer (freudig, aber leise). 'Nora!
(Der Vorhang fällt.)
**
*
Im Anschluß an dieses Schreiben hatte Frau Hedwig
Niemann-Raabe die Freundlichkeit, uns ergänzend noch Folgendes
mitzutheilen:
„... Der Schluß von Jbsen's „Nora" ist allerdings für
mich geändert, doch wurde die Initiative dazu nicht eigentlich
von mir ergriffen, weil ich einem Meister wie Ibsen gegenüber
eine solche Forderung zu stellen, niemals gewagt haben würde,
vielmehr war es der berühmte Leiter des Hamburger Thalia-
*) AuS dem „Litcrarischen Echo".
Theaters Eherie Maurice, der in seiner tiefgegründeten Kenntniß
des Publicnms die zu damaliger Zeit wohl noch berechttgte
Besorgniß hegte, ein AuSgang, wie ihn Jbsen's „Nora" ur­
sprünglich hatte, würde die Zuschauer unbefriedigt lassen. Als
mich Director Maurice um meine Meinung fragte, erwiderte ich
ihm allerdings: „ich würde meine Kinder nicht verlassen!! !"
Diese Antwort war für ihn entscheidend, und so richtete er an
Ibsen die Bitte, dem Drama einen versöhnlichen Ausgang zu
geben! Ob ich später in Berlin und anderen Städten mit dem
ursprünglichen oder dem geänderten Schlüsse gespielt, ist mir nicht
mehr erinnerlich. Daß übrigens der geänderte Schluß dem Stücke
nicht geschadet, beweisen der Erfolg und die Cassenrapporte."
Diese Nora-Variante aus dem Jahre 1880 hat zweifellos
tiefere Bedeuinng, als sie sonst eine doppelte Lesart zu habe»
pflegt. Man geht vielleicht nicht zu weit, wenn man in ihr—
zumal sie nur auf Deutschland Bezug hat— den feinen Grenz
Punkt zweier Litcratnrepochen sieht.
Beiläufig bemerkt, ist diese Schlußänderung mit Rücksicht
auf Bühnenwirkung und Publicum kein vereinzelter Fall. Es sei nur
an Sudermann's „Ehre" erinnert, in der ursprünglich zum Schlüsse
Robert Heinicke den Verführer seiner Schwester Alma über den
Haufen schoß, was noch auf den Proben in die jetzige unblutige
Schlußfassung ungemildert wurde. Und das jüngste Beispiel dieser
Art war Erich Schlaikjers kürzlich aufgeführtes Schauspiel „Hinrik
Lornsen", das in der Buchausgabe mit der Scheidung eines
Brautpaares schließt, während man dieses im Schiller-Theater
der „versöhnlichen" Wirkung halber beisammen ließ.
* Im S t a d t t h e a t e r gab man gestern Abend!
Nestroy's „Lumpacivagabundus". Das Haus war sehr gut be­
sucht, das Publicum war noch in Festtagsstimmung und lachte
herzlich über die drolligen Spässe des liederlichen Kleeblattes.
Herr Rauch als Zwirn und Herr F r ö d e n als Knierietu
boten allerdings auch ganz vortreffliche Leistungen, Letzterer
holte sich mit seinem Couplet noch einen Separaterfolg. Sonst
wäre von den Mitwirkenden noch Herr Godai zu nennen, der
den Leim angemessen verkörperte. Die Vorstellung ging flott und
lebendig vonstatten, und das Publicum quittirte dankend durch
reichen Beifall.
* Gestern herrschte bereits großer Ansturm auf die provi­
sorische Kanzlei der Direction L a n g kämm er. Engagement-
suchende aller Fächer, Autoren, Stellungsuchende und Projecten-
macher tvüuschten den neuen Mann dringend zn sprechen. Der
Wunsch der Meisten mußte unerfüllt bleiben. Herr Langkammer
hat noch alle Hände voll zu thun mit dem Consortium und
konnte sich gestern nur sehr kurze Zeit den Engagementwerbenden
widmen.
* Die Orchestermitglieder des Theaters an der Wien jubi-
liren morgen ihren engeren Collegen, den Musiker Herrn Fron;
Bejcck sen. Es werden morgen fünfundzwanzig Jahre um sein,
daß Herr Bejcek Mitglied des Orchesters vom Theater an der
Wien ist.
* Wie uns aus Graz telegraphisch gemeldet wird, ge­
langte daselbst gestern im neuen Stadttheater eine Operette
„Bianca" zur Aufführung. Das Libretto stammt von einem
activen Hauptnianne, der unter dem Pseudonym „Albert
Schnitter" auftritt, die Musik von einem Grazer, Herrn
Otto Große. Das Werk ging mit einem solennen Durchfall
in Scene.
* Im Stadttheatcr gelangt heute das erfolgreiche Lebens-
bild „E i u c L i e b e s h e i r a t von A. Paumberg zum 30. Male zur
Aussührung.
Im Deutschen Volkstheater findet Samstag die
erste Aufführung des vicrackigen Bolksstückes „Familie Wawroch"
von Franz Adamns statt. Das von dem Dramaturgen Dr. Richard
Fcllucr einstudirte Wert erscheint in folgender Besetzung: Wawrock-
Herr Martinclli: Frau Wawroch- Fräulein Joseph; ^Robert— Herr
Kutschern: Olga— Fräulein Glöckner; Marie— Fräulein Weber:
Anastastus Worlicek— Herr Blum; Ranzinger— Herr Grcißnegger;
Willinger— Herr Fron;; Hcikovsky— Herr Weiß: Bauer— Herr
Meth; Stoklana— Herr Wallner; Frau Stoklaffa— Frau Nemc:
die alte Waloschken— Frau Murtinelli; Kalischcr— Herr Weissc;
Schmelz— Herr Meixner; Laura— Fräulein Ermarth; Rosenberg—
Herr Deutsch; Eva— Frau Gribl; Suse— Fräulein Großmütter :c.
Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Fräulein Ella Orban wurde als jugendliche Liebhaberin an
das S t a d t t h e a t e r engagirt.
* Das Gastspiel Erntete Novelli's am Raimund-
Theater mit seiner italienischen Gesellschaft beginnt am 25. d. M
mit „Luigi XI.". Für diese Verstellung hat der Vorverkauf bereits
begonnen.
* Im Theater a n d e r W i e n gelangt heute mit Anus
Dirkcns in der Partie der „Hortense" als Gast du Heuberger'schc
Operette „Der Openiball" zur Wiederholung. Morgen wird die -Kunst
leriu als „Schöne Helena" anstreten.
Das Stadttheater in Essegg wurde auch für die nächste
Saison dem Director Ruß verliehen, der dasselbe Theater heuer-■
wie man uns von dort schreibt— bestens geleitet hat.
* Die „Urania" eröffnet am 15. Mai l. I. ihren Sommer­
betrieb im Wiener Thiergarten, und zwar in der daselbst befindlichen
Arena, welche entsprechend adaptirt wird.
* Dic Jnrp znr Bertheilnng der Staatsmedaillen bei den Jahre-s-
Hauptausstellungen der Genossenschaft der bildenden Künstler
W i c n S hat ihre Arbeiten bendet und wurden über Vorschlag der­
selben von Seite des Ministeriums für Cultus und Unterricht folgenden
Künstlern Medaillen zuerkannt: Das Ehrendiplom (Rapell) dem
Maler Franz C o u r t e u s in Brüssel für sein Oelgemälde „Herbst"
(Katalog-Nr. 62). Die große goldene SfaatSmedaille erhielten: Bild­
hauer Jes Lambeaux in Brüssel aus seine Marmorgruppe „Die
Kämpfer" (Katalog-Nr. 13.): Heinrich Lesler und Joses Urban,
Maler und Architekt in Wien, aus die Originalzeichnnngen zu Mu,8 Uhr, findet im B äsend orfer»
Saale der dritte (letzte) Kammermnsikabend des Quartetts H e l l m e s-
b e r g e r statt. Frau Fanni B a s ch- M a h l e r hat infolge schwerer
Erkrankung ihres Vaters ihre Mitwirkung zurückgezogen^ Zur Aus­
führung gelangen: Mozart, Streichquartett D-dur; Schubert,
Streichquartett D-moll („Der Tod und das Mädchen"); Beethoven.
Streichquartett Es-dur, op. 74 (Harsenguartett). Für diesen Abend
gelten die ant den 22. März lautenden Karlen.
* Drei Schülerinnen der Wiener Gesangslehrerin Frau Proseffor
P. Obermayer haben äußerst vortheilhafte Engagements ab­
geschlossen. Fräulein Cilli S egall wurde dem Friedrich Wilbelmstädt.
Theater in Berlin auf drei Jabre, Fräulein Claire Danl dem Karl
Schulze-Theater in Hamburg ebenfalls auf die Dauer von drei Jahre
verpflichtet. Fräulein Mathilde N i k l a s ch wurde von Director Raul
für Karlsbad-Teplitz engagirt.
r
*


[ 2023-06-29 10:52:05.844 - 19000418 - Seite 7 ]
Nr. 2828 Mittwoch
Neues Wiener Journal 18. April 1900
Seite?
Sport.
«"„Destillateur") hat sich nicht, wie anfangs verlautete, das
Schulterblatt gebrochen, sondern das Krönendem verletzt. Man hofft,
den Hengst zu heilen, um ihn zu Zuchtzwecken verwenden zu
können.
(„Pattie G") ging aus dem Besitze der Herren W. Tchlesinger
und Co. in den des Herrn Ludwig llrban jn». über. Herr Urban, der
sich einen größeren Traberstall einzurichten beabsichtigt, taufte ferner
turnt Grafen Simon Wimpffen die Stuten „Alzel" und „NcvaSceley",
ferner „Cora Carlton" von Herrn Mautner v. Markhof.
Nuberl,) der bekannte ausgezeichnete Schwimmer_ über kurze
und mittlere Distanzen, ist aus London, wo er jet-t domicilirt, zu einem
Osterausstug nach Wien gekommen.— Der Wiener Schwimmclub
„Austria" hätte aewiß die Meisterschaft um das Waterpolo siegreich
Gestritten, wenn Ruberl zur Zeit der Austragung schon in Wien
geweilt hätte.
(Rege Kauflust) zeigte sich an den beiden ersten Renntagen.
^Orchef" fand um 4400 Kronen einen neuen Besitzer in Herrn von
Schoosberger 'Air. Black). „One to lovc" war vor dem Jgnacz-
Rennen von Herrn v. Szcmere an den Prinzen Taxis verlaust worden.
„Mirko" wurde um 7100 Kronen von Herrn v.Hübner (Mr.Rcdgrey)
gekauft. „Garcia" ging nach seinem Erfolg um den Betrag von
9200 Kronen in seinen Stau zurück.
(Finan's Ritt auf „Scharbe".) Jin Großen Handicap der
Dreiiährigen ging bekanntlich Herrn v. Pechy's „Scharbe" zu den kurzen
Odds von 1 ‘/, :1 zum Starr, obwohl ihm II Concurrcuteu gegenüber
standen. Der heiße Favorit wurde am den dritten Platz verwiesen, sein
großer Anhang verlor viel Geld. Einige Turfbesucher machten nun, aks
Finan mit dem Hengst zur Waage zurückkehrte, einige abfällige ,Be­
merkungen über die Leistung des Reiters. Baron llechtritz, der zufällig
drese Aeußerungen vernahm, wandte sich der mißvergnügten Gruppe zu
und erklärte: „Sie thun dein Reiter ganz unrecht! Finan ist tadellos
geritten. Er konnte absolut nicht annehmen, daß das Startzeichen in
dem Momente gegeben werden konnte, als dies wirklich der Fall war.
Er kam unverschuldet zu deut schlechten Platz im Rennen!"
(Der briteufreundlichc Sportclub.) Der Präger Sportclnb
„S la v ia" sandte nach seinem vorige Woche stattgehabten erfolg­
reichen Wettspiele gegen den Berliner F.-C. „H e l g o l a n d" au die
Redaction des „Daily Grnphic" in London eine Ansichtö-, refpective
Begrüßungskarte folgenden Inhaltes: „Nach Schluß des Fußballmatchs
zwlichen böhmischen Studenten der Präger Universität und dem Berliner
F.-C. „Helgoland" bringen die versammelten Herren zu einem Toaste
des Herrn Max Svagrovsky, Herausgebers der „Sportnachrichten",, ein
dreifaches enthusiastisches und herzliches „Hoch" der cnglischcnZstation,
der Meisterin und Lehrerin aller Sparte, insbesondere des Fußball­
sports. Hurrah Old England, Hoch Roberts und Kitchencr und alle
tapferen englischen Krieger. Dr.H aus mann, Obmann der„Slavia";
I.U.C. Pelch, Obmann der U.-B.-F. für Böhmen, Mar S v a-
gpcovsky". „Daily Graphic" druckt in ihrer letzten Nummer unter,der
Lpitzmarke „Ein ungewohnter Tribut" im Wortlaute ab und fügt
hinzu, daß dieser Gunstbeweis czechischer Sportsfreunde sehr günstig
berührt habe.
Gerichts)««!.
(Begnadigung.) Die Eheleute Johann und Josef Klameth,
Häusler in Grumberg, welche in der letzten Schwurgerichtssession des
Olmüver Kreisgerichtes wegen Brandlegung, bei welcher ein Kind ver
brannte und mehrere Häuser eingeäschert wurden, zuni Tode, durch den
Strang verurtheilt worden waren, sind vom Kaiser begnadigt worden;
Johann Klameth wird statt der Todesstrafe eine achtzehuiührige, Josefa
Klameth eine zwanzigjährige Kcrkerstrase abzubüßen habe».
(Gewohnhertsdiedstahl.) Bor dem Schwurgerichte unter deut
Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. v. GrnnichIä d tcn war
der 52jährige Fleischhauergehilie Ludwig Labnervom Staatsanwalts-
substiruten Dr. S ch r o d t des Gewohnheitsdieb st a h l s und der
Evidenzentziehung angeklagt. Ludwig Lahner ist bereits zwölstual, zuletzt
mit sechs Jahren schweren Kerkers, bestraft. Am 2. Jänner d. I.
wurde Lahner aus seiner letzten Strafe entlassen und ant 5. Jänner
unter Polizeiaufsicht gestellt. 'Nachdem er den aus der Strafanstalt mit­
genommenen Ueberverdienst von 119 Kronen verbraucht hatte, erbrach er die
Fleischerhütte des Heinrich Schödl am Naschmarkt und enttrug in
einen: Fleischerzöger 60 Kilogramm Lungenbraten und Roastbeef,, das
er im Freihause versteckte. Er begab sich jedoch nochmals in die Hütte,
um eine weitere größere Flcischpartie zu eintragen, dabei wurde er er­
tappt und festgenommen. Lahner^ war geständig. Der Fleischhauer
Schöbt erleidet natürlich keinen schaden. Aul Grund einstimmigen
Schuldverdictes wurde Lahner im Sinne der Anklage zu acht
Jahren s ch >v e r e n K e r k e r s vcrirrthcilt.
(Eine sonderbare BetrugSanzeige.) Bor einiger Zeit war
der Postcaffencoiiltolor Gustav S ch a l a n S k h, eitrig, bemüht,
bei Geldgebern ein Darlehen von 600 Kronen aufzutreibcn. Er wendete
sich dstsbezüglich zunächst an den Dacleheusvermittler Jacques N a ch-
m i as, dem er für seine Bemühungen einen Borschuß von vier
Kronen gab. Als Herr Schalansky das Darlehen nicht erhielt, wendete
er sich an den Geldagenten Otto Zaruba, welcher für die, zu unter­
nehmenden Schritte vom Ersteren einen Betrag von zwanzig Kronen
verlangie und auch erhielt. Auch die Bemühungen Zaruba s blieben
erfolglos. Herr Schalansky erstatlete nun gegen die, genannten
Darieheiisvermiller eine Betrugs a n z e i g c, die auch,zur
Anklage 'übrte. Bei der gestern vor dem Strasrichtcr Dr. v. Engel
durchgeführten Verhandlung bestritten die von Dr. G. Morgenstern
vertheidigten eingeklagten au>'s Entschiedenste, den Herrn Postcontrolor
betrogen zu haben: sie hätten ihm daS geivünschtc Darlehen verschafft,
wenn sie über seine Creditfähigkeit nicht eine äußerst ungünstige In­
formation erhalten hätten. Der als Zeuge, erschienene Postcontrolor
Schalanskn mußte selbst zugeben, daß er die Anzeige erstattet habe,
nicht weil die Angeklagte!! ihn betrogen hatten, sondern weil er kein Geld
erhalten habe. Der Gastwirth Gratzl gab als Zeuge an, daß er, über
Ersuchen Zaruba's bereit gewesen wäre, dem Herrn Schalansky sechs­
hundert Kronen zu borgen, doch habe er über dessen Crcditfähigkeit die
ungünstigste Auskunft erhalten. Der staatsanwaltschaftliche Functiouär
Dr. Urbautsckitsch nahm in die thut vom Zeugen Gratzl vorgelegte
Auskunft Einsicht und erklärte sodann, von der Anklage gegen
Nachmias und Zaruba z u r ü ck z u t r e t e n. Der Richter verkündete den
Freispruch der Angeklagten, die wegen der grundlosen
Betrngsanzeige gegen Schalansky eine Ehrenbeleidigungstlage anstrengen
werden.
(Gefährliche Kirchcnbesucher.) Am Charsamstag bemerkte die
Bolksschülerin Hermine G roß einen alten Mann, welcher in der
Ottakringer Pfarrkirche unzüchtige Handlungen verübte., Sie machte
ihre Begleitung auf das Benehmen des Greises aufmerksam und dieser
wurde in der Kirche verhafte!; es ist der 7Sjährige Piründner Peter
Zata, welcher wegen des gleichen Delicts bereits vorbestraft ist. Zata,
(Die Osterfeiertage bei Gericht.) Trotz der sonntäglichen
Ruhe gab es an beiden Feiertagen beim Bezirksgericht Josesstadt viel
zu thun, da die von der Polizei eintreffenden Strafacten und Häftlinge
sofort erledigt werden müssen. Am Osterfomitag amtirtcn Gerichts--
secretär Dr. Weinlich und Functiouär Dr. lirbantschitz, am
Ostermontag Gerichtssecretär Dr. F r ö h l i ch und Functivnär Doctor
W r a b e tz. Wegen Bettelns waren eingeliefert und wurden verurtheilt:
der 16jährige Hilfsarbeiter Leopold Wibiral za b Tagen strengen
Arrests, der 29jährige Taglöhner Adolf Sedlmayer zu 14 Tagen
strengen Arrests und Abgabe in eine Zivaugsarbeitsaustalt und der
Taglöhner Eduard O.uante zu 8 Tagen Arrests. Wegen Reversion
wurden verurtheilt: der 40jährige Kutscher Franz S ch w a r z i n g e r zu
einem Monat, die 27jährige Köchin Cäcilie Obdrazabek zu
14 Tagen Arrests. Der 24jährige Schieferdecker August Morawetz
muß einen Diebstahl mit drei Tagen, der Taglöhner Ludwig cschein-
dorfer, gegen den seine Frau die Anzeige wiegen gefähr­
licher Drohung erstattet hatte und der sich bei der Polizei Richard
Wagner genannt hat, diese Falschmeldung mit 4 8 Stunden
Arrests büßen.
(Das Debüt des Taxameterkutschers.) Am 5. März d. I.
fuhr der Einspänner Johann P l a s ch z u m e r st e n m a l mit
einem Tarameter aus. Kaum hatte er eine Fuhr bekommen und
seinen Standplatz verlassen, wurde er von einem Wachmann beanständet,
weil er statt der Tagestaxe die Nachttaxe eingeschaltet hatte. Plascb.der
wegen dieser Verwechslung gestern denn Strafbezirksgerichte Josefstadt
unter Anklage des Betruges stand, verantwortete sich dahin, er habe sich
am ersten Tag mit der Behandlung des Taxameters nicht genau aus-
gekannt und irrthüinlich die Nachttaie eingeschaltet. Der Fnhrwerks-
seitens des Kutschers nicht ausaeschlosscn sei.
male als Taschendieb versuchen, benahm sich dabei aber so linkisch,
daß Theresc A l l r i ch t e r, der er eine Geldbörse m i t I n h a l t
von s e ch s Hellern gezogen hotte,^ruhig wartete und ihn dann
arretireu ließ. Schimek wurde zu drei Tagen st r e u g e n A r r e Ü s
verurtheilt.— Ein viel gefährlicherer Bertreter der Taschelziehcrgilde
wurde am Charsamstag in der Stesanslirche verhastet. Es ist dies der
Illjährige SchlossergehilteFranz Baumruck, welcher der in der, Nähe
des deiligcn Grabes kuieeudeu Änastasia Bauibes eine Geldbörse mit
24 Kronen, ein paar Ohrgehänge und ein Goldtetlchen gestohlen hat.
In: Besitze des Verhafteten fand man drei Sacktücher mit, verschiedenem
Monogramm, ein Parfumsläschen, mehrere Federmesser und drei
Handschuhe. Der öffentliche Anlläger Dr. Wrabetz beantragte die Ab­
tretung des A.ctes au Jas Laudesgerichc, da sich, ein Diebstahl über
fünf Gulden, ivenn er in einer Kirche begangen wird, als Verbrechen
darstelle. Gerichtssecretär Dr. Fröhlich gab diesem Anttage statt.
(ProtectionZ Der Privatbeamte Josefs Hoin.mc Ijattc, den
Söhnen des Thorwächters beim Thiergarten, Sylvester und Ferdinand
Seiler, Anstellungen bei den Staatsbabuen versprochen und nir seine
Protection von Jeden! acht Kronen erhalten. Das Gesuch des Sylvester
Leiter wurde aber abschlägig, das seines Bruders gar nicht erledigt,
weslialb sie gegen Honnue die Strafanzeige erstatteten. Dieser mußte
gellern vor dem Bezirksgerichte 'Neubau zugeben, daß er gar keine
Protcclion bei Bahnanstcllungen vermitteln könne, und wurde sohin von:
Gerichtssecretär Dr. Kleibl wegen Betruges zu zehn Tangen
Arrests und zum Ersatz von je acht.Kronen au die Briider Seiler
verurtheilt. Homme meldete gegen Schuld und Strafe die Berufung an.
Depeschen des Urnen WieilerIanrnal
Pariser Weltausstellung.
Präsident Lonbet in der russischeit Abtheilung.
Paris, 17. April. Der Präsident der Republik
L o u b e t besichtigte heute Bormittags in Begleitung des
Handelsministers M i l l e r a n d und des Ministers des
Aeußern D e l c a s s e die russische A u s st e l l u n g auf
dem Trocadero. Der Präsident der Republik wurde von dein
russischen Botschafter Fürsten Urussow, sowie dem
Generalcommissär Rußlands Prinzen T e n i t s ch e w em­
pfangen. Auch die Emire von Khiwa und Bukhara
wohnten der Feierlichkeit bei. Fürst Urussow geleitete den
Präsidenten Lonbet, während die russische Musikcapelle die
Marseillaise und die russische Hymne spielte. Der Rund­
gang nahm im Ehrensaal seinen Anfang, in welchem
sich die Landkarte Frankreichs, aus Marmor mit Edelsteinen
besetzt, befindet.
Botschafter Fürst U r u s s o w theilte hier dem Prä­
sidenten Lonbet mit, daß der Kaiser von Rußland
diese Karte als ein Zeichen der Erinnerung der
französischen Republik anbiete.
Lonbet gab dem Danke für diese neuerliche Kund­
gebung der Bande Ausdruck, welche die beiden Nanonen ver­
einigen. Der Präsident besichtigte sodann das r u s s i s ch e
Dorf. wo ihm Frau Takuntschirow im Namen der
Großfürstin Elisabeth nach rnssischeni Branche Brot und
Salz anbot.
Eilt dementirtcs Gerücht.
Paris, 17. April. Das Marineministerinm bezeichnet
das Gerücht, wonach in T o u l o n eine englische Z a ch t
unter dem Berdacht der Spionage mit Beschlag be­
legt worden wäre, als vollständig unrichtig.
Königin Victoria in Irland.
Belfast. 17. April.! Reuter-Meldung.) Königin
Victoria hat die an sie ergangene Einladung zum Besuche
der Stadt abgelehnt, weil sie entschlossen ist, während
ihres Aufcnthalke« in Irland von jeder ermüdenden Reise
abzusehen, welche dein günstigen Einfluß entgegenwirken
könnte, den der jüngste Luftwechsel aus die Königin aus­
geübt hat.
Internationaler Congrest für christliche Archäo­
logie.
Rour, 17. April. Heute Nachmittage raub in dem grasten
Saale des römischen Seminars die Eröffnungssitzung des
z w c i 1 e u internationalen (1 o n g r c f f e« f ii r
christliche Archäologie statt. Anwesend waren drei­
zehn Cardwäle, mehrere beim Heiligen Stahle beglaubigte
Diplomaten, darunter der österreichisch- ungarische Bot­
schafter Graf Revertera, ferner die Bischöfe und
Prälaten, zahlreiche Eongreßtheilnehmcr und viele geladene
Gäste. Cardinal Panocchi begrüßte in einer lateinischen
Ansprache die Eongreßmikglieder und entbot ihnen die
Wünsche des Papstes für den Erfolg des Eongresses. Daraus
hielt der Präsident des Eongresses, Monsignore Duchesne, die
Eröffnungsrede, welche lebhaften Beifall fand. Es sprachen noch
zahlreiche Persönlichkeiten, darunter Azznrri, welcher den
Congreßthciliiehinern die Grüße der städtischen archäologischen
Commission übermittelte, ferner Professor Wickhoff von der Wiener
Universität und Monsignore Bnlic aus Agram. k'kach Verlesung
von ZiistimmungSklindgcdungen wurde die Absendung einer Tank-
und HuldigniigSdepcschc an den Papst mit Acclaination beschlossen
und sodann die Sitzung aufgehoben.
Ein anarchistisches Complot in Ancona.
Rom, 17. April. Einer Meldung der Blätter
zufolge ist in A n c o n a ein anarchistischer A «schlag
zur Anstiftung von Unruhen entdeckt worden. Die dortige
Polizei consiscirte aus P a r i s und A m e r i k a cingetroffene
Briefe comproniittirenden Inhalts und nahm zahl­
reiche Verhaftungen vor.
j 'Ancona, 17. April. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen W jener I o u r n a l".1 Die Schriften,
welche die Polizei anläßlich einer Hausdurchsuchung bei
einem gewissen Farinelli, Herausgeber des hiesigen
anarchistischen Blattes „Agitazionc", saisirte, deuteten auf
seine drohende Gähruug unter den Anarchisten bin.
; Es war der Plan zu einer Revolte entworfen,
; Personen waren beznclmet. welche ermordet werden
j sollten. Die Polizei überraschte die Führer bei einer ge-
! Heimen Berathung und verhaftete ihrer sechs, gegen welche
i t»ic Anklage auf Complot erhoben werden tvird. Die revolu-
jtionären Blätter wurden unterdrückt. Auch in anderen
! Städten stehen Verhaftungen bevor.
Ein Brief des Emirs von Afghanistan.
London, 17. April. Die „Times" veröffentlichen m
ihrer zweiten Ausgabe nachstehendes Telegramm aus La­
hor e vom Heutigen: Die „Civil and Military Gazette"
enthält einen Brief des E m i r s von Afghanistan
au seinen vertrautell Diener, in welchem der Emir Klage
führt, daß jetzt, wo Afghanistan von allen
Seiten bedrängt werde, die britische Re­
gierung keinerlei Intcresse an ihm zu
n e h m e n scheine uub sich beiseite halte. Jedes­
mal, wenn er bei einem russischen Angriff
einen Gcgcnzug angeregt habe, sei
er ohne A n t w o r t seitens der indischen
Regierung geblieben, außer, daß ihm der Vorschlag gemacht
worden sei, Afghanistan möge zu dem Bau von Eisenbahnen
und Telegraphenlinien seine Zustimmung ertheilen. Dies sei
unmöglich, da es ein Mittel sein würde, Afghanistan
zu ruinire». Der Emir schließt: „Trotz aller
Sorgen bewährte ich mich 21 Jahre lang als
fester Bundesgenosse der britischen Re­
gierung. Nun aber muß ich der indischen Regierung
sagen, daß jetzt die Zeit zu Thaten gekommen ist
und nicht zu Reden."
Der Mahdi.
Djibuti, 17. April. Die Banden des Mahdi haben
sich vor den V erstärtung en, die über Auftrag des
Königs Menelik entsendet worden waren, in das
Innere vonOgaden geflüchtet. Die Aethiopier,
welche den Sieg davongetragen haben, sind nach Harrar
zurückgekehrt. Der Religionskrieg ist be­
endet.
Arbeiterdemonftratronett in Brün«.
Brünn, 17. April. Heute Abends zogen gegen tausend
Arbeiter von der Vorstadt gegen die Stadt, um für da§
a l l g e m e i n e Wahlrecht zu demoustriren.
Leim Stadttheatcr wurde die Menge von der Polizei
zurückgedrängt, wobei drei Personen wegeri
Widersetzlichkeit verhaftet wurden, von denen eine wieder frei-
gelassen wurde.
Blitzschlag und Feuersbrunst.
Budapest, 17. April. In Zavadka (Zipser Comitat!
schlug gestern während eines heftigen Gewitters der Blitz ein
und verursachte eine F eu ers b runst, bei der 2 1 Häuser
sammt Nebengebäuden eingeäschert wurden.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachrichten vom südafrikanischen Kiegsschauplatze
lassen an Unklarheit nichts zu wünschen übrig, namentlich be­
züglich der Belagerung von Wepener scheint es die englische
Berichterstattung geradezu darauf angelegt zu haben, die That­
sachen zu verdunkeln. Nach amtlichen Meldungen aus Pretoria,
die wir im gestrigen Rcittagiblatte veröffentlichten, wurde
Samstag den 11. d. M. bei Wepener gekämpft und der
Burengeneral Froneman schlug eine zu Hilfe kommende eng­
lische Truppenabtheillmg, die nach Süden, angeblich über
den Lranje-Fluß, geflohen sein soll. Nach privaten englischen
Blättermeldungen vom Montag dagegen ziehen sich die Burm
von Wepener zurück, und zwar, wie „Daily Telegraph"
behauptet, gegen Norden, ohne daß Hoffnung vorhalüreu
wäre, sie abzuschneiden, während die „Times" behaupten,
daß der fliückzug gegen Süden erfolge. In letzterem Falle
könnte mau freilich von einem Rückzüge nicht sprechen,
denn der Zug nach -süden, wahrscheinlich Südwesteu.
bedeutet eine neuerliche Offensive gegen die Eisen­
bahnstation Beth ulie, die Rückzugslinie der britischen
Hauptarmec. Jedenfalls dürsten schon die nächsten Tage die
Entscheidung bringen.
Rachstcheild die Telegramme von gestern:
Die Belagerung von Wepener.
London, 17. April. Reuter's Office meldet aus
Maseru vom ist. d.M.: Patrouillen der Buren berichten,
daß englische Truppen zum E n t s a tz e vün
W e p c n e r v o r r ü ck e it. Die Hauptmacht der Strerrträfte
der Buren soll auf die A il s h e b u n g d e r B e l a g e r n ng
von W e p e n c r drängen: Commandant O! i v i e r
widersetze sich dem jedoch.
Das australische Eontingeut in Beira.
London, 17. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Beira vom 14. d.M.: Drei Transportschiffe mit
a u st r a l i s ch e n B u s ch männer n sind hier e i u-
getroffen.
Lord Roberts über die Generale Buller und
Warre».
Lvndork, 17. April. Das „Amtsblatt" veröffentlicht
Depeschen der Generale B u l l c r und W a r r e n über den
Kamps nur den Spionskop und ein Telegramm Lord
Roberts', in welchem er diese Depeschen commentitt.
Lord Roberts meint, der Mißerfolg sei zum Theil den
Terrainschwierigkeiten lind der dominirenden Stellung des
Feindes, wahrscheinlich jedoch auch der irrigen Be­
ll r t h e i l u n g und der mangelnden a d m i n i st r a-
ti ven Begabung bei Warren zuzuschreiben.
Roberts meldet weirers, daß Buller n i chck
seine Autorität zur Geltung brachte
und darauf sah, daß das, was er als das Beste eracht e,
auch ausgeführt werde.
Roberts schließt mit der Bemerkung, das einzig
Erfreuliche sei die Mittheilung von der bewnnderungs>-
würdigen Haltung der Truppen.
Die gefangenen Buren auf St. Helena.
St. Helena, 10. April. (Reuter-Meldung.) Heute
wurde der e r st e Trupp Kriegsgefangener
g e l a ll d e t und nach dem für sie bei D e a d w o o d c r-
r i ch t c t e u L a g e r gebracht, wo sie mit M i l i t ä r-
m usik e m p f a n g en w urd en. Die Gefangenen sind
guter Dinge. Sech? Gefangene, die an Typhus, und
itcmt, die an M asern leidend eintrafen, kamen inS Hospital.
Oberst Schiel wurde wieder aus der Eidatclle
c it 11 a n e it und zu den übrigen Gefangenen nach
dem Lager von Deadwood gebracht.


[ 2023-06-29 10:52:05.844 - 19000418 - Seite 8 ]
*
i
Seite 8
Mittwoch
Neue- Wreyer Journal
18. AM 1900
Nr. 2328
' Me FriedenSmissio« der Bure». 'TafrM,'Spanten. Portugal .c. und nach Nordamerika einführen,
.SE 17 April Die «urenmMon leimte es in aller! lno 3 u dtt 8. r ?& a Effspark nöthig ist. Diese letztere Linie ist
Form ab, 'sich Berichterstattern gegenüber über den Zweck!vertragsmäßig der ..Adria" vorbehalten, wird aber durch die
ihrer Reise zu äußern. Bisher empfing sie ausnahmsweise
SL 7 U ZL§ n ?»Ä! ,»„n-ch-,,d >!,»
chenker sche Äustro Americain befahren. Sollten diese Pläne
durchgeführt werden, so müßte das Actieucapital bedeutend erhöht
gestrigen Abend verbrachte die Mission bei der Witwe des
früheren Gesandten von Transvaal Beelaerts. Morgens ""
gegenwärtigen Lage des Geldmarktes
eine Erhöhung der Staatsjirbveniion gewiß nicht zu
Früh sollen fene Personen von derMiffionempfangen werdm.
Lache ei«
^Haag, l k. -lpril. (Reuter.Meldung.) Wie! verlautet, l rgchteentrale und der Ausbau der elektrischen Straßenbahnen in
verfolgt die Burenmlsfton mtt ihrem, hiesigen Aufenthalte^ A^ s s i g übertragen. Die Bedingungen des Bertragcs eim
lernen ö e s o nd e re n Z w e a. ^re ersnu^ durch den nehmen wir dem „Elektrotechniker": Den Ban der ^ichtcentrate
selben nur emen Therl ihrer aUgemernen ^lutga^e, die vei--; ^ie Gesellschaft uns kosten der Gemeinde au^. dieselben
tchledenen Hofe Europas zu besuchen und sich bet ien i? j-ö jh* r> Kronen veranschlagt. Für dst Ileberlaffmig
Staatsober^uptern des ihr von den Reglelungen ><3 des Betriebes zahlt die Gesellschaft der Gemeinde zwischen 25,
beiden südafrikanischen Republrtm ertheilten .luftrages jü jejo Hub 56",-, von den Bruttoeinnahmen, fe nach der Höbe der-
dvlledigeu. ^An der gestern zu stiren! selben, doch muß das ait'gcwendete Capital mindestens mit 7>°,,
verzinst worden. Die Aussig-Teplitzer-Bahn verpflichtet sich zur
der Wrtwe des früheren Gesandten von Transvaal, B e e-
laerts, veranstalteten Abendgesellschaft nahmen auch der
Ministerpräsident und der Minister des Aeußern theil.
Haag, 17. April. Ministerpräsident Beau fort
stattete heute der Burenmission einen Gegenbesuch ab. Die
Mitglieder der Mission sowie der Gesandte der Südafrika­
nischen Republik Dr. 2 e y d s sind für heute Abends zn
einem Diner beim Ministerpräsidenten geladen.
'Abnahme von 130 bis 236 Kilowatt elektrischen Stromes, jedoch
unter der Bedingung, daß itc diesen Strom spätestens am
1. Cctobcr d. I. schon beziehen könne. Infolgedessen muß der
.Ban der Lichtccutrale sofort m Angriff genommen werden. Die
Kosten der Straßenbahn werden aus I86.66O Kronen geschätzt,
! der Betrieb derselben wird von der Union zu den gleichen Be­
dingungen üüeruonimen, wie derjenige der Eeinralc. -- Für
*; Mähren und Schlesien Hai die Union vom 1. April 1900 ab
* 'ein eigenes Bureau eröffnet.
. Nach einer der „Pol. Corr." aus R o m zugehenden^ (Curssturz an der New-Aorker Börse.) An der
Meldwrg soll es. sich s bestätigen, daß die B u reu- i Ostermoiitagbörse in Aew-Aork kam es zu einem scharfen Rück­
st! ission, die soeben im Haag eingetroffen ist, den-gange der Eisenbahn- und Kohlenwerthe, der durch Berichte über
Zweck verfolgt, in endgiltiger Weise fest,zuwellen,' verschiedene Betriebseinstellnngeii hervorgerufen wurde. Einzelne
unter welchen Bedingungen eine europäische I nt e r-i Werthe santen um 7 bis ;•/. Dollars. Auf die. Berliner Börse
vention behufs Friedensvermittlrng zwischen Transvaal> hatten diese Berichte gleichfalls verstauend eingewirkt. und nament-
und England möglich wäre. Zu diplomatischen Kreisen werde >lich Bochumer wichen im Eurse.
betont, daß mau überall, insbesondere aber an lknen• Einnahmenauslvets. Die Einnahmen der S taatsbabn
geweckt wurden und noch gehegt werden, würde
Aussicht auf ein baldiges Ende des
vergießens in Südafrika eröffnen.
B l u t--
U ollrsmi rtlj schaft.
Berlin, 17. April. (Del.) Infolge der Feiertagspauie
es bei Eröffnung an Anregung van auswärtigen Plätzen.,
^srffki,'so^i> mrr hti» I
lebst«
Nur Öster­
reichische Werlhe'setzten auf bte heutige feste Wiener Borbörse Häher ein.
Aus 7*'N Montanactieumarste war:» nur Consvlidatwn und Daunen-
boum cst; Sonstiges schwach, besonders E i f e n a c 11 cn, von
welchen Bochumer 3 /.% niedriger wartn, angebli ch, a »f denjL
. stü ckga n g von am e r> k au is ch em Ssi ah 1 undEisen. Fonds '■
stell; desgleichen Banken und Bahnen. Schi'ffabnsacticn schwächer.
?,um S'ch'nst Bergwerksactien fest. Türkcnl-*se 126.86. Privat.
- discont 4-/.^„.
Letzte Cursdepescheu.
Berltu, 17. April. 118.46. (Nachbörse? Credit
239.50 («= 2SÖ.63), Lombarden 28.— (— 26.22), VMatsbahn
.136.56 (»-- 1tz:s.8t),Nordwestbahn ----- (--- ), Elbetkal-
t'--—), Russische Banknoten (Cassa) 216.15, (— 253.02'., Diskonto-
• Commandit 191.10, Ungarische Kronenanleihe Vb.'O oa.7l i.
Ungarische Goldrente —(= —.—), __ Italiener 94.«0,
Bnschtiehrader lit. B —.- (=— Fest. Koblenactien
belebt.
fyrantiurt, 17. Avril. 118.10. D ch l u ß c u r s e.
-Credit222.16 (*= 23 t.2H) Staatsbahn 13>.50 (== 133.8'), Lombarden
27.90 (= 26.12), Uugansche Goldrente 97.30- 9, .2\ Ocüerreichische
Silberrente 98.86(»° 9->.v4),Oesterreichische Papierrente—.- (>=
Oestelreichische Goldrcntc 99.90>- 98.35F Wiener Bankverein 162.10
s-L 132.62),Alpine 2iv.- (= 2 71.47), UngarischeKrönenrentc 93.25
s*= 93.8 ).— (Abendbör s e.) Credit 296.26 (— 291.6:0,
StaatZbahn 139.70 (— 134,61), Wiener Bankverein, (— —),
Lombarden 27.90 (— 2 012), Italiener 91.79, Laurahütte-.
Harpener 2452,0, Discoutv 191.90. Fest. l würd:. (Ueiörder
Hamburg, 17. April. 118.46. Silberrente 9M0 (— 98.71).; itanb, dan T>;r elf
Oiavtoi d. ;t. 354.95!•- 1140 .vlrtmtn: die der Lr e u e u
i e n e r 7 r -i m w a n in letzter Woche 26.641>- 9296) und fest
Iodresbegin» 892.090 52.816’' .Kronen.
Insolvenzen. Born Handelsgerichte wurde der Coneurs er-
öffnet über_ d os, Berm ög»» der Firma P o l l a e z e k, Bnunnternehniers,
si. Bezirk. Mariiml-anstraße II. Conenrscnmmistär: Landesgcrichtsratü
Fnedrich, Pellchacker,, einstweiliger Massevenvaltcr Dr.. L. Maser.
Wahltagtahrt 27. April. Anmeldmigstermin 21. März, Liqindirungs-
tagsabrt 28., g.'kar; um 1*'» Uhr Bormittags.— Der am 19. December
1899 über d»> »Ilona Jakob A'l ein. reoistrirlenBamiiaterialienhändlcre.
9. Bezirk., Lerbsschimmelgaffe 9: ser am 24. Celober 1898 über die
oirma Atbcr:$ oh». m-DtefoUirten Kleidermachers. 2. Bezirk.
Franzeusbrüaenstraße, 12: euMidj bor am 2:t. Mai 189 1 über die Firm,
W e i ß, registrirten Geiuischtwaarenhlindlers z'copold Weist,
-. Bezrrk. MaMildfiplatz 2, eröffnete Conenrs winde ffrr ab­
gethan erklärt.
0! .igeö serbisches Präniienanlehen vom Jahre T1.5
Bei der gestern in Belgrad vorgenommenen Berloiung wurden nach.
stehende Serien gezogen, und zwar: 412 782 1182 1267 1747
2029 2717 2611 2651 2710 2749 8*25 3893 4118 5167 5577
6895 und 6458. ^Aus dielen vorffekenden Serien frei der Haupt­
treffer iml 96 6 »> Friincs au' S. 2719 Ar. 30, der zweite Treffer mit
to.ooo Francs am S. 1182 A'r. 11, der dritte Srrsier mit 8566 Francs
aui S^, 3826 Ar.'13. oc 1o'«>. F-rancs gewannen S. 782 Ar- 4 4
luid S. l-5>:>5 Ar. 92. Je 500 Francs gewannen S. 1747 Ar.
S. 2217 Ar. 43 und S 1419 Ar. 36. sie 275 Francs gewannen
S. 2029 Ar. 32 und S. 2611 Ar. 37., Aui alle übrigen in obigen
Serien eut' alteneu und hier nicht besonders augeinbrlen Amnmern ent­
fallt der kleinste Gewinn von je 100 Francs.
Der Waareumarkt.
Börse für landwirthschaftlichc Produetc. (O r i g. B e r.)
seil Wachenbeginn andauernd günstiges Wetter herrscht, eröffnete
dieswörbentliche Geichäit in matter Haltung und mit rebiichrten
Cnrsen, obgleich von plew 2>ork Höhere 'Aolirnngen vorlagen und eine
Abnahme d:r '.Peizenbesliinde in den Bereinigten Staaten constatirt
Abwärtsbeivegimg noch durch den llm-
,gänzlich
L.a
da
wurde
ti n- Waare
die >7austnst fält
94.55
,^, ins Stocken
Credit 22 >.75 (=’2;0.S:-}, 66er Lose 13s*- (=» Staatsbalm m'erat e» ist und die 'Aachmittags engelangtrii Berichte von den Aus.-
138.50 (daufln't geltend machte.
Gvldrente 97.76 (* 97.60), Silber 81.25' Bries, 80.75 Geld.! *'»b der 2 Heller zn proptircn vermochte, ichl-os-en aüe ondcrcn 2lrtikel
— Feff.; 5 bis 6 Heller abgeschwächt. Das Geschäft war im Gegensa'-e zur
Paris, 17. April. 96.35. Neue 8"/, amortiflrbare i ^rorwoche von denkbar kleinstem Um'ange. —Umgesetzt wurden:Mai-Juni-
Anleih, 1-8.76, 8°-a Rente 161.36. 3V.-V, Reute 103.2», Italiener 1 'boeizen zu Äronen ''h? 94. Herbst-Weizen zu Kronen 807 03 o-:.
6--- —Staatsbahn 68-1.-- (--- 133.13':, Alpine —Mai Juni-.Aoggeu zu Kronen 7'-- 7'05, Herbst-Roggen zu Kronen
—). Neue türkische Conspls 23.25, Neue 6"/, cgpptische Anleihe sik-< in- 16. VAai-onni-Haftr zu Kronen 5'pi 5'li, Herbst-Hafer zn
, Oesterreichische Goldrenie 9>>.l>> (--- '".in), Ungarische Gold«f Kronen 68. Mai-Juni-Mais zn Kronen 5’6-\ 71, Juli--August-
rente —.— <*= Lombard. Eisenbahn-Prioriläten 340. I Mais zu Kronen 5'80'82. Frühjahrs-Weizeu nvtirte Kronen 8'94
67.36), Banane Ottomane. .--0.—, Tabak 3->9.— 158.25\ bis 8'n5. Fri'ibjahrs-Roggcn Kronen 7'6T'o8, Frühjahrs-Haier Kronen
Siirkenlose 127.5o (-■ —.—). Wechsel am Wien (kurz'' 102.62, Wechsel 5' 12K3 und -Auguft-September.-Reps Krorien i:r'w,26. -- Gekündigt
'auf Amsterdam >kurz) 265.62, Wechsel am deutsche Plätze (kurz)! wurden: 500 q Weizen.— Aus dem Et 1 ec 1 iv markte hielt sich die
121.' 6, Wechsel per London 25,20, Kana«<' Je P
Credit foncier do France, Meridi-'nalbabn
spanische Exterieurs 73.15, 4^) rumänische Anleihe-
1505.—, Säst Rand 163.56,.Ehartered 9».-v>, Cgppiische Rente- banden g-minen wiv..
Mndwntain 72.75, De Becrs 716. Länderbank j Ccntralniarkt in lAudolssheim. KSrig.'Ber.) Die Zukuhren
Lombarden —(*= Oesterreichische Bodencredit i bcliesen sich gestern aui 4:; Wagen Klee und Heu und vom 14. April
(*=— Fest.! >ns 1',. April a«' 12 Fuhren S troh und s- Wage» Kartosstel»
\— Wagen K r a n 1, 19 Wagen Eier, 221 "Wagen 0>> r ü n w a ar e n,
(Bom Geldmärkte.) Während sich in 'Berlin eine Per-^ 19 Wage» £btt und si 2Lagen H 01z. —Es notirlen: Klee
' von K. 7'20 bis K. 8' —. Berg- und. Waidheil von K. 7'—
i bis K. 9'- irisches K2 —'— bis K. —' —, Wiescuheu
1 1 St. >>'66 bis Ä. 7*80, frisches von K. —*--, bis K. —*—,
den| Grummet von K. 5*8-7 >,js 7*— ver Metcrcentnrr: -Stroh: Schanb-
ändere Gäkküngen. Avtirt wurde: Prima Faßeier 46 bis— Stück»
soecunda 464. his 47 Stück ftir 2 Kronen erclusive Packung. Kisten-
waare: Prima Bacskaer Kronen 63 bis -, Prima andere ungarische
und Banater Kronen 62 bis —, Siebenbürger, uworttrt Kronen
60 bis 61. sortirt Kronen 61 bis >72, bulgarische Kronen— bis —,
ntffff'che Kronen -7- bis— und Secunda^lualitälen Kronen 54 bis 56.
j Packung inbegriffcn.— 20eder in der Tendenz noch in den Preise« ist
I eine imn-OHie Aenderung zu conilatiren.
\, Schlachtviehmarkt in St. Marx. 17. *AprZs. sOrig^
! Bericht.) Der gestrige Auftrieb Bettes sich auf 4048 Stück Schtachtthiere
i -ailgemekdet wurden— Stück), und zwar 2600 Stück ungarische,
! >00 Stück galizische und 748 Stück deutsche. Der Gattung twdj
I waren .3462 Stück Masttihiere (angemeldet— Stück),— Stück
: Weidevieh (angemeldet —) und 7-83 Stück Beinlvieh (angemeldet
!--7.- Es notirten (per 1 oü Kilo Lebendgewicht in Kronen
erclusive Berzchrungssteuer): Ungarische Maftochsen 48/63, Prima
j <>4-71 -crireui -■■ -), galizische Mastochsen 50 65, Prima 6677-
! (crtrem 7F-, deutsche Mastochsen 54/73. Prima 74 79 (extrem 82),
'Wcidcocksen-, Bauernochsen 4o/56, Stiere und Kühe 38,68
(extrem- ...- Wiewohl nur ein scchstägiger Bedarf zn decken war,
\ verlehrte der Markt in ffauer Stimmung und blieben die vorwöchent-
! lichen stfteise sckwacki bebnipkei.
i Vorstenvichmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
i den gestrigen Markt wurden 9384 Stück angemeldet, ausgett'iebr»
-wurden jedock, nur 8578 Stück, und zwar 1495 Stück Feüschmeine und
i 40 Stück Jimgschweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
! in v- et 1 er 1t erclusive Berzehrnngsstcncr):Fettschweine, prima 160 102
zextrem >01-, mittlere und alle »2 98, leichte 82'96, Iunaschweine
68/84. -7- Bei, verringertem Ziluftrieb war die Kauflust lebhafter und
haben di-' Preise speciell für Fcttschweine angezogen.
Wicncr Pferdemarkt i»i fünften Bezirke. 17. April.
(L- r i a i n a I B e r t ch t.) Zum Berkaio'e wurden am den Markt
gebracht: 320 Pferde und— (viel.— Bei geringer Kauflust
wurden bezahlt: Kutsch pscrd c zit Kronen 256*— bis Kronen
12(i*, i eichte Z u >1 p k e r d e zn Kronen 140*— bis Kronen
370*—, jdnucrc Zügpserde zu Kronen 406.-' bis .Krone»
750'—, Sch 1 achtpscrde zu Kronen 40'— bis Kronen 160*—»
Esel zu Kronen bis Kronen —*—.
Schafe. Pantin, 15. April. 442,,zusammen ^«-U. Dirccftr Eintrieb in die Schlachthäuser circa
113.696, Stück. In der S sterwochc ist der Bedarf immer bedeutend«
! und wird hauptsächlich Montag eingekaust. Gute Waare verkaufte sich
- schnell und theuer, wäln end geringe Qualitäten wenig Liebhaber ffndew»
i Mansikat am Montag 1496 und am Samstag 799 Stück abgetrieben^
Im Sanatorium hat man die ungarischen rasch verkauft.— Man
uotii te (in Cenlimes per ', Kilogramm Fleischgcwicht): Ungarische von
88 bis 94, süddeutsche von 92 bis 97. französische von 82 ms 168. Die
afrikanischen Hammel kommen dieses Jahr später, weil der Wirft« zn
streng war und wird man in'olge der Ausstellung hohe Preise erwarte»
müssen.
Waarerrbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Lit«%
in Kroneiff steno. A 0 hwaare, prompt cont. ab Wien 41'80-42*26,
Zucker (per 160 Kilo in Kronen) stetig. R 0 h w a a r e, prvmvtFracht-
bast's Aussig 2>'85dto. Clmütz 26'30/56, dto. Brünn-Wir«
26*30 5.6, M»i Frachlbasts Aussig 27*»8 28*05, Raffinade fest
la. 84'75 85*—, dto. n». 84'25 56, Würfel-Zucker lo.
86'75/87*—, dto- Tl>. 86 25 50. Alles prompt ab Wien. PiltS
t r a n s i t 0 26*08/27*B.
Fcltwaaren (per 56 Äg. ^prompt:
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
incluüvc Faß 6>*- ,‘-'5'-, Speck, weiß, erclusive Packung
:>■;*— 57*--, UnfchIitt, Ausschnitt, 35*—,-35*50.— SU8I (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35*—/35*56.— LeiuSl (p«
100 Kg.) lest, Prompt ab Wien 73*50/74*—.— Petroleum (p«
100 Kg.) fest. Kaukasisches, ratsinirt, ohne Faß, prompt ab,Triest
transito 11*5 :15'S6,GalizischeSstauck. Ei» 46*56-'41*56, Galizische-
gasserhell K. 4t'50,42*50.
Prag, 17. Vluvil. (ii u ck e r mark t.) (P r i v a t- T e l e-
a r 0 ni m des, ,,N e u e n 26 i e n c r I 0 u r n a l".) Der
Markt schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig -Krone«
2t':in Geld, Kronen 2' Bries, vcr October December -Kronen 25*26
Geld, Orpnn! 2v.n Bries.
Budapest, r. 2iori!.Getreidemarkt. (Priv at -Tele gramm
des „Neuen, Wiener Journal".) Wci-en Bnerte sind zwar
genug, ivo n eu: ist Sie Stimmung ruhig, da die Kauflust sich in engen
Grenzen bielt: bei einem Umsätze von 80»0 <1 stellen sich Preise 5 Hell«
billiger, llebriges vernachlässigt. -- Termine: ,vt u. April-Weize«
Kronen 7*69.70. Ma'-'ft-eiwn Kronen 7'68/70, October-Weizen Krone«
7'8‘7->:i, April-Roggen Kronen 6*70/75, October-Äoggen Krone»
6*8-'»-83. April-tzaftr Kronen 03/05, October-Has« Kronen 5'36/38.
Mai-MaiS Kronen 5'4I 42, Juli-Mais Kronen 5'53 54, August-
Reps Kronen 12*86/87'/,. Wetter: Reqendrohmd.
Budapest, i:-i'pri>. Borstenvieh. (Del.) (Preise in Kronen.)
Ungorische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 1,00 bis 102»
junge schwere IH) bis 112, junge mittlere 109 bis 110, junge leichte
10k bis 104, imgarische gewäblte schwere 1! >:> bis 10k, serbische schw«e
10- bist 16, mittlere 108 bis ttm, leichte 107 bis 109.— Vorratst vom
15. A>»'ii 81.26 Stuck, "Auftrieb am 16. April 321 Stück,, Abtrieb
273 Stück.— Es verbleiben somit noch 34.310 Stück. Lebhaft.
^ Bainnwollinarkt in Liverpool. 17. April. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) Umsatz 6000. Tages-
iinport 12.000.— Deliveries American anh Port L- P. C, p«
Avril 5.26 64. April-Mai 5.23, 64, Mai-Juni 5.21/64, ^Auni-Juli
5.18 04, Juli-August 5.15 04, Llugust-Sei'tember 5.06 64, Septrmb«-
October 4.10 64. ^ctober-Rovembcr 4.3^64. November-December
1.29/64, December-Jänner 4.26/64, Jänner-Februar 4.25/64.
UV» tiioi—, tu*-'* ii"« ow ^0 r>'«4-llv»
Eentriftig. schwach. Prompt ab Trieft
Avril- Mai 26*75,27'25. Fekttvaaren
’aris 1203.—,| Kauflust in den allerengstkn Greisen, obgleich Eigner nicht mcdr ant
094.--, -1"/-.' seitherige.Preise ballen und in 'Weizen und Ha'er 5 Heller Nach-
, neue Rio i lasse von bisherigen Preisen bewilligt hätten, wenn ernste Frage vor-
slcifung dcS Geldmarttcs gezeigf hat.
i-*/-/',, gestiegen ist, blieben bie Verhältnisse des Geldmarktes
in
unverändert. Die Ansprüche, des Medio zeigten sich
13'z Millionen Kronen betragenden Einreichungen bei der hiesigen
Haupiaiiftalt der Oesterreickifch-ungarifchen Ban:, denen Fällig-
teilen von .'>7... Millionen Kronen gegenüberstehen.
(Der künftige deutsche.Mehlzoll.) Der Verein „Ten sche
HandelSmüller" schlagt in. einer Eingabe an den deutschen Reichs­
kanzler die Feft'etziing des Mehlzollcs mit dem Ziveicinhalbfache»
deS künftigen Getreidezolles vor. Gcgemvärtig beträgt der deutsche
Äehlzoll 7*5 Mark gegenüber einem Gelnidezoll von 3*5 Mark:
nack der Forderung der Müller müßte er 8*7 betragen. Und
stroh K. 3'8:> bis K. 4*- per Metercenlner und von K. >2*— bis
st. la*— per Schober» Rüttstroh von K. --*— bis K. —*— per
Meterccntlier. Kartoffel runde gelbe von K. 9*86 bis K. 10*--.
Kipftlkar'tofiel von K. 27*— bis K. 2s*— per Metercnfti'ier;
Kraut slovakischc-s von K. —bis K. —, Moosbrnnner
von M. —lis K. —*-- per Schilling.— Vom 14. April bis
17. Avril wurden zu Markte. gebrockt: 410.600 Stück Eier
und circa 3000 Kilo Butter._ Es notirten: Eier la 42 bis
4'i Stück, II» 14 bis 45 Stück, Kalk.-— bis— Stück ftir
z wei Kronen. Butter: Feinste iaicttmttei* von K., 2*16 bis K. 2*80.
Vnutbntier vo» K. 2*30 bis K. 2*50, gewöhnliche Lkoknr-Markt-
- bis
. ,,, ....• ... ..-: bnlier von O. 2'-- bis >>. 2*30, Kimitvutter von >1. 1*10 bis 1*10
wenn nun gar der Gelieidezob. wie es die .Igianer wollen, t»> Rindfchmalr von st. 2'io bis K. 2' !o per Kilogramm, Tc
K. --'40 bis st. —'56 per ein Kiloaramm.
Mark erhöht wird, so inügte
der deutschen Handelsmüller
den neuen Handelsverträgen auf 1
der Mehlzoll nach der Forderung
15 Mark betragen.
(„Ädria".) Wie dem ,,'Fi. A." aus Budapest gemeldet
wird, bat die Bcrwaüimg der „Adria" große Pläne, welche auch
pom Mgarifcheu Handelsminiiter— vorläuffg allerdings nur
akademisch— gebilligt werde». Es wird beabsichtigt, den Schifftz-
park der „Adria" derart tu vermehre». daß diese Unternehmung
dem „Lloyd" ebenbürtig werdeti soll. Tie „Adria" soll ihre
Marseiller Fahrten vermehren,' soll direcle Fahrten nach Nord-
köpfen von
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
17., Avril. (Original-Bericht.) Znftlhr 32.173 Kilogramm ,Rind-
steifth, 2879 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaisteisch,
2320 Kilogramm Schweinefleisch, 102 Kälber,— Schafe, 12
Schweine und 22 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
iucinsivk Berzehrnngssteuer): Rindfleisch, vorderes 61116, hinteres
88/140, Rostbraten tt») I80, Kalbfleisch 7-2/130, extrem, Schas­
st euch. Schweinefleisch 10o,-'J3;>, Kälber 80/112, Schaft —/--,
Schweine 22.104, Lämmer 12/20 Kronen per Paar.
EicrMarkl. 17. April. (O r ig.-B er icht.) Zuiuhr circa
2,600.066 Stück Sttohwagen-- und Faßeier, sowie llM Kisten diverse
Wiener Börse vom 17. April.
Die nencrliche Hausse, die sich in Eisenwerthen entwickelte,
kam dem Gesamnumarkte znstatten, und war der Verkehr euch
etwas lebhafter als seither. Alts dem Bankenmarkte blieben
beide Credit. die Actien der österreichischen und ungarischen
Hyporhekenbaul. sowie der Länderbank höher. Abschwächnugen
erfuhren die Actien der Anglodank, der Ünionbank und der
Bodencreditanstalt. Bon TranSportwerthen wurden Staatsbalm,
Lombarden, Graz-Köffacker und die Actien der Neuen Wiener
Tiamwargescllschakt höher bezah 1. Billiger stellten sich Biischtie-
hrader üt. 1>, Ferdmauds-Nordbahn. Betriebsactien, Lemberg.
C'ernowitzer itnb Lkoodactien. Aus dem Judustriemarkt beivegkeu
sich Alpine, Böhmische Montanactien. 'Träger Eisen, Bareser,
Rim:, Tabakietien, Wienerbeiger und Königshofer auf erhöhtem
Eursniveaii. Niedriger bleiben Brürer Kohlen, Salgo-Tarlauer,
Nordungarische Kohlen. Schodnica itnb Waffenactien. BonNcuten
waren die gemeinsamen Titres etwas niedriger, österreichische
Goldrente höher. Der übrige Anlagemarkt war ziemlich belebt.
Türtculosc erfuhren einen kleinen Rückgang. Devisen und Valuten
haben sich um eine Nuance versteift.
Um 2 Ilhr 36 Mimiken notirten: Oesterreich»«'!»' Ereditactien
23i'.'",^ Ungarische Creditactie» 182.25, Anglvbankaci'.cn 121 ',6,
Bans»er»iusa:rien i.",2.25. Unionbaukaftien 150.—, Länderbanka kien
II Staatsbahn!:iicn 13 .7'0 Lombarden 25. ■, Elbethalbabn-
iKttcn 123.5", Bau- und Beknebsgesellschaft-actien& 13-'.*25. B 121.25,
*Norbn'enbal:nactien, Dampischiffackien 72.70, Tabakoctien 1"-,50.
I'vagev Eisenn'dustricaclie:! 5 5., Rima'Mmonve:' :u3-.75. 21lpine
Montana tftj, 27n.*0. Mairente '.'9.15. ungarische Goldrente !'7 .20,
österreichische Kronenrente 98.'5, ungarische Kronmrmte 93.70, Türken-
los' 1*6 .*55. sticich-mart 118.42, Böhmische 'Monlanacrien —,
Wienerberg« JiegeCabnks—.—, Straßenbahnenackicn —,
Bares« —7.—. 'Brürer Kohlenactien Königshoftr,
Solos arjaucr Kobienociicu —, Westböhmische Bergbauoctieir
ststirese^'.N'iim
Nach SchInß der M itl ü gsbörs e blieben: Testcrreihi'cke
Credit./,»l„ 2 w., Uug ■!'■ cke Creditaci.cn 18u.<. Anglobank-'ctien
181-. Bankverein aif 131., Union- ",o 1 i:>.',5, Länderbank-
ocl>:a II., Staatsbahn 'kn 131.-, Lombarden^ 25. -, Elbckhal'
I* ■'bit-ctb it 12 '.56. Nordwestbahnactien 11-5-0, zr.abakac*:cii 1 8.50,
Rima 'Ni,ra--vcr 314.—, Alpine Momanactieu 2k9.90. Mairente99.15»
ungansche Kronenrente 93.70, Türkenlose 121.50, Marknoten —.—.


[ 2023-06-29 10:52:05.844 - 19000418 - Seite 9 ]
Nr. 2828
Mittwoch
Neues Wiener Journal
18. April 1900
Seite 9
Cursblatt des
5* fLmnrMchev Offerte«, mit «urnabme der per Stück Ui-r
to tn Orntim auSaedrÜckte» Rominalbetraae ber Litre- KU titultii
„Neuen Wiener Journal" vorn 17. April.
,ä.wet>eii xo'.e“ und der Peuukscheme. t-ersleyt üi; für je 100 .UMUtu des |lcmtnoU».— Hin ben Werld eine« Sffer»« »er KILL »■ etmittela M u, °>°«t°gr»- bringen— Bei bet Zinseudetechuung wirb die bei einem iSfjeae aug-sütztie Steuer zu bem bemetlten Sage in Abzug gebracht. 9 t9t ei “° e3a^ te l" **■*.«.«.*»
CtKfeweine Gtaatlschuld.
n Kt. TWol'Sionembet pr. «r.
in gilbet Jänner-Juli„„
8#le v. 3.1354 zu 525 Rtenen
■. ,, 1360 „1000„
.,„ 1860„ 800„
■'.. 186«. 2OO„
Ste-t«-rem.-Pibbriese 288 Kr.
<»VO gt.) vtz. Selb eb. ©itb.
Echlußtutiel
Eigelb W aate!
'' ÜÖ 15 99 35
99- 99 20
184 185 50
186 50 137
160 161
201 75 202 75
103 60 104 50
I ©chlusteurfr
,! Gleit) Waare
vestent. Stantlfchnlb.
Oestett. Solbrenle 240 Kc. 4^5
Oeft. Rente in Ktw. pt. K.4"'»
Oest. Reute in Ktw. pt. U. 4V»!
Oeft. Ineest.-Renie s>/-/>„ stft.
98 70
98 75
98 75
85 90
98 85
98 95
98 95,
86 10
Ußseuvah u-Staa töfchuld»
verschreibuiigeu.
«irtechtBuhn© 4°'o■ h 00 o;
eiifb. i.8. (bei) *%SS,»!?
5 Je!..« f. S. (b SO. 6V,«/o i ?o r:i
V-Priei 400 u. 2000 «t.. 4"» «9™
fHubb. i.ütm.;b. St.)... 40/0: 9o 8L. 96 oJ
Boratlb. B. in JJrto..
. 4°/«
8» StantSfchulbuerfchtb.
abgrft. Eifenb -Aeiirn.
Elifabclbbahn 420 Kt.,..
die Linz Budw. 400 Kt...,
die ©alzdg.-Titel 400 Kt...
Sei. Catl-Lubwb. 420 Kt...
Sem Staate zur Zahlung
über» /r°/e
Still, b ©tobt u Hbles Itieft 40/0
litilelicn bet ©labt Wien, 5 l 7o
bto.vJ 1874(665. ob tbotb) 5°/»
blo. 0 I 1894 (Waifktaiilehen)
bto. v 3. 1898
96 60 96 90
102 75
93-5
96-!
I 97 50
! 91 75,
i 97 75,
102 50
96 75
i 96 10
102 75
,102-
93—
97-
93 50
96 50
88 50
92 25
95 50
98 50
97 75
96 90
103 75
93 50
97 20
Bulg ©«.H-St. 1892 *40 *r. 6»/o' 84 —' 84 6C
Bulg. ©t-E-Hp.-A. *49 Kr. «°/a' 84—^ 84 60
Psandbr., Comm... »lseu-
bahnrr.- und Baukeu Lbl.
4°/°B-Cr-«, ö a, 160 Jpetl. ö W
db/a Böhni Hhpdthek-B. vetleSb.
8i/r»/a die
4°/» B-Laif erb Melietifchlbsch
5°/o Bukow Bedeute Anst. eetl.
40/0 bto bt» bto
4tys 0 /o Cenit Bbct-B. öi45 Iv
4«/o blo. in 50 I. eetl
Er-Just. ö.! Berk-Unt. u. ö A tb.
Kat. A 78;. f 200 Kt
bto B„
6»/o Gal Art-Hlip-B. tu 10"/o Pt
4i/a"/z bto inuerh 6t) Jadt. oett
40/0 bto. inttetbOO J.vri.s2YvKt
4°/o®atij SBobenciebitoeicin..
4% bto. inner!) 41 Jahr. bett
4°'o bto
5“/o Galizische Lanbeibankvetl
6% Jftt Bobeurtkbit-Anftatt.
50/0 LbSdk f BoS-Herz, *0 I.
Mäht t'bSnilt Sonnn Cbt oett
4°/n Mähr ©parrassa, erste..
40/0 91--6 L-Hupoth-A. oett..
»1/2°/» bto b 1912 iml 2% Pt
31/2°/» bto Com-©chn>bsch. blo
40/0 Ob-ö L-Hppoth>Sl. oett..
4% Oeft Hnpoihrienbr.nl, oett
41,50» Ceft-fd,Ief B-Cr«A. peil
4°'o Deil-uiiflüt Bank," 8 SS ".
40/oSteietm Spate, in 53 I. der!
4>/r»/«Cb Pst uugPfb tllJ.otaW
41/2°/» bto C-Obt in 16°/» Pt öW
4°,'» die in 5°.» Pt
5>/-°/» Hrm BSSI.iiineth3lJ.vtl
5°/» bto. iuneth 38 I. veilarb
4> »°.„ bto. 140>,2 I. e„ f 200sit
5°/» bto Spate t0»/»Pr.,i 40J.p
6"/a bto ©parclll. E., i 4VI.0
4i/2°/°b,oIV.S.i35J.v.fS!!0Kt
4V3°/o ftt.fl LHB 46 I, eil. ö W
41/2°/» ©p Bubap, h, i 431/2 I. u
4«/» Spate, b Pest. oatert. ICO
60 I. bet!
Uug Sigtar- u. Renteubank..
4>/2°/o Uug. B.-St.-Just....
4°/» blo tnh. 41 I
4°/» bto fll 50 3
SVf°/o bto In 63 I
5% Uug H-B. I Pest, i 40 I. v
41/2°/» blo in 421/2 I. perl..
4°/o bto in 5C I. bitt
41/50/0 bto C-Schulbu. t 60 3. D
4%bto E Ci-110°,» IIr. f 60 3. B
4t/,°/°LE Stffl. ungboi/s 0200».
95 20 96 20
102 75 103 10
91 80. 92 40
96 50 97 50
103 20 103 70
1 95- 95 40
100 20 101
98 30 99 30
97 50 98 50
93 94-
109 50 110
98 50 99
92 75 93 25
94 25, 94 60
94 60 95
93 50 94 50
100 50 101 50
103- 104
102 50 103 50
i 96 20 96 80
93 40 96 80
97 bO 93 30
i 92 10 93 10
92- i 93-
98 50, 99 50
| 98 —i 98 40
100—i
! 95 50 96
; 99 05 100 05
96 60 97 50
ii 99 —‘ 99
; 102 50103 50
i, 9475 9575
1105- 106-
102 50—-
„ 99- 100-
II»—-
1U1 50 1
' 99- WO-
1 99 50 ICO 50
/ 98 50 99 50
if 98 -j 9»
' 95 50 96 50,
i 99 75—
! 93— 98 25
63 93 51
83- 83 50
;i 99— 100—
90-1 97
1 68— 99—
100— 300 50
i 05 50 96— i
«Isenv.Pr.VbUsatrone«.
Wo Buichtiehr Eijenb 150 fl. S
50/0 bto (im 1872, 150 fl. S
4% tto biy St
*°/o8evt».»9ib. f E. 1886 (b.St.)
40/0 bto (i 1887 (b ?t)8....
4% Mo Ö !H87 (b ®t'l®..#«
4% btv (Sm.l888ibSt)...
4°/o bto (5m. 1801 (bSt)...
4Staat^-dadnEt874-u480>lr.
8 c /o StaatSb X’(i 1885^u 4 SGsVt.
3°'ö Staatsb (irg-Netzzu 480 Kr.
B st /o®taatSb I(im... 4S0ÄC.
B 0, oStflat§&.II (5 m 1874480 Nr.
4 sl /oStaatsö. (im 1863 2366 Nr.
3»/göüdb-ÄIan Iu>izn480iar.
80/gSndb.(ANprll»Oltzii 4 80Ür.
öv/gSiibb.G sooft. Silber ob (Aolb
4"/oS>idn L200, lo-o u 5000 fl.S
6 st /oU»fl^nI(5if« 1870.200 ft.S
40/0 Ung»gal Eis Ei 887. LOO fl. S
bo.oUWstbi Sthlw»N-G)LOo fl. S
Wo Unfl Wstb Ein 1890 l üOo fl.S
Wr Localb AG 400 Kr
; Schlußciirie
Gelb Waare
103- 103 50
103— 103 50
96 50
98—
97 60
98 25
98 09
98 50
98 40
99 25
96 20
97 60 98 40
; 98 98,50
1<>) -10180
103 --:--
95 80 96 4
■ 97— 97 70
i 95 80 96 40
; 87 10 87 90
95 20 96
107 SO 108
106 60 107 50
66 75 97 50
, Ü3 5C; 94 25
i: 84 —! 85
1105- 106 75
1105 106 75
i[ 98 00.--
ii 67- 67 5‘J
i j 66 80 67 40
i! 99 l(Hi
,196 80 97 50
i 105 56 106-
1194 70 95 50
: 105 25 106
■99 25.—
1 92-! 92 50
VSl v sonst. rra»sp..«»t.
.Vbr". l. u. Leeich.- G ^b. 6t.)' 99 10 100 10
vub. el Etb e:G soou SOOOÄr.: 95 —I 96
5°/o Bubap. Ltr. E.-G. b. St.^^ 94
60'v Tvnau»D-G. 100 u. L0.'i fl., lOt*»- 107
40/0 bto 172 u. 11.800 Ät. i 02 75 93 25
40/0 dto Cmiilii-kr 1586 i 92 60, 93
6%9lctib öflerr.... 1200 Kr. r—
4Vs°/oblo dm 1884 1200 Ät. l—
40/0 bto «m 1887 1200 Är. !| 1—
Ii!
CM. Industr. Gesellschaften
4 l /s°/o Ganz u Comp 97 85 98 45
4i/3®/o v ))iout., öst-alptne... ICC— 100 80
4»o Polbihüttk-, Tiegelg'tz.. 93 6(1 94 20
4 1 /y( Vo t'ttb. Banmw. S. h. 3. 97 f«0 98 50
6 st /o Präger Eiseninb G. E1378 lul 70 102 70
60/vLieir.Eisentnd..G rSOfl. S.-—
40/0 yiitboltebiitte, sveinbl...' 106 75-
Wo Un.Eis. u.Blechf.-KSl^79’———
Wo bto E.1894 64 66 95 60
Diverse Lose. (Per Stück.) i; 1
a) Verzinsliche Lose.|
Bod..Cr..LoseE.1880i00fl.öW '239 50 241 50
btv 1889„- i 235 50 237
Don.Dampfs.-G. 100 fl. E. M. .öj-Tj— 845—
D n.rtteg>Lv.).l87o, iMfl.öW 256 7 5 257
Hnpb., u, P-Sch. 100 fl. öW 24150 243 50
Trieft Stadt-Anleih 100 fl. (iM 370——
bto V0fl. üW 170—-
1 Schludcnrse
! ®cl? Waare
Gerd. Präm-Anl. L tt>0 Fr...-—
Türk E.A Pr-Lb k 400 Fr p C.-
bto bto p.M.Dec. 120 50 121 59
d) Unverzinsliche Lose.!
Vda> -Basilic(romb) bst.üW 13— 1 14—
Creditanst f Han u G 100 fl. ü W 397 00 398 50
Ciary 40 fl. CM 183- 134
9tut88 Stadk Anleh 90 fl. ö W 65— 67-
Kral .Lvrterie«Anleh LOfl.öW 67— 72-
Laib PräiN'llulelren LOfl.öW 4850 49-
Qsett.Ltabtgemeinde 40 fl. ö W 184- 136-
Paifty 40fl.CM 182 50 133 50
Rolh Kreuz, östGes v Ivfl.ÜW 4220 43
Rotd Kreuz, nng G v ü fl. öW 21 70 22 7^
Rudolf-Stiftung,. lOfl.öW 65- '»6
Calm 40 fl. CM 173 56 174 50
Salzburg-PrLm'Tln! SOst.ö©, o9 56 50
St OtenoiS .... so fl. 0 W 132— 184-
Slanisl Stadt)Pr^A 2o »1, v S 130—
Walbstein SO sl.trM 178 •• lv4-
Wr,CoiN-L V.I 1S74 100 fl. ö W 3^7— 339
Gem-Schein der B-C'A, E lssO' 2!.t—; 3;;—
bto E 188? f»U 50 52 50
: Schlußcurse
Geli) Waare
4o/o Ung Hpp-B ....
25—
27
—
TrauSv.-Nuterncbmungen
!
Dio.
Slbttö, Seeich. 200ftr.
12.—
256 5U
Slnsng-Tevl. EbOO fl. S.
15.—
Ö13-
51a
Bares-.PakrEPrÄ4(st»ll.
5.—
162-
102
50
Bau.uBttd»g,f.st,©trb.iW I. A
1Ö2 50 ioo
bto
1 1! i.f-
127
SO
Böhm No-bbavn 800 K.
7.50
152■
ib'i
Boz-M rBk k^cLOOK.
9.-
170-
17 i
BrnnnLot-.-Eifl'»(-^06K.
12.—
HU-
166
BukomLocalv Pr A100K.
5.—
100-
102
50
div 8:ainin-A
5.-
. 76-
—
-
BuschtiebraberEiitX
bto li113.
D-Dpffch-Ges. 1060 Kr.
Dux«BobenbEiihi00Kr.
F-Nordb LlVO Kr....
Friau'erEisb'PrA 400 K
Fnnfk Btircs E400 Kr.
Gra^'Kdfl. E. n Bgh.-G.
Kaiüv'EBG i'Srtt) 5o Ar.
tt'.-Oderb. Eisb. 400 Kr.
Lemb.-C^.-J.rE. 40V Kr.
Leod-Vorbbg-E. 400 Kr.
L'oyd, österr. 1050 Kr.
Oeft vrvrdwestb. 400 Kr.
bto 1 it, IZ pr U
Oeft Nrdw-Dmpfg400 K.
Ostr-Ariedl E^b^OOKr. 10.— 200
Nra.'j-Tnxer E. 300 Kr.
Prag D E Pr.A.nov Kr.
^chbg.G SPr A-tOO Kr.
Tatt»wEst»Ali,t>.400K.
bto bko 1r0ll400K.
Salzdg E n T Gs 400 tf.
StaatSd. ^Ou fl. LpU..
i?i!bb-®ei 2OO fl.S p U.
Süb-nb. B.-B. 410 Kr.
Szam-E-Pr-A 1O0O
Tramm n.W.PLöooAr.
bto St-A 2O0K.
Transp G,a«öSOOK.abg.
Ung.gal E erste 4OO Kr.
Ug Wstb (NbG) 40O Kr.
8Sien.Pottenb.B4O0Kr.
USu Lo-alb-A-G 200 Kr
Genuflscheine Slaatsb
14.57 813— 314 5C
13.—)—
9.04 72 79 72 96
8.-154 56 155
14.68 296~ 297
4 .—" 96- j 97
4.97 105 107
6.75 ioö 75 136
0. i 40 öl 42
9 97, 88 75 89
6 75i 137 -135
ii.55 j 485• 500
9..80" 76— 79—
5.75' 119 50 120-
6.2bi 123 26 124-
225-
4.— 93 56 94 30
6.— 92 5ü 93 25
5.— 100— 104-
•, 80- 85-
5,— l 76 78—
6.03 133 *0 133 96
0 02 24 96 25 10
4.28 96 36 9150
4.— 85 88
5. —: 110 7511150
1. -': 9o- 93
5.—: 109 25 110 25
4.97 i 103 25 104-'
4.93,106 50 107 51
BberAb.a.rooSioo/vE
BnrBod-Cr.^!,fl 4»0Rr.
(Stt Bb Cr B5. öfti'Oü fl.
EomPest-'r uug lo)OKr.
CreUr-Acl. 820 Kr. p. U
Crebitv. u. ailg.4OOKr.
Depositenb. aflg eoo Kr.
EScvmpteb. böstm4uoKr.
Escempteb.mahr 400ftr.
EScvinplrb.Marb 40 -sVr.
C^compteb. steiet4onfft.
EScii'- le Gs, n ö 1000 K.
ESc. u Wchsln. n '.OO Kr.
Gal ?lct Hyp rOk 4' O Kr.
GalBlf Hd n Inb4O0Nr.
Giro- n C'B Wr 4O" Kr.
Hllvotöd vst49O K. rn'»"^E
Hnvolh-Bant nug tl Ern
(Lroat«il. L-H'B 20OKr.
Länberdank, 0.. 4Ov Kr.
LaNd'Sb f BoS« Herz
Ldw Crediib i B ->OO Kr.
Lvrnb. li Es'-B WrLOOK.
^Mercur" W vt G K.
Oberen, n Sal!> B30<>K.
Oesterr-ung Bank 1400 K.
UaB i Hu JA G 20» K.
Ung L-C Spare S'-0 ».
UttfoniHutf 400 K.
Unti’nbnnt, bchm. 2.00 ft.
LerkedrSi ank aflg
Ziviioutenskal» 200$
. 150- 155-
» 142 14Ü 50
• 123- 124
- 171— 172
•! 90- 92 50
> 123 50 1^5 50
. U3Ö0 119 56
i '195- 196
» 1C9 50 m
- 1114 60 114 96
»1l256 113
t; 90- j 90 25
. 1 Ü18- 218 5C
. l 125 130
»: 126- .126 56
■ j 96 97-
t! 244 245
-! 149 25 149 75
- 1136 50 136 80
> 1118- 119
• i 130— 131
Versicherungsanstalten.!
Div.!
Aflianz2ed.uRA(S400K. 5.- —-
AnkerLuP,B"U060 R. 20.— ,600-^640-
^.SS.^ÜN Sll,oKr.80"/oE 54.85 |46o20j
„Donau- B'A.G46vKr. 6.— 186 -105
k'o 10 r« Pe st >1 -l300K. —.— 95 98
Hogei-ii8>X»K. ;.l—-4- 125-
Li0Nb nNAG8l0K '0.0^'glK__.^;
Meridian Hu:!iG »00 Kr. —.— 1
Rückv Ä Wr 4o0K.4v.u E 10.—:
Secnr. R ickv. G eooKr. 10.—!
Uufv-G, I ö. allg 400 K. 14.— i
Wr L u 400 K. 6.05!
Wr Bers'Sesells.4voK. —-
130-1.35
I-•- ,150
163—185-
600—-
135- 350•
105 —110-
6 Fr. l 131 50 132-
Actie« von «anten.> i
Div. H:
Anglv-öfterr B L40 Kr. 6.66 121 26 121 75
Baulver, Wien, 4^0 Kr. 7.05 131 95 132 45
vteUsBCuWchSle *400S 0.- 125
9«d.-Rnter«etzmrrnge».
Div.
Auflria,A-G bEm u Mot.F
Bauges, allg öflerr 20'K. ü.—
Bang b l a Bmt-V 200K. 8.—
Banverein. n öst LOOK.
Bierbr.A-G iSck/2!>oK. 12.—
Brünn Br- n M 1.400K.—
Brunn KrzSkrA-Ä 200K. &.—
Briinner M F-Gej200K. 14.—
Brunner Wafl-0i 400 K 9.26
BrüttttWkl-vIGSE
Br.t^er Kobl-B»G 20«K. 15.-
Brunner Br A-(S 200 K.
Dun Nobel. A G 4.-0K. L2.0S
Eoyb Ei, u St I 20VK. 2.—
Eiib.Berk.Anst. öslLOOK. 9.05
E-B.Wg.Leiög I.2V0K. 8.—
Elbem. Pfu B G80VK. 6.—
Etektr.P, allg Ost tOoK. 7.—
Eiektr-Ä. intern 400K. 8.—
Elektr«G, Wiener 400 Ä. 6.—
Elektr G, misiar L 00 .K. 7.05
Felixb Web n Anor 100 K. 9.—
Gal Karp Oel-Z.Ä.. 8.—
Gasgeiefl. aflg öst 400 K. 5v.—
Ga»-I-G. Wiener 200K. 80.—
Göfter Brau A«G 400K. 9.—
GrzAB(Schrein.)it)0vK.— .—
Grazer Wagg.A»G 10.—
!
: 88 94 SC
il24-:l^s^
: 135• ißj—
,144- 148
i 143- 147
j 280- 288
,165- 170
1 147- 149-
|454— 156—
: 112 50 118 50
284 3c5 5:
I: »8 5C 99 50
,212- 213 50
I l7d 90 174
i, 71-| 72 6»
,135- 135 50
1 140- 141 20
; 106- 107
13 i- 133
1218- 218 75,
1,953-960
1495— 505—
|162- 163
1112 50 113 56
1187- 191—
j! 8'J)!uHaiif&
Selb iSBaate
BlaJI ■—===»
«untmi|8I®,ä»^400». ».—IÜ35 137—
Hirieub ‘pnitHbbu SRg 10.— 177 r- 1(9—
Hotei-A-G, !.Wt 240«, 6.— '!
JuIe.LP uW, I.Ü400 K, 7.V5 16U-165—
Kulteiiltg-iuSffiooKt. 7.05 129 -,129 50
«leinnuKiuSpuSBSOofi. 8.06 80 -41 82—
Laiikow Kohl Co 800 Kt, —» 80— luo—
Leuuiik 2uiib8St«400K. 10.—166- 168-
Lepkaiii.gofefSIhaltOOK. 66 -] 68 50
L efinget BtniieteiSOOK. —.— 164 —'164 76
Unjet*.#i Wirf 4ÖO«t. 3.—; 65- i 70—
Lodvi ZAG LOttK. abgeft. 18.—' j——
Locom.^lG, Wr 4ooft. II.— 215- 220—
btovGS,gl.WrN400K. 10.— 19Ö- 198-
Molch-, v Br a Lduillssott.S.- 90 *', 95—
Mtrd.'tÄvDcrnekuCsooK. 11.—2Ö1 ÖÜ ÄÜ 75
Metropole.HolAGLOOK. 4.— 69 I 71—
Montange,., böhm... 18.- 426- 421 56
Mvntauges, ö»a!v 400 K 8.- 279 55 ^8 85
Aadr Ei-en G 400 K. —.— -tzO- 85—
dto'selsd Wgb tr G4U'»S. 10.- 217— 221—
Nensiebl Pav'AG »oo St.
m Kw-G i Brnx 400 St.
l’ibu v -Nohtenftqf, 20H K.
LbnngHuBbÄGLOOK.
Oel-Industrie Gei200 K.
Pmbyd K.nEl»i»NL.'OK.
Po'.vibntle stAG ....
Pottd B» iZw'r töOfl.abs
dto Prior Actien sog fl.
Präger Eilen I-G-inv K.
Reis ch0l st-AO, Trieft
!>.- 467- [473-
*•“ 133- 185-
5.06 in -.113-
15.-4
13.—,225- 227-
6 05 131 50 13360
• 79 50 l .30 60
—88 89-
SO.— ÖS3- 587—
10 .-, 18»— 190-
R,mam.© r Oiu 200 St. 15.—1313 25 314 26
S/ontz Bct,-d-Slei 400 ».
NuboIfkpüite.Fbliv
© Latj. EtnB. 200 Kt. 16.—
016
132
337-
L»lS,,IlniihI.Pp.N400K. 5.—[I 75
.©chobl>»,A«fPJ5 >OKl. 20.- 360
71m M n« S 200 *. S.—191
117-
- il33-
338—
80—
363—
niai- 192—
Liebt,ii P! u ÜJ6) 200 St. 8.—! 173- 174—
leppirfiu Bibbelfl 240 St. 1 SSi 36 75 37 76
Itif Sobliu..«. 110 fit. 18.57:333- 336—
Xli*05 500f5 loäfft.p U -.—g.! 158 60 159—
itg allg Kodlbgb« LOOK.
Union-Baii-Gef 200 31.
Itilionb Maiet-Ol 20» K.
Union E u Blf-G 400 ».
BatofetEiieiiJG looiit.
Waffeuf G i Wn 200 K.
wg-L.'3.G, int 400 «t. >6— 242- .244—
Wg-L, all i Pest 400 Kt. 16 .— ,253 -4258-
Westb Betgb Si.B 200 K. 7.—[152 —153—
Wt Baiigefellichaft 200K. d.—4 »6- 97-
Wob ».-g u ffl-iifiefem. 14.16 241 5C 24250
*!r K'-e •« t- r, e 8. 6.—i 121 75 122 26
Rncker-J.St, böhm 200». 8.-124- 125
Zucker.J.G, uug 1200*. 12.- 175 60 176 60
Tculfeu. ii{
Stmjtetb 1100 hell st. viott»31/2 200.20 200 5C
106- 4u6 50
5.-123- 123 50
7.-110- ;110 60
i 70—
6.06 220— 229—
4.-['i76L0l76 60
Brüstet für ICO ffrcä
DentfchBankplflOOM
.London für 10 Pi 8t
'RewoorkflOOTollarS
iltBkvlfiooitLire(Fr)
! Parts u frzvfv100s?r
, Petersburg s 100 And
' EchweizPlütze flOOFr
öV^ 118 30 llä 50
4 |242 ,; 8 243—
5—^ 90 35 90 55
3i/e.1 96« s 96 50
ßi/sij’ --
5 9665 95 8C
valut«». :l.
Kaiserliche Münzducaten p n j, 45
Kaiserliche Ct .ncbiicate«. ;113S 1142
Jwanzig-Sronc^siucke.. 1 iß ü8 19 X
Auxmzlg Marl-Stiicke.. ,! 28 67, 23 76
EouvereignS 24 2A 24 31
DeutfcheReichSbanlnflooM»«« .Ä^
Jltat Banknoten f tOO itol Lire ,0.™- (1
Papier-Rnbel...- per Stücks 2 55' 256
am
Central-3Depositen-Cassa und
WeoSiselstabe des Wiener Bankverein
W“ (Actieu-Capital Kronen 80,000.000.
Flllalon,.
KniiPtstraß, |t*. 8
Reserven am 31. December 1889: Kronen -1.882.4,07 88) <^1
I., Herrciig'asse \'r. 8.— W IE\ T.— I», Herrengsasse Xr. 8.
?rnj, bSvobcn Itr. 29; ©r«j, Aerrengastr Nr. 9; grünn, Iefnttengafr« Itr. 1; Anfsig a. ®lbt— Zw8l5a.nato.lt ln Wlen
'“' VI., Itt ininltitffrftrnlt» j.ir. 75; Vli.., Pnrggnll» 71; VIU.. 9<»refflä!>ierBrng* |tr. 27; 177^ Mah.tngrrftrnk« Nr. o«
Air- «. Uerkauf vor» Wertthpap!rrr« u. Ualutru.
Grldci tage« ?u günstiger Nerfl»su«g.
Uerwahr««g «. Uermattu ng von Merthpapiere».
Uerstcherung gegen Uerlofnngsvertust.
Uevisto« von Kose« «nd Werthpapiere«.
II., Pr«t»rftrast, Ur. 15; IL, Kanptstraft« llr. 24; IV., W'obenor
; »v., Kdchshanserstrnfte Nr. ^tl! xv.l, Sernal »r Sanprstrastr 4».
MillSi
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
iLager.
.KÖLLMER
MkkiMS
JJf..
:asse! j
Die tfslbrtt und '.'iieberlage der alt-
reno:l'.:nirien, 1830 i egründeten Clavier
Heitzmann
befindet sich
Wfen.« IRe*.» Wcbgasse 3.
F Jisllp» Linz und Prag.
MüvroSsMv«
A'L!!i.-SU.: M.S-
SesferMo. türt Desserlwe».
C. J. S <* 1» r a u< I»,
IMcti, IX,,Fr&nkgeese 4,
Kosten ■}>. u. Proiscour ante
seriell (liier Mlnm,
All 1er.Strafl.iSr llattteu,»ttövse
«Arasieu,Gürtel,<^ürielichlietzen.
Schnalle» rc. zu flaunenb bill'.gen
Preisen bei
Leopold Mapp
anS Gablons a/N.
Niederlage: Wien, YH„ Sieben
Uerusii>; e M.
Pustellfa rben-
Medestoffe
Zur Französin
Wien, I, Goldsclrniidgasse 7.
Eisenmölielsabrik Karl ZeiaonD orzellaw
10. Be-.. [3
I Nculerchrn«
sclberflrt.fleOt
Galvanislrle
DraMeiosaize]
Mb*. Björup's
ifiassa?a-
I
Jm Universiil-Bcsen.
lVien, IX., Tlmrnflaase 1*.
Tcltphon 14182.
£ IH ei'r^ei^k leider*£ I
von Herrschaften ubgelegtc. tu noch sehr gut »t Zustande, über,
raichend billig bei Rudols Reimau«, 1., Woibbitragafte Sir, 0
1- St., (tenerttb. b. Rnnbenttetn^asse Xnoli Ktftiterlcjiiniigtnjt
'rauer-Waaren-Magazin
Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89
fürIlrautÄaHstaUnn^en, Festgescluanke,
I)ecoratio»slr. 7.
Zialalog graiiS.
ü ßrDlkr Wkjsklt!!
tulrb durch die patentirte
IdeaSoßlöhlampe
»zielt.verbrauch: 1' kr perStunde.
Jbeal-Älnhlampenunteruehmung
: ufO Pollak, Wien,Vi .Wallgasse34a.
Jllustr. Preiscouraut auf Betlangen,
ist seit Jahren die beiio&teste
und bestbev/ährte Mai kc!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
IV., Karolinenuasse 23.
Fai r b und KiPberlnne Fabriininrrir.bi
Edaard Hasser,
li. u. k. Hol.
Scclnm tziii« stur
W'cn, 9. Bcz., Sjiital«a»se 10.
a. t.
Ei«- und tweifchltisrt!,, gleichzeitig
Franz Dietl, T»pe».* Derorat.
Wim. 0.
Mallzefle:
pult, Kinderbett mit tzchutzgitier
Preis. Couraule graiis und frauco.
6iroüeS!urwahIvonHesrren»Tamen,
und Klirberschnhon in bester Oiialiiät
, ,, zu der, billigsteu Preisen.
',,ZU!H Golumous Ws«»-Wien,IX..AIserSachstrasse 29.
Laubsäge-
Werkzeuge
„znmpllPelitoD“
Wien, VII/S,
Si beraternsjoste 24.
Preisluich graiiS.
ClaYierverKanf
von Karl Neumayer, Glaviererzeugcr
- WIEN,-
VII., Esrchenfelderstrasse 73.
Dr. Spitaer's
Gesichts- Pomade
ßojäijriget Erfolg
S Soimnersprossen,
Hecken, Unreinhei'
des Teints,
-- Lirgel 80 hr.
Matt. Frank!,
8. Bcz., Kochgaife 28,
2. Stiege, Thür 11.
MOBEL-LAGER
Ul r eit Kudma, Tisc&lermlster
XVi., OttüVriüirerst.r.31.
liefert solid, gui und billig, politirte
Kästen von 10 fl., z'i'eithiirige von
18 fl. an, politirte Betten. vo» 6 fl.
an, matt- politirte Schlak-immer von
65 fl. bis 500 fl.
Prirat-Detectiv S.Gcldberger
Wies*, II« 9 I*rates*stj*ctß»e 87- Telöpioa 25201 iuterari.VörkaU,
of erirt seine diScreten Dienste Mr delicate Angeles.enheiten, Beobachtungen rc.
für Wien und anSrvürtH.
6e8ebäfl8büoii6f-Eabrik ¥. ROLLINGER,
I., Siotheulhurmstrafte 21 und 23,
®ro6e« Lager tofftitlet Bücher, Coplr. und Notizbücher, alle Schreibteauistten,
fillalo: Triest Fiazza iolls Bosrsa Palazzo Uodello).
anetkaiiut
solidester Au»
' ffi6t,i. u.Quai
lität. Prell,
coiircntfltatis,
1 1 Derliohlaw, PnSnLVs?
Ia. Calcium Carbid
V. Kilo ao kr.,
Acetyieiilampen,
Modell taoo.
Hugo Fajkmayer,
4. v,»„ Wargarethenftrafte 5,
Eduard
Heidegger
Linz a. d. v.
Specialist ii Zithern
Pi eisoouran 4!
gratis u t'ranco,
Emannel CWupacek
Wien,VIII., Joaefstädteratr.35.
Eigene Etzeimnug in Xmnen. und
K nder Ennfectlou. Herren, und
fdninenwSsche, MntinSeS.vtousei»
SchkaJeStteri und SchKrzen mir a„»
echisarbigen ©iestkn nach jeder neuesten
Jagou.
I neue und iihef-
9 H(Bffl spielte, werden
iWlSVIVI verkauft u. aus-
’ geliehen. .**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Kruprslrassß 6.
Clavier- n. Harmonium-
, Etablissement
} uml Leihatig all
Bernhard Kohn,
Wien,
I., Hlmonelpfortgrasae 20, 1. 8 t.
Kinderwagen
und
Reisekörfce
in großer Aus
wohl bei
A.Ka!|ier,Wie»
mir III, £5>
weugassa 42.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Canovagasse 3.
rtiniriijfliiiiiiiliiiii],
XV., s ikitöstU|iitrtci 24. 2 4839°*
IVeiilicit!
6 |iDrt 4 iiiiiiifi|fit
für
Radfllhrer, if ist Huf er, Grkonomen,
Anton HSsel,
Wien, 7. ®ej., Ikannlgass« 2.
Mnsikalieu'^^»
Ascher
<F «ollsta)
Muststalirstbandlung. Wien,
I, Aabsdt»rg»rgall» 6 st. 8.
Mlifitaiieu.Leihaii stall.— Aiustkatieu
ültiticuariot.— Ankauf und Umtausch


[ 2023-06-29 10:52:05.844 - 19000418 - Seite 10 ]
4
Seite 10
Mittwoch
Neue» Wiener Journal
18. April 1900
Nr. 2828
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Jugend von heute.
Komüdie in 4 ','i .1 e u »oa Otto Ernst
Kroger, Vorsteher. Hr. Römpier
Frau Krüger... Fr. Schmtttlein
Hernmnn, Arzt,. Hr. Reimers
Han«, Gymnasiast. Hr. Frank
»lara Heudrichi.. Frl. Wttt
Erich Gastier... Hr. Devrient
Egon Wols, Literat. Hr. Zeika
Beckendorf, Rentier. Hr. Krach»
gränz Meißner.. Hr. Wi-te
Rosa Belli.. Ar. Kallina
Dbe» Rorniaun.. Hr. Treßler
«in Kellner... Hr. Mojer
Dr. Bröcker... Hr. Gimuig
Anna, Dietüimädchen Frl. Schulz
Elansten.Hafenarbeilerrr. Vanlsen
Harmr. Kauimaun. Hr. Sommer
«in Schutzmann.. Hr. Elmhorst
Änscng 7 Uhr. Ende vor IvUhr
K. >r.Hof-0perntheater.
Die lustigen Weiber vou
Wiudsor.
Komisch-phantastische Oper in 3 Acten
nach Shakespeares gleichnamigem Lust­
spiel vor, S. H. Mojenthal. Mnstk von
_..■ Otto Nicolai.
©it John Falstass. Hr. v.Reichenbera
Herr Fluth.,.. Hr. Sieibt
Herr Reich... .Hr. Franscher
Feuton Hr. Pacal
Junker Spärlich.. Hr. Peeust
Dr. CaiuS.... Hr. Felix
Frau Fluih... Frl. «eeih
Frau Reich... Fr. Kaulich
Jungfer Anna Reich. Fr. Förster
Der Kellner... Hr. ikopetz!»
Erster). Hr. Hellmann
Lweiter) Bürger. Hr. Kaiser
Dritter). Hr. Joschat
Hierauf:
w Coppelia.
in 1 Act (2 Abtheilungen) von
T.Nuitter undSaint-Leon. Musik
von L. Delibes.
Anfang 7 Uhr. Sude geg.n i/zii Uhr
DeutschesVolkstheater
Der letzte Knopf.
BollSstück in drei Auszügen von Julius
v. GanSLudafly.
Franz Sterzinger. .Hr. Martinelli
Din, «astner... .Frl. Glöckner
Rescrl, deren Tochter Kl. Berg»
Anton Kaltenböck. .Hr. Wallner
©all, besten Frau. »Fr. Martinelli
Leopold Nowak.. »Hr. Girardi
-Echanagk, Lehrer. .Hr. Rusteck
Stabinili Hr. Meixner
Woirubek Hr. Weiß
Feuerstein Hr. Teutsch
«Btanß i/s8 Uhr. Ende nach 1/ 21 0 Uhr
Stadttheater.
Eine Liebesheirat.
. Lebensbild in einem Vorspiel und drei
Acte» von A. Baumberg.
Edler von Regenfeld Hr. Schmidt
Mactha, seine Fron Fr. Körner
Rudolf) fti. Zaril
Max) deren Kinder Hermann
Ottokar 00» Regenseid Hr. Bohl»
Ludwig LechwalSIg. Hr. Leicht
^ Dr. Ntarholn,... Hr. LebiodloivSIh
Marie Knorf .... Frl. Mäher
Franz!, ihr Kind.. Kl. Jeschck
Eduard Bräncr... Hr. v. Lenor
Adelheid, fei e Frau Frl. Fast»
Carl» oon Hutter.. Hr. Etöhr
Bianca, feine Frau. »frl. Eandrock
^'. Hr. Fober
. Hr. Röhrich
. Hr. Zwereuz
. Hr. Horal
. Frl. Szakolzai
. Fr. Botan
Ende vor 10 Uhr
O»ka> Turkmann
Hubert, Schuster.
Ein Gerichtsdieu»
Eiu Schatzmeister.
Ein Bäckerinnge.
Ein Milckmädchen
Ansang ifcs Uhr.
Urania-Theater
Nachmittag» >/rb Uhr:
Das heilige Land.
Bilder aus der Märchen-
Welt.
Lebende Photographien.
Abends >/,» Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momcntphotographie
Kaimund-Iheaterö
Die Hochzeit des Reservisten
Posse mir Gejaug in 4 Acieu (nach dem
französischen der Herren Turn und
Chtvor) vo» F. Hell. Musik von Julin-
Stcrn.
Castmir Bernbofer. Hr. Strastmeyer
Lotti, d. zweite Frau Fr. Anatour
Oscar Dankelm.inn. Hr. Tlmlier
Valentine, seine Ftan Frl. Hersiy
o. Thiirmenei-... Hr. Poop
Weiranch,PremierUeut.Hr. Bach
oon Zernecke... .Hr. P. nnerSdorfer
Gätschenberger... Hr. Krug
Steinsilrlh, Oberjäger Hr. Seitz
Bar.Spärlin^'PidcritlHr. Gidtmann
^t!dwig Chiari... Frl. Thoren
Mathilde Frl. Schreiber
Her.inne Fr!. Hirschhuber
Anfang i/z8 Uhr. (Lüde nach 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Der Opernbail.
Operette in 8 Acten (cmch den, Lustspiel
Die Roia-TomiuoS") von Bicior Ldo»
und H. v. Walbderg.
Musik von Richard Heuverger.
Beanduisson, Rentier Hr. Ciiaii'pieiro
Madame Beaubutsjon Fr. Pirch
Henri, deren Reste .Frl. Mikko-,
Paul Aubier.. .Hr. Josephi
Angele, dessen Fra». Fr. Ottmann
Georges Dnmänil .Hr. L>reitmann
Mnrgnerjic.-. Fri. ReichStzerg
tzortenle.... Fr. Tn! ns a. G.
,eodora,Cbnnionuettc Fr. ü-icdcrn,a»n
Philippe. Oberkellner Hr. Wallner
Jean, Kellner... Hr. Holzgärtner
Germain, Diener. .Hr. Hellwig
Ansang 7 Uhr. Lude nach ty 2 lO Uhr
Theater-Repertotre.
K.k. priv. Carl-Theater
Äastsi'iel des Teutschen VolkstheaterS.
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei iluszügen von
Michel CarrL (Sohn). Musik voll Andrg
Wormser.
Vater Pierrot.. Hr. LIcbhardt
Mutter Pierrot.. Fr. Furlani
Picrrot Fr. Qdiion
Phryuette .... Frl. Schuster
per Baron... Hr. Tcwcle
in Tiencr... Hr. Czasta
Vorher:
Der Herr Gevatter vo« der
Straße.
Genrebild in einem Aufzuze von Anton
Langer.
Josef Euters... Hr. T,afto
Fosefa, seine Gattin Frl. Gribl
Der Pfarrer... Hr. iiebhardt
Franziska .... Frl. Ganella
Madame Hruby. Fr. Stengel
Madame Kölblin. Fr. Bvhl
Der Schulmeister. Hr. S.!>ildkraut
Graf von Falkenstem Hr. Tcmele
Leopold Kronberger Hr. Brandt
Anfang t/,8 Uhr. Ende 10 Uhr
Theater!, d. Josefstadt
Mamsclle Tonrdillou.
Schwank mit Gesang in 3 Actcn von
Kurt Kraay und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland... Julius Sachs
Anrelie, seine Frau B. Pohl»Meiser
Moulinurd.... Gustav MaraN
Cliire, seine Frau. Neginc Garnier
Gasten, beider Sohn Carl Tusch!
^ina Huber... Haust Niese
«avelin, Oberst.. Gustav Lechner
Biancste, sinne Frau Helene Flchdmer
Lecignan, üieutnant Louis Nerz
Dustvis. Seroeartt. Carl Schmidl
Bennoit, Gefreiter. Wolfganq Geiger
Charlotte .... Einnu) Schleinitz
T:n Polizist... «arl Dvor
. Mizi Palme
, Lc-lt TamSka
. Joses Janisch
. Jacques Wald
Mit!:
Fin
f tfl"} Scida,
Sioeltci' w
Anfang >/)8 Uhr.
tm*
9
o
p
w
jr
-4
er

ES
o
«v
0
tn
pr
w
VT
P
tfl
1
’r"
9
cv
P
«r
r»-
o>
►-1
g
p.
O)
►s
g
cv
£
P
pj
(X
»
P
c-
cv
p
Stadttheater.
0
er
05
01
--2
e
B?
wi
S
«v
p
n
W
o
L
*C!
cv
3
e
«
p
et>
m
1
st
K
«5
P
«—
«V
Qa
£3
o
r»
-9
ts
w
s
Cß
W
6t
3
f
3
A
<üj
s
5
g
i=w
si
h
I
&
o
1
p 2
rs n
sä
o
=
(?)
S
2.
s
g
s
£5
¥
Z
2.
"
3«
«2.
-S-
S
|
•
&■
E
2.»
— co
s
I
1
w
£2
o
K>
tS
tt
r o
S*
§
II?
§
|
a-i*
■*
=
i
-°
i
GIBCVS BITSGIS
k. k Frater.
H«»rt» uttb täglich um halb 8 flljr Abrada:
a.ABea f7Af>ctallnnir Vorführung tmb Reite» der bestdreiiirten
Ul Wöaü VUl »ICUUUg, §ch„,< uub Frechen,pierde. Aufiretcn der
trsten Künstler und Künstlerinnen, sowie sänlimiicher Specialträien Mio der
besten Clown».
Jede» Sonn- und Feiertag:: 2 »{rosse Vorsteliuutieu
nm 4 Uhr Nachmittags! Kinder halbe Preis.) und um V a s Dir Al eu U.
starten ohne BorverkausSgebühr: Tabak-Trank, Graben 18 und Währinger»
stratze 8, sowie „Jnvalidendank", Graben »», Die CircuScaste ist vo» 1l Uhr
Borinittag» an gcöflnri. 1 3d;s
1.
1 s,
Ko te! AO ilts
Wien
Wien.If., I’rafci’BSrnHscä#
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renoyirt.
Telephon 775S. Flank, Besitzer
Pension Exq/uiisite“
Snperior Boarding-liouse,
Grabe», Fulais E<{uitable.
S-ezililitlitciiÄeiiie
Restauration Deutsches Haus, I., Stefansplatz Nr. 4
au» den Ventzunqen des hohen Deut chen
Rittcrcrdens einzig und allein nur
in der
Saden
HO-dSl „jSta.ä-t ‘Vv r iexi“,
Vesttzer Johann I«ain, l. k Weiiischä-Mcister.
Hotel 7. Ranges. do Jinnuer. Gros,e>', schattiger Garten.
Gute MMcuiil-^ und Tl.iitczimmer.
l\\U
.... unh hi»» sv,i xiv». Deutsch,JnternationaleSHotel.
e vob Nächslc tut. Bebnbvs mit Landnngrplotz, alle Jimmee
mit keeantpch». Re,i, Deprndance mit Garten und schönster
yrrnsichi aus den See. Glekirilchi Belruchkung. Pension nach
Ue bereinkomm eri. Uran, N>Dh«a»«,Besther.
Jantsch-Theater
l«n lt.lt.
Abend- 1/28 Uhr:
Znm erstenmale:
Seine Muse.
Schwank in 8 Acren von Hans Hoch­
feld.
Arco.
Salö
Kttnstlerhans
I.» Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerslrassc Hr. 9).
XXVH. jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr I’rüh bis 6 Uhr Abends,
Cass8schluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heiler
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete» Concert
nuter Mitwirkung uüsuiidercr Kunstkräfte
litid düA'
Cetpelle Sommer.
Ptmsion (kuisisana.
Feines FamilienhauS. Exquisite Ver­
pflegung. t^v. Saner.
am Gardeaec. Hotel Eal4 und Peusivlt. gleichzeitig
Dampsichiftstation. Wintercurort für Rcconvalescenie, nicht
sür Schwerkranke, in herrlicher gelchützter Lage, mit grostem
Garten am See, durch ncurn Fuba» bedeutend vergrögert, deutscher Arzi,
den l schc Bedi enung. Pe»sivnS,reise^8^Lire, Drinca i£- Wnnftall».
Grand llotel Victoria et des Prtncca
. A mit 3 Seheafcancen. Vllirenommirte» Hans
JP I. Ranges, ivoZimmer n, LolonS. ElektrischeSLicht
I»,, in ollen Zimmern,Hhdraul.Perlonen.Aufzng,Pracht.
Garten. Badezimmer, «. pe i iOn er, Br tzher.
Hotel Victoria, HeimanSkagasie' 8, Etitiimi
der elektrische» Tramwatz— ganz »ru re»
uovlrt— empsiegit musterhisr eingerichleie
Zimmer von 70 kr, ausioärl».— Bet längerem
Ausenttzall illobvri.
?allkü638 Kofsr'8 kedurts- und Woimkaus
nm Sandhol in S^asneier« in n.ichster Niihe vom Torfe St. ^e6Nh,:rd,
onch Garten und Ber.nidtT, nkii eingerickitet, gute Gliche, immer frische
Forellen, vorzügliche Tiroler Noth« und ^eih-Weine, Bier in Flaschen und
vom Fast. Besichiignng der alte» und neuen Hoier-Korelle. sowie auch der
Hosir-'.lleliquien und alte. unveränderte Gaststube und HoserhanS.
Witwe Anna L fchöll
! Hoeben(l899) erschien dte fttnfte Ruf»,
^ lttge deS berühmten Werkes:^
is.«oo
Fahrrider
(Nervensohwüohe).
Bon Or, W. Dcntacli, Spertal«
' “iüf it |oft2, "fl b 70 ^''u, Halbr nner), erstelass,
j ple,» L st, tzUtr,,^L0st i fl. 70Tt. i bg„ t?tfje6 ffßtrico t, Modell 1000,
Die ürsacieii n. HeilangsierEpilepsie. 1. 13 ‘f
; 2. Anstage. Dieses Werk wurde in il c/U t« 7 O (pUlÖCIt
: fremde Sprachen übersetzt und bah«.., kV»; L., ,,
i brechend ant dem Gebiete derHeilnng" K \- «»''eng Glocke, Laterne, B-r.
dieser Krankheit. Preis 1 fl. 60 kr frucht-,,„o zollfrei überall-
' c.^ hin Auerlannt vorzügliche Qualität.
Post 1 fl 65
v„ radorftr atzc TS, „Hotel Stefanie", rr. Do borstro ße 13,
Lngltrii Abrnds 8 NI»v: Vorstelluiig dar
Zudapester Grpheumgrsellschast
Tireetion: HN. A. LantzKy.— Regisseur: t). ffilscttbad;.
JJelj! Um a Uhr: „Ehrvstl", ober; „Wie man Weiber fesselt", 9r*u
Um il Uhr: „PInkaS ät Eomp",. Posse ron LoniS Tausstein,
^ Beide Werke zu bezieoen durch d>*
OrdinationSonstall de» Verfassers
s 1 Dr. Deutsch, füllen, 1. Bezirk,
I Tuchlanbeii 1«.
1! Sprechstunden von 10 ii» 5 Uhr.
Preisliste gre.Iis und iraneo. Fahrrad'
Perjandt Huris TroSLe» n
Vrauufchweig. 1818
D
anzers
Heue Bettfedern
ganz neu gefchlifle», ron graue» Gänsen, »/. Kilo 70 kr., von weihen
e-änse:: fl. l.ro, Halbflanmen fl. I.fiO, prima Halbllaumen fl. 8.—, hochprima
Halbflannw» si, v,b». Bersenre Probe-PZleolli von 8 Kilo gegen Post. j
Nachnahme, alle Sorlen Aederritlen, auch ferttgeb Bett billiger
nlS liberall und sicher „*#, Weniger al», Kilo werde» nicht
versendet, Flanmentuchent st. 8.—, von Haldflamae» st. S.— big
st. 6. 40, Federntuchent st. b.—. Erste bShmifchc Bettfedoru-Rieder»
Inge von Ackoipi» «aus, HcrnalS, Otkokrillgerstraste Rr, 4tS.
Detailabtheiliing im Gnssenlade». EngroS-Verkans k„, Hos* recht»,
Filialen: »..rieser Grabe« 17 imt Mariahils, «inerllngstratze «.
Tramwah. und Siellwagenverlebr. 070
Sensationelles Programm!!
Capf. Woodward
mit seine:* dressirt.en Seelöwen.
Les Alex
Createurs des Valses tourbillou
et Aerionne.
CaDta-Eröffnunn 7 Uhr.
Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Voi-telluncc:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Restaurant 85
it Ännahof
I., Annnjjasse 8.!
WT“ H eute “TPI j
Grosses|
Concert|
der Capelle de-\
k. n. k. Infunti'rae'tteoiuieuta j
IMarlqjral von Xinden Nr,‘2:t.:
Salon moflerner WnnSer
I., Kolowratring Nr. 7.
Tslplioh Abends Va^ Chr
Sensationelle Vorstellung
der berUhmten Künstler
HßmiS, Fey& Oavenpcrt
B3 Neues glän/.eitdes Programm sW
In jeder DovsteUung Vorführung deS
roßten mustkaliichen duudträ
Radfahr-Anzüge fl. 10 .—. Loden
Anzüge fl. 15 .—. Havelock fl. 8 .—.
Ueberzieher fl. 9 .—.
Jacob Rothbergcr. k, u. k. tzofileferaat, Ahiro, ». Bezirk.
Dtefaußplatz v.
Der Berkan, findet tllgllch bl» 1, Uhr «acht» statt.
n
„Höidrichsmüistr"
Hinterbriihl» 12 Minuten von der cleitrischen Bahn.
^rachtvoilstcr Ausflugsort.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche Küche und Getränke.
„Dur Melstgrusie"
Wien, I,, Neuer Markt S. »«>
Billiges Mittagsabomiemcnt, Budweiser und Franziskaner
Lcistbräu.
Karl §ichtenatt»r, Besitzer der „HöldrichSmühle* u. ..Mehlgrube".
Lasi'illc-, ivas sich <;eder denkt, ,oiort
s'sU'jtipielrndr Llauicr.
Neue Expenmenle der P'Ucholoflie,
Lp:rili-7muS, Anamnestik. WUleuSbe-
eiustiistung, Gedaukenübertragnng und
Somnambulismus. Zum erstenmale in
Europa: das Sest-Medinm.
Sperrstye 4, 3, 8 u. 1 Krone. Billets für
sämmtliche Borstellungeu «*m 10 Uhr
Früh i. Be»., Kolomratring 7. So«>n-
und Feiertag 2 Vorstellungen um 4 Uhr
»Nd l/zg Uh7.
abresWehTEL
->ge stilosscn. Wenn Sie uns Ihren
Fall genau au-einanderietze», werden
wir denselben kostenfrei nnicrjnchen
und unsere aufrichtige Meinung sag.n.
Mau adr-.ssire Deitl^che Oiir<*n-
Ulluik. i:>5 West 123 0M»iS«»SSI»i'!>I«»W»I>tiI»»k!!rSiW>«M.»D >»" v»» S»»H«S«M!»Si0»ü
Tttchversrmdt nur sür Private.
Ein Coupon, 3-10 m
lang, genügend für
einen Hcrren-Anzug, R J0 50 au8 fmifltr
kostet nur fl. 12-40 an« englischer
fl l't 95 o»S Kammgor»
Kl.t Eoupo« tu sdfwatftnt Kai.'»-Ar»j>«g fl. tO«—.
glebr*iUIt(r-$toff« von fl. 3 8» per Meier aufwärt»: jod«« in reizen-
I de» Farben von 1 Coupon si,, I Coupon fl, 8-9f>; Vn-uuirnttc und
! Jtnehir.go. Atauto-, Kafinbramirrt- und iNc. >c, verseubet zuFabrilopreise»
j die e.l» reell uud solid bcstbekauuie
^ WL!!'Kresel-Amhof in Brunn
Muster gratis und franco.— Mttftskrg-treu- shfetuue.
Zur ?urariilw«B! Das P. T- Pnblicum wird besonders darauf ansmerk-^
j kam remachsi dab stch Stoffe bei drrcctenr ^e>r»izc bsdruicrr- viNtger I
stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Atei'el-^
! Amhosin Krünn v-irscnrelsämmtlicheSto'iezu mkrstlichc».Firsiriko-
prctsen» ohne Anfs'chl.r-i eines Rabattes. 549
8xS0M!-Ztg,W88Sll!6Lt
tür il:l
Möbel-Aufbewahruny.
Centraibureau und eigene Lagerhäuser: IX., Eisengasae 5.
Die Musikschrift des 20. Jahrhunderts ist
Prof.Hans Wagner’sNotenschrit'imitl Noten-
torm und 1 Pausenzeichen. Ivindleichtes,
sicheres Lesen. Kein Neulernen. Kein Kreuz,
kein Be, keine Rechnerei, keine Fehler.—
Broschüre sammt Verzeichniss der besten
Compositionen 60 kr. Lehrsystem (für An­
fänger) 60 kr. Auswahlsend .ngen gleicht,
mittel, schwer) zu je 5 Stück zusammen
fl. l.tzO, einzeln k 36 kr. Zu beziehen durch
die Internationale 1; erlagsdr:icberci, Wien,
VII., Zieglergasse Nr. 16. ms
£he 3 erZükunJt
47. Auflage mit Abbildungen.
JeitgcinäZ, praktisch und
stächst beiestrci'.d. l
808 Seile» siark. Preis 80 kr,, für\
Pvrlü 12 lr. cjtt'o, luofiir Sendung|
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oesrerr.-nngar. Marken werden in!
Zahlung genommen.)\
Z. Zarubcr& G,>.,|
Hambur g. 9ni'
•0«VooJ
l
ithcrspieler;
i'tfndtcu ä 3itöcri:i:rfe utt>. i
.^atato-'.^ gratis bei Nbä^
J. Kßjkirc'iner, Görkan, Böümsii!
Dlieclior:FranzKriabaum. IX,, Wasagasse 33. Tei.Hiit
„Les Fair©ff*ites K|
HLN" Kani®n-Enscinble (8 Wieuerinneu) j
,.Der IsöweE-Baron!
und seine koiniseh-parodistisch dressirte Raubthiergruppe,:
The Namruys, Der einbeinige Bargold;
und da« neue Sensatlong-Programm. 1
Maschinenputstücher
bester Qualität, sowie Putzwolle liefert
die ]>ampfwiiscberei i&osenmann.
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.
Dampfwäscherei Eoseomaim,
XI., Lorystrasse 74. 817 i
Fürst von ffiletternich'sfibe
Richards- 0 .ue!le.
Bestes Tafelwasser iler Welt.
Curort und Slniitberü Köiiitjsivnrt. Biihnum:.
Haupt-Döpül hm S. Unnup iuu., k. k. 1 fo!I.. Wien,
i.. Jüsnmirgolt-tr. -I. Erhäillicii in allen Apoibckcn
und Mineralwasser- Handlungen. Central-Kanzlei
Wien, i., Karn'nerring ö. m;
Möbel.
Wien,
! I., Kärntnerstrasse 481
(Ecke Krugeratrass© 2)
Paris, li rue KEartol.
Tiiüln- Jinii
JiiBtJifrmiiiilfh
(siniiiiffiiidii
Philipp U»h k Elimp.
Wien, 8. >v e z l r f, flä o r.}? (f a n n a (j c Si r. 4-.
Reichhaltiges Lager vou so'.Ide», grüllmackvelir» L!»r!ll.k.iige.> >«b«r S-'i.rt,
von der einfachste» bis zur reichste» Ausführung zu lehr lullige« «reiten.
Neuheiten in Speise- nnd Schlafzimmern.— Pr-»inzo>,l>rL,« »reu, smd.
77


[ 2023-06-29 10:52:05.844 - 19000418 - Seite 11 ]
Nr. 5328
Mittwoch
Neues Wiener Journal
8. April 1900
Seile 11
TORI!-
fttilmgt».
Fleisch-Extract
übertrifft trotz billigeren Preises anNährkr&ft
und Wohlgeschmack die Liebig’schen Extracte
und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
M und Colonialwaaren-Handlnngen zu haben.
Gmrai-Depoti. Oesterr.-üngarn: rra^z wiay t Vifl, JoseisMerstr. 64.
Eiweisa- u. Fleisoh-Extraot Cie., Altona-Eamburg.
Möbeltransporte
und 1154
Einlagerung
Caro& Jelllnek,
Wien, I., Schottenring: Nr. 27
(Eingang Deutsolimeisterplatz 4),
Billigste end beste Eln&anfsqnelle!
Alle Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
für
Damen-Confection und Costiimen
1210
sind in den Etablissements von
D. FISCHL* SÖHNE
älteste Eugros-Detail-Firma,
L, Eothenthurmstrasse 12, VL, Mariabiiferstrasse 67,
in reicher Auswahl vorhanden.
Eigener
Erzeugung.
Comslete Einricsitnng für Hotels.Villen nnd Pensionate.
Salons, Speise- und ScMaßjiiiiuer in allen Stylarten.
Specialität: Moderne Möbel
Ednard Spitz& Cie.
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb «*,
Wien,!!., Untere Donaustrasse Nr. 35.
En gros. Export. Detail.
Freie Stellen.
Weiblich.
1 Näherin aufgenommen
zur älitst; i;ft. 6. Bez., Grünggsi« 22,
Stillt 23. 2077—5
Tüchtige, flinke Kleider«! Tüchtige Taillen, und i Bnchbinderlehrlinge! Mädchen! Sofort z>» vermiethen
«achert» wird ausgenommen. «. B /Lchosiennäherinnen werde» ge.,e» »nleiiverben ansgeuomme«. St. Moravec^da» einkach kochen isnu. wünscht ,u ei« »nmöbllrle« Gauen,immer, selbe»
Wiüergaise 27, Thür 20. 2V55—5 Bezahlung •iiifijtiuminicn. 1. L, Tuch 2. Bez.. LcremSgasse 38. 1725— 5 einer kleinen gamiiie unterzukommen, in auch für e II Bureau geeignet. 8. 8„
Tüchtiges Mädchen f. «»es L-Ürmävch-n" Jimger L^rlü^ *ifr A»" f* Pr ag--s.r°r.- -, M-,z.. Th.4.i«5«-,
welches waschen u. bügeln kann, wird^um Kleidermachen wird aufgenomm. Tüchtige KvchtN sNV -Illes ig Wx RusanaölpbNi;' Zu VeriUiethe«
aufgenvmmea. Lobn 18 fl. Bauer, 2.B.,/6. Bez., Millergasfe 27, Thür 20^^ gesucht 8 Personen^ 2. B.. ftUlh«! LVUive^ c JWwr solide Parteien gesucht für zwei
Große Sperlgasse 31, 3. St. 1909—5
2051—5 nasse 12 h, 1.
! Mädchen für Alles
rein und nett. das Vorliebe für Kinder
hat. wird in besseres HauS alngenom'Condirion in Ad.
8. 83., Buchseldgasse s, 1. St.. Tb. 10. drucieret, 9. Bez.
1978—5
Aock, Th. II, HauSi'rau
2057'
'an ^sofort anfgenomme». Goid»
-5 prägeanstalt 2. Kleine
Tüchtige Buchdruik- —— c-,
punitircrinnen finde» dauernde Tüchtiges Kinderstuben- st.
eUa Torre'^Äu- mädchr», das eiw.is nä!>en Lehre gesucht
da^1°»en^'iE^^ »^Er^n"i„Ne"eS Mädchen für Alles
t'tnn e i% ml asiud,t aeb^ mtt anft -Insach kochen kann. wird ,»
Land, kleine Wasche 'im HauS. LohnEhepaar mit zweifädria.
12-14 fl. t. Bez,, Bariensteingasie 4,
:s. Stock, Thür 23. 1389-5 Jic- 10> i0iu
B.,
sucht tagsüber bet einen, Herrn oder Zimmer, Küche, Entrb, I Zimmer,
einer Tarne u,Herzukommen. I« Bez.. Calnnet, Küche, EtttrS, Alle« ucN
t<>«m a «. Th. 13, M. R. 1393 —0 oinfltlloltet. 1. 1/ 2, Gerflhof, Mester»
schmiebgasie 22, ober der neue» Kirche.
i87i—9
,wird nach Seobrf'ÄÄs Schöne Gasseuwoh.ii.iig
Rette Lehrmädchen bet Baden gesucht.!^,s 'x,^ F!»r,a„ig»!se 5 «.s- ''r. »«. Thür 4. 19ll-v melegantem Hause,Mezzanin Zimmer,
zum Bleidermachch, werben bei qaitj-k^orjnftellei, Vormittags Tdür' "" lolo-e j Machen
«erpNegnug und s Jahre Lehrzeit ausi2. Be!., Taborftrage 11b,| 2 HanSbeiorgcr gesucht 728 Jahre»», wünschi a!« *»><•«»*»»»*•«'. 4 i #,r eme»«>eriei!Kach.
Brünuibadzalie genomni-ii. Mlse. S. Pusch, 2, Bezirk, bei Ära» Fischer, Buch.zür Umgcbnug Wie,.«, einer n,nsi»u einem äliireuHerrn 1.
.z>,»Lri»erei vcrsieden. «»rstellnng dier^K--..Pf-"'"«°''e-
1930-
Mlle. S.
bstLavorstraiste II b.
2018 -b
orutterei.
Junge Bedienerin
i Mädchen für Alles[ Mädchen für Alles
„i^.üiiit Jahrerzengiiiüe«, sehr nett, dasivelches Loniebe zu einem Kinde hat,!,-- ,...
>.">< '».''d«« »/""> ansakn. Lohn tvrrd gesucht. 6. Äez., Marchelngasie 1, ^.^ .6irt kochcn, waschen» bügeln, zimnier«
Bez., Höfer-!l. St., Th. 9, Zimmermann. L041— 5;^ dul^ stl"k,nrid rein ist.
'tunt) Inst. ryaimi Banniza
8. Bez., Strozzigai'se 2.
v. Bazan,
2o2v—5
Mädchen für Alle»
j?J* und waschen kann, anfgen. Lohnlmrd gesucht. 3. Bez., M»rchett.gak!e i.jx» .2»' >°u,'». waimr». ougein. z.mmrr -1 .tzantzdiener
rochen können. Borzusteüen zlvischeii.. ,.,.8i>n,,,hi IN n ,!»«> Hani- wir» sofort -utgen./gaffe 72,ji. Stock. Th ür 7. L07e-L Wef»a»t Herrfchaftskutscher
13. Schul. Iiarkes Mädchen^für Atte»!?b k...aller frei, Livr«, iunger tz.-rr-
Köchin für Alles
wird neben Bedienerin aufgenommen.
Anna Weiser, 1. Bez., Neulhvr.'.asse 6, i e*
8. St., Lh. 7. 1615—5 '•
AreiferMafchinnäherin
auf Damenwäsche wird curfgenommen.
8^ B. Brnnogofle 4, Th. 8. 1695-5
IKSchinnc«, Stuben.. Slndö«
unv Kttchenmai chett, Mädchen für Alle-,
Bedienerinnen p'acirt sofort das älteste
Institut WienS, conc. 1848, 7. Bez.. gesucht. 9. B
Westbühiistrutze öu., C. Bischof,
Gchnellek'S Stieffoh». 1721—5
Mttddfen sstr Atleü ^ans gn'eiu Hause wir)
kann Anfängerin sein, vom !/ande auch ein Lehrmädchen.
beonrzug^. findet Posten in chrisiiichem^J^sse S, 3._ 2039
2. Bez.. Wainorgane r,.i Bloujenarbeitcrinncn
—:—-itüchtige, liufoeuoi'.lmen. 7. Bezirk,
Bedienerinnen Kirchengosse 9a, 4. Sl., Thür 19.
mit Zeugnissen, für 9. Bezirk dringend! 2038—fi
gesucht. 9. B- Werslnslsif» ph 'Rofiirtth!
P. Bez.,
2014-5
,28 Jahre alt, wünsch, air Wirthschastertn Maitermtn zu »erwiethe«.
zu einem al.ire» zierril unlerzukommeii. A„,k„„s,$ Bez., Lcrchengaste Rr. »S,
8, Th. i, >«o>-^, Lbiir «. 1822—»
,.. Köchin i Gegenüber dem Schön-
ivlinscht >n e„> BüroerShau» unter« -»7,
zukoimuen, 9.B., Pr>mcrgasje8, Th, I.ibriinnerpai t eine Jahres.
»886-6 im» eine Sommerwohnung
daö auch kochen kann.
2. B., vinndrandstruße
3. Stock, Tt). 28.
^genommen.
7. 2. Slg..
1982£
fchaftsdieuer, Antänge:'.
üoienne Sanier, l. Bcz,
wi!d"°u^e,wmmn^". B.^ S^the>>ü'lint-rloles^hepaars für kleines >^«^nA aVs^Re,°-b'egle/i»iu>''^
-hu-mstrafe 35. 3. St„ Th.'ll,... jÄL«ÄÄÄ“L ÜÄ&“'ÄU‘ «W''L!«L^-n bot Si.i
D. 1704" an die Adm. 1704—H
1977 o ^^"'^^^^orferstraße 8,
im Gewölbe.!' v
2097—5t M __
Mädchen für Alles
wird tu einem christlichen Hause auf-
genommen. Selbes mutz mit der Wüsche
verläßlich umzugehen verstehen, uns.,,
räumen und beim kochen mithelfen.. att.wr.org,
BorzusteUen von 9—12 Uhr. sS rger,
1. Bez., Salzgries 16, 4. St., Th. 10.
1814—5
Berggasse LO, Pokorny
2012 -s! Gesucht Ladenmädchen
ctutiae bühiriic in( hp iär ausio. in ein Wcinhauj (auch 31»._^ ..,
»-»nemönu,,«' Sil'casücri» sürilats. midw.. Tüchtige Hand. ,». Maschnr-,
9sl «»„rniufi !Bertäuserin und AieOneiin fiir au^w., naheriiincn, sowie Lehrmädchen für, vlrhrllNA
' ,, nio. !(Selchwaaren), Kindsfrairen und ä'iiids feine Damenwäsche werden sofort auf- cvpflt'öuitg wu d anfgenvimnen..
äUIo d ,n*n ko» »*» »•muur-ii» »*7 \iioi statteraaffe 13 ^oEz., Ginned!ergäbe 84, 2» Stock,
'1942—^T älir 1 6. 2040 5
Mädchen vom Maitermi« z» der«
biltcl um Posleu »eben Frau odermietheu.Hochstart.,Barten,
Kiil.il,, bastelte kam, eiwaS koch... Hietzj„g Maxtngstratze 28.
gehl auch zu einem Kinbs nnd au!ö^^» »I“
•JHb. H, s. 7, Bez., Mariahilseisteatze,
— MöblirteS ,-jimmcr
und Küche, Gortenanssicht, vou Äu-
ifangL Mai bis Gnde September billig
^ tiefe erbeten unter
Stadtbahn 3008" an
die sidmln. 2003—9
i B ^V.. s ^!?(c'c, Vor
1821-
Jüngeres Fräutetn
Bergg
Modisteulehrmädchen
gesucht. .1^'urd cls ia mode u. 1. B..
Kürntttetstraße 22. 1988—3
Anfängerin
vom Lande, welche deutsch sprechen
Mädchen für Altes
wird bei sehr guter,
Behandlung, ohne grobe Wäsche und!
Mädchen in christl. Häuser, Köchin in grnoininen. 17. Bez.
Stadthaus zu 2 Damen, sowie Be- 3. Stock, Thür 14.
dienerinnett, Mädchen für Alles unb; i>J i A i 1 ,„ rt, t «*„*,„,*
Küchenmüdchen in feine Häuser, guter ^btytNtteN,SNlvett
Lohn. Siähkres durch Frau Iosefine^"^ Kncheniuaochen, luie
Sattler, 1. B., Tomgafse 5. 1993—ü kür Alles mr
Witwe
küt'LerloS, nnabtz.ingig, Mitte der
Jahren, ges.ruv, rüstig, mit!
KlerneS Häuschen
in Möl-ling, znm Vllleinbewohnen. be»
stehend au» 2 Zimmern. 2 Cabinette»,
häu'er
6. v
KinStz. Kntfcher nnd Sialldurfche
Köchinnen gesuchi. 2. Bez,, Lazareihgasje 3i<,
iniii «esck'.isis. 20SP—5 Thür 22.
palsam,
Kindern
W,, 11,
Tüchtige Modistin
ohne Zimmerpnijeii, sofort ausgenomm. aaii'iäbria ankae,
Czechin vom Lande bcoorzngk. Henryk" »I" 8 "»> Silr »»ifpn
Wiener. I. B,. Roth-uldnrmstrast- 3 », NoMMeii. „Zur Französtii",", U *®
Modistengeschäft. 1387—ä AVtergasfC 4, lieben Hotel.!' "Oü°udunnen, 20—24 K. Lohn,
Habsburg
placirt fof. Bn'bara iiilelii, Junger Commis
Eftcrhazlig, S3, Tirnstverm der EalattleriedraucheundeinPrakiikanl
13 73— 5 f 0 fott ausgenommen, _.
>Fcanz Zoseje.Quai 27.
M«tinür S2,°''Ey.''67"' ''0M>-6 !Nr^E^^^ solides Mädchen"
-Inständ. deutsches Mädchenimadchrn für Specerkigesch'äfr, 1 Be.-!^ da-; kochen und nähen kann.
mir guten Zeugnissen wird zu zwei'""
groß. Kindern dauernd aufgenommen.
Dr.L., 2. B., Slkfanieftrabe 7, i.Stg.,
1. St.. Th. 6. 1890—5
ictj-ieiurin 1 Buchba't°r'n l'Couwto^^^ wird zu Personen ^NNsteS Masche» f. Alle- u
cHiin’ 1 Probirf^nlein' 1 ^(cnstafrät .!^" ^rne Lottagevilla ansgen. Bcrzunellen-wrrd für 2 Perwnen aufgenommen. g.
ri.rtn, i Hrovlrsranieltt.» .^na^»t-v,^ Lainz, Beitingergaäe S4. Selber muß etwas kochen könne,!.------
2025—biWäiche außer Halls. 5. B., rlirinprechts- Lagerist,
dorfersiraße 20, Th. 8.
Mädchen für Alles
Bdhmin, sucht Posten. 9. B., Säulen
1. Bez.,jgasse 16, Thür 1. __ 8087—6
2046-5| Vertrauenswürdige
... Spezereibursche Stelle al- Cassterin mit Cautio» —. 1,
.keiu^immerbnrueii, probe illa,chsauser ageniirl hat, wird aufgenommen,!aIS Berkäuserin in ein größeres EK'I«os>»n
—- 6- *., »asernengassc 24. l»93-ⅈe i. Thü
lein gesucht. Erster Wr.
1. B., Fleischmarkt 15.
1860-
Lermittler,
2031—öj
Mädchen für Alled• 2^üchifKe
Trotl ^er-oilen aen“it «ofiii,- fotote eine MafcdinnAherin sofort aus-,
3 si ^tichtmahlgeld. 7' ^Bezirk hkummnell. 1.^ Bezirk, Bauernmarkt 8, wird zu christlicher Fami ie gesucht.,
Hsfu^cwrger aufgenominei'^^j'^igg^'^f, g"ijj^ Porzellan^! Cabiuet, Glasveranda
Bez,, Avedikstrabe 27, Panerie.-gaüe, 12 gS-v>Terrasse, Barlen. Anch für Geichkift.
1900—51 ———-
2-M7-. 5
3. St.. Th. 15.
Sasaswollhälleriune» j Dringeird gesuait
geübt auf Hauben und Pllpl enkleiver Köchin in feines bürgerl. Hans, 80 7l
werden gut befahlt und dauernd be JahreSposten
fchäiiigt. Auch wird gelernt, l*;. Bez
Brnnnengane Nr. 05, Emma Schmidt
Reinliches Mädchen
iwe'ches schön waschen sann, lvird
Mädchen für Alles
zu christlicher Fami ie g>
2071-5,2. Bez., Broge Mohrengafje Nr. 27, Bermilller^ I. Bez
1. Ltg, 3. Sl., Th. 21. 1958—5 0
so«
Mädchen für Alles
-■&*« i Weitere«, einfaches j^rn^Laurifirabe^. 2053-;
i», votier, »euei- '] t, etI js(;ii( t! ?s Mädchen bittet um leichten Elegant MöblirteS Gaffen.
. «üVl'iM <"s>Ks»r.,er. ,zwe,lP,sten zu kleiner Familie, hat auch zimmer, mit oder ohne Badezimmer
Schau.r, 1 Fabriksaiisicrer,Ma,chin>st,>>L^x,wgx Kinder, nur in christl stmd Clavier, ist iofvrt an dtstin .uirtea
2 Heizer, 1 Biichhalier, 2 erkainer, HanZ. A. P-, 3. Ä-, Mollardgane L6,!Herrn zu verinielben, event. oiS Ab«
dezereicoiiimi« geiucht, Erster iüi.'j. glock, Thür 40. ,887—3 ftelgau.-rlier. 7. Burggaffe 44.
arlSiiv7iTv c3’ c Mädchen ’üt »llei, uiit Iabrei GaffenlvohlitiNg
gleich auigenommen. Hohn 7 st. Kein Anfängerin oder vom Lande bevorzugt, inuroi eä stinbliaus viel^n»rrLi>>*'! ’*“u li *'u-“ m J“ u* ru i! n ^pf* e:l-' Bimmcr, Cabiuei, Borzimmer lind
‘ anfgenomme«. v, «ez„ Aller. lu« n^ flÄ 5- 4 ’-* ^‘bBoufaafte 20, 3. et.,SSiM5. ;»,»!,£ i, L «,t ^Di,litctmtnJ»BermiEl,^le^.
^I-Nbe -1, 6. Hof, Kleidermaaigin Beschält ist mit dieser Stelle
.stabreövusten Köchin wr «Oe, »u,w», r»0»< n. .««>» »»1»
, Personen, keine Wäsche, 15 fl., «örtiin toTemh' iiSeas 1 "' 5 ftraft
, fite Alles zu 3 Personen, einfach kochen, Äien strav e 3b. 5 straß
5 ’t ine Wäsche, Mädchen fiic Aller zn.TÜchl. Mädchen für Rlle'S
iarlonek.
1885 5 um 150 fl, z„ übernehmen. Näde e«>
Mävm-» «»r ntiei .in°>n Kind. keine Wäsche, 12 sl, Lol!!,, wird sofort aukgeuomme«. Keine LanfmSdche« bei Frau Jojesiue Sattler, t. Bezirk,
ei«f, 4.- u >-n» »iih». r.nn Sindömadcheil MnningeiiiL, Land. Wäsche, t. Bez.. Salvatoraaiie Nr. 8. und Ledrmädche» i«r«leiderialon auf.^ES'iiid o- rnS5—öi
1 f 1 en ,v! n1at’ t^’ e!, !«i"»'.'S-r-i'). Eintritt sofort,;,. Stiege. I, Stock, Thiir 22, ,878-5 genommen. Abr. «du,in. 1030-5
n.ioei Morr u na^ne, 18. Jö, 0:eiiij :r urd) daö ^unrut d r &rau Ücob 1^—° —-
gösse 73, l. St., Th. 7. 1348-5!«atrl, a Mariahllicrstr. 4 »/ Lehrmädchen RnständiaeS Dienstmädchen nnro auigenommc». «orznitellen ton
links im Hofe.' 2085—5 fiir Kleidernnchen_ ansgen
Mädchen für Alles
das kochen und waschen kann, wird
aufgenommen. Bor Zustellen bis 3 Uhr.
2. B., GredlerstraJe 10, 2. St., Th. 1 l.
1536—5
-;18. B., Wt.hringerstrabe 82,
Mädchen für Alles
welche» ivaschen ». bügeln kann, längere,
Z. iignisse besitzt, wird zn kleiner Fa.^ Mädchen für AllkS
inilie mit ijähr. Kinde gesucht. Borzn-ildkort ausgenommen. 8. B., London^
n#sioi, v,rtn 4 7 ))t-.v- tu \n«. ,s*^«>.Jööne 2 n. Thür 2.
i Anständiges Dienstinädche» '” irti ausgenomoicn. a
genoutmen. welches gut wascht und bügelt, wird ^'"ll Uhr, 2. Bez., H
!, Th. 9. für kleinen Haushalt nuftieiipsinnen. «.pur 1.
1928 5 Lobn 7 fl. und .'i fl. Nachtinahli',eld^ ^anAheko
5 Lobn 7 si. und ;» fl. Nachtmahl?,eld
17. Bez., Liebensierngasse 28, 2. Stg, sl^ fr
; 1. St-, 2H. 9. 1793— 6 ^ni-r-^e^ientc it
1927-51 Lehrmädchen Geschast.-diener.
wird bei seiner Damenschneidern auf-.-l'^^^"
genommen. >öehr>eit 8 Jahre. 7. Bez-, ^aus.nechre,
1829-
Berkänserin stellen vou 4—7 Uhr. itt. Bez.. Ttaud<ö,a^e
für ein Papiergeschäft ivird gesucht. 8- ct0ff’ 2092—5 j alleinstehende
Dauernder, guter Posten. P'llv». Kindsmädchen !Frau. mit eigenem Bett. wird ä"r MariHserttradg'.m'
Papierhandlung, 4. Bez.. Karolinen-oder Mädchen für Alles wird sofortiBeaufsichtirung von Kindern gegeni^^^-'T'v-
flQfü 23. 18 63- 5 aufaenommen. Jda Olessak, e. Bezirk, ganze Lerpstegnng ausgenommen.! Mädchen für Alles
LöchiN für Alles jEßterhazngafse 18». Tb. L. 8070-5|^., 16. Bez.. L6urlitzergasje Nr. 8ü.-wird ouf..enommt,l. Los6 Stadtbahn
nur mit iingerrn .-feugnisseu wird' Mädch^füVRll^
au genommen. 9. Bez, ^echiensteiu. welches auch kochen kann. ausgeuommen.lNettes Mädchen
tir 1i <* hiä 4 m_. Mii!..;, .. n-'
2053—6 9. B., Nckergasse b. Auskunft bei»
Hausbes orger. 2085—8
per 1. Mai
bestehend 0118: 4 flimmern, 2 Vor­
zimmern. Badezimmer, Cabinet, schöner
lichter Köche, engt. Clo'et. Wasser, GaS;
Werner Zimmer, Cabinet, Bortimmev,
Küche rc.. Alles im 2. Stock. bSchst eke-
gant ausgestattet, kein Gegenüber, gute
Mnhntttta, «der £iait& !Luft. stilles neues Haus. 3. BeCrk,
Professionen:' stotten «uifcher. »»T»
neiten räumen nebst Badezirumer rc. im oder Parterre-Lvell«
Innrer Laufbursche
Vorzustellen
Hermiuengasse 13.
I §5
mmmm
Hausbesorger
ien: flotten
Cavalleriüen:
....—. IKlllMUI «41.1/1* VUVI^IIIIIIIV« .b. «m vuu
*V ier' ,-^ cllöt n i l 'Pocken Mft „üchst Währiuger Cottage. per August. 1. Bez., Waüsistchgasse b, per Mai oder
flsugni'eu: mehrere kra tigc Inerte unter „G. T. 9379" ponlag.'""
te, jirgcratfe Landbur ch'n 29är,rina
.5 mufi.hit kostenjrei Zrau Sattler, 1. B.. v~
Dom aste 5.
9879—s Comvtoir oder reinliche Geschäfte. AuS»
12 Mai kunft Telephon 8466. 1815—S
96-5 Luchs für 1. eveut... f_—
cabinet und Küche oder streng fepar.i Mdbfll'ieO ZtMlttSk
«y,.-. lYn... ./grosies Cabiue! im 7. oder 3. Bezirk, sehr rein und licht, sofort zu vermiethen.
5» l‘ r -^«garten- und ffliejeworbett 8> Bez.. Piarutengasse 10, Th. 1. 8. Bez.. Boerhavegasse 7, Thür 28.
' 2009—7! 1783—9
Gesucht wird
strafe 2b. Mezzanin. Thür 11. n bis it Bez., Sstchhof 5, 3.'
10 Uhr Vormittags. 1848-5 1
Mädchen für Alleö! Mädche» für Alles
fca- einfach kochen kann, zu 3 ckristl.j,vird aufgenommen. Ungar'» bevorzugt.Bez
Periorien ge ucht. 1 B.. ^ranz Josefs, 9. Bez.. Schulz-Straßnivkugaste s/al S ock. Thür 397
i.,uat <.9, rechts, 1. Slg., 4. L>t., Th. 23. 2 Stoct, Thür 17. 2042— b'
1876—5 hos. K. B.. Io-esstädiersir. 68. 1331_
.—^— ..—- dauernde e:n braver Mann, ,richt mehr
für Alles «elbllaud. Kleidermacheritt jung und ledig bevorzugt. 19. Bezirk.-..,
lock. Thür einfach kochen, waschen n. bügeln, lrird i'usgeuonmllu U!ld daueriid bc» Sieveringerüratte 87. 1959—5 -JttUflS !8saittliu s
8 s' 69 —b kaun, wird mit 9 si. "ohn und 3 st. schäfligt. 11. Bez., Molitorg-sie .>, ämtAs»*» ^nmtittü sucht int 13. oder 9. Bezirk bei aw
Nachtmahlgeld sofort aufgeiiommen. 1 Stock. Tbür 12. 18^ 6—8. tinnurr^^. stärrdiger Familie unmödlirtes Cabinet,
'"orzusteücn Mittwoch von 8—10 Uhr.^n,^" q,,7Lhsh-.„ fttv «MffrÄ iS'r *■ ob£r ^ar für cm m j t fe;iar. Eingang. Zuschriften «itter
Aeubaugasjü 41, 6. Stiege, Mädchen fltt ^lUö 6ja.ankenewaarenge,chaft ge acht. Zu- D»nlernd 1985" postl. 18. B, Schul'
— -- 19 L 4— 5^ weichen gerne zu eurem Kind ar.^t. >.in*tftctt nur Angabe von Reserenzen t v 1 1225—7
1830—5
DcnischeS Mädchen
oder jüngere fyrau wird tagZüber zu
2 '.lituen rrindern und Häusliches auf
geoommsn Lohn ü st.. Frühstück,
togs'vst und Jause. Se^ Shausergürtel
Nr. II. 3. Slufk. Thür 28. 1834-5
. ..^,| Mädchen für Alles
«llberpolirerin IduS selbsttudig koäie», ivafie»
wird aufgenoviinen. 5. Bez., rberelbügck« kann, «eti uitd rciu i».,
Brüuhansgasse 4^_ 201 8—5 dauernd zn 3 Bersoire'.» ousgenounueu.a ckgeuoinineu.
Greiferilälferiiniei, »-B., dkeisnerftraße 2 S, 2. et.,S6. 12. froö« rs, 2!)»r 4.
aufgenommen und ganzjährig beschäftigt.
18. Bez.. Gerttzgasse 72, 1. Et.. Th. 7.
Gesucht wird
ein tugendhaftes, bk'seres M'idchen als
Köchin für Alle' in ein reines bürgerl.
Haus ohne K nder. Beengung: Er
sabrnng im feinen bürgerl. Hausn-es n.
Nähere? bei nieck. Grensting.
T.'r.Nenstadk, GraöiN-'liug 7. 1 8 1 1—5
NUcibermaf5etbuteit werden auf
genommen und da? gan e Jahr be-
chäsligt. 1. Bez., Lazenhof 1. 8. Stg.. .»
Thür 95. 2074-5
Besienevin
weiche kochen kann. rindet sofort Aus,
nah i-e. 13 B.. Genhgaste 73, 1. Stock.
Thür 7. 1850—5
Lanfinädche« gesucht
wöch.m'lich 5 sl., ntux auch kleine
häusliche Arbeiten verrichten. i)tur
solche, w'lche sehr fleis'ig sind, Nolleu
sich vorstellen, n. Bezirk, Mariahiifer
straße Lb, 4. Stg., L. St., ?>rl;warih.
___ 1>74" 5
Geübte Leibcrnäberiiiiien
und Lehrmädchen zum Kleidermachn»
werden aukaenomrnen. Rud. Neumann.
7. Bez.. Westdahnstraße 20, 3. St..
Thür 13. 1972-5
tyCUtCO Müdlheu flit ^illed ckjalJukeriewaarengeschäft ge'ncht.
n welches gerne zu einem Kind geht. ichristen mir Angabe von Referenzen
wird misst nominell. H. Nei' l, 3. Bez.. unter „Solid u. Ebrlich 1819" an die,
RasumviSlogasie 1 H:'ch. an. 1732-5 Admin. 1819^-5
,^" Mädchelckfür Alles
Söiniiifer-
WOHNUMGEN
. «3-,
IS52
Kleidcrnäherin
_ 2075—Plinlrb sofort ousgeuomuicu, 5. Bezirk. '"nsgenommeu. irentiiact,
Geübte Blouse,i- «Üd SchSubrunnerfiraße 13, 3, St., Ti,. n 2 .!->k»d-ig'i„e --
is!i5—s: Mädchen vom Lande
wird zur Mityilse bei häuslicher Arbeit
8. Bezirk.
1804—5
1892-
d^TentfcheS Mädchen f. Alles
'bei kleiner Familie sofort aufgenomm.
Gute Äöchin-.-^
Pers. neben Bedienerin. 17 si. 13. Bez., Währrngergurlel 31, 2. st..
, Stubenmädchen für gutes Haus. T hür 1 6. 1^22 5
löst Lohn, dringend gesucht durch Inst. MäVchSN für Alles e:n;ü
i^anni Banuiza v. Bazan, tuirb aufgenommen. 8. Bez.. Untere^ 1011 !, 18. Bez
S>rozzigasie 2. Bi ad u 0 l g asi e 15, Parterre, Thür 4.
Weiblich.
Mädchen
nett und rein, wclches waschen, bügeln
nnd Zimmer bürsten Dkaun, lvird z»
3 Personen sofort aufgenommen. Bor^ Mädäfett für AllciS: 1820—5
'"stkllen von 9—12 »hr '-.^vrmiitags,>sxfr,^tz kochen, wasche» und bügeln t'Väftig
Tüchtige Büglerin
ehlt sich. geht auch waschen. Emma
Ä.'cicha!.leistraste 17.,
1318—6
Eabinet, licht, grotz
siir ein Faulet,> neiiirf t Niiye der Möblirie Soiumerivohi.ung
Uiiter „.1. Z 1014 posilogeruo n tzbr Walkmühle an der Südbovu-
4. Bez., «tuniamiaafie. Vi.-’.statten, mit groüe»,, an öctf.idi«
Aellcre Benmlenswitwe !Wa!d angreuzeudru Lbstgaeten, mit
mit eigeueu Möbel» sucht bei ruhiger Kegelba»», Lusthäusern, eig.Bad für
Partei kleines Ziiuiuer oder »roheres Borkeien, unozivarParlerre: LZiuiiner,
-u-iuei Unter „Lichl und rein lgl 7 "!«-ra»da, »üchei 1. Stock: 3 Zimmer,
ou die Adniin. 1017-7 »r. Veranda, Borzimmcr und «uich«,
t-t ferner 2 groüe Salon:-, Dienst -oleu.
und Ba^eckmmer, Beranda und Bor«
hau?. LluLk. beim Cigeuthümer, 2 B.»
Lbere Donaustrahe 45, Sigm. Weib.
8473—14
WOHNUNG
nhitVe rpftegürig
bei iyr»u Harri,
Bedienerin
zur Hau'ardeit wird oufzenommeu!die wa'cheu,
Wahriugergiirlel 73.zznaen und iliuk iiu '.'lufrüumeu fein
203. 5 jX!oti» 10 fl., Siachlmal Igeld :) si. Louiie l,f
Dienstmädchen für Alles !W°»d>^7 Be,.. Kircheugasl-Ar 11 ,,^
Kökl'iunen für Alle-;, sowie Kind» Thor -’.k 30m 3 o
mädcheu und Laudmädcleu erhalien! Mädchen für Alle«
osori sehr gute Tienstl'liize iiu dehordk.!,l-ird zu zwei Leuten aufacuomiueu.
oiueü, $te»ftüm»ittl»nfl.:.©umui. i oi,,rj»i, e„ t »-naci) 0 Uhr, 8. Bezirk,
Ui. Kutichkergaise 17. »083-51«,,„„rage 55, Im-Ig. Th. 12. 20 5-5
Tüchtige Bedienerin I Mädcheckvom Lande
für einige «Im,den Bor- uud Nach-l,l»Iä:,geriu). welche« deulich
mitiags geiucht. ü B., Streichergasse« ^ir» für Alles auweuommeii
Mezzanin, Thür l._ »uin—5:«i[ fl, z. Bez, Ungärgasie 20, «»., könne»
Bedienerin ^h»r 12. 2003
bügeln und
0 i 0 rt für ganzen Tag geiUibl.
iferfirape 7, Th. 7, Aichna.
B z.
Aeltere, einfache Köchin Kräftiger Mittagstisch
für Alles sucht Srelle zu r:einer von 2 Hl-recn in ber Nähe der
Familie. M. Tb.. 18. B., Schopen» ^.-chpliirgersirasie gesucht. Unler „PreiL-
1853—5 hauersivane 15, im Hos. Thü,. 18
1924
angäbe A. W. 1878*
2ldr. Adimn.
1878-
MSnnlich.
Mädchen vom Lande
.Böhmin, stark, bittet um Stelle für
iAlleö. 13. Bcz., Theceftengafse 32.\
>Thür 1. 1923-0
9. Bez.. Hahngasse 24. Th. I. 1971— 5 'kann. wirb allst-,,'nommen. ....
|9. Bez., Sechsschimmelgaste 9, 8. StocT, fstrfincS, sowie Mädchen fiir Allc«
ckTh ür 1 9.^ 20 20—5 sxhl^ gute H.'.lis
Mädchen oder Frein
für ANe^. welche ick-on lei Kindern, er...
war, wird sofort a. f.,enommen. 8. B..', Mädchen fUl Alles
Gchruiedg.'sfe l«. Thür 2. 2080-5 aufgenou meu. 7. Bezirk. SrgmundS,
^—r»~ a« f Igasse 1 n 3. Slock. Tdür 17. 2067—5
Zu :r Perfonen 2 —5^-—
Köchin für kllles geluckit- Lo'n 12 1 'i«! Mädchen für Alles
Jnrrge Iran
welche schön wäscht, ilbecnimmr Nollr
id Bitg lrväiche. K., 16. Bezirk/
..., .^ ^urlitzergasie L6, 2. Stock. Thür 1. schöne
Personen irden 12 'andev in^ l8"5-6.- 2!
o l v. ra,: ^411 rnCV0fJcll Berkaufgk.etzlicherlaubter Ltaatspapiere mit längeren flnlgnistcn bittet um:
7" st. für Wien mrd auswiirt^ «Z'.ch^' en uno Lose. Anträge an Bosteu besserem Hause. 16. Bez.Sihönrd Heim
LttdN lg l^esterrei-i'er ^lbd l egaue 84, Lliür 15. 189.)— 0 alteren, gut fitiurtcn Herrn
V^H, Tchtfchegafse 8. Posten achtbarer Fraru Zu.christen nut. „L.M
Am SVIondsee
(Saliltommereut)
stutz Villen mir nub ohne Küche, und
Wohiumgkn im Kotet ..Auhof \n
uermiftlrcn, Vöft-, Delegraphe»»
uud Ltampfschiffstatlou Picht
am Mondfer. 8 -v08-U
2 Sommerwohunttgen
in Piesting. möblirt, zu vermieden,
selbe befielen aus je 1 flimmer, 1 Ca­
binet uud r^ück e. Garrenbeuütz ng, im
V.'alde. sehr gute:-Trinkwa'ser. sch'mster
Punkt von Piestii'g. Näbires in
Piesting 153, beim Hausbesorger.
!__ 175?— U
Mczztnunwohuuttg Sonnuerwohuuiiü
1 Cabinet, Küche, Diener- ,^11 müblirtes flimmer, 1 Stunde mit
ab wckiltermtn.
^irchengai^e 47. Th. -1.
VERi^itTHEN
9CS
dringend üe-ucht.Budapest,
9. Bez.. Berggaste L'>. Pokvruv. Ti/
der Bahn i-ou Wien. ist au eine oder
1.0 >gier ouen über den Semmer -u
vermiethen. Ulrich-kirchen a.d. Staat-«
l ti bahn Nr. 4 6, Op!l). 2038- 14
kleine Gebühr kann anch im Nachhinein-
,bezahlt werden. 2015-
als Ladenmädchrii oder ''-erkäu erin.
-5 bei
p'.stchl ungarisch, böhmisch u. dtiusch.
flez, t.stebharttgas'
strauz Strangseld.
ausgeu. 1 ... Bez. Ltiebharttgasse 44, M. ^K..,staru,eud'viMg.'3/Bl, Äpvstelgafle 28. Ö ;S” 5- auch 1 Zimmer iepnat. .hohe
1844-6
U fl. Wäsche mit der Wäscherin. l.B. st-.esucht^ 7. Bez.. Kaiserstratze 33. x.uer
W rderihorgaste 4, 2. Stg.. 3. St..> tra-t. Thür 1 9. 2060 —5 st
2 h'-r '9. i9!.2-b Mädchen für Alles
Mädchen <ür Alles
stung. Uktt, wir) aiif'geilommen. Bom^
Riemerlehrliua
, .. .#+^a wird gegen Bezahlung sofort
l ^UNfleS, ttt-ltc) Mndchc n^ Z Bez., Unt. Tonanstraße 31. 1521
ictUi/*au^Vl?f T n c»^tn oberiibmrtt'cfceH' HandlttttftSlehi lnia -Uleittstehende Krau! Möbl ^fep. Zimmer~
fein. y. Bez.. Lai^-ongajje 67, 2. Stg.. au- anttaubigi'm Haus' für Woll. und bittet jzur Aohnuugöattfiicht oder fürckicht, rein. billig zu vcruuetb.cu. 4. B-,
4. Stock, Tüür 36. Ui65 —5 SchnerderiNg hörise chä't gegen tlost Allkv um Steile. ?^Bez, BnragasieiThereslamlMgaste 31, 3. Stg., Th.^39.
,^ Lounnerurokziittiig
ii>3^"^lil die^Admin. 1554-9 Ljchgrabeu, neben der Haltestelle, bei
Elettantc Wohnungen ^Trauer, 2 Zimmer. iZüche uud
1630-
"dlgruber^^^. 0, 1754- 5
1. Stock, Thür 10
I- P-
1*70- 6i*
1991-5 Garbergasse N. 1. St .Td. 34. 2066
Bedieneri,! Mädcke» für Alles
i»r holde Toi.e wird auigeuomme». wird anlaenvminen. 8. Bez.. H»upl>
Slmti ein Mädchen fiir dllles. 7. Bez., slrcsie 20, 1. Stg., 1. St.,
Burggasie 124, Thür 12. 2065—S.Borzustellen von 2—4 Uhr.
Praliitaut
eilerem .paus wird tei sofortiger die
Handlung, wird in einem Wasche- und
Kiaderkl eidergeichäst ausgeu., Ardeiig. au«
buch gegeben und nach der
Th. 1 ». liehglieu. 4. Bez., Schöndruuue
2047—5 Bon 1—4 Uhr. 1850—5 loge, 1. B., Börsegasje S.
gut
Aeliere Frau
kochen kann, bittet um Be
Sommerwohining'
1S7»—o 1 Simmcr, moblirl, in Ebenlhal bet
-tillsried. Aurkunst 1. Bez.. Seiler-
staltc 3» Llankh. 1842-14
iäleg. miibl. ,'U'.!>»ier
oder Salon uud Zimmer au e neu—
>>erru oder Taiue zu uetmieiaen.! ToMllirrlvolsllNlkg
."edrzeii 8'eiahInngsolortau'geuommeu.Srillieim i ieuung iür ganzen Tag, geut glich als Wenn erwanicht auch mit Pension. I Zimmer und Küche, mSblirl. Josef
ersir. 4. .hlrlchbein, Sechen, u. Gäru-Aieder- Auihilie. b. B., Euibelgasje 5S, 2. St., 14. Bez., Apselgaise 2, 4. St-, Td. 12. Pesie, Ebenlhal »ei StLIÜk» »»der
ISSS-L.THük 8.
18VS-Si
1372-8.Sior»bahn.
123»-»


[ 2023-06-29 10:52:05.844 - 19000418 - Seite 12 ]
Seite 1L
Mittwoch
Neues Wiener Journal
18. April 1900
Nr.2328
WWW
Patz au?!
Mein lieber Schatz! Du? weißt nicht
wie traurig mich in unserer Situation
da- Bewußtsein macht, Dich so lange
nicht zu sehe». Denkst Du denn auch
manchmal an mich? Aus der Post
lagern für Dich »riefe L. M. 160.
Sei gegrüßt mein Weiberl, ich denke
Dein ob fern, ob »ah, mit Kuß Dein
a rme- M anni. 1881—11
Dem hochverehrte» Onkel
Herrn Franz Rustwurm in Hinterbrühl
ein dreimalige- Hoch! zum Geburt-sest.
Die Wiener Freunde. 2021—11
rücksichtigung finden können. Bersandi
perPosiiiachnabme, EesSlligcnAnsrageniBxaut- UUd Ttratzcnkleidcr
so,gt,bereitwilligste A'wkunst., preise pruchtvolle. schwarze
Casios, «rüge» aus Sammt,
Moire und f otucn schwarzen Wvll-
veamter. SS Jahre alt,
Christ, in desinitiver Stellung, ledig,
sucht sich mit einem Fräulein zu ver­
ehelichen. Geld Nebensache, Photographie
erwünscht. Gefällige Zuschritten unter
,8. S. 1783" postlagernd in Rechn
tBöhmen). 1788—11
Fräulein, Israelitin,
30 Jahre alt. fesch, intelligent, tüchtig
tu der wirthschaft, wünscht sich mit
gutsttuirtem, wenn auch älteren Herrn
zu verehelichen, Witwer nicht auS-
gefchlessen. Unter Elfe, lt. B., Lessing-
gasse 8, Thür 4. 1851—11
Kaufmännisch gebildeter
-»jähriger, fescher Mann, Christ, mit
kleinem Einkommen, sucht ehrbar« Be«
kauntchast mit ebensolcher Dame. Briese
erbeten mit Photographie unter „Oster­
glocken 1701" postl. 7.B., Zieglergasse.
1701—11
Täglich frisch geschnittene
zarteste Treibhaus-
bat von
Tafelgurken
Ostern anTlbzugeben: S
Ludwig
Gehrock.... sl. 3—
Zagnet.... fl. 2.—
Kellner-Frack.. fl. 6.—
Knabe».Ueberzieher f(.1.50
Souterrak«- Abtheilung
41 Alferstraße 41
Auf Theilzahlung!
LLdlls
Gut,>» Gemifchtwaaren
geschält mit schöner, anstoßender
Wohnung, billig zu verlausen. 8. Bez.,
Wallgasje S». 1818—3
freuen, bitte ich meine geschätzten Ab- aus Dchwechat ist der best»»
»ehmer bereit- jetzt, bis Aufträge notiern bb, 5—i
rielriben rrompw Be-!^^^ Frühjahrs. Faqu-iS
zum Wiener Markttagc-prc!«. 8511
Spitzenvorhänge n Stores
weiß üud cröme, größere Partie, in
verschiedene» Preislagen, auch einzeln
billig. Aus Epitzeuvorhangrefte bejou-
dere Preisermäßigung. Import- und
CommissionS-Bureau, 8. Bezirl, Obere
Weißgärberstraße 6. 2101
Beamte«
am Sande, lathollsch. »3 Jähre all,
groß, schlank, mit Bermögen und
4000 Kronen jährlichem Einkommen,
wünscht mit gut erzogenem Mädchen
mit 8000 bis 16.000 Guide», womöglich
musikalisch behuse Sbe in Cvrrespondenz
zu treten. Briekc erbeten unter „Beritas
Nr,1840"bauPIpoftt. Wie». 181 6-11
Alleinstehende, anständige
kinderlose Frau, in mittleren Jahre»,
von nicht uuangenebmem Äußeren,
welche sehr atbeitsam ist, wünscht mit
anständigen, Herrn ehrbare Bekannt­
schaft zu machen. Briese erbeten unter
„H. I. 2000" postlag. 17. Bezirk,
Bergstelgaasie. 2000—11
Besserer Arbeiter
2g Jahre alt, mit einigen hundert
«ulben, wünscht ein Mädchen o. junge
Witwe mit einigem Bermögen wegen
Uebernahme eine» Geschältes bchnss
Eho kennen zu kerne». Unter „F,öö
liche Ostern 1908" postl. Kaiser-Eber»
dors. 1903—11
Aeltere, bessere Wittve
mit Jahre-wvhnung und sicherem Ein­
kommen, such! ehrbare Bekountschasi
mit ebensolchem Herrn. Antr. unter
»Nette- Heim 1984" an bie Admin.
1881—11
Junger, iutell. Man«
wünscht mit ebensolchem Fräulein t»
lustige ehrbare Coirespondeuz zu
treten. Unter „Frühling 1975" postl.
1. B., Eeilerstälte. 1976-N
Antrag.
Witwer, 42 Jahre alt, wünscht sich
mit einem Mädchen der dienenden
Classe oder Witwe von 25—40 Jahren
zu verehelichen. Ewas Vermögen
oder Geschäft erwünscht. Unter „E. I.
Lr. 8056" postl. 7. Bez., Zieglergasse.
2088—11
Welches Fraulein
von 17—22 Jahren wäre geneigt, mit
jungem, intelligentem Herrn in ehr­
bare Belanntschait zu trete». Bliese
erbeten unter „Ehrbar 2063" post­
lagernd 7. Bezirk, Zieglergasie, Nur
gegen Schein. 2063—11
Witwe
60 Jahre alt, mit kleinem Geschäfte,
iucht ehrbare Belanntschast eine» allein­
stehenden Herrn in ficherer Stellung.
Unter „Glückaus 2098" postlag, 2, B,,
Taborstraße. 2098—11
Beste Lccchn!
Nur Wipplingerstrasse 23
Reelle Occasio«
Mode« und Leinenwaaren, Taschen-
tncber, Wäsche, Tisch^edecke, Wasch- und
Seidendlousen, Linder- und Mädchen-
kleider. Sann« u. Regenschirme, Schlaf,
röcke, Schürzen, Handschuhe, Borhänge»
Bademantel, Socken, Htrümpfe, Spitzen
:c. rc. 593—1
gtu* prima gatirtkctte tUf unter
dorn Erxeugungvpretfe.
Bestellungen aus der Provinz werden
coulanrest effectuirt.
Wilhelm Friedmann.
|tnr 1. A, MippltngcrftraffuSS.
08 kr. Dainafttifchinch
sür !ech» Personen, garnntirt «ei»
Lelncn. Import-». Commissionsbureau
3. Bez., Obere Weißgärberstraße 6.
3102—1
Damenkleider 1 fl.
per Woche Cousccliouegeschisl Tauber.
3. Bez, Lowengaise 2 ». 2085
Rur 1 fl. per Woche
herrenkieider. Deulsch.Schueidermeister.
ii». veztrk, Mariahilsergürtel »1»
8814—I
95 kr. Pferdekotze»
schwere Sorte. Import» uno Commis­
sion-bureau, 8. 4)., Obere Weißgärber-
siraße 6. 2101—1
Tuchreste, solidest. Fabrikat
sür englische Herren- u. Damencoslüme,
Ulster, Krage», Regenmänlel, Jacken,
Dreß, werde» z» noch nie dagewesenen
Spottpreisen verlaust. Stoij sür einen
completen Frühjahr»- oder Sommer-
anzug. 3-20 Met, lang, früher fl. 8,
etzt nur st. 2.40, sein, früher fl. 14,
etzt nur fl. 4.7», sehr sei», früher
i. 19, setzt nur st. 7, Stoff für eine
schöne Sommerhoje, früher fl. 4.60,
letzt nur st 1 45
Anoschllofiltch im Terchrest»»-
geschäst, Wien,
1. B„ Jit ku nilpgbti.trüBie
beim Bte'aaapl&ti.
Eliizlg in »leset» Genre be­
stehendes Veschllst in Wien
1040—
n. 155 fl.
ftoiien. Hoch,eil«. und Bühnen. 2 altdeuiickie Betten
«oben. Tran-«, und Sleisecostüme^
lebte* 9»i.»e, 88etje«. mib SiegenisigimtitaRm mit Marmar,
mo«tcl, c tnj«lnoeien.u»6criif^oiSe jl‘ a j l!il1l i^ mjt Marmor,
Schoße»,vemdcn.«lousett.Schlak-, Sm fae i lefoifdie» Glar.
rücke. Matinses. «adsahr-Lrcb'z B? Magen^
u.,. w. in ricslgcrAlnswahl werden» S
|U billige» Preisen vorkaust und,, Divoi,'
I Tisch,'
und Gebiffe °°» 2 fl. ausmärt«, r.u$aufj KaufmanNSgeschäft
jwird sosort wogen Hau-Übernahme ver-
itauft. Adr, i n der Adm, 2061— 8
8 fl. moniilich, schmerzios, ohne die! RenoinmirteS Milchdepot
Wurzel zn entfernen, eingejeül. snahe der Stadt, ist weg-n Krankheit
80 kr NeUaraturen 88 ii- !'" sosort zu verkaufn,. Ver
0 risiiliuiuik.lt »V ll.!ini,t!er absolut au»geschloffe». AuSkunst
aus Berlangen sosort ausgeführt, alte.7. Bez., Nenstistgasje 20, Mehlbcpot.
Gebisse »erde» umgearbeitet und billigst- 1968—8
f,cret!," et- !Sedr gutes Papiergeschäft
•Vt'Cliltb'S -mit Schulbücher-und Kaienberverichleiß,
^ nächst Volks-- und Bürgerschtilen, zn
Atelier sür künstliche Zähne und Gebsie verkaufen. S. v-, Sechsschlmmelgäsie 8.
X., tzimbergerstratze 15. 208S~ 8
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8! lautes Gemsschtioaaren»
b>» 6 Uhr.— C» wirb auch osLÜ.v und lleschüst aus srequentoin Posten ist
auSgelichc» bei
Pflaumenbaum
1. Bez», Kölllierhofgasse 5
Eingang: Parterre in» Gewölbe
99»l—1
Monogramme
für Wäsche und sonstige angefangene
uns fertige Handarbeiten besorgt billigst
!!»b i» schönster Ausführung Maris
Sauer, Lanl-straße Hauptstraße 9,
Stg., 1. St., Th, 26. 2016—1
Cassa Nr. OVj
mit zweifach Suerre zu verkauf. 16. B,
Lerchenselder.iüriel 6. Th. 22. 2059—1
Lampenjaitrme aus Seide
prachtvoll, in allen Größen, sowie
Chinosilber-Ebi-eftecki-,Paste, dsürWirtiio,
spottbillig zn rerkausen. 8, B., Floriani
gaste 48, Tb. 12. 2051—1
Graues Tuchkleid
von großer Dame, engt. Strohbul
billigst zn verlausen. Zn sehen von
10—l Uhr. 8. Bei., Lowengasse 85,
Thür 9. 2078
Mafchinberd, transportabel
billig zu versaufen. 3. B-, Haidiuger'
gasie 23, Koso^eus. 2050—i
Kälbcrtvagen
»nd verschiedene Handwagen
kaufen. 6. Bez.. Waügasle S.
zu ver-
2004—1
Kindersitzivagen 4- fl.
Dcppelntz 5 fl-, vlerräv. iavezir: 6 fl.,
Ausiiehu agen 1 fl. Umlauich und
»Nevaraluren billigst. S. Bez, Grosie
Lperk^asie Ll>. 20.2—1
Kaufe getragene Herren.
und Damenkleider, Schuhe, alte Ma
trotzen, Bilder, Bodenkram, alte»
Elsen rc. Karte genügt. 10. B., Quellen-
qaüe 188. Th. 11. 1894-1
Damast-Servietten
garantier rein Leinen, per Tutz.
fl. 2'40. Import- und Commission-,
bureau 8. B., Ob. Weitzgärderstrasie 5
2103—1
Lvegen Abreise
Bück.erschrank, Mahagüni-Schreibt'sch,
alonkastel, antiaue feine Glu-bilder
von gmem Meister, Papiergeld, alles
biliii zu verkaufen- 4. Bez, Haupt«
iiraste 2, b. Hof, 23. Slg., 2. Stock.
Thür 20 t. 1^15— l
glanelldecken, sammtweich
■1 in schauen Farben, größere Partiö
auch einzeln zu fl. 1 15. Jmpork» tut
CommissionS-Bureau, L. Bezirk, Ober
Äeistgärberstraste^S. 2105-— 1
Zweisitziger Kinderwage»
von gesunden Kindern, billig zu ver
kaufen. 17. Bez, Schumanngasse 14
Tbür '0. 1926—1
Plombe öO tc. ALhue fl. 1.50
Zahnziehen
(Eocain) SO kr,
tzern al», Ca l varienberggasse nur
39 -W>I genau zu achte«.
Beibtlugung der Annonce.
1582—1
Herrenkleider
d. Herrschaften abgelegte Neber-
zieh.,Jaquetb, Fracks, Salvnröcke,
Hosen rc. Alle» in eleganterKagon
und in bestem Zustande zu Über­
raschend bllligenPretsenbelJarob
Weinberger, l. vez., Weihburg.
gaffe 9, 1. Stock, «eben Hotel
„Elisabeth", Kleiberlekhanftolt,
4226"
Neueste Special-Maschine»
für Dameugürtel, Perforrir-, Glanz«
dügel- und Plissirmaschinen emufiedli
G. Sintner, Mechaniker, 7. Bezirk,
Neubangasse 16. 1739
§cp HeilzatzliiW
Leine», Betizenge, Chiffon, Grabl,
Oxfori, Barchent, Nanking, Disch-
garniture», Handiücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnttnren, Borhänge,
Teppiche. Ferner kertigt Herren, und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Sdiegel, Divon», Mairatzen tc. ic. Auf­
träge von soliden Jahrc-parteien, nnr
sür Wien, erbittet brieflich
0»r1 Schindler
»rot. Handelsfirma 8669—1
Wie», 9. V e»., Stoliberggasie 43.
Serfafefdeine liier Mi
Kinderwagen
schön unb gut erhalten, mit hohen
Federn, üräberig, ist um 4 fl. z» vcr-
tanseii. Anlsimst 8. B., Gartengaffe 22.
Gemischtwaarenverschlciß. 1784-1
Silber, Juwelcnwaaren u Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth
prompt au-bezahlt. Auch sönnen die
auigeldflcn Gegenstände regen Raten­
zahlung zurückgekauft werden
Kollisch, Juwelier. 7. B.. Zieglergaffe
Nr. 88, von 8—10 Uhr und von 2—4
Uhr. 7248-1
STOFFRESTE
best unb modernst für roinplrt»
Anlüge, Kerrrn- Glebrriteffer,
Kackern und Knabenkirtdor,
SchnridrrmgehSrbtUtgst« gut.
Kur 6. Kr,. Stnmpergujs» 42.
gegenüber vor Milie-gaffe. 8164—1
VvrMväsis 1-086
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bii
»um vollen TagcSrursc au-bezahlt,
sowie dkeselbe« Lose gegen kleine
MonatSralen conlontest mit sosort gern
Svielrechte zurückvertoukt.
„ Wechselstube Otto Spitz.^
Wien, 1. Bez., Schottenring 2«.
_ 8017— 1
! Stic cdniiiMiim!!
fl. 1.10 Damen Drill Pariser
sl. 1.9» Herr»„„
«,-.20 «lnder
alle Sorten Prima-k
Herren und Kinder
„um ein Dreitel billiger
als überall »Nr bei Kirchheimer, 7. B
Kaisersiraße 88, I. Stock. 9328—I
Schuhe auf Katen
beim Schnhmachermristrr Kudm.
Roth, «.Kor., Gross» Spertgass»
Ne «7.
Für Bestellungen genügt eine
ikarte. 1805-1
Silberkaniucken
prachtvolle Häsinnen, 1 Jahr alt, der
Stück2 fl. EpieSly, i2/4,Deulschmeiftei-
siraße 28. 1901-1
!Jch kaufe Bücher?
4 2. Kolfchltzfygasfe 19, l.St., Th. 12.
Karte genügt. 1908—
Kisten zum Sperren
billig zu verkaufen. 4. Bez., Schäffer-
gaste 24, Thür 5. 1910—l
! Gelbe Schuhe!
Das schönste Putzmittel der Welt ist
Triumph.G1anzi.rnne, auch für Lack­
leder: selbe macht das Leder wie neu.
Au Tiegeln& 2 o, so und 40 kr. bei
öerreu Sa^ und Kratzer. 7. Bezirk.
Mariahilferstraf;e 'L, „ZumElefanten",
und 6. Bez., Mollardgasje 21. bei
5. F. sfasching. 1678—1
Elegante Toilette
FavvU fl. 6, Schlasrock Fa^c-il fl. 8.&0,
nr b:t U'lbme. Nifa Teiler. 7. Bez.,
Lcdottenseldgasie i, 2. Stock, Th. 94,
1«47—1
gesprochen. b432—1
st Ledersessel,
2 Bilder.
2 Carniijen,
t Spucknapf,
1 Handinchhalter.
(kinf- «ohnungSeinttchtungS^ fl
Galougavnirnr, gesti !i Bliliü) 45 ß
1 Lederdiva» obne Hvl;nwlle 15 fl.
Eomplete.' altdeutsches Schlaf-
ztmmev mit Lthärigem Kasten 100 fl.
Tapertrervröbet nur *!{$*>'trför-
zeugunq. nidit mit AolfnroUs,
wie bri q*oururrftt'e
Decoralionsdivan von i)0 fl
Wövel'haus
Joseph Gerstl
Wien
17. §c\., Eltcrliinplah 8,!
beim Nathhaus.
1557 -16
Billige, solide Fahrräder
kauft man bei Aritz Haarche, 1. Bez.
Renngasse 6, im Hose. 1461—ib
Zwei Fahrräder
sehr gut erhalten, sino billig zu ver-
kaufen. S. Bez., Einsiedlerplay Nr. 15,
2. Stock, Thür 6. 1760 -15
Aährräd^öde^lSVS
fast neu, und schöner Mops zu ver
kaufen. 6. B., Tl.eobaldgasse 6, Part.
1 621—1 5
Starkes Herrenrad
billig an Private zu verk ufen. 8. B
Sofiendrückrngaste n, Th. 7^ 9045—15
St- Bernflardinerhunde
Zwinger Schönbrnnn, 2 Hündinnen,
'6 Monate alt, ;>r. Stiick um 80 fl. ab»
zugeben. 12. B., Denlschme'.sterstras;e23
191)^—lfj
Altdeutsches Schlafzimmer
billig zu i-erk-inse». 17. Bez., Gebler-
gasie 62, 2. St., Thür 89. 2032—16
Barock-Schlafzimmer
iinerikanische» Nußholz, kein und gut
gcarbeiiel, fite Prii-atsimden geeigne:
unter G.iraulie zu verlausen. 6. Bez.
Brnclen-iaiiell, Th.l4(bet der Guinpen
dorier Kirche). 1953—16
Ledervivau 14 fl.
3 Zimnier gilb. u.vol. Iviödrl, Bilder.
Lampe, Uhr billigst »erkäustich« «-
Ltnmpergasse 2», Hochpart.^.
Möbel billigst abzugeben
chlüs. „nd Speii^zinimer in altb
barock und l oiii. Stil, von 100 fl. t!
260 st, Divon, Matratzen, Uhr,
Bilder u. v. A 6. B., Kasernenga,s
Nr. 22, 1. Stock, Thür 6. 2011— 16
Wiener BolkS-Äasfeehans
9. Bez., Seveii»ga6e 19, nächst den
Ltodllbeaier Elegante Loralitäten
staubfreier Vorgarlen, bekannt bester
Oberi-laisce. erquisite Eririsch,ingen.
geleie»sie»Jn-u. An-Iä»der-Bctti,„gen
liegen ons. Billard» neuester Con-
sirnclion. Prompte Bebienung. Mäßige
Preise. sin zahlreichem Besuch labet
ei» Thomo» Habersirob, Casetier.
1888
Pferd sammt WeschästS
wagen für Cartonnagewaaren, 1 Breal
sammt Geschirr und 1 Herrenrad zn
verkaufen. 17. B-- Hernalfcrgürtel 84.
L. flriedl, Diamantenfabrik. 1974—1
Wegen Rnslösung
der Wirthschaft sind sämmtliche Elu-
richtnngSstücke billig zu verlanien. Bc-
ächtignng von 6- 7 Uhr. 2. B., Kaiser
Josesstraßr 87. Th. 25. 1988-
Moderuer Kinderwagen
zum Sitze» ». Liegen, wird zu lausen
aeincht. Mit Preisangabe a» M. I.
>8. Bez., Ditie»gaffe 2, l. St., Ih. 9
1866—1
Taschentücher
große Parlie, weiß und särbtg, in
mannigkalligen Onalitäten, o»ch In
einzelne» Dutzenden, billig abzugeben
bnipori- u. Couimtsiionsbureau 8. B.
Obere Weißgärberstraße 6. 2106—1
Getragene Damen»
„nd Herrenkleider sind zu kaufen. 1. B.
Kumpfgasse 9, Th. 11. im Hof. 2068—1
Zimmermaler.Requisiten
sins !» verlausen. 6. Bez,, Königs-
klostergasse 4^ 1979—1
Für Gastwirthe.
Größere Post Letnen»Tischwiische billig
abzugeben. Auch in kleineren Partien-
Imporl« u. CommifsiottSbureau 9 A.,
Obere Weistg irberstras^e 5. 2099
Aus Raten:
Kinderwagen
Scher,,
Hose.
43 Alserstratze
im
966—1
Handschuhe
n allen Sorten gut und billig. 5 Bez
Nebillegasjc 2, tzievillebrücke. 1861—1
BrockhanS
14. Auflage, 17 Bände in Prachlein
and complel und ganz neu, um 14 fl.
zu verlanien. 5 2, GrieSgai'e 88.
Siock, Thür 25. 1703-8
Aus der letzten Licltutiou bei der
rraubportgesellschast »»vertäust
gebliebene echt orieiilaliiche Teppiche,
inlänbiiche Dcvpi' e, Lecke», >k'vr-
HSnge, Lanslepplchreste, Leine»
»nd Damaftlvaaren werden znr
Hülste beb Schütz werthe»
laut S.hätzuiigsprolvko!!) lreihündig
-erkauft. Import' und ConnniffieuS.
Bureau, L. B., Ob. Weipgäiberür. 5.
2>nv—I.
Für Vakrnbeamte.
N'uer ^weiiNtz, Gin. rlopf reire
und 2 Paar Achfclkiavpen, ganz neu
abzu'rben. Schrislttcker- an C- »lo.-
Sl. Gilgen bci ^jchl erbeten. 1810-1
Viel Geld bekommr man
., .._ für Mdbel. 7 ebpick:e, Wäsche, Bett-
chuhe sur Darnen, federn, ganze Bellastenschafti'n rc. bii
Krakauer, 4. B., Phorusplatz 8.
1380-1
Stntzflüzel
1 *\/-« *i 7 sa,r neu, zu verkaufen.
Vflotogr. dlpparat^ B., Arbeiiergasje 29, 1. Sl.. Th. 7.
incl. 3 Doppecaflette« mit Et«'la.ien. 2052—17
i dreilheiliges oder Bergstoasta-iv nach!—— mT-,—*-*— 5 ».. «.-•
Wahl, Objectiv Bistigmat. Alles bei- 5 ttvr'l'N-tclte Pianinos
nahe noch neu. sammt Laterne, Tassen, und Stutzflügel djii 70—250 jl., so-
Plattessstäuder.WästerungSkasten.Covil- v.'te ein Harinonium zu verkaufen. 1. B..
"'' 2019—17'
Doppelsrtzwageu
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
!g. B., Kolonitzplatz tz, 8. S:ock, Th. 12
20-"'
GelegenheitSkaiks:
1 w.'ifler Etrvichut mit Federn (Schlnsi'j
hat) 3 fl. 1" ea-nmantel für schlacke- ...^,
Daine 4 fl.. 1 Kleid 2 n., 1 fchwar-e SO W‘*OVer Badestuhl
Wintersacke (fast neu) 6 fl. 5. Nez.. fast ne.:. Raummangels um 14 fl. zu
Motzletnsdorserstrafle 11, ».St.,rh.l». verkaufen. Hernalser
1863-1 jL. Stock, Thür 10.
Dcrnbnrg, Pandekten, neu
8 Bde.. 6. Ansi. 1897. n. >2 ist. 17.40):
Klaar, Das moocrne Trania. 3 Bde.,
fl. 120: Reclam, univ.'Bibliothek,
pr. Nr. 5 kr.: Mauz, nied.-bsterr.
Lanbesgesene, 1834. 1 fl. (fl. 2. 50 );
Mauz. bürgerlicl'ct Gesetzbuch, 1892.
2 fl. (3 fl.): Brnnner. Schulreden
80 kr. (fl. l. 80 ^, Nachmittags. 12/4.
Tckvnbrunner Allee 53, 1. St., Td. 2.
1860—1
Lederdivan 15 fl.
barock u. altb. Schlaf« u. Speisezimmer,
2 Zimmer volilirte Möbel, Decoratiane
divan 80 st., Garnitur, Borzimmer» u.
Kncheneinrichtung, werden billigst ver
kaust. «. Bei., Mariahilferstrahe
Nr. 10V, 2. Stg., 1. Gt, Th. ta
2010-16
Privat WohnungS-
inrlchtung: Schlafzimmer, Barock,
snglisches Speisezimmer, von akadem.
Zeichner entworfen und von Kunst
t'schler ausgeführt, sofort zu verlaufen
3. Bez., Salestanergaste 20, 1. Stock
Thür 8. 2094 —16
Secession-Schlafzimmer
Natur-Nnßholz. in bester Ausführung
jür Priratkunoeu geeignet, mit Garantie
u verlausen. 5. Bez., Kohlgasse 39.
Thür 2. 1952—16
Möbel sehr billig abzn-
gebe»!Aitd. Sibia!- u.Speisez 150 fl.,
dorock Schias. u. Spe>sez.250fl., 8Zimm
palitirt, Decoralionid. 26 fl,. Lederd
20 fl., Uhr. Lampe, Lüster. Anlieidesv.
2 Oelgemälde6 fl,, Ottomane, Salono
50 fl,. alto. Credenz 70 fl., Borz.- und
Küchenmöbei, Schreibtiich. <1, Bez.,
Moriahilfernratze »3, 4. Stg.
■i. St.. Lh. 39. 886— u
!!
1
[mm
Clavier um 30 fl.
Zither um 5 fl., BeideS für Anfänger.
7. Bez., Neubaugasse 26, S. Stg..
St.. Th Üc_86. 1273—17
Mignouflügel
motte und poliiirte, mit Neiormplatte,
zu verlausen. KloviersabrikWopaternh.
6. Bez,, Bürgersptkalgasse Ist. Auch ein
Elapieranlomat mit 80 Noienbiäitcr
zu haben. 1480—1'.
Flügel und Pianinos
neu und überspielt, von fl. 100—400
zn verl »sen oderausznleiben. L Feigol,
Claviermachcr, 7. B., Kandkgafse 25.
1750-17
Pianino, überspielt
auf Raten zn verkaufen oder auSzu«
leiben. 17. Bez., Muglendergaste 1.
Thür N 1700—17
Eoncert-Ltntzflügel
7 Octaven. ElsenoonstiU.tiou, ,nitLchall-
löchern um 2b fl. zu v' kaufen. 9. B..
Währtngerstraße 15, l.@:o(f. 2017—17
Gut ciljalt. Slutzflügil
von I. Bösendorfer 120 fl.: 7 o.taoig,
veson'ers stark in Ton und Bauart,
170 fl Max Hamburger, v. Bezirk.
'chlöb^gasse^L^ 1998 —17
Eleganter Stutzflügel
35 fl. zu verkaufen. H'rsch, 2. Bez..
Pratersiratze 25. 20 36-17
Feiner
otaveil, fast
rZamiltenverhättuisfe wegen billig zu
verkaufen. Auskunft: 2. Bez.. Miei-
bachgasie 12. 2. St.. Th. 12. 1616—3
pandhans in größeremLrte
mit Ziegel gedeckt, schöner Sorten, zu
jedem Geschäfte geeignet, eine halbe
ö!»»be von der Bahn, Ist zu ver-
teil ßBssler
Äitvater-
Mqueur-Fabrllt
Jägerndorf
kaufen. Adr. in der Adm.
1856—:
Verkaufe oder verpachte
mein Gasthon» wegen Uebernahme
eine« anderen Seschäfie». Selbe» be-
-mdel sich in einem beledlem Sommer-
ansenibalt und WallsahrtSorl. lonn am
>. Mai bezogen werden. Adr. in der
Admin, 1778—!
KSjähr. Papier, u. Maler
reauisstengeschäft mit großem Kunden­
kreis, grotzeS Waarenlager, wogen
gänzlicher Zurückziehung preiSwerth zu
verkaufe». Adr. Admin. 1887—S
Damen jede« Gtaudetz
finden stets frenildliche. diöorete AuS.
funft uno Berfi'v iegenbeit znr lint
binoung. M. ^ogobllfch, 1. Beztrk,
Färbe rgasse .8, 3. Stock.^ _9177 —^
Mühlcnbesitzer
sucht einen tiomi nQiioa zur Krastaus-
Nutzung mit guigebender Unterueh
mung, ohne Äermvgcn. AuSl.: Jos>.
Ltojenberger. (roucüior, 5. Bez-, rlteiu-
prechtSdorierstrabe 29. 1838—L
HanSschneiderin
für Kleider. Wäsche. Mädchen- und
Knadenan-üge, auch Reparaturen
empfiehlt sich. 7. B.» Neustiftgasse 27
3. Stg., I. Stock. *938—'
Wasche ins Hauö
wird angenommeu. 2. B., Zunftratze 5,
Thür 15Ü, M. Wagner. Karte genügt
1667-
Zum Kleidernühcn
Wetßnähen, Wäscheau-bessern u. allen
Handarveiien emifetit Ic;: sich besten
inS Hans. E. und I. G.. 9. Bezirk
Pramergafle 19, 1^-Sl., Th.b. 1859
Armes Mädchen
bittet Bormundfck'.aft ftir ihr vierjähr.
Mädchen. Antwort erbeten unter „B.
B. 1929* postl. 10. B., Landgntgasse-
1929
Kinderkleidchen
Schürzen, Umänderungen, Stoppereien
Ausbesserungen kirnen billigst ver-
iertigt. 17. Bezirk, Steinergafle
A. «aber.
1897—2
Kind
wird bet anständiger Frau in gute und
gewissenhafte Pflege genommen. Z.B.
i. Bez., Brigiitenanerlände 22, TH.3L
1920—1
Wer leiht einem Privat-
beamte« bis zur Auszahlung seiner
Erbschaft (October 1900) 200 st? Zn
ichriften unter „Bollfte Sicherheit lül2'
an die Admin. 1912—l
Selbständige Klcidcr-
macherin verserilgi Bion en »»
Kleider noch neuester Fogon zu billigen
preisen, geht auch außer Haus. Fl.
Wazek, 8, Bez.. Rndoissgaffe Ar. 38.
lbür 7, 20»!—£
Sehr bequem f. Studirende
und Freunde des WisienS Wie kann
nan Schlagworte und Zahlen in ieter
Falle citiren, ohne sie vorher mühevoll
memortren oder mit den Auge» b-
lesi'n zu müssen'? AlS Beigabe erfolgen
nebst Anleitung 50 .höchst originelle,
vorzüglich loi-nende mnemonisklre Zeich­
nungen. Preis 3 Kronen. Valentin
Pfleger!. Oberlehrer in St. Ulrich bei
.^eldkirchen, Kärnten. 2096
Tüchtige Schneider»«
empfiehlt sich den geehrten Damen ins
Haus. M. Tischler, 18. A.. Thercsielt
gaste 58. 2. Stock, Tbür 14. 1936—r
Praktische Hrbamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honorar.
B., Burggafle 7s>. 1964
Junger Bankbeamter
inet etie Persönlichkeit, ihn mit
Darlehen von SOO st. tms mitzlichster
age in befreien. Rückzahlung 25 fl.
monatlich, (tzefl. Briefe nur von Pri
outen unter ^Rettung 1592" an die
Admin. 1592 -2
Dame« finden Ansuahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an ler Wiener Klinik bedieusiet
gewesener praktischer Hebamme. M.
Schwan», ?. Bez., ^osefstädterstrasie 35.
Tramwah-H'ltestelle. ho 6 —2
taitiiirijirfn um? jl
lehrt grilnbluti und gewiffenhast Mme
»aroline Pawlowslh, 1. Kärntner-
itraße 17, Lehrinsiitut. 8874-—^
Französisch, Englisch
üectiuj, üb !r.. unterrichtet Ausländerin
14. Bezirl, Ullmannstraße i, Thür b!
inm Lech-Haujer-Gürtei). 8061
Staatöverreilinung.
.wissenhastr Vorbereitung zu be:
xiimi* ii. Iuli-LtaatSprüfungen. Rud
Wiirttft, erster Ofsictat der k. k. Uni-
oerulä.s-Quaflur. 2. Bez., Untere Au
gartenftraüe 37. 1778—
Weiblich.
Junge» Mädchen
bittet »m Stelle ali Berläuierin in
rgend einem Ge-chäste Gest. Fuschr,
unter „M. M. 1886" an die Admin.
1885-
LolioeS deutsches Mädchen
für Alles, welches gut kochen kann
lind in allen Arbeiren gut bewandert fff,
bittet um Posten. Theresia Tuckert,
13. Bez., Hietzingee Haupistraße 46,
Jbiit 6. 1854—
ISjähtisieS Stubenmädchen
mit Jahre»zeug»iffen, da» nähen lan».
sucht Stelle in bessere» Hau», 16, Bez
"eronilagasie 18, Th, 8. 1868-
Mädchen sür »llleS
oa» auch tüchtig im Waschen ist, bittet
-tin Posten. A. W., 10. Bez., Crlach
,affe 138, 8. Stock, Ih, 81. 1886—6
Mädchen für Alles
sucht Paste», A. P., 18, Bez,, Stand
gaffe 64, i. St., Tb. II. 8090—6
Mädchen für AUeS
welche» selbständig einfach kochen kann
und Varttebe !ür Kinder hat, bittet
um Stelle in christliche» Hau», wo die
große Wäsche außer Hau» ist. W. bei
trau Kirchireger, 7, Bezirk. Lchotten-
seibgasse 88, im Hose link», Thür 8
2062—G
Jüngere Köchin für Alles
mit längeren Fengnisten, welche einfach
elbständig koche» kann sucht Posten
Geht auch aus» Land. 3.B ,Salesianer
gaffe 10, 2. St,, Th. 22, P, P, 2044—i"
vraveS Mädchen für Alles
ncht Posten. 9. Bez., Liechtenstein
slraß^l4S, Ibür^z.. 2 024—6
Böhm. Mädchen für Alles
bittet um Posten zn S od.8 Personen
E. T-, 2. Bez., Knnzgasse 6, 8, Stock
Thür 21. 2028-6
Mädchen für Alle»
-a» kochen soll», bittet um Posten zu
2 ob, 8 Personen, M, 9f., 2. B.. ftunj«
pisse 6, 8. Stock, Th.
Kohkengeschast
lebensfähig, h Jahre von einem Be
s'tzer betrieben, zu verkaufen. Adr
Admin. —3
rahmen x. um 35 fl. zu v rkanfen?!)iauhensteil>üasse 8.
Aus Wunsch wird düS Phvtagraph'ren'
t>raf lief) gelernt. Sticke' eig-'ichaft
Heinrich, 2. Bezirk, Czerningafle 28.
1685-1
Wäscherolle
aus Eichenholz, nur wegen Raum­
mangels um 20 fl. zu verkaufen. 8
Feldgasse 1, 1. Stock.
1588-
Zither s.ilinnt Eini
ni'd Riten, sowie Zeitungsromane fino
sehr billig ,'jU verkaufen. 5. B., Gries»
gaste 13, 2. St., Th. 27. 1913—17
Streich,Zither
und Schnlgeige, Beiee neu, billigst zu
i verlautn. Zn leben nur bis 18 Ubr
«Bormittags. 13. Bez.» Tehbergaste 9.
'Thür 4. 1623—17
Möbel
S»V.,Gumpeudorferstr.S4.SS.38
6649—16
9latöN Gepäcksrad, Dreirad, 'fast
uen.fowieganzneuesFahr-
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West.
8668—15
ZiiiShanS, Weidlinga»
stockdoch, 9 Fenster, 8 Wohnungen,
mit Pj.'.-- und Obstgarten, Lusthaus,
an der Hauptstraße, herrlich gelegen,
gute Anlage, sofort zu verkaufen. 7. B./
tttrchengosse 37, 3. St.. Th. 15. 1142—3
Herren- und Damen.
^Mobewaarengeschüft, aueh Schneider'
zugehör, guter Eckpost.n, ist io vri
zu Verkaufes». (Erüvt'eriiciicö Capital
,3000- 4000 fl, Rest nach U-.'berein-
.kommen. Unier ^Sehr einträglich 1688"
au die Admin.^ 1688-8
Das herrschastliche Einkehr-
Wirthds)n«ö im :ij 0 l';en!',oszu Stecker«u
wird ab i. Oktober l. I neu ver­
pachtet. Auskunft beim Hausbesorger
_ ^188!!-8
lWäsche» Hit» Herrenmode-
7. Bez,. M-iriabilserftr-iße.-
wegen Krankhett mir oder ohne Waare
per Mai zu übernehmen Auch für
Dame viel ^aharbert. Adr. Admin.
1858-8
auf dem schrien in:ö besten Plai-e!?»*^ ^icht 6te.7e in ei:: dasühueVeruf4ftör»ingaugnr'asib?w'rd'
einer schleiiill.cn Fabrik», »nd Garnison.,^,^''»3 unt.I. I! 84" Man derlonge üer» i-«tu...-»,.. D»»li».
Junge Frau
bittet um Bedienung. 7. Bez »Lerchen
felberfirabejö, Thür 4V. 19U—6
Aeltere, anstand. BrirgerH.
köchku sticht Sielle. hilft auch im Häus­
lichen mit und geht auch auswärts.
Bez., iKeubaugajie 66, l. Stock. 81
1921—k
Aeltere Köchin
!»it schönen Zeugnissen und guter Nach-
'rage, die sehr rein uno sparlam ist,
wird von ihrer Frau bestens empfohlen
L. W.. 12. Be;., Ahmeiergafle 48.
?hür 7. Um nähere Mtitdeilung wirb
gebete n. 1945-6
Besseres Mädchen
das mit alten häuslichen Arbeiten um
geben kann, wünscht bei besserer christl.
Familie unterzukommen. Iuliauua
-7dwarcka, 1>.B-, GeisUbergstrast'' -50.
». Stock. Thür 10. 1904 -6
Badedietierin
sucht S'elle auch auswärts. 11. Bez.,
.stellinggafle 4. 1. St., Th. 19. L007—6
ftnn^e, anständ. Garderobe
frau bittet um Posten oder zu Geschirr
ins Gastaans. Anna O.. 9. B., Taudel»
marktgasse^b^. St., Th. 14. 1986—6
Frait
die rein und billig wäscht, bittet um
Wasche ins Haus. M. Kafch, 17. Bez..
teinergasie 15, Th. 6. 1«19—6
Lelbfliind., persecte Köchin
wünscht in ein feineres Hauö unter­
zukommen. 11. B., Gcystraßeb, Th lv,
194 t-n
25
Besseres, verlähl. Mädchen
für Alle», weiche» lockien kann, mit
breiiähr. Zeugnig, münichi 1 ei kleiner
Familie unterzukommen. Selbe ist noch
d>» zum is. d. M, in Lienft. 11. B..
sinimekinger Hauptstraße »9, bet Frau
Marchselb, Panlinr ». 1981 -S
Sehr anständige Frä«^
in den Bierztger-Jahrr« wünscht zu
einzelner Dame oder Herrn al» Wirth.
schaltertn einzutreten. Ist auch in jebeui
Geschälte zu verwende» und kann «it
Krankenpstege umgehen, itzefl. Anlräae
erbeten umer „Lina 1848" postlag.
Ber-ihos. 1848—6
Junge Bedienerin
welcke kochen, waschen unb in allen
häntiichen Arbeiten sehr lücheia ist,
bittet um Posten sür den ganzen Tag.
ii. W„ 2. B., Bauerlegasse 34, Mezz.,
T hür 1 0. 1956—8
Mfinnlioh.
Penfionirter SiaatSdiener»
10 Jahre alt, ledig, bittet um Be-
schäslignng sür halbe oder ganze Tage,
eventuell Waarenagentur. Gefällige
Anträge unter „Berläßlich 1729" an
die Admin. 1729—6
Junger Mann
bittet um einen Casster- oder sonstigen
«ertranenSposten. Selber kau» 400 dir
500 Kronen Cantic» leisten. S, Ech.,
2. Bez., Karajangaffe 6, 3. St,, Th 27.
1788—6
Maschinist
in größeren Sägewerken thätig gewesen,
mit allen HolzbearbeitungAmaschinen
gut »ertraut, such! Stelle al« solcher.
Gute Referenzen stehen zur Ber.
sllgnng. Antwort erbeten nnt»r „H. 8.
1882" an die Admin. 18b8—6
Kutscher
mit Jahre»zeugntsten imb Platzkcunt.
nisten bittet tu GeschäslShan» uiitetj«.
kommen. I. S,, S. Bez,, Pillrr»bors.
gaffe «, Th. 3». 1356—8
Junger Man«
mit musikalischer und iousttger guter,
höherer Bildung, sucht tagsüber Posten
in defferem Hause. Znschrislen höflichst
erbeie» unter „«, S. 1379a" an die
Admin. 1879a—4
Kinderloses Ehepaar
bittet um Hauibesorgerpofteu. 14. B ,,
Mäezstraße 86, Th. SO. 1968 —6
2^jahriger Bursche
bittet um jedwede Arbeit. Karl Schwehla,
" B,, Springergaffe ls. 1232—6
17jähriger Bursche
oom Lande, gesund und keäitig, sucht
Posten al» Hau», oder GeschästSdiener tc.
"ranz Roschnal, 2, «ez., Deniigasse 8,
hür lt. 1490—6
Verheirateter Mann
bittet um Pasten al« GeschäsiSdikner
oder Hanstnechi, 14. «ez, venedili
Schellingergaffe 16, 2. Stock, Thür 18.
‘■ I 1947-6
Heizer «. Maschinenwärter
iSchloffer), bittet um Posten, geht auch
al» Helfer. 8. Bez., Haupistraße 126,
'. Hos, Th. 6. 1896—6
Junger Mann
mililärsrei, mit guten Zeugniffen bittet
um Küchen, oder Schankburschenvoften.
2, Bez., «runimboumgasse 6, 1. Stock.
Thür 15. A. B. 1961—6
Jüngerer Man«
Tischler, bittet um Posten al« Hau»<
oder Geschäsisdiener. 6. B., Hirichen.
gaffe 16, Th, 12. 1261—6
Um HauSbesorgerpoften
bittet jüngerer Tischler, die Frau ist
tüchtig im Hau». 6. Bezirk, Hirschen-
gaffe 16, Thür li>. 1962—6
Tüchtiger GeschästSdiener
gelernter Tischler, verheiratet, mit
JahreSzeugniiien und Platzkenniniffen,
bittet um Stelle, A. C,, 6. Beiirk,
Krongaffe 2, 2. Stock, Th, 17, 1862—8
GeschästSdiener
guter Packer, welcher selbständig Kisten
machen lau», sucht Posten. Selber be-
sitzt langjähltge sieugniffe und gute
Nachirage. 6, Bezirk, Bealritgaste 5.
2. Stock, Thür lll. 967—6
Ein der deutschen und
böhmische» Sprackie in Wort u. Schritt
mächtiger militärircier Barsche mit
Platzkeiiittaissen bittet al« Geschäst».,
«uchhaiidlung». oder Bureaudiiner
um Beichäsilgnng. C, Sleiner, 17. B.,
Leiiermayeraaffe 26, Tbür 8, 1415 —6
«erkoren gold. Dameuuhr
mit kurzem Goldkettchen und Herz von
der Porzellangai-e bis Bolivkirche, Ab-
zitz-eden gegen Beiodnnng 9. Beziik,
PorzeUaiigaffe il. ähiir 10. lusa- ia
Int Carl-Theatcr
wurde im Parket ein Plüichildicule
(kür Opernglas) vergessen. Der Finder
wird hasiiäist gebeten, nnier ber Adre -e
S. Bez,, Hosergasse 8, Th," S, e» ab-
zn geben, 2091—12
JcneS Fräulein
welche» im Galdardeitergeickiakle 17, B,,
Dvrneiplatz 7, einen Ring tn Reparatur
halte und selben durch einen iuugeii
Mann abboien lieft, wird erivchi, den
Ring zurückzustellen, da selbervar>a„-!ht
wurde^ 2083—12
Sri iillllflllfiiini
AlS Gesellschastei in j
ober Sieife'itgleitetiii ju reirfict g.iiiiiü|. SUkIJJ.««
oder Tarne, such, musikalisches, ii:. 11U0 llüllllMll RklllltlÜkllkll
Sorl.ic» n, Franziffiich, loaaie Hau--,.' 1
arbeiten bemanaerie.-, iungeS Fränleia
ohne OJeÖQlt, nur gegen freie Siatioal
auch nur ein Gut uiiierzukamnen
Adr. Admin 1906—al
lLnrflnß)
KindSsran
84 Jahie all. such! Stelle. >2. Bezirk,!
Schöiibrunaerstraste löt, Th, 4, 1968—g
Intelligentes Mädchen"
sind
Tarolincapseln
(ÜJame geschützt) da? b! elsach n. wirklich be>
WSHriestcMiüe! Erfolg überraschend.
,Möbel ans Raten.„- ...
9-1 0. Bezirk, Marlahltferstrnße 117. bahnsiraße 1
iui Hose. 8870— 16—:
fladr, als i^apltalIaulage sehr gectl.siep
V 87 V—v.ttt*- iiirv«“Z—■— ist btson^erer Umlrände halber unter
^, U, UtJCVfeHrtbPV.^äii[ji^en Büdii>i',u»nen
Anständiges Mädchen
Gebranchte Möbel ii-,tt,-!N.-e -- lind neueste Mio'elle,T4,0oö'--I5,000 II, haar" erforderlich.lEchänl
Hauptstraße 44,swegen Uebersieoiung zu verlause».^Billigste Preise, solideste Garanli-. xchder.^Sliseue7Wien:!m!s^t»,^rli"^R"^l^E Bez°^ Gen
1923—1;6. B., Hahdngasse 21, 1.2t. 1594— 16 ,Rundbalm, V.B., Berggasse3.1182—16.9/2, 2!ußdorserstras-e 21. 2081—Z^lraße 6, Th. 10. 1913
1984 t eapeela n, weile olle»an-,edli-plfieffer, streng
«»rück. Schachlel 50 -savle.'u: l l Sondel-
zu verlausen.jRnsäiiguuIn Ist-iet um Posten als® r ***
... •••■ “■*' h 1»4«»1». Erhältlich in denszpottiekcn.
Hanpldepäk:
,33re»2-Apotheke, Hoher Wart» 9.
t

