
[ 2023-06-29 10:44:37.658 - 19000829 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
©htfülmanmmt:
in Wie».... 4 kr.— 8 Heller
in der Provinz 5 tr.= 10 Heller
grtferafen -Aufnahme:
Kapt-Administration: Stadt, Schulerstraße 9
and in Leu eigenen Filialen:
V. Mayerdvigasie 11' XX., WLhringerstraße 68
XVNenbangürtcl LL»
Lnberdem nehmen Inserate an:
Die Lnunncenbureaux von Haasenstein& Vogler
**£>» Motte, M. Dule«' Nachf. Max Svgenseld
L Gmeri» Lettner, Opvelil, Danneberg rc. in Wien:
«S-L.DaubeL Co, Frankfurt a.M., MLncke» unl>
:>e größeren Annoncenbureaux der In- u. Auslander.
Vertretung für England:
Da, Voroien kudliadiux Syndici t«
Itd. 88 Coleman Street, London.
S '”“ adwelche Garantie für die Aufnahme der In.
t in eine bestimmte Nummer übernimmt die
uistraiion nicht: doch werden Wüniche nack,
Thunlichkeit berücksichtigt.^
Unverlangt eingesandte Mannscrihte werden gründ,
sützlich n t ch t iurüHeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegl. ES ist daher notbwendig. Eopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Voft»Kparcassen.Sheck.eooto.- 9J». 880678
«Bleuer Telephone,
M^edactenrrNr. ISIS! Hpt..Administr.Mr.r,l7
Redaction: Sir. 7 SA>: Druckerei: Nr. isir
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: I. Kippswitz.
AbonnementspreiS:
Jür ZSien
bei täglich ireier Zutiellung inS Hauil
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Ist.lvkr.— SKr. 20 Heller monatl.
3fl. 25 kr.--- SKr. SOHellerviertelj.
Jeder Abonnent der »Neuen Wiener Journal" hat
dar Recht, bei einmaliger Aufgabe einer Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsscheirt
während der Dauer seiner Diltigleit in Zahlung ju
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und FeiertagSnummer.
Ssstabonnsnrent:
Für Oefterreich-llllgarn. per Quartal Kr. 7.60
Für Deutschland .....„ Marl 0 .—
Für Serbien nun Montenegro., FrcS. 1".—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder, ver Quartal Frei. 16.20
Bei Strecker Bestellang durch die Postümtev:
Für Deutschland... .»er Quartal Mark 6.88
Für die Schweiz
Für Italien.
Für Serbien.
Für Rumänien
Frc». 8 00
Fred. ».«6
Frei. 10.60
Frei. 0.10
Meftaetion:!». Bezirk, Nutzdoeserftrape Nr.6,
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags.
Brrantw. Redacteur: Willibald Riedl.
isrmkerei t Lippowitz <6 E».
IX.. Michelbeuerngalle ».
(Verantwortlich: Ludwig WolFJ
Rotattonrdrucklarbe von F. Wüste in Wie».
Nr. 2460
llnjctt p. t. WMmteii,
welche ihr Abonnement pro Monat September noch nicht
erneuert haben, ersuchen wir, dies gefälligst bald thun zu
wollen, da nur bei umgehende r Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechung in der Zustellung des
Blattes zu vermeiden ist.>
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungarn:
S ft. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich,
1 fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich.
Diejenigen p. t. Abonnenten, welche im Laufe des
September von ihrem Landaufenthalte nach Wien zurückkehren,
belieben ihr Abonnement pro September
durchs die Po st zu erneuern und uns nur
rechtzeitig den Tag ihres Wiedereintreffens in Wien anzu­
geben. Wir bitten dann zugleich um genaue Wohnungs­
angabe, sowie Mittheilung des bisherigen Landaufenthaltes
unter Beifügung einer Postschleise.
Die Wacht gegen den schwarzen
Hob.
In Glasgow, der alten schottischen Handelsstadt, ist
eine ganze Familie an der Beulenpest erkrankt. Die Nachricht
trifft ein, nachdem gerade erst ein Pestfall in Hamburg—
allerdings ein vereinzelter, den zu isoliren dank der schleu­
nigst und mü aller Energie und Umsicht zur Anwendung ge­
brachten Maßregeln gelang— ganz Deutschland alarmiere.
Und blättern wir etwas in der Jahreschronik zurück, so
stoßen wir auf den Pestfall in Smyrna. Im vorigen Jahre
brach die Pest in Oporto aus und bedrohte von Portugal
aus, wie einige Zeit vorher von Alexandrien und Egypten
her, Europa. Wie ein düsterer, gespenstischer Schatten erhebt
sich der schwane Tod bald im Osten, bald im Westen und blickt
mit mordgierigen Augen nach dem volkreichen Continente, der
an die Schrecken vergangener Jahrhunderte vergessen hat. Bon
Osten und von Westen scheint sich der böse 'Feind heran­
zuschleichen und nach beiden Seiten hin scharfe Ausschau zu
halten, ist die Pflicht der Sanitätsbehörden. In Konstanti­
nopel ist denn auch wieder einmal die europäische Sanitäts-
commiffion zusammengetreten, und sie wird Quarantänen ver­
hängen, und diese werden gehalten werden, dort und dort,
wie man eben Quarantäne hält. Das geschieht so ziemlich in
allen civilifirten Staaten, nur in einem nicht, der überhaupt
eine merkwürdige Vorliebe hat, sich über alle Rücksichten der
»!'"»'' ■'', .. .»7!—
Feuilleton.
(Nachdruck verboteu.)
Ein Problem.
Unheimlich still war es in dem geräumigen Ordinations­
zimmer. An dem riesigen Schreibtisch, unter dem mit Flor ver­
hüllten lorbeerbekränzten Porträt des Verstorbenen saß in tiefes
Schwarz gekleidet regungslos die Witwe. Tag für Tag, seit das
Furchtbare sich ereignet hatte, saß Frau Emma stundenlang diesem
Porträt gegenüber, dessen Züge schattenhaft hinter deni Flor sicht­
bar waren, oder blätterte mit den bebenden weißen Händen in
den losen Blättern, die vor ihr ausgebreitet lagen, bedeckt mit
der krausen Doctorsschrift des Verstorbenen, die nur sie zu ent­
ziffern verstanden hatte außer dem Apotheker.
Seit vier Wochen schon. So lange war es her, daß der
berühmte Arzt Dr. Gassing durch Selbstmord geendet hatte. Eine
ganze Woche lang hatte sich die Oeffenrlichkeit mit diesem Ereigniß
beschäftigt. Dort aus dem breiten Sofa mit der Schlummerrolle,
die Frau Emma selbst gearbeftet hatte, war er gesunden worden,
röchelnd in den letzten Zügen. Rät Morphium hatte er sich ver­
giftet. Und das Motiv der That? Sonderbar verstört war er die
letzten Tage gewesen, das hatten viele Bekannte beobachten können.
Geistig überangestrmgt, das war der rastlose Forscher und viel­
beschäftigte Arzt eigentlich zeitlebens. Wer liest in den Gehirnen?
Eine momentane Geistesstörung...
Und man bedauerte umso lebhafter den Aermsten und seine
Witwe, die blasse Frau Emma, mit der er nahezu zwanzig
Jahre in glücklicher, wenn auch kinderloser Ehe gelebt hatte.
Und allmälig versickerte die Fluth der Theilnahme und
Neuglerde, die jedes Unheil umbrander, und Frau Emma konnte
immer ungestörter jenem Schmerz leben, der ein anderer war,
als der die kummervolle Frau zu bewegen schien, wenn die
Condolirenden ihr mit feierlich trübseligen Mienen gegenüber
saßen und die landläufigen Trauerphrasen drechselten, jenem
Geheimniß, das ihr der Todie in diesen hastig beschriebenen
Blättern hinterlassen hatte und das sie bewahren wollte, wie das
Grab den Todten bewahrte.
Wien, Mittwoch 29. August 1909
Menschlichkeit und Civilisation hinwegzusetzen, wenn sein Vor­
theil in Frage kommt, in England.
Und eben in England, in der alten schottischen Handels­
stadt Glasgow, ist eine ganze Familie an der Beulenpest
erkrankt. Das ist also kein vereinzelter Fall mehr, und das
«schiff, das den Pestkranken nach Hamburg brachte, hatte in
englischen Häfen angelegt. Auch der Ursprung der Pest in
Oporto wies seinerzeit auf ihre Herkunft aus englischen
Häfen. In England lächelt man über die Quarantaine-
maßregeln anderer Staaten, in England hat man eine
andere Werthschätzung des Menschenmateriales gegenüber dem
Handelsgewinne, und erachtet eS als unkausmännisch, sanitäre
Rücksichten commerciellen voranzustellen. Deshalb ist die
Gefahr aus dem Westen eine größere als die aus dem Osten,
denn der Verkehr der englischen Seehäfen mit denen des
Continents ist ungleich schwerer zu überwachen als der aus
den Empörten oder heiligen Stätten deS Orients, denn die
Erschwerung liegt eben in Englands Verhalten der Seuchen-
gefahr gegenüber.
In Deutschland hat man anläßlich des Hamburger
Pestfalles diese Thatsache klar erkannt und hat die um­
fassendsten Vorsichtsmaßregeln getroffen. Es ist zu hoffen, daß
es gelingt, gewappnet mit dem ganzen Rüstzeug der modernen
Hpgiene, des Feindes, wo immer er einen Einbruch versucht,
Herr zu werden. Dieses Rüstzeug der modernen Hpgiene hat
sich in den letzten Jahren vorzüglich bewährt und dem Ver­
trauen auf diesem kräftigen Schutz ist es zu danken, daß that­
sächlich die nervöse Seuchensurcht abgenommen hat. Dazu
komm:, daß alle bisherigen Erfahrungen darauf hinzudeuten
scheinen, daß die Virulenz, speciell der Pest, keine so ent­
setzliche sein dürste, wie die Geschichte früherer Zeiten sie
zeugte. Er wäre aber nichtsdestoweniger ein schwerer Fehler,
der sich bitter rächen könnte, wenn irgend etwas versäumt
würde, um durch Beobachtung verdächtiger Fälle und strengste
Durchführung von Jsolirungsmaßregeln jeden Keim des
Uebels zu vernichten.
Ja, es wird Zeit sein, gerade in der nächsten Zukunft
die Vorsichtsmaßregeln zu verdoppeln und womöglich auch
England zu zwingen, sich allen jenen Vorkehrungen anzu­
schließen, welche selbst mit Hintansetzung der Handelsvortheile
geeignet wären, Europa vor dem schwarzen Tod zu wahren.
Aus dem fernen Osten stammt die furchtbare Seuche, in
Asien ist sie zu Hause, wo der Menschheit Wiege stand, lebt
auch dieser Würgengel der Menschheit. Im fernen Osten
kämpfen derzeit Truppen aller europäischen Großmächte, An­
gehörige der. großen europäischen Nationen. Ist der
Krieg an und für sich schon ein Erzeuger der
Seuchen, schleicht hinter dem Schwert und der Flamme ge­
wöhnlich die Cholera und die Pest einher, so dürfte gerade
dieser Krieg in Ostasien unter den erschwerenden Umständen
Wie oft hatte sie in diesen Wochen und Tagen und
Stunden wieder und wieder gelesen, was sein fiebernder Geist auf
das Papier geworfen hatte. Die ersten Worte schon, sie halten
wie ein Blitzschlag sie betäubt.
„Ich habe— Du weißt eL nicht, arme Emma, und ich
habe nie davon gesprochen, um Dich nicht zu betrüben, denn Du
warst mir ein getreues Weib— ein Weib geliebt, bevor ich Dich
kennen lernte, und dann habe ich diese Liebe aus meinem Herzen
gerissen, oder ich habe wenigstens geglaubt, daß ich es gethan
hätte. Ein Nachbarskmd war sie, ein blendend schönes Mädchen.
Mein Roman endete bald, ich war ein mittelloser Student.
Karoline wurde Sängerin, sie entschwand mir in eine Welt, die
mir fremd bleiben mußte, sollte ich nicht zugrunde gehen.
„Tann lebten wir unser Ehelebcn. O sprich, war es nicht
glücklich nach menschlichem Ermessen, und ich schwöre Dir in
diesem Augenblick, Karoline war mir nichrs als eine blasse Er­
innerung. Du und die Wissenschaft, mein Beruf, füllten mein
Leben aus.
„Da ergriff mich mein Verhängniß. Wie soll ich Dir er­
klären, was mir selbst unerklärlich ist und was doch wurde und
geschah und was mich tödtet und Dich unglücklich macht. Und ich
kann es nicht ändern, denn so weiter zu leben mit dieser Schuld
auf dem Gewissen und diesen Zweifeln im Heiden. Ich kann es
nicht, vergib mir!
„Erinnerst Du Dich, daß ich vor etwa drei Wochen in ein
Hotel gerufen wurde zu einer reichen Russin? Sie war eigens
hieher gekommen, mich zu consultiren. Im Hotel empfängt mich
ein dicker, blonder Mann, ein Herr Birew, der sich als Guts­
besitzer in Rußland vorstellte. Seine Frau, die ich gleich sehen
sollte, sei von allen Aerzten, die er an ihr Lager berufen
hatte, als unheilbar ausgegeben worden. Er nannte mir
ein furchtbares Leiden. Du weißt, ich bin alter Arzt, aber noch
immer hat mich ein geheimer Schauer durchschüttelt, wenn ich ein
Leben absprechen mußte. Mit diesem Schauer ini Herzen trat ich
in das Zimmer der kranken Frau. Es war ein elegant möblirter
Hotclsalon, nahezu ganz verdunkelt durch die herabgelassenen
8. Jahrgang
eines fremden Klimas, trostloser Wafferversorgung und un­
regelmäßiger oder gar mangelhafter Verpflegung zahlreiche
verheerende Krankheiten gebären. Unter diesen droht in
erster^Linie die in jenen Himmelsstrichen heimische Pest. Au
der Seite indischer Truppen, die aus Gegenden kommen,
in welchen seit Jahren gerade die Pest schauerlich wüthet,
kämpfen die europäischen Soldaten.
Die Verschleppung dieser oder anderer Seuchen, wir
erinnern nur an die Cholera, wird für Europa eine
imminente, wenn seine Söhne aus dem femen Osten wieder
heimkehren. Deshalb, und nicht weil in Glasgow drei Pest­
fälle conftasirt wurden, ist es an der Zeit, daß scharfe Wacht
gehalten wird gegen den schwarzen Tod. Es wird noth­
wendig sein, in internattonaleu Vereinbarungen diese Wacht
zu organisiren, und bei dieser Gelegenheit wäre wohl auch
der Anlaß gegeben, England gegenüber die allgemeinen
Interessen der Menschheit zur Geltung zu bringen. England
hat in der jüngsten Zeit so manche Lehre empfangen und
wird noch manche empfangen müssen, denn sein Egoismus
ist gemeingefährlich, wie wieder einmal die Glasgower Pest­
gefahr beweist.
Wien, 28. August.
Die Ungarn interesfiren sich mit schlecht verhehlter
Schadenfreude um die ö st e r r e i ch i s ch e Krise. Die
ungarische Presse bringt theils willkürliche Combinationen
über die Entwicklung der Dinge bei uns, theils fructifirirt
sie bereits die Schwäche Oesterreichs zu Gunsten ihres Landes.
Diese Taktlosigkeit leistet sich auch „Magyar Nemzet", das
eigentliche ungarische Regierungsorgan, das wohl seine Be­
gierden besser zügeln sollte, als der „Pester Lloyd", der erst
jüngst die von uns gebührend gekennzeichnete „Mühlstein"-Theorie
entwickelt hat. Der „Magyar Nemzet" fetzt die Arbeitsunfähigkeit
des Parlamentes voraus und fährt dann fort: „Wir sind
fest überzeugt, daß das Gewicht und das Ansehen der
u n g a r i s ch e n P o l i t i k den S ch a d e n gutmachen
wird, welchen die österreichffche Krise dem Ansehen der Mon­
archie zugefügt hat. So lange in Ungarn eine starke und
zielbewußte Regierung und ein acttonsfähiges Parlament über
die großen Interessen der Monarchie wachen, kann der Zwist
der österreichischen Parteien keine solche Krise hervorrufen,
welche die G r o ß m a ch t st e l l u n g der Mon­
archie zu gefährden vermöchte. Diese Bekenntnisse des
tsrüttL gaudens im österreichischen Nationalitätenstreite wäre
wohl geeignet, unseren Politikern, namentlich den czechffchen,
die Augen zu öffnen, allein sie sehen nur den Pangermanismus,
sie fürchten, daß Europa eine Domäne des Deutschthums
werde, aber daß Oesterreich sehr bald eine Domäne des
Magyarenthums sein wird, bekümmert sie wenig.
schweren Vorhänge. Ich erkannte kaum die Gesichtszüge der in
einen Fauieuil gebetteten Dame. Ich stutzte einen Moment, die
fieberhaft glänzenden Augen in dem verfallenen Gesicht erinnerten
mich... doch bevor ich noch mit mir einig geworden war,
öffnete die Frau ihre Lippen und ich hörte eine Stimme, die ich
nie, nie und wenn ich es mir tausendmal eingebildet habe, ver­
gessen konnte. Die Todgeweihte vor mir war Karoline. Mit
irgend einer Bitte entfernte sie Herrn Birew, ihren Gatten, aus
dem Krankenzimmer.
„Und dem folgte eine Scene, die so furchtbar war, daß ich
sie kaum beschreiben kann. Mit fliegenden Worten, wie gejagt von
einer namenlosen Angst und Pein, sagte mir Karoline, sie habe
ihren Mann— er hat mich vom Theater weggekauft mit seinem
Gelde, als meine Stimme zu schwinden begann, so erzählte sie
flüchttg, wie sie Birew's Weib geworden— veranlaßt, sie hieher
zu führen, sie kenne vollkommen die Hoffnungslosigkeit ihres Zu­
standes, ich könnte sie nie und nimmer täuschen. Sie wolle sterben,
nicht aber an der entsetzlichen Krankheit, nein, sanft, so sanft als
die Wissenschaft den Tod gestalten könne, meine Wissenschaft, von
meiner Hand. Deshalb sei sie viele Hunderte von Meilen gereist
und bei unserer Liebe beschwöre sie mich... Ich war fassungslos.
Und sie warf sich mir zu Füßen und jammerte, daß mir das
Herz im Leibe bebte.
„Emma, Du weißt, daß eines jener Probleme, die mich
besonders beschäftigten, die Frage war, ob es dem Arzt nicht
gestattet werden könne, die zwecklosen physischen und psychischen
Leiden eines Unheilbaren über dessen Verlangen zu enden. Dieses
Problem hatte mich schon als Studenten beschäftigt, und
Karoline erinnerte mich an Worte, die ich damals gesprochen
kalte, und die dahin lauteten, daß es eine That der Liebe wäre,
solche Qualen einem geliebten Wesen zu ersparen. Doch an
diesem Tage blieb ich stark, ich flüchtete, ich kann es nicht anders
nennen, aus dem unglückseligen Hotel in mein Studirzimmer, und
hier begann der Wahnsinn in meinem Gehirn zu kreisen. Doch
nach einer entsetzlichen Nacht— Dir sagte ich, daß eine wichttge
Arbeit mich am Schreibtisch festgehalten hätte— war ich Sieger,
ich wollte Karoline nicht wieder sehen...


[ 2023-06-29 10:44:37.658 - 19000829 - Seite 2 ]
Mittwoch
Seite 2
Mes WMik JoEül
Die Idee eines Anschlusses d e r C h r i st l i ch-
Socialen an die Katholisch c V o lkspartei
taucht nnmer wieder von Zeit zu Zeit auf, obgleich man auf
christlich-socialer Seite stets den Meldungen über eine solche
Allianz entgegentritt. Dies geschah nun wieder seitens des
Abgeordneten Dr. W e i s k i r ch n e r in einer gestern
Abends in I n n s b r u ck abgehaltenen Versamininng der
christlich-socialen Lertranenslnänner, allerdings nur mit Bezug
auf die G e g e n w a r t. An den Gerüchten von einer Ver­
bindung der Katholischen Volkspartei mit den Christlich-Socialen,
sagte Dr.- Weiskirchner, ist nichts Wahres. Von einer
derartigen Fusion könne unter den gegenwärtigen
Umständen keine Rede sein. Die christlich-sociale
Partei gehe ben Weg, den sie als den richtigen
erkannt habe; sollte der Weg der Katholischen Volkspartei e i n-
m a l mit dem Wege der christlich-socialen Partei z u s a m m c n-
fallen, dann wäre es nur erfreulich, wenn sich zwei
deutsche, christliche und österreichische Parteien, deren w i r t h-
s ch a f t l i ch c s Programm ohnehin so ziemlich
Dasselbe anstrebt, zusammengefunden hätten. Zwei politische
Fragen trennten vor Allem die beiden Parteien: der
ungarische A u s g l e i ch und die Sprachenverord-
nungen des Grafen Badeni. Die Parole der
christlich-socialen Partei war stets: Entweder einen
gerechten Ausgleich oder gar keinen; dies wird die
K a m p f e s p a r o l c bei eventuellen Wahlen sein. Eine
Einberufung des Parlamentes wird solange von keinem Er­
folge begleitet sein, solange die Ausgleichsfrage nicht einer
richtigen und gerechten Lösung zugeführt wird. In dieser Be­
ziehung stand und steht noch heute die Katholische Volks­
partei an der Seite der Regie r u n g, ohne auf die
unerhörten Belastungen der diesseitigen Reichshälftc Rücksicht
zu nehmen. In Sache der Sprachenverordnungen haben es
die Christlich-Socialen als ihre selbstverständliche Pflicht
erachtet, für die nationalen Rechte des deutschen Volkes ein­
zutreten und Hand in Hand mit den übrigen deutschen
Parteien zu gehen.
Die Wirren in Wna.
Ein Telegramm aus Paris meldet: Admiral
Courejolles telegraphirt, der Rath der Admirale habe
die Gesandtschaften in Peking von dem Beschlusse verständigt,
Li-Hung-Tsang solange auf derRHede
z u r ü ck z u h alten, bis die Gesandtschaften ihre
Zustimmung zur Eröffnung der Verhandlungen mit ihm er­
theilt haben. Nach Allem, was bisher über die Mission
Li-Hung-Tsangs verlautete, zeigten die maßgebenden
Mächte wenig Lust, mit Li-Hung-Tsang zu verhandeln, inso-
lange er kein Mandat seitens der Kaiserin oder des Kaisers
auszuweisen vermag. Li-Hung-Tsang wird also lange auf der
Rhede von Shanghai warten müssen, ehe seitens der Gesandt­
schaften, die ja erst die Weisungen ihrer Regierungen abwarten
muffen,dieZustimmungzurEröfftrungvonFnedensverhandlungen
erfolgen kaun. Die Kaiserin-Witwe, deren Antvesenheit heute
als die conditio sine qua nou für die Anbahnung von
Friedensverhandlungen gilt, scheint ihrem ehemaligen Rath­
geber zuliebe das selbstgewählte Exil im Innern des Landes
freiwillig nicht aufgeben zu wollen, und es darf bezweifelt
werden, ob der jüngste Rath Li-Hung-Tsang's, die Herrscherin
möge den Prinzen Tu an gefangennehmen und die Boxers
entwaffnen lassen, Befolgung finden wird.
Nachstehend die Depeschen vom Gestrigen:
In Peking.
Paris, 28. August. Ein Telegramin des französischen
Gesandten in Peking vom 19. d. M., welches heute hier
eingetroffen ist, besagt: Die Verbündeten drangen am 14. d.
in Peking ein, setzten am folgenden Tage ihre Operationen
fort und bombardirten die kaiserliche
Stadt und einige Abtheilungen des
kaiserlichen Palais, von welchen aus die
chinesischen Soldaten das Feuer auf
sie unterhielten.
( Das Telegramm meldet ferner den Entsatz von
P e i t a n g und die vorläufige Installation
des Generals Frey in den Gärten
des kaiserlichen Palais. Der chinesische
Hof habe sich in unbekannter^ Richtung geflüchtet,
nachdem zuvor fünf oder sechs Mitglieder
des T s u n g l i y a m e n als zu wenig fremdenfeindlich
hingerichtet worden waren.
Die Herstellung der Eisenbahnverbindung
mit T i e n t s i n wird als dringend bezeichnet, da die
Unsicherheit der Routen die Operationen sehr erschwere. Es
sei die R ü ck k e h r von Boxern und regulären
chinesischen T r u p p e n u n d deren A n-
griff zu befürchten; daher seien ernste Vorsichts­
maßregeln geboten. Das Detachement, welches die ftanzösische
Gesandtschaft vertheidigte, hatte vierzehn Todte.
In P e i t a n g sind fünf Mann gefallen. Der
G e s u n d h e i t s z u st a n d des gesammten Personals
der Gesandtschaften einschließlich der europäischen Dienerschaft
sei ein s ehr schlechte r. Der ftanzösische Gesandte
befindet sich in der spanischen Gesandtschaft. Einige Agenten
wurden in den Ruinen der französischen Gesandtschaft oder
in den benachbarten chinesischen Häusern untergebracht. D i e
m e i st e n T h e i l e der S t a d t s e i e n n n r
noch T r ü iit merhaufe n.
Wien, 28. August. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Zenta" in C h e f o o eingelaufen.
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
meldet: „Das unter Commando des k. und k. Linienschiffs­
lieutenants Wicke r Häuser stehende Detachement ist am
20. d. M. in P e k i n g eingerückt.
Die r u s s i s ch- j a p a n i s ch e' T r u p p e ist über
Peking nordwärts vorgerückt."
Hungln, der Urheber des Anfstandes.
London, 28. August. „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, es sei jetzt der d o c u m e n-
tarische Beweis erbracht, daß A u n g l u der
thatsächliche Urheber des f r e m d e n f e i n d l i ch e n
A u f st a n d c s in Peking und Tientstn gewesen, und daß
Prinz T u a n, K a n g y i, L i- P i n g- H e n g und
die Kaiserin-Witwe von ihm überredet worden
seien, eine extreme Haltung einzunehmen.
Li-Hung-Tsang.
Paris, 28. August. Admiral C o u r r e j o l l e s
telegraphirt, der Rath der Admirale habe die Gesandt­
schaften in Peking von dem Beschlusse verständigt, L i-
H u ng -T s a n g solange auf der Rhede
zurückzuhalten, bis die Gesandtschaften ihre Zu­
stimmung zur Eröffnung der Verhandlungen mit ihm er­
theilt habe»'.
Die belgische Expedition.
Köln, 28. August. Der „Kölnischen Zeitung" wird
aus Berlin unter dem 27. d. M. geschrieben: Der Pariser
„Mattn" beschäftigt sich in einem Artikel mit dem V e r-
zichtc Belgiens auf die Entsendung
einer eigenen Expedition nach China
und sagt, man sei in Belgien sehr aufgeregt darüber, weil
laut Nachricht des Brüsseler Blattes „Le Soir" der
deutsche Kaiser dieser Expedition ein
unbedingtes Veto entgegengesetzt habe.
Der Ton der deutschen Note sei mehr als drohend. Die bel­
gische Nation sei berechtigt, sich durch das außerordentliche
Vorgehen verletzt zu fühlen. Hiezn ist zu bemerken: Zunächst
hat Deutschland aus eigenem Anttiebe überhaupt keine
Stellung zu der Angelegenheit genommen, sondern
erst, als sie von der belgischen Regierung nm
Mittheilung ihrer Auffassung über die Expeditton gebeten
wurde. Auf diese Anftage wurde eine Antwort ertheilt,
die weder eine verletzende noth drohende Form hatte, vor
allem kein Veto enthielt, weder ein bedingtes, noch
ein unbedingtes. Die Antwort auf die Anftage Belgiens
lautete lediglich dahin, daß nach deutscher Auffassung ge­
nügende Truppenmächte, theils in Marsch gesetzt, theils in
aller Kürze expreß, abgehen würden, um die Wiederherstellung
der Ordnung in China zu verbürgen. Unter diesen Umständen
könne die Nothwendigkeit der belgischen Expeditton auf
Zweffel stoßen; die Rückerstattung der von
Belgien aufzuwendenden Kosten erscheine
daher n i ch t von vornherein gesichert.
„Doch ich muß thun, was geschehen muß.— Emma, eine
Woche später hatte ich Karolinens Bitte erfüllt. Sie schlummerte
— Dank oder nicht Dank— Fluch meiner Kunst! sanft ohne
Bewußtsein hinüber. In dem Lächeln, das die Züge der Dahin­
gegangenen verklärte, erkannte ich die Geliebte meiner Jugend
wieder. Und ich war ruhig in meinem Gewissen, ja ich ver­
mochte es, Herrn Birew, einen im Grunde gutmüthigen Menschen,
in seinem ehrlichen Schmerze zu trösten. Ich, ich, der ich ge­
mordet hatte! Jetzt weißt Du, weshalb ich sterben muß. Wie
mit cinemmale— Dir hatte ich nur erzählt, meine russische
Patientin sei gestorben, und der Fall verstimme mich— war es
über mich gekommen. Ich sah jetzt klar und deutlich, ich hatte
ein Verbrechen begangen, meinen Eid als Arzt gebrochen, sowie
ich Dir, Emma, untreu geworden !var, wie ich meine Seele jenem
Weibe hingegeben hatte, indem ich mich mit unsühnbarer Schuld
bclnd. Zu Gericht, zu Gericht, stelle Dich selbst als Mörder!
so rief eine Stimme in mir. Eine andere aber sagte: Richte Dich
selbst, beflecke nicht den Namen Deines armen Weibes mit dieser
Schmach; stirb, aber nicht ohne Bergebung! Vergib mir,
Emma!"
Tief stöhnte Frau Emma auf, als sie diese Zeilen znm
lntndcrtften-, zum tausendstenmale, o wer konnte diese Folterungen
zählen, gelesen hatte: „Georg, armer, unglücklicher Georg!"
Ein Klopfen an der Thür. Das Mädchen erscheint und
übergibt ihr eine Visitenkarte. „Roman Birew, Gutsbesitzer."
Frau Emma iitnß sich zurücklehnen, das Zimmer dreht sich vor
ihren Blicken. Tann sagt sie mit fester Stimme: „Ich lasse
bitten!"
Ein vierschrötiger, elegant gekleideter Mann mit dichtem
flachsblonden, leicht ergrautem Vollbart und Haupthaar steht vor
ihr. Seine ersten Worte- sie fühlt ein Sausen in den
Obren, wie ihr Blut gegen die Schläfen pocht— versteht sie
kaum, zudem spricht der Btann mit einem verlegenen Lächeln ein
soitderbar klingendes, fremdartiges Deutsch. Sie erinnert sich, er
ist ein Russe, und dann erinnert sie sich an alles Andere und
endlich nach langem Bemühen erst vermag sie den Sinn seiner
Worte zu fassen.
Und dann bört sie, wie der ftemde Mann erzählt, daß
er die Leiche seiner verstorbenen Frau in die heimatliche
Gouverneinentsstadt transportirt habe und daß er erst nach seiner
Rückkehr in diese Stadt, wohin ihn eine Pflicht führe, von dein
Unglück gehört habe, das die Frau Doctor betroffen, und tvie er
doppelt erschüttert sei, denn der Herr Doctor habe mit seiner
großen Kunst das unvermeidliche Ende seiner armen Frau zu
einem sanften, schmerzlosen gestaltet.
Frau Einma hat sich geisterbleich halb aus dem Fauteuil
erhoben— wußte der Mann, kam er als Ankläger... aber
nein. Breitspurig und noch immer mit dem selffam verlegenen
Lächeln und dem noch seltsameren Deuffch sprach Herr Birew
weiter:
„Wie eine Heilige ist sie dagelegen, wie eine Heilige!" Und
furchtbar erschüttert sei er von dem Tode des Herrn Dr. Gassing,
von diesein Unglück, denn er habe einen letzten Willen der Todten
gefunden und eine Pflicht führe ihn her. Und dabei zog er ein
schwarzes Etui aus der Tasche und öffnete es— und sein Lächeln
war noch verlegener'— und überreichte Frau Emma einen
schmalen Ringreif mit einem kostbaren Smaragd, in den das
Wort „Dank!" eingeschnitten war. Das sei eigentlich für den
Herrn Doctor, ein Geschenk der Todten. Er glaube in ihrem
Sinne zu handeln, wenn er die Frau Doctor bitte...
Aber er verstummte, denn starr hatte sich Frau Emma auf­
gerichtet, den Ring in der Hand. Jetzt kam es schneidend von
ihren bleichen Lippen:
„Den Dank der Todten? Fort! Gehen Sie, um Gottes­
willen gehen Sie, hier nehmen Sie das Juwel! Nur fort!"
Herr Birew murmelte etwas von einer Entschuldigung und
verschwand. Vor der Thür betrachtete er kopffchüttelnd den Ring.
Im Hotel erkundigte er sich Abends; die Frau Doctor Gassing
sei wohl eine sehr merkwürdige Frau. Ja, das Unglück mit ihrem
Mann mag sie ja recht tief ergriffen haben. „Schade um den
Doctor, war ein großer Gelehrter, ohne ihn wäre mein armes
Scelchen auch nicht so leicht gestorben, wie einige Heilige! Aber
den Ring hätte die Frau Doctor doch annehmen können," nieintc
Herr Birew und lächelte ärgerlich. M a x F o g c s.
29. AüW^l9Q0 Nr. 2460
Neuformirung russischer Truppen.
Petersburg, ''28. August. Deni „Regierungsbote"
zufolge wurde die F o r m i r u n g von acht M i t r a i l-
leu.se n- Batterien anbefohlen, welche zu zweien
jedeni der vier sibirischen, für den fernen Osten bestimmten
Armeeeorps der Reihenfolge nach einverleibt werden sollen.
Zur Ergänzung der mobilisirten Abtheilungen des
Kosakenheeres werden eine Kosakenschwadron in T 's ch i u a
und eine Jnsanteriecompagnie in N e r t s ch i n s k fornlirt
werden.
Russische Verstärkungen.
Charkow, 28. August. Morgen gehen das hier
formirte 24. Schützen-Regiment, sowie die Stäbe des
10. Corps und der 4. sibirischen Jnfanteriebrigade nach
O st a s i e n ab.
Eine russische Kriegsanleihe.
London, 28. August. Der Washingtoner Korrespondent
der „Morningpost" meldet seinem Blatte unter dem Gesungen,
er erfahre, daß die russische Regierung bei
amerikanischen G c I d l c n t e n sich unter der
Hand erkundigt habe, ob die Aufnahme einer
schwebenden Kriegsanleihe in Rew-Iork
a n g ä n g i g fei.
* rst
*
Berlin, 28. August. Der Capitän zur See und
Commandant des Kreuzers „Hertha" v. U s e d o m wurde
dem Oberbefehlshaber über die verbündeten Truppen in Ost-
asien Grafen W a l d e r s e e zugetheilt.
* •»
Paris, 28. August. Am 24. d. M. wurden in
T a k u 2000 französische Soldaten ausgeschifft.
Städtische Angelegenheiten.
(Vom städtischen Pädagogium.) Im abgelaufenen Schul,
jähre waren im städtischen Pädagogium 426 Hörer eingeschrieben, und
zwar 163 männliche und 263 weibliche; von den Hörern waren 36 ordcnt,
liche und 127 außerordentliche, von den Hörerinnen 25 ordentliche und
238 außerordentliche. Der Oualisication nach hatten 58 die Befähigung
für Uebungsschulen, 143 das Zeugniß der Reife für Volksschulen,
5 die Befähigung als Kindergärtnerinnen, 13 die Befähigung als
Judusttielehrerinnen und 5 als Sprachlehrer oder -Lehrerinnen. Am
Ende des ziveitcn Semesters wurden nach dem Frequenzansweffe
241 Hörer und Hörerinnen gezählt. Hievon unterzogen sich, wie bereits
gemeldet, 122 den Kolloquien, die übrigen nahmen Frcquentations-
zeugnistc oder verzichteten vorläufig auf die Bestätigung der Frequenz.
An auswärtigen Theilnehinern waren 6 Stipendisten aus Bosnien und
Herzegowina, 1 Stipendist aus Croatien, 1 Besucher aus ^Croaüon,
1 Sprachlehrer aus Konstantinopel, je ein Hörer aus Siciermark.
Körnten und Böhmen, 18 aus Wiens Umgebung. Die übrigen waren
in Wien angestellt und wohnhaft.
(Bon den Tramwaybcdienstetcn.) Vorgestern erschien eine
Deputation der Tramwaybediensteten bei deni Gewerbedocenien
Magistrats-Obercommissär Dr. H e i l i n g e r, nur diesen zu ersuchen,
den Versaminlungcn der Trainivavbediensteten als Rcchlsco n f n t c n t
beizuwohnen. Heilinger erklärte sich hiezn bereit und wird bei der in
Kurzem stattstiidenden, Bertrauensmännerversammlung betreffend die
Revision der D i e n st o r d n u n g erscheinen.
(Die Gesundheitsverhältnisse Wiens.) In der am letzten
Samstag abgehaltenen Sitzung der städtischen Amts- und Anstattsärztc
erstattete Stadtphysikus Dr. L ö s f l e r den Sanitätshauptrapport für
den Monat Juli. Der Sommerzeit entsprechend hat die Anzahl der
entzündlichen Erkrankungen d c r V c r d a n n n g s o r g a n c
bedeutend zugenommen (2169 Fällest der AthmungS-
organe sich vermindert (1231 Fällest Im Ganze»! sind 7285 Fälle in
die arnienärztliche Behandlung zugewachsen. Die Zahl der der Anzeige-
pflicht nntertregenden Jnsectionskrankheiten ist gesunken und zwar von
2214 im Juni l. I. auf 1429 im Berichlmonate. Bon Blattern wurde
kein Fall gemeldet. An Scharlachwnrden 114, Diphtherie und Croup 98,
A b d o m i n a l t y p h u s 61, Masern 670, Keuchhusten, 218,
Mumps 97 Fälle angezeigt. Gestorben sind im Juli 2886 Personen,
davon 53'57"st männlichen und 46'43% weiblichen Geschlechtes.
Obductionen wurden 25 landesgerichtliche und 64 sanitätspoüzeiliche
vorgenommen...
(Die Fremdenfrequenz in Wien.) Nach den Aufzeichnungen
dc§ Wiener Vereines für Stadtmteressen und Fremdenverkehr sind in den
Wiener Hotels während des Juli insgesammt 42.917, d. i. um 2936
mehr Fremde abgestiegen, als un gleichen Monate des Vorjahres. Bon
den 28.928 Inländern (nichr 7466) waren 20.331 (mehr 1117J aus
Oesterreich, 8597 (mehr 349) aus Ungarn. Von den 13989 Ausländern
(mehr 1470) entfallen auf Deutschland 3711, Rußland 3519. Rumänen
1630, Italien 514, Frankreich 560, England 352, Serbien 311, Schweiz
189, Bulgarien 331, Bosnien 172, Türkei 303, Holland 130, Belgien
97, Schweden 6, Norwegen 40, Griechenland 118, Dänemark 51,
Spanien 35, Amerika 1515, Asien 151, Astika 220 und Australien 20.
Die größte Zunahme zeigen: Rußland mit 982, Amerika mit 661,
Italien mit 97, Franüeich mit 88 und Afrika mit 78. Die größte Ab­
nahme Deutschland mit 548, Rumänien mit 149 und Belgien mi! 27
Personen.
Tagesnculgkeitcn.
Das rumänische Königspaar in Wien.
(Origlnal-Berickit del „Reue» Wiener Jouri!«!".)
König C a r o l und Königin Elisabeth von R u-
m ä lt t c it sind gestern Nachmittags um 1 Uhr 50 Minuten auf
der Durchreise in Wien eingetroffen. Der K ö n i g wird sich
von hier znm Besuche des Kaisers nach Jschl, die Königin
nach Neuwied begeben._
Die Ankunft des KömgspaareS erfolgte ant dem L-taats-
bahnhofe. Zur Begrüßung hatten sich dortselbst aus dem Perron
eingcsundcn: der Charge d'affaires, erster Secretär Nicolos B.
Eantacuzene, der rumänische Generalconsul Alfred Ritter
v. Lind heim, Biceconsul Hermann Arnold und Madame
O d o b e s c u. Um 1 Uhr 50 Minuten rollte der Eonrierzug in
die Halle.
Aus dem Salonwagen stieg das Königspaar. Sowohl
König Carol als Königin Elisabeth waren, in tiefe Trauer
gekleidet. Die Königin trug einen langen schwarzen Mantel.
Mme. Odobescn überreichte ihr ein Bonquet und die Königin
küßte sie zunl Danke dafür zweimal auf die Wange. König Earol
und Königin Elisabeth reichten dann jedem der znm Empfange
Anwesenden die Hand und wechselten mit ihm einige Worte. Der
König reichte seiner Gemahlin den Arm und geleitete sie in den
Hoswartesaal, wo die Majestäten etwa zehn Minuten lang Ecrcle
hielten.
Auch das Gefolge des Königspaarcs, das unterdessen die
Waggons verlassen hatte, war eingetteten, und zwar für den
König General W a r t h i a d y und Ordonnanzofficicr Major
S a v o v i c i- B o r o n g a, für die Königin die Obcrstbos-
meisterm Atme. Olga P. M a v r o j e n i, die Ehreudame Mme.
Joe B c n g a s c o und Oberst M a u r o c o r d a t o. Nach


[ 2023-06-29 10:44:37.658 - 19000829 - Seite 3 ]
Nr. 2460
' Mittwoch
dem Cercle verfügten sich die Majestäten zu der vor dem Portale
darrenden Equipage und fuhren in ihr AbWgquartier, das
Hotel Krantz.
Den Nachmittag benutzte das Königspaar, um Einkäufe in
der Stadt zu besorgen. Im Jotel Krantz empfingen König
Carol und Königin Elisabeth den Besuch des Ministers des
Äußern Grafen G o l n ch o w s k i, des Chefs des General­
stabes FZM. Freiherrn v. B e ck und des Sectionschefs im
Auswärtigen Amte Grafen Lützow, des Legationsrathes
v. M e r e y des Ministeriums des Aeußern und des hier
weilenden russischen Gesandten in Bukarest N. de F o n t o n.
Abends um 7 Uhr fand bei den Majestäten in ihren
Appartements im Hotel Krantz ein Diner statt, dem die Suite
und mehrere Würdenträger zugezogen waren. Uni 8 Uhr
25 Minuten Abends ist Königin Elisabeth mit dem
Courierzug der Westbahn über Frankfurt am Main nach Neuwied
abgereist. König Carol gab seiner Gemahlin im Wagen das Ge­
leite auf den Bahichof. Mit der Königin reisten auch die Oberst­
hofmeisterin Mme. Mavrojeni, Hofdame Mme. B e r-
g e s c o, Oberst M a u r o c o r d a t o und der Secretär
D a l l O r s o dahin ab.
König Carol begibt sich heute Früh nach Jschl und holt
nach zweitägigem Aufenthalt seine Gemahlin von Neuwied ab,
um mit ihr zur Cur nach R a g a z zu reisen.
Eine Audienz Lei Carmen Sylva.
Die Königin als Wohlthäterin.
EinBudapester Großindustrieller, der gemeinsam mit seiner Frau
dem von der Königin von Rumänien gegründeten Wohlthätigkeits­
verein eine bedeutende Spende zugewendet hatte, wurde dieser Tage
mit seiner Gattin von der königlichen Dichterin in Privataudienz
empfangen, über deren Verlauf die Dame nun die folgenden Mit­
theilungen macht.
Nachdem Ihre Majestät uns mit herzgewinnender Huld
Platz nehmen ließ, gab sie ihrer Freude Ausdruck, daß die
„Elisabeth-Stiftung" durch unsere Spende jeden­
falls dadurch früher in die Lage versetzt werde, ihrem Zwecke,
der Versorgung alter, arbeitsunfähiger
Leute, zu entsprechen. Die Königin erzählte dann in berab-
lassendster Weise, daß der Fonds bereits 800.000 Francs besitze
und daß sie auch die Absicht habe, einen Theil ihrer in Bukarest
gelegenen Grundstücke zu parzclliren und den Erlös dafür eben­
falls der Stiftung zuzuführen. Sie erzählte mit Befriedigung,
daß schon jetzt 30 alte Leute untergebracht sind.
Die Königin, die uns gleich bei unserem Eintritte in
deutscher Sprache begrüßt hatte, erkundigte sich nach unserer
Heimat, worauf ich entgegnete, daß ich eine geborene Ungarin bin,
während mein Mann von deutscher Wstammung, dermalen jedoch
gleichfalls ungarischer Staatsbürger sei. Sie erkundigte sich sodann
nach unseren Fabrikscolonien, lenkte das Gespräch aus die Löhne
der Arbeiter und fragte, welchen Taglohn sie in der Regel be­
ziehen. Bei dieser Gelegenheit vieime sie, daß wir dem Beispiele
der deutschen Fabrikanten Krupp und Heil folgen mögen, bei
denen täglich eine Stunde zur geistigen Aus­
bildung der Arbeiter verwendet wird. Sie ftagte auch,
ob es den Arbeitern ermöglicht werde, Fleischnahrung zu nehmen,
da der ausschließliche oder überwiegende Gemiß der von Kukurutz
bereiteten Speisen von schädlichem Einflüsse für deren Gesundheit
sein müßte, worauf mein Gatte antwortete, daß in dieser Be­
ziehung unsere Arbeiter sich nicht zu beklagen haben, da bei uns
das Rindfleisch billig zu haben ist und die Arbeiter mit Fleisch­
kost sich wohl versehen können.
Mein Gatte brachte dann zur Sprache, welche Fortschritte
Rumänien in den letzten zwei Jahrzehnten auf allen Gebieten
auszuweisen habe: das Land, insbesondere die Hauptstadt, ent­
wickelte sich mit Riesenschritten, wobei ich bemerkte, daß Rumänien
hinsichtlich seiner Entwicklung ein zweites Amerika sei. Als wir
die prächtige Haltung, das gute Aussehen des Militärs rühmten,
bemerkte die Königin: „Das Land bewilligt auch immer gern die
für diesen Zweck nöthigen Summen."
So floß die Convcrsation eine Zeitlang, wobei die Königin
uns ihr Bild überreichte, welches sie in ihrem Arbeitszimmer vor
dem Schreibtische sitzend, darstellt. Vorher aber schrieb sie darauf
mit kräftigen Zügen folgende Wortc: „Im Dienste der Leidenden.
15. Juni 1900. Elisabeth."
Neues Wiener Journal
Die Sprache kam auf Ungarn. Die Königin erzählte von
dem großartigen Empfange,■ der ihr. gelegentlich ihres Besuches
von Seite der Ungarn zutheil wurde und bemerkte, daß die
grüßte Auszeichnung, die ihr in Ungarn zutheil wurde, die Ver­
leihung des Ehrendoctorats seitens der Budapcster Universität sei,
worauf sie stets stolz sein werde.
„Es sei mir gestattet, zu bemerken," sagte ich, daß die
Verehrung meiner Compatrioten für Ew. Majestät auch darin sich
kundgibt, daß in vielen vornehmen Familien, in den Palästen
Carmen Sylva's Werke zu finden sind, in den Hütten hingegen
das Bild der Königin Elisabeth, der Dichterkönigin, angebracht
ist." Als ich diejenigen Werke der fürstlichen Dichterin nannte,
die in unserem Vaterlande zumeist bekannt sind, war die Königin
sehr erfteut und sagte, sie fteue sich darüber und fühle sich
glücklich, daß sie die Leiden Anderer zu lindem vermöge. Als
wir bemerkten, daß kein Mensch auf Erden von Schmerzen ver­
schont bliebe und wie insbesondere unser erhabener Monarch
von vielen Kümmernissen heimgesucht worden sei, erwiderte die
Königin:
„Ja, dieser weise, edle Monarch hat schwere Heimsuchungen
überstandeu: der Verlust seiner Gattin war ein entsetzlicher Schlag
für ihn. Kaiserin Elisabeth war ein seltener Geist und eine
außerordentliche Frau und die Menschen haben keine Ahnung, wie
sehr sie einander liebten!"
Die Königin sprach noch ihre Besorgniß aus über die
schweren Tage, die ihrer und des Königs harren, da die Mutter
des Königs, wie auch die Mutter der Königin damals schwer
erkrankt waren. Die Mutter des Königs, Fürstin Josefine, ist
seicher verblichen.
Dann sprach sie von der Entwicklung der Industrie und
bemerkte, daß sie es für das Land von großem Vortheil erachtet,
wenn neben Ackerbau und Laudwirthschaft auch die Industrie sich
entwickelt, wenn namentlich behufs Ausnützung der überaus reichen
Petroleumquellen fremdes Capital ins Land käme.
Die Audienz hatte schon nahezu Dreiviertelstunden gedauert,
als gemeldet wurde, daß der König sie im Garten erwarte. Die
Königin erhob sich und sprach noch den Wunsch aus, auch die
zwei Brüder meines Mannes, die zu der Spende beigettagen
hatten, kennen lemen zu wollen. Sie reichte mir dann die Hand
zum Kusse, umarmte mich und als sie den Saal verließ, bat sie
uns noch ein wenig zu warten. Nach einigen Augenblicken kehrte
sie mit zwei Büchern in der Hand zurück, die sie uns zum An­
denken überreichte. Es waren zwei Exemplare eines von der
Königin verfaßten und als Manuscript gedruckten Werkes unter
dem Titel: „Das Leben meines Bruders Otto
NicolaS Prinz zu Wie d."
Zum Schlüsse will ich noch erwähnen, daß die Königin im
Laufe des Gespräches bemerkte, sie beabsichttge demnächst ihre
neueren Gedichte und Theaterstücke herauszugeben.
Ein Raubanfall auf dem Liechtenstein.
(Original-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Die Gattin des in Wien, Am Bergl 2 wohnhaften Notars
Josef R e i n e r t, die in Mödling zum Sommeraufenthalte
weitt, ging Montag mit ihren beiden Töchterchen auf dem Liechten­
stein im Gemeindegebicte Maria-Enzersdorf spazieren. Als sie
schon auf dem Heimwege war, nahm Frau Reinert mit
ihren beiden Kindern auf einer am Kalenderweg stehenden Bank
Platz, um kurze Zeit zu ruhen.
Kaum hatte sie sich gesetzt, als vom Kalenderweg herab ein
ziemlich gutgekleideter Mann in langsamem Schritte kam, sich nicht
weit von ihr an die Mauer lehnte und nach allen Seiten vorsichtig
ausspähte. Frau Reinert gerieth, da dieser Mann mit der rechten
Hand in die Tasche griff, in große Angst und dachte sogleich,
daß der Fremde nichts Gutes im Sinne führe. Auch das neun­
jährige Töchterchen der Frau Reinert hatte Furcht und rief laut:
„Mama, der Papa kommt schon!"
In diesem Augenblicke sprang der Mann auf Frau
Reinert los, faßte sie mit dem Rufe: „Warte!" an der
Brust uud versuchte ihr die lange Uhrkette, welche sie um den
Hals herabhängend trug, sammt der im Gürtel steckenden
goldenen Uhr zu entreißen. Zum Glück kamen in diesem Augen­
blick ein Herr und eine Dame auf demselben Wege, den kurz
zuvor der Strolch genommen hatte. Der Herr, der das Attentat
bemerkte, schrie: „Ich komme s ch o n!" Der Gauner ließ,
29. August 1900 Seite,?
ohne daß ihm sein Raub gelungen wäre, die Dame los, eilte
davon und verschwand im Walde.
Frau Reinert war von dem ausgestandenen Schrecken
leichenblaß. Sie dankte ihrem Retter und ging sofort nach Hause,
ohne sich nach dem Namen des Herrn zu erkundigen, der ihr
geholfen hatte. Die Behörde erlangte erst Abends von diesem
Verbrechen Kenntniß. Sofort durchstreiften die Gendarmerie der
Umgebung und die Polizei den Liechtenstein, fanden aber den
Thäter nicht.
Fran Reinert schildert den Mann als mittelgroß mit
blondem Schnurrbart, stechendem Blick und derben Händen.
Selbstmordversuch eines zehnjährigen
Knaben.
(Origiu-l-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Gestern Vormittags war das Haus 2. Bezirk, Strefleur-
gasse 11, der Schauplatz eines erschütternden Vorfalles. Der bei
seinen Eltern im genannten Hause wohnhafte zehnjährige
Eugen R e i g l stürzte sich gegen 1/ 2 11 Uhr aus einem Fenster
des dritten Stockwerkes in selbstmörderischer Absicht in den Hof­
raum und blieb dort mit schweren inneren Ver­
letzungen bewußtlos liegen.
Wir erfahren über den Vorfall: In dem Hause, wo der
ttagische Fall sich ereignete, wohnt seit längerer Zeit der bereits
seit einem Bierteljahrhundert bei einer hiesigen Firma angestellte
Joses R e i g l, Vater von vier Kindern, von welchen der zehn­
jährige Eugen und die vierzehnjährige Therese aus erster, die
anderen zwei aus zioeiter Ehe stammen. Alle Kinder haben sich,
wie die Nachbarn erzählen, der gleichen Fürsorge settens ihrer
Eltern zu erfteuen, wiewohl die beiden ätteren den Ettern
viel zu schaffen machen. Es haben beispielsweise Beide
die üble Gewohnheit, Passanten auf der Sttaße anzubetteln, um
sich Süßigkeiten und andere Näschereien zu kaufen. Es ftuchtete
kein Tadel und keine Sttafe. Vor etwa vierzehn Tagen verließ
die 13jährige Therese plötzlich das Haus, ohne bisher ein
Lebenszeichen von sich gegeben zu haben. Als nun ihr jüngerer
Bruder, der schon genannte Eugen, sah, daß die eifrigsten
Recherchen rcsultatloS blieben, folgte er dem Beispiele seiner
Schwester und flüchtete sich ebenfalls aus der elterlichen Wohnung.
Der Kleine hatte jedoch mit der Flucht weniger Glück, denn er
wurde noch im Laufe der Nacht von der Polizei im Prater auf­
gegriffen uud seinem Vater übergeben. Da der Knabe todtmüde
war, ließ man ihn zuerst schlafen. Erst als er gegen 10 Uhr er­
wachte, bekam er Vorwürfe und verdiente Scheltworte zu hören.
Der Vater drohte, ihm eine Zwangsjacke anzulegen, damit er
nicht ein anderesmal davonlaufe.
Der Knabe verhielt sich ttotzig und schweigsam. Nach einigen
Mnuten begab er sich in den Anstandsort, öffnete dort das
Fenster und stürzte sich in die Tiefe. Die ahnungslosen Eltern
wunderten sich, daß der Knabe so lange ausbleibe. Der Vater
klopfte deshalb an die Thür des Closets. Da keine Antwort
kam, öffnete er gewaltsam die Thür und erblickte zu seiner
größten Verwunderung, daß sich dort Niemand befinde. Bald
aber ging ihm ein schreckliches Licht auf. Wenige Mnuten später
brachte der Hausbesorger auf seinem Arm den kleinen Eugen
herauf. Der Knabe war schrecklich zugerichtet und bewußtlos.
Als ihn seine Sttefmutter erblickte, fiel sie in eine tiefe Q h n-
m a ch t.
Während der kleine Lebensüberdrüssige in das in der
Oberen Augartenstraße befindliche Kinderspital überführt wurde,
sammelten sich vor dem Hause, in dem sich der geschilderte Vor­
fall abspielte, Hunderte von Leuten an. Manche von ihnen,
welche den Selbstmordversuch auf die schlechte Behandlung seitens
der Ettern zurückfiihren zu müssen glaubten, stießen gegen die
Letzteren Drohungen hervor und machten Anstalten, das Haus zu
stürmen, um an den Schuldigen Rache zu nehmen. Es bedurfte
eines starken Aufgebotes der Besonnenen, um die Leute zu be­
ruhigen und sie über den wahren Sachverhalt aufzuklären.
Der kleine Selbstmordcandidat, an dessen Aufkommen ge­
zweifelt wird, ist Schüler der dritten Volksschulclasse.
Polizeilich wird noch gemeldet: Die beiden älteren Kinder
entliefen aus dem Hause, so oft sich Gelegenheit bot, und kamen
oft tage- und wochenlang nicht nach Hause. Zerlumpt und herab-
gekommen brachte wiederholt die Polizei das Mädchen, das für
seine Jahre auffallend entwickelt ist, und den Knaben nach Hause.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirtc Uebersctzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<4. Fortsetzung.)
Das Geheimniß, welches den Ungtücksfall des Iaronets
umgab, wurde nie gelüftet. Hatte er versucht, den Fluß an einer
seichten Stelle zu passiven. und war er vom Strome fortgerissen
worden, oder hatte sein Pferd gescheut und ihn in die Fluth ge­
schleudert— kein Mensch wußte es. Niemand hatte den Baronet
gesehen; Niemand ihn an diesem Tage begegnet. Daß es ein
Unglückssall war, behauptete Jeder, aber wie er sich zugetragen,
wußte Keiner zu sagen.
Wie tief der geniale, edle Herr der Rood-Abtei bettauert
wurde, bewies die Theilnahme von Reich und Arm bei seinem
Tode, bewiesen die zahlreich von Nah und Fern herbeieilenden
Freunde, welche kamen, dem Verstorbenen die letzte Ehre zu
erweisen.
In seinem Testamente hatte Charles Rooden die alten,
treuen Diener ebensowenig vergessen wie die Armen, Hilflosen und
.Kranken, deren einzige Stütze und Hoffnung er gewesen war.
Umsomcbr kam es Denen, welche der Eröffnung des Testamentes
beiwohnten, sonderbar vor, daß der Tochter, welcher er stets eine
so unbegrenzte Liebe gezeigt, nicht ein Shilling ausgeworfen war,
sondern daß sie bis zum Tode der Akutter ganz allein auf diese
angewiesen blieb, auf die, die nunmehr als eine reiche und schöne
junge Witwe zurückblieb und bis auf Haus und Grundbesitz, an
welchem sie ja nicht rühren durfte, das freie Disposirionsrecht
über das unermeßliche Vermögen ihres verstorbenen Gatten besaß.
„Ein sonderbares Testament!" flüsterte man sich zu. „Aber
es beweist, was für ein unbedingtes Vertrauen der Baronet in
seine Frau setzte.
Selbst Ladn Rooden >var überrascht. Sie hatte eine solche
Großmuth nicht erwartet, sondern als selbstverständlich voraus­
gesetzt, daß Angela direct mit einem Theil des Erbes bedacht
worden sei. Sie schloß das Kind in ihre Arme und küßte das
holde Gesichtchen unter leidenschaftlichen Thränen.
„Du sollst unter Deines Vaters Großmuth nicht zu leiden
haben, mein Liebling. Ich will Dich mehr als reich daftir ent­
schädigen."
Angela indessen verstand den Sinn dieser Worte nicht, sie
umschlang nur inniger der theuren Mutter Nacken.
„Mama," fragte sie mit einem Schauder, der ihren zarten
Körper überrieselte, „ist es wahr, daß sie den Papa tief in die
Erde vergraben haben s"
„O, mein Kind, mein Kind, es ist wahr!"
„Und er haßte die Kälte und die Dunkelheit so sehr. Weißt
Tu noch, wie er immer das Licht und die Wärme der Sonnen­
strahlen pries? Ich kann den Gedanken nicht erwägen, daß er
jetzt dort unten so einsam liegt."
„Wenn Tu an Deinen Papa deirkst, mein geliebtes Kind,
so mußt Du ihn nicht im kühlen Grabe suchen; schau zum Himmel
empor, der so hell und blau, uud denke, daß er dort oben bei
dem guten Gölte ist!"
„So kann er uns sehen?" rief die süße Kinderstimme zu­
gleich voller Scheu und Freude.
„Das weiß ich nicht, mein Liebling: ich bin nicht weise
genug, um Dir daraus antworten zu können; aber es ist sehr
wahrscheinlich, daß er es vermag."
Und Angela wuchs mit der Gewohnheit auf, ihr Anttitz
dem Himmel zuzuwenden, als suche sie dort oben den geliebten
Blicken chres Vaters zu begegnen. Wie sie chn entbehrte! Wie
schrecklich war die Oede, die Trostlosigkeit, welche sie umgab, uud
welche niemals mehr gemildert werden sollte. Es gab Zeiten, in
denen selbst Lady Rooden über den unaufhörlichen, unaussprech­
lichen Schmerz ihres Kindes ungeduldig wurde.
„Du vergißt, Angela," sagte sie eines Tages, „daß ich Dir
geblieben bin."
„O, Mama," rief die Kleine, „ich vergesse Dich nicht.
Ich liebe Dich von ganzem Herzen; aber Papa schien mir die
ganze Welt auszufüllen. Wenn ich ihn früher überall sah, selbst
wo er nicht war, fehlt er mir jetzt überall, selbst dort, wo er
nie gewesen."
Lady Rooden bettauerte ihren Gatten aufrichtig, sie wußte,
daß chr Verlust unersetzlich sei, daß keine Frau jemals mehr
Liebe, Treue und Zärtlichkeit genossen habe. Er war stets so
güttg zu ihr gewesen, hatte sich so ängstlich bemüht, ihr jeden
Wunsch an den Augen abzulesen, daß sie, die von allem
Luxus umgebene Witwe, jeden Tag ihres Lebens mehr erkannte,
welch einen Schutz, welch eine liebende, fürsorgliche Hand sie
verloren.
Nach ihres Gatten Tode kam ihr die Rood-Abtei so ver­
einsamt vor, daß sie den Wunsch hegte, ins AuSland zu reisen,
um durch den Wechsel des Aufenthaltsortes eine Linderung ihres
Kummers zu ermöglichen. Seit ihrer Verheiratung war ihr
ganzes Leben nur durch die Liebe zu ihrem Gemahl und
seine Gegenliebe, durch die Freuden, welche ihrer Ehe ent­
sprangen, ausgefüllt gewesen, der enge Rahmen ihres Heims
hatte ein so vollkommenes Glück umfaßt, daß ihr niemals der
Gedanke an ftemde Länder gekommen war. Jetzt mit einem-
male regte sich der Wunsch in ihr, alle die Gegenden, Städte
und Menschen kennen zu lernen, von welchen sie gelesen hatte.
Sie theilte Angela ihren Plan mit und diese stimmte entzückt
demselben bei.
„Auf diese Weise, mein Kind, wird Deine Erziehung besser
vollendet, als in der Schnlstube," sagte Lady Rooden.
Sie engagirte als Reisebegleiterin eine gewandte, vorzüglich
gebildete Dame, Fräulein Aveland, und wenige Monate nach des
Baronets Tode reiste Lady Rooden mit ihrer kleinen Tochter ins
Ausland, woselbst sie vier Jahre verblieben. Die alte Abtei wurde
inzwischen den treuen, bewährten Dienern überlassen, um sie bis
zur Rückkehr ihrer Gebieterin in Stand zu halten.
Zweite? Capitel.
Fünf Jahre waren vergangen, seit Sir Charles Rooden zur
ewigen Ruhe gebettet worden. Wiederum hatte der Mai mit all
jener Lieblichkeit seinen Einzug gehalten, welche die Poeten so gern
besingen. Die Londoner Saison entfaltete sich zu einer so glän­
zenden, wie es seit Jahren nicht der Fall gewesen. Die Salons
waren gefüllt, überall hatten eine Menge Vorstellungen, stattge­
funden und, was als das Beste galt, eine ungewöhnliche Zahl
wunderschöner Damen war auf der Bttdfläche erschienen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:37.658 - 19000829 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
29. August 19Ö0
Nr. 2460
JWsgegriffen sind sie worden— da, (auf (her Straße,
.auf Wiegen oder sonstwo, und gebettelt haben sie, vagabundirt.
Inwieweit sich dabei der üble Einfluß eines bisher u n-
.bekannten sechzehnjährigen Mädchens, das
'. die Kinder vom Hause weggelockt und zum Betteln angehalten
(.haben soll, geltend gemacht hat, wird die Untersuchung lehren.
. Thatsache ist nur, daß immer, wenn die Kinder von der Behörde
'.zurückgebracht wurden, die Eltern von harter Strafe in- der
, Hoffnung a b s a h e n, daß doch schließlich bei. den Kindern
'.bessere Regungen einkehren werden. Die Stiefmutter, hat zwischen
"den eigenen Kindern und denen aus erster Ehe des'Mannes nie
. den geringsten Unterschied gemacht.
Die Folter in der Schule.
Der Pädagoge von Rakospalota.
''• Budapest, 27. August.
Dor einigen Jahren schon brachte ein hiesiges ungarisches
Tagblatt einen Artikel, der haarsträubende Details über die
- Thätigkeit des Rakospalotacr Schullehrers Johann L a ß i p ver­
öffentlichte. Es wurde vorgebracht, daß Laßip die seinem -Schutz
-anvertrauten K i n d c r mit glühendem Eisen
',z-,w i ck e und in ausgesucht grausamer Weise quäle. Ueberdies
' war noch erwähnt, daß mehrere Eltern gegen den inhumanen
' Schulmeister die Criminalanzeige erstattet hätteii.
Johann Laßip strengte ob dieser Mittheilungen einen Preß-
proccß an, der damalige Untersuchungsrichter Enterich B alönyi
' aber sah sich veranlaßt, das Preßverfahren zu suspendiren, bis
die. wegen schwerer körperlicher Verletzung gegen Laßip eingeleitete
- Criminalulltersnchnng beendet sein würde. Dieser Criminal-
' Proceß nahm erst jetzt ein Ende. Der erstinstanzlichc Gerichtshof
fand, daß sich der „v e r l e u m d e t e" Lehrer in zwei Fällen
• des Vergehens der schweren k ö r p e r l i ch e n V e r-
l e tz n n g s ch u l d i g g e m a ch t habe, u n d v e r-
' u- r t h e i l t c i h u zu zwei Monaten Gesa n g-
" N iß u n d v i e r z i g Gulden G e l d st r a f c.
Der Gerichtshof fand es nämlich in zwei Füllen als er­
wiesen, daß der Lehrer zwei seiner Eleven mit heiße m
'- E i s e n i n s F l e i s ch gekniffen h ü b e. Die höheren
• Gerichlsinstanzcn acceptirten aber die Aussagen der Schulkinder
nicht als v o l l g i l t i g e Beweise und fällten 'einen F r e i-
-s p r il ch. Laßip war jetzt rehabilitirt und nun war es seine erste
Aufgabe, den Autor des von ihm incriminirten Artikels zur Ver­
antwortung zu ziehen.
Als solcher meldete sich der Journalist Eugen P a p a h,
der vor dem Untersuchungsrichter die Erklärung abgab, daß er
die Verantwortung für den beanstandeten Artikel 'übernehme. In
- dieser Angelegenheit dürfte bereits im Herbst die Schwnrgerichts-
Verhandlung stattfinden.
(Der Kaiser.) Wie man uns mittheilt, trifft der
K ais er Samstag Früh aus Jschl hier ein und wird bis auf
Weiteres noch in Schönbrunn den Sejour nehmen.
(Personalnachrichten.) Der belgische Legationssecretär
in Konstantinopel Eonte Fritz van der S t e e n' de I a h a y
hat sich gestern von hier nach Budapest, und der. Legationssecretär
in Stuttgart Julius v. S z i l a s s h gleichfalls nach Buda-
.pcft begeben.— Der serbische Consul Sima Avramovic
' ist gestern hier angekommen.— Graf Karl Khcvenh ü l l e r-
M e t s ch, Gcneralconsnl in Beyrut, ist gestern zum Curgebrauch
in Baden eingetroffen und in Sukfüll's Hotel „Grüner Baum"
abgestiegen.— Vorgestern ist hier der Rittmeister d. R. Wilhelm
vi S t c t t n c r gestorben.
(Bom dänischen Hofe.) Wie man uns aus Ko pen-
h ä g c n schreibt, werden in F r c d e n s b o r g, wo der dänische
Hof heuer nach siebenjähriger Zwischenzeit wieder seine Sommer-
residenz aufgeschlagen hat, viele fürstliche Gäste sich um den
greisen König versammeln. Ob auch der Kaiser von R u ß-
k a n d Ende dieses Monates oder Ende September dem dänischen
Hofe einen Besuch abstatten werde, ist nicht bekannt.
(Ordenscapitel.) Gestern Vormittags trat im Franzis-
kancrklostcr das große Ordenscapitel der neuen österreichischen
steict märkischen Franziskanerordensprovinz zusammen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Hofrathc bei der Landesregierung in Laibach Alexander Schemerl
. anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand den Adelstand verliehen,
. den Sectionsrakh im Ministerium des Innern Ph. Dr. Andreas Grafen
S ch a f f g o t s ch zum Hosrathe bei der Landesregierung in Laibach
ernannt, und dem Landesregierungsrathe Dr. 'Reinhold Rüling
Edlen v. Rüdingen in Laibach den Titel und Charakter eines Hof-
rathes verliehen; gestattet^ daß die Gesandtschaftsattaches-Gattin Clara
Freifrau Z w i c d i n e k- ts ü b e n 1) o v ft den kaiserlich_ ottomanischen
Scheiakat-Orden zweiter Classe annehmen und tragen dürfe; den Dechant
in Tetschen Anton K r o p s b a n r znm Ehrencauonicus des Kathedral-
eapitels in Leitmeri» ernannt, und deni Lehrer an der Volksschule in
Modriach Johann J a u k das silberne Berdicnstkrcuz mit der Krone
verliehen.
(Feldzeugmeifter Fabini.) Aus Pilsen wird be­
richtet: Der Flügeladjutant des Kaisers Major P i t l i k ist hier
eingetroffen, um dem Corpscommandanten FZM. F a b i n i
anläßlich der Vollendung seines 70. Lebensjahres die Glückwünsche
des Kaiser s, ferner ein Bildnis; des Kaisers mit dessen
eigenhändiger Unterschrift in einem reich mit Perlen und Edelsteinen
und mit einer goldenen Krone verzierten Nahmen und ein kaiser­
liches Handschreiben zu überbringen.
(Auszeichnungen an deutsche Soldaten.) Der Kaiser hat
- verliehen: das- Großkreuz des Franz Josef-Ordens dem preußischen.
>. Gencralmalnr.z. D. v. Sack,. Commandanten des Truppenübungs­
platzes bei Juterbog; das Comthurkreuz desselben Ordens dem Ma;or
v. Bitter, beim Stäbe des preußischen Hußarenregiments Landgraf
Friedrich ll. von Hessen-Homburg (2. hessisches) Nr. 14; das silberne
Berdienstkrcnz mit der Krone folgenden preußischen Unteroificieren: dem
Vieewachtmeister Becker, den Sergeanten Jung, L ü l o w, D o h s e
und den Unteroificieren D o b a t und B o n n c ß II., sämmtlich int
Hnßarenregiment Kaiser Franz Joses v. Oesterreich, König von Ungarn
lschlcswig-holsteinischcs) Nr. 1«;' das silberne Berdicnstkrcuz dem Ge­
freiten Küpper im preußischen 1. Garderegiment zu Fuß.
(Das Regiernngsjnbiläum des Sultans.) Nach
einer uns aus K o u st a u t i n o p e l zugehenden Meldung wird
eine Reihe von Staaten dem vom Sulla u kundgegebenen
Wunsche, betreffend die Entsendung besonderer Vertretungen zu
seinem Regierungsjubiläum entsprecheii. Deutschland wird durch
eine Spccialmission und durch den deutschen Botschafter Frei-
hcrrn v. M a r s ch a l I, der von seinem Urlaube zurückgekehrt ist,
rcpräscutirt werden. Die aus dem Viceadmiral A c i n n i und
dem Adjutanten des Königs Obersten Robaglia bestehende
' Mission, die dem Sultan die Thronbesteigung des Königs
Victor E m a n u c l III. zu notificircu hat, Ivird
auch cm den JiibiläumSfcstlichkcitcn thciluchmcu, doch trifft
auch der auf Urlaub befindliche italienische Botschafter Herr
P a n s a zu( diesen Feierlich^ite^, in Kvnstanttnopel ein. Ob
der in den nächsten Tagen dort ankormnende Commandant des
c n g l i s ch e n MittelmeergeschwaderS, Viceadmiral F i s h e r,
nnt einer Mission für das Regierungsjubiläum des Sultans be­
traut sein wird, ist noch nicht bekannt. König A l e x a n d e r
von Serbien wird seinen ersten Adjutanten, Obersten Petrovic,
welcher ein Handschreiben des Königs überbringt, zu dem Jubiläum
nach Konstantinopel entsenden. Der .türkische Gesandte in
Bukarest,,K i a z i m B e y, hat. die. Pforte verständigt, daß die
rumänische Regierung wahrscheinlich den Minister des Aeußern
delegiren werde. Auch Bulgarien, entsendet eine Specialmission.
Das Palastorgan „Malumat" kündigt das Erscheinen einer F e st-
fchri ft an, .welche die Fortschritte auf allen Gebieten des
öffentlichen Lebens,, die kvährend der Regierung des Sultans
A b d !i l H a m i d gemacht wurden, darstellen wird.
(Rudolf Alt,) der gestern in geistiger und körperlicher
Frische seinen 88. Geburtstag feierte, wurde von Nah und Fem
durch zahlreiche Glückwunschschreiben und Telegramme geehrt. Auch
der Journalisten- und Schriftstellerverein „C o n c o rd i a" hat
den Altmeister in einer in den wärmsten Worten abgefaßten
Depesche beglückwünscht.
(Bevmählung.) Der Hauptmann des 23. Infanterie-
Regiments Olivier Graf v. Wallis Freiherr zu Karigh-
main wird am 10. September in derMödlinger Pfarrkirche mit
Fräulein Stefanie K o h n, Tochter des Herrn Felix K o h n,
getraut werden.
(Bom Wetter.) Die gestern auf der Nordseite der Alpen ent­
standene secundäre Barometerdepreffion ist auf nordöstlicher Bahn bis
nach Ostgalizicn gezogen und hat auf ihrem Wege allgemeine Trübung
mit Regelt verursacht. Im Süden wurden mehrfach Gewitter beobachtet.
Die Temperatur ist metst gesunken.— Morgens meldeten: Reval 12'6,
Kem 6'6, Petersburg 1V 7, Wilna 8'7, Stockholm 114, Smolensk
12(8,. Moskau 12'7, Kiew 20 0, Stornowap 52, Scilly 15*0, Borkum
15'2, Äcitunt 13 7, Hamburg 13 8, Berlin 13'9, Jsle d'Aix 18*0,
Paris 14'8, Zürich 14'1, München 17'0, Bregenz 15'8, Wien 18'4,
Prag 13'8, Budapest 22'6, Hermannstadt 16'4, Trieft 24'6, Lesina
24'7, Florenz 19'8, Rom 24'2, Palermo 22'0, Malta 23'9 Grad
Celsius.— Die Prognose besagt: Unbeständiges, t h e i l w e i s e
r c g n er i s ch e s We tt er n o ch a n h a l t en d.
(Hugo Jüngst iu Wien.) Der bekannte deutsche Ton­
dichter Hugo Jüngst wird. bei der am- 8. September l. I. in
Weigl's Dreher-Park stattfindenden Jubiläums-Festliedertafel des
„Neubauer M ä n n e r ch o r" seine Composition „Deutscher
Wahlspruch" persönlich dirigiren.
(Der Madchenbeschäftigungsvereiu,) 9. Bezirk, Nußdorfer-
straße 72, beginnt mit 1. September die Einschreibungen für den un­
entgeltlichen Lehrcnrs. Der Verein hat ausschließlich den Zweck,
Mädchen nach zurückgelegter Schulzeit als tüchtige, selbständige Arbeits­
kräfte für die Industrie und das Haus auszubilden. Die Ätisbildung
geschieht durch vollkommen praktischen und theoretischen Unterricht in
Wäschezeichnen, Zuschneiden, Anfertigen, Hand- und Maschinnähen,
Maßnehmen, Schntttzeichnen, Kleidcrmachen, Frisiren und Haushaltungs-
knnde. Um es Mädchm aus der Provinz zu ermöglichen, den Lehrcnrs
mitmachen zit köiuten, finden selbe während der Lehrzeit int Vereine
Unterkunft und Verpflegung. Anfang des Curscs mit 15. Sep­
tember 1900. Einschreibungen uud Auskünfte täglich. Betverberinnen
müssen sich mit SchulentlaMingszeugnissen ausweisen können.
(Aus dem ANgemetnen Krankenhause.) Der
Director des Allgemeinen Krankenhauses Obersanitätsrath Doctor
Victor At n ch a hat gestern einen vierwöchentlichen Urlaub an­
getreten. Btit seiner Vertretung ist der Vorstand der dritten
medicinischen Abtheilung Primarius Dr. Leo Redtcnbacher
betraut.
(Eine Jübiläumsstiftnng.) Der Genossenschastsausschuß der
Wiener Pferdehändler und Pferdeagenten hat in femer Sitzung vont
22. August den Beschluß gefaßt, aus Anlaß des 70jährigen Geburts­
festes des Kaisers einen Unterstützungsfonds für verarmte oder ver­
unglückte Mitglieder dieser) Genossenschaft zu gründen. Der Ausschuß
beabsichtigt, an seine Mitglieder, wie ün bekannte Philanthropen und
Gönner dieses Standes- um freiwillige Spenden für diesen Fonds
heranzutreten.
(Prinz Engelbert Anersperg unter Cnratel.)
Im Amtsblatt der „Wener Zeitung", .wird bekannt gemacht:
„Ueber Se. Durchlaucht Herrn Engelbert Ferdinand Prinzen
Anersperg," geboren' am 21.' Februar 1859, k. und k.
Kämmerer, k. k. Major im Landwehr-Uhlanen-Regiment Nr. 5 in
Stockeran, ivird wegen Verschwendung die C u r a t c l verhängt
und zu dessen Curator Herr Dr. Rudolf P r o ck s ch, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 18, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Stockeran,^ Abtheilung I, am 22. August
1900."— Prinz Engelbert' Ausexsperg ist ein sehr bekannter
SportSman und Renustallbesitzer.
(Das Studentenheim in Prachatttz.) Eine der bestgcleiteten
Anstalten zur Erziehung und zur Beaufsichtigung der Studien für Gyni-
nasialschüler ist das Studentenheim in Prachatttz im Böhmerwaldc.
Dasselbe steht unter der Leitung des -Bürgermeisters' von Prachatttz,
Herrn I. Zdiarsky, dein zwei tüchtige Präfecten zur Seite stehen,
ivährend das leibliche. Wohl und Wehe der Studenten der fürsorglichen
Gattin des Büraermeisters anvertraut ist. Das Studentenheim, das in
der gesündesten Lage des altberühmten Städtchens untergebracht ist und
über geräumige Localfläten verfügt, besitzt einen ausgedehnten Garten
mit Turn- und Spielplatz. An freien Nachmittagen werden Spazier-
gänge gemacht, es ivtrd gebadet, Schlittschuh gelaufen, und in den
Feiertagfcrien werben wettere Ausflüge unternommen. Der hauptsäch­
lichste Zweck der Anstalt besteht allerdings darin, den ihr anver­
trauten Schülern bei rationeller Verpflegung- und strenger Beauf-
sichtigung die gesetzmäßige Vorbildung zu ihren wetteren Studien zu
sichern. Als Ziel dieser Erziehung wtrd sittliche Haltung verbunden
mit feiner Lebcirsart erachtet, ferner die Heranbildung echt mannhafter
Charaktere, höchste Achtung vor den Gesetzen und patriotische Gesinnung.
Unter den Zöglingen ist eine militärische Organisation eingeführt, und
sie gehen bet Ausmärschen gleich gekleidet. Es finden nur sittlich un­
verdorbene Kinder aus besseren Kreisen Aufnahme. Die Zöglinge be­
suchen das neue k. k. Staatsghmnasium, das in der nächsten Zeit zu
einem Oberghmnasium erweitert werden soll. Die Zöglinge können
auch Privatunterricht in allen Musikfächeru, Sprachen :c. erhalten. Der
Pensionsbetrag für Wohnung, gute, kräftige Kost, Benützung der
Einrichtung, Bibliothek, für Leitung und Beaufsichtigung beträgt
64 Kronen monatlich. Die Anstalt, die schon seit vielen Jahren be­
steht, kann auf die besten Erfolge zurückblicken.
(Zunahme der Typhus-Erkrankungen.) Der
gestern in der „Wiener Zeitung" veröffentlichte amtliche Ausweis
der Krankenbewegung in den Mener Civilspitälern vom 19. bis
25. August zeigt wieder eine plötzliche Zunahme der
Erkrankungen an Bauchtyphus. Die erste erhebliche Steigerung
von Typhusfällen trat bekanntlich Heuer im Frühjahre auf. Dies
rief damals eine gewisse Beunruhigung hervor, doch wurde von
der Sanitätsbehörde versichert» daß es sich nur um eine zufällige
Zunahme von Bauchtyphus handle, die aber zu Besorgnissen
keineswegs Anlaß biete. Thatsächlich sank auch die Krankheits­
ziffer bald darauf auf das Normale herab. Vielleicht infolge der
starken Hitze im Juli wurden zu Ende des Vormonates 15 Fälle
von Bauchtyphus verzeichnet. In der ersten Augustwoche zeigte
sich eine Steigerung auf 21. Erkrankungen, die Zahl der Fälle
nahn: aber in der zweiten Woche des August wieder ab. Der
mntliche Ausweis vom 14. d. verzeichnet mir neun Fälle und
der der salgcndcn Wiche vom 21. d. nur sechs Erkrankungen an
Bauchtyphits. Jn Anbetracht dessen muß die heute gemeldete Zahl
von 24 BauchWphMffllcn, wenn sie an sich auch gar nicht beun­
ruhigend ist, doch auffallen.
(Sechsfache Trauung.) Am nächsten Sonntag werden in der
Augustinerkirche durch den Prälaten Karl Dörfler folgende sechs
Brautpaare gemeinsam getraut tverden: Wilhelinitte P f r t e n d l mit
dem Bildhauergehilfen Anton Tambauer, Marie Äruckner mit
dem Mechanikergehilsen Johann Kreist, Marie M evta mit dem
Schncidergehilfen Josef H o r a k, Josesa M i r d l e r mit dem Kürschner-
gehilfen Älois L a b a t s ch k a, Ottilie D l a ch y mit dem Comptoiristen
Karl Raca tittb Katharina 3 ed) meist er mit dem Handels­
angestellten Franz Hager. Jedes der Brautpaare erhält nach dem
kirchlichen Acte aus der Mathias Josef Walzer-Stiftung den Betrag
von 1650 Kronen.
(Gesellschaftliche Ueberraschunge«.) Man schreibt
uns aus Paris: „In der höheren eleganten Welt, die sich
amüsirt, ist eine neue Mode von Vergnügungen eingeführt worden.
Wenn eine Dame von Welt bisher eine Soiree, ein Diner, einen
Ball oder draußen auf dem Lande ein Fest auf ihrem Schloß
gab, ließ sie die Einladungen zwei bis drei Wochen früher an
die Gäste ergehen, damit diese beizeiten ihre Dispositionen treffen
können. Tiefem allen Usus beginnt nun die französische Ge­
sellschaft ein Schnippchen zu schlagen; sie will
nicht mehr die Sclavin „vorausgehender" Einladun­
gen sein, sondern ladet sich selbst unerwartet und
ungebeten ein. Und das geschieht in folgender amüsanten Weise:
In aller Stille verabredet ein größerer Kreis von
Herren und Tanten, an einem bestimmten Tage sich im Haufe
dieser oder jener Dame von Welt Rendezvous zu geben, und
zwar ohne die „Heimgesuchte" vorher von dem Ntasscnbesuch zu
verständigen. Ob das Opfer nun will oder nicht (in der vor­
nehmen Welt ist ein ReftiS allerdings ausgeschlossen), es muß in
aller Eile den Tisch anrichten, eine Mahlzeit servircn und Ätusik
holen lassen, welche den Gästen nach der Tafel zum Tanz aufspielt.
Die Herrschaften nennen dieses neue gesellschaftliche AnmsemetU
„8urpri8es-pai'fcie8", UeberraschungSparticn. Die Ucoerraschung
wird fast nie unwillig aufgenommen; das Opfer macht gute
Miene zum fröhlichen Spiel der Anderen und nimmt schließlich
selbst beherzt an dem Ueberraschungsscherz theil. Diese gesellschaft­
liche Neuerung machte im abgelaufenen Frühjahr den Ansang; sie
begann zuerst in der Provinz auf den adeligen Schlössern, ver­
pflanzte sich dann im Sommer an die fashionablcn Seebäder der
Normandie und findet bereits auch iu Paris, dessen Welt­
ausstellung einen guten Theil der Aristokralic in der Stadt
zurückhielt, vereinzelte Nachahmung. Vor einigen Tageit führte
eine größere Gesellschaft in der Bretagne, in der es
bekanntlich von adeligen Schlössern wimmelt, folgendes heitere
Stückchen aus: Herren und Damen, sämmtlich als weiße Picrrots
und Pierrietten verkleidet, brachen bei hellem Mondenschein aus
und zogen vor das Schloß einer befreundeten Gräfin, in der Ab­
sicht, der Dame eine „8iirpi:i86-partie“ zu bereiten. Wie die
weißen Männlein und Weiblein aber vor dem Schloß anlangen,
begrüßt sie eine stattliche Zigennermusik mit einem flotten Einzugs­
marsch bei Fackelbeleuchtung. Die Schloßherrin hatte nämlich von dem
beabsichtigten Uebersall Wind bekommen und in aller Eile ein Souvcr
mit Musik vorbereitet. Die Ueberraschnng war diesmal auf Seite der
Gäste, die ^ich den Verrath des Geheimnisses nicht erklären konnten,
und nicht niit Uttrecht namtte ein Spaßmacher unter ihnen den
mißlungenen Streich ,,la journee des dupös“, den Tag der
Geprellten. Es bleibt nun abzuwareen, ob diese lustige lffcucruug
auch in Paris an Boden gewinnen wird.
(Der Kammerdiener des Erzherzogs Franz Ferdinand
gestorben.) Vorgestern ist int Spitale der Allgemeinen Poliklntik der
Kantmerdiener des Erzherzogs Franz F e r d i n a n d Edmund
E r n ft im Aller von 55 Jahren, gestorben Der Verstorbene ha. den
Kammerdiener des Hofrathes Kaposi Wilhelm W o p a n e tz zum
Universalerben seines bedeutenden Vermögens eingesetzt.
(Das Revolverattentat auf dem Fuchsenfelde.)
Der Schmiedgehilse Gustav Koblenz und der Kutscher Josef
Jaich, die Sonntag festgenommen worden sind, leugnen, mit
jenen beiden Männern identisch zu sein, die in der Nacht aus
Samstag die Stcherheitswachmäiuicr S t ö ck n c r und Weigert
durch Revolverschnsse verletzten. Gleichwohl lastet auf ihnen der
schwere Verdacht dieser That. Es wurde festgestellt, daß es
Jaich und Koblenz waren, die am 22. d. M. Nachts den Ein­
bruch im Gasthauslocale des Wirthes Eduard R o h l e d e r am
Roßmarkt, Siebenbnmnengasse 3, ausgeführt und eine dem Verein
„Christklindl" gehörige Cassette mit 16 Kronen, diversen Schmuck­
sachen und einem aus 1644 Kronen lautenden Sparcassabuch ge­
stohlen haben. Wie bekannt, wurde die Cassette mit dem Spar-
cassabüchel am nächsten Btorgeit beim Epidemiespitale ansgesitnden.
Bei diesem Einbrüche dürfte als Aufpasser der mehrfach abgestrafte
und aus Niederösterreich abgeschaffte Eisendrehergehilte Karl
P r a u s c, vulgo „Sterbe r l", snngirt haben. Das
Sicherheitsburean forschte diesen in der Person des unter falschem
Namen auftretenden Karl P i ch e l m a n n, Favoriten, Hasen­
gasse 6, gestern aus und verhaftete ihn.
(Werden JhreHaare grau,) bestellmSieZoltaii'sHair-Regciterator
vom Hoslieferantcn Apotheker Zoltan, Budapest, per Flasche 2 Kronen.
Dies färbt nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe zurück.
(Shakespeare und die Psychiatrie.) Professor
A. H o ch e (Straßburg) hat auf der 25. Wanderversammlnug der
südwestdeutschcn Neurologen und Irrenärzte in Baden-Baden einen
Bortrag über „Shakespeare und die Psychiatrie" gehalten, über
den jetzt ein ausführlicher Bericht vorliegt. Profcsser Hochc führte
über den interessanten Gegenstand ungefähr Folgendes aus: Die
Behandlung von Problemen der schönen Literatur seitens ärztlicher
Autoren ist neuerdings etwas in Btißcredit gekommen— nicht
ohne Schuld Letzterer; daß sie auf wissenschaftliche Art unmöglich
sei, ist ein Borurtheil. Den größten Raum in der Discussion
nimmt die psychiatrische Shakespeare-Literatur ein. Shakespeare
hat für die Psychiatrie in erster Linie die Bedeutung
eines Zeugen für die damaligen Anschauungen über
Geisteskrankheiten und für die Gestaltung des Jrreirwesens;
in Betracht kommen dabei nicht nur die zahllosen
Aeußerungen darüber in seinen Dramen, sondern auch dicjeingcn
Figuren, die Geistesstörung simuliren, ebenso wie die heutigen
Simulanten von Geistesstörung das Bild vorzutäuschen suchen,
das die Laien für charakteristisch halten. In der Gestaltung der
Figuren, die wirklich geisteskrank sind, unterscheidet sich Shakespeare
vortheilhaft von den anderen Dichtern; den Fehler willkürlicher
Construction von Bildern psychiatrischer Erkrankung, die vieler
Dichter Darstellung derartiger Zustände für den Sachkundigen
ungenießbar macht, hat er nicht begangen. Zahlreiche kleine
Züge beweisen filr den Fachmann, daß Skapespearc n a ch Ac o-
bellen a u s d e m Leben gearbeitet haben muß.
Spätere Dichter mit verschwindenden Ausnahmen theilen die land­
läufigen Laienirrthümer über das Wesen der Geistesstörungen; der
Einfluß auf die breite Blasse in dieser Beziehung ist daher ein
bedenklicher. Im Allgemeinen sind Geistesstörungen, tvcnn sie


[ 2023-06-29 10:44:37.658 - 19000829 - Seite 5 ]
Nr. 2460 Mittwoch
naturgetreu sind, kein Gegenstand dramatischcm Verwerthung, weil
bei ihnen die psychologische Motivirtheit ein Ende hat; namentlich
sind Geisteskranke unbrauchbar als Träger des dramatischen eigent­
lichen CSonffictcö im Stücke. Der Versuch Ibse n's in den
„G c f v* c 11 st c r n", an einem Paralytiker das Problem der
Vererbung ,;u dewoiiftriieu, ist unerfreulich und m i st l u n g e u:
die VorausseLuugcn bei ihm sind falsch, und die Figur des
Paralytikers ist verzeichnet. -Das Gebiet des für die dramatische
Kunst aus der Reihe der Geistesstörungen Brauchbaren ist von
Shakespeare a n u ä h c r n d erschöpf t; natürlich bleibt
das Grenzgebiet von geistiger Gesundheit und Krankheit immer
ein dankbarer Boden für den Dramatiker.
«Neues Telegraphenamt.« Bei dem Postamts 9( i e d e r-
a b 5 b o v f wurde am il. b. der Telcgrapheudieust eingerührt.
(Eine vermißte Seiltänzerin.) Die 24jährigc Seil­
tänzerin Josefa W a w r a (Vavra), zu Skupsch im Bezirk
Tepl in Böhmen geboren, ist am 6. Juni l. I. aus der Durch­
reise nach Linz mit dem Gymnastiker Hermann W u ch i n g c r
in Wien angekommen. Im neunten Bezirk entfernte sie sich von
.Wuchinger, angeblich um Einkäufe zu besorgen, und ist seither
abgängig. Iosefa Wawra ist mittelgrost, hm längliches, schmales,
blatternarbiges Gesicht, braune Haare, blaue Augen, lange, spitze
Rase, Narben an der Wange, und trug aschgraues Baumwollkleid,
schwarzen Leib und Kobftnch und spricht deutsch und böhmisch.
„Venedig in Wien."> Igle den September hat die Dircction
des Englischen Gartens bereits ein neues Bnriete Ensemble engngirt.
Unter demselben bestuden sich die Astley Truppe (Musical Excentrique
Transformatious Act«, Vcö Xai'tu mit ihrem berühmten Dause
tourbillon, die englischen Lnnzcrinnen und Sängerinnen Sistero
Atarigolds und der hier allbeliebte Liittc Carlscn. Aus dem Corso-
thcatcr iverdcn in dem kommenden Bloiintc von dem Zwcrgcnsemble
„Eolibri" Vorstellungen vcraustnltet. Ferner werden mir bei' Sommer
bühne des Cnmpo 1 täglich an Wochentagen zwei, an Sonntagen drei
Vorstellungen gegeben. Eonecrte und l^esnngovorträge, Wasscrrutschbahn
und Riesenrad bilden den übrigen Theil des September-Programmes.
— Heute ist in „Venedig iit Wien" .'!() Kreuzer Tag.
(Bissige Hunde.) Der Sicherbeitswachmaim Franz
M o s c r wurde gestern Früh um tthr während seines
Ruudgaugcs in Tornbach, Iwcrugasse, von zwei grasten, maulkorb-
loseu Hunden angefallen. Der Wachmann versuchte sich der bissigen
Thiere mit dem Säbel zu erwehren, was aber nur zur Folge
hatte, dast die Hunde noch aggressiver wurden. Wachmann Moscr
feuerte daher einen R e v o l v c r s ch u st gegen die Erde ab,
woraus die Hunde die Flucht ergriffen.
«Die Neue Lchrist.i Präiect Ullrich veranstaltet wieder
für Knaben und Mädchen der Bürgerschule unentgeltliche Wochencursc
in seiner 'Neuen Schrift: Phonostenographic. Anmeldung täglich von
9 bis I» Uhr Btariahilscrstraste 8 «Emma Hos>.
«Fünzigjähriges Jubiläum eines WeidmanneST Der
fürstlich Patsfy sehe Reviertörster in Heidenrcichstcin, Herr Franz 'N a g l,
leierte kürzlicl, sein fünfzigjähriges Bcrnfvinbilänin. Das seltene Fest,
welches,der Jubilar im Kreise seiner Kinder und Enkelkinder verbrachte,
verlief sehr animirt. Dem Jubilar kamen viele Gratulationen zu.
(Tod eines Radfahrers.) Aus P il s cu wird unterm
27. d. M. berichtet: Gestern Abends unternahmen zwei Radfahrer
beim Hause „Für Glocke", welches auf einem freien Platze steht,
eine Wettfahrt. In demselben Augenblicke, als einer der Rad­
fahrer im schnellen Fahren um die Ecke bog, kam ein Motor­
wagen daher, in welchen der Radfahrer, der seinen Hanf nicht
mehr hemmeit konnte, d i r e c t h i n c i n r a n u t c. Er
wurde von dem Wagen so heftig zur Seite geschlendert, dast er
infolge der erlittenen schweren Verlegungen nach wenigen Minuten
st a r b. Der Verunglückte ist der 18 Jahre alte Handlungsgehilfe
Franz H r u sch ka.
«Der nächste Lchueebergansflug,) veranstaltet vom Oester­
reichischen Tonristencinb, findet Donnerstag den M>. August statt. Die
Beliebtheit, deren sich diese Fahrten erfreuen, dürfte durch die Eröffnung
der directen Viiiie von Sobenan nach Fischan eine entschiedene Steigerung
erfahren, da die Fahrzeiten nin je eine Stnnde verringert wurden und
der umständliche Wagenwechsel in Wiener-Neuslndt entfällt. Abfahrt
Früh 8 Uhr 5 Minuten vom Aspangbahnhofe. Fahrkarten zum er­
mäßigten Preise von 7 Kronen für die Hin- und Rückfahrt in der Cinw
kanzlei, 1. Bezirk, Bäckerstraste
(Einbruchsdiebftahl.) Wie berichtet, wurde vorgestern
Nachts die Wohnung des gegenwärtig in Ischl weilenden Dv.
med. Rudolf T s ch e r n c, Josesstadt, Tulpcngasse 3 erbrochen.
Die Thäter sprengten mehrere Kasten und Schränke auf und
durchwühlten den Inhalt. Worin die Bente bestand, konnte
wegen der Abwesenheit des Bestohlenen nicht allsoglcich festgestellt
werden, 'Noch gestern traf Dr. Tschcrnc infolge telegraphischer
Berufung hier ein. Er constatirkc, das; ihm Kleider, 280 Kronen
werth, Schmnckgcgciiständc, 200 Kronen werth, und aus fünf
Beltvölstern die Federn gestohlen ivordcn sind.
Roman von H. Aschcnbach.
(156. ^cvi(eljiniß.)
„Uebcrzengt haben Sie mich nicht, trotz Ihrer glänzenden
Beweisführung, Herr Anwalt, aber ich bin's zufrieden. Werde
mich wohl hüten, so etwas Kostbares wieder herzugeben."
Elfe, die mit Gcfchirr eintritt, den Tisch zu decken, hilft
der Schwester beim Zusammenfalten des Seidenstoffes.
„Es ist säst, Hertha, sieb, wie es blitzt und flimmert, als
seien lauter Brillanten eingewebt."
„Wundervoll," bestätigt die Acltere, „und so leicht. Sieh,
ich kann das Stück in beide Hände schlicstcn."
„Wann wirst Du's tragen, Prinzcstchcn, sag'?"
Die Angeredete hat ein Wort auf der Junge, doch sie
drängt es zurück. Der forschende Blick des Doctors treibt helle
Rothe in ihr Antlitz.
„Fräulein Hertha wird diesen Stoff auf meine Bitte an
ihrem Hochzeitstage tragen," sagt er mit fester Stimme. Er will
diese Gelegenheit benutzen, um ihr zeigen, dast er verzichtet habe.
Hertha sucht betroffen nach einer Antwort. Ihre gewandte
Sicherheit versagt in diesem Moment. Bim tausend Freuden hätte
sie zustimmen mögen, hätte sie »ich« unter den obwaltenden Ver­
hältnissen den Freund damit kränken müssen.
So stammelt sie crröthcud:
„Wenn es einmal dazu kouimen sollte, will ich dieses
Wunsches eingedenk lein."
Bald hat sie jedoch ihre Verwirrung niedergekämpft und be­
wundert nun mit lebhafter Freude die mannigfaltigen Reise-
geschenke für Mutter und Geschwister und sie selbst. Ihr feines
Knnftverftändnist, ilir warmes Gefühl für Schönlieit und
Originalität findet rasch das Bemcrkenswerthefte an diesen seltenen
Erzeugnissen niorgenländischer Knnstfertigkeil und Eigenart, und im
regen Gedankenaustausch vergeht den Beiden die Feit wie im
Fluge.
Der Docior hol m Viele-- zu erzählen, ivas sich an den
Env'N' der dineriru Gegenstände knüpst, Herlva emdeckl innner
Neues Wiener Journal
(Elend.) Eine Mutter von fünf Kindern, das jüngste
zehn Monate und das älteste elf Jahre, eine unglückliche Frau,
deren Mann wegen Krankheit keine Beschäftigung erhalten kann,
ist mit i h r c r Familie d c l o g i r t lvordcit und must
in ihrer Verzweiflung die öffeutliche Mildthätigkeit anrufen.
Die Mutter, Eharlotte Bild, hat die Kinder für kurze Feit
auf verschiedenen Seiten untergebracht und selbst in der
DeuiSgasse 19, Tbür 27, ein vorläufiges Obdach gefunden.
Vielleicht erbarmen sich wohlthätige Leser der Unglücklichen und
lindern die schlimmste Noth durch Spenden.— Frau Marie
v. E h r c n b e r g, die unglückliche Gattin, sowie die Familie
des an Knochenfraß erkrankten, früher auf der Klinik Albert
behandelten, jetzt erwerbsunfähig dahcimlicgciidcn Eomptoiristcn
Josef v. E h r e n b e r g, Hcrnals, Weidmanngasse 21, ist in
Noth gerathen. Das einzige Einkommen besteht aus einem
Wochcnlohn von zwei Gulden, den die Frau als Bedienerin hat.
— Mildthätige Leser machen uns auf das Elend der Schmied-
gchilfenswitwc Paula Wolf aufmerksam, deren Btann am
15. d. M. starb und sie mit sieben Kinder n (das
jüngste zwei Moiiate alt) zurücklicst. Die arme Mutter wohnt in
der Brigittcnau, Klosterneuburgcrstraße 48, 2. Stock, Thür 21.
«Der Logenmcister vom Orpheum todt.' Vorgestern ist im
Allgemeinen Krankenhause der langjährige Logenmcister von Danzer's
Orphemn Florian Tobt im Alter von 58 Jahren gestorben.
Lclbststcllung. Der dem Hauptpostamt zugetheilte Post-
manipntant Josef Kümmel, zu Neusatz in Ungarn geboren, Döbling,
Pantzergasse.58 wohnhaft, spotiirte recommaudirte Postsendungen und
eignete sich das vorgefundene Geld an. Er hat aus die erwähnte Art
ungefähr 200 Kronen'erlangt. Gestern hat sich Kümmel dem Laudes-
gencht gestellt.^
(Pariser Weltausstellung.) Wie wir soeben erfahren,
sind die Fabrikate der Firma F. A. Sarg's Sohn u. Eo.,
Wien, insbesondere das bekannte allgemein beliebte Zahnputzmittel
„Kalodont", dessen Unentbchrlichkcit allgemein anerkannt wird, aus
der Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille aus­
gezeichnet worden.
Hotel Helgoland.« Zu den schönsten Ausflügen in die Um­
gebung Wiens gehört ein Bestich des Cast Restaurants „Hotel Helgoland"
in Weidlmg-.ni Hadersdon, wo mau auf den sehr hübsch angelegten
Terrassen im Parterre und 1. Stock eine herrliche Aussicht genießt. In
dem ausgezeichneten Restaurant, welches von deiitz renommirten Wirth
Herrn A. Pacht geleitet wird, finden täglich Concerte statt. Auch
während des Winters bleibt dieses Etabiisieinent geöffnet.
(Vom Tclcgraphendraht ftrangulirt.) Als der
Buchhalter Heinrich K r i v a n e k, Am Hundsthnrm Nr. 2
wohnhaft, vorgestern Nachmittags mit seinem Zwcirad durch die
Rudolfsgasse aus der Landstraße fuhr und in die Uugargasse cin-
biegcu wollte, riß vlötztich der Draht einer Tetephonlcitung und
schlang sich dem Radfahrer um den Hals. Er wäre bald erdrosselt
morde», wenn nicht infolge seines augenblicklichen Haltens die
Spannung nachgelassen hätte. Krivanek erlitt eine immerhin
ziemlich tiefgehende Strangulirungsfurche an der Vorderseite
des Halses.
Verhaftet. Der vom Landesgerichte wegen Verbrechens der
Bermitreuung verfolgte 45jährige Anstreichermeister Ferdinand R v h r
wurde gestern Nachts in Ottakring als nnterstandslos aufgegriffen und
verhaftet. Er ist dem Landesgerichte, eingeliefert worden.
«Eine flüchtige Familie.) Seit Samstag ist der 40
Jahre alte, im 2. Bezirk, Rueppgaffe 80 wohnhafte Zimmer-
maler Bloriz I n ck e r sammt seiner 37jährigcn F r a u Helene
und seine n 8 K i n d c r n flüchtig. I n ck c r war
durch seinen leichtsinnigen Lebenswandel in Schulden gerathen und
so dürfte Furcht vor den Gläubiger n ihn zu diesem
Schritte getrieben haben. Die Mittel zur Reise schaffte er dadurch,
das; er am Freitag seine ganze Wohnungseinrichtung verkaufte,
trotzdem diese schon längst zmn Unterpfand eines gegen Acccpt be­
zogenen Darlehens gemacht worden war. Bon den Flüchtigen
fehlt jede Spur.
Vornehme Briganten.
Das „Räubcrwescn" in Italic«.
Das italienische Brigantenthum ist wieder einmal actncll
geworden, seil der Räuber T i b u r z i, der „König der Ma-
reminen", am Hochzeitstage des jetzigen Königs erschossen
wurde. Tibnrzi hat das Unglück verschuldet, das; in Nordeuropa
wieder die falschen Begriffe von Italien ausleben, die mau schon
weggestordeu glaubte, die Meinung, daß in Italiens Wäldern
aus den tiefsten Gründen alltäglich Dutzende von Räubern hccvor-
ftürzcn, mit harmlose Reisende abzumurksen. Blau beruhige sich
jenseits der Alpen und glaube, daß die Straßen-, Wald- und
neue Schönheiten an denselben, und so plaudern sie lebhaft und
sind Beide froh, daß die treue Kunst ihnen eine Brücke baut über
Trennung und Heimkehr.
Frau Herwig, die mit der dampfenden Suppenschüssel ein­
tritt, bleibt höchlichst überrascht in der Thür stehen:
„Das ist ja wie ein Märchen aus tausend und eine Rächt!
Toctor, Doctor, da haben Sie wieder einmal schön gewirth-
schcmct, und es ist doch nicht Weihnachten, wo ich es Ihnen
noch erlaubte."
Elfe springt ihr jubelnd entgegen.
„Ta sieh, Blutkcrchcn, dieser prachtvolle Äopishawl gehört
mir. Ist er nicht herrlich? Sie zieht ein leuchtendes, gold-
schimmcrndcs Gewebe über ihre dunklen Locken.
„Entzückend, Kind!"
„lind für Dich ist erst etwas Schönes da, das heißt, eine
Unmenge süßer Dinge, tonnn' mal hiehcr."
„Nein, nein, Elfe, erst csicn wir zu Mittag, sonst wird die
Suppe kalt," und mit energischem Ruck ivcndct sich die steine,
neugierige Frau ab, stolz ob der bewiesenen Selbst­
beherrschung.
„Good for you, Mnltchcn," anerkennt Hertha lachend.
„Das Beste ist, wir verhüllen die orientalischen Schätze, sonst
guckt unser gestrenges Biüttcrlein vielleicht doch wehr nach ihnen,
als auf unseren Braten, und da werden die Schnitte wer weiß
wie klein. Zum Nachtisch spricht dann unser Oricntsorschcr sein:
Sesam, öffne Dich! und wir bcwuiidcru Alles in Muße."
„Priuzeßchcn hat recht, wie immer, also, meine Herr­
schaften, uehmcu Sie Platz."
Heiter setzt mau sich nieder, der Doctor zwischen Frau
Herwig und der Geliebte». Noch bat man die Suppe nicht
gegessen, als gelautet wird.
„Das klingt gerade wie Kurt," weint Hertha.
„I bewahre," versetzt die Mutter, „er hat ja erst um ein
Uhr Schluß."
Draußen wird geöffnet, man hört einen kurzeit Wortwechsel,
die Tbür spring« aui, und ticrcin stürzt der Genannte. Die
Mappe (liegt an» bat Boden, die Mütze a>>'s Sofia und der
29. August 1900; Seite 5
Wiesenräuber überhaupt verschwunden sind, seitdem im schönen
Italien die Stelle des brigante der commendatore eitn
genommen hat.
„Commendatore" ist ein schönes Wort und bedeutet
Commandeur eines Ordens. Jetzt aber ist der Titel im Preise
gesunken, weil in den letzten Jabren gar zu viele Commenda-
lori iit das schöne neue Gefängniß Regina, Coeli anspaziert
sind. Ja mau kann sagen, daß Commendatore im VolkSmünde
so viel bedeutet wie Obcrgallner. Dieser merkwürdige Be­
deutungswandel des Wortes begann mit dem Banea Romana-
Proceste, als der wackere Commendatore Tanlvngo in
Regina Coeli ZwangslogiS nahm. Er wurde zwar frei­
gesprochen, weil man die eigentlichen Schuldigen, die noch höhere
Orden hatten, nicht einsangen wollte, aus Furcht, daß der
Staatscredit erschüttert werde, Nur achtzig Btillionen hat der
Staat bei dieser Gcntlemanräuberei eingebüßt.
Der Banea Rornana-Hairdel leitete die Acra Erispi
ein, in der die Diebe in weißen Glacehandschuhen mit und ohne
Orden sich merkwürdig mehrten. Ta gab es sogar einen Minister-
sohn, Advocat Luigi E r i S p i, der einer berühmten Btode- und
Weltdame nach einem Stelldichein mit der musikalischen Anmerkung
„dolee amoroso“ Juwelen im Werthe von 80.000 Lire stahl.
Da gab es ferner Ministern sehr nahestehende Damen, die, wie
allgemein bekannt war, im Hause Bank hielten und der Dienerschaft
Abends den Lohn abuahmcu, den.sie Btorgens ausgezahlt hatten,
die ferner mit Armeelieferanten die Preise der Ataulthiere für
Afrika festsetzten— und sogar mit den Regierungsdepeschen an der
Börse spielen ließen. Die Acra Erispi ist noch
nicht ganz abgeschlossen, R u d i n i hat ja eine
ganze Reihe von Umfragen und Untersuchungen
angeordnet, die stellenweise ganz g e w a l t i g e F e h l b e t r.ä g e
in den E a s s e n d e r Bt i n i st e r i e n aus Tageslicht
brachten. Jetzt wird in den Casseu der Städte und Banken nach­
geforscht. Das Ergebniß ist die Verhaftung des Stadtcassiers
Martine; in Palermo, der über eine Million verun­
treute und 800.000 Lire für den Titel Commendatore gezahlt
haben soll, ferner die Auslösung der Gemeinde­
räthe von Palermo, E a t a n i a und G i r g e n t i
und die Suspension der Dircctorcn der Zweigstellen der Banea
di Napoli in Florenz und Rom. Und die letzte sensationelle Per.
Haftung des Commendatore G i a c o n t e 1 l i, die in Deutsch­
land Aussehen erregt, weil dieser Tircctor des Credito Immo-
biliare in Roin auch deutsches Geld veruntreut hat? Berechnet
mail doch auf über dreißig Millionen das deutsche Eapitgl, das
in Obligationen des Credite Imrnodiliare angelegt ist! Bor
wenigen Tagen wurden übrigens auch gegen achtzehn Aufsichts­
räthe des Immobiliare Vorführungsbcfehlc erlassen.
Aber mit den commendatori ist die Reihe der Modernen
italieuischeii Briganten noch nicht erschöpft, der unparteiische Be­
obachter muß auch die depntati und ihre Unterabtheilung, die
deplorati, hinzurechnen. Fünfhundcrtimdacht Abgeordnete sitzen
in der italienischen Kammer und darunter allein zweihundertund-
siebzig Advocateu. Nimmt mau an, daß sünszig Abgeordnete
reiche Nullen sind, die gern etwas vorstellen möchten, und fünfzig
Andere reiche Leute, die gern etwas zu thun haben möchten, so
kann mau rechnen, daß außer den zwcihuudcrtsicbzig Abgeord­
neten noch huudcrtdrcißig von ihrem Alandat leben— trotzdem
sie keine Diäten erhalten. Fragt man, „wovon lebt Herr —ini
oder Herr —oni ?" so erhält man die stereotype Antwort: „Sind
Sie aber naiv, er ist d o ch A b g e a r d n c t c r." Das
klingt für deutsche Ohren unglaublich; wer aber selbst
in der italienischen Kammer gewesen ist und hörte,
wie zum Beispiel Jmbriaui mehreremale Erispi das
Wort „ladro" (Dieb» zuschleudertc, was auch Eavallotti
in den Waiidclgäugeu that, und- wie sogar Biccpräsidcnten der
Kammer durch Rufe von der Tribüne, als da sind: „Banea
Romaine, Gauner, Dieb, Erpresser" zum Schweigen gebracht
wurden, der wird's begreifen, was es heißt— „Vom Mandat
leben". Ein Abgeordneter in Italien ist eben der Pascha seines
Bezirkes; wie man in der Türkei vom Pascha nur etwas durch
Bakschisch erreichen kann, so auch hier. Und die großen Armec-
liefcrauten, Bauunteriichmcr, Bankherrcn, Eiseubahngesellschaften,
Schifffahrtseompagnien, warum nehmen sie sich gerade inimcr Ab­
geordnete zu ihren juristischen Vertretern und weshalb nehmen
diese letzteren so riesige Proceßhonarare? Ist cS doch bekannt,
daß der jetzige Kammerpräsident Villa und auch Erispi oft bis zu
20.000 Lire Honorar cinsordcrtcu und erhielten. WaS die oben
Gymnasiast mit einem schmetternden „Hurrah" dem Vormund um
den Hals.
„Kurt!"— „Kurt!"— „Kurt!" tönt es erschrocken aus
drei weiblichen Kehlen.
„Nur nicht so ungestüm, Du großer Junge," schilt die
Mutter, während Hertha lachend auf den Bruder schaut.
Ein eigenthümlich beklommenes Gefühl steigt in ihr auf»
fast beneidet sie den Jüngling, der die frische Wange so zutraulich
an das Antlitz des Mannes schmiegt. Und wie zärtlich der ihn
an sich drückt, wahrlich, ein Vater konnte nicht treuer und stolzer
in das hübsche Knabengesicht blicken.
„Na, mein alter Junge, da sind mir wieder. Die Augen
schauen noch offen und bell in die meinen. Ist brav so, Kurt,
wachst mir Freude."
Das lebhaft gefärbte Antlitz des Gelobten wird noch einen
Schein dunkler, aber er hält den Blick voll aus.
„Ja, Onkel," sagt er, und in einem drolligen Gemisch von
überquellendem Jubel und knabenhafter Verlegenheit fügt-er hinzu:
„Du mir auch, Onkel!"
Alle lachen.
„Das freut mi«ch, zu boren, mein Sohn," versetzt Dr. Hcr-
bart scherzend.
Die Mutter mahnt Kurt, nicderznsitzen, aber dieser ist noch
nicht wieder in dem Stadium von Gemüthsrnhe angelangt, das
man znm Mindeste» bcnvthigt, um in bürgerlicher Wohlanständig-
feit seine Suppe zu löffeln. Er muß seiner gepreßten Kcblc erst
noch durch ein paar kräftige Hurrahs Luft machen, und als Elfe
in diesem Moment aufstellt, um des Doctors Eßlöffel, der bei
der stürmischen Begrüßungsscene zwischen Vormund und Mündel
zu Boden geschlendert worden ist, ausznwechsel», packt der über-
müthige tffymnasiast sie um die Taille und zieht sie trotz ibrcS
Stränbcns und des lachenden Schcltcns der Anderen im Galopp­
schritt durch das Zimmer.
(Aschen schreit und zappelt, die Mutter zankt, und Hertha
und der Doctor lachcu bis zu Thränen.
(Fortsetzung-folgt.)-


[ 2023-06-29 10:44:37.658 - 19000829 - Seite 6 ]
Mittwoch
Nr. 2460
Seite 6
genamtten deplorati anbetrifft, so sind das diejenigen Ab­
geordneten und Politiker, deren Theilnahme am Banca
Bomaua-Schwindel „deplorirt", das heißt beklagt wurde.
Zu den Briganteu der Neuzeit müßte man auch einen Theil
der italienischen Richter rechnen, deren B e-
st e ch l i ch k e i t sprichwörtlich ist, und die Eisen-
b a h n s ch a f f n e r; denn jeden Tag hört man von Eisen-
baündiebstählen. So wurden noch vor Kurzem einenr preußischen
Husarenlieutenant, der mit seiner Gattin nach Venedig reiste, aus
der Fahrt von Mailand nach der Dogenstadt Juwelen im Werthe
von 20.000 Lire gestohlen.
Die wenigen Briganteu, die setzt noch in Italien, Sardinien
und Sicilien vorkommen, sind meist nicht aus Raubsucht in die
Wälder gegangen. Man muß bedenken, daß in Sardinien und
Sicilien noch die Blutrache besteht, und daß auch in Unteritalien,
ja selbst in der Provinz Rom, die Selbsthilse in Ehrenaffairen
ungeschriebenes Gebot ist.
Neunzig Percent von allen „Raubanfällen" tragen diesen
Charakter und deshalb mag der Tourist sich beruhigen. Denn
die Wegelagerer der alten Zeit sind nach dem Bau der Eisen­
bahnen und nach der Reorganisation der schneidigen Carabinieri
ausgestorben. Auch Tiburzi war kein Wegelagerer. Er war
1874 aus dem Gefängniß entsprungen, und machte es wie die
Feudalen im Mittelalter. Er erklärte sich zum Herrn des Wald­
gebietes zwischen Viterbo und Orbetello und versprach Denen
Schutz, die ihm Tribut zahlten. In der That haben sich die
reichen Gutsbesitzer der Maremmeu nie so wohl gefühlt, als zur
Zeit der Herrschaft des Tiburzi. Der Mann tödtete auch nur,
wenn sein Herrscherrecht bezweifelt oder Verrath gegen ihn verübt
wurde. Des Raubes wegen hat er nie getödtet; denn er war
ein „König" und kein Straßendieb. Sein Fehler war eben
nur der, daß er sieben Jahrhunderte zu spät geboren wurde.
Also nochmals! Es lasse sich Niemand durch romantische
Schauergeschichten von Wanderungen in Italiens Bergen abhalten,
die oft schöner sind, als manche Museen. Und wenn er Geld
besitzt, so zittere er lieber vor den eounusudatori und nicht
vor den sogenannten „Briganteu".
Aus aller Welt.
(Kaiser und Maler.— Der Unfall des Grafen Wedel.— Ein unheil­
voller Tag.— Eine originelle Reclaine.— Eine gruselige Geschichte.
— Ein Friedhof als Pfandobject.)
Der Maler A. v. K o s s a k iveilte mit seiner Familie in
Swinemünde, als er ein Telegramm erhielt, durch welches, wie
gemeldet, der Generaladjutant des Kaisers den Wunsch des
Monarchen aussprach, daß Herr v. Kossak sich dem General-Feld-
marschall W a l d e r s e e auf dessen Fahrt anschließen nlöge. Herr
v. Kossak, welcher den Auftrag hat, ein Panorama für Warschau
herzustellen, das den Feldzug Napoleons I. in Egypten behandelt,
berief sofort eine Comitesitzung des Aussichtsrathes des bezeichneten
Unternehmens nach Berlin ein, um sich von diesen vertraglichen
Verpflichtungen befreien und dem -Wunsche des Kaisers entsprechen
zu können. Während dieser Zeit hatte Herr v. Kossak die
Ehre einer' persönlichen Audienz beini Kaiser, welche während
der Felddienftübungen bei Alten-Grabolv stattfand. Als der
Maler sich bei dem Btonarchen meldete, empfing ihn der
Kaiser mit den Worten: „Nun, Kossak, g e h e n S i e
nach China?", worauf der Geftagte erwiderte: „8 u prema
lex regis voluntas". Se. Majestät bemerkte darauf
lächelnd: „Das heißt auf deutsch: Ihre Frau
h a t 's erlaubt?" Zum tiefen und auftichtigen Bedauern
des Herrn von Kossak sind die Verhandlungen mit dem Warschauer
Konsortium daran gescheitert, daß die betreffenden Herren ihrersests
unlösliche Verpflichtungen gegen die Actionäre des Panorama-
Unternehmens eingegangen sind. Eine Einigung war im Hinblick
auf die unbestimmte Dauer der Abwesenheit des Malers in China
nicht zu erzielen, und so hat Herr v. Kossak trotz aller Anstren-
gungen, der Noth gehorchend, dem ehrenvollen Rufe des Monarchen
nicht Folge leisten können. Herr v. Kossak arbestet übrigens jetzt
an einem zweiten für das Casino des Königsulahnenregiments in
Hannover bestimmten Porträt Kaiser Wilhelms, da das erste den
Beifall des Kaisers in so hohem Maße gesunden, daß der Monarch
dasselbe im eigenen Besitze behalten hat. Im Spätherbst wird sich
Herr v. Kossak nach Egypten begeben, um dort an Ort und
Stelle Studien für das Panorama zu machen, und noch vorher
aus Befehl der Monarchen den Kaisernianövern bei Stettin bei­
wohnen.
**
*
DerOberstallmeister des deutschen Kaisers Graf v. W e d e l ist
von seiner Erkrankung vollständig genesen und hat seine Dienst­
geschäfte wieder in vollem Umfange aufgenommen. Graf v. Wedel
ist augenblicklich damit beschäftigt, die gewaltige Zahl von Reit­
pferden zusammenzustellen, welche bei Gelegenheit der Kaiser-
manöver in Pommern.für das kaiserliche Hoflager und die zu er­
wartenden fürstlichen Gäste gebraucht werden, da zum Beispiel
auch der österreichische Thronfolger Erzherzog Franz
Ferdinand und Gefolge von hier aus beritten gemacht
werden müssen. Der Erkrankung des Oberstallmeisters lag folgender
merkwürdige Vorfall zugrunde. Graf v. Wedel
hatte einige Zeit bei seinem Schwager in der Nähe von Kopen­
hagen zugebracht, als ihn am Tage vor seiner Abreise während
eines Bades in der See eine Bremse
in den A r m st a ch. Der Graf legte der geringfügigen
Anschwellung natürlich keine Bedeutung bei, fuhr an das kaiserüche
Hoflager nach Wilhelmshöhe und nahm dort noch an der Abend­
tafel theil. In der Nacht trat jedoch so hohes Fieber ein, daß
der Graf sofort die Hilfe des Leibarztes des Kaisers in Anspruch
nehmen mußte, welcher, die Gefahr erkennend, die schleunigste
Uebersnhrung des Patienten nach einer
Berliner Klinik anordnete. M i t t e l st Extra­
zuges wurde der Kranke überführt, und es gelang den Be­
mühungen der Aerzte, ohne Amputation die Gefahr der B l u t-
Vergiftung zu beseitigen und volle Heilung zu erzielen.
**
*
Gilt Vorfall von erschütternder Tragik wird aus dem Dorfe
O r v i e t o in der Provinz Perugia in I t a l i e n
berichtet. Der L a n d m a n n Giovanni P i e t r o n i
arbeitete mit seinem zwölfjährigen Sohne auf dem Felde. Ms
der jähzornige Alte den Knaben einen Augenblick mit gekreuzten
Armen müßig dastehen sah, gerieth er dermaßen in Wuth, daß
er ihm einen Stockan den Kopf warf. Das Kind
stürzte lautlos zu Boden nttd blieb liegen, ohne sich zu rühren.
Der Vater glaubte, sein Sohn wolle sich einen schlechten Scherz
mit ihm erlauben. Mit der Absicht, thut durch eine Ohrfeige
Neues Mener Journal
wieder auf die Beine zu helfen, schritt er auf ihn
zu. Da erkannte er zu seinem tzamvnsostn Entsetzen, daß er in
dem Knaben eine L e i ch e' vor sich hatte. Auf das laute
Jammern des verzweifelten Mannes eilte seine Frau mit einem
wenige Wochen alten Kinde auf dem Arnr herbei. Als sie er­
kannte,. was geschehen war, legte sie das Baby aus die Erde
nieder und warf sich weinend über den .Körper ihres Jungen.
Nachdem sie den ersten Schmerzensausbruch überwunden hatte und
schluchzend zu der Stelle zurückkehrte, wo sie ihr jüngstes Töchterchen
hingelegt, fand sie nur einen blutigen Arm und den
zernagten Kopf des kleinen Wesens. Ein Mutter­
schwein, das am Tage vorher geworfen, war über das hilf­
lose Kind hergefallen und hatte es aufgefressen. Während Piettoni
in Untersuchungshaft gebracht wurde, mußte seine vor Schmerz
wahnsinnig gewordene Frau in ein Irrenhaus überführt werden.
**
*
Eine neue sensationelle Buchhä'ndlerreclame
war die Veranlassung zu einem Proceß, der in diesen Tagen im
Londoner Rathhaus zur Verhandlung kam. Der Polizeisergeant
William Day erhob eine Klage gegm John F o st e r, da er ihn
ohne Erlaubniß der Königin in einem Wrffenrock gesehen hatte;
auf den Knöpfen hätte „E a st K e n t Regiment" ge­
standen. Er fuhr ohne Erlaubnißschein der Polizei in einem
Reclamewageit, auf dem ein roth, weiß und blau bemalter Sarg
stand. Innen lag die Wachsfigur eines Chinesen. An seinem
Rücken war ein Galgen angebracht, von dem eine Schlinge
über den Kopf des Chinesen gezogen war. Rund hemm waren
Placate angebracht, die für ein Buch über China
Reclame machten. Natürlich erregte diese Reclame in den Straßen
von London großes Auffehen. -Der Verleger des BitcheS,
Air. G r a y, erklärte sich dafür verantwortlich, und die Sache
wurde vertagt.
*
Ein unheimlicher Vorfall ereignete sich in S t. W i ch a e l
bei Kältern in Baiern. Dort war der Güter-
besitzer Alois Hanny gestorben. Die Leiche wurde nach
der Einsargung im Zimmer aufbewahrt. Tagsdarauf gegen
Mittag begann es im Leichenzimmer ganz unheimlich zu krachen.
Der Sarg ging aus allen Fugen und die
Leiche wurde bloßgelegt. Die Frau des Verstorbmen, die diesen
Vorgang mit ansah, fiel vor Schreck in Ohnmacht, aus der sie
nur schwer wieder zum Bewußffein zurückgebracht werden konnte.
Man dachte ziterst daran, daß Hanny vielleicht nur scheintodt
gewesen sein könne. Doch ließ sich diese Vermuthung nicht auf­
recht erhalten. Da die Beerdigung noch am selben Nachntittag
stattfinden sollte, so mußte eiligst ein neuer'Sarg gezimmert
werden. Der Tischler Harte schließlich die Ursache des Vorfalles
auf. Zu dem ersten Sarge war anscheinend zu frisches
Holz verarbeitet worden, das dann hintexher uachgettockttet war.
Hiedurch waren die Nagel im Sarge gelockert worden, so daß er
aus den Fugen ging.
**
*.
Die Gemeinde Tüß bei Mnterthur ist in der Lage,
40.000 Francs Geld entlehnen zu müssen; sie wandte sich an
die Züricher Cantonalbank und bot als hypothekarisches Pfand den
neuen Friedhof nebst Leichenhaus an. Die Cantonalbank lehnte,
wie leicht begreiflich, das sonderbare Gesuch ab und auch bei
anderen Banken wird der Gemeinderath von Töß für Leichenhaus
und Gräber wohl schwerlich Geld erhalten, das wäre mit Recht
„tddtes Capital".
Spende des Kaisers.
Lemberg, 28. August. Wie die „Gazeta Lwowska"
meldet, hat der K a i s e r für die Abbrändler von Uhuow 5000
Kronen gespendet.
Der Strike der Erntearbeiter.
Bologna, 28. August. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Behufs Bei­
legung des Sttikes der Erntearbeiter hat die Präfectur einen
Compro mißvorschlag ausgearbeitet, welcher vom
Strikecomite beretts angenommen wurde. Den Reisfelderbefitzern
wurde durch den Präfecten bedeutet, daß über Anordnung des
Ministerpräsidenten die bisher zur Reisernte commandirten Sol­
daten abberufen werden. Die Frage ist somit in ein
entscheidendes Stadium getteten.
Preisräthsel Nr. 2072.
1 2 3 4 5— Temperaturbezeichnung
* 5 2 3 4 5= Beruhigung
2 3 4 5= Oxydation
3 4 5= Himmelsgegend.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennuug eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondenzkarte« geschrieben sind und bis zum Mittag des
drrtten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind au die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unseren
Filiale« hinterlegt werdm.
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2071 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisrächsel Nr. 2069 ist au Herr«
Karl Friefeuecker i« Frohulcite« abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Früh, Rübe, Ueber, Herr.
Sport.
(Verband Wiener Radfahrvereinc für Wettfahrfport.)
Für das Sonntag den 9. September, 2 Uhr Nachmittags, auf der
Praterbahn in Wien stattfindende internationale Herrenfahrer-Radwctt-
fahren wurde, verbunden mit den M«strrschasten über die kurze und
lange Strecke des Bundes deuffcher Herrenfahrer-Berbände Oesterreichs,
folgendes Rennen ausgeschriebm: 1. Fremdenpreis. 1609 Meter. Drei
Ehrenpreise. Offen für Herrenfahrer aller Länder mit Ausschluß der in
Rrederösterrcich seßhaften. 2. Vereinsgruppenfahren. 3000 Meter. Dem
siegenden Verein ein Ehrenpreis, den Fahrern der siegenden Gruppe je
ein Ehrenzeichen. Offen für Vereine aller Länder. Jeder Verein stellt
eine Gruppe von vier Fahrern, deren Vereins- und Herrensahrer-
eigenschast nachzuweisen ist. 3. Bundesmeisterschast von Oesterreich über
1000 Meter. Dem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen und der Meisterschafts-
ütel, dem Zweiten und Dritten je ein silbernes Ehrenzeichen. Offen für
alle seit mindestens sechs Monaten in Oesterreich ständig ansäffigen
Herrenfahrer. Einsatz 10 Kronen.— 4. Ermuntrrungsfahren, 2000 Meter,
3 Ehrenzeichen. Offen für Herrenfahrer aller Länder, welche noch keinen
ersten Preis in einent öffenuichen Wettbewerb (ausgenommen Neulings-,
Trost- und Vorgabefahren) errungen haben.— 5. Zweierfahren, 3000
29. AugiH iM
Meter, 3 Ehrenpreise. Offen für Herrenfahrer aller Länder.— 6. Wett.
fahren nn WettbetHtzA UM hie große goldene Medaille der Praterbahn,
2000 Meter. Dem Zieger die große goldene Medaille im Werthe von
300 Kronen, dein Zweiten und Dritten je ein Ehrenpreis, ein Führungs-
preiL. Oyen für die beiden Ersten der in diesem Jahre gefahrenen
Rennen dieses Wettbewerbes.— 7. Vorgabefahren, 1000 Bieter,
!! Ehrenpreise. Offen für Herrenfahrer aller Länder.— 8. Bitndes-
Aceistcrschasi von, Oesterreich über 50.000 Meter. Dem Ersten
em goldenes Ehrenzeichen und der Meisterschaststitel, dem
Zweiten und Dritten je ein silbernes Ehrenzeichen. Offen für alle seit
mindestens sechs Monaten in Oesterreich ständig ansässigen Herren-
fahrer. Einsatz 10 Kronen. Führung erlaubt. Gefahren wird nach
den Wettfahrbestlinniungen des Bundes deutscher Herrcnfahrcrverbände
Oesterreichs. Erforderliche Vor- und Zwischenläufe über 1000 Bieter.
Nennungsgelder für sämmtliche Wettbewerbe mit Ausnahme der
Bundesmelfterschaften 3 Kronen (bei Nr. II per Gruppe), welche den
Startenden rückvergütet iverden. Sämmtliche Nennungen sind zu
richten unter Beischluß der Nemigeldcr an Herrn Haus Müller,
Amtsstelle des Verbandes deutscher Radfahrer NiederösterreichS,
8/Bezirk, Landesgerichtsstraße 5, Cafe Rathhaus. Nennungsschluß
Mittwoch den 5. September 1900, 8 Uhr Abends.
Theater «tii» Knust.
* Fräulein Thcren vom Rainiund-Theater ist seit einigen
Tagen schwer erkrankt. Für die Direction ergibt sich infolge
dessen die Unannehmlichkeit, das Repertoire der ersten vierzehn
Tage thellweise abzuänden, theils die Stücke neu zu besetzen, da
Fräulein Theren fast an jedem Abend größere Rollen inne hat.
Die Genannte wird längere Zeit der Bühne entzogen sein. In
der ersten Novität, welche Sonntag vor sich geht, wurde die
Rolle des Fräulein Theren der Frau Monatt zugetheilt.— Am
15. September beginnt, wie bereits gemeldet, das Gasffpiel des
Fräulein S t o j a n, das blos zwanzig Abende umfassen
und an denen Fräulein Stojan lediglich in zwei Rollen auf-
tteteu wird.
* Karl Gold mark arbeitet in Gmunden eifrig an feiner
neuen Oper „G ö tz von B e r l i ch i n g e n", deren Text­
buch Dr. Alfred W i l l n e r schon vor längerer Zeit ferttggestellt
hat. Die Handluiig ist dem Goethe'schen Drama ftei nachgebildet.
Goldmark dürfte, lvie man uns berichtet, im kommenden Frühling
das Werk beenden. Im Herbst des nächsten Jahres soll „Götz
von Berlichingen" in der Wiener Hofoper zum erstenmal anf-
geführt werden.
* Von Ende October bis Mstte December findet in den
Räumen des Akademiegebäudes Unter den Linden in Berlin
eine Ausstelluilg von Bildern des Münchner Malers Franz
v. Defregger statt. Kaiser Franz Josef hat die zahlreichen
Bilder aus feinem Besitze zugesagt, angeschlossen haben sich zahl­
reiche Galerien des In- und Auslandes. Da überdies der Künstler
aus seinem Besitze weitere Arbeiten beisteuert, wird die Aus­
stellung einen umfassenden Ueberblick über das Lebenswcrk des
beinahe siebzigjährigen Meisters geben.
* In der Hofope r kommt morgen (Donnerstag) „Lohe n-
gj i n" mit den Damen Korb und v. Mildenburg und den Herren
Schmedes, Demuth, Grengg, Stehmann, Pacal, Schittenhelm, Marian
und Gömer zur Aufführung.
* Im Deutschen Volkstheater ist wegen Heiser­
keit des Herrn Brandt, der den König darstellen wird, die Vor­
stellung der „Jungftau von Orleans" auf Donnerstag den 6. Sep­
tember verschoben worden. Morgen (Donnerstag) wird Kleist's
„Käthchen von Hcilbronn" mit Fräulein Brenneis in der Titelrolle und
Herrn Kutschern als Wetter vom Strahl gegeben.
* 6. v. Keyserling's Schauspiel „Frühlings­
opfer", welches im Berliner Lcffing-Theater zur überhaupt ersten
Aufführung kam, vom Wiener Deutschen Volkstheater angenommen
wurde, hat jetzt im Münchner kömgl. Schauspielhanse euren nur
mäßigen Erfolg errungen. Man hatte sich viel von dem Abend ver­
sprochen, aber es gab eine Enttäuschung. Die Schuld lag vor Allem
an der unzulänglichen Wiedergabe der Heldin; außerdem schienen aber
aber auch die Schwächen des eigenartigen Stückes dem Publicum weit
mehr als seine Vorzüge aufzufallen.
* Ueber die bevorstehende Theatersaison in Spanien macht die
Madrider „Epoca" Mittheilungen, die Interesse erregen. Die besten
spanischen Dramatiker seien geneigt, sich wieder dem Drama großen
>Ltils zuzuwenden, anstatt das poesielose Alltagsleben auf die Bühne zu
bringen. In der bevorstehenden Saison werden die Theater Espanol,
Comedia und Parish in Madrid über zahlreiche Neuheiten verfügen
können. Perez Galdos, der beste zeitgenössische Romandichter
Spaniens, bereitet ein dreiactiges Werk für das Teatro Espanol vor
und wird ferner seine köstliche Novelle „Sotileza" („Scharfsinn") drama-
tistren. G u i m e r a hat für Maria Guerrero eine Tragödie „Andro-
nica" geschrieben und Jose Echegaray für dieselbe Künstlerin ein
dreiactiges Drama. Auch von Eusebio B l a s c o, Ranios C a r r i o n,
B e n a v e n t a. Vital A z a, Miguel Echegaray und anderen
Autoren liegen neue Werke vor. Caserino P a l e n c i a arbeitet ge­
meinsam mit Enrique G a s p a r an einem Drama mit dcnl Titel
„Pepita Buckö", C a v e n t a r h hat sein Drama „La Calderona",
m welchem die Liebe dieser schönen Schauspielerin zu dem König und
dem Herzog von Medina de las Torres geschildert wird, beinahe
beendigt.
* Einer der hervorragendsten portugiesischen Roniandichter, der
im Jahre 1843 in Liffabon geborene E?a de Q u e i r o z, ist vor
einigen Tagen in Paris, wo er als Geueralconsul seines Landes
amtirte, gestorben. Er stand in dem Rufe, einer der besten zeitgenössischen
Schriftsteller Portugals zu sein. Ein spanischer Kritiker nannte ihil den
besten modernen Novellisten der lateinischen Race. Die Romane „Die
Reliquie", „Der Mandarin" und Ändere zeigten ihn als tiefen
Beobachter und Meister des Stils.
Gerkchtsjaal.
Arme Frauen.
Der verliebte „Wafferer".— Bösartige Verleumder.
(Original> Bericht der „Neue» Wiener Journal".)
Vor dem Bezirksgerichte Fünfhaus erschien gestern ein
Mann mit bis zum Knie aufgekrempelten Hosen; seine nackten
Füße stecken in Holzpantoffeln. Es ist der „Wafferer" Franz
I a n e k, der wegen vorsätzlicher Körperverletzung angeklagt ist.
Sein Opfer ist ein 18jähriges Mädchen, das von dem rohen
Burschen mit Liebesanträgen verfolgt wurde und von ihm, weil
es darauf nicht eingehen wollte, in die W a ii g e g e-
stachen wurde: die Schirmmacherin Leopoldine Trick.
Sie gab an, daß ihr der Angeklagte gedroht hatte, ihr
Vitriol ins Gesicht zu schütten und ihr am 1. Juli einen Stich
in die linke Wange versetzte, wodurch ihr Gesicht dauernd ver­
unstaltet wurde.— Richter (zum Angeklagten): „E s thut
mir wirklich leid, daß die Prügelstrafe
schon abgeschafft ist. Wenn ich auch kein Freund
derselben bin, bei Ihnen möchte ich sie mit Wonne anwenden."
— Angeklagter lacht.
Die Zeugin (erregt fortsahrclld): Er wollte durchaus, ich
soll seine Geliebte werden, aber ich bin ein anständiges Mädchen;
er hat ja nicht einmal einen anständigeil Rock in seinem Besitz;
was würde aus mir werden, wenn ich mich so einem Falloten
überließe. Ich käme ja ins größte Unglück.— Angekl.: Wegen


[ 2023-06-29 10:44:37.658 - 19000829 - Seite 7 ]
29. August 1900
Seite 7
Nr. 2460 Mittwoch
des Ausdruckes Fallot erhebe ich die
^hren beleidign ngsklage.
Gerichtssecrctär Dr. Baron W i t t m a n n verwies der
Zeugin diesen Ausdruck und vcrurthciltc den Jane! zu
echt Wochen Arrests und zur Zahlung eines Schmerzens­
geldes von 40 Kronen, wobei die besondere Roheit
gegenüber einem schwachen und anständigen Mädchen, das seinen
Gelüsten widerstand, als erschwerend angenommen wurde.
* •»
Wie wir gestern berichteten, wurde der Hausbesorger Leopold
W i s o s s k i beim Bezirksgerichte Joscfstadt wegen rotier Miß-
handlung seiner Frau zu drei Wochen Vers ch ä r f t e n
2t n e st s vcrurtheilt. Zum Theil hatic die arme Frau die Miß-
handlungcn dem Maurcrgchilfcn' Wenzel R o u s p o st zu ver­
danken, der sich gestern gleichfalls beim Bezirksgerichte Joscsstadt
wegen eines h i n t e r l i st i g e n A n g r i f s e s auf die
E h r e d c r F r a u W i s o s s k i zu verantworten hatte.
Als Leopold Wisofsky eines Tages seine Frau zu Hause
nicht antraf, wurde ihni von einer Nachbarin hintcrbracht, seine
Frau wäre nach Angabe des Wenzel Ronspost im Keller gewesen.
Was die Frau im Keller gethan habe, erzählte Ronspost nicht,
doch meinte er lächelnd, daß er die Kellerthür Vorsichtsweise
zugemacht habe, und daß nur er von dem Aufenthalte im Keller
hat wissen dürfen.
Die geschwätzige Nachbarin, Anna Jandel mit Namen,
erzählte das Geheimniß dem Herrn Wisofsky mit der Zuthat,
daß seine Frau wohl mit dem Geschästsdicncr Josef Moisbold
im Keller gewesen sein müsse. Ohne das Geschwätz auf seine
Richtigkeit zu prüfen, empfing Herr Wisofsky seine Frau, die gar­
nicht im Keller war, beim Eintreten in die Wohnung mit einer
gehörigen Tracht Prügel.
Wenzel Ronspost gab gestern als Angeklagter vor Gericht
an, er habe von dem Aufenthalte der Klägerin Wisofsky im
Keller gesprochen, ohne au etwas Schlechtes zu denken. Gerichts-
fecretär Dr. v. Engel (strenge): Sie haben in hinter­
listiger und boshafter Weise die Ehre
der Klägerin angegriffen und diese ist dann von
ihrem Manne halbtodt geschlagen worden.
Nach durchgeführtem Beweisverfahren wurde der Angeklagte
wegen des der Klägerin in versteckter F o r m g c-
machten B o r w u r s e s des Ehebruches zu
vierzehn T a g e u Arrests, verschärft mit
zwei Fasttagen in jeder Woche, vcrurtheilt. Als
besonders erschwerend nahm der Richter das hinterhältige Vor­
gehen des Angeklagten an.— Frau Wisofsky bat den Richter,
die über ihren Mann gestern' verhängte Arreststrafc von drei
Wochen nach Möglichkeit zu mildern. Richter: Jetzt können Sie
nur beim Landesgerichte für Ihren Mann Fürbitte einlegen.
(Entführung.) Vor dem Ertcimtiiißgcnchte, dem LondeS-
gerichtsrath Dr. Wagner präsidirte, hatte sich geilern RachmittoAs der
24jährige städtische Diurnist Adolf I a n d a gegen die vom >LtaatS-
unwiilts-Snbstitutei? P e r g c l t vertretene Anklage der E n t
führung zu verantworten. Janda nntcrhiclt ein Liebesverhältnis?
mit der 15jährigen Fabriksarbeitcrin Julinnne M n i n u s ch,
und um sich von. der Tiefe ihrer Neigung zu ihm zu überzeugen,
theilte er ihr seinen Plan mit, mit ihr gemeinschaftlich in den -rod
zu gehen. Zu diesem Zwecke wurde eine Reise nach Krakau verabredet,
die das Pärchen am 2. Juli hinter dem Rücken und wider den Willen
der beiderseitigen Eltcni antrat. Eii? Doppclselbstinord sollte aus­
geführt werden, wenn das Geld zu Ende sei, das der überspannte junge
Mensch mitnahm. Es waren dies 65 st. In .skratau stiegen die Beiden
in einem Hotel ab. Das Mädchen schrieb nun an seine Eltern, was
der Geliebte ihin dicürte: „H o i i n u n g s l o s e Liebe i st
ärger wie der T o d." Diese Abschiedsbricic gaben den
Nachforschungen der besorgten Eltern die geeignete Richtung, und so gelang
es, den abenteuerlichen Plan des Liebespaares zu stören. Das Mädchen
wurde durch die Behörden ihren Angehörigen zurückgestellt, Janda
wurde verhaftet und nach Wien gebracht. Gestern suchte er glauben zu
machen, daß das Mädchen ihin freiwillig gefolgt sei. Das
Mädchen aber gab an, daß er für den Fall ihrer Weigerung gedroht
hatte, sich unter den Fenstern ihrer Wohnung zu erschießen. Die Ver­
handlung war geheim, allein das Mädchen machte von dem Rechte
Gebrauch, sich aller Bekanntgaben zu enthalten, deren sie sich zu
schämen gehabt hätte. Janda wurde zu zwei M o n a t c n schweren
Kerkers verurtheilt.
(Ein Vagabund.) Vor dem Erkenntnißgerichtc (Landesgerichts­
rath Dr. W a g n e r) stand gestern der oft bestrafte und für beständig
aus Niedcrösterrcich abgeschaffte ",9jährige Tapezicrergehilfe Rudolf
D w o r s ch a k wegen D i c b st a h l s, Betruges, R e v c r s i o n,
Falschmeldung und B a g a b o n d a g c. Seit einen? Jahre
lebte Dworschak, der sich hier nur unter falsche??? Namen
aufhalten tonnte, nur vom Betrüge, tvobci er sich auch
Diebstahlsgelcgcnhcitcn nicht entgehe?? ließ. Wenn Raten-
agcnten ein Geschält ge???acht hatte??, entlockte er den Käufern als
vorgeblicher Arbeitgeber der Aqentc?? die auf Raten gcnoi?i!ue??ci?
Waaren. Er trat a??ch selbst als Agent auf und entlockte Angaben,
verkaufte falsche für echte Prctiosc?? u??d c??tlocktc auch Waaren
mit den? Vorgeben, daß er sie ii? Reparatur übernehme. Wie
viele Personen er auf diese Weise in Wie?? und ll???gebu??g geschädigt,
war nicht genau z?? ern?ittcl??. Die Untersuchung hat übrigens
nicht weniger als d r e i u n d z w a ?? z i g von D w o r s ch a k
geschädigte Personen er???ittelt, die zufai??i??e?? ?????
572 Kronen betrogen wurden. Drei weiteren Pcrsoiten bat Divorschak
Gcge??stä??dc i?n Werthe von fast 70 Krone?? entwendet. Dtvorschak ist
der Betrügereien geständig, leugnet aber die Dicbstähle und bekämpft
auch die Anklage der Bagabondage, i??de??? er i?i? vergangenen Jähre
nur dani? geschivindclt habe?? will) wem? er keine Arbeit hatte, tvonach
er also zuu?eist ordum?gS!?:äßia beschäftigt geivcsei? wirre, wofür er jedoch den
Beweis schuldig blieb. Der Angeklagte tvurde iin Sin??e der Anklage zu
d r e i I a h r c ?? schweren Kerkers verurtheilt.
(Vater und Lohn., Der 29jährige Musiker Fra??z G r e g e r
stand gestern vor einem Erkcniitnißsenat (LandeSger-ichtsrath Dr. Tc e u-
haue r) ????tcr der von? Slaatsan?valts-Substitutcu Dr. Hauer ver­
tretene?? Anklage der gefährliche?? Bedrohung seines
Vaters. Am 31. Juli d. I. >var Franz Grcger, ,?us seiner letzten
Strafe entlasse??, nach Wien zurückgekehrt u??d hatte feinen 69jährigen
Vater, der Geschäitsdicner ist, aufgesucht, um Unterstützungen zu erzlvingen.
Da der Vater besorgen ???ußte, daß der ???ißrathe??c Sohn die auSge-
stoßencn fürchterlichen Drohuugci? ausführen kö????c, nahm er polizeilichen
Schutz in Anspruch. Der Angeklagte hatte keine andere Verantwortung
als, eS sei nicht so arg gelvescn, Jute seine Eltern es darstellen, die ihm
feindlich gesinnt seien. Vater ????d Mutter des Angeklagten verzichteten
auf die Rechtswohlthal, sich der Aussage zu einschlagen und ent?varfen
ein schreckliches Bild der Verwahrlosung ??nd Entartung ihres Sohnes.
Der Angeklagte w??rde zu zehn M o u a t e n s ch >v e r c n K c r k e r s
vcrtrrtheitt. Dazu bemerkte der Vater dcs Verurtheiltcu: „Hoher Gerichts­
hof, die Straf' ist z?? g'r i n g. Da ??? u ß i ch s ch o u z u
ein' a n d e r'n G'r i ch t g e h'n, o d e r ??? c i n So h n e i n' V c r-
t h e i d i g e r n e h ??? c n, daß er d i c S t r a f' kriegt, die
er verdien t."
(Dankbare Gäste.) Der Drechsler Auto?? C c ch traf tut Juni
dieses Jahres öfters mit den bereits vorbestraften ????d zur Zwangs­
arbeit verurtheilt gewcse??e?? Eincrich H a s l i k mid Josef K a? u z
zusanimcn, ohne bereit Vergangenheit zu kennen. Einiual l??d er die
Beiden in einen? Wirthshaiis des siebenten Bczirckes zu einen? Äkacht-
?nahl ei??. Während des fröhlichen Schma??se??s st a h l e n die beiden
Gauner de?n Gastgeber seine Geldbörse iiiit den? In­
halt v?u? zehn Kronen, so daß Cech noch ivegen der Zeche in Verlegen­
heit ka?n. Bei??? Bezirksgericht Neubau (Gerichtssecretär Dr. K l e i b l)
wurde H a s l? k, der gestarrd, die Börse gestohlen zu haben, zu
Neues Wiener Journal
drei Wochen, Josef K a i n z ivegen DiebstahlScheil-
nehmnna zu z e h n T a g e n st r e n g e n Arrests verurtheilt.
(Appetitliche Kindernahrung.) A?n 6. August kaufte ein
Beamter des Bezirksgerichtes Neubau in der Niederlage der
E b c n f u r t h e r Dampf ??? ü h l e, Fünfhaus» Märzstraße, 15,
st, Kilo Hafergrütze, um daraus für fei?? kleines Ki??d eine Brcispeife
zu machen. Als nian die Grütze aus dein P??ket nah???, fand der
Bcänite in der Masse zahlreiche W ü r >?? e r; er sendete das
Paket au das Marktcommissariat, Ivelches am 11. August in? gci?a??ntcn
GeschäftSloeal eine Revision vornahm. Diese ergab, das? die vorhandenen
Vorrälhc von Bcaismehl, Reis, Rollgerste, Hafermehl, ge­
trockneten Früchten und anderen Victualicn ga??ze Brüt
Mitte?? v o ?? verschiedene?? I?? s e c t e n cntfiicltcn.
Sämmtliche anderen in? Laden befindliche?? Waaren ?tm?eit_ dadurch der
Vcriinrciuigung theils ausgesetzt, theils schoi? auhciiugefalle??. Das
Blarttcommissäriat ordnete die Vernichtung der Ä»? a r c n
ai? und erstattete bei??? Bezirksgericht Fünwaus gegen bei? Eigenthümer
des Geschäftes, den Gc???ischtwaarenvorschleißer Franz W e r t l die
Strafanzeige. Gesteri? fa??d darüber die Berha??dl????g statt. Gerichts­
secretär Baron W i t t ?>? a u ?? verurtheilte den Angeklagten ivegen Ueber-
tretung des Lebeiisiiiittelgesetzes zu vier Tage?? A r r c st S u ?? d
dreißig K r o ?? c ?? G e l d st r n f e.
(Klagen gegen den Abgeordneten Mittermayer.) Den?
Bezirksgerichte Joscfstadt iGerichtssccretär Dr. v. Engel) lagen gelter??
zur J??dicatur zlvei gegen den Abgeordneten Karl M i t t c r??? a h e r
gerichtete Ehrenbelcidigungsktagen vor. Als Kläger erscheine?? Johann
Pro her, der Ob???aiii? der Gastwirthegehilfen, und der Kellner Johann
Roth dach, Redacteur eines Fachblattes. Preyer und Rothblich hatten
d??rch eine Zeit:???gS??otiz erfahren, daß Mittermayer i?? einer Versamm­
lung gegen sie ?i?annigfache Beschuldigungen vorgebracht habe.^ Ueber
Preyer "soll Mittermayer erzählt haben, daß er de?u Lecrctär
dcr Krankeucasia Krist unverdient 300 Gulden zugesagt, und daß
er ci?:en van den Wirthen der Cassa schuldigen Betrag von 150 bis
20?» fl. auf 15 bis 20 fl. ermäßigt habe. Dem Kläger Rothbach soll
Mittermayer in der Versainmtuug verschiedene Jücorrcctheitcn ??nd^ in
einem speciellen Falle eine Veruntreuung vorgcivorfen haben. Nach Ver-
lcs????g der A??klage erklärte der Abgeordnete Mittermayer, daß Ivegen
der iiicriminirteii, im „Zeitgeist" rcproducirtci? Mitthcitungcii über den
Kläger gegen den Redacteur des „Zeitgeist" Keil und gegen den Kellner
Schwarzbaucr eine Preßklagc beim Schtvurgcrichte anhängig gemacht
sei, weshalb er um die Vertagung der Verhandlung bis zum Ansgangc
des iLchtvurgerichtsproccsscs bitte. Der Richter lehnte den Vcrtagungs-
antrag Mittcrmayer's ab.— Im weiteren Verlaufe der Verhandlung
stellte sich jedoch die Nothwendigkeit der Einvernahme weiterer
Zeugen heraus, so daß schließlich die Verhandlnäg doch vertagt
werden mußte.
(Die Lchwurgerichtsvcrhaudlungen im September.) Die
nächsimonatliche Schwurgerichtssession beginnt am 3. September. Für
dicst'lbc sind bisher folgende Verhandlungen angeordnet: Am 3. gegen
Rudolf Wolf ivegen fchlvcrcr Körperbeschädigung; am 4. gegen Paul
Angel >vcgeu eines Unsittlichkeitsverbrechens; am 5. gegen Thercfe
Müller und Moriz Seidl ivegen Betruges: am 6. gegen Thercfe
Müller und Johann Würstl ivegen Betruges; am II. gegen Franz
Mikulic lvegcu Münzfälschung: am 13. gegen Matthias Beitl wegen
Aiutsvcruiitrcuuug: am 14. gegen Josef Kogtcr ivegen Ehrcnbeleidiguug,
Privatkläger Emiiu? und Franz Gibetsberger; am 17. gcgei? Johann
Äiüllcr Ivegen Entführung; am 18. gegen Gregor Jnrkovic, Josef
Pollak, Thercfe Dirbecy und Franz Prci, wegen Tiebstahls) am 1!«.
gegen Josef Tomfchik wegen Ehreiibclcidigung, Privatkläger zuerst
Thomas Saric, da???? Franz Fröminel; am 20. gegen Josef Streicher
ivegcn Raubes; am 2t. gegen Adolf Sommer ivegen Ehreubcleidiguna,
Privatkläger Leopold Leiilhuer; am 24. gegen Leopold Klcbutschka
ivegen Diebstahls; am 25. und 26. gegen Jakob Reumann und August
Bretschucidcr ivegen Ehreubcleidiguiig, Privatkläger Dr. Karl Lueger
uud Ernst Schneider und Genossen; a»? 27^ gegen Johinii? Skala,
Johann Räumer und Richard Ehrcuberg v. Schrvarzfeld ivegen Dieb
stahlS; am 28. gegen Dr. Eincrich Hertiug, Frau; Micheu uiid Riidvlf
Rigl ivegen Ehreiibelcidigung, Privatkläger Dr. Moriz Adolf. Einige
Tage des Monats sind als Mcservetage stinbcsctzt.
Ein Attentat gegen König Victor Emanucl?
Rom, 28. August.  im
StcrbehauS Friedrich Wilhelm N i e tz s ch e's die Trauerfeier' iin
Beisein dcS engeren Kreises der Vcrivandtcn, Freunde und Ver­
ehrer deS Verstorbenen statt. Die Leiche war im schivarz auf­
geschlagenen Bibliothekszimmer, das reichen Blumenschmuck trug,
aufgebahrt. Tcr derzeitige Herausgeber des Nachlasses Dr. Ernst
H o r n c s s e r und Professor Kurt B r c y s i g  i k (Distriet Kharput) am 1. August
angegriffen. Die Kurden plünderten das Haus des armenischen
Rcotabeln B o g h o s, einige Einwohner des Hauses imirbeit
vcr >vui? det und Bogho s selbst konnte sich nur dadurch
retten, daß die ivcibtichcn Acitglicder der Familie den Kurden
ihren Schmuck auslieferten. Die übrigen armenischen Bewohner
der Ortschaft halten sich in ihren Häusern versteckt, zwei Ein­
wohner jedoch wagten sich hervor und von diesen wurde der eine
g c t ö d t c t und der andere verwundet.
Die Pest in Glasgow.
«London, 28. August. Dem Rcutcr'schen Bureau wird aus
Glasgow bezüglich der dort vorgekommenen Fälle von
B e u l e n p c st gemeldet, daß die L a g e e r n st e r sei, als
man zuerst geglaubt habe. Ein neuer P c st f a l l sei s e st-
gestellt worden. Z w e i Personen seien ge­
st o r b e n. Vierzig Familien seien isolirt und unter ältliche
Beobachtung gestellt worden.
Der Krieg in Südafrika.
Die Schlacht bei Belfast.
London, 28. August. „Daily Mail" berichtet aus
L a u r e n z o- Al a r ?z n e z vom Gestrigen: Während des
am letzten Donnerstag niiternommencii Angriffes B u l l e r's
auf die Stellungen der Buren an der Sllaßc E r m e l o—
M a ch a d o d o r p erlitten die Buren schwere V c r l u st c,
indeni die Hälfte ihrer A r t i l l c r i st ci? fiel.
In dem am letzten Donnerstage abgehaltenen Kriegsrathc
wurde gegen den Rath Both a's mit 21 gegen 0 Stimmen be­
schlossen, den ursprüngliche» Plan, sich aus Lydenvnrg
zürn ck zuziehen, wieder a u s z u u e b m c n. Die Vor-
räthe, tvclchc kürzlich von dort weggebracht worden tvaren,
'wurden wieder dahin zurückgesandt.
Capstadt, 28. August. (Reuter-Meldung.) Die Schlacht
n in Belfast n n b Dalmanutha dauert fort.
Butter .ii a h m Bcrgeudal und besetzte eine starke
Stellung nordwestlich von Talmanutha mit vcrhältnißmäßig ge­
ringem Verluste.
London, 28. August. Marschall Roberts telc-
graphirt aus Belfast vom Gestrigen: II n f c r c B c-
w e g n n g e n vollziehen sich nothivcndigerwcise wegen der
großen Ausdehnung der Gefechtslinicn und infolge der Schwierig­
keiten, welche das Gebiet, auf dem wir operiren, bietet, lang-
s a m, doch heute machten wir befriedigende F o r t-
s ch ritt c. General Butte r's Truppen nahmen Berge ndal
ein, eine sehr starke, ungefähr zwei Aicilen nordwestlich
von D a I m a n u t h a gelegene Stellung. Ich verließ Buller
bei Bergendal und hoffe, daß unsere Verluste nicht über fünfzig
oder sechzig Blaun betragen. Ter Verlust stellt sich geringer
dar, als befürchtet tvurde, angesichts des Umstandes,
daß der Anmarsch gegen die feindliche Position
über ein offenes Feld von 2000 bis 3000 Aards erfolgte
und der Feind sich entschlossen schlug. Es fielen
sehr viele Buren; einige, die auf einem felsigen Hügel sich
befanden, wurden durch Lydditgcschosse getödtct. Eine
M i t r a i l l c n s c wurde erbeutet. Es war eine schöne
Leistung. General Buller führte seine Truppen sehr g e-
s ch i ck t. Das Zusaminenwirkeu des Artillerie- und des Jn-
santericseners war äußerst wirkungsvoll. Aus unserer linken
Flanke ging F r e n ch bis zu den Schwartzkopjes an der Sllaße


[ 2023-06-29 10:44:37.658 - 19000829 - Seite 8 ]
Seite 8 Mittwoch
NelW Merrer JwmlaI 29.. August 1900 Nr. 2480
nach Lyd enb urg vor Md bahnte den Wegfür'isett
morgigen Vormarsch -der Division P o l e- C är e w.)
General Rundle meldet, daß gestern b e i B r a nd-
Mater während, eines Recognoscirungsrittes ein Officier
gefallen und einer verwundet worden sei. Ein Bure sei
getödtet, 17 gefangen genommen und 700 Stück .Rindvieh er­
beutet worden.
General Baden-Powell meldet, daß er .von
Warmbad gegen Norden vorgestoßen sei und N y l st r o o m,
ohne Widerstand zu finden, besetzt habe. Das Gelände, auf
welchem er und P a g e t o p e r i r e n, ist ein dichtes Busch­
feld. Da es für jetzt nicht kvünschenswerth war, nordwärts
weiter vorzurücken, kehrten ihre Truppe» nach
P r e t o r i a z u r ü ck.
Eine Niederlage der Buren.
London, 28. August..Wie das Reuter'sche Bureau aus
L ü u r e n z o- M a r q u e z' vom Heutigen meldet, verlautet
dort, daß heute ein heftiger Äa m p f' bei
Machadsdorp stattgefunden habe. Die B ü r e n s e i e n
mit großen Sei tust e n zurückgeworfen
worden uud hätten ihre Geschütze und Munition
i m S t i ch e g e l a s s e n.
■X-•
London, 28. August. Den Abendblättern wird aus
Pretoria vom Gestrigen gemeldet: Dem Vernehmen, nach
wurde der Kampf: gegen den Commandanten B o t h a Früh
wieder aufgenommen und endete damit, daß die L i n i e n des
Feindes durchbrochen wurden,>, worauf sich derselbe
zurückzog. Die englischen-Verluste sollen
beträchtlich sein.
Pretoria, 27. August. (Reuter-Meldung.) Dewet er­
schien mit einer kleinen Streitmacht in der Nähe von H e i l-
b r o n n. Wie verlautet, haben sich die Präsidenten S t e j n
und Krüger vereinig, t. Fünfundzwanzig von D e w e t's
Leuten wurden Samstag nordwestlich von Pretoria g e-
fangen.
• Die Buren in Pretoria erklären, B o t h a werde
den Engländern noch einmal W d e r st a n d l e i st e n
und daim den Kriegbeendigen.
S t e j n und K r ü g e r b e a b s i ch t i g e n, das Land
von derDelagoa-Baiaus zu verlassen. Das
Gebiet im Westen ist jetzt ziemlich sicher. Das zeitliche Zusammen­
treffen der Kapitulation der Buren bei Harrysmith mit
der Rückkehr D e w e t 's läßt die Annahme zu, daß die F r e i-
st a d t- B u r e n nicht geneigt sind, sich einer
anderen Expedition anzuschließen. Ebenso
wie bei H a r r y s m i t h haben milch bei H e i d c I’b erst
und St anderton die Buren in großer Zahldie
Waffe u gestreckt. Dieselben werden in Gemäßheit der
neuen Proclamation.behandelt werden.
London, 28. August. „Daily Mail" meldet aus
Pi.etermaritzburg unter dem Gestrigen: Eine Ab­
theilung Buren hat gestern hundert Pfund Dynamit
in dem Kohlenbergwerk bei I n g a g a n e in Nordnatal weg­
genommen.
„Daily Telegraph" erfährt aus C a p st a d t, daß die Be­
hörden in Pretoria einen Brief entdeckt hätten, in welchem
Staätssecretär R e i tz die niederländische Eisenbahngesellschüst
bittet, einem gewissen H a r g r o v e ihre finanzielle Unterstützung
zu leihen; ferner seien ein Buch, worin eine Summe von
1000 Pfund eingetragen sei, welche Hargrove für politische Zwecke
ausbezahlt worden sei, sowie eine E m p f a u g s b e st ä t i g u n g
H a r g r o v e's gefunden worden.
London, 28.. August. Reuter's Office meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Drei kleine Burencommandos sind
bei S e n e k a l und Bethlehem aufgetreten. Marschall
Robe r t s meldet, daß die Verluste im Gefechte am 26. b; M.
5 Todte und 58 Verwundete bettugen. Buller's Truppen lagerten
dort, wo sie sich nach Einbruch der Dunkelheit
befanden. Gestern st ü r z t e ein G ü t e r z u g von einer
etwa 13 Stunden von S a l i s b u r y entfernten Brück e
herab, wobei f ü n f P e r s o n e n u m's Leben kamen.
Die Wirren in Wina.
Die italienische« Truppe« in China.
Rom, 28. Astgust. Die Agenzia Stefani meldet: Ein
500 Mann starkes Marinebataillou unter dem Commcmdo
des CorvettencapitänS M a n a s a r d i ist in Peking e i n-
g e t r o f f e n, um sich dem italienischen Gesandten zur
Verfügung zu stellen. Der Transport, welcher die Ver­
wundeten, ferner die Familie des Gesandten S a l v a g o
R a g g i und die Ueberlebenden von dem italienischen Detache-
ment, das die Gesandtschaft vertheidigt hatte, nach Tientsin
bringen soll, wird unverzüglich in Stand gesetzt werden.—
Admiral (Land ran i wird morgen den Oberbefehl
über die italienischen Land- und Seestreitkräfte im äußersten
Osten übernehnien.
Nolstsioirthjchast.
Berti«, 2«; August. (2eO Der nahende Ultimo beschäftigt
die Börse auch heute hauptsächlich mit Schiebung bei einem Satze von 3'/,
bis 4 0 /o.: In den weitaus meisten Umfatzaebietcn hielt sich .das Ge­
schäft in äußerst engen Grenzen, mir in Montanwerthen entwickelte sich
ein etwas lebhafteres Geschäft bei steigenden Cursen auf freundlichere
Situationsbcnchte und gleichzeitig auf Glattstcllungen) Fonds stetig.
Bahnen ruhiger, Staatsbahn und Creditacticn fest auf Wien. Txans-
vaatbahnactien fest auf Deckungen. Amerikaner schwach. Privat-
discont 3V/o. Türkcnlosc 1V8.
Letzte Cursdepesche«.
Berlin, 28. August. 118.46. lNachbörsc.) Credit 266.25
(—- 662.15), Lombarden 25*46 (= 116.62), Staatsbahn 139.75
<== 658.49), Llordivcstbahn— (— —.—), Elbcthal— .— (=—.—),
Russische Banknoten (Cassa) 216.45 (---- 256.28), Disconto-Commandit
173.M, Ungarische Kronenauleihe 96.36 (— 96.89), Ungarische Gold-
rente— (— —Italiener 94.50, Bnschtichrader B—
-—.—). Fest.„-
Frankfurt, 28. August. 118.46/ S ch l u fi c u r sie.
Credit 206.-- i— 661.34), Staatsbahn 139.80 (— 658.73), Lombarden
25.40 (= 116.92), Ungarische Goldrcntc 96.26 (= 115.32), Oester-
reichischc Silberrcnte 96.65 (—- 97.27), Ocstcrreichische Papierrente 96.95
.(»° 97.58), Ocsterrcichifchc Goldrente 98.90 117.09), Wiener Bank­
verein 122.76 ^491.36), Alpine 224.—l—449.57), Ungarische Kroncn-
rente 90.35 (= 96.94). Ruhig.— (Abcndbörsc.) Credit 206.50 (-- 662.95)
- Staatsbahn 139.66 (— 657.78', Wiener Bankverein —.
Lombarden —>- -.r ), Itiiliencr —, Lanrnhütte 261.—,
Harpencr 177.30, Disconto —. Still.
, Hamburg;^28. August: 118:40. Silberrente 96.30
tz- 96.92), Credit 206.56 60er -Lose 1 Ä 3 )— 4 ='— J-),
StaatSbahn 139.75 K8.49), Lombarden 25.— (--115.03);
Italiener 94.20 (— —Oesterreichifche Goldrente 98.40 (— 116.49),
Ungarische Goldrente 96.80 (= 115.44), Silber 84.25 Brief. 83.75
Geld.— Ruhig.)
Paris, 28. August.
100.—. 3°/« Rente 100.75,
(— —.—), Staatsbahn 695.
96.30. Neue 3% amortisirbare Anleihe
3‘/i% Rente 102.22, Italiener 93 50
. ..-„. (= 653.28), Alpine —(=—
Neue türkische Consols 23.37, Nme 6°/ n egyptische Anleihe—
Oestei-rcichische Goldrmte 99.40 (— 117.67), Ungarische Goldrente
97— (— 115.96), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 336.— (--- 321.25).
Banque Ottomane 537.—.Tabak 316.— (289.90), Türkenlose 111.25
tz-—.—), Wechsel auf Wien /kurz) 102.75, Wechsel auftAinfterdam
tturz) 205.56, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.68, Wechsel per
London 25.17,5, Banane äs Baris 1123.—, Credit foncier de France
—,♦ Meridionalbahn 662.—, 4% spanische Exterieurs 72.80,
4% rumänische Anleihe —, neue Rw 1472.—. East Rand 188.50,
Chartered 80.25, Eahpttsche Rmte 105.25, Randfontein 78.50, Dr
Beers 702.50, Länderbank—.— (--—.—), Lombarden 133.—(— 112. 08 ),
Oesterreichische Bodencredit 1265.— (— 865.12). Ruhig.
(Bon der Börse.) „Und sie bewegt sich doch." Ja­
wohl, es ist gestern wieder zu einem Geschäfte au der hiesigen
Börse gekommen. ES war wohl nicht von einem besonderen Um­
fange, ober man hörte doch rufen, sah geschäfttg eilende
Galopins, sah unbesetzte Bänke und besetzte Telephons. Kurz,
man sah Leben. Das Interesse, das sich zeigte, war anfänglich
ausschließlich auf StäatSbahnactten concenttirt und wie vor
einigen Monaten, da dieses Papier im Bordergrunde gestanden,
war auch gestern wieder die allgemeine Frage: „Was geht in
Staatsbahnactten vor?" Wir wollm gewisseuhast alle Antworten
registriren: Rothschild kaust sie! Rothschild hat die Staatsbahn­
actten aus der Schoßberger'schen— bald hätten wir gesagt
Masse— erworben. Die Einnahmen seien sehr günstig, und ins­
besondere habe sich die Situatton der Domainen sehr gebessert.
Ein großes Prämiengeschäst sei zustande gekommen und
die hiefür nöthigen Stücke werden nun gekauft. Es seien
Rückkäufe von Haussiers, die durch den Ulttmo
zur Realisirung ihrer Positton gezwungm worden seien. Endlich
sei die Staatsbahngesellschast— tyieso wußte allerdings Niemand
— an der Umwandlung der Erzherzog Friedrich'schen Eisenwerke
interessirt. Auch in Berlin, Paris und Budapest fanden größere
Käufe in Staatsbahnactien statt, die gleichfalls auf den hiesigen
genius loci zurückgeführt wurden, so daß dieses Effect mit einer
Cnrssteigerung von sage 10 Kronen aus dem Verkehre geht; auch
andere Transportwerths tendirten unter dem Eindrucke dieser Be­
wegung fester, und haben Nordwestbabn 2, Elbethal 3, Buschtie-
hrader 4 Kronen ang^ogen. Credttactien befesttgten sich um 5*/«,
Alpine um 2 1 /* Kronen. Hoffentlich reicht der gegebene Impuls
für eine längere Reihe von Tagen aus und verliert die Börse
ihre Bedeutung als Erholungsaufenthall für Ruhebedürftige.
(Ei« Opfer des Wollkraches.) Wie wir seinerzeit
berichteten, hat sich ein Coifforttum pon Outsidem bemüht, sowohl
auf den europäischen als an den amerikanischen Märkten eine
Hausse in Schafwolle zu insceniren. DaS, Unterfangen endete
jedoch nnt einem kolossalen Krach und ein großer Thell des
Consortiums blleb auf der Sttecke. Der nun folgende enorme
Mckgang der Wollpreise, unter dem alle industtiellen Unter­
nehmungen, welche Schafwolle verarbesten, gelitten haben, hat
auch der A c t i e n g e s e l l s ch- a f t der V ö s l a u e r
Kammgarnfab'rik sehr bedeutende Verluste gebracht.
Der VerwalMngsrath dieser Gesellschaft beabfichttgt, wie uns
mitgetheilt wird, der. nächsten Generalversammlung eine; Ver­
doppelung des Actiencapitals durch Ausgabe .neuer 5000 Actten
ä 1000 Kronen vorzuschlagen, und sollm die neuen Acsien den
alten Acttonären zum Bezüge angeboten werden. Die Actten
dieses Unternehmens sind an der Wiener Börse nicht cotirt, sie
befinden sich) zum größten Theil im Besitze der Verwaltung, die
aus den Herren David Ritter v. Gutmann, Gustav
Bunzl, Dr. F. D. M e i t n e r, Paul Freiherru v. Sch ey
und F. C. Wolf besteht. Kleinere Posten besttzen angeblich die
Creditanstalt und das Haus- Rothschild. Die Hijuser S. M. von
R o k h f ch i l d mü» Gebrüder G u t m a n n haben sich übrigens
der M i t w i r k u n g der C r e d i t a n st a l t versichert
und vereinigten sich diese drei Firmen^ zu.einem Consortium,
welches theils durch Garantte der Uebernahme Per; etwa nicht
bezogenen Actten, theils durch ausgiebige Creditgewährung die
Zukunft des Unteniehmens vollständig sicherstellt. Für die letzteit
Jahre wurde blos-eine Dividende von 1*/»— 10 Kronen ver­
theilt, während früher bis zu 12°/, erzielt worden sind.
(Der Mangel an Ctrcalatioirsmitteln.) In
kausmännischen Kreisen wurde, in der. letzten Zeit. viel -über den
Mangel an kleinen Geldnöten geklagt und' wurden diesbezüglich
zahlreiche Petitionen, .an. die Finanzverwaltungen beider Reichs­
hälften gerichtet. Der Umlauf an Staatsnoten zu fünf Gulden
hat sich erheblich verringert und es scheint auch in der Circulatton
der Banknoten zu zehn GMcn im Zusammenhange mit dem be­
vorstehenden Umtausche in Kronennoten eine Reduction eingetreten
zu sein. Die Oesterreichisch-Mgarische Bank verzeichnet derzeit einen
Besitz an Staatsnoten im Bettage von 66'5 Millionen Kronen,
der sich bis auf. 14'3 Mllionen Kronen .als Gegenwerth für ab­
gegebene Fünf-Kronen-Stücke darstellt. Aaßerdenl sind von der
österreichischen Finanzverwaltuug Staatsnoten im Betrage von
12'3 Dttllionen Kronen eingelöst worden, doch erstreckte sich die
Einlösung auf Noten zu 50 st., während die Ausgabe der Füns-
Kronen-Stücke den Umlauf der Fünfer erheblich verringerte. Nun
soll schon in den nächsten Wochen Abhilfe für diesen
Uebelstand geschaffen werden durch Ausgabe von Noten
der Kroncnwährung. Zunächst sollen Noten, welche auf einen
Bettag von zwanzig Kronen lauten und den jetzigen Zehn-Gulden-,
noten gleichkommen,'• ausgegeben werden. Der Umlauf dieser
Noten ist bekanntlich auf die Zeit bis zur Aufhebung des
Zwangscurses per Staatsnoten beschränkt. Nach diesem Zeit­
abschnitte dürfen keine Kanttwten. welche ein geringeres Nominale
als fünfzig Kronen haben, im Umlaufe verbleiben. Die Druck­
legung der Zwanzig-Kronennoten.ist bereits vollendet. Der Zeit­
punkt, in welchen! die Ausgabe der Noten erfolgt, wird im Ein­
vernehmen zwischen den Heiden Finanzministerien und der Bank
festgestellt werden. Die Bank beabsichtigt, die Zwanzig-Kroncn-
iwten lediglich im Umtäusche gegen Zehit-Guldeimotcn aus­
zugeben. In commerciellch Kreisen macht fich jedoch ein
gewisses Bedürftliß nach kleineren Noten geltend, welches keine
Beftiedigung findet, da der Umlauf der Fünfer-Staatsnotcn mit
112 Millionen Gulden begrenzt ist. Es'wird deshalb der Wunsch
ausgesprochen, daß die Bank Zwanzig-Kroncnnoten nicht nur im
Umtausche gegen Zehn-Gulden-Banknoten,) sondcm auch gegen
Noten höherer Appontts, insbesondere Hnnderter-Banknoten, abgebe.
Die Ausgabe der übrigen Banknoten-Kategorien wird'vöraussicht-
.lrch erst jm Nächst en Jahre.erfolgen, Dies gitt namentlich.. von
den Zehn-KroMniöM/ welche nach der Besttmmüng der im .vorigen
Jahre publicirten kaiserlichen Verordnung an Stelle der Staats­
noten zu fimf Gulden in den Verkehr treten sollen. Jedenfalls
hat es den Anschein, daß der Umtausch auch durch ein .möglichstes
Zurückhalten der in Rede stehenden Banknoten vorbereitet wird.
(Umwandlung einer Gewerkschaft in eine
Der Ministerpräsident als Leiter des
Dtinisteriums des Innern hat im Einvernehmen mit den be-
theiligten Ätinisterien der Z ö p t a u e r u n d S t e p h a n-
auer Bergbau- und Eisenhütten-Gewerk-
s.chaft in Zöptau und den sämmtlichen Gewerken derselben
die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der
Finna „Z ö p t a u e r und S t e p h a n a u e r B e r g b a u-
u n d E i s e n h ü t t e n- A c t i e n g e s e l l s ch a f t" mit
dem Sitze in Zöptau ertheilt und deren Statuten genehmigt,
(Miskolezer Brangerstenmarkt.) Aus Riiskolez wird
uns unterm 28. d. telegraphirt: Der heurige Biergcrstemnartt
wurde unter regen: Interesse eröffnet. Es wurden 50.000 4
Waare auf den Martt gebracht. Die Qualität der Wbare ist
überlviegend Mittel. Die Kauflust war befriedigend. Blos der
dritte Theil der zum Markte gebrachten Waare wurde verkauft,
und zwar je nach der Qualität mit 12—17 Kronen per Meter-
centner. Aus Oesterreich sind wenige Abnehmer eingcttoffen.
(Beendigung des türkisch-rumänischen Zoll­
krieges.) A»s^ Konstantinopel wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Zwischen der Türkei und Rumänien ist eine Vereinbarung zn-
stande. gekommen, welche die Wirksamkeit des
D i f f e r e n t i a l t a r i f e s für zehn Monate
aufhebt und die frühere Conventton wieder in Kraft setzt.
Durch diese Maßregel sollen Verhandlungen über den Abschluß
eines Handelsvertrages mit Runränien erniöglicht werden.
^ (Englische Kohle in Frankreich.) Nach einem
Specialbericht unseres Generalconsulats in London haben ftan-
zösische und englische Kohlenschiffe in den letzten Monaten eine
enorme Qualität englischer Kohle nach französischen Häfen ge­
führt. Im ersten Semester dieses Jahres wurden nach Frank­
reich an englischer Kohle 4,230.768 (->- 810.031) Tonnen im
Werthe von 3,246.297 (-f-1,633.078) Pfund Sterling gebracht.
In Calais löschen nahezu täglich ein oder mehrere Schiffe englische
Kohle, und zwar zunr größten Theil Schiffskohlc, und auch in
andere ftanzösischc Häfen wird die beste englische Schiffskohle aus
den Häfen von Wales gebracht. Die Kohlenbesitzer können jeden
Preis verlangen und verkaufen soviel, als sie nur überhaupt zu
liefern imstande sind. Die meisten englischen Kohlen importirt die
ftanzösischc Nordbahngesellschaft, welche allein zwei bis drei Schiffe
wöchentlich zwischen Newcastle und Calais verkehren läßt. Sie hat
große Conttacte abgeschlossen, welche vor vier Dkonaten begannen
und für zwölf Monate lausen. Dieser Import englischer Kohle in
Frankreich ist mit Rücksicht auf die so hohen Köhlenpreise im
Allgemeinen und die weit über den nwmcntancn Bedarf im-
vortirte Kohlcnmenge bemerkenswerth. Es verlautet auch, das
ftanzösischc und belgische Syndicate bemüht sind, Köhlen-
minen in England käuflich zu erwerben. Man zahlt
in London 7 Shilling per Tonne mehr als im
Vorjahre und für den kommenden Winter läßt sich
eine weitere Erhöhung der Köhlenpreise am englischen Rkartte er­
wartet. Bemerkenswerth ist auch, daß die Einfuhr amerikanischer
Kohle in Europa in gleichem Maße mit dem Preise der englischen
Kohlen gesttegen ist und derzeit bereits das Vierfache der Einfuhr
vor zwei Jahren bettägt. Die amerikanische Kohle besitzt dieselbe
Heizkraft wie die englische Kohle mittlerer Qualität und komwt
dabei um 8 Shilling per Tonne billiger. Sie unterscheidet sich
von Prima englischer Kohle blos dadurch, daß sie nur in kleinen,
etwa nnßgxößen Stücken vorkommt. Nachdem nun die allerbeste
Qualität Nixonkohle wegen der beschränkten Förderung in England
selbst nur schwer. erhältlich ist, wegen ihres hohen Preises
(42 Shilling per Tonne) nur zu Probefahrten verwendet wird,
daher für den Handel nicht in Bettacht kommt, so ist gcgen-
wärttg die amerikanische Kohle sogar in England
c 0 n c n r r e n z s ä h i g. Es wird auch thatsächlich schon ). jetzt
ein namhaftes Quantuni amerikanischer Kohle nach England
importirt, und wenn, wie allgemein angenommen wird, der Preis
der englischen Kohle im Laufe des Herbstes sich erheblich steigern
sollte, dürfte dieser Import bettächtlich zunehmen.
(Rußlands Anleihebedarf.) Trotze aller Gcgcn-
versicherungcn russischer Blätter hat man die Pariser Reise des
Herrn v. Witte mit dem Geldbcdarfe des Zarenreiches, der sich
durch die ostasiatischen Wirren ergab, in Zusammenhang gebracht.
Daß derselbe sehr intensiv sein muß, geht auch daraus hervor,
daß man von Versuchen spricht, eine russische Goldanleihe in der
Union zu placiren. Die Kosten deS russischen Feldzuges gegen
China sind ziemlich große. Nach dem „Berliner Tageblatt"
wurden zur ersten Mobilniachung der russischen Truppen im
Osten durch einen bisher nicht veröffentlichten Ukas des Zaren an
den Finanzminister 150 Millionen Rubel ausgeworfen,
denen vom 17. Juni bis zum 28. Juli täglich 600.000
Rubel und bom 28. Juli bis auf den heutigen
Tag 900.000 Rubel täglich folgten. Diese Posten
ergeben bei ihrem Zusammenzählen die runde
Summe von 600 Dtillionen Rubel, zu denen, die Baukosten der
Mandschurischen Bahn mit 112 Millionen Rubel hinzuzuzählen
sind. Die Einstellung dieses Postens muß schon aus dem Grunde
erfolgen, weil die Wiederherstellung des von den Chinesen zer­
störten Theiles der Mandschurischen Bahn bei der bekannten
Rechenkunst (und Ehrlichkeit) der russischen Beamten entschieden
der Höhe der bisherigen Baukosten gleichkommen wird.- Somit
würden die Kosten des Feldzugcs fast dreiviertel Milliarde Rubel
betragen, also nicht viel weniger als die Goldreserven der
Staatsbank (800 Millionen Rubel), die Herr v. Witte im Laufe
der Jahre so sorgsam zur Einführung der Goldvalnta an­
gesammelt hatte.
(Eifenbahnvorconceffionen.) Das Eisenbahnministcrium hat
den Bereinigten G u m m i w a a r e n i a d r i k e 11 H a r-
b u r g; Si e«, vormals Meiner—I.N.Reithoffcr (Actieugcsellschaft),
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine von der
Station T e r n 1 b der Südbahn bis zu dem Fabriksetablissemcnt in
Wimpassing führende Schleppkahn im Sinne der bestehenden ^Nonnen
auf die Dauer von- sechs Monaten; ferner dein Bauingenieur und
Geonieter Emanuel R i n d l in Wien die Bewilligung zur Voniahme
technischer Vorarbeiten für eine normal- oder schmalspurige Localbahn
von L i e n z über O b e r l i e n z und Hübe n nach W i n d i s ch-
M a t r e i im Sinne der bestehenden Ltormcn auf die Dauer eines
JahrcS; endlich dem Advocaten und Grundbesitzer Dr. Gustav Adolf
Krauscnectzin Trieft im Vereine mit dem Hausbesitzer und Präsidenten
der k. k. Seebchörde in P. Dr. August Freiherr» v. Albn-Glanstätte»,
dein Großhändler und Reichsrathsabgeordneten Josef v. Bafevi, dem
Präsidenten der Triester Tramwaygesellfchast Philipp Ärtelli. dem Groß­
händler Wilhelm Brunncr, dem Cwilingenieur und Grundbesitzer


[ 2023-06-29 10:44:37.658 - 19000829 - Seite 9 ]
Nr. 2460
Mittwoch Neues Wiener Joumal, 29. August 1900
Seite 9
Dr. EugervGeiringer und dem Grvßhä»dftr-7uid.Grundbesitzer Jabann
Ritter v. ^caramanga in Trieft die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten ttir eine als D r a h l f e i l'b a h n mlszunihrcnde
K k e i n b a h n von der Piazza b c_C I n L egn n in Trieft bis
auf den C a steh lhügct daselbst im kirnte der bestehenden Normen
auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
(Amortisirtc Werthpapiere.) Die „Wielicr Zeitung" der
legten Tage enthalt folgende Amortiftrnngs-Knndmackiuugcn: Roten-
rente-Dbligation ddo. 1. August 18UH Rr., :>6,'>.141 per 100 fl.;
ungarische Gotdreittc-Dbligation 's er. 194840 lit. C per 1000 fl. Gold
sammt Coupons; -kperccntigc ungarische Kronenrcnten-Obligationcn
ddo. 1. December 1 !*Wü lit. D 3tr. 404801 bis 404808 ^n 1000
Kronen sammt Coupons: Kronprinz Rudolf Goldprioriläten S. -!889
Nr. 29 per 400 Mark sammt Coupons; Coupons der Iperccntigcn
österreichischen Goldrentcn-Dbligationen, fällig per 1. April 1900,
Nr. 1504. 180.", 2037 per 10.000 fl.: Coupons der lperccutigeu
österreichischen Goldrenlcn-Tbligationcn, fällig Per l. April 1900,
Nr. 11.7309, 171517, 317789, 845387, 38431», 398791;
395205. 407344, 411808, 411304 per 1000 fl. Gold: Ein-
lagcbücher der Svarcana B»rden Nr. 40185 per 3 Kronen 11 Heller,
Nr. 43145 per 2481 Kronen 20 Heller, lautend, auf Marie Woisct-
schläger: Einlagebiich des Vorschuß- >md Crcditvcreincs Baden,
Buch XIII, Folio 12181. Per 31. December 1898, 1888 Kronen
78 Heller, lautent^auf Marie Woisctfchlägcr *, Einiagcbuch der
Neuen Wiener Spaicana Nr. 63129. lautend auf Theresia
Mandat, Einlage tt>7 Kronen: Einlagebuch. der 3parcaisa^Wptkrrs-
dorf Nr. 3956, "Buch ll, Folio 652, auf Katharina Schönancr
lautend, Einlage 171 Kronen.
Der Waarciimarkt.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte. (Orig.-Bericht.)
Während von Ncw-Bark gestern schwächere Notirungm vorlagen, mel­
deten die englischen Märkte stranune Haltung. Hier Neigte man au-,
gefichts der herrschenden festen Dispafition des AkartleS zur letzteren
Directtve. Das Angebot ist gegenwärtig so wenig umfangreich, daß
nur sporadisch hervortretende Frage genügt, eine mäßige Befriedigung
herbeizuführen. Der Umstand, daß die caittiiicutakcii Märkte den eng­
lischen Steigerungen sich aecomodirkcn, hielt die feste Tendenz bis znm
Schlüsse aufrecht, und es ging Weizen 4 bis 5 Helstr, Roggen per
Herbst 6 Heller, per Frühjahr /, Heller, Hafer 1 Heller und Mais
2 bis 3 Heller erhalt.aus dem.Verkehre. Reps blieb nominell unvcr-
änoert.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7°93; 92 95,94,
FrübjahrS-Weizen zu Kronen 8'35 40 38, Herbst-Roggen zu Kroncn
7'43 17.45, Friibjahrs-Rvggcn zu Kronen 7'78 8 h, perbst-Hafer zu
Kronen 5'65, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5'96/ Septemher-Sctober-
Mais zu Krone» 6 °45 18, Mai-Jüni-Mais zu Kronen 5'2I 20 2 l,
August-September-Reps noürte Kronen 11'60/7(1. 7- Aus beut
E sscetiv m a r t tc hielten sich Angebot und Frage die Wange, so
daß Tendenz und Preise keine merkliche Veränderung erfuhren. In'
Ger st c nt!n der Verkehr vollständig.
Ccntralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 28. August. (Original-
Berichl.1 Die Zufuhren 6 cticfen sich heute ant 228 Wägen Klee und
Heu und vom 25. bis 28. August auf 41 Fuhren Stroh, und
91 Wagen Kar lasse ln, —Wagen Kra nP, 21 Wagen Eier,
88.8 Wägen, G r ü n w a a r e n, 78 Wagen S. bst Hund 9 Wagen
Colz.— Es notirlen: Klee von Kronen —.— bis Kronen —.—,
frischer von Kronen 4°80 bis Kronen 7'—, Berg- und Waldhcn von
Kronen —.—" bis Kronen —.—, frisches von Kronen 5'— bis
Kronen 7'—, Wicienheu von Kronen —'— bis Kronen —'—, frisches
van Kronen 3'80 bis Kronen 5'60, Grummet von Kronen 7 -'— bis
Kronen —per Metercenkuer: Str 0 H: ^chaubstroh von Kronen
;r 40 bis Kronen 3'90 per Mctcrccntticr und von Kronen 12 '—- bis.
Kronen 18'— per Schober, Rüttstroh von Kronen bis
Kronen —'— per N»clercentncr. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 6'— bis Kronen 6'5ü,..gelheLipselkartosseln von Kronen 12'—
bis Kronen 14, ungarische rothe runde von llronen 6'— bis
.«-Tonen 6'50 per Meterecnlner.— Vom 25. August bis 28. August
wurden zu Markte gebracht: 320.000 Stück Eier und.circa 3000. .Kilo-
gramm Butter. Es mstirtcn:^ Eier, Ia 37 bis 38 Stück, 11a 39 bis
40 Stück, Kalkeier— bis— Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2'20 bis Kronen 2'50,' Nnidhuttcr von
Kronen 2'— bis Kronen 2'20, gewöhnliche Rattir Marttbutler von
Kronen 1'80 bis Kronen ‘2/—, Knnstbnttcr i.Margarütt von Kronen
410 bis Kronen l'60, Rindschmalz von Krauen 2'10 bis Kronen 2'40,
Hopfen von Kronen —'48 bis Kronen —'56 per Kilogramm.
Eiermarkt. Wien, 28. August. Zufuhr circa 500.000 Stück
Strohwagcn und Faßeicr, sowie 8000 Kisten diverse andere Gattungen.
Notirr wurden: 1». F-aßcicr 10 Stück, Ha. 44 bis 42 Stück- für
2 Kronen «'dünne Packung. Kistenwaarc: In. Bacskaer 70 bis
72 Kronen, Ia. andere ungarische und Banaler 68/70 Kroucn, Sieben-
bürger nnsvrtirt 66/»!7 Kronen, sortirt 7l 73 Kronen, bulgarische
72/74 Kronen, russische 72/7l Kronen und andere 14. S.ualilätcn
56-58 Kronen, Packung und Speien inbegrisscu. Tendenz und Preise
bei canüanl reger Kauflust gut behauptet.
Täglicher Fleischmarkt in der Ccntralmarkthallc. Wien,
28. August. e'Triginal Bericht.). Znsnyr 40. 99 :! Kilogramm Rind­
fleisch, 1208 Kilogramm Kalbfleisch, 854 Kilogramm Schasftcisch,
-4862 Kilogramm Schweinefleisch, 132 Kälber, .">2 Schafe,. 13
Schweine und— Nimmer. Rottn wurde /per Kilogramm i>i Hellern
inclusipe Verzehrnngsstener):' Rindfleisch, vorderes 60 116, hinteres
88 140, Rostbraten 120 200, Kalbfleisch 70 >20, erfreut— —, 'Schaf-
fleisch 70/100,* Schweinefleisch 98;i:>0, Kälber «4/11*2, Schafe 80 105,
Schweine 100 112, Nimmer—/— Kronen per Paar.
Borstenvieh markt in St. Marx. Wien, 28. August.
iSriginat Bericht.' Für den gestrigen Marti wurde» 11.024 Stück
angemeldet, antgelrieben wurden jedoch nur 10.666 Slück, 'und zwar:
6324 Stück Feltschwcine und 4342 Stück Fniigschwciiic. 'Nolirt
wurden iver Kilogramm Lebendgewicht in-Hellern «clm'ive Perzchrnngs
steuerst Fcttschwcine I». 85.87 ',88st mittlere und alle <7.83, leichte
70/76, Znngschwciiic «1«: 8«!. Bei flauer Stimmung liul'cit die-Preise
durebweas l Heller per Kilogramm nachgegeben.
Wiener Pfcrdcmarkt. W i c n, am 28. August. /Original*
bericht.) Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebrächt: 435' Pferde
und— Esel. Bei flottem Marktverkäufe wurden bezahlt:
K u t s ch p s e r d e zu Kronen 250'— bis Kronen 860'—; leichte
Zngvfc r d e zu Kronen 200'-- bis Kronen' 280'— s ch w e r c
-Z.u g p s c r d c zu Kronen 420'- bis Kronen 760'-; c rl; (a ch I
Pferd e zu Kronen 56'— bis Kronen 160'—: Esel zu Kronen
—'— bis Kronen '—.
Waarcnbörsc. Amtlich nolirt: Spiritus: Ger 10 in stiter
in Kronen). Rohm »rare, prompt cont. ab Wien-4 4' 60 45'-.
Zucker »per 100 Kilo in Kronen/: R 0 h w a a r c, prompt Fracht-
basis A 11 s 1 i g 3l'65 31.75, dto. Stmüp 29'*29/30 70, dto. Brunn-
Wien 29'30 50, Cdober-December Frachtbasis Aussig 25'85 25'50,
Raffinade I» 84'75 85'—, dto. lla 84 25 81'50, W ü r f t I 3' N'ck e V
Ia 86 '75/86'85, dto. Ha 86'25 8(750. Alles prompt ab Wie».
Pilcs Ceiitrisug. Prompt ab Trieft transiko '29'50'30'-,
-Rovember-Marz /7 20 27 1.5. Fetttvaaren /per 50.Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w e i n e s c 11, inländisches, indufrüe
Faß 58'10/59'—, SPe ck, weiß, erdnnve Packung .72'—53' —,
n nschlil t, Ausschnitt, 3450 ,85'—— Rüböl /per 50 Ka. P
prompt ab Wien 38'—38'50.— Leinöl /per KXt Kg.i, promvt ab
Wien 93 '— 94—.— Petroleum per 100 Kg.st kaukasisches, rassinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft lransito >2'50 l3'—, galizischcs staml.
■vvhite 37'50/38'50, galizischcs wasserhcll 38*50.39'50.'
Prag, 28. August., (Z nckerm a r k t/> /P r i v a t -D c 1 c-
g «hu m d e s ,,'H cncn Wiener^Z anr n a 1".' Der stRarkt schließt
ruhig, und nolirt Rahziuler pro Cclober-Deeeiiibcr ab Annig Kronen
25.30 Geld, Kronen 25.15 Brici.
Budapest, 2«. August. G e t r e i d e m a r k t. /Privat-
T elegr a m m des ,/R nie« W ien er I 0 u rn a 1".)
WeizeN-Csteil-: dringlich. Kauflust aber begrenz!, Stimmung ruhig,
Prestc bei einem Umsanc van 32.000 q unverändert matt. Roggen
2 V 2 -Heller bitt ger.— vermine schwankend: Dctobcr-Wcizcn Kronen
7'66/67, April-Weizen Kronen8'07/08, Cciober-Roggen Kronen 7/09 08,
Äpril'Roggcil Kronen 7'4o/4*2, Sctobcr-Hascr Kronen 7'30 .3*2, August-
Mais Kronen 6'2«/'29, September-Mais Kronen 6'15/16.- Mai-
MaiS 1901 Kronen 4'8:'/90, Äugust-Reps Kronen 1435.15.—
Wetter: Schön.‘, ..*.
Budapest, 28. August. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/97, »rite mittlere —,
junge schwere 95/96, junge mittlere —-/—, junge leichle 96/98,
ungarische gewählte schwere "96/97, serbische schwere 95/96, mittlere
, leichte 95/96.— Vorrath am 2 '. August 39.189 Stück, Aus­
trieb am 27. Angnst 2:A Stück, 'Abtrieb 363 Stück,— Es
verbleiben demnach 39.060 Stück.
Baumwoltmarkt in Liverpool. 2«. Angnst. Träge.—
Tendcrs in Dackels -je von 100 Ballen)— Umian 2>X>0. Tagcs-
-inport 30»>o.-- Deliveries American an» Pari ". P. C. per
August 5'-23 >!4, 'Angnst September .V 117 64, Scptember-Cctober
i'556{, Cctvber.'November 4*16.64, November-December 441 64,
December Fänner 4'3« 6t, Jänner Februar t'37'64, Trebruar-März
4'35 61, März April 435,64, April-'.Nm 1534.61, Mai-Funi 33'61.
Wiener Börse vom 28. August.
ttiach ivochculanger Slagnalion zeigle die Börse heule größere
Lehhastigtei:. Zhreu Ausgang nahm dieselbe von StaalSbahn-
netien, für welche sich größeres Zulereise zeiglc. Die Tendenz war
fest. Aus dem Bailtcumarkic zeigen schließlich beide stredik, die
/Jetien der Uuioubauk und der Ungarischen Eommercialbauk
Avancen. Von Transporttverthen bewegten sich Skäatsbahn,
L'traßeilbahnactieit. beide Bnschtichrader, Rordwestbahn und C'lbc-
thal ant erhöhtem Enrsnivcau. Abjchwächimgen erfuhren Lombarden
und Ferdinands-Nordbalmaciicu. Aus dem Industricinarltc wurden
Alpine Momanaetien, Präger Eisemiidustrieactien, Eghdier Aetien,
Brürcr Köhlcnacticn, Westböhmischc Bergbanacrieii, 'Rordböbmische
Kohlenacticn, Trisailer Kohlenaclien. Simmeringer ?Naschincn und
Wiencrvcrger höher bezahlst. Ticicr stellten sich Konigshoscr
Eenientaeticn. Renten lagen im Allgemeinen schwächer intb; haben
insbesonderS die gemeinsamen Titres stärkere Rückgänge erfahren.
Tevisen und Valuten blieben ohne große Veränderung.''
Um '2 l!br 30 Mimltcn nokirleii: Ocfterrcichische Crcditactien
661.75, ungarische Crcditactien 680.-- Anglobankactien 276.—, Bank«
vcreiiisactten 493.—, UuiniUniufactiou 550.—, Länderbanractien 416.—,
Slaatsbalmactieu 658,-, Lombarden 109.50, Elhethalbahnaclien 460.—,
Bau- und BctriehsgcsellschastSacticn A 284 —, B 277.—, Nordwest-
balmactien Tampfschistaclicn 763.—, Tabakaclien 287.—,
Präger Enenindustrieacticil 1842.—, Rima-Muranper 512. -, Alpine
Maiitanaclici, 455.50, P/airente 97.55, ungarische Goldreiite 114.90,
österreichische Kronenrcnte 97.70, ungarische Kroncnrente 90..>5, Türken-
lvse 106.25, Reichsmark 118.10, Böhmische :Mo!itan-Aclicn
Brürcr Kohlcn-'Acticn —.
Nach Schlns? der 'M i lt a g s h ö r s e blieben: Oesterreichische
Eredilactien 661.50, ungarische Crcditactien 680.—, Anglobänkactien
276.—, Baulvercinsacticn 493.—, Uliionbant'actien 55l, 'Lälldrxbank-
iiclicn 416.39, Sstaatsbabnactien 638.50, Lombarden 109.50, Clbcthal-
bnhnacüen 1 'Nordivestbahnanien 451.50, Tabakaclien 287.50,
Rima-Muranycr 512.—, Alpine Montauaction 455.30 nach—
Aeaircme 97.53, ungarische Kronenrcnle 90.53, Türkenlose 106.25.
Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 28. August.
s! Lchliipst/ui'se
Geld jWüare
Allgemeine Staatsschuld.
in Nr. M2i>-November pr. Ar.
tn HUberIonner-Jull^^
L.o-e v. 1.1854 zu C.25 Kronen
w_ .. 1S60 „li^O,
w. „1860„ 200»
,„ w 1864 w 200„
tztaars.Lom.«Lfddl-lefe 288 Kr. Z'
(SOO Fr.) vrz. Geld od. LUV. .m
siT r»r> 97 T-
97 15' 97 o'!
171- 1.73-
132 25 IN 25
I6Ö-• Ui3
10-2 59.194 5o
|j Schlnijcurse
!' Äelv Waare
Lesterr. Staatsschuld.!
testerr. Goldrente 240Kc. 4 n .'(J: l 17 05 11^ 2.»
Cejl. diente tn Äti». pc. ft.4 v o 97 70 97 90,
£ef{. teilte in Krw. pr. U. 4" 97 70 97 90
Lest. Luvest.»Rente sr^oftfr.Z 3390 34 l0
j
visenbahn.St«ra1ösch„ld. ii!
Albrechr»Bcihn S
föliib. B. (d Lr)...,
F.Ist..s. r.s. (b£t).
Ä-Priej. 400u. 2000ftt.
Atiidb. i.Krw. d. St.>.,
Vorarlv. U. in 8lriv...
Au Slaatöschuldierschrb.
abgcst. Ciieub -Actien.
Etisabethbahu 420 Kr.....
dto Linz-Budw. 400 Kr....
dto SalzdZ.-Tirol 4(:0 sft...
Gal Carl-Ludwd. 42o Kr...
. 4'“ c" 93
94-
• 4»'o ,11260,11361
öV/ o 117-
118-
. 4*'o 95-
• ^'o.j 94 so
95 3“'
• 47 0, 95■-
95 8!.
.490 ... 492—
435 *-437
'426- 429
421- 423
I I
: 92 75
■ 94-
i 94-
95 25
; 94-
! 94
93 75.
94 90
117--
94 70
96 25
II
Born Staate zur Zahlung
itbcr»EiIeub..Prior.-Ll>l.
LNbr^chib. 400'.i.r000K
«5» B Wslb 20ü. ICOO l! 5000 fi.S
t "'o Bötzm. Westbalm, 600 SMatf
bto. E. 1806
Lzert!..Rao.(B.U.>.... 4%
(kiieaerz.B.Led. (t>. Lt.). 4'V 0
Mo Em. 1892 .... 4» o,_.
ENsabb.-Lrior. 600 n. 3000W!-! 112 25 113
dlo. 400 ii. 2000 SK.i l Ui 75—
ßr.Sofefö® 1884(b.St )S 4» n I HU-! 96 80
®. Carl-Lukonigb (d.Lt )3 4 n o j 94 50| 95
Laid-St.Lclb. 400ii.*'000jt.4% I 91 75 92 7.
L-Cz.I.E G.. E. 1804 i»s«s!0«r»«o «)«».«' 94 --!
M.jLl i!B. 600 II 3000 1 94 s»i 95 oO
300 Kr/ 94— L5-
Riidolib. i'Llztiugut) 472, Il86 i
u. 2360 Kr 4'’,’«'.,It42-1)115£
3inbo!f6ClS84 sdw.St.) 6 4»'.i|" •?’
Ll'/aVurarlbergerBahnEm 1881! 94 60; 9o bO
vugarische Staatsschuld.
u. R. i. G.... per U!t. 114 90 115
li. R. i, Ärro..„„ 40, 0■ 9n 55. 9‘_'
t>ro. fierrersr. v. S'ir3> I 80 59$ r>
Ung Slaats.sZffsellbatn,.Anleihe;;
v. 1.1889 i. G. L40K. V 2^ 0'
dto. t. SilOer fbiü.et.)3 4i>o' 0 i'"
U Lstb-S^Lbl. 2 I 187b i O H16
Lchkrg.Abl-Obl 41,
Wr. Der1..D„I..Anl... .4^5 93 iu‘ 94 10
Bukow.Brov.'Lchiverl.. l'il -102-
Vnltz L!and«Anl. v I. löl?- —:
• bto .. 1898 4%] 90 80 91 50
Gal.Pr..Sä,.v.J.1S89.. 4-5-- sz jo
Lkeier L 1 vI 1391 4" s 92 50'. 98
Tem-Becta WRG (div Lr> 4 n 'o5 91 50' 9- 5-
Anleh d Ll Aujftü v I 1894- 9 /) ->b
bto v I 1898 40/«!' yh.^ y,
Aill.d StBrürin v 115>88 402^«i< 99 75—
dlo Budapest vtzldS04l->sto! 96^ 97--
Ant. d Stadt u Hdlsf Trieft4^«^ 25 94
Auledeu der Stadt Wien. b^r,. ^2 6-'
dta.v 11874
Ho. «3 189* (äB«>'i«aiiIel;cn)j f'
blo.n. 3. 1808 )j »2oV 92 oO
Bulg SI-H-Sl. 1892 240 ftt. *>°’st.i flß 25 97 25
L»-iL'Hp..A. 210 ftt. 6"/o; 96 25 97 25
Dsandbr., Komm.*, Elscn
bahnet.- und BankcioLbl.
4°oia-tef«I,ö 0.150 3»ctl. i'S 94 20 95 20
b" oÄohm Hypethik-IL. vellosdk 102- 105—
312'.,° dlo 91 80 92 40
40° B-LoweSb Meliorllchldlch ■] ,0.5 50 f)4 .jO
50Bulow Bvdrucr-Aiist teil. 102 20 laß 70
4»/o bto tt» Mo 1 05— 95 40
41/2'"»' Ceiltr-Bdcr.B. öl 16 3 o 100-^ 100
4« °dio. IN 60 3. veil 1 97 25i ÖS 25
Cr.3nsi.ö. fBerk-Unt.ii.ö Ärb.)
Sät. A 78j. f 200 Kr. 93 50 96 50
Mo li. '' 91 50
8»*« ffial Act-Hrp-B. m 10"° Pr. 109,5» 110-
412"° dlo innern 50 Jade. uerl 98 50 99 50
4°/j dto. innerhüO I.orI.f20!iKr i 90 50 91 50
4° °GoNz Bodenrrediivkiein.., 91'50 91.50
4"'° dto. innern 41 Jahr. oerl- 92 50 95.51
4«>,'o dto 92 50 95.50
5°/° ©alijiltfie ÜAubeöI'antverl 100 75 101 2
5°/o 3ftr SloteiincbiMliiilalt .102- 105-
»«/« LLSbt f Bo-5-Herz, 20 3 .: 102 50 lu3 .50
M-tbr Ldiriilt Cfoiimt CM »erl'1 92 50 .93 20
4%
Mähr Eparcassa. ersle.
90
—
97
79
4«/o
k)t-ö 2'Hupoth-A. der!..
9tl
00
10
81/2 r
'o blo b 1912 ine! 2«,o
90
Y)
01
r,o
JjUO
n bto Com-Hch'.:lbsch. bto.
90
01
4 st, st
Cb*ö L-Hhpo1b-?l. verl.
98
yy
4' V :>
Lest Hnpothekettbdnk, verl
98
90
4l: ,n
o LeftOchles B*Cr<'l. ucvl
100
101
94
99
402
108
4^0
btoitt ö"/k> Pr 1
98
94
25
5i/j*
tthri!«BCA.itttterhZlI.vr:
102
104
ö'V.,
bto. runery 3S I. verlosb
101
2>
102
41 2^
,o bto. i 40V2 v... f 200 ftr
98
7ö
99
B^.'o
v:o Spare lv"oPr.,i4oI.v.
110
—
—
-
SO« EiierneTkior-Rea« St ?l
Unzarilche Prämien AnlSOnK.[
dto blo 100.«..,
11 Theis-R n Sf. Sr-C6t. Bert!
4 Ü° Iltis. Grnndeiitlnst.-Lbüg.
40° Errat.n.LIav.,,^ i
dliibere öffentl. Anlehen.
Botn.>..onde4,A>iI.(d2(. 4".'n‘
Tonan-Oirg-Aiit. 1878eerl. 5"/»
dto ISO». 4°/a
120 90
99
117.50
97 85 88 851
77 40 77 901
159 50 >60 59
158 50 160 50
159 7,5,140
90 301 91 30
93 —; 93 70
I
- 88
• 10'
5°'o dto Spore in. (5.,i 40I.U 001 50 102 -^
4> -o i)bloIV.12.1853-0.f2nO«r l 98 75 99 7,'
4! Rt.fi LHÄ 45 3. vrl.« 88'; 9,8 75
41,2»:° Eli Ändap. tj.> 461/2 3. ,1, W SO
4°'a Sdarc. d Pest. liniert. 160!
60 3. verl Ij 98—
11(10 210rar- 11. Renlenbauk ... 93 75
4i,2";„ IIii,3. B.-Nr..Ius,.... 99 50
40° dto inli. 41 I
4"a dto in 60 3.
Si/2°,o dto in 63 I
5° o UH0 H-B. i Pesi. i 40 I.»
41,2’Vo dlo in 42-/2 I. verl.
4»'o dlo in 50 I. virt
41,2°,0 dto C-EchiUdv. i 50 I. D
4°.°dlo (£ Ci-110»° Pr. f 50 3-»
op
99 50
99
94■
91 50
91 50
91 30
91 -i
80 -i 81—
tkiseiib -Pr -Lbligatlonen.
6° 0 Bulchtiehr-Eiiend 150 il. 5
5»'o dlo Ein 1872, 150 st. B
40,.„ dio Sm-'isa«. div St
4°PFerd.-Rb.. E. 1856 (d.Ll.)
40/, MO ü 1887(6 St) S....
4";„ dio® 1887(0 St )&.■..
4"° dto tem. 1886 (bist)...
40° dlo Em. 1891 (d St-...
4»'o dto üiu. 1808(6 66.
41 ..",'oGraiAlöstocder. 159 st. s
5°") dio lI u.HI.E löOst.S
4°'°K!».0.dE1880S(dSt>...
4°'° dio Ll8«0«(dLll1100M
l°n dio ib Sll (tlllift 1883, S
ZOO und 1000 ........
4<.o9-Ez.3E1884.3v0flLavi0.^'
4»P. dto Ein 1831. 300 st. s
6° „Pest Norivestbaliii 200 st. B
5( ’.'oCeft Nordwb Lit B200Ü. o
4«'o d E 1885 200 L luoo fl a.
4°'n Reichends-Gabl-Taiinw E.
(diverie Stiiüe)
SO.’oStaalsbati«... zn4S0Kr.
»»„£l,i,iMbamnj1874su480Rt.
3"° ataotlbX li 1885 jiUSOSt.
S‘”o Staat-b Erg.Netzzn48N ftt.
5° oStaattb lEm... 480ftr.
5»/oSt«at*b.n Em 1874480 ftr.
«o/°vtaotrd. Ein 1883 2360 ftr.
zo „xiidb-GJaii-3»li zu*80ftr.
r».'»LSdb^8«prU-ecliii*b0«r.
6°.'oEndd-GS0»fl.Silber odGold
40/oSiidn L 200, lOnO u 5000 st.S
6st° Ung-galEikE 1870,200 fl.E
4»-°Uii0»qa> EiiE >887, roofl.s
6"-oNWs1b; Slhlro.N.G)200st. S
.5"'°UngWsIbEm 18001000(1. S
Wr Soealti AG 400 ftt
sckiluist'iirse
Geld^ Waare
101 59
101 50
! 95 60'
98-
96 89
, 98
97 60.
)V'>
101 30
i OH—
112 50
102 50
102 50
l" 8
i 124- 125 50
| 124— 125 50
ii.
i32! 50,.V23—
|32l 50 :*;2M
.116 75 120
! .64 50 85 50
i 102 HO. Jir-jo'
. 61 5() 82 2-5
1 103 25 104 25
( 68 .50 l Oo_
■ 87 50. 50
Dbl.v sonst. TranSP .Uut. i
„Adr". k. u. seescki.- S (d. Ei.)/
: el Stil AG 20011 2000ftr. 93—
5 11 4 Budap. Str. E. G. d. St.^
« Donau-D-O). 100 u. 200 \i., 10 -j—
4°0 btO 472 tt. 11.800 Kr.
4 n ’ft dtl) (Llttisstoil 138n
5° oiiloiib Öslerr.... l'4^o fct.
4J' 2 o',bto Ofm 1884 t20oHr.
4% Mo Ein 1887 1200 Nr.
0.0—
85
64-
jl'5 ,*n
106 ~:
!08 .5«> 107 5l
;,12t:
123-
1:
C6I. industr.Gesellschaften
VW'o Gauz u üomp
4> Lstt, Mont.. öst-a!vitte...
4% Pottnhüile, 2ie^e!g-F..
4Prrv. Ödiuuiy. S. tt. A.
Präger Eiselliiid-'L'. E1878
4^,'g RuboNShütie. frei»!)!..
6"'asreir.l.risenind..G POOfl.
6% Uu.Eis. n.Bleckif.-ZiEl879
5% dlo E. 1894
60
50
60 7;
•' 67 40
e.' 106 50 107—
07 50 4ii°/o^aaiÜ5. mißoOVay^üOft. 1
68— 66—,
64—! 65 -i
67 25: 66 2:
100-: 100 50
' 64 50, 65-
Diverse Lose. (Drr Stück.)
u) BerztttSliche Lose.
Bod.-Cr.'Lo^e E.1880!00fl. öW 237 25 236 25
dto 1889.» 2^-14 —235 50
Ton.Daittpfs..G. 10g jt.C.'D2.— 360—
Dtttt-:)ieg»Lv.3.187„, lOOfl.üW !2ö0 50 253—
H'-Vl-., u, P.Zch. r00 fl. ö W> 2 X 0— 237—
Trieft Etadt-Anleih 100 fl. ÜM 670 --!
btü VO fl. 0 W I mo —,;
!. Schluszcurje
, Geld Waare
Serb. Prüm-Anl. k 100 Fr...' 72 75 74 75
Turk C-A Pr-Ld s. 400 Fr p 15.
bto bto p.M.Dec. 105 75 106 75
b) UnverzinrUche Lose.
Bda.-Bo6Uc(To:ttb) 5 il.
lSre?ttüuftf Hatt u G1"0 fl.
Clan)' 40 fl.
Innsb Stäbt-Dldlef) 20 fl.
ftcd! Lo!ter,e-AttleN 20 fl.
Lalb Präm-Anleden 20 il.
Ofett,LtadtZeme:nbe 40 fl.
Palrfy. 40 fl.
Äoly Kreuz, öMej v 10 fl.
rttotd Kreuz. nngÄv
Liuvvls-Liisrmlg.. 10 fl.
Salnr J. 40 5.
Sal-burg'VräiN'Ättl 20fl,
tzt ^enof- 40 fl.
StaniSl, Stadt/Pr^A 2o fl.
Waldstern 20 fl.
Wr' Tom-L v.I 1874 100 fi.
Gew-Schein der B-C A, C
dir IL
4^/0 Uttß Hyp.B.
c'B‘ 12-HÜ: 13 80
o 29 384“ 388-
li'.Vl 124— 120—
ö 22.; 02— tu—
o26' 06 71-
ö 22 40 5!» 46 5«)
o 29 -125 —, )26-
LÄ! 131- li-u ...
vW- 42 25'. 48 25
öW. 2«) 75i 2! 75
öW 63'— 65—
CM '170— 173—
. ö W HO 25 62 25
. o'W-!'188'—.163—
o 29\ y) —'—
CM^ ..
.0 23 578— .'38I-
1SS0 -i-fvi
1889 5«»-52
23— 21
TranSp.'Uuteruehmungett
Div.
Ulbrifl, Seefch. OJ 200str. 2».--
CbOO fl. >2. lvO.—
2)arc*T.PaO.CPr2l4<>0tt. 80.-
B.u.Btrt'g.f.Strb..^:M>tt.2S.öO
bto bat oft. 15.—
Böhin No dbabtt.soo st. 22 .—
Boz-Mera'ier B. 200 st. 18.—,
Brinurcr Loc.-B. 200st. 14.—
B"kow2oealbPri'l400st. 2».—
dto $ta'.i;;-d*9L40;ist. 20.-
Pttschneyraber^.105" st. 154.—
bto i: 426 st. 52.—
D-Tpssch^ölei. 1050 Kr. 10.—
Tnz.«'2^obe>lblLisb4('0str. 26.—
^'.ibrbb 2H'0 str... .270.50
7sriau!erCi!l'»Pc^l4l>0 K 10.—
: {j um! B.-.rcö C um) Kr. 19.89
Oirag'stoft.C.nBgb 2slOst. 27.-
sta!,ld.ELG(LR-LO.'>str. 0
Kafch.-Odecd.-B. 400 Kr. 15.83
Lemb.-Cr.-I.-tL. 400 Kr. 27
Lckcb-Borb'vg-C. 400 stv.124.—
iifoob, bflC’.t. 1050 st r. 40."
Ocfl'.3orbwt'!t>'./^wostr. 22.—
h:o n 4üost. pr U 24.—
Oest Nrdw-Dmpsg 400 st. 0
Oitr-Zriedl tLijb 400ttr. 36.—
Prag-DttLer E. 200 str. 8.
PragDCPr-A.WOKr. 12—
SPr A 400str. 20.-
TattttwESt-NHr^.400st. 4—
dtv dtv' 1ifl)4!X)st. 0
Salzdg E u T Gs 400 st. 20.-
LtaatSV. 200 ü. L p U.jvt .28.50
Südb38es 200 fl S p U Fr. 2.—
Süd.ud. Ä.-B. 420 Kr. 17.-
Szattwstb-'Lr-^l lOOVstr. 40.—
Tramw. tt.W.BALO» Kr. 10.-
dto St»A 200 st. 2.—
TrauSp-G.a-öLOOK.abg.' 10.—
Uiiü'gal Cerste 400 str. 19.«8
UgWftb.'RdG) 400 str. 19.78,
LLien-Pottettb.BloOKr. 10.—.
Wr Lo:alb-A.Ä 40C str., 0
Geunnscheiue Slaatsb 2fr. 8.50
562— '.566—
2985 1 296-
402 r-; 464-
284 —;286—
277 -i279
429— 428.
319— 321—
2*5— :>( hj—
36(1.—: 400
.284- i—-
: 3040-! 3055
, 1073| 1077
• 7t)4— !766-
566— 590-
, 6)00 I 6116
384 —'388-
411 -412—
515 -516
63 501 70
3646— j.Hol
52.6— i53'>—
, 2300; 2400
706 60.6—
451 5bUö2—
,459-/461-
784 ->884-
•179.5<)!t79 75
286— [2^7-
m)— 365 -•
2.50— 260—
253— 257-
657 75 658 75
370 -d 373-
^80— 89'5—
,198 —;20H)—
147—• 148
197 —1200-
405 *5'».,408—
;412 —,‘415-
132— 135
Vlctictx tjott Wanten. 1
Tiv. !j• i
Sluglo-öllerr. B 240 str. 16.— »275*5ü 276 5«)
Bautver, Wien, 400 Sir. S2.— j: 492 50 493 50
Vielitz'Bialer Bk 400 st. 24.-^500—!—
Div.
Bodener.20Ofl.S4Ost'oE 40.—
A>lrBob-Cr-'.'lnft400str. 28.—
Ckrl 2Öi>D Sr 101,011200 fl. 28—
ConrPefter ung. looo Kr. 150.—
Creou-Act. 320 ftr. p. U 96.—
Crebtro. k>. oflg.4OO.str. 36.—
Tcpoftteuv. allg 4OO str. 24.—
E-romrleb. bobm4O0str. 80.—
E4rottO'ieb.mäbr 'Oastr. in.—
tLrromvled.Marb 40»str. LO.—
C*7com7leb. fterert'-roKr. 96.—
Esciu'Ats Gs. n-ö iooo st. ?O.—-
Esc. u Wchsld. u 400 str. 28.—
»Hal Act 4"O Kr. 46.—
E >lB!s Hd n ,8i‘b 400stc. 16.—
Giro- u C-B Wr 4Oo str. 87.—
HyVot'4vost4O0st. 3OvgE 9.60
HvpolY-BattkttNglOOfl.G 26.—
Croat-fl L-H-B 20O str. 11.—
Länderbattk, b., 400ftc. 24.—
Landb sBoSn SOOK.4O0/oE 6.4O
Ld,v Creditb s «4O')ttr. 80.-
Loiud.uEsc-BWrLOOst. 12.—
^Äierrur" W 7! G 4>'O st. 46.—
Oderoft.Laib B46OK. 26.—
O«sterr-ungBanN40Oft. lu2.—
llcj <3 1 i'uiib U 2üOst. 12.—
Ung L-C Spare 600 st. SO.—
Uttivnbank 400 st. 94.—
Nkkiimbaiik. bdürtt. 200st. 15.—
VerkebrSbatt! siüß 280 st. 17.—
Zivnostcnskab200st. 14.—
] Schlilßcurfe
\ Geld Waare
liäjj— 8B0-
1,460 —-465—
•- 535—
2">9l\ 1 2600
I 660 25 661 25
1679— 68 '.-
416- 418 50
' 1700. 1750
;398 --: 408—
jl59l)- (596—
|| .1405 1 1410
' 450-- 45.3-
>640 -' 6-12—
'.356— 364—
480 —'485—
197 —199-
1423 50.424 50
Iooh— 2i>4
| 41’>- 417—
| 99- 10U
1 325- 330
.6i.
DersicherungSanstalten
Tlv.^
AlliauzLed.uRAtS4OYst. o
Lage6uZrücrv-ÄG20ost. in.—
Meridionale 4Oostr. L2.—
Nilckv G Wr 4oC K.-IO-' i,E 8.—
Lerur. R.'!ckv..G 6oo.Or. LO.—
Uttsal'.v,[ ö. all.j 40(i tt. r>0.—
Wr L n N-B'A 4vOst. 26.—
Wr Bers-Gejeflj.4O0K. 20.—
Jud-Nnternchmurigen.
Div.
Attftrla.rl-GdCm Mvl-F—
ijfterraoost. io.—
Ba»g b f a Äint-Ä 200st. 16.—
Barlvereitt, n*öft sooft, lß.—
Bierdr-A-G ,Zch)2O0st. 28.—
Brllnu Br- n MI. 4O0K.—
BrünustrzSM'G sooft. 16.—
Brüntter M F-Gei2oOst. 80.—
L looo.st.—
GrnzerWagZ-A-H 4OV K. 41.—
-.45,1— 40"—
-, 17O3, I7o6
! 171- 172-
; 1400 1420
;o5l— 552-
; 258 oi l 259 50
| r 3l6- '320-
j 253 50,259 50
430-—-
i 45'0
445o
1.600—
7uU --
i lö .Y—
190-
1226-
227 --
440—
4b'.i—
95- -•
2460
j.YfO—
5.80-
,o9j --
400—
155— 157-
l 242 50
j264- '294-
560- 580-
050— 260-
520- 52s
;h(i.) H2u
1926— 929—
'209- 212 --
ii 1035 1 1042
!!*7— 2UU—
( 383- m--
1562— 564-
336 —.340-
! 136 -- '138—
! 480— 484—
! 5(12— 507
|;382 —' :-J88—
, 246— 249-
!t'50— 970 -•
3850 3570
1960— 990-
t imo! 1H20
1,770- 77S-
Pirieuderger
NleiniinliivSp u W2ONft.
I'ladr Eijen-I-G 460 K.
Oderiiii^.Hnti.lllGLcvK.
Pra-erEjstN'I'G4nO ft. —.—
9ie(81if)(it., Trieft 400 K. 60.—
stiiinain-S-T Ew 200 K. ■' .—
iJloün Berast'Gej 400 K 20.—
RudoN-ontte 400 SS.— .—
S-Sari St. B. 200 ftr. 24.—
StMösfniii!)I,lBb*g400 Jf. 12.—
Schodntca, Pet-J 5' u) ftr.120.—
GiuimeringcrM. 200 SS. 20.—
SieijtecmüM 200 St. 16.—
Teppich nM»beIst240K. 1.98
Tris Koblw.-G. 140 Sc. 21.—
Tilrt Tabak eoo Fr. p U —F.
Ust alle ko1,stdstp.G äoest. o.—
Unimi*39an.®e1 200ftt. 12—
lliiionb Maler.« 200 ». U.—
Union E ii Sölf-es 400 K. —.—
BareserEijenIG 4Oüftr. 86.—-
Waflenf-G i Wn 2OO St.—
Wastg.veil'., int 401“ Kr. 70.—
blo allst i “Pest 400 Stc, ,70.—
Westb Berstb A-Ti 200 ft. 14..—
WrBangesellichait200K. 10.—
Wieiierb.kzste.4OOK6O"/iE 84.—
Wr. Z!q»-G, erste 2OO K. 12.—
stncker.h.i^. böbm 200 SS. —.-
Lncker-S-G, uns 1800 S.150.—
|; Schlnhcuri
i: O^elb !Eaare
Div.
LO.—
40.—
66*—: 6.0
16.80
20.—
,610-1620-
80.—
473— |47H—
.135 -145-
7,.»- 710-
12.—
243 -245-
s!—
■yiu— |80rt --
'260- ;2S0-
4S.—
835— 355 --
7.7—
1.16.—
30.—
756 —3460—
8.—
1133 —114'2-
80.—
'12-35| 1245
20.—
474 50,475 60
0.—
2Y)'—1266 --
60.—
60.5 —1824—
60.—
| (310 1 1850
10.—
12.—
-io -I220-
60—
23.'
Z2.5 —S3cJ5—
182.—
1 1900| IS iO
26.—
! 40O- 411—
9.-
!
I
Z
80.—
il 18S8 I W 45
1,7(10 740-
löU -1513-
/4W- 1416—
! 350- 353—
1688 -JÖ40-
“282— :3C0—
) 1020 1630
1347 —1349—
14-74 —1336—
|| 68 50: 70 50
1402 —'472—
/'2“i7— '283--
! -204.— I2«>S--
I 235- 243-
ij!8) ■—'182 50
II- -;2S0-
,73.7—1795-
I325 —'33!-
! 97j— iono
1 i'25 I 1045
1279 00,281 50
Ij53—1155—
|'690— 695 --
,230 —231—
237—; 238-
I 1860| 1864
Devise«. |!,
einiflerd 1100 polt fl. vista 315 1200— 200 25
Bniste! füc 100 Ferst
TenIlchBankpIflooM
London für 10 Pf 6t
SS'ivporkflOOTollarst
JlAkvlslOOitLireeFr)
Paristn frzBkptOOFr
PeierstburstslOORub
EchweizPILtzeflOOFr
4-* ist-—
6- 1118 25 118 45
3- J 242 20,242 40
5 ’"" 90 30 1 90 50
96'25| 96 35
S=i
5-/2;
4*/t!
i
95.80] 95 90
Valuten.
Kaiserliche Münzducateit p S«^
Kaiserliche Naudducareu» j
Z,vanzig«FrancS-Liücke> m
)lwanöig.Mark»Ltücke. m
(gouueceiguä* i
Deutsche SieicksbautnslOvM p§;
f^tat Bauluoten f 100 itcl Lfre;
Papier-Rubel ... .per Stuck'
r&m
1 11 42
11 41
. 19 oO
2367
! 24 21
118 25
5)0 4t)
2 55‘ 8
U 4«
114*5
19 83
23 75
24 29
118 45
90 60
Oentra/l-IDepositerL-Ca-ssa, und
Wechselstabe des Wiener Bankverein
I*®** (Actieii*Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1889- Kronen 21.882.407-88) -WH
I., Herreng/ttsse Xr. lS«— WIEST.— I«, Herreugasse Kr. 8.
Filialen: Prag. Graben Nr. Ä8; St», Aerrengalse Nr. !>: jltünn, Jetuitengafls- Hr. 1; Aultis a. tßlbe— Zwoldfanatalt ln Wies:
Kauptftra«» |lr. 8; VI., Wariastits-rfträfl» llr. 75; VII., Kurssafs» 71; VIII.. zopefftädlrrttraj?» Ur. S7; Mährirrgerstratz» Kr. 52
An- it. Pel ikans von Wertpapieren ir. Paluien.
Geldei lagen ;» günstiger Perxinsung.
Per»vahrn,tg n. Perm-rlti ng von Werft,^apiereü.
Perstchernng gegen Perlosnngoverlnst.
Revision von Kose« und Merthpapiere«.
II^ Vraterirraß» Ur. 15: Il4^» garrptstrafje Ur. <il; IV«, UltleLenep
: XV., §»tieljQiis«Jlrofi* I1r. ^oi XVII, Krrrrat »t Kaaptftraßr -13.


[ 2023-06-29 10:44:37.658 - 19000829 - Seite 10 ]
Seüe 10:
Mittwoch
29. August 19M
Nr. 2460
Theater von heute.
K .k.Hof-Operntheater. DeutschesVolkstheatef
Die Fledermaus.
Komische Operin 3 Acte,, vo»
HaNner und R. Genbc. Musik von
^ I Strauß.
Gabrielvon Eisenstein Hr. Schrödter
ilosaliiide, seine Frau Frl. Pohlner
Oiesäiignißdirector .. .Hr. Ritter
Prinz Orlosiky .,rr(. Kusmitsch
Stlfnb, Belanglehrer Hr. Bucar
Dr. Falke, Advocal. .Hr. ,veli,
Dr. Blinde Rotar H«. Schitlcnyclni
Adele,StubenmLdcyrn Fr. Förster
LIi Lei», einEgvpter Hr. Kiel,mann
Rurray. Amerikaner.Hr. Prenst
Lord Middleto» Hr. Gadiewtli
Frosch, TerichirdiencrHr. Sioll
H»a», Kammerdiener Hr. Koschat
Anfang >/,» Itdr Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag: „Uodengrin".
G türm.
EtSchauspiel in 4 Auszügen von Friedrich
Jacobs«»
Martin Panlsen.. Hr lippen«
Anna, sein« Frau. Frl. Lasrenz
Proo> Hr. Rettn
®r Euer» Hr. Walincr
lEIoi Horden.... Hr. Krämer
Frau Merten.... Fr. Schmidt
Ansang t/r» Uhr. Ende IN Uhr.
N«p»r1»trr:
Donnerstag: „DaiKatche» ».Heilbron".
sFrmtag: „Sturm".
Samstag: „Da» Richt auf sich selbst".
Sonntag: Rächn,.: „Therese Krone«",
Abend«: „Da» Recht aus sich selbst".
Montag: „Die Haubenlerche".
Freitag: „A>da".
Sarnsta"
stag: „Rigoletio".
Sonntag. „Die Weisterjingcr von Rnrir
berg"..
lanlLLk-Ikealvr
tue st k. V raten
Saststzlel d. Prima-Ballerina Signorina
Elbeltn« Eozo und der Eolotiuzer«!
Signor Gigmondo von der Mailänder!
.Scala.
Hundertzehnie Anssührung.
Abend« r-S Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISO«.
Burletke mit Gesang in« Bilder« von
8- Radier. Musik von Joses Bayer
Sajeton Bbumel.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gaiii» i?rl. Dictze
Retti, Studeumiidch. Frl. Rowa
Fanni. Köchin.. Frl. Lehman»
Rosa Bcrndors. Frl. Fischer
Dr. Haller .... Hr. Vicbach
Wesscly. Bierbrauer. Hr: Gnttmau»
Wenzel Wessely.. Hr. Harrand
Kandier..... Hr. Hebschmidt
grau Spreizer.. Frl.Gasto»
So«. Sgeyt... Hr. Dnschnitz
Capitiin Chanteou. Hr. Janilcy
«llberl Hr. Schöniag
Binkelhnbir... Hr. Gottilete>
Zm 4. Bilde:
GrUid paß de ckanx excentrinue-
Im «. Bild«: i
»orsSbrnng der hecnorragendsle» Objccl«,
und Ansichten' der Pariler We»a,i«-s
ftellung mittelst NieseioGlioptikou durch
die Urania.
Repertoire:
Morgen und die solxenden Tage: „Diel
Pariser. Weltausstellung'.
Sommertheater in Modling.
Kltttprwochen.
Urania-Theater
Im Wlennr Khiergorto«.
Abend«« Uhr:
Paris uuü die Weltaus­
stellung IW«.
Lebende Photographien.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend« VjS Uhr:
Die Schöne vo» Rew-Aork.
Amerilanische Lvtretle in 3 «litt« und
B Bildern von H. Morto». Musik dv»
Gustav Kerker. Freie Beardeilung von
L. Kren» und C. Linda».
Habakuk.... Hr. Tusch!
arry Bronso».. Hr. Plann
allucbiest .... 'Hr. Lunze,
Lts,bllsssmsad
Wels- Mi 8 ,IiR 0 Nacher.
I-, Akademiestraasc 12.
das
Sep-
Aufnahme der Studirenden für
Schuljahr 1900/1801.
a) für den «raten Jahrgang *nj 17. und 18.
tember d. J. von 8—12 Uhr Vormittags;
b) für den zweiten Jahrgang am 17. September d, J,
• on 3— 5 Uhr Nachmittags;
c) für dritten Jahrgang 4m 18. September d. J,
, 3—5 Uhr Nachmittags;
d) für die Vorbereitnngs-Klagae am 1Z. Sep­
tember d. J. von 9—12 Uhr Vormittags.
Die absolvirtei« Handele> Akademiker
haben ohne Ausnahme den Anspruch ant die
Begünstigung des liisjlhrig- Freiwilligen
B Dienstes ohne Antun?msprfliung.
Nähere Daten, namentlich bezüglich der Aufnahme
in den ersten Jahrgang wolle man aus dem Prögrämm
pro 1901 entnehmen, welches beiru Portier der Akademie
zu haben ist.
Wien, im August 1900.
Regierungsrath Dp. $onn allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirk­
samen Eigonschaflen boksnnte Kraut gedeiht Mt elöielno» DMHcte» Rats*
lande, wo es eineHÖhe bis zu I M e t c r *rrelcM,nickt >. verwechseln mit dem
in Deutschland Wachsenden Knöterich. Wer daher an Buft»
chial-j JCatarvh, -AfsrctioncH, /*>/* Uiopfleiden.
Asthma, Athemnuth, lt>'nstU-IAetnw**tta, ütfüISH« lleimsrk&ltf
Bluthusten etc.eto.leidet, namentlich aber derjenige, weicher denKelmsar
Luttynnsvtnrhitlsuchi in sich vermutet, verlang« und bereits sieb den
Absud dieses Kräuterthees, welcher echt 1« Paeketen 4 2Krone» bei
Erimt Wüideinaiin, l.iebeiiliiirf ft. Harm erhiltlioh llti
ßrochuroö mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten flrttii.|
AVISO.
VENEDIG IN WIEN.
gt«ute Mittwoch 8c« SS. August:
30 IKIre-uzsr- Tag. **MS|
Pracht- Illumination.— Coriandoli- Corso.
Cawpo I. liiu i/*8 Uhr AVendO: Campe I.
IV Die Schöne von Rew-York. *VI
Da« vollsländiae ienlationelle Angust-Brogramm.
—. ^assa-Sröfsautig -l Uhr Rachm.— Ende a Uhr Früh.
eintritt 30 luv 2:91 Kiudar 10 kr.
Samstag: Erste Borstellung de« Zwerg-Enlemble» „O»lN»rl".
Weigl’s Dreherpark
Wiens grösstes Vergnllgungs-Efablissement.
(1 Minute tou der Stadtbahnstation Schönbrnnn).
Heute und täglich 1
ft
„Wien in Wien
Künstler-Vorstellung and Doppel-Concert.
Mar Artist«» erst«» Maugr».
Husikdirecton W. Zll.~ Hauscapelle ßründl& Steinbrenner.
HP* Ferner Lvriaudoli-Corso, Gebirgirulschen, Ballon Cayliv :e. -W>
JfB. «ämnitlicho Artistei: trete» nur mehr biz Ende d«. Mt«. aus und findet
ad Seylemder ein uollkomuieuer Programmwechsel statt.
Coueertbeglnn 7 Uhr.— Borstellung 8 Uhr.
Entrfa 30 kr. Gast- und Permanenzkarton giltig.
Rejervirter Sitz 80 lr. Aufzahlung. 8467
Heute und tilglfe
G rosse V orste üiing.
ta belle Zarin», soll
Posos piastiques.
Blllward,
*ier «uBgcsehickte' 4 Jongleur.
Prof.Snllviona PethArnnko
-akademische Kunstfeclitor.
VorziiffUche Ventilation. «■
Cassa-Eröffaung 7 Uhr.
ßegio» präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung;
In Kaffeehause Zlpmuslk.
IX. V, Nussdorlerstrasse 4.
2445
Saison- Beginn
1. September.
i
W
m v enag
in Wien
X„, Seilerstätte 2 STr. ±©-
Staichnep’a >*81
eta'ls, mit beglei-
t'nl‘'Di Text. Voran eine eingehende Behandlung des
Rc;ch-d:auses. hierauf d.e 18 einzelnen Ausstellungs-Gruppen
das TuolurhftUß, die Anlagen in Vincennes und die übrigen
österreichischen Objecte.
und Concert.
Ihr «rtiiten I. Raste,. Unfaag B Utr
SntrLe ao lr— Resarvirter Dih SO kr.
Das k. u. k. (gemeinsame) Kriegs-Ministerium beab
sichtig! BekleidungS- und Ausrüstungsgegenstände, u. zw.:
Pelzsorten, Bestandtheile von Kopfbedeckungen, Metall­
knöpfe, Halsbinden, lederne Handschuhe, Kochaeschir
Eßschalen, Schranbentrommeln auS Aluminium, Bestand-
theile zu Messingtroimneln, Bestandtheile der Mannes- und
Pferderüstung, Leibe! und Unterhosen aus gewirktem Baum­
wollstoffe, Unterofficiers-Briestaschen k. k. im Wege der
allgemeinen Concurrenz sicherzustellen., am
Die Offerte haben unmittelbar und längstens bis
26. Oktober ISVV, 12UhrMi>tagS,imEinreichüngSprotokoll
des Reichs- (gemeinsamen) Knegs-Ministeriums einzulangen.
Die vollinhaltliche Kundmachung des Reichs- (ge­
meinsamen) Kriegs-Ministeriums vom 10. August 1900,
Abth. 18, Nr. 1629, nebst dem vollständigen Verzeichnisse
der zu liefernden Gegenstände, sowie die näheren Lieier-
bedingnisse sind dem Amtsblatte zür „Wiener Zeitung"
vom 25. August 1900, der „Neuen Freien Presse", der
„Brüimer Zeitung", dem „TageSboten für Mährer und
Schlesie i" und der „Uoruvskö uovjü^" vom 26. August
1900 zu entnehmen und können, außerdeur bei allen Corps-
Jntendanzen, dann beiden Monturdcpots inBrünn, Budapest,
Graz und Kaiser-Ebersvors, sowie bei sämmtlichen HandelS-
und Gewerbekammern der Monarchie eingesehen werden.
K.«. k. Intendanz des S. Corps.
Haeh interessant:
Das Hensebensy>t»m,
Liede«. ».g>eschlecht«iebcu in leinem I
»onze» Umsange, dnigestellt mit«
»» «not«,»lschen Abbildungen von j
Or. m«ck.r>»»ILrlun. sl.l.so
-—2353
Du Buoh über die Ehe« 0,1
Er. med. O. Setao mit 99
aii-tom. Abbildungen fl. t.llO.I
9« beziehe» geg. Lorhereiuiendung I
de» Betrage» oder per Nach„abn,el
,9« kr. n,ebr) nnrv. J.^lnqer, 1
Berlin W., Barbarossnstr S.!
p———■n«ni in 11
>
dAtantict complet in Jahrgitng:
Da Helm, Reue« Blatt, «Sartea-
laaoe,» Kronen 1.80; Such für
«Sc, Allnftr. Welt. Ueber Sau»
nnd Meer. Zur anten- Stunde,
Nema»«eltn»g, Khrnnik der Zeit,
SttUs» SlStter, h Krone« 3.50;
NniverlttM Kr»»»« 3 .—. Lerlandt
gegen Stacht, >hme ribks.
Ed. Lichtenhain, Hamburg!.
Pariser Eindrücke
im Frühling £900
• von Dr Ale ander Poppovio. G■ ■—
9 Bogen OctavForma Geb. 2 Kronen 50 Heller.
Moderne Reclamekunst
von Mil Richter.
Mit 13 Abbildungen. 5 Bogen Ootav. Geh. 1 S 60 h.
A- Flschbach’s Saallocalitäten und Pracht-Garten
„Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Mittwoch: wb
Kro8868 Militär-Concert
dir vollständige» Capelle de«
k. u. k. Znft -Rcg. Nr. SS Freiherr don Pürcker.
Loncertbegittu 8 Uhr. EutrSc famuit Programm 40 H
Jeden Sonn- und Feiertag: Großes MMtSr-Concert.
, Hotel Helgoland
» Oa,fe-2S©sta,-ara,jit
^ HadersdOff-Weidlinoau a. i. Westbabn, Baron Laudonslrasse.
Täglich (mit Ausnahme Montag)
Grosses Concert
bei freiem Eintritt
| Schönster AusssugZoit.— Herrlichste Fernstcht.— Drei gLdeckte
Kegeibahueu. Große und Heine GfseNichafiSsäle.
) 28)7 A. Pacht, Restaurateur.
Neue Bettfedern
K. r. seit). Lüdbahn -Gesellschaft.
Kundmachung
betr. Maßnahmen anläßlich der Herbst-
manöver in Kraiu.
Infolge starker Inanspruchnahme der Strecke
Graz—Trieft durch Truppentransporte anläßlich der
Herbstmanöver in Kraiu und der hierdurch bedingten
Einschränkung, bezw. gänzlichen Sistirung des Güter-
zugsverrehres auf der vorbezeichnetm Strecke, werden
mit Genehmigung des hohen k.k. EiseubahmniniKeriums
vom 25. August I. I. Z. ^20 ^lgend5 Alwrd-
nungen getroffen:
a) Auf Grund des 8 63 des Betriebsreglements, bezw.
des ß 6 der Ausführungs-Bestimmungen zu Art. 14
des internationalen Uebereinkommens über den
Eisenbahn-Frachtverkehr. wird für die „^eit vom
einschließlich 3. bis einschließlich 5. September l. I.
das Ruhen des Laufes der Lieferfrist für jene Civil-
Frachtgüter festgesetzt, deren Beförderung; durch die
auf der eingangs bezeichneten Strecke eingetretene
Einschränkung bezw. Sistimng des Güterzugs-
verkehres behindert ist.
Das Ruheli der Lieferfrist gilt auch für solche
Frachtgüter, welche auf den übrigen Strecken der
Dr.M.DentscIi
Speilaiarzt für getzoime »ndRerven-
kraHlh. Berfostev ve« eben IN b. A»l»
lag« »ich. Buche«: „Die Reurostheuie
b. Manne lNerveuschioLchel mit be«
fonherer ptückstchlnahine »»f die Ge-
schlechi«kr„nlheilcn- (Brei» L p 50 kr-,
per Post s ft. 7Qft.) und nutete
zahlreich« Werke, behanbelt die ge-
Heimen Krankheiten „ach bei» ueneften
Heilverlayren. lDie schwere» Formen
AeralteterBlchlenleive« nnker An-
Wendung ve» eleklrifchen Lichte«). Die
Nervenichwüche wird nach den S7jähr.
Srsahrungen, die er »k, Arzt der k. k.
Allgen». Kranlenhanfe« und in feinr.
Anst. erworbcn, der Heilnngzugesühre.
Die Bebaiilikung ist obneBerniistSrnngt
I„ TnoMuiben 18, von li>—zllhr.
I
DAS
AUTOMOBIL
THEORIE UND PRAXIS.
ELEMENTARBEGRIFFE
DER
FORTBEWEGUNG MITTELST MECHANISCHER
MOTOREN.
VON
L. BAUDRY DE SAUNIER.
AUTORISIRTE ÜBERSETZUNG
VON
DR. R. VON STERN UND HERRMANN A. HOFMANN.
I. BAND:
DAS MOTOCYCLE UND DIE VOITURETTE
MIT BENZIN-MOTOR.
MIT 198 AB3ILDUNQEN UND 20 INITIALEN.
31 Bogen. In el«gantett»' Aosatattung. Qebunden lä Kronen.
II. BAND:
AUTOMQBILWAGEN
MIT BENZIN-MOTOREN.
MIT 252 ABBILDUNGEN UNO 29 INITIALEN.
34 Bogen. In elegantester Ausetsttung. Gebunden 15 Kronen.
Man« neu gcfchlillcn, itu grauen Wj» jen, v 3 «,io 70 tc., 00,1 meisten
B)dn|en fl. l.aO, Haivstaumen fl. 1.60, prima Haiyflanme,, ft. 2.—, hochprima,
Halbstanmen st. N.LS. Bcrlcnlc Probe-Postcoyi von s «ile gegen Post.
»achnabNie. alle Loricii Aedcrrtl!«», auch fertfae* «ett biulaet
»lb überall und stchee »en. Weniger al« 2 Kil» -■
versendet. Flaumentuchent fl., von Halbflauine«
ll. «.«0. veherntnchcnt st. b-—. »rfte. bsh-ullchc Betts-dernJsrleder.
lag, von Adolph Mm», Heritatt, OttolrinaerftraL« 9tr. 48.
Detailabthetlung im Saflealadeu, Engrot-Berkaus im Hake «cht8.
SMalenr I„ Die,er «raben lz nud «ari°tztl,. «merUogftnaß»^
Tramway« nnd Elestwagenverkebr. "-70
gefertigten Verwaltung und auf ftemden Bahnen zur
Aufgabe gelangt sind und aus obiger Ursache auf­
gehalten w'rdcn.
b) Vom 31. August bis cinschließlich 5. September l.I.
findet in der Station Rakel eine Auf- und Abgabe
von Wagenladungsgüteru nicht statt,
e) ferner wird die Nothwendigkeit eintreten, in unserem
. Betriebsbereiche während der Zeit vvm einschließlich
1. September bis einschließlich S. Sep­
tember l. I. von dem nach§ 55, Absatz 2 des
Betriebsreglements der Eisenbahn zustehenden Rechte
Güter nach Zulänglichkeit der Lagerräume n»it dem
Vorbehalte späterer Aunahme zur Beför­
derung nur in einstweilige Berwahmug zu nehmen,
m «turn«- Gebrauch zu machen...
werde» nT*t d) Diese Maßnahmen finden aufEilgüter,lebendeThiere
«rn-Rieder.!' und ApprovisiMrungs-Artikel keine Anwttidüng.
W i e n, im August 1900.
Die& eueral-Direetiuu«
dchks Woll.
Erscheint reich illuftrirt,
3P Iß Stiltn Dorf, A
Hvöcheutltch einmal.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administratiou des
Wie».
I», ScWlerstrasse 9.
Die moderne Chemie.
Eine Schilderung
der chemischen Grossindustrie
von
Dr. Wilhelm Bersch.
Mif 780 Abbildungen, darunter 34 Carton-Vollbilder.
In 3 Abtheilungen geheftet a 6 Kronen.
In Original-Prachtband 21 Kronen,
Im Reiche der Cyklopen.
Eine populäre Darstellung der Stahl- und
Eisentechnik.
Von Amand Freih. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 34 Carton-Vorbildern und 821 Text-Abbildungen.
In 2 Abtheilungen gehottet i9K
In Orlginnl-Pracbtband 21 K.
Mit Schlägel und Eisen.
Eine Schilderung
des Bergbaues und seiner technischen
Hilfsmittel.
Von
Dr. Wilhelm Bersch.
Mit 26 Cavton-Vollbildern und 370 Text-Abbildungen.
In 2 Halbbänden geheftet ä 7 K 50 tu
In Original-Frachtband 18 Kronen.
WU- Bei Einsendang des Geldes mit Postanweisung
W* erfolgt Franeo-Zuscliicknug!
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen oder
direct aus
A. H&rUeben’s Verlag
Wien, I., Seilerstätte 19.


[ 2023-06-29 10:44:37.658 - 19000829 - Seite 11 ]
Nr. 2460
Mittwoch
Neues Wlener Journal
29. August 1900
SW II
Wien
r Wien,!!., PraterntiasBeS«
'ItVV Telephon 7V5?. Plank, liosiizer
„Pension E 2 cq.- 0 .isit©“
vorzügliche Verpflegung, tzlegaure Zimmer über die
Sommermonate, äufterft billig, auch iür kürzeren
?lnfeutönlt.— Graben, Palais Equitable.
„Hotel goldener Stern“, sv»n»»"°s7.
(Sofce Grosse Pfarrgacse). Elektrisch beleuchtet
Mit dem feinsten Comiort eingerichtet. Zimmer von fl.
aufwärts sammt Beleuchtung.
Kotel-Restuuraut „Si-olrrstütte^
nächst dem Südbahnhose. ettr-ante Tageszimwer
von Kronen 2.— aufwärts, großer Saal und
Garteiilocotitäten, Q'afä und Gillardjalon.
Telephon :Kc, 17. erntn Kiegler-, Des.
..Hotel Erzherzog Johann",
Haut 7. Range!, Centrum der Stadt, nahe dcm Schloft»
berg, elektrische Beleuchtung, civile Breite. Omnibus.
Zritz Müller, Besitzer.
..Hotel Mailand", 7. Ranges. Familien,
Pension, Zimmer von i fl. ausw. per Tage
vvrzugl. .Eriche, bester Getränk. Ei^en»
Wtgen (Rr. 80) am Bahnhöfe in Feldbach
bei jeden Zuge.
Josef Höhl. Hotelbesitzer u. I. T. Postmeister.
6t. Sulfpiiü
Hotel inrd Pemnott ..znu» weihen
No8l".O'impsschrfflau-u»gSplay,A»ichlutz
tu allen Zügen. Gleichzeitig Pachter der
Hotel „Schaiverglvitze". Anerkannt gute-
Haus. maftige Breite. Josef Tratzl.
kill- u. MtthtikM BaiHüstil ll. l>. Adv,
Nied.-Left. Saison 1. Mai bis Ende October. »r. E«on R. v.
Wledorsperfl*(5>*iaiur.tt. Stzasierheilverfahren. Mediciual» u. Koylenmrrre»
bäver. ElettriZtar. Massage, Terrain, Dia!, n. Mastcnren. Prosp. Lurch
die Bodeverwattung.
8t.
St. Wolfgang j!
»crnnil-s Peterbräu, beliebte
St. Wolfgang f«*‘
chatel ..Schatbergbalfn. biccct ant Landuugs»
eg ,nd Bahnhof der Schafdergvahn.
,.Ekilier;ag Fra»r; Karl", direet am
und am Bahnhof.
Georg KoUeis.
VAiNfie Hotel Schnablegacr Grstclafsiges Haus n-ir alle
A»» VI» der Neuzeit, elektrische Bader u. A. H. Schmid,
lein Comfort
Brsiner.
..Kvtei Wortes, ne i renovirt, schattiger Garten, eleklr. Be«
Ad 4 ViG leucht'.-ug. Anna Mörtel, BüNtzcrin.
arten. Zu jede-.u Zug frisch!
Josef Kuutucr. Bestzer.
ittfkclon Balrrhof Hotel. Prachtvoller Garten. Zu jedem Zug frische
vUafa,U Spelieii und Gnraute.
V-'Ge.. Gtburor Singer'» Aotol und Pvnlron
In,« Touristen. komfortable Fremdenzuuiuer. Best-:
')»er- r-rgnng. Onsllen-Zvii» und LLauueubäder.
VaKH am Caq Aolol „rurAlpenrofe“. prachtvoll gelegen, vorzgl.
Avll 4 UI övv Züche it. Keller, des:, e-nfodlcu. G. Stöger, Bc».
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Wilh-Köllmer Wien
IX., Servitengassel, i
>k,k,ha»delsg.prvt,We«k-^
'statte für Uvreu-Erzen.
ßimfl und Reparatur.^
Mrötzte» Wiener Uhren-i
lager. Drei Jahre Ga-,
ravtie Händler lu®/o
Katalog ftotito.
lORZELLAN
«EBk
Pastells a rben-
Modeatoffe
fürRraotftiiButftttuiigon, FestgesehenVe»
becoraüonskruge, Platten n.il.
Mariahiis. Wallgasse
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
Tctevh. C811.
anerkannt
lalidesier Hu«-
sührg. u.Oiia«
| »tät. Prei».
cpntantacatU.
Wien, IX.,
Pramergaschh>ilttgcs tnipci- nur solid evscuitcv,
Tischler- u. Tapezierer Utetiel,
Philipp Nass& Co, IX., Pcrzellang.4
,e n
jpapiersäckef «x
II Papier en gn«., ’s f'
Prcbe mvsfer prallt und fianr«. j
Leopold Schönfeld, 1 Jßs
Mir. Djörup's
Fuva-Seu and
I«, Liebiggasse 8«
Uulrersal-Besen.
Wien, IX., Xharngasne 1*.
I rclephon 14182.
kleine A«zeige«.
Rßl'I
Freie Stellen.
Weiblich»
Militär Cravattennäheri» Mädchen für Alles Vinsache Köchin für Alles Tüchtige Rrdeiterinnen D ^riseurlehrling, «eschäftSdiener
'nur geübte, wird auber Haus inil wird auigenoinnn,!. .gann auch An» ieidfi »!d,g, ündet angencdo.ien dauern» au! schlafroNc, Bloinen und »nier-d,r schon i» der Letsie stand, wird gegenwärtig in eliiei!! Modisten.EngroS»
anten. Lobn aufgenommen. 6 2, Horn-saageriu oder LShmin teil!. 8 Bez., drn Ponen. üarberkl brncher, 1- Aez., rode werden sofort anfgenoimne». gegen ganze Berpstegung sofort anigcn.lGefchllft, da eü unr Saiionaeichair ist,
boitelaaöe 10. 4. Stiege, 1. Stock. Langegaüe 49, Thür Iv. 4988 -!> SpiegetgLije 4. 5132—5 S. B., Nngargage 14, Mezzanin, Td. 6. Bor.uslcllen 12. Bez„ Lchönbranner. mi,lischt dauernden Boiien. flinter
Tgur 7. t*“r®.gbewlf*e» Mädchen f. Alles L« 17 jährlges Mädchen ^?.“>>* «f»..s^tod, ry^e.^ 0002- 5 B-ser. Pl-p. «»v 8 »v-°Ee,»-.,nf».
Mädchen s«r Alles von, Lande, das sich »n leichter Hand- stark, anständig, Wirdalc-Hili^arbeiierin' Hübsche WileiftMtlN Junger anständ. Bursche
'oird anfgenoininen 2 «, Ferdinand-arbeit »erwende» IWfit, Ivird aus.IN ausgenouiinen. 6. Bez., Aillrrgaste 4, Ansangerin, n>r staso oder ziestauraut wird als Haustiiecht ansgenoniinen, '°'»'üruoeugage 18, Hausvcio.oer^
Stock Tdür 21. 4069—0 0. B-, «mdelgaff« ,0. Tb. S. 4992-0 St>är I. 49!«-5 empoetitt koiirnlo, Frau Solenne derjelbe in»* die «ebandlnng c'ue- ”S2_5
——~ Kindömäochcn ««met, i. Bez-, Toing i,«- 6. 0114—0 P-erdes i'kk teren: Zeugtiisie I ean-B»reaudie»er,?lLass>erstelle,
Be.in seiner- christliche Boam.ensa.iiiu- NeiteS Lehrmädchen. !L 1 L«?Vö-k°- 7 Lu*r!^- 0^
strafte ll),^
JnngeSZnetteS. dentschcS Reine, nette Frau
'DienstNitidch-n für kleinen Ha,istzatt in der Nahe wohnend, Imrd^ znr
fleinen,—„ ..., c
luirö bei cuter «emblun-i aufaenom. dienung ansnenvmmen. IL. B., Rncker-zu L nrvfteren Mädchen gesucht: 10 in-am s.auz seine Cravatten wird auf»-.,
'fl. Aez Wahrrugerstrafte 53, 1. Sr». gaffe 8. l. stock. Tbstr 1S—ir». Bor -12 Kr. Lobn. feftr gute Verpflegung geuomn^-u. 4. Bez.. Muhlgaste ll. ttUaserlehrking' Intelligenter Bursche
[ ^.ehnnähdieit Iluir s! 5027-5 zustellen von 8—11 und oou 2 —4 Uhr. u. Behauriuusi. 2 ._iÜ», _Äatiet_ Joses., Lyür 9. 5128—5 gegenBezadlnug anfgenommen. 13. B.. 24 Jahre alt. mit Platzkeuurnist und
zur feinst!» Miederardeit wird unter 1 Mädchen 2145-5 strafte^7^3. 6t., Th. 27. £i27-5.g e^ r||. a ut.z.Schttjttzeichnen ^'Vüaise 26. ^«9-5lSjähr. .rieugnitz, bittet um Losten als
tzunsti.,en Bedingn,raen ans,.e:lom-uen^. llt hZ,,z. Mädchen für ANeö Schaswollhätklerinnen u. Kl-idermachen werden r-.ufa.enommen Gesucht Hansbesorgee ci? l,r^ 1 !l K b A!!! C- r s
Miedertalon Palerma, 1. B.. Rnuhc» ?^ cn wird aesucht 9. Bewirk, zu 2 Tersoueu und 1 ftiub i;i cftriftltch. auf Tücher und Hauben werde» c:u»!bel Mdmr. R:sa Testler. 7.B., schollen» für 13. Bezirk, weicher Gartenarbeit., 5033 post.ag.
W-ihringerstratze 164 im Milchgeschäft. Hans gesucht. Gute Bebandlun.,. Lohn. bezahl: und dauernd beschästi't: auch feldgane 1. 2. St.. Th. 24. 5070—5 versteht. 4 dienet fnr Wien und aus» -' --Z'^9il^ll-
stemme
1, 1. Stock.
4314-
Köchinnen, Stuben-, Kinds
und Kücheumädchen, Mädchen fürAlles
f.Private. Geschäfts-u. Gasthäuser, sowi^
Bedienerinnen placirt stets da!älteste
Junges Mädchen
; 2 Leuten aufgenommen. 7. Bez..
Gute Behandlunl». Lohn, bezahl: und dauernd beschästist: auch fetd^aüe
4878—5 ie nach LerwenduNh, 8 bis 11 fl 2. B., wird gelernt. 16. Ä., BrunnengasieSv,
Eugerthstrüd-e rvo, 3. Stock. Thür 85. Emma Schmidt, Restengefchüfl.
5057—5 513u—5|
St.. Th. 24.
fMibinüe 30 Milckiaeickiafi, otoe -5 Köchin für Alles Schaswolthättlerin
Juftitut WicuS, co»c, 1848. 7. Bez.. »— ... stoird „iisgeiioinme», 18. B, Lustkandt- wird ind Hans, bei Berpstegnng und
Westbahnftdabe tt», C. Bischof, Mädchen sne Alles aaffe 52, 5992—5 Latin, anfgriloiiliiieu. in. B., Brunnen»
Schuellerfs^ Stlcffoh». 4092—6 welche« lehr rein und nett ist »»d gast- 65, Emma Schmidt, Reiicngcfchäii.
' »indäniädchen' einsach ko^en kann, wild sosori auf. «rtian,-lin 6131—5
«eueres .«»nosniaolyeu■ rte, l3I!l „, r„ t?i£ 2( 0^ 11101111, 19, sU., nur aus der Sfalanterie.iSranche ivird
Hermann 2t. Lohn 29 Üronen, sofort ansgenoniinen, 3. Schutzmann,
Männlich.
wird finoct aufgenommen.
Klein, Mariahitferstraft« 44.
4745-
Lehrmädchen
Lehrmädchen zum Weitz
°u„, flleiderniache» werden anfgenonn,' b i.
l. ;i e 5 ,«an a offe 6, Stg.. 2. Surf. Ä.j 1" «Ho!
5119—5 10. B„ Him bergerftraße 4.
Lehrmädchen
Mädchen vom Land
5052—5 jung, ausgcnoimnen. 5. Äez., Sieben»
brnmiettgasse 80, Thür, 12.
Tapezierergehilfe
sausgelernter.., wird ausgenommen.
2. B.. Große Sperlga'"e 16. Hartman».
-1165—5
5970-5 »ersieht. 4 Tienec ,ar Säten „nd aus.
-wärts, «eichäftskniich-r. 19-12 st. Portier- od. Hausbesorger»
wtichenNich, 3 Hausknechte für Ke-,stelle flicht aüstaiidiges >äh-paar, 2. Bez.,
ichätlsdanier, mehrere Liallonrichen Bolkertflraße 17, Thür 23. 5934 -8
durch Fra» Z. Sanier, I. Bej„ Dom.
gaste ä. uns—iinuger Mann
^r ~—i ,■. —7- welcher als Gefchästsdieuer schon durch
Tapezierertchrlnig längere Zeit thätig war, bittet um
wird ausgenommen, 21 m,»fl Pichler, Stelle, Bruno Swoboda, 20, Bezirk.
2. Bez,, Taborstraäe 17, 1, Stock, s aiiiiaaiie 18, 59, 8—8
5129-5'
4913—5
Thür 13,
Gasthaiiököchin
die selbständig kochen kann. sofort aus­
genommen. 4. Bez, Wiedeirer Hunit
strafte 70, Gasihan-:'. 4801—.;
2. Stock, Thür 34.
Ber^flec,ung sofort und Schoftennäherin wird anfgenomm.
Bcz.', Zinkgasse 22. Zanik, I. Bez,, Grabe» 28, 2. Sttege, iiir halbe
5064-5 3. stock. Thür 13.
Aediener!»
^age so'ort au'genomn:e>i.
5078—5 10. Bez., Qnellcngasse 42,
Einfach., junges Mädchen Junaes Mädchen fiir Alles
für Alle- (teilte Wäscher wird sofort (Anfängerin) nett, wird sofort arn.;en.
t'.nsaenvmmeu. 6. B-, Zasernengasse 22, 7. Bez., Zieglergasse 3. Milchde^l.t,
1. Stock. Thür 6. 6058—6 0^95-
Aöuv 16
4953-5
Vedienerru
ivird ausgen.vnmen. 5. Bez., -AeviNe
5 gaste 2. 2. Stiege. 1. Stock, Thür 14. g^st'r
4952—5
Intelligenter junger Mann
Lehrling gelernter Kaufmann, mir schonen Zeug-
wird oust'.enoittrnen bei S. Zünrzel. »inen. mehrerer Sprachen kundig, mrt
Hutmacher, 2. Bez-, Glocken taste 15. .besten rkeferenzeu, jedoch cautronS»
' 4925—5 unfähig, ersucht um die Vertretung
.i—" 7 —“ einer Wiener Aicma für Oesterreich»
Prartlian» ,Ungaru und Rumänien in Specerei-,
. 4444 ...-. Ansai'sSgehalt ivird aufgenommen. Wasch, und Zündwaaren gegen si?
ss^^ieitt't vel'i^enei^*t*tict» L Wtll.eimer, 2. Bez.» Im und Provision. Zujchriftsn erbeten an
'-^ «erd 3. 491 8-0 ®„ 13, 10, Soeiimgerstratze s, 5129 a -9
Binderlehrling
rurrd aufgenommen. VJ. Si., ^eciiqat*
ftadt, 2 lrm''rnstergaste 35. 4061—5
Fleißige Leute
ft;tKi.-n durch verkauf eine* Tiititel
tä;Uch 2-4
grauen bei A. Freund 5 .B., Nirdiaer
2l.
ModifteN'Handarbsiterin: i Bedienerin 4^ 52-5 nhrmacherlehrltng
»»r Arbeit und theilmeise» bünSlichen® roK f,”, 'f., ,,,, rein n»d verlanlicki, wird aniaenoinineii. Einfache, ältere Frau Irirb ans,e«»iiim-li. 3, Bezirk, Ungar-
Berrichtniige». für ein Eiigros,Geichait die in der i>,alle woont. wird snr 1 i»S^or„,st^en von 9—1 Udr Mittags, wird znr bänslichen t'Irbei! aiikgeniin. gasse 27. 4768-0
mit ganzer Berpsleguna anfgeiioiniiiei!, r-,a Ltiiiide« tag»« «- 6 «"- p. L»»» 9 jj,. #g Be r 8 a(fe 9, I. St., Th, 8. 2. Bez,, AnSstelIniigssi:a,:e 17. Tli.ll. '«.«-j. M„ia,iiieii.
Aus der Provinz bevorzug!. Gu ihiz, zu 2 Berwuni an,gen, Arn-k, 14, Bez.,^ 9 5959-5 4 l> 3 l —5 '''*>'»1 »>>c> »an,miiikll-
6« ügiining-ije I. 4894—5 Hntieldorserstratze 113 ». l,S>„ Tb, 10 .^^.- wgrter ,ur kleinere Anlage mit lang.
448^-5 Tüchtiger Mafchinarbeiter Polizeil. geprüfter Kutscher
und 2 Arbeiter aus Knabenttcioer ge. ,77 ^, 7 ,. w,.;*„ m
incht, bei F. Bnick-, 15. B.
hilierstrafte 16t.
ge.
Maria-
4940—5 i
.... k .1 ...„i.*,,, 5 loi -5 Lehrmädchen n. Arbeiterin Knopfloch,iSheri«
Ktttqiktt» NNO s« lNVoMn 0 
auSgelernter Lpezereirommis. Absolvent
- der Handcl-r-schnle PazeU. Lt.'nograpb,
Praktikant der böhm. Sprache mächtig, bittet um
mit schöner Handschrift wird sofort 'Posten für Comptoir event, als CommtS.
anfaenommen. rlarl Süß, 1. Bezirk, N., 18. Bez., ^teglergasje 14. TH.6.
'rlii.'Utbs'rgane 2. i'i054—5
4943—6
Bez,. Sölbet. äicü f eidje nf cVt er s« ra fi e' IS,'®'.'Se'ithirer:
5044—5 Rnm-oflaiie ‘8, im Lianeurgeichaik.
Anständiger Eonditor- Gerichtsdiener
gehllfe und läansinriirr au'g.noiniiien. berheiratel. mit 7jabr. ;>eu uig, knttei
i. iöei„ •luiHnii'jru 23. 5983-5 UM Hansmeillerilelle. 17 Bezirk,
L ‘——r x Mitteodetggasse 21, 8. Stock. Thnr 26,
1 Lohnverrcchner jiic inss-s
4922-
5036-
* Im Pläctruiigz.gnstltut
^ --rar Schatz, 1. Bez.. Freynng ^'ir,
v-erden ausgenommen: s-iue und ein­
fache .stochinncu, Still en'uadchen,K:'.'.der«
krauen für vier und Provinz, sowie
viele Köchinnen fm 2 iUe:-. Mädchen fnr
?illes, iLrtram.idchen und einfache
Mädchen, auch^lnsängerin neu. '»>66 5 ticm
Mädchen für Alles
das auch kochen kann, zu kiuderlasem,-
Ea-daar gesucht. 2, B., Wrintraudkn»,?.^:!!»»«
gasse I, 1, «!., Th. 8, 5921—5
Jnnge Mädchen ftt Lehrmädchen
toird ,i,„de» z,l leicht r H-I,id,iri,eil aulge. »UNI Kle,derm-ch-ii^i°ir° lorovt
8. Bez., Lederer. „vmiii- 11, daselbst auch ein Mädchen ,.-^" 71 -«-chti-id«,
gasse 37, 2. S«.. Thür 11. 4985—5 jg. Alles, 5, Bez,, Arbettergaiic 1», Stiegengaste 4, -itw r 19.
*» Eravattennähcrin 2. Stock, Tl i nr io. ioae-ä Mädchen für Alles
und Letziiiiadcheu werden ge ucht, Bedienerin wird aufgenommen: selbe muß waschen
18 Bez.. Srmperstrafte 43, 3. Stock, wird sofort aufgenommen. 2 —ZSlnndeu e:um« V.iO’.aiimtiiqen können
2v:ir 2 i. 4982 —b uidittf Arbeit. 5 fl. L'ohn und
'stück.
etwa» Mafchinnähen können.' LrhrllNg
syrüh' t2.Bez., SHtmannSdorierstrafte, Linien- wird aufgenommen bei L. Wiltmaiut,
»iArtet. Mädchen «-Ich, 4. Bez. Echleifmützlgaks- Kr. 13. 2L*!!!!!!i5!!!lil 8 i!i 4 934-5 Eiseiid-iixAalanteri-drechsler, 15. B.
„,br„2, Stock. Thu- 28. 4990- 0 Mädchen fiir Alles Märzstraße I>, Auch Ist ein tz»°,«L,4». nässender
.and", ai'w ^»minn, o>,e neotu--——.....’„ irfir.ift 4,, vpristiif^n--
..u kocht und Borlie' e zu Kindern Lchasworlhaklerittuen wiort au'gknommen.^ 16. Beztrk.
inrd Cassrer. 1 Schreiber und Casfrer. —♦Ht.Ah.wir»*-
2 -ücht. BersicheruugSageut.'«änsührer. I Sabrikraiisseher. ein VNchysuor
Tiener, 1 Hetzer, 1 Zeichner genicht. n. I 5 o..ivtotrlit. ^ain.l.euva.er, yar
Urne t.Erft. r-'^i-ner ^cruiirtter 1 Bezirk flnlergvinnanum imt) Handelsschule
Mariahilferftratze sieischmärit 10.' sost-s atfotm. «it.»-»-« yjeucniRe» und
«....— A“ tt Reierenzen, hub «er Scheut ll. guter
0972-5 Tüchtiger Eommis Bildung, blliet linier bescheidensten
aus der Galantorie-Branche wird iofovt ^iu>^rüctieit dringendst um irgendwelche
ans^euo-uuien. S. Schuymarur, 10. B., Befchüttianng in Wien: eventuell als
Himber,eistrafte 4. 5051—5 Bureandiener od. zu leichteren Ar»
^ beiten n. i. w. Zuschriften an M. K.,
«... erreichen ihr Ziel durch Si»,enduug S’ 30, 3. £t«t.
, gesucht,
«■ »««■,
4989 -5 Nr. 2 !>.
.kommen»
V!atz. Czai'a, P-iuz werden anfhenoiirmen. 17. B», E!:eclein''
Lohn nach Ueberen" g. Thür L2. 4984—d'
4981—5- --1
rchellhammergal e 23, 2. St.,
_.. Mädchen sür Alles^ Lehrmädchen
Anfängerin Näherinnen für Herren- »ggarin.ioird anigenonniien bei Agnaz ur soU 1 .».mit. SKefleind-.ie.ne
itt best. H nis. n. Dameuwäfche werden in und ou'-er 13. 'Bi'z.. Siebeneichengaste, 4. nommen. ve.
Stetteulose
ihr Ziel durch Ernsendnug
Crtertf, wozu die besten—.^
blvQ- r> Bmjchretbuugen gib! KT-enze' ?..Stellen. HattSVesorger, IMdertoS
18 Nhrmacherlehrttna '.verder". Preis 8!» kr. Alleinvenag rupiq und verlästlich in allen Arbeiten,
4945-5 wird .v,i«eiioimiten. 9 B. Währinaer. W-rn, I, B„ ir-eischmarkt 15, 5088-5 straktiich im Wodiiuiigoerini-iheii. mit
-»-*.| E^ürtner zuteil UmaangSsormen bittet um Bo,ten.
strafte 17, Berger.
-adettttrildchtN
^ur Bäckerei; fr' !n„.
8 B'rsonen: fröcknu \iir Alle-r zu HauS gegen gute Bezahlung amgen
L Personen, Tiener da. dauernde Stelle' l*. B.. Bppeuga'ie 4, 8. Stg., 3. St.
2 ernmche Stubenmädcheu, mehrere Thür 23.~&
Mädch.eu für Alles, Bedienerin sucht werden
dringend Institut
v. Baz.tn, L. Bez., «rrozzigane 4 :.^^ waschen und bügeln knin. wird
1, Stock, Tftiir 9.
4931 6 1 Platzmeistcr..^
auf,,«. 2 tSommiÖ |l Hauvrpolier, 1 Heizer.2Comptoiristen,
erouikagassr 44/.(. c„ t (^ oder bshmtsch, nach der Aiir-r^M->^ziiieiir, 2 Sncassanten, 1 Ge.-
5125—5 letire, ni-rdrn aiisgeuoiniueii, brieflich en:r. l ^ll.i.'ginr'.iicr gerrclii.
—- Weincht OK'icIIoder veriöntiNi. deiI.WIk, jdauimaiin, ^t^- A-iener CcniialaAnzei er, I, B,, diilet als .>
Geübte «chlingcrtnnen «c,Iici,I v,e,e,>,n,asic»IN Questenaasie 29, 4999-5 snigernrai.e II, 0949-5 mttrrziikoinii
„1 und anf.er Haus danernd »»« denscher Ansiprache zu att, Bez. I_i,e,.cnga^ d_.. »riehnberg-i
beschliliig! und gut bezabil, 9, Bezirk, auf Itie.'eu. Laden
Mädchen für Alle» ihrfrliÄitirtt Hub ant (le^ablt 9. Bezirk. iH'rr« auf «eise», hohes «ei!.: Laden- Lehrling
' r-ifak-iaali-^»""^ «Skiiniu, mit längeren uniiifien.|sajü^rinoerslrafit 58, 1*. Slots,'5I)iir 3 ’]'"—^ e" J 1U v"mischlwaar-n, Sitz. j„r KS-Iennalere« gegen sofortige
, ^t.ojjtgafie ... welches wnicken und bUgel» knin, wird 5929-5 ni;ä ,! l !f. rt *' ch? '' 2dn, 3 fl, Mädchen fnr Alles
welches auch koche» und waschen kann, Rachtmiiblgeld, 8, Bez, Langegasse das kochen, waichen »nd neu
wird sofort anfgenoiiiiiien. Lot,!, 12 fl, Nr. 60, Parterre,
i&iir 4.
viele Matchen
12—14 fl. Nah.
1. Bez, Tom
5! 11
di.'! 2—5
IM
3 .Bez.. Mohsgasse 27, Th. 18.
5080—5
Junger Mann
Haus» oder Gesckiäftsdieuee
inmen. N. I. 5. Bezirk,
gaste 17, 3. Stock, Tdür 37.
4951—S
V. B.. Wä^ringerstrat;e 22,
Praktikant
5 ivird gegen Äczalckung aufgenommen.!
Bavieräandlung „A. B. C.", 10. B..!
Himbergerstra fte 3 1. 49 72—5
Zwei gute Arbeiter
Männlich.
Kutscher
Hausbesorger
mit 2 gröftercn Kindern, otierntec
Zlegelvecker mir ^alweszenguiften. bittet
um Posten. Anträge erb. nur. „Haus­
besorger 5096" postl. 16.B., Thaliastrafte.
I 5096—S
lSiubenmadch.eu 15 fl
auf»ifiir Alles, nicht kock eu,
4966-5 räumen kann, wird sofort aufgenvmm. Frau Iosefine Sattler,
«•,A, „hSoih (i rt S( 4vp,. M f 9 '■Hei. 2ohn 80 Kronen. 6 KronenNachtmahl^gaste 5.
Ä?»* «r. 3- KannE^EH;i«a---'^M, RädTii«. für Alles
3!R^Ö<^^eW "fMr~W^C6 ""~"'i3 8 n'»ofii'i^ ^mh r) "°lac5tMu!ftV l' Ü ^"t^u.' SW ä bdjTe»»- f o 4-^*4 elfe t: Ct,r i s! 1„ .... ......
rn ter. beiorgerstelle. rvent. verbunden mtt
wird in kleines S,^hewberggaüe 28. 1, Sloch Lbere Tonanftraize 80. Ttz. 14. Fl ch».>P,»e... guter Lohn. gute Behai.dtnng HMichae, .Dauer. Schn-ideniieister «n,--zt M-zMl Cael R-ty. a-hniiai.- 44 rs-verst-ste. tz-dmund sch. 19. «e,
5123—5 Tbiir 6 5965— 5 o925— oj 59o4—§ ^chirecha... .04.— 3 s.on, Lynr -8. 4 110 —u zDierncrgage 41, r. c. 1 ,, ^N.LN.4011,— 1»
28 jähr. Mann, kath., ledig
mit 10» u. flsähr. Zeugnift. gesund und
leichter Z -ug. vo.'beiratet, kinderlos rniflg, iuck't mit seiner Mutter Haus«


[ 2023-06-29 10:44:37.658 - 19000829 - Seite 12 ]
GetzeLL
Mittwoch
Neues Wiener ZrMnal
29. August 1900
Nr. 2480
Kleine Anzeigen
«chrock.... fl.
Jagnet .... fl. 2.—
Kellner-Frall.. fl-«—
Snaben-Neberzieher fl.l.SV
MB mir unoergesslich! Wa»u kann ich
Dich sehe»? 1000 ffiujli u. tr. Haus.
, 4882—11
füitt tauseudfacheS Hoch!
»Niere» fesche» College» Herrn August
Bria», »»«> werthen NamenSlefle. Hast
a Idee? Mir fon in b:r 3146''
0. 8. ». €. 5018—11
Antrag für Frauen!
Uueotbehrlich ssir graue» ist da» ärzt.
Nch empfohlene j'ttistr. Buch: „Bänder
Frau— für die Frau* von Frau
Hei», ir. a. d. kiuigl. ilniverNlätS.
Frauenttiuik zu Berlin. Mit Abschrift
au« lausenden »«» Dankschretben, dir
riet verlchlolseu zu beziehen gegen
80 Tr. in Briefmarken (offen 80 fr.)
den Frau 3). kanpa. Berlin SW 213
Linde»str. st. Anonym nicht. 3281— u
Berwögeuder, junger
Mau», kath., sucht die ehr
bare Bekanntschaft einer
jungen, hübsche», tute«.
Dame zu machen. Vermögen
Nebensache. Photographie
erwünscht. Bries« erbeten
unter „Bantechniker 4731"
postl. 8. Bcz., Aspangbahn»
hpf 473! —11
Arsch« JBUiec, 38 Jähre alt
mit Geschäft und 2 Kindern wuufcht
behufs EdeBekanittschaft eine» charokter.
dollen Mannes. Unter „Berfnch 5101"
postl. Westbahnhos. 6104—lt
Vettere a»«Iaft«he»de Privat^
BeaintettStuitttie mit Jahres Wohnung
wünscht behufs Ehe oder zur Führung
des HanShal.'es älteren Herr» kenne»
8« lernen. Best. Antrüge unter „I.
& sii>6"postl. 8 2. Mittelgasse. 5105-n
Kohlenhändler
86 Jahre all, Witwer, zuständig, möchte
sich mit 40—F.Ojäfjr. Perjan mit einigen
hundert Gulden «erehelichan. Unter
.I. F. 4310" postiäg. 8. Be;., Mario
Trengasse. 4910—11
Junge gebildete Dante
wünscht«n ichtskartentansch (Chickarten
beoorzugt, eueut. briefliche Zerstreuung,
mit nur gebildetem Herrn. Uni. „«iolä
5001" postl. 4. Bez., KaroUnevpiaz.
Nur gegen Schein. 5001—11
Ttaatödieuer
sucht bedufs Ehe alleinft. Mädchen od.
Witwe mit etwa» Bermöien kennen zu
lernen. Aniw. unter ,.4>>i-amkeii 4984"
postl. lS. Bez., Nnssdors. 4981-11
Zähne
und Gebisse von 2 fl.aufwLrti, auch suf
Katen
S fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entferne», eingesetzt.
80 kr. Reparaturen 80 kr
aus Berlange» sofort ausgeführt, alte
Gedifje werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freunds
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse
X., Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8
dir 5 Uhr.— ES wird auch oesky und
gesprochen. 588—1
Möbel auf Rate«
im*H»f^' «»»iahtlferftra^rät»,
Ttschler'
Ungar, Kreuz-Lose.
8au*tte*ff»r ft. 40 000, 80.000
ft. SO.OOO it., nächste Ziehung schon
°»> l. September 1900.
'■Betrau e Jtt>*t Stiilii» zusammen in
:17 Nlanatoratrn& st 1.—; so­
fortiges Spielrecht nach Einsendung
der ersten Rote. kleinster Treffer
Kr. 14.— dir 20.— und Gewinnstschetn.
Jedes Los wird gezogen. Ziednngs
listen „z fetter Wivrrrr ItUrrttr'
kostenfrei. 9571—1
Wechselstube Otto Spitz
WIES, I, Schotlcmrlng 88.
Flanelldecke«
fammtweich, I» schönen Farben, grössere
Porti-, auch einzeln ü fl. 1.15. Import
und CommIsssvnSbiirea», 8. B.. Obere
Weißgärdersttasse 5. 6074—1
i Frikeurgefchäfr■ Mädchen für Alle«
Gebe Äeld »ach erste öfter. .Hparcassa lebensfähig, schöner Posten, wegen 9lb« bittet zu kleiner Familie unierzn
^ode». niederützerr. Lavtzrt-Hypotheken* reise um jeden Preis zuverk. Auskunft kmnmen; dasselbe h.-.tLiebe zu Kinder,:
ttttb' tEaptfittet*
Möbel
in ieder Stilart und allen Preislagen
Fauteuils alsBettvcrstellbar
nur solid und reell!
ZgilHelur Kampl
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbellagcr
7.B., Mariahtiferstrgsse 11 g, im Hofe.
Lilie die Nummer 118 genau zu
beachten! 570—>8
Praktisch« Hrbauenee
empffehlt sich vektr-nen»»»ll: strengste
Diecretion. 7. Bei., Burggaff« 50,
I. Stock. Thür »7
EWl-ccklsm» iim? i.
werde» uiiter evulautrn Kedisgungeu K^ol?ne
sofort »«»eben. «nlräge n„t. ^iessge» flT' 620
Institut *971* EnftL. llt/1..< 971- 8| ttt<>“ t--hrlu,t,t-at. 540
Zweite HauSjätze
werde» sofort billigst verschafft. Anträgt
unter »Mäßige Zinsen 4970* poftlag.
10/1. «stckxotto.'' 487V—-2
«rößero» .«tut wird
in liedeooll« Pflege amvmme».»«»»..
Pollertstratz, iy Thür» 8Ht-l
II., Circusgasse 33
. «. »osenbrrg. 567—15
Herzlichste» Dank"
dem Herrn Pnpp»nd«t»r Carl Stephan,
Hernal». Calvartenberggaffe 8, der mir
i»«ü>« zerbrpchene Puppe wiederum so
g»t reporlrie. 4985-2
Schöner Schlafdtva«
mit Lade und Matratze ist billig. zu
verkaule». 17.B., Lltakrtugerstrabe 94.
1. Stock, Thür 10. 48 40—16
Leberpft-än 10 st, 4 Zimt»«
nibel, barock, altd. n. volitlrt,
billigst ix verkaule». «. Bei-,
WariaQltferftraie 106, st Gt>.,
1. «to«. setüt 10. 6085-1«
Bergolderarbeiten
sowie alte Spiegel» und Bilderrahmen
werde» zum Renvergalde», dauerhaft,
übernommen »nd billigst dcrcchuet.
7. Bezirk, Renstiftgasse 10, Mezzanin.
Thür 22. 1717—1
6 Stück Hebewtndeu
mit Pratze, 3 Stück grosse mit doppelter
Uederletzunr und 3 Stück kleine mit
einfacher Gangart, g,uz neu, alle*
geschmiedet, aus beste,» Materias,
Möbel dilligst verkäuflich!
Alid. Schlaf, n. Speilezimmer 150 fl.,
barock8chlas.n.Speisez.250 fl., 2 Zinn»
politirt, altd, Crcdenz 70 fl., Decora-
lionedivo» 26 fl., Bücherkasten, drei.
thüriger Borzimmerkasten, Garnitur,
Ankleidespiegel, Ottomane. Leder^iva»
20 fl.. Teppich«, Lampe. 0. Begirk,
Reci«|lljci»nf< SS, 4. Stg-,
a. gt~ ^- st«. 6108- 1«
Deror»tio«s»Divan 26 fl.
3 Zimmer Möbel. altd. u. pol.. Leder-
diva» 18 fl. zu »erkaufen. 8. Bez.,
Stnmpergasse 2 «, Th. 8. 5107— 18
ÄiöÜel wegen Abreis«
sasort zn verkanfen.
Rnssdorfersteaß« 61.
Prclsch», 0. B„
5021-18
P«»r»viv«m 1« st.
barock, altd. Schlaf. ». Speisezimmer,
3 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu verkanlen. 8. B., Kaserneirgass« 22,
,. Stock. Thür «. »059-18
Bell»» Und Käste»!
7u «rka°n'f.n."°''«"', Z^-'astü:^
Hochndeliaer
.21 Jabre alt. wiiu'cht auf diesem
Wer, die Betauntschast eine* jungen,
relchen, hübsche» Feänlein« oder Witwe
behufs Äerebelichung zu machen. Briefe
und Photographie erbeten unter
..Graf Z 6040" poftlag. Sicvering.
6040-11
gösse 20, 3.
Th. 3».
^'""".^Credenz und Trumean, Bilder, Bett
4127—ii„»d ffafittatttb Tamenrad,
_____ muss i»
Offerire an Hotels >» Tore» verkäust sein. 8. Bezirk.
Restaurants, Conditoreten, Privat. Magdalenentzrasse 24. Siie,« »nl»,
künden vorzügliche Natur.6prisebu„er,!>
hochvrima Süssrahm-Theebutler, prima
Honig, Tafel- und Einfledevbft, Tafel«:
geflügel. Postverfanbk franko Haut-,
jBi»e «arte, Gnfier, 13/10, Speiflnger-
sirape 8. bin—l
Stock, Thür 18.
5043—16
Für Aastwirthe.
Grösserer Posten Leinentischzeug billig
abzugeben Auch en detail. Import
u Evuiuijffious-Bureau Garai, 3. B.,
Obere Meitzgärberstrahe 6. 6878—1
6097—3
Anitalt «»I ein H«e», worin ich eine 8. Bez., Tigergasse 22, Wilchgeich ist.
kleinere Wohnnng mit Badezimmer
hoben kann. Auch übernehme ich einet»
solche» Henlsatz im Crsstoniwege.
Landl. Borort bevorzugt. Anträge
unter .v. Z. z'30" an hie Admlv.
4780-2
HÜMMman
uuö ist beim wvschen. bügeln und
kochen betzilfttch. M. Waceck, 6. Bi
©Uegeitßdffc 7, Thür i. 402-
Fra»
welche rein und verlüsslich ist. bittet
um Waschen in Prioathäuser. Gehl
auch WohnnugputzkN- L. M., 12. B.
.Prcmlrchucrgasse 6, Th. 3. 4950—8
Stenoaraphie
unter besonderer Berücksichtigung des
Berufes, bis zur vollkouimenc» Aus.
bildung des Lehrgegenstandes, die ei»
stchere» Beherrschen des angestredren
Zieles schon »ach kurzer Zeit ergibt,
durch geprüften Lehrer. Mässi ge Honorar
ousprüche. A. F., 18. Bezirk, Canon,
gasse 1, l. Stock, Thür ». 4990—4
Koset Wendl, F«is«n«
18. Bez., Mährinaergnrkel 78, emvflehkl
sich den P. T. Herren »ei billigster
Bedienung, reiner Wäsche: alle Haar«
arbeite» werden billigst vrrsertigt.
Seifen. Sochspemadtz^wNwtth», olle
Parfümerle am LageMDamenlrilnre»
'uiW. Jede Dr
Elavicvnuterricht
ertheilt ein Fräulein (chemal. Schülerin
Pros. Böhw) Anfänger» sowie Bor-
gcichkitlcneti., in »ud ausser Haut
per Monat 8—10 str. Selbes empuedlt
ich auch z„m Bor« »ud Bierhändig-
fpiel event, zu Gelang« und Biolii«
beglettuug, vo», 1». September an.
R. G, 5. Bezirk, ZIegelofengassr 31»
2. Stg., 3. St., Th. 39. 4930—4
in und ausser dem -.
Thür 8, nur Barm, 4860—2
Krouzösisch, Clavier
lehrt blufängern .und Borgeschrittene»
(im Hanse) gut und grünbliiit eine
dlpl. Lehrerin. Hvnarar mäßig. Franz.
HandtlScorrespondenz »nd Tonversaiio».
Bvrbercitnng iiiSConservat°ri»m.7.B.,
Bernardgasie 12, 2. Stock, Thür 17
(im Pofthanst). 6011-4
Peübte Stickerin
übernimmt ganze »nSstaltnngen, und
auch ander« Handarkeiltn von Privat»
künden gegen btfftge Preise. 18. Pez..
veyprechtgasse 12. 8. Stock, Thür 18.
5008-2
«dsvl. Conservatorift
ertheilt gründliche» Unterricht in
Sioline.- 6. Bezirk, Ziegeiosengass« 7,
1. Stock, Thür 3. 4994—4
&««!«« finde« Beifland
n. freundlich« bMcrete Ausnahme zur
Enibsnbnna bet Frau Flossmann. Lang-
GuzerSborsRr. 77. 4885—2
Zupfsetd«
5>l, »g. k 8 fl.. remplet
decken find zu verkanfen.
Tüchtiger Lateiner
der deutsche» ». ungar. Sprache voll­
kommen mächtig, erkheilt Unterricht in
Ghmnasialgegenstäiiden in und ausser
Hause. Alljängeri, gibt er auch französ.
Lectione». Zuschr. erb. an M. M.,
5. B., Ob. SlmtrhauSgasse 37, 2. St.,
Thür 11. 5000-4
Admin.
anf 8 «e«.
Adr. in der
5013—2
Zwei Kinder
Knabe 8 Monate, Mtdchen 8 Jahr«,
zu verschenken. 18. B, Zimmerman»«.
platz ». Thür 8. bin— 2
Biolinnnterricht
gegen mäßiger Honorar wird ertheilt
bei K. CY.» 8. lö.. Stoizeuthalcrgasse
9 It. 17, 3. Stock, Thür 18. 4929—4
Da» Zithers»i«l
meiflerhaft zu erlerne», wende man
sich nur a» tüchtig« strüste; auch für
«fte, Hochzeiten n. s. «,; besonder«?
weclalist Im Arrangement von Zitber-
Concerten. AnSkunst für jeden Bezirl.
>8., Raaberdahngaffe i, 9. Stock,
Thür 91. 5071—8
Seid ohne Agenten
für ki. 2. und 6. HanSsätze. «riefe
unter »Privat 4818* an die Admi».
46l*~2
Bon Herrschaften abgelegte dir
KetrenKleider
k» eleganter itzavon und in bestem
Zustande zu abcrtaschend billigen
«reifen bei Jacob Weknberger,
1- vrz., Weihbnrgaaffe S, Par­
terre, Mezzanin und 1. Stock,
K leider i v o «st« 11. 4225*
Pel,.«ollier
und billig bei Joh. Hölzer,
18. Bez., Ottakeingerltrasse
27. 4937—1
gut
Kürschner,
Cassa zu verkanfen
18. Bez., Lerchenseldergürtel 5, Th. 23
8001-1
1«
der vornehmsten Journale inS Haus
gestellt und abgebolt nur bet». Ersten
! Wiener Lesezirkel,
7. Be>.» Mariahllscrstraße 54.
Telephon 7418.
8083—1
Concert-Ltntzflügcl
7 Octaven. vom k. k. Hos- u. Kammer-
lieserauten Friedrich Ehrbar, i»tt Cifeu-
coustriiction, fehlerlos, »m >80 fl zu
verkante». 9. B., Wahringerstrasse 18,
I. Stock. 5088-17
IfP Htl'lMhlMll
Leine», Betizenge, Chiffon, Grad!,,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-!
garuiturcn, Hanbiücher, Sacktücher,!.
Servietten, Bc>tgar»itnreu, Vorhänge,! Sbitzenvorhäng«
Teppiche. Ferner, fertige Herren, und!.^.z^xrer Posten billig abzu,.eben. Auch
^»nnUhren. gststaU. Import- ». Commission»,
«uf. Bureau Garai. 8. Bez.. Obere weiß-
tröge von soliden AaVre-varteiett, nur.<,«rb«rNratze d. 507L-1
sör Wten. «rftitfet brieflich °—,
Carl SAhltwilAr Beamten-Flottenrock
vtaw »omnaier i iaiui. lt© t0tf »»«-rianf-v.
.^ prok. Handelsfirma »99—g ,g,^ Kutjchkergasse 20. 1. St.. Th. 2.
S. B., LiatzlrinSdorferstrabe 17. 5019—1
Verpfändete Lose CnrTranbe»
K?°d°-sekb?L'Ms-g-n1,.in- ^-'n'°lrft -^^ «»»- 1
Zu kaufen gesucht
schöner Stutz- od. Miguonflügel, mög­
lichst matt »d. schwarz, sehr ant erhalt.
Gtfl. Offert» mit Firma- und Bett«,
angab« unter ,Baarkanf 5081" an die
Admin. i03l—17
Kaufe Pianino
nut vo» Privaten. Preis brieflich.
7. Bez., Rendangaffe 28, 2. Stg.,
1. Stock, Th. 3«. 8093—17
pORT-u.VERKEHRS-
Um WESEN—
Ueberfahrene Räder
grosse Auswahl billigst. 9. B., Berg.
gaff- 3. 4903—16
Monatsraten canlantest mit sofortigen
Spielrechte ziirückverkanft.
Wechselstube Otto Spitz
Wie« 1. Bez.. «chottenuing S6.
_ 53 1—1
Nur 1 fl. Her Woche
f errenkletder. Deiitsch.Schneidermeister.
S. Bezirk, «artahllsergürtels».
^_ 582—l
Falsche. unbrauchbare Asthne
und Gebisse kausi Amerikaner um jeden
Preis. 1. Bez., Tpiegelgafie 21.
4. St., Th. 2V. vormittag» von
>13—9 11111. 676—1
«läferfdiel
in verkaufe». 7. B, Wcstbahustrasse 19,
leim Friseur. 5010—1
Fahrräder» gut erhalte«
zu 20, 9«, 45 fl. wegen Platzmangels
abzugeben. 9. Bez., Berggasse 3.
4905—16
Trauerhüte
auch einzeln, und Hntftöckel sind billigst
z» verkaufe», biiiller, 6. B-i.« Miller-
gasse 39, 1. Sivck. 6003—1
Linoleumreste
billig abzugeben. Import- upd Tom«
Missions-Burean Garai, 3. B., Obere
Weitzgärberftrasse 6. 5073—>
Kiffeurover
gut erhalten »um Lernen, für 20 Kr.
im Kistcngcfchäst 1 Bez., Hafnerfteig
Rr. 8. 4980—15
Mehrere Bildhauerbänke
n. einige Jahrgänge „Buch für Alle",
sind zu verkaufen. 3. Bez., Sltmsch-
gasse 3, Tambonrirgeschäst. 1982-1
Sehr schöne» cherren» und
Tawenfahrrad sind billig z» verkaufen.
15. v-, Lerchenseldergürtel 17, 9. St..
Thür 28. 5007—16
Schöne Hängelampe
(4 Flammen), Wall Gewehr (intet«
cffante» Stück) u. starlc» Herrenrad
Mob. 37, billig zu verkanie». 9. Bez.,
Rnßdorserstrasse 66, Thür 9. 5U8 —1
Billig zu verkaufen:
3 Doppelkäste», 1 Trumean», 1 Wasch-
lasten, 1
Diverse»
8. Bez..
Thür 13.
kupserkessel, 1 Stecklchild,
für Gemischlwaarengeschäst-
Strozzigasse 28, 2. Stock,
4942—1
AaupttreffspuK. 40.000,30.000,
L0-000 :r. »ächjle Ziehung schon am:
>W- I. Lsptemder 1900 -m
verlause zusammen in SO Monat«-
ruten h. st. 1.. (Sofortiges Spiel-
recht nach Einsendung der ersten Rate.
kleinster Treffer k. 12 .— dir k. 20.—
und Sewiunstschei». Jedes LoS wird
gezogen. ZiebungSliften ,,N«»»r
Miruer Merrrer" kostemrei.
Wechselstube OTJO SPITZ,
WIEN, I. Schottenrlna 20.
»679—1
2 od. 3 starke, übertragene
omerikanische Dreifutzwinden und
2 gebrauchie Luftschrauben werden
gerauft. Event, kaufe ich alte. starke
Serien mit großen Gliedern in deliebigen
^Lnqen, zusammen 30 Meter lang.
Gpindelstarke, Höhe und Preisangabe
frts mir dann bekanntgegeben werden.
Ldr.^Armin^ 47ib-'
Perser (Fmtt.).TepPiche Berschiedene Handwagen,
».— M. lang, 2 .— M. breit fl. 6.80 Fleischhanerwagen mit Telegraph«»-
6-6O„„ 1.60.„„ i-OOifebetn, zu verkaufe». 8. Bez., KömzS
2.— 1-36„„„ 3.76^jzssergasie 3. 5135—1
1.80,„ o.ro_ Wand- j—^—2————— —n-
teppich fi. 2.50) Frack. Weste und Clagne
7,e elbeu Betidorlagen —.75 um fl. 8. Bez., Sirelchergassc Nr. 6,
Import- und CommtlsionZ- Bureau.Thür 13. 5133 —1
Garai, 3» B., Obere Weitzgärberstr. 5.
5077—1
Strickmaschinen
3er, 9er und 10er, zn lanfen gesucht.
Mit Preisangabe 2. Bez., Nordwest-
bahnstrasse 9, 2. St., Sll_ 11^ 4919—1
GrieSfoda mit der Katze
im Gebrauche die beste und billigste
Kada. 4938—1
Bücher jeder Richtung
eventuell ganz« Bibliothek zu höchste»
Preisen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Sofort 4954" an die
Admin. 4954—1
Trauerkleider
chinngn 24 Stunden, elegante Fago»
nrten
fl.. nur bei Mdme. Nisa Tessler.
. Bez, Echoitenseldgasse I, 2. Stock,
Kinderwagen >5
werden biNigst verkauft, reuovirk und 7.
um.'ei'iuscht. 3. Bez., Grotze Hpcri« Thür 2*.
“~ Loden, Stoffkleider, Jacken,
4 Salon-Lelacmälde Krage», Kinderkleider, Hüte, Schilde,
i» gut erbaiieuen. goldenen Rahmen, H.-rrenkleidee ec. zu verkause». 1. B.,
sind billig ab,»gebe» lw Holet kumpfgasse 9, Thür 11, lw Hos«.
Hietzinger.Hos in Hietzing. 4908— li 5081—1
gaffe 2 1
Giß,tzftä«el
f. k. Hoffirma, mit Eisenconftriictivu
um 90 fl. zn verkaufen. 8. B-, Lange-
gasse 42. 4858—17
ffra» stecht OoftNad."
Neuberger, 5. B., Empelgasse 35,1. St.
Bill«u»vaugrüude
in Nenlengbach, prachtvoll gelegen,
unter sehr günstigen Bedingungen und
tllligst zu verkaufen. Näh. 14. Bez.,
tzechShauserstrass« 43, Kar! «laimschetn
1877—8
Kleine» Hau»
mit schtznem Obstgarten, 5 Minuten
von der »ahn, aus freier Hand zu
verkaufen. WeikerStzers bei Baden,
Brailnerstrass» 78. 4894—r
R««e» Hau»
zweistöckig, mir Garte» und gntgehendem
Gasthaus, In Brünn, wird unter
günstigen Bedingnissen verkauft. An«
knnkt nur an directe Läufer, bei H
Wazel, Grünn, Tivvligafle 8. 4747-!-8
»laferei mit Borzolla«
ist um 1000 fl. ,n verlansen. Brieft
antet „Glück 6016" an die Admin
5046-5
Landha«»
mit Gemischtwiarenaelchäst, bestehend
a»S 8 Zimmer». 8 Cabiu., 2 Küchen.
Keller, Schuppe», Brunnen, schönem
Garte», Susthau», mit Ziegeln gedeckt,
in gutem Banznstande, in grösserem Orte
RiederästerreichS, ist um 2900 fl. zu
verkante». Für Penstvniften od. Sattler
besonders geeignet. Adr. Adw. 51»«—«
Herr«nrad 20 fl.
camp et ausgestaltet, ist zu verkauien,
17. Bez., Hormahrgasse 83, 2. Stock
Thü r 9. 4959—18
Styria», Pürkop», Waffeu»
und Bregerräder, vom Beriatzamt au»-
getcst, werden um jeden Preis ddr»
kanft. 9. Bez., Trödlerhalle 106.
6029-16
Tandem (Greger)
Modell 99, sehr schön »nd gut erhalten,
billig zu «erkansen. Hötl, 18. Bezirk,
Speckbachergasse 14. 4386 -16
«nal. Herrenrad
neu, AnlchaflungSpreiS 180 .fl„ wegen
Todesfall Sannend billig zu verkaufe».
3. Bez., Sofienbrückengaffe 9, Thür 7.
6018-16
Rensundläudcr zu verkauf.
R. Sipt in Bösendorst 4998—16
Darlehen auf Hanfer
erste und »weile Hangsätze. Sei
Paul H. lpsöch, 7. Be». Mattn
htlsersirnh, 70 (Ecke Neubangass«),
Petephoie Nr. SVSO. 60>—9
Damen jeden Stande»
finden stets ireuudiiclie. dl.crete Ant-
knnft und Äerfchwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogoditfch, 1. Bezirk,
Färbergasse 8, 8. Stock. 1134-9
Darleheufucheude
creditfählge, obne genüge»»« Sicher
stellnng. erholten Darlehen schnell all!
LebenSversich.ruug und Sckiuldfcbeln
gegen klenie Rate» zu mösslgen Zinsen.
Unter „Erste Anstalt 4672" postlagernd
1. Bez., Saldatorgasse, geg. Schein.
4672—2
200 fl. zahle
-ansbewrgerflelle! Briefe unter
6. 5180« postl. 18. B-, Schulgasse
6190—2
Thür 8.
5058 -6
2 tztock hohe» Haus
Fenster Gaffenfrent, mit großem
Garten, eventuell Platz für Hofiract,
i» der Nähe des Gürtel« ». Natbhant
di» 1«. Be»., mit grosser Einsähet,
für jeder Geschält geeignet, ist au'
freier Hand zu verkanfen. Adr. in der
Admin. 4987—8
Schöner Banplatz
für Btlla neben einem Hotel, schöne
Gebirgsgegend, an per Schneeberg.
bah», nnrveil Bad Mschau, 250 fl. per
] Kloster: grosse« S'einmri.rial für
enndanSmanernng, ist billig zu ver-
kausen. Beim Eigenthümer Johann
Adrlgan in WInzenbors SO, an der
Schneebergbahn ober 8. B, Mollard-
gaffe 4». beim HauSbefltzer. 4988—8
«egr« Baarzahl« ust
raufe den heutigen Berhülwiflen e»t.
sprechend zwei pret»w«rlb»0bject- und
erbüte mir genau detaillirte Anträge
unter .Gvfartiaer Kauf 8588" pestlag
'"^ 'Mlgaff
18. Bez. Schnlgaff«.
8858—8
Snche a«
strasse 47, «. W. 6032—8
Rlö Perkäuferiu
oder Manipnlanti» sucht intelligenter,
anständ. Mädchen mit schönem öjähr.
Zeugniß >>. besten Referenzen baldigst
Stellung. Gest. Zuschr. erb. an M. Z.,
18. B., Lerchenseldergürtel 31, Th. 40.
5098
Junge, nette Frau
wünscht Bedienung bei älterem Herrn,
geht auch reiben und putzen. 12. B..
«endlgaffe 20, 1. St., Th. 8. 5094—8
Geübte Wäscherin
welche auch reiben und gründlich auf-
räume» geht, bittet um Beschäftigung.
Theresia Sturzeis, 8. B., Lercheuselder»
strasse 122, 4. Stg., 8. St., Th. 91.
5088—8
Junges Mädchen,
Ansäugerin, dar schöne Handarbeiten
kann und gute Schulzeugnifie besitzt,
bittet in einem besseren Geschäft al«.
Verkäuferin unterzukommen. 14. B..
Ullmanstr. »3, 2. St., Th. 9. 4009—8
Junge Bedienerin
sucht Bedienung auch für ganzen Tag.
1». Bez-, krenzgasse 4, Th. 7. 4869—8
Zithernnterricht
ertheilt ein berühmter Meister und
Componist sehr rasch n. gründlich gegen
bescheidene Ansprüche. 9. v., Liechte»-
fteinftraße 80,^St.. Th. 21. 4 966—4
Privai-Lehraustalt
Iü« Wäschezuschneidrn, »ach lelchlfaß
licher Methode, gegen billige» Honorar.
Beginn der Abendcurse 16. September.
Auch wird daselbst Wäsche und Aus-
stattungeil in seiner Ausführung billigst
erzeugt. 4. B„ kettenbrückengasse 18
6128—4
SIELlinE
Weiblich.
Mädchen, dp» kochen
und waschen kann. ditlet um Posten.
T. S., 7. Bez.. Burag^sse 60. Parterre
4837—6
Junge, starke Frau
bittet »m Wäsche zum Waschen u»d
Bügeln in» Hau«. Herrenhemden werden
illm bügeln angenommen. EliseSchmid,
8. Bezirk, Mollardgasse 28, 4. Stock,
Thür 48. 4848—6
Wirihfchafterin
5# Jahre alt, sucht Posten, zu einem
ober zwei Herren. C. B., 12. Bezirl,
Mpperhosstrasse 8, I. Stock, Thür 12.
4387—8
lllcht
Junges Mädchen
Stelle für Alle» zu kleiner
S., d. Bez., Srüngasse
8. 6038-8
Kimiiie. H.
Pr.^84, Thür
Zwei Mädchen für Alles
dl« auch kochen könne», suchen Posten.
12. Bez., Singrienergasse 11, Td. 9.
5060-6
Jüngere» verheiratete Frau
bittet um Bedienung, Walchen, Reiben
und Putzen. N. 6, s. Bez., Gäulen,
gaffe 4, 3. Stg., 5. Stock, Thür 35.
5038—6
Eomptoiri ftiu
mit gutem Schuizengnisse, Stenographin
»ud Maschinschreiberin mit einigen
Kenntnissen de» Französsschen bittet um
Stelle. Gef. Zuschriften erbeie» an
H. F., 7. Bez., Siebcnsterngasse 27,
2. Stock, Thür 14. 4977—3
Rette Frau
bittet um bessere Bedienung in Gast
hau» oder Hotel, auch GeschäftrhanS.
16. Bez., Renbaulürlel 43, 2. Stock
Thür 19, Marie M.
95
Altvafei*-
Liqtieur-Fabrilt
Siegs pied Sessler
k. u. k. Uoi-
Lleferant
Jäger ndorf.
"Adressen
aller Berufe und Länder nur
Vörsendung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
Portogarantie im 1948
Internat. Adrcssenbureau
«loses Rosenzweig 4* SSbne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Tel. 8155. Prosp. freo.
Zimmer
bolllommen jeparirl, mit Berpflegung
und Gartenbenntzung an einen Herrn
Pensionisten bei diftingnirier Dame.
Kloüernenbnrg, AgneSstrasse 44.4682—2
MöblirteS Zimmer
oder z.Mitbewohnen bei einzelner Frau
ist au ein Fräulein oder älteren Herrn
zu vergeben. 18. B., Herbststraße 19.
2. Stock, Thür 27. 4626—'■>
Steg. gr. u. kl. Wohnungen
8. Bez-, Ktrohmahergaffe 7. gegenüber
dem Roimund»Theater zu vermielhen.
Auskunft beim Portier. 4888—9
MInnlioh,
Baupolier
bittet um Posten. Gell. Briefe
K. M., is. Bez., Schellhammerg. 29,
9. Stock, Th. 19. 4943
Währinger Collage
find ein oder zwei schön möbl. Zimmer
«dcntnell Flügel- n. Küchenbenützung.
an difttng. Herrn oder Dame zu ver.
miethen. Gest. Zuschr. erb. unt. „F. 91.
6036" an die Admin. 6035—9
Staunend billiger Gaffe«
laden. 8. B., Apostelgasse22. 6110—9
Au vermiethen.
Schön» Wohnung, vom November an:
an«
Th. Ills' 4943 —^bestehend an«« Pieren, Vorzimmer,
FürUedieiienu.Adschreiöe»!gg"fl°'
bekommt ein älterer Mann Quartier,sig Be,., Silbergasse ll. AuSknnfr er.
Fruhstnck »nd Rebenverbienst. 20. B., theilt der Hausbesorger. Auch ist daselbst
Walleilsteinstrasse 70, Thür 6. 4915— 5 ein grosser Keller, billig zn haben.
Bursch«, 25 Jahre alt 4170—9
bittet um Posten alS Geschäfts, oder Zimmer
Bureandlener, Kutscher, Hausknecht,!ant und begnem möblirt. separirt.
war auch in einem Koblengeschäst, hal^Gartenaussicht, für 2 Personen, auch
Platzkenninisse und längere Zeugnisse.,sgr junges Ehepaar geeignet, event.
Anträge an E. F.. 2. Bei-, Stuwer«,mit Küchenbenützung, für längere oder
strape 17. Tbür 13. 4911—tzikürzere Zeit, bei eiuzeluer. gebildeter,
älterer Frau zu dermiethe«. 18. Bez.,
Währmgerstrasse 139, 2. St., Th. 19.
Junges, kiuderl. Ehepaar
mit seinen Manieren bittet in Herr-
ichasts- oder GeschäfiShan« um Portier­
stelle. Der Mann kaun auch feroireu
und Dienerstelle bekleiden. A. W.,
18. Bez., Herbststraße 16, 2. Stock,
Thür 21. 5090—8
4986—9
Großes schönes Local
ist als Weckstätte oder Magazin sofort
zu vermiethen. Adr. Admin. 4999—9
Wohnungen zn vermiethen
Haus, oder «»efchaitS» z, B.» Krummgasse l», nächst Ungar,
dieuer. mit 17jährigem Zeugniß, bittetigasse 42. 4 Zimmer sammt allem Zu.
um Posten. 17. Bez-, tlioseusteingasse behör, auch Badezimmer, 2 Zimmer,
Nr. 1 «. Thür 18.
50—100 Kr. Demjenigen
welcher mir eine bessere Hausbesorger,
stelle in einem größeren Hanse ver.
schafft: bin Schlossermeister, verstehe
GaS, Wasserleitung und sämmtl. Hau«,
arbeite», bin verheiratet. 27 Jahre,
die Frau 23 Jahre alt, I Kind. I. S.,
6. Bez., Ziegelvfengaffe 20, 8. Stock,
Tbür 38. 4486-8
4738—6 Cadinet mit allem Zubehör, auch Bade»
zimmer, 1 Zimmer, 2 Cabiuet mit
allem Zubehör, auch Badezimmer.
2 Zimmer, Borzimmer und Küche,
1 Zimmer, Vorzimmer und Küche.
4180—9
Verläßlicher Mann
sucht für Bormittags Beschäftigung, hat
vollkommene Piatzkenntnisse, ist in Allem
oerwendbar. Gest. Zuschr. an M. L.,
6. B., GrieSgaffe 21, Hausbesorger.
4716—6
Junger Comptoirist
welcher in allen Cowptoirarbeiten gut
versirt. sucht Posten, event, sofortigen
Eintritt. Zuschriften an Sl. Loch, bei
Herrn S. Püchler, S. Bez., Pramer.
gaffe 19.
4714—0
Herrenznfchneider
mit reicher Praxis und Zeugnissen,
sucht paffende Stellung. Gell. Zu­
schriften iiuler „Selbständig 4630" postl.
2. B., Stefaniestraße. 4630—8
MöblirteS Cabiuet
mit separirtem Eingang und Gassen-
anSstcht, Mezzanin, ist an soliden
Herrn sofort zu vermiethen. Näherer
6. Bez., MatzleinSdorferstrasse 31/33,
Condilorei. 4993—9
Zwei Betten
billig zu verlausen. 18. B.» Joh. Nep.
B ergerplatz 9, 3. St., Th. Sl. 6009— 1
Zimmer u. Cabiuet, möbl.
sofort zu vermiethen. 4. B., Wiedener
Gürtel 28. ». Stock, Th. 14. 4397-9
Leereö Cabiuet
ist um 7 st. zu vermiethen. 2. Bezirk,
Nordwestbahnstrasse 9, 2. St., Th. ll.
4956 -9
Billige «leg. Wohnungen
1 «rohe» Zimmer, 1 od. S Eabi-
nette, 3*om., Gliche, «oben,«aller,
ante littst, reincS HanS. Novem­
ber beziehbar, auch SleschSktS»
locale für OirciSler.MilchaeschSfl,
Schlosser Magazin -c. ». Bez.,
Parkgasse 1«, Mezzanin, Th. H.
9956 -9
Jüngere starke Fra»
die schilt wasche» und reiben kann, sucht
Arbeit. 6. Bez.,Siebenbrunnengaffe48,
9. Stg-, 1. Stack, Tb»r 91. 5008-6
Kleiner BerkanfSlade«
wird im 10. Bezirle auf einem leb-
6048—8 basten Posten für Seichwaaren, oder
Medloerschleiß gesucht. EaSleituug er.
wünscht. Anträge unter „Geichäst4991"
postl. 10. Bez. 499t—3
Tüchtige HauSnäheriu
die schön stickt, stoppt und auch neue
Sachen macht, ewpsiehlt sich den ge­
ehrte» Damen unter „kleine An-
srrüche", 6. Bez., Stnmpergasse 22
Thür 9. 4938-6
Dauernder Posten
für brave», reinlicher Mädchen, das
einfach kochen kann »nd die Wäsche
versteht, in christliche» Hau» (3 Per.
soueu). kein Kind, gute Behandlung.
7. Bez., Martahilferstrasse 109, 1. St.,
Thür 16. 4900—5
Tüchtige Wäscherin
Welche rel» wascht pud schön bügelt,
bittet um Wäsche in und ausser Hans.
M. kretschmer, 6. Bez., Kohlgasse 17,
Thür 8. 4992—6
WOHNUNG
mit Verpf leg ung
Bei hochanständiger
christlicher Beamteiisamilie werden ei»
auch zwei Mittelschüler oder Mädchen
in ganzer Pensson genommen. Ständige
Wohnnng. In nächster Siähe Real­
schule, Gumnasium auch werden
ein oder zwei anständige Fräuleins in
Wohnung genommen. 6. Bez-, Dürer-
gasse 20. I. Stock, Thür ll. 5042—8
«eübio Mafchinknopfloch
tSieritt sucht Posten. Hermann,
(. Bez., Engerthstrass« 207, Tbür e.
4957-0
AlS GefchSftSgSngcrin
bitte um Posten. Adresse Admin.
5020—6
, Frau bittet um Wäsche
10. Bez., Erlach-stn'S Haus: Wäsche wird im Freien
«trocknet. FlorirSdors II, Angaffe d4.
«im HanSdelorger. 4981—6
Feine BnrgerSköchin
in ihrem Fache tüchtig, sucht Sielle.
auch alS Autbiife. i. Bez., Singer-
strasse 8, Th. 28, Karoliue. 6139-8
Bessere« junges Mädchen
für Alle», mit guten Zeugnisse» bittet
7 2, pur gegen.»«» Posten Sl. B., 18. B-, Schulgasse
5047—4>Nr. 10, Milchgeschäft. 5121—8
Gewölbe
schön, billig, sofort zu vermieihcu.
8. Bez.. Zelt gasse> l. 6112-9
Großes möbl Gaffenztmmer
sofort zu vermielhen. l. B„ Schenkeu-
strasse 2, 3. Stock. Thür 2. 4947—9
Schönes, grotzeö, möblrrte«,
separirteS Zimmer an stabilen
Herin zn vermietben: seine» Haus.
Bez.. Sirozz,gasse 28, 1. Siiege,
8. Stock, Thür 13. 4941—»
Zwei Betten
auf einem schönen lichten Cabiuet f;nh
an zwei solide Herren nabe der Stadt
sasort zu vermiethen. 3. Bez., Rochus-
gasse 9, Th. 6. 6083—9
Parterre.Locale
». Hochparterre-Locale. auch Souterrain,
i. Bez., Spiegelgaffe 13. 5087—9
SchnlvflichtiaeS Kind
wird von besserer Witwe in Penflon
genommen- 7. Bez-, Skeustisigass« 149,
9. Stock, Thür 19. 6183—8
Grotze, elegante
Wühnuugeu mit Badezimmer und allem
Comfvrr aut^.rstattrt. zu vermirthe».
Gejündeste Laqe nächst Schöndrunu
und Tivoli: billiger Zins. 12. Bezirk.
Schwenkgaffe 77, Ecke der Bonigaffe.
2622—9
Lichtes tSaflengewölbe
sammt angrenzender Gaffeuwohnung,
für Gasthaus geeignet, ab November
Zins v ertelj. 120 fl. 2. Bez., Odeon-
gasie 4, beim Hausbesorger. Gar im
LLvca!. 4973—9
Landwohnnng
in JuzerSdors a. der Tratten Nr. 60.
bestehend au» 2 Zimmer», kleiner Küche
und Borzimmer, nebst Gartenbenützuno.
au ruhige Parlei um den jährlichen
Zins oon 90 fl. solort oder auch später
zu oermiclhen. Für Pensionisteu feist
geeignet. Nähere» bei M. Duleiz
dortielbst. 6056—14
Goldene Damenuhr
sammt OssicierSkctte, mit Georgs,nunzs
wurde am 26. d. M. SlbendS, vom
NichardSdof durchs Prietnitzthol über
den Promenadeweg bis in tue Brühler*
straße verloren. Abzugeben gegen Be-
lohnuug 7. Bez.» Neubaugasse ')it. 27,
HauSbewrger. 4917—12
CoufnuivereiuSbnch
Nr 12.441 verloren. Gegen Belohnung
abzugeben I. Schmidt, 3. Bez.. Post.
Horngasse 7, Thür 8. 4914—ist

