
[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 1 ]
SrfchLtut täglich
GHjtjehtummmi:
*» Wie».... 4 fr.— 8 Helle«
i# der Provinz 5 kr.= 10 Heller
Dnseraten -Aufnahme:
Kaupt-Admlnistration: SlaLt, Schillerstraße ll
und in den eigenen Filialen:
ar., Mnverholaai,e II! WuhringerNrabe es
LV. NeuöaugüricI' 5,
«userdem nehmen Injcraie an:
Die Annoncenbureaux von ^unsenstein L Doaker
RudoU Masse, M. Dukes' Nach« V!ax Augeuleld
L iLnieriN ilenner, Opi>e:ik, Tauucberg -<■ IN Wien'
W.Si Lande»Lo, Franlfnri a M., Mui-cku-n k ., imb
sie gröberen Ännoncenbnrüinx des F„, ll. Aublaude».
Berlrelung für lruglaud:
lh* Anglo Poreign Publishing Ryndicata
Ltd. 33 Coleman Tlrecl, London.
Sagend,selche Earoniic fuc die Äusuadme der In-
fcraie in eine deüimnttc -An,inner »derninimi die
vdminiüratien »ich:, doch werden Wsujche nach
Lbunlichlci! öcrndiichtigl.
Unverlangl emgefaudte Mannscripis werden gründ.
fcsUct iiicfit «urückgei'ckuckt, auch dann nicftt, wenn
fliiidpocto beiliegl. ES ist dadcr nvNiwendig, Copien
»uruckzubehaUeu und kciucrlci Rückdarlo eiuzusende».
Poft-«rarcaftcn-Cl>ca-i!oiito: Nr. tiSoarn
Wiener Telephone:
Lhcl-Nedacieur.-Är. 7919| vpl.-üid.-ninilrr.rNr. rsH
Siebacticii: ilit. 7 MU| Druckerei: !)it. 7915
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: J. Kippowitz.
AHon«eme«tSpretär
Jür Wien
td ttglich ireter Anstelln«, tu« Hau»»
25 kr.« 50 Heller wöchentlich
lft.lOtr.= 2 Kr. SO Heller monatl.
»fl.LS kr.--- «Kr.sOHellcrviertel^
Jeder «danueu, des „ilteuen Wiener Zomm -1 tat
da« Recht, bet einmaliger aufgäbe eines 8 *lJ*J|*f*
im Kleinen Anzeiger seine» Lbonne>neniS>chem
während der Dauer seiner Äiliigkeii in Aatzlun- S>r
Z-ostabonnement:
Für Lesterreich-Unger,!. per Quartal Kr.?.»«
Für Lenifchland ......?.^
^ür Terbiea und Montenegro„ tTtc». **«••*“
Für Nustland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. der Qnarral i,rc». lö-M»
Bei »irecter ©eftcstnug durch dir Postümte»:
Für Deiilichiand.... v-r Quartal Mari «.«»
Für die Lchwei,„
Küc malten irre» ».«»
«edaetto»: i». Bezirt.Nnstvorlersiraste Sir. 4.
Sprechstunden a —6 Übt illachmiiiagS.
Lerantio. stiedaeieu,: Willibald iXiebl.
wrackere«: SippolviV& «o.
I.-.. Michclpenerngafie.
(>lsernnt»onU<ü: Ludwig Wolsf.)
RdlaiionSbrndlarde oou F. Wüste IN Wie«.'
Nr. 3415
Wien, Sonntag 15. Juli 1900
8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 20 Seiten.
Gespenster.
Zur Reise des Mmlsterpräsi-entcn Dr. v.Koerbcr
nach Jschl.
Wie sehr unsere innerpolitischeu Verhältnisse au jenen
tollen Hexensabbarh erinnern, der sich im „Faust" auf deni
Blocksberg begibt, ist schon oftmals nusgesührt worden. Und
uuu fühlt man sich der merkwürdigsten unter allen der
Spukerschciimngcu gemahnt, die dort Faust und Mephisto
entgegentraten. Eine Mädcheugestalt schiebt sich durch das
satanische Gewühlc mühsam, denn mau hat ihr eine Fessel
um die Füße geschlagen, mit geschlossenen Bugen, mir den
Hals „ein rothes Strcifchcn, nicht breiter als ein Messer­
rücken". Und wie es Faust beim Anblick dieses Idols
durchschauert, so mag es nnu Manchem gehen, der unsere
inneren Verhältnisse betrachtet sammt den inühseligcn Ver­
suchen, vorwärts zu kommen.
Eine Bewegung ist aber dennoch vorhanden. Es hat sich
innerhalb der letzten Tage immerhin Einiges begeben, das
nach langer Stagnation der Erwähnung werth ift. Doetor
Stransky ist vom Mittisterprösidenten Koerber in zweistündiger
Unterredung empfangen worden, so das; gegenwärtig die Re­
gierung über den ganzen Umfang der ezechischcn Forderungen
unterrichtet ist. Der Chef des Eabinets hat sich nach'Jschl
aus kaiserliche Hoflager begeben, Vorschläge zu erstatten,
deren Inhalt gegenwärtig natürlich noch ein Geheimniß ist, die
aber bezwecken, dem Gespenst des erschlagenen Parla­
mentarismus, der gegenwärtig ruhelos umirrt, frisches Blut
in die blutleeren Ädern überzuführen, ihn nach langem und
traurigem Scheinleben wirtlich lebensfähig zu machen. Denn
es geht mit den Zwangsmaßrcgeln nicht mehr, soll das
Ansehen dieses Staates nicht unheilbar Schaden nehmen.
Eine durchgreifende Restauration braucht „Haus Oesterreich",
und mau muß unter den gegenwärtigen Verhältnissen froh
sein, kann man die Kosten für einen neuen Anstrich oder
höchstens für ein dürftiges Flickwerk, das cbeir nicht viel
nützt, erschwingen.
Es ist endlich durch das Blatt des Abgeordneten Eben­
hoch, das „Linzer Volksblatt", eine neue Wendung an­
gekündigt und natürlich auch willkommen geheißen worden.
Die Czechen sollen sich danach angefragt haben, unter
welchen Modalitäten ihnen der Wiedereintritt in die Rechte
ermöglicht werden k'nntc. Mit anderen Worten: der. eiserne
Ring, der die Deutschen so lange bedrückt hat, den sie unter
unerhörten Anstrengungen und in richtigen parlamentarischen
Verzweiflungsschlachten gesprengt, den man in bcr Rumpel­
kammer rostend geglaubt, dieser eiserne Ring soll
ncnerdings vorgenommen und den Deutschen um
die Brust gelegt werden, und zwar unter Assistenz derjenigen
ihrer Stammcsgenossen, die Ebenhoch Gefolgschaft und un­
bedingten Gehorsam leisten. Diese Wendung nun wäre keine
Wendung. Im Gegentheile- -sie müßte die Entfesselung der
schlimmsten, der für diesen Staat gefährlichsten Leidenschaften
bedeuten. Niemand ist so rücksichtslos, so geneigt, Heben um
Heben zu wagen, zu geben und hinzuwerfen, als ein Ge­
fangener. der ins Freie gelangt zu sein meint und sich nun
plötzlich von seinen Bedrängern und Häschern gestellt sieht.
Es wäre ein wahnsinniges, ein frevelhaftes Beginnen,
in den Deutschen Oesterreichs solche Empfindungen zu wecken.
Frevelhaft, weil jeder Gärtner weiß, was mit einem Baume
geschieht, dem man ein Eisenband umgeschmiedet hat. Ein
Weilchen grünt und treibt er weiter, als sei ihm nichts
geschehen. Dann unversehens und von der Wurzel aus,
stirbt er ab. Der Brand hat ihn ergriffen und getödtct,
Wollen es die, die diesen Gottesgarten Oesterreich zu hüten
haben, wirklich darauf hin ankommen lassend Oder meinen
sie, man banne böse Geister, indem mau neue Gespenster
aufruft, die man längst zur Ruhe gebracht geglaubt:'
Damit ist nichts geschehen und das hilft zu nichts. Eiil
Anderes muß eingeleitet werden. Sehr zu Unrecht verfolgt
mau hier und dort das Ministerium Koerber mit seinem
Haß. Denn eigentlich dürfte man nur dem grollen, der
Einem was angethan hat. Was kann mau in dieser Hinsicht
dem gegenwärtigen Eabiuet vorwerfen? Die Spracheu-
verorduungeu, aus betteu für Oesterreich nahezu so viel^ Un­
heil geflossen ist, als für die gestimmte Menschheit der Hegende
nach aus der Tonne Pandoras, hat schon Graf Elary auf­
gehoben. Es ist ein Spracheugesetz vorgelegt worden—
eigentlich die einzige That des Ministeriums— das
nicht über jeden Einwand erhab n, das aber einer Erörterung
fähig und wohl sogar würdig ist. Es ist keiner der beiden
Streittheile damit so ganz zufrieden— das beweist eigentlich
nichts. Mau erinnere sich nur dessen, was wohl der
geriebenste Ministerpräsident, dcir Oesterreich in neuester Zeit
besessen, was Graf Taaffc geantwv'tet hat auf den Vor-
wurf, fein Regime finde allenthalben Gegnerschaften
und hätte keinen einzigen, ehrlichen Gefolgsmann
im Reiche. Dies beweise nur seine Objectivität
und Unbefangenheit, meinte der Mann. Denn wie in Oester­
reich Einer befriedigt sei. meinten viele Andere den Grund
zu den bittersten Beschwerden zu haben, und gerecht werde nur
verwaltet, wenn Allen Grund zum Wünschen und zum echt
österreichischen Raunzen geboten sei. Also ein Spracheugesetz
steht znr Erörterung, das mindestens cbrlich bemüht ist, die
Resultirende aus den verschiedeucn Wünschen und
Bestrebungen zu ziehen, wenn es sie gleich noch
nicht völlig gefunden haben mag. Sie kaun
! überhaupt nur cmuttelt werden, wenn beide Kräfte, deren
! Leistung sie ausdrücken soll, ehrlich ermittelt werden. Rein,
J mit einseitigen Octroyiruugcn geht es nicht mehr. Es könnte
leine „Gegcnspannung" erzeugt werden, deren Folgen bei
j unseren gegenwärtigen Verhältnissen Niemand mehr abschätzm
j kauu Nun haben gerade die Czechen viel, unglaublich viel
^ erreicht. Unter anderen, unter normalen Umständen, könnte
jnum sie eigentlich als saturirte Nation ansprechen. Nur geht
! es ihnen, wie einem gesättigten Leckermaul. Eigentlichen
! Hunger hat es nicht inehr; aber nach dieser
> Schnabelweide, nach jenem Leckerbißcheu gelüstet
es sie noch. Mit den Deutschen sollten, ja müßten sie der
Natur und der Lage der Dinge nach Herren im Reich sein,
und sie Hütten es nicht nöthig, um Allianzen zu betteln,
nachdem sie das einzig natürliche und mögliche Bündniß ge­
schlossen. Mit den Deutschen? Ist das nicht bei so feind­
seligen Elementen eine Utopie? Kaunl— den»
man weiß, wie der Chemiker verfährt, wenn er einander
widerstrebende Urbestandtheile zu einer Verbindung zwingen
will. Er erzeugt einen ungeheueren Druck und es paart sich
und verträgt sich, was sonst unbedingt nicht miteinander zu
vereinigen war. Uns scheint, der Druck in Oesterreich ist
gefährlich genug hoch gestiegen. Es wäre an der Zeit, daß
^ diese beiden Elemente sich gesellen. Oder worauf will man
^ noch warten? Will man für alle Zukunft im halben Dämmern
mit Gespenstern leben, statt endlich einmal in den hellm
und schaffenden Tag zu treten?
Wien, 14. Juli.
Reise des Millisterpräsidenteu Dr. v. Koerber
an das kaiserliche Hoflager nach Jschl wird allenthalben
große politische Bedeutung beigelegt. Doctor
! v. Koerber wurde heute, wie uns aus Jschl telegraphisch
gemeldet wird, vom Kaiser in längerer Audienz empfangen,
um dem Monarchen eine Reihe von Vorschlägen zur Sanirung
der Lage zu unterbreiten. Aus dem Umstände, daß der
Mmisterpräsident seinen Jschler Aufenthalt bis
Dienstag verlängert und morgen vom Kaiser
! empfangen wird, wird gefolgert, daß irgend eine definitive
’ Entschließung bisher nicht getroffen worden ist.
Dr. v. Koerber dürste übrigens auch in der Lage sein,
dem Monarchen über die Stimmung in den einzelnen
maßgebenden Parteien zu reseriren. Unmittelbar vor seiner
Abreise an das kaiserliche Hoflager nach Jschl hatte der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber eine zweistündige
Unterredung in i t dem Abgeordneten
Dr. Stransky, der bekanntlich infolge der Beurlaubung
>Dr. Pacak's derzeit mit der Füh ung des Jungczechenclubs
I betraut ist und diesen o f f i c i e l l nach außen vert.itt.
!In dieser Besprechung mit Dr. v. Koerber war dem
^Abgeordneten Dr. Stransky Gelegenheit geboten, die
Der
Kenilleto«.
(Nachdruck derliien.)
In der Berlobungsprnsron.
„Und ich sag' Dir, Fanni, ich leid' es nicht, ich hab'
genug vom Winter her! Komm' mir nicht wieder mit Deinen
alten Ausreden, die ziehen nicht mehr. Ich will nicht."
Der ältere, beleibte Herr raunte aufgeregt im Zimmer
auf und ab; die Brille hatte er auf die Stirne geschoben und
seine kurzsichtigen Augen schoben nnmnthige Blicke nach seiner
rundlichen Gattin, die nervös mit den Fingern trommelnd, an
dem Tisch saß.
„Schau', Albert," begann sie wieder, „sei doch vernünftig
— lass' mit Dir reden. Man muß doch was versuchen, wenn
man Erfolg haben will. Heiraten muß die Rosa doch endlich
— das Mädl ist viernndzwanzig Jahre, wie lang soll denn die
Lori noch sechzehn bleiben, jeden Tag wird sie größer und
stärker— rein mir zum Trotz—— —"
„Spiele keine Komödie und laß der Lori ihre Zweiund­
zwanzig. Es glaubt Dir doch kein Accnsch, daß sie jünger ist,
man lacht Euch höchstens aus," unterbrach sie der Gatte
brummig.
„Ja, Du wärst mir der Gescheite! Die Lori ist hübsch—
und die Rosa— —" sie seufzte bedrückt auf— „zwei heirats­
fähige Mädeln auf ciumal— das geht doch nicht. Wo willst
denn das viele Geld hernehmen!"
„Ja— woher— das frag' ich Dich eben auch, meine
Liebe!"
„Ich meine nur zum Heiraten so hintereinander— —"
„Und ich meine, zu dem Leben, das wir nach Deiner
Meinung führen sollen —"
„Gar so arg ist's nicht, so viel brauchen wir nicht,
Albert"
„So? Na, und ich sag' Dir, ich leid's einfach nimmer
— was Gescheites kommt nicht heraus. Setz' Du Dir und dem
Mädchen keine Rosinen in den Kops, und bild' Dir nicht ein,
daß unsere Tochter Gott weiß wen heiraten muß. Zudem ist all
das gar nicht nöthig —: der Wilhelm ist ein anständiger Mensch,
der wär' froh, wenn er die Rosa bekäme— warum wehrst Du
Dich gegen ihn?"
„Der Werkmeister— so ein gewöhnlicher Mensch? Das
leid' ich nicht!"
„lind ich sag' Dir, ich hab's satt! Den ganzen Winter
das Herumzrehcn in Deine „noblen" Gesellschaften, auf die
„feinen" Balle— pfui Teufel! Meine ganze Gemüthlichlcit war
weg, meine Tarokpartien, unsere alten Freunde haben mich gar
nicht mehr kenuen wollen, weil wir gar so nobel geworden sind.
Hat sich auch gelohnt! Fein gesessen ist sie, Deine Tochter. Wo
ist nun der Fürst, den Du für sie angeln wolltest'? Schuster,
bleib' bei deinem Leisten, sag' ich Dir. Jetzt ist's aber auch aus,
wir bleiben diesen Sommer sei» zu Hanse, wie alle Jahre—
was sollen wir in einer Pension?"
Er sprach das Wort mit unglaublicher Verachtung aus,
der alte Herr. Aber seine bessere Hälsw ließ nicht nach, ihn zu
bestürmen, bei seinem Vatergefnhl nahm sie ihn, er dürfe dem
Glück seines Kindes nicht im Wege stehen. In einer Sommer­
pension, wo so viele Leute täglich miieinander verkehren müssen,
ganz ungezwungen, ohne jede strengere Form, wo man gemein­
schaftlich ißt, spazieren geht x.— lernt map sich ganz anders
kennen." „Ja, und überlegt sich's danach noch zweimal,"
brummte der Alte übellaunig. Aber mürbe gemacht durch die
unermüdliche Beredsamkeit der zärtlichen Mutter gab er endlich
seufzend nach.
„Also in Gottes Namen, damit die arme Seele Ruh' hat,
sollst Du noch einmal Deinen Willen haben— aber das sag'
ich Dir, Fanni, eS ist das letzte Mal, daß Du mich herum­
kriegst. Kommt die Rosa als Braut nach Haus— dann hast
Du recht, ist der Sommerfeldzug wieder umsonst gewesen, dann
heiratet die Rosa den Wilhelm und damit basta!"
So fuhren Grillingers richtig in die Pension, die
Frau Grillinger durch eine gute Freuudin als besonders günstig
für ihre Zwecke ausgekundschaftet hatte. Es gab da mehrere
Villen, die in einem großen Park standen; ein gemeinschaftlicher
Speisesaal vereinigte zweimal im Tag die Gesellschaft zur Table
d'höte. Aber eben— die Gesellschaft! Frau Grillinger war
empört! Ihre Rosa brauchte doch einen Mann— und hier gab
es Frauen und Mädchen im Ueberfluß— aber keine Männer,
das heißt auf einen Herrn der Schöpfung kamen fünf weibliche
Geschöpfe! Und— Tücke des Schicksals— noch dres Mütter
mit heiratsfähigen Töchtern gab es hier— gleich am ersten
Abend hatten die wüthenden Blicke der anderen Drei Mutter
Grillinger darüber belehrt, daß der Kampf ein erbitterter sein
würde. Von den anwesenden Herren kam eigentlich über­
haupt nur einer in Betracht, Herr Fritz Berkow,
Fabrikant und Hausbesitzer, wie Frau Grillinger bald heraus­
hatte. Es war an der Tabl« d’böte Sitte, daß immer die
Zuletztkommenden den bisherigen Theilnehmern am unteren Ende
der Tafel angereiht wurden, und so kam es, daß, weil Fritz
Berkow unmittelbar vor Grillingers gekouimen war» diese feine
Tischnachbarn wurden, Rosa natürlich ihm zunächst, zum größten
Aerger der anderen Mütter und Töchter. Denn diese Tisch­
nachbarschaft brachte selbstverständlich einen gewissen Anschluß
mit sich. Rosa war zwar nicht sonderlich hübsch, aber ein frisches,
angenehmes Mädel, mit ziemlich viel Humor und Naturverstand.
Sie kannte die Bestrebungen ihrer Atutter, und wenn sie selbst
auch ganz vernünftig dachte, gefiel ihr doch Fritz Berkow so gut,
daß sie ihr gesundes Urtheil durch die Mutter beeinflussen ließ,
selbst anfing, zu hoffen und zu wünschen, und dem ewigen
Drängen der Mutter: „Lass' ihn nur nicht aus, sei nur nett mit
ihm" gerne nachgab— eigentlich machte sie ihm den Hof. Sie
unterordnete sich ihm völlig; beim Speisen bediente sie ihn, sie
— die Tpießbürgerstochter— hAte sich das Cigarettenrauchen
angewöhnt, trotzdem es ihr nicht behagte, weil er einmal gesagt
hatte, er fünde das „fesch"! Sie ging stundenlang mit ihm
spazieren, trotz ihres Hanges zur Bequemlichkeit, der ihr gerade
das „Herumrennen" immer als etwas Unerträgliches hatte er­
scheinen lassen. Sonst ängstlich bemüht, Allem auszuweichen, was
Anlaß zum Gerede hätte geben können, constatirte sie mit freudiger
Genugthuung, daß man in der Pension bereits anfing, über
sie und Fritz Berkow zu zischeln, daß man sich anstieß, wenn
sie nach denr Essen Arm in Arm mit ihm in den Wald ging.
Daß er eigentlich merkwürdig ruhig und kameradschaftlich mit ihr
verkehrte, ihr Alleinsein fast nie zu mehr als einem Handkuß
oder freundschaftlichem Streicheln benütztc, daß seine klugen
Augen oft mit einem unendlich amüsirten Ausdruck über sie und
die erregt aufblickende Mutter glitten, wenn sie von einem


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag
ZiÄeder junczechischett Politik daMlegen und dem Minister­
präsidenten das Ergebniß der gestern in r jß ra l .?5 S
gehaltenen Berathung des ExecutivcomitLs der czechlschen Reichs-
raths-und Landtagsabgeordneten mitzutheilen. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß Dr. v. Koerber dem Kaiser über
diese Unterredung eingehend Bericht erstatten wird. ^emc j
Abends traf auch Unterrichtsminister Dr. v. Härtet tit
Jschl ein. Er wird morgen Borntittags vom
Kaiser empfangen werden. Vermuthlich hängt auch diele
Audienz mit der innerpolitischen Situation, zu deren
Klärung von allen Seiten gedrängt wird, zu­
sammen. Von Bedeutung erscheint in diesem Augenblicke
ein gestern in dem Linzer Organ des Abgeordneten E b e n-
h o ch erschienener Artikel, der eine Wendung in der
inneren Politik signalisirt. Der Artikel lautet:
Mitten in die wechselvolle Discubion über das „Was
nun?" fällt ein schwacher Lichtsttahl, der einigen Hoffnungs­
schimmer zu wecken geeignet ist. Wie wir nämlich aus Wien er­
fahren, ist czechischersetts an die Mitglieder der parlamentarischen
Commission der ehemaligen Rechten die Frage gerichtet worden:
„Unter welchen Umständen halten Sie die Er­
neuerung der Rechten für möglich?" Wir be­
grüßen dieses Symptom einer Besserung auf das
Freudigste, nicht blos, weil daraus die alte Rechte wiederum
erstehen kann, sondern auch deswegen, weil diese Lösung alle
anderen Mittel unnöthig macht. Die Beweggründe, welche
die Czechen zu dieser Aenderung der Taktik veranlaßt haben
mochten, haben wir nicht zu untersuchen. Sie konnten umsomehr
ei «lenken, als das, was ihrerseits zu beweisen bezweckt wurde,
bewiesen ist, nämlich daß es unmöglich ist, gegen die
Czechen zu regieren. Nach diesem Erfolge >im
czechischen Sinne) haben sie keinen Anlaß mehr, ihre
Obstructionstaktik fortzusetzen, umsowenigcr, als dieselbe
denn doch nicht in alle Zukunft erfolgverheißend ist oder als sie
doch durch Maßnahmen behindert, wenn nicht unmöglich gemacht
werden kann. Bisherige treue Freunde sahen sie von dannen
ziehen; auf der Linken winkte ihnen keine freundliche Hand ein
Wiukommen zu. Und so scheint zu kommen, was ohnedies das
Beste ist. Ob nun die Erneuerung der Rechten so leicht möglich
sein wird, wir wagen es nicht zu bejahen, obwohl wir es leb­
haft wünschen. Unsere Partei hat zu den schwersten Zeiten den
Beweis geliefert, daß sie Bundestrene zu halten weiß. Erst als
die bekannten Ereignisse czechischerseits hervorgerufen wurden,
mußte unsere Partei» ihrem staatlichen Pflichtbewußtsein
entsprechend, sich von der alten Vereinigung loslösen und
trachten, auf anderem Wege ihr Ziel zu erreichen. Wenn aber
in die früheren Geleise wieder eingelenkt
werden soll, so wird unsere Partei gern dazu bereit sein,
aber wohl nicht ohne Garantien, die ihr ermöglichen,
als st a a t s t r e u e und deutsche Partei im Verbände
der Rechten fürderhin zu verbleiben. Wir glauben, daß ein
solcher Umschwung, wenn er eintreten sollte, der Regierung
willkommen sei» wird. Er ermöglicht das Wiederer wachen
des Parlamentes, ohne andere Maßregeln zu erheischen.
Auch der Linken kann die Lösung willkommen sein, denn sie
bringt, woran nicht zu zweifeln ist, die S p r a ch e n f r a g e
auf- den Tisch des Hauses und sichert die ungestörte
Behandlung derselben. Sie kann ihren Charakter als Staats­
partei nunmehr im besten Lichte zeigen, indem sie auf ertreme
Forderungen verzichtet, um doch das Wesentliche sicherzustellen.
Wenn wir recht unterrichtet sind, ist diese Wendung nicht ohne
Zusammenhang mit dem Auftreten, welches Dr. Ebenhoch in
der gegenwärtigen Lage. ohne Rücksicht von welcher Seite immer,
eingeschlagen hat. Möge der Zusammenschluß gelingen, damit
dem Staate endlich werde, was des Staates ist."
Wir besprechen diese von Dr. E b e n h o ch so
„freudig"signalisirte„Wendung", die wir für eine glückliche
Wendung eben nicht ansehen können, an leitender Stelle.
Die „Wiener Zig." publicirt heute eine 8 14-V e r-
ordnung. Mit derselben wird den Schuldverschreibungen des
istrischen Landesanlehens von einer Million Kronen die Pupillar­
sicherheit zugesprochen. Das Anlehen ist zur Erbauung der
Localbahn Tr.est—Parenzo—Canfanaro bestimmt.
Spaziergang heimkehrten, und er sah, welch bange Frage in dem
Blicke der Alten lag und welch trauriges: „Immer noch nicht?"
in dem der Jungen— all das bemerkte Rosa, ganz erfüllt von
ihrem Bemühen, ihn zu erobern, nicht. Er ließ um sich werben
— aber endlich einmal würde er es doch selbst thun.
Rosa war in fieberhaft r Auftegung- endlich— endlich
war es doch so weit— hatte sie der Mutter andeutungsweise
gesagt— morgen, sei sie überzeugt, käme es zu einer Erklärung.
Er sei heute so eizenth mlich gewesen, habe ihr immer wieder
die Hand gedrückt und gesagt, das Alleinsein sei doch nicht das
Rechte. Es sei so nett von ihr gewesen, daß sie sich seiner an­
genommen. dadurch seien ihm die letzten vier Wochen wirklich
angenehm vergangen, sie sei ein gutes Geschöpf und zur für­
sorglichen Hausfrau wie geschaffen —kur um— sie war am Ziele
— morgen würde gewiß seine Erklärung erfolgen.
Sie schliefen wenig in dieser Nacht, die Grillingerischcn.
Würdevoll erschien Mama im „Schwarzseidenen" und Röschen
züchtig in Weiß bei der astttt :g§tafel— packenden Herzens. Herr
Berkow war noch nicht da. Man trug die Suppe auf, blaß vor
Aufregung saß Rosa neben dem noch immer leeren Stuhl, die
ne igier.g boshaften Augen der Corona wanderten von dem
„Schwarzseidenen" und dem „Weißen" kop'schüttelnd zu dem
leeren Platze Berkow's, was sollte das bedeuten?
Mutter und Tochter erbebten plötzlich— tönte draußen im
Borsaal nicht die S imme des Herrn Fritz? Er trat ein— an
seinem Arm eine bildbützsche junge Frau führend. Auf die starr
wie Bildsäulen sitzenden Grillingerischen> zutretend, sagte er
liebenswürdig: „Gestatten Sie, meine Damen, Ihnen meine
Frau vorzustellen, die sich freuen wird, Ihnen ihren Dank dafür
auszusprechen, daß Sie sich eines armen Strohwitwers in so
warnier Herzlichkeit angenommen haben."
Drei Tage darauf erwartete Herr Grillinger aus dem
Bahnhof schmunzelnd und vergnügt seine Familie, die laut,
Telegramm in einer Viertelstunde eintreffen mußte. Hie und da>
tätschelte er einen breitschulte: igem, kräftigen Mann freundschaftlich
auf den Rücken, der, ein Bonauet Rosen in der Hand, neben
ihm berschritt. Er war so zufrieden und vergnügt, der alte Herr,
daß er seine theuere Ehehälfte zärtlich begrüßte— uiib mit
keinem Wort fragte, warum in der Depesche ausdrücklich stand:
„Wilhelm soll mitkomnien."
I. Privö.
Neues Wiener Journal
Die Wirren in Ehina.
Das Schicksal der Gesandtschaften dürfte besiegelt sein.
Nach Allem, was an Nachrichten zu uns dringt, Nachrichten
freilich, die über Canton und Shanghai ihren Weg nehmen
>und auf ihre Richtigkeit nicht controlirt werden könen,
dürften die Gesandtschaften und die in Peking lebenden
Europäer längst der Blutgier der fanatisirten
Menge zum Opfer gefallen sein. Das vereinigte
Europa, Amerika und Japan wären nicht stark genug,
ihre Vertreter und ihre Unterthanen, die von Tag zu Tag
sehnsüchtigst der erbetenen Hilfe harrten, zu erretten. Ja,
diese Mächte sind kaum imstande, sich in Tientsin gegenüber
den Chinesen, die man seit dem japanischen Kriege zu miß­
achten gewöhnt war, zu halten. Wie ein Hohn auf die
sogenannte Ueberlegenheit Europas muthet das Geständniß
an, daß die chinesische. Artillerie jener der inter­
nationalen Truppen überlegen ist. Noch bedauerlicher
als die Schwäche, welche die internationalen Truppen in
Tientsin zeigen, ist der Mangel an Einigkeit zwischen den in
Taku befindlichen Truppenführern der Mächte. Wenn nicht
die gemeinsame Gefahr, wenn nicht die Allen gemeinsam zu­
gefügte Schmach die Mächte zu einigen vermag, dann wahr­
lich muß an einer Einigung Europas überhaupt verzweifelt
werden.
Nachstehend die Telegramme:
Die Lage in Peking.
Die Gesandtschaften bombardirt.
London, 14. Juli. Wie zuverlässig verlautet, ist
aus Shanghai eine Meldung eingegangen, wonach der
Gouverneur von Schantung den dortigen Taotai benachrichtigt
habe, ein Courier aus Peking habe ihm ge­
meldet, daß am 7. d. M. die noch stehen gebliebenen Ge­
sandtschaften von G e n e r a l T u n g bombardirt und
erobert worden seien.
Li-Hung-Tsang's Reise nach Peking.
Petersburg, 14. Juli. Li-Hung-Tsang soll angeblich
in den nächsten Tagen a n f d e r R e i s e nach Peking
in Shanghai eintreffen.
Hongkong, 13. Juli. «Reuter-Meldung.) Li-
Hung-Tsang erhielt gestern telegraphisch die dringende
Aufforderung, sich nach Peking zu begeben. Wie
verlautet, reist er morgen nach Norden ab. Die Chinesen
sind der Ansicht, in Abwesenheit Li-Hung-Tsang's dürften in
Canton Unruhen a u s b r e ch e n.
Die Borgänge in Tientsin.
London, 14. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tientsin vom 9. d. M.: Gestern fuhren die Chinesen bei
einem Hause in der Nähe der Rennbahn sechs Geschütze
und bei der Dickemous-Villa weitere sechs Geschütze auf
und feuerten von hier unaufhörlich, so
daß eine Stellung nach der anderen unhaltbar wurde. Die
Chinesen besetzten auch die Halle des Mäßigkeitsvereincs
und überschütten uns von dort mit einem wahren Kugelregen.
Der Fluß unterhalb Tientfins ist jetzt völlig unschiffbar, da
die Chinesen den Oberlauf des Flusses abgeleitet haben.
Eine beträchtliche Strecke der Eisenbahn befindet sich in den
Händen der Chinesen.
Petersburg, 14. Juli. Aus Taku wird officiell ge­
meldet: Der Telegraph zwischen Taku und
Tientsin ist wieder hergestellt. Ebenso ist die Herstellung
einer Eisenbahnverbindung in zwei Richtungen
durch eine russische Halbcompagnie Sapeure und Japanesen
bevorstehend.
Die Befestigungen Dientstns.
Petersburg, 14. Juli. Das Arsenal wurde neu be­
festigt und mit den besten Geschützen versehen. Der Kriegs­
rath beschloß, sich auf die Befestigung Tientfins und die
sichere Verbindung mit Taku zu beschränken.
Verwundete Russe».
Petersburg, 14. Juli. Aus Chabarowsk wird unter
dem 29. Juni alten Stiles gemeldet: Das Panzerschiff
„Petropawlowsk" ist mit verwundeten Russen und
Ausländern an Bord in Taku angekommen.
Die mandschurische Bahn wird durch zwei zabaikalische
Kosakenbatterien geschützt.
Besorgnisse in Washington.
Washington, 13. Juli. Eine Depesche des
amerikanischen G e n e r a l c o n s u l s in Shanghai,
G o o d n o w, über die Beschießung der Gesandt­
schaften in Peking am 7. Juli rief eine äußerst gedrückte
Stimmung hervor. Im Staatsdepartement glaubt man,
daß die Gesandten ermordet seien.
Eine Dep sche des amerikanischen Consuls in Canton
meldet, L i-H u n g-T sang habe die Reise nach dem Norden
aufgegeben.
Mittwoch sendete der hiesige chinesische Gesandte Wuting-
sang ein chiffu tes Telegramm des Staatssecretärs Hay
an den amerikanischen Gesandten Conger in Peking ab und
übernahm es. eine Antwort zu beschaffen, wenn Conger nach
am Leben sein sollte.
Berichte a»»s Shanghai.
London, 14. Juli. Die „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der Gouverneur von
Ki a n g s u, Luchnanlin, ein Freund des den Fremden feindlich
gesinnten Lipinhcng, verließ heute Hutschau, um mit 4000
Mann hier ausgehoöener Truppen nach Peking zu
in a r s ch i r e n. Der „Standard" berichtet aus Shanghai
vom Gestrigen: Eine große Anzahl Boxer trat in der
Umgegend von Wentschau auf und drohte die dortigen
Fremde n und eingeborenen Ch istcn zu ermorde n.
j Die Mitglieder der Freindenniederlassung in Wentschau,
> welche hauptsächlich aus Missionären besteht, sind heute wohl­
behalten in Ningpo angekommen.
Ein Circular der chinesische« Regierung.
Berlin, 14. Jnli. Das durch eine Depesche aus
Washington vom 11. d. M. signalirte Circular der chinesi­
schen Regierung vom 29. Juni ist heute hier übergebm
worden.
15. Juli 1900 Nr. 2415
Die chinesische« Beamte«.
Petersburg, 14. Juli. Von den Blättem besprechen
heute nur „Nowosti" und „Birshewyja Wjedomosti" die be­
kannte Mittheilung des Tsungliyamen. Sie mißbilligen die
Lügenhaftigkeit der chinesischen Regierung scharf.
„Nowosti" sagen, die Taktik der chinesischen Beamten in der
Mandschurei entspreche derjenigen, welche in Peking befolgt
werde. Die Beamten wüschen sich die Hände in Unschuld,
obwohl sie selbst die Krisis geschaffen hätten. Das Blatt
meint, der wichtigste Punkt des Rundschreibens des Grafen
B ü l o w sei das Verlangen nach Wiederherstellung geregelter
Zustände unter einer geordneten chinesischen Regierung. Die
Mächte beabsichtigten offenbar, eine neue Regierung
einzusetzen.
Nach Chiua.
Haag, 14. Juli. Die beiden Kriegsschiffe „Königin
Wilhelmina" und „Piet Hein" gehen heute von Nieder-
ländisch-Jndien nach China ab, um mit dem Kriegsschiff
„Holland", welches heute von Hongkong nach Shanghai ab­
gegangen ist, eine Division zu bilden.
Die „Kaiserin und Königin Maria Theresia".
Wie«, 14. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist der
österreichisch-ungarische Rammkreuzer „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" gestern zu dreitägigem Aufenthalte in
C o l o m b o eingelaufen. Das nächste Reiseziel ist Singapore.
An Bord Alles wohl.
Die Abreise italienischer Truppe« «ach China.
Rom, 14. Juli. Aus Anlaß der heute Vormittags er­
folgten Abreise einer für China bestimmten Bersaglieri-Com-
pagnie nach Neapel haben feierliche Kundgebungen
stattgefunden. Das ganze Regiment und eine große Anzahl
von Ossicieren begleitete die Scheidenden zum Banhofe, eine
große Menschenmenge acclamirte sie auf dem ganzen Wege.
Vertreter der Behörden und Vereine mit Fahnen, sowie zahl­
reiche Bürger waren zur Begrüßung derselben im Bahnhöfe
erschienen. Im Augenblicke der Abfahrt des Zuges erklangen
begeisterte Hoch-Rufe auf den König und das
Heer. Aehnliche feierliche Kundgebungen haben auch in
Mailand, Turin, Florenz, Vercelli, Bologna und anderen
Städten stattgefunden.
Der Gesandte von Korea.
Petersburg, 14. Juli. Der neuernannte Gesandte
von Korea, Tschin Pommu, hat dem Kaiser in Peterhof
seine Creditive überreicht.
Chinesische Diplomatie.
Die Doppelzüngigkeit der chinesische» Gesandten in Europa.
(Or>gi«<U»CorriIpvndknz de» „Renen Wiener Journal".)
Paris, 12. Jnli.
In hiesigen diplomatischen Kreisen machen sich sehr
ernste Anschauungen über das chinesische Problem geltend.
Man findet, daß die Machthaber in Peking— gleichviel ob
der Usurpator Prinz T u a n oder die alte Kaiserin und ihre
Camarilla dort jetzt allein das Wort führen— die
europäische Diplomatie täglich durch Jnspirirung falscher
Nachrichten, die sie durch ihre Vicekönige weiterverbreiten lassen,
hinters Licht führen. Man erkennt darin eine doppelte
Tendenz der Gewalthaber in Peking: einerseits hoffen sie,
die europäischen Rüstungen und Expeditionen nach China zu
verzögern, und andererseits scheinen sie Zeit gewinnen zu
wollen, in der Erwartung, irgend ein Zwischenfall werde
das bisher so harmonisch geeinigte europäische Concert aus-
einauderführen. Tritt ein solcher Fall ein— es ist zu
wünschen, daß sich diese Erwartung nicht erfüllt— dann
hoffen die Herren in Peking mit jeder in China interessirten
europäischen Macht separat verhandeln zu können, um
Rivalitäten und Eifersüchteleien unter den Mächten herbeizu­
führen, was den Chinesen das gewohnte R i ch t e i n-
halten der Verträge erleichtern würde.
Auf diele Tendenz der Herren in Peking ist auch ihr
absolutes Schweigen über die Situation der Gesandtschaften
zurückzuführen. Der Telegraph bringt bald Erlässe des
Prinzen Tuan, bald solche des Kaisers und der Kaiserin-
Witwe. Man darf diese Erlässe, wenn man sie genau liest,
als au theil lisch aufnehmen. Ihr Zweck ist, durch die
Widersorüche ihrer Inhalte der europäischen Diplomatie
Sand in die Augen zu streuen, sie über die wahren Vor­
gänge in Peking zu täuschen.
In diesem Vorgehen werden die Machthaber in Peking
von den Vicekönigen (es sind deren acht und nicht
fünf, wie mir früher irrthümlich mitgetheilt wurde) und von
ihr n vier Gesandten in Washington, Petersburg,
Berlin und Paris auf das Eifrigste unterstützt. Ueber die
Situation der Gesandtschaften in Peking lassen die dortigen
Gewaltherrscher kein Wort nach Europa kommen. Die Vice­
könige aber und die chinesischen Gesandten im Auslande— das
ist die Ueberzeugung der hiesigen Diplomatie—
wissen genau, was in Peking geschehen i st;
ihr Auftrag aber ist, kein Wort davon verlauten zu lassen.
D i e d r e i G e s a n d t e n i n E u r o p a spielen der
Diplomatie eine infame L ü g e n k o m ö d i e vor,
wenn sie vorgeben, über die Vorgänge in Peking nicht unter­
richtet zu sein. Der Pariser Gesandte Aü-Keng, der nach
dem japanischen Kriege eine Zeitlang Minister des Aeußern
war, gerirt sich als eiiropäerfrenndlicher Biedermann, der die
Ereignisse in China „bitterbeklagt" .Ererhältfasttäglich chiffrirte
Depeschen aus China. Er thut sehr fromm, indem er den
Inhalt dieser Depeschen täglich Herrn D e l c a s s e über­
sendet. Der französische Minister des Aeußern sucht darin
aber vergeblich ein Wort über die Lage der Gesandten in
Peking. M-Keng behauptet, er erhalte darüber keinerlei
Nachricht, wisse daher nicht, wie es um die Ge­
sandten stehe.
Man ist jedoch in der Pariser diplomatischen Welt
überzeugt, daß er sowohl wie sein Berliner und Peters­
burger College, den Pekinger Befehlen gehorchend, die
Wahrheit verschweigt. „Es wäre an der Zeit,"
sagte mir heute derselbe hochgestellte Diplomat, dessen
Aeußerungen ich in der letzten Sonntagnummer dieses Blattes
veröffentlichte, „auf diese drei chinesischen Gesandten eine
e ii e r g i s ch e P r e s s i o n a u s z u ü b e n. Ja, der Vorschlag
eines Berliner Blattes, den dortigen chinesi­
schen Gesandten f e st z u n e h m e u, wäre


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 3 ]
Nr. 24)t5 Sonntag
Neues Wiener Journal
15. IM 1900 Seite 3
eine ausgezeichnete Maß r-e g e l. Entschließt
mm sich zu diesem Schritt, dann würd e man binnen
viernndzwanzig Stunden erfahren, was
mit den e u r o p ä i s ch e n G e s a ir d t c n i n P e k l n g
geschehen ist. Warnen aber möchte ich die europäische
Diplomatie vor L i- H u n g- T f a n g's Erklärungen und
Depeschen. Dieser Mann, obwohl er sich mit den zwei Vice-
königen der Südprovinzen gegen den PrinzenTuan erklärt
hqt, spielt die abscheulichste Komödie! er denkt und handelt
im Geheiinen genau so, wie ihm aus Peking vorgeschrieben
wird. Mau wird daher gutthun, von Allem, was er sagt,
das Gegentheil zu glauben."
•A-*
Japan, Amerika und die europäischen Mächte.
Eine Unterredung über die chinesischen Wirren.
(Or>ginaI»C>>rr?sponLenj bc- „Neuen Wiener Journal".)
L o n d o n, 11. Juli._
„Nebelbilder," diese richtige Bezeichnung gab ein
hiesiger Diplomat, mit dem ich gestern eine
längere Unterredung über die chinesischen Wirren hatte, den
täglich sich widersprechenden Meldungen aus China.
„Für jetzt", bemerkte der Diplomat, „haben >vir eigent­
lich nur mit zwei Thatsachen zu rechnen, aus
welchen theils trügerische, theils richtige Schlüsse ^gezogen
werden können: mit der bereits eingeleiteten I n t c r-
veution der Mächte und mit der Rebellion in
China. Die Rolle, welche man Japan als
Mitwirkenden zur Herstellung geordneter Zustände
in China jetzt schon spielen läßt/ verdient eine nähere Be­
achtung. Daß Japan für seine von den Jnterventionsmüchten
ihn! zügedaHen guten Dienste sich nicht mit der Ehre be­
gnügen wird, nur eine schmeichelhafte Anerkennung derselben
von dem geeinigt«: Europa nach Schluß der Jnterventions-
campagnc einzuheimsen, bedarf wohl kaum der Erwähnung.
Eine'derartige Uneigmnüßigkeit Japan nicht zumutheud, hat
das Cabinet von St. James nicht, wie gemeldet wurde,
den Vorschlag gemacht, Japan für seine von ihm noch
zu fordernden militärischen Leistungen mit der Zusage der
Besetzung Kor e-as zu entschädigen, sondern
hierüber nur bei einigen Eabinetten s o n d i r t, Ruß­
land hat sich, wie nicht anders zn crivartcn war,
diesem Gedanken gegenüber e n t schieden ablehnend
verhalten, und man darf h«ste schon bezweifeln, ob Rußland
unter den «iropäischen Mächten zu finden sein wird, deren
einige Zustimmung allein Japan zur militärischen Oceupation
.Koreas berechtigen könnte. Für die europäischen Eabinette
war es kein Geheimniß, daß Japan nach seinem siegreichen
Fetdznge gegen China sich nicht in der Rolle des auf seinen
Lordeeren Ruhenden gefiel. Schon damals bereiteten
sich in China Dinge vor, welche die vorsichtig erwägende
japanische Diplomatie ahnen ließen, daß in nicht zu ferner
Zeit der ostasiatische Weltkoloß Europa ernstlich beschäftigen
werde. Theils aus eigenster Initiative, theils von wohl­
geneigter europäischer Seite ermuthigt und inspirirt, sah sich
Japan schrittweise mit der Vorbereitung. militärischer
Operationen vor, mn kommenden Ereignissen begegnen zu
können. Daß das Petersburger Cabinet diesen wohl­
geneigten Inspirator nirgends anders als an der Themse
suchte, wird heute kaum bestritten werden können.
Trotz der viel gepriesenen Einigkeit der Mächte werden,
und zwar aus nicht zu unterschätzenden Quellen, Ondits in
die Qesscntlichkeit lancirt, welche diese in dem Glauben an
die Einigkeit der Mächte in der Regelung der chinesischen
Wirren stark zu erschüttern geeignet wären. So heißt es unter
Änderen!, daß schon seit Jahren ein deut sch- r u s s i s ch c s
A b k o m m c n für die sich ergebenden ostasiatischen Fragen
bestehe und daß jetzt mit Frankreich wegen seines An­
schlusses unterhandelt werde, da Frankreich wie die beiden
Mächte durch seine Colonialpolitik interessirt sei. Englands
Einfluß in O stasicn nicht überwn chern zu
lassen. Daß man in der hiesigen diplomatischen Welt für
dieses deutsch-russische Abkommen— ohne jedoch an dem guten
Willen Rußlands für dessen Verwirklichung zu zweifeln --
nur eilt Lächeln hat, darf als Directive festgehalten werden.
Was nun die zweite Thatsache, die Rebellion
in China betrifft, so kann Amerika wohl als
die einzige Jnterventionsmacht angesehen werden, welche der
schwerwiegende Umstand nicht im Geringsten tangirt, daß
China jetzt ein Rcbellenstaat ist, und die dort ge­
schaffenen Zustände ein diplomatisches Verhandeln
zur, .Verstellung der Ordnung auf_ nicht, ab­
sehbare Zeit ausschließen.— Amerika, welches
demnächst ein zweites Regiment aus Sau Francisco nach
China sendet, will nur als eine z u m S ch n tz e s e i n e r
C o n s n l n und Staatsangehörigen i n t e r-
venirende, nicht aber als kriegführende
M acht von China angesehen werden; wer dort zuletzt die
Herrschaft innehat, mit dem hat es zur Wahrung seiner
rein handelspolitischen Interessen zn
pactiren. Die eventuellen guten Dienste Japans in der Inter­
vention will Amerika u u r mit Geld c n t-
lohnt wissen.
Weitere Nachrichten im Tcpeschenthcilc.
lü 1 .!!'! 1 !!'-" 1: !— MIM Mjg»
Städtische Angelegenheiten
(Sitzungen im Nathhaus.) Der S t a d t r a t h hält in
der kommenden Woche am Mittwoch, Donnerstag und Freitag
um 10 Uhr Vormittags Sitzungen ab. Eine Gememderathssitziing
stndek nicht statt.
(Gegen die Verkürzung der gesetzlich normirten
Hauptferien.) Für die Eltern tu der Großstadt, welche ihre
Kinder im Interesse der physischen Entwicklung i» den Sommer­
monaten auf daZ Land schicken, ist es äußerst peinlich, wenn
d-as Schuljahr in den verschiedenen Schnlaustalten, welche, die
Kinder besuchen, nicht gleichzeitig beginnt oder nicht gleichzeitig
schließt. Es war daher das Bestreben der llnterrichtcwcrwnltnng,
in dieser Beziehung eine gewisse Einheitlichkeit zu schaffen. In
der Verordnung des Ministeriums für Enltns und Unterricht
von: 1. Juni 1882, betreffend die Festsetzung der Hauptferien,
heißt es ausdrücklich: „Unter theilwciser Abänderung
des ß 8 der Schul- und Unterrichtsordnung finde ich mich
bestimmt, auzuordnen, daß in allen Landeshauptstädten das
Schuljahr an den allgemeinen Volks- u n d B ü r g e r,
s ch u l e n mit jene n an d e u Mittel s ch nl c n
gleichzeitig zu beginnen und zu schließen hat." Während
zum Beispiel in diesem Jahre in der Landeshauptstadt Linz das
Schuljahr für alle Schulkategorien am 17. September, in der
Landeshauptstadt Graz am 18. September beginnt, hat der
Wiener B e z i r k s s ch u l r a t h die Kinder der Volks- und
Bürgerschulen für den 10. September einberufen, trotzdem
dieser Tag noch ein gesetzlicher Ferialtag
ist und trotzdem der niederösterreichische Landesschulrath
den Schulbeginn an den Wiener Mittelschulen für den
18. S e p t e m der festgesetzt hat. Der Ortsschulrath des
Bezirkes Neubau hat in seiner letzten Sitzung gegen
diese Verfügung des Wiener Bezirksschulrathes, welche im Wider­
sprüche mit der Minifterialverordnung vom l. Juni 1882 und
mit dem Erlasse des niederöstcrreichischen LandeSschulraihcs vom
Iß. December 1882 steht, nach welchem nur Vorarbeiten
zum Unterrichtsbetrieoc vor dem 10. September durchgeführt
werden dürfen, V o r st e l l u n g erhöbe u und au den
Bezirksschulrath die Bitte gerichtet, den Schulbeginn an den
Volks- und Bürgerschulen mit dem Schulbegtune an den Mittel­
schulen in Einklang zu bringen. Hosscutlich wird dieser gesetzlich
begründeten und im Interesse der Kinder gelegenen Bitte auch
Rechnung getragen.
(Der Bezirksrath Neubau gegen die Daplen-
schlcppen.) In der letzren Sitzung des Bezirksrathes am
Neubau• kam es zu einer interessanten Debatte über die Dameu-
schleppen. Der Bezirksrath Nießncr führte darüber Be­
schwerde, daß die Damen in den öffentlichen Gärten und An­
lagen des Bezir es ihre oft sehr langen „Sileiber int Scmdstaube
nachschleppen lassen und dadurch ganze Staubwolken in Be­
wegung setzen. Die Gärten seien zur Erholung des Publi-
cumtz da, und würden zumeist nur von solchen
Leuten aufgesucht, die sich einen Sommcraufciithalt
am dem Lande nicht gönnen können und nach gethaner Tages-
arbeit auch ein wenig im Grünen frische Lust schöpfen wollen.
Durch die auf die erwähnte Weise aufgewirbelten Staubwolken
würde aber allen Leuten der Aufenthalt in den Gärten verleidet.
Der Redner beantragte, daß in allen Anlagen des Bezirkes
Tafeln mit einer Verordnung des Bezirksvorstehers aufgestellt
werden sollen, nach welchen die Damen gehalten sind, bei
Promenaden in den Anlagen „die Schleppe in der Hand zu
tragen." Dieser Antrag wurde acccptirt und einstimmig
zum Beschlusse e r hoben.
(Ernennung vs» Lchrperfonenp Der Siadtrath bat in
feiner Sitzung vom 27. Juni l. I. zu Oberlehrern ernannt tpräsentirl)
an der Knaben- und MädchenvolkSichnle Favoriten, Laaerstraße, Alois
Hanipel, an^ den Mädchenvolksschulen Wicden, Phornsgaffe 10,
Karl I »ra, Währing, Anastaiius Griingaste in, Haus Sch in er,
Leopoldstadt, Czerninvtab 3, Lcovold Utlmann.
FremLeufrequcnzZm Mai 4 000.) "Nach den Auszeichnungen
des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremdenverkehr sind in
den Wiener Hotels während des Monates Mai insgesannnt 35.404,
das ist um 1080 weniger Fremde abgestiegen als im gleichen Monate
des Vorjahres. Bon den 27.875 Inländern (weniger 91!) waren 21.417
(wcniaer 902) aus Oesterreich, 6423 «weniger, 12) aus Ungarn Bon
den 8453 Ausländern (weniger 156) entfallen die meisten auf: Deutsch­
land 2822, Rußland 1619, Rumänien 569, Italien 587, Frankreich436
und England 372. Die größte Zunahme Zeigen Amerika mit 476,
Rumänien mit 122, Italien mit 71 und Rußland mit 49. Die größte
Abnahme: Deutschland mit 396, Frankreich mit 170 und England mit
136 Personen.
Tagesnenigkeite».
Der letzte Schnltag.
Kaiferfeicr, Schulschluü und Ferien.
Gestern am frülnm Morgen sah man durch die Haupt­
straßen der Stadt lange Schaaren festlich gekleideter Kinder ziehen,
Knaben und Mädchen, mit schwarzgelben Schärpen und mit dem
Denkzeichen vom Kinderscstzug zum Regierungsjnbiläum des
Kaisers. Die Lehrer begleiteten den Zug, an dessen Spitze die
Schnlfahne getragen wurde, in die Kirche.
Nach einem F e st g o t t e s d i e n st, bei welchem die V o l k s-
hymne gesungen wurde, zogen die Kinder in die Schule und
versammelten sich zur Kaiserseier in einem festlich geschmückten
Raum, im Turnsaal, Zcichensaal oder einem großen Lehrzimmer.
Auch die Eltern vieler .Kinder erschienen zn dem Feste, dem ein
Delcgirtcr des Bürgermeisters beiwohnte, ein Mitglied der
Gemeinde- oder Bczirksvertretung.
Zum Beginn der Feier wurde ein Ehorlied gesungen.
Dann folgten Ansprachen der Schulleiter, Reden, in denen die
Bedeutung dcS Tages erläutert wurde, Vortrag patriotischer Ge­
dichte und Lieder durch die Kinder, und Ansprachen der Gemeinde-
vertreter,, welche an der Schnlfahne das von der Eommnne ge­
spendete neue prachtvolle weiß-roth und goldene Band befestigten,
mit der Widmung:
Die R c i ch s h a n p t- u n d R c s i d c n z st a d t W i e n
Zum 70. Geburtstage Sr. k. n. k. Apostolischen Majestät
F r a n z I o s c s I.
Mit dem Ehor dcö Kaiserlicdes wurde die einfache, aber
weihevolle Kaiscrfeier der Wiener Schnlingend beendet.
In den israelitischen Tempeln hatte, wie man uns mit­
theilt, der festliche Jugcndgottcsdinst folgendes Programm:
E i n gangsgebet.- 6 h o r l i e d „Empor zn Dir, mein
Gott und Herr, erheb' ich Herz und Blick".— F c st rede
von der Kanzel herab.— Psal m 2! iTaiic für die dem
Herrscher verliehenen Segnungen).- Gebet für den Landes­
vater.— V o ii ä 1) n m n c.— S ch lußgebet.
Durch eine Reihe von Eorrcspondenzen oder durch freund­
liche Leser, welche mit ihren Kindern einer Kaiser- und Schluß-
feier beigewohnt, sind uns gestern ausführliche Berichte über die
Ansprachen der Schulleiter, über die Festgedichte und Lieder, über
die Reden der. Gcmeindcvertreter, die Ausschmückung des Fest-
raumes n. s. w. zugekommen. Wir müssen uns die Veröffent­
lichung der zum Theile recht interessanten Schilderungen dieser
Jngendfeste aus Raicnmangel leider versagen und danken den
geschätzten Einsendern für ihre Freundlichkeit. Erwähnt sei die
nach Berichten von Theilnchmern besonders eindrucksvolle Kaiser-
feier in den Volks- und Bürgerschulen in der Börsegasse, Zedlitz-
gasse, Werdcrthorgasse. Ezerningasse, Erdbergstraßc, Alleegasse»
Laudongasse, Galileigasse, ferner im Tailbstnmmcm'nstrtnt, in
fachlichen Foribildnngsschnlen und in einer Reihe bekannter
Privataiistalten.
*
Mit dem Kaisersest trat Schnlschlnß ein. ...
Die frohe Jugend, bis auf jene, die noch morgen Anfnahms-
prüfUug in die Mittelschule zu machen hat, verläßt die Mauern
voll Schulstaub und den schwülen Dunst der Stadt. Daß sie sich
in Freiheit, Lust und Naturgenuß erlabe! Daß sie sich kräftige: -att
Körper und Geist!
„Glückliche Ferien!"
Jschler Leben.
(Es regnet. ".Der ungarische Eavalier und das Fckäulein.— Drealteni
>0chler.— Eu,c gcmllcne Grüße.— Die Leute vom Theater. —-
Girardn-Hnterview.,— Die wirkliche Gattin.— Die schöne Witwe.—
Die Dichterbraut.— Glücklich ist, wer vergißt.)
Jschl, im Juli.
Es regnet, es ist kalt! Möglicherweise regnet es nicht mehr^
wenn der Leser diese Zeilen zu Gesicht bekommt. Aber ich glaube
nicht an Wunder. Warum soll es nicht mehr regnen, warum soll
eS gerade jetzt aufhören, kalt zu sein, wenn eS bisher immer
so war? Zii den Hochgenüssen des Lebens gehört es nicht, in
Jschl zu frieren, in Jschl Tag um Tag, Stunde um Stmide As
auf die Haut durchnäßt zu werden. So zogen es die MePen
vor, zn Denen zu zählen, welche nicht da sind.
Jschl ist leer! Als wir in der „Elisabeth" beim Mlcht-
mahl saßen, unterhielt sich der Zählkellner mit uns, als och wir
Börseancr wären. Wann hat sich ein Zählkellner der „Elisabeth"
so mit einem Zeitungsschreiber abgegeben? Es war eben kern
anderer Tisch besetzt. Doch, ein schwarzbärtiger Herr in den
besten Jahren saß noch da mit zwei Damen. Die eine, siebzehn
bis achtzehn Jahre jung, die andere sünfundvierzig bis süi^ig
Jahre alt. Sie sah aus— die ältere— wie eine, die man
für Jschl als Mutter miethet. In diesem Falle werden die
Darstellerinnen von Mntterrollcn sehr gut bezahlt. Der Herr
in den besten Jahren war nicht der Vater der jungen
Dame. Er machte den Eindruck eines ungarischen Eava-
lierS, sehr würdevoll, der mit einer zärtlich geliebten
Schwester reist, aber— wie es in der bekannten Anekdote
heißt—„bitte sehr, nicht mit aigener Schwester". Und schön ivar
sie... Ein Gesicht, wie ein frischer Pfirsich. Man empfindet
es ordentlich als Verbrechen, da hineinzubeißcn.
Sie schmiegte sich scheu, wie einVögelchen, das erst flügge
wurde, an die Mutter. Das war so rührend. Die Mutter fing
mir an, echt zu scheinen. Das Mädchen wollte sich gar nicht
loslösen von ihr.
Am nächsten Tage war ich in Gmunden. Hier sah ich sie
wieder. Aber bereits ohne Mutter-- Der Mann in den besten
Jahren mit ihr. Vögelchen war flügge! Wir erkannten uns,
begrüßten uns mit den Blicken! Ich fragte sie mit den Augen:
„Wie gehts, Kleine?" Und sie antwortete in derselben Sprache:
„O, Sie Schlimmer!" Dann fuhren sie nach Jschl zurück. Dort
ließen sie die Mutter nicht aus den Augen.
Die Wenigen, die ich in Jschl fand, sind die, welche den
eisernen Bestand Jschls bilden. Das ist so, wie der Stefans-
thnrin in Wien. Das Wahrzeichen des Städtchens. Wenn sie
einmal nicht mehr kommen, dann kann Jschl überhcmpt zu­
sperren. Es sind ihrer eigentlich nicht mehr viele. Man schätzt
sie nmsomehr. Und wenn sie einrücken, rust's jubelnd ein
Jschler dem andern zn, ein Freudenschrei ertönt von der
„Elisabeth" bis zum Walter und beim Ramsauer hallt es wieder.
Die Bäume der ganzen Esplanade nicken vergnügt mit den
Baumkronen und die kleinsten Zweiglein rauschen sich zu: Sie
sind da, die Saison hat begonnen!
Sie sind da! Ich werde mich nicht mit den zeitgenössischen
Berühmtheiten verfeinden, und zähle sie alphabetisch auf. Da
sitzt Julius Bauer bei der Tarokpartie und spendet den Kiebitzen
blendende Bonmots. Ich habe das Neueste mitabbekommen. Es
ist aus I-ax Heinze-Rücksichien nicht wiederzugeben. Ich bin
bereit, es den geschätzten Abonnenten in einer Privat-
eonserenz zu verabreichen. Eintritt nur für Herren über
25 Jahre! Oskar -Blnmenthal ist eigentlich einer
von der jüngeren Generation der Jschler Besucher. Er macht
Witze über das Wetter. Ohne Kadelburg! Blumenthal darf sich
auch Witze über das Wetter gestatten. Von dem, was er in
Jschl privatim an AperenS abgibt, können noch immer gut sämmt­
liche Humor keuchenden Herrschaften leben, die ihm gern alte
Jahrgänge von Witzblättern vorwerfen. Da stelzt eben flott
Bvsendorser heran. „Der letzte Wiener" nennt man dieses
liebenswürdigste Eremplar des Alt-Wienerthums. Diese Rare ist
wirklich beinahe ansgestorben. Der alte Wiener Herrgott erhält
Bösendorfer so jngendfrisch, damit wir aus eigener Anschauung
erfahren, wie die alten Wiener, die von echtem Schrot und
Korn, ausgesehen haben. Natürlich ist auch Baron Springer
eingerückt mit allen seinen Krankheiten, die ihm so großartig be­
kommen. Er schimpft ivie alljährlich über das bodenlos gemeineWetter,
fährt Automobil und langweilt sich. Seine Millionen geben ihm
ein Recht dazu.
Am Abend rückt man zusammen und eitirt berühmt ge­
wordene loeale Wetteraussprüche. Etwa wie der des alten Eur-
arzteS, dem sein Jschl über Alles ging, und der mit heiliger
Andacht den Nörglern zurief: „Wenn es in Jschl regnet, so
regnet eS Kamillenthee", oder wie der originelle Schedel bei
solchem Hundewetter jubelnd zn Walter kam und so und
so oft täglich meldete: „In Bregenz ist es schön".
Bregenz ist für Jschl das Barometer. Aber selbst
die Barometer lügen. In Bregenz war es schön, und in Jschl
bedauerte ich, den Winterrock nicht mitgenommen zn haben.
Eine gestürzte Größe wandelt fröstelnd über die Esplanade:
Hosrath Halban. Er gemahnt an die Vergänglichkeit. Auch Hof-
räthe müssen in Pension gehen, wenn ihre Nase den politischen
Parteien nicht mehr paßt. Der Ruhestand schlägt ihm vor­
züglich an. Er ist den Kindereoncerten des Parlaments entrückt.
Rein Pulidcckcl stört mehr seine Ruhe.
Das Theater ist noch spärlich vertreten. Das Deutsche
Volkstheatcr entsandte den Regisseur Kadelburg. Einer, den ich
nicht bloßsiellen will, dessen Witze aber sonst accreditirt sind,
meinte: „Daß er jetzt das verpfuschte Wetter verstünde. Das
hätte gewiß Kadelburg infeenirt." Ein gutes Wort, aber un­
gerecht. Demi gerade die Ausstattung ist seine starke Seite.
Sein llollege Weiße klagt über den Niedergang der Kunst und
über sein Pech im Tarok. Herr Eppens copirt große Künstler.
Das trifft er ausgezeichnet. Sein gewesener College
Giampictro gastirt bei Wild. Er löste den jungen Treumann bom
Carl-Theater ab. Der treffliche Leiter des Jschler Theaters— ich
schätze ihn, seitdem er nicht mehr in Wien Director ist— macht
gute Geschäfte. Wohin soll man sonst gehen bei diesem Wettert!
Ich habe aus Gesundheitsrücksichten keiner Vorstellung des
Wild'schen Miisenladens beigewohnt, aber das Ensemble soll heuer
mäßig sein. Dadurch, daß Herr Wild nicht mehr der Lohnherr
in der Ioscfstadt ist, konnic er die ersten Mitglieder dieser Bühne
, nicht nach Jschl commandircn. Er war somit auf zweite und


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 4 ]
6ettt L Sonntag
dritte Garnitur angewiesen. Billige Gäste putzen dar Ganze jedoch
zufriedenstellend auf.
Der Bassist des königlichen Opernhauses von Budapest,
der stimmgewaltige Ney, ist mit Familie da. Daß doch alle
Bassisten mit dem Schicksal grollen. Wer hat schon einen
Bassisten lachen sehen? Wenn ich noch die Anwesenheit eines
Präger Schauspielers (Herr Tauber) melde, glaube ich gewissen­
haft verzeichnet zu haben, was aus der mimenden Welt
hier weilt.
Girardi zähle ich nicht dazu. Er ist Jschler Haus­
herr. Die Gemeinde zählt ihn zu den ihren, sie
läßt es nicht gelten, daß er in Jschl bloß Gast ist. Ich habe ihn
'— in Gmunden— angetroffen, wo er in der Festvorsteüung
spielte. Fürstlichkeiten und Kammerherren, Braunschweiger und
Hannoveraner füllten die Straßen. Girardi war es unheimlich.
„Wissen S'"— sagte er— „die vielen Wölfen (Weifen» —"
Ich nützte den Anlaß zu einem Interview, das folgenden
Verlauf nahm: „Befinden sich?"— „Kalt is's in Jschl."—
„Frau Gemahlin und Herr Sohn?"— „Sind der gleichen
Meinung."— „Werden Sie im Theater an der Wien das
Engagement annehmen?"— „Im „Neuen Wiener Jonrnal"
habe ich derlei gelesen."— „Wollen Sie mir sonst etwas über
Ihre zukünftigen Pläne mittheilen?"— „Nach der Vorstellung
fahr' ich nach Jschl zurück."
Erfreut über das Ergebniß meines Interviews drückte
ich dem Künstler dankbar die Hand, einpfahl mich und die Wiener­
stadt seinem Wohlwollen und fuhr ebenfalls nach Jschl zurück.
Auf der Esvlanade begegnete ich einem hervorragenden
Kaufmann. Ich war sehr erfreut. Der mußte mir sofort zu einem
Interview stehen. „Wer ist die reizende Dame"— begann ich
ohne jedes Vor- und Nachwort— „die ich in Wien jetzt
immer —". Er fiel mir ins Wort und stellte mir in
der eben herzukommenden Dame seine Frau vor. Mir
blieben vorerst zahlreiche Worte in der Kehle stecken. Konnte
ich ahnen, daß. Ach Gott, ich übergehe meine Ahnungen
und den Schluß meiner Rede, die jetzt zur Bemäntelung katarakten-
artig niederstürzte. Gut, daß wir uns nicht iin geschlossenen
Raum befanden. Wie wäre es sonst dem Redner ergangen?
Wie lautet doch die Phrase in den Parlamentsberichten?
„Redner wird von allen Seiten umringt, beglückivünscht— und
hinausgeworfen." So hätte die Meldung hier gelautet.
Man zeigte mir als höchste Sehenswürdigkeit „die schöne
Witwe".— Was soll es mit ihr? Ich wurde mitleidig an­
gesehen. „Die schöne Witwe"? Das ist gerade so, wie wenn
man sagt: Girardi oder Kaiuz! Das muß Jeder wissen.
Ich weiß es heute noch nicht. Als Uneingeweihter zog ich
mich zurück. Ich constatire aber gerne, daß die schöne Witwe
wirklich eine schöne Witwe ist. Man zeigte mir auch den Mann
des Dreiecks. Aber das Dreieck in einer anderen Formation.
Er, seine Frau und eine Freundin. Sie ist mehr seine als ihre
Freundin. Sonst bilden das Merkmal eines Dreiecks zwei
männliche Längsseiten. Dieses Dreigespann ist besonders zu Rad
berühmt.
Und hier, bitte, die Dichterbraut! Ein liebenswürdiges
Mädchen. Was lange währt, ist gut. Man hat sie schon im
Borjahre zu den Jschler Sehenswürdigkeiten gezählt. Und wann
heiratet das interessante Paar? Bis er sein nächstes Stück ge
schrieben hat. Man muß den Pegasus etwas in Schwung
bringen. Ein Dichter soll dichten. Das ist er dem Publikum
und der Braut schuldig.
Ich spaziere die Esplanade entlang. Ich komme zur ehe­
maligen Strauß-Villa. Andere Menschen, andere Lieder. Die
Schatten der Walzermajestät steigen empor. Der große Strauß
ist nicht mehr. Die Villa ist verkauft. Und die Wellen an der
ESplanade ziehen eintönig murmelnd weiter.
Ehedem plätscherten sie im Dreivierteltakt....
In der Villa wird jetzt Clavier gespielt. Und es tönt
hercms:
Glücklich ist, wer vergißt,
Was nicht mehr zu ändern ist ...
Freilich, das ist das Klügste auf der Welt: Vergessen!
Bernhard Buchbinder.
Romane aus dem Leben.
Aus dem amerikanischen Lebe«.
New-York, Anfangs Juli.
Das Tagesgespräch in New-York bilden zur Zeit drei
Sensationsaffairen» die als wahre Romane aus dem Leben auch
beim europäischen Publicum Interesse erwecken dürften. Hören wir:
Im Jahre 1880 war Franz Dilger ein vierzehnjähriger
Laufjunge im Grünkramladen seines Vaters, der als eingewan-
derter Deutscher auf der Ostseite New-Yorks durch den Handel
■ mit Lebensmitteln recht bescheiden sein Dasein fristete. Wohl
mußte er da täglich den Laden ausfegen und den Kunden die
Waaren ins Haus tragen, aber es blieb ihm doch noch
die Zeit, hinter Fässern oder im Keller versteckt,
den Shakespeare zu studiren, und sich neben der höchst prosai'chen
Welt seines Seins eine desto glänzendere des Scheins in seiner
Phantasie zu construiren. Bald lautete sein Wahlspruch nur noch:
„Fürs Theater lasse ich mein Leben", und all sein Sinnen
und Trachten ging dahin, dieses höchste Ziel auf irgend eine
Weise zu verwirklichen. Und diese Gelegenheit sollte sich schueller
finden, als er zu hoffen gewagt hatte. Es starb nämlich
seine Großmutter» als er gerade großjährig geworden
war, und hinterließ ihrem Liebling ein Vermögen, das ihm
, mit Leichtigkeit die Durchführung seiner Pläne gestattete. So
sagte er der Lebensmittelbranche endgiltig Valet, um in eine—
Theaterschule einzutreten, deren „Director" ihm heilig und theuer
versichert hatte, daß er binnen kurzer Zeit im Stande sein werde,
' mit Sonnenthal oder Booth— je nachdem er sich der deutschen
oder englischen Bühne widmen wolle— erfolgreich zu concuriren.
Da ihm der prosaisch klingende Name „Dilger"
nicht für die Theaterzettel zu passen schien, so drehte
er ihn einfach um und nannte sich „Reglid". Außer­
dem verwandelte er seinen Vornamen Franz (englisch
Frank) in Franklyn nnd setzte noch ein „Charles" davor.
Und in der That dauerte es nicht lange» bis auf den
Zetteln gewisser englischer Theater in Rollen dritten und
vierten Ranges der schöne Name „Charles Franklyn
Reglid" zu lesen war. Aber nicht nur der Name war schön,
sondern auch sein Träger. Und hatte er auch gerade keine groben
Rollen auf der Bühne zu spielen, so schien ihn das Schicksal
dadurch entschädigen zu wollen, daß es ihn dafür desto
interessantere im Leben spielen ließ. Er war bald der Abgott der
sogenannten „Matiniemädchen", das heißt derjenigen Classe von
»««» dmrnal
Rew-Dorkerinnen, die theils um der Kunst, theils aber!
um möglicher Abenteuer willen in die bei Tage
stattfindenden Vorstellungen zu gehen pflegen. Diej
Backfische eröffneten den Reigen duftiger Liebesbriefe, die in
seine Garderobe flogen, andere Frauen und Mädchen wurden
deren Nachfolgerinnen, aber unser Held trug weit höheres Ver­
langen. Er wollte feine Liebe nicht verzetteln, sondern er wartete,
bis eine wirkliche Gesellschaftsdame kam.
Die Erwartete kam wirklich und schenkte ihm ihre Liebe.
Freilich war sie, sage und schreibe: zweiundvierzig Jahre älter
als er, nämlich gerade 69 Jahre alt, als der kaum 27jährige sie
kennen lernte. Dafür aber war sie eine veritable Millionärin, die
unter Anderem an der 5. Avenue ein palastartiges Haus be­
wohnte und jeden seiner Wünsche zu erfüllen imstande
war. Diese müssen ziemlich weitgehend gewesen sein, denn
ihr Gatte, ein gewisser Peter Lovilard Ronalds, der schon seit
1867 von ihr getrennt gelebt hatte, kam auf die Nachricht dessen,
was sich mit Reglid an der 5. Avenue abspielte, von Europa
zurück, um sich von Frau Ronalds scheiden zu lassen. Diese
Scheidung wurde im Sommer 1894 perfect, und schon wenige
Tage nachher wurden die „obersten Vierhundert" der Metropole
von-der Nachricht alarmirt, daß die geschiedene Gattin von
Ronalds Frau Charles Franklyn Reglid geworden sei. Sie
schenkte ihm am Hochzeitstage 75.000 Dollars baar und ver­
machte ihm ihr ganzes Vermögen. Sechs Jahre war
es dann dem „jungen" Paare noch vergönnt, sein Liebesglück
auszuleben. In der Pfingstwoche dieses Jahres ist die Gattin
aber dahingeschieden, 76 Jahre alt, ihrem jetzt kaum 34 Jahre
alten Gatten eine fürstliche Erbschaft hinterlassend. Man zerbricht
sich jetzt den Kopf, ob „Reglid" wieder zur Bühne zurückkehren
oder weiter im Leben Komödie spielen wird?...
Am 27. December v. I. erregte eine Mordthat in
Virginien ungeheueres Aufsehen. Es wurde nämlich ein
reicher Grundbesitzer Namens Turner, der zur alten südlichen
Aristokratie zählt, in seinem eigenen Garten erschossen auf­
gefunden, und die tausendzüngige Fama bezeichnete einen ge­
wissen Gilligan, einen Aufseherssohn der Gegend, als den
Mörder. Das Geriicht besagte ferner, daß Gilligan mit Miß
Turner, der Tochter des Ermordeten, ein Liebesverhältniß unter­
halten habe, bei dieser Gelegenheit vom Vater überrascht worden
sei. und daß er dann den Störer getödtct halle. Gilligan wurde
festgenommen und steht je t vor den Geschwornen, um sein
Urtheil entgegen zu nehmen.
Die bisherigen Verhandlungen ergaben folgende eigenartige
Sachlage:
Jsabella Turner ist die einzige Tochter ihres sehr aristo­
kratisch veranlagten Vaters, der ihr eine ganz besonders
sorgfältige Erziehung angedeihcn ließ. Mit sechzehn Jahren
war Jsabella die beste Reiterin, eine vorzügliche Schützin,
zugleich aber auch die gefeiertste „Belle" in der ganzen
Gegend. Von Gestalt einer Walküre gleichend, bildete sie
den Hauptmagnet für die sashionable Jugend, von der sie stets
umschwärmt war. Sie zeichnete aber Niemanden aus, der
zur „Gesellschaft" gehörte, sondern, wie die Eltern zu ihrem
Kummer entdeckten, liebte sie den jungen Burschen Gilligan,
der halb und halb mit ihr aufgewachsen und auf ihren
Jagdzügen meist ihr Begleiter gewesen war. Der unlieb-
samen Entdeckung folgte ein rascher Schritt: eine zivei-
jährige Verbannung vom elterlichen Heim, »nährend welcher
Zeit sie sich in gewissen vornehmen Pensionaten aufhalten und
ihre Ausbildung fortctzen mußte. Endlich war die Berbannun s-
zeit vorüber und die Eltern hofften, daß Jsabella ver­
gessen hätte. Es ist nun noch unaufgeklärt, wie weit das in der
That der Fall oder nicht der Fall war: nur so viel steht fest,
daß sich alle syinvathischen Gefühle Jsabellens für Gilligan jetzt
wenigstens in ihr Gegentheil verwandelt haben, und sie den
Mörder ihres Vaters mit der ganzen Gluth einer Südländerin
längst zu hassen begonnen hat.
Gilligan machte bei seiner Processirung durch die Art seines
Auftretens einen höchst unangenehmen Eindruck. Er gab
folgende Darstellung des Sachverhaltes: Nach Rückkehr
Jsabellens habe er seine früheren intimen Beziehungen zu ihr
wieder ausgenoinmen, tnbem er mit ihr an verborgenen
Punkten des Turner scheu Parkes znsaimnentraf. Am betreffenden
Abend habe Turner ste Beide überrascht und ihn uiit dem
Revolver bedroht, worauf er den Alten in Ausübung von Noth­
wehr erschossen habe. Jsabella habe ihm deshalb auch versprochen,
ihn nicht zu verrathen, nöthigenfalls aber zu seinen Gunsten
auszusagen. Er berief sich auf etwa ein Dutzend Liebesbriefe,
die er von Jsabella von früher her noch in Händen hatte. Diese
Briefe hatte er schon lange vor der That Jedem gezeigt, der sie
sehen wollte, um sich dadurch interessant zu machen. Die Zeitungen
waren über solches Benehmen mit Recht entrüstet. So nannte
ihn ein Blatt einen gemeinen „Bauernkerl, der nicht die leiseste
Idee von Ritterlichkeit und Anstand besäße".
Frau Turner, die Witwe des Ermordeten, sagte aus,
Gilligan sei wie ein Kind im Hause gehalten werden, er habe
sich aber schließlich so schlecht betragen, daß sie ihm vor etwa
drei Jahren das Haus hätten verbieten müßen. Die Briefe
ihrer Tochter sah sie 1898 bei einer Frau Battcn, der Schwester
Gilligan's, und hatte sie aufkaufen wollen. Gilligan hüt e aber
davon Wind bekommen und sie seiner Schwester »vieder ab­
genommen.
Die schöne Jsabella erklärte mit großer Feierlichkeit, daß
ste als junges, unerfahrenes Ding sich allerdings von Gilligan
habe umgarnen lassen, daß sie aber später eingesehen habe, an
ein wie unwürdiges Subject sie ihre Zärtlichkeiten verschwendet,
und ihn deshalb hassen gelernt habe. Ain fraglichen Tage märe
Gilligan auf den Gutshof geschlichen und hätte sie an sich zu
reißen gesucht, als sie gerade ihr Pferd versorgt hätte. Sie habe
ihn aber mit Entrüstung von sich gestoßen, da sie uieinals seine
Geliebte gewesen sei, und er kein Recht gehabt habe. sich ihr
uuehrerbietig zu nahen. Eine Viertelstunde später habe sie gleich
ihrer Mutter einen Schuß gehört, »vorauf sich beide Frauen be­
waffnet und in Begleitung von Siegern den Vorgängen nach­
gespürt hätten. Da hätten sie den Vater ermordet gefunden,
ermordet von Gillivan, der ihr stets seine Liebe zuge-
schworen habe.
Die Gerichtsärzte haben festgestellt, daß Fräulein Turner
ein intimes Verhältniß mit Gilligan nicht unterhalten haben
kann. Damit ist die Darstellung des Angeklagten, daß der Vater
sie in einer verfänglichen Situation überrascht habe, die zu thät­
lichen Auseinandersetzungen führte, offenbar widerlegt. Die Auf­
regung im Publicum über die schamlosen Lügen des Mörders
wird als unbeschreiblich geschildert. Der Sheriff befürchtet, daß
der Angeklagte noch vor Beendigung des Processes gelyncht
werden könnte, und hat die Wachen vor seinem Kerker verdoppelt.
16. Juli 1900 «r. 2415
Obgleich noch verschiedene Schutzzeugen der Vertheidigung zu ver­
nehmen sind, glaubt Niemand mehr an seine Freisprechung, viel­
mehr fordert die öffentliche Meinung für den niedrigen Bursche«
die Todesstrafe.
Tie Geschichte von Adelaide Schell, der siebzehn­
jährigen bildschönen Tochter eines deutschen Feuerversicherungs­
agenten von New-York, die vor etwa sechs Wochen vom Eltern­
haus« verschwand, ist von derjenigen Jsabellens so verschieden
wie mir möglich. Am 1. Mai meldeten plötzlich die Blätter, daß
Adelaide in Begleitung eines jungen Arztes RainenS Dr. Francis
Siitoriiis nach unbekannten Gefilden durchgebrannt sei. Der
Fall erregte um deswillen peinliches Aufsehen, weil
Dr. Sutorius eine junge, schöne Frau mit zwei
allerliebsten Kindern. außerdem aber eine glänzende
Praris, die ihn, ein Einkommen von 15.000 Dollars sicherte, im
Stiche ließ, und Niemand sich auf diese Entführung einen Vers
zu machen »vußte. Die Eltern von Adelaide behaupteten, der
Arzt müsse ihre Tochter hypnotisirt haben, da diese viel zu wohl
erzogen sei, um derartige Streiche auszuführen. Ganz dasselbe
behauptete aber auch die eheverlassene Frau Dr. Sutorius. Die
Schells hätten ganz genau gewußt, daß Sutorius verheiratet und
Vater zweier Kinder sei: trotzdem hätten ste einen Verkehr ihrer
Tochter mit ihm in ihrem Hause geduldet. „Mein Gatte be­
handelte mich stets tadellos," rief die Frau Doctvr aus, „und
wenn er nur wiederkomint, werde ich ihin die Aussöhnung mit
mir nicht zu schwer machen. Die Schuld liegt nicht bei ihm,
wenn er mit dem allzu kecken Mädchen auf Abwege gerieth."
Jetzt ist plötzlich ein Lebenszeichen von Dr. Sutorius aus
London eingetroffen. Er hat von dort an seine Frau einen Brief
geschrieben, in dein er ganz entschieden leugnet, mit Adelaide
durchgebramit 'zu sein. Er sei am kritischen Tage allein der
Einladung zu einem Liebesinahl an Bord eines englischen Schiffes
gefolgt. Dabei sei eS hoch hergegangen, und er» ohne zu wissen,
tote es geschah, plötzlich mitten auf dem Ocean gewesen. In
Lo»»don eingetroffen, sei er erkrankt und hätte sich ins Hospital
aufnehmen lassen müssen. Er werde aber jetzt bald zurückkehre.:
und bann „Alles aufklären".
Tie Berichlerstatter, die jetzt das Schell'sche Haus cernirt
halten, wissen noch iminer nicht, ob Adelaide inz»vischen etwa
nach Hause zurückkehrte oder sich, unbekannt wo, mit unbekannt
wem, in der Welt hcruintreibt. Ganz New-York fragt jetzt des­
halb täglich: Wo ist Adelaide?
Mord und Selbstmord.
Das Ende eines Liebesdramas.
tOriginal-BrNcht der „Neuen Wiener Journal".)
Ein hiesiges Hotel auf der Mieden war gestern der Schau­
platz eines blutigen Verbrechens, über das uns folgender Bericht
zukommt:
Vor vier Tagen stieg der 28jährige Oberlieutenant des
Landwehr-Uhlanen-Regiments Rr. 4 Alfred Schumpeter aus
seiner Garnison Olmütz in einem Hotel auf der Mieden ab.
Der Oberlieutenant, welcher sehr zurückgezogen lebte, brachte auch
den vorgestrigen Abend mit Regimentskameraden im Hotelgarten in
froher Laune zu. Nur gesprächsweise erzählte er, daß er kürzlich
sein Verhältniß mit einem Mädchen gelöst habe. Bei seinen
früheren Besuchen in Wien verkehrte er nur mit seinem hier
lebenden Bruder und mit diesem Mädchen, der 22jährigen Schau-
svielerin Paula Köhler, einer auffallenden Schönheit. Die­
selbe wohnte in der Thugutstraße 4 im Praier und war in der
Wiener Lebewelt, besonders ain Turf, eine bekannte Persönlich­
keit. Paula Köhler »var »oährend der diesmaligen Anwesenheit
ihres Geliebten zn»n erstenmale zu ihm ins Hotel gekommen»
Am Pfingstsoniitag »var die Schauspielerin mit dem Oberlieutenant
zuin Derby gefahren, ain nächsten Tage kehrte er wieder nach
Olinütz zurück.
Schon an diesem Tage soll es zwischen ihm und seiner
Geliebten eine Auseinandersetzung gegeben dabei». Der Officier
war der Köhler innig zugethan und hoffte auch das Mädchen
eheliche»» zu können. Die Auseinandersetzung hatte seinen Grund
darin, daß der Oberlieutenant sich die Ueberzeugung verschafft
hatte, daß ihm das Mädchen nicht treu sei. Es war zu einem
Bruche gekominen.
Der junge Officier schien, als er jetzt nach Wien kam,
schon ziemlich getröstet. Paula Köhler hatte in Frauzensbad die
Ankunft des Oberlieutenants in Wien erfahren und reiste hieher.
Die Nacht brachte sie bei ihren Eltern in der Thugutstraße zu
und erschien gestern Früh um 9 Uhr im Hotel bei dem Officier.
Der Oberlieutenant bestellte für sich und das Mädchen ein Früh­
stück, seither ist über die »veitercn Ereignisse der Schleier der
Dunkelheit gehüllt.
Schon als das Stubenmädchen das Frühstück brachte, fiel
diesem das verstörte Benehmen des Officiers auf. Die Thür
w;rbe geschlossen. Beinahe zwei Stunden blieben sie allein im
Zimmer. Gegen 11 Uhr Vormittags eilte der Officier erregt
in die Portierloge und schrieb in fliegender Hast an seinen
Bruder einige Zeilen, die er einem Dienstmann übergab, mit der
Weisung, sich »nit der Besorgung des Briefes möglichst zu be­
eilen. Der Brief hatte folgenbert Wortlaut: „Lieber Bruder!
Komme sofort! Paulines Eltern »vohneu Thugutstraße 4. Wenn
Jemand fragt, so sage, daß s i e an Allem schuld ist,
denn sie hat mich betrogen und so ist
es auch. Tausend Küsse. Dein A'fred." Schumpeter kehrte
hierauf in sein Zimnier zurück und versperrte die Thür. Un­
mittelbar darauf wurde das Hotelpersonal durch »nehrere Schuß-
detanationeil aufgeschreckt, die aus dem Zimmer des Ober-
licutcnants kamen. Die Tbür wurde aufgesprengt. Den Ein­
tretenden bot sich ein furchtbarer Anblick. Bei der Thür lag in
einer Blutlache der Oberlieutenant, den rauchenden Revolver in
seiner Hand. Er hatte sich aus seinem Arniee-
revolver eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt. Das
Projectil hatte den Kopf des Officiers total ze trümmert. In
einem Winkel lag Paula Köhler: eine Revolverkugel, die in das
Gehirn gedrungen »var, hatte ihren sofortigen Tod herbeigeführt.
Das Mädchen »var vollständig angekleidet, mit Hut und mit
Schleier, als ob sie im Begriffe gewesen märe, fortzugehen. Sie
»var »nit dem Gesichte in einen Spucknavf gefallen. Die Frei-
willigeRettuugsgesellschaftlvurdereouirirt, doch war jede Hilfe bereits
zu spät. Bald nachd m die That geschah, fand sich auch eine
polizeiliche Commission im Hotel ein, »velche den Thatbestand
aufnahm. Während sie ihres Aintes mästete, erschien der Bruder
des Officiers i»n Hotel, der nur mehr die Leiche seines Bruders
agnosciren kannte. Das Platzcommando wurde verständigt,
»velcheS gleichfalls eine Commission entsandte. Abends wurden
die Leichen abgeholt, Schumpeter in das Garnisonsspital Nr. 1,
Paula Köhler in das Allgemeine Krankenhaus.


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 5 ]
m&vm
Sbnoteg
15. JrlR 1900
Sekte 5
Paula Kühler ist au« höchst achtbarer Familie. Ihr Dater 1
ist ein höherer Bankbeamter, der mit seiner Gattin und seinen!
Lindern seü vielen Jahren in der Thugutstraße 4 wohnt. Er
hat fünf Kinder» zwei Mädchen und drei Söhne. Der:
älteste Sohn ist Bankbeamter in einer schlesischen Stadt, fein
zweiter Sohn ist Ingenieur, während sein dritter Sohn noch
stndirt. Die ältere Tochter half in der Wirthschaft zu Hause
mit und die Paula war beim Theater. MS auffallend hübsches
Kind zeigte fie für das Theater großes Talent, doch
lange Zeit widersetzte sich ihr Vater, fie zur Bühne gehen zu
lassen. Vor ungefähr fünf Jahren gab endlich der Vater die Ein­
willigung. Das Mädchen studirte in einer Wiener Theaterschule
und erregte schon dort durch ihre ausgezeichnete Stimme und
.ihre persönliche Schönheit Aufsehen. Sie wurde von der Theater­
schule direct in das Theater in die Josefstadt engagirt,
blieb jedoch nur kurze Zcft in Wien, da sie einen vortheilhaften
Antrag au das Centralth eater in Berlin erhielt.
Gelegentlich eines Besuches bei ihren Angehörigen lernte
Paula Köhler den Obcrlieutenant Alfred Schnmpeter kennen.
Das Mädchen machte auf ihn einen tiefen Eindruck, er näherte
sich der Schauspielerin und gestand ihr sein Liebe. Der Officier
stellte sich der Familie der Köhler vor und hielt auch um ihre
Hand an, die ihm zugesagt wurde. Das Liebespaar war sich
sehr zugethan und harmonirte vollständig miteinander, Nur
eine Eigen chast hatte Schnmpter. die die Ursache von viel Leid
werden sollte. @r war sehr eifersüchtig. Ohne daß das
Mädchen eS wollte, näherten sich ihr, der Schauspielerin, öfters
Herren, die die Künstlerin kennen lernen wollten. Obwohl sie
fich nie etwas vergab, machte ihr dennoch der Officier^ öfters
Vorwürfe, die cmch hin und wieder zu Streitigkeiten führten.
Zu Beginn der Frühjahrssaison hatte Paula Köhler durch
einen Wiener Theateragenten einen Engagemeutsaiitrag an den
Wintergarten in Berlin erhalten. Die Bedingungen waren derart
vortheilhaftr, daß Fräulein Köhler den Contract trotz des
Widerspruches Schwnpeter'8 unterschrieb. Vor etwa drei Wochen
Lhrtr sie zum Sonrmernrlanb nach Wien zurück.
Auch Schnmpeter hatte sich Urlaub genonnnen und besuchte
mehrmaE seine Braut, die bei ihren Eltern_ kurzen Aufenthalt
genommen hatte. Sie blieb jedoch nur wenige Tage in Wien
Ihr anstrengender Beruf halte sie etwas angegriffen
mtb str wollte sich in einem Badeorte erholen.
Sie fn$r gegen Ende des vorigen Monats nach Franzensbad.
Die Angehörigen des Mädchens hatten keine Ahnung, daß etwas
zwischen Paula und dem Officier vorgegangen sei, was auf einen
Bruch schließen lasten konnte. Schnmpeter war bei der Abreise
des MädchaS in Wien und nahm auch in zärtlichster Weife von
ihr Abschied. Wie es heißt, soll a ch kurz vor der Abreise der
Tag der Hochzeit festgesetzt worden sein. Die Zeit, in der Paula
Köhler in Frauzcnsbad war, ist ziemlich mysteriös. Zu^ einem
Bruch« scheint es nicht gekommen zu sein, denn B c i d e, Fräulein
Köhler sowohl wie auch der Officier wurden von einer der
Familie der Braut bekannten Dame viehreremale in Franzensbad
zssamme» gesehen. Sie gingen Hand in Hand spazieren, sprachen
»och mft der Dame und schienen sehr glücklich. Im Hotel-
zimmer lag aus dem Nachtkästchen ein Zettel von der Hand der
Köhler geschrieben, mit folgendem Wortlaut:
»Franzensbad, 10. Juli. Ich A. Schnmpeter er-
fÜfere hiemit mit meinem heiligen Ehrenworte als Officier, dem
Fräulüu Pmüa Köbler, falls ich Sie in der Zeit— nicht
heklüe. Ihr dir Summe von 300 bis 1000 auszuzahlen. Ich
fHribe b«S aas eigenem Antriebe und bei klarem Be-
vschHetn.*
Der Jnheflt dieses Concepts ist unklar. Die Zeit der Hoch-
zeft feMt, asch die Haupt summe ist nicht näher präcisirt. Auf
jeden Fall ge^ ans diesem Zettel klar hervor, daß Schumpeier
bis in die letzten Tage die Absicht gehabt haben muß, das
Mädchor zu heiraten. Was sich in Franzei^bad zwischen ihm und
der Schauspielerin zugetragen, wird wohl inimer ein Räthsel
bleiben. Oberlieutenaut Schnmpeter war am 11. d. M. nach
Wien gekommen, hatte jedoch, soviel bekannt, die Familie der
Braut nicht besucht. Paula war nicht bei ihre n Eltern,
Der neue Doeter.
Bon Karl Schönherr.
Alles auf der Welt kommt und geht, nur die alten Steuern
gchev nicht, wenn «ene komme«: sie drängen sich alle unter- und
übereinander, wir Doctoren. Auch die Doctoren gehen nicht so
schuft, wie sie kommen, und darum diese Hyperämie in den
Wer» großer Städte.
Den letzten Umstand hatte der Doctor Kernmair wohl ins
Auge gefaßt, als er den Entschluß faßte, weit hinauf aufs Land
in die Berge hinauf zu ziehen, um dort, fernab von dem ge­
räuschvollen Treiben der Großstadt, kranke Leiste gesund zu
machen und so weiter.
Bor einigen Monden hafte ihn die ewig fort zeugende
A3ma mater in die gebildete Welt gesetzt.
Genoß er also zuerst die Flitterwicheii und dann machte er
fich flügge und flog weit fort ins schöne Land Tirol.
Und eines Tages, nach langem, beschwerlichem Marsche
auswärts, glaubte er dort zu sein, wohin er seinen Wirkungs­
kreis verlegt hatte. Er hatte auf einer verwitterten Tafel den
Name« des Dorfes gelesen, aber er suchte ver cbens nach dem
charakteristischen Häusercomplcx. Nur da und dort sah er ein
Häuschen neugierig von einem Berghang blicken. So fragte er
ein altes, des Wege« kommendes Männlein nach dem Torfe.
»Ja, siehst denn no net gnua, z'sammt Deine Winter-
fenster, überall mnanaud i8'8 Dorf." Und der pi irte Alte be­
schrieb mft seinem Stock einen Um reis gegen den Berg ranz ringsum.
Wo das Gemeindeamt sei, fragte der Doctor weiter.
»Wo werd's denn sein! Dorten, dös große Hans!"
Der Doctor sah nach der bezeichneten Richtung hin und
entdeckte nun eine Hütte, eigeullich deren Dach, denn das
Uebrige war durch einen mächtigen Hollnnderstrauch den Augen
entrückt.
Nach einigen Minuten stand Herr Kernmair vor dem
„Gemeindeamt". Einige Gänse, die sich dort tummelten, sahen
neugierig zu den Fenstern hinein.
Drei Rangen hielte« den Hausflur umlagert. An ihnen
sah man s wieder einmal so recht klar, daß der Mensch au§
Erde nud Lehm gemacht ist.
»Wo ist der Geuleindcvorsteher?" fragte der Doctor einen
derselben.
»Der Vater?— Er ist in' Stall und thnat ausmisten."
Das klang wie eine Landidylle.
„Sage ihm, der neue Doctor sei hier," befahl Herr Kern-
pmir mit Selbstbewußtsein,
9G3K0 tRMf Sottnwl
hatte diese auch nicht von ihrer Ankunft verständigt, denn erst
Mittags hat ihre Schwester einen Brief nach Franzensbad ge­
sandt, da die furchtbare Nachricht der Familie erst Nachmittags
mitgetheilt wmde.
Im Hotelzimmer fand man auch eine Geldbörse, die Eigeu-
thnm des Fräulein Köhler war. In derselben lagen fünf
Hunderter. Die Eltern Schumpeter's, angesehene Fabrikanten,
leben noch hochbetagt in Hietzing.
(Die Kaisermanöver.) Den bisherigen Disposittonen
zufolge wird der Kaiser am 8. September Nachmittags
zwischen 2 und 8 Uhr in Jaslo in Galizien zu den daselbst
anberaumten großen Manövern eintreffen und im Sparcassen-
gebäude Wohnung nehmen. Der Beginn der Manöver wurde
für den 10. September anberaumt und werden dieselben bis
15. September anbauen:. An diesem Tage findet ein kurzes
Schlußmanöver, dem eine ,,Besprechung" folgt, statt, woraus
der Kaiser noch am nämlichen Tage von dort nach Wien
abreist.
(Persoualnachrichten.) Der Eisenbahnminister Ritter
v. Witte! ist nach Gastein abgereist.— Minister Doctor
Pientak ist nach Leniberg abgereist.— Handelsminister
Freiherr v. Call ist aus Trieft wieder in Wien eingetroffen.
— Der Landespräsident in Schlesien Josef Graf T h u u-
Ho Heustein ist gestern nach Paris abgereist. —Der kaiserlich
russische Botschafter Graf K a p n i st ist aus Charkow wieder in
Wien eingetroffen.— Der egyptischc Prinz Hussein Kemal!
e d d i n kam gestern aus Paris und der Flügeladintant des
russischen Kaisers Graf Nikolaus I g n a t i c w aus München
hier an.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Mimsterialsecretären im Ministerium für LandcSvcrtheidigung Ale­
xander Zappert und Julius v. Ballarini den Titel und Cha­
rakter eines Sectionsrathes, dem Notar Dr. Karl Ritter v. Kipling
in Linz den Titel eines Regicrungsrathes verliehen; ferner gestattet, daß
dem Bczirkshauvtmanne in Joachimsthal Franz Joses P a P p i s ch an­
läßlich der Uebernahme in den Ruhestand die allerhöchste Anerkennung
kür seine vicljährige pflichttreue Dienstleistung bekanntgegeben, werde und
den Professor an der Staatsgewerbcschulc in Krakau Dr., Johann
R a j e w s k i zum außerordentlichen Proicvor der Mathematik an der
Universität in Lemberg ernannt.— Der M nisterpräsidcnt als Leiter
deS Ministeriums des Innern hat den Stntthaltcrcisecrttnr Wenzel
B o u m a zum Bezirkshau tmann und den Bezirkscomniissär Heinrich
M a b l i n g zum esiatthaltereisecrctär in Böhmen, ferner den Bczirks-
comnnssär Hemrich von E l ir zum Statthaltercisecrctär in Mähren und
den Potizciconcivisten Dr. Friedrich Zaubzer^ zum Polizricommissär
in Tirol und Vorarlberg ernannt.— Der Iustizministcr hat den
Kanzlcivorsteher des Landesgcrichtes in Wien Constantin Rosenkranz
zmn Kanzleiobervorstehcr beim Landcsgerichte in Salzburg uud beim
Kreisaerichte in St. Polten den Kanzleiofficial Johann Kranich
zum Kanzleivorsteber ernannt.
(Der neue akademische Senat der Universität.) Nach
den mmmehr vollzogenen Wahlen setzt sich der Senat für das
kommende Studienjahr 1900/1901 aus folgenden Mitgliedern
zusammen: dem Rector Professor Dr. Emil Schrutka
v. Rechte »stamm, dem Prorector Hoftath Professor Doctor
Julius Wies »er, den Theologen Decan Professor Dr. Hein­
rich Swoboda, Prodecan Professor Dr. Albert Ehrhard
und Hoftath Professor Dr. Rudolf Ritter v. Scher er, den
Juristen Decan Professor Dr. Josef Freiherr v. Schey, Pro-
dccan Professor Dr. Karl S t o o ß und Professor Dr. Eugen
v. Philippovich, den Medicincru Decan Hofrath Professor
Dr. Karl Toldt, Prodecan Hoftath Professor Dr. Emil
Zuckerkand! und Hofrath Professor Dr. Ernst Fuchs,
sowie den Philosophen Decan Professor Dr. David Heinrich
M ü l l e r, Prodecan Professor Dr. Karl G r o b b e n und Hos-
rath Professor Dr. Josef Karabacek.
(Requiem für den Componisten Karl Czerny.) In
der Hofpfarrkirche zu St. Augusttn wird Biontag 10 Uhr für
den Componisten Karl Czerny ein feierliches Requiem ab­
gehalten. Das Seelenamt wttd Prälat Karl D ö r s l e r celeüriren
und den mnsikalischeii Theil Capellmeister Eber junior leiten.
(Ein kriegsmäfiiger Uebungsmarsch.) Ein aus Ab­
theilungen des 8. Tiroler Kaiser). äger-Regiments, der Jnsantcrie-
Regimenter 28, 26 und 43, des hiesigen Landwehr-Regiments
Der größte und schmutzigste der Knirpse sprang flugs um
den Vater, ivährend die zwei anderen verwundert den neuen
Ankömmling anglotzten. Im Verlaufe einiger Minuten wurden
im Dunkel des Hausganges nacheinander noch fünf zerzauste,
braune Kinderköpfe sichtbar, die abwechselnd verschwanden und
wieder auftauchte!!.
Bald kam der Sendling zurück und meldete dem Doctor:
„Der Vater hat g'sagt, Du wirst's wohl erwarten, bis er
fertig ausg'mist't hat!"
Herr Kernmair war geknickt. Er d ichte zurück an seine
Jilgeudjahrc, wo er von Ruhm und Ehre geträumt, und jetzt
mußte er mit seinem Diplom in der Tasche warten, bis der
„Vater fertig auSg'mist't hat!"
Es überkam ihn sfl tzlich eine wcltschmerzlichc Bitterkeit.
Endlich kam der Herr Vorsteher. Er >var in Hemdärmeln
und hölzernen Stallschuhen. Auch trug er eine Hose mit unzähligen
farbigen Flecken, welche den Grundstoff vollständig verdrängt
hatten. Seine ganze Person strahlte einen intensiven Stallgcruch
aus, der übrigens gesund sein soll.
Er maß Herrn Kernmair lange und gründlich.
„Also. Du bist der neue Tocter?"
„Ja wohl, Herr Borste er!"
Der Bauer fuhr sich mit dem Arm über die Nase und
weinte nach einer kleinen Pause:
„Vcrsteahst eppes?"
„Ich denke wohl," erlaubte sich Herr Kernmair nicht ohne
ironischem Lächeln zu bemerken.
„Wo hast denn Deine Schulen g'macht?" eraminirte der
Vorsteher weiter.
„Ich wurde ich Wien promoviri."
„Ah! z'Wian! Sell ist, glaub' i, a großer Ort mit an
hochen Thurn!"
Das wurde ohneweiters zugegeben.
Diese Zwiesprache spielte sich im Hausflur draußen unter
Assistenz der acht juugen Borstcherknirpse ab.
Jetzt hieß er den Doctor in die „Kanzlei" kommen.
In der Kanzlei gackerten den beiden Eintretenden zwei
Hennen entgegen, die migstvoll einen Ausweg suchten. Quer über
die Mitte deS Gemaches war ein Strick gespannt, aus dem sich
Windeln und kleine Höschen träumerisch wiegten. In einer Ecke
standen vier Reihen irdener Milchschnsseln enge übereinander, in
der andere» kauerte furchtsam der „Kauzleitisch". Die beide»
Hennen mußten früher auf demselben Kurzweil getrieben haben,
sie hatten unangenehme Spuren ihres Daseins Hinterlassen.
„Hast Dein' Zettel bei Dir?"
uud 37 Husareu combinirteS Kriegsbataillon hat gestern Morgens
einen 28 Kilometer langen kriegsmäßigen Uebung8»
marsch unternommen. Früh Morgens rückten die einzelnen
Truppenabtheilungen von ihren Ubicattonen nach der Schmelz,
wo sie mit der Front gegen die Radetzky-Kaserne um l/ s 8 Uhr
gestellt waren. Die Truppen waren kriegsmäßig adjustirt und aus­
gerüstet. An der AuSrückung betheiligte sich der Commandant des
3. Kaiserjäger-Regiments, Oberst Erzherzog Ferdinand, mit
sämmtlichen Stabsofficieren der in Wien dislocrrten Infanterie-
Regimenter.
(4)0ni Wetter.) Der Luftdruck ist über Oesterreich-Ungar»
gestiegen, sonst blieb derselbe wenig verändert. Im Westen ist das
Wetter heiter und warm, in Ostgalizien ist es noch meist bewölkt, aber
die Niederschlage haben nachgelaffen. Die Temperatur ist durchwegs
gestiegen. Morgens meldeten: Haparanda 13 3, Stockholm 22*4,
Hernosand 14*0, Stornoway 13*3, Scilly 17*1, Borkum 20*8, Keitum
21*0, Hamburg 20*3, Memel 19*4, Berlm 21*8, Brest 15*5, Paris
20*6, Zürich 18*0, München 20*7, Prag 16*6, Bregenz 16*9, Wien
19*6, Budapest 20*6, Hermannstadt 12*8, Trieft 24*7, Pvla 21*1,
Lesina 21'6, Florenz 21*0. Rom 18*4. Neapel 21*2, Palermo 23*2.
Malta 21*6 Grad Celsius. Die Prognose lautet: Meist heiter und
w arm.
(Chinesische Urtheile über europäische Verhält­
nisse.) Michel Delines veröffentlicht in den „^.nrialeZ politi-
ques et Iitteraires" nach einem von Chen-Sin-Tschen verfaßten
Werke: Si-tsclii-lei-bian (Sammlung von Kenntnissen über die
westlichen Angelegenheiten) nachstehende Urtheile, die von Chinese«
über Deutschland, England und Frankreich gefällt werden:
Die Deutschen.
Die Deutschen sind große Freunde von Ceremonien und
haben viel Ehrfu>cht vor Behörden und Höherstehenden. Begegnet
ein Teutscher einem anderen, so nimmt er den Hut ab. Daher
sagen die Engländer auch, der Teutsche behält seinen Hut nidjt
fünf Minuten lang aus dem Kopfe. Der Deutsche ist sehr stolz,
wenn er auf seine Visitenkarte eine lange Reihe von Titeln setzen
und sich eine lange Ordenskette auf die Brust hängen kann. Ost
hat ein und dieselbe Person vier bis fünf Titel und vierzig bis
fünfzig Orden. Will man sich bei den Deutschen beliebt machen»
so muß man sie wie ihre Gattinnen mit ihren Titeln anreden,
indem man die Letzteren zum Beispiel Frau Akademikeris oder
Frau Richter nennt!
Die Engländer.
Die Engländer fallen durch ihre Verfchweudnngsfncht auf;
ihre Frauen und Töchter lieben die übertriebenen Ausgaben: eine
Damenrobe, die 100 Laws (400 Mark) kostet, wftd nur zweimcck
getragen: dann gilt sie für alt und man ersetzt sie durch eine
neue. Die Engländer geben auch für die Pferde, den Wein und
die Tafel viel Geld aus. Diese hochgespannten Anforderungen
haben viele Vernunftehen zur Folge; auch fürchtet man den
Kindersegen, eine Erscheinung, die in China gänzlich unbekannt
ist. Die Engländer trinken und essen, wie der Haifisch säuft und
der Wolf schlingt. Sie trinken bis zur Bewußtlosigkeit und gebe»
oft ihr ganzes Vermöge» in Whiskey aus.
Die Franzosen.
Die Franzosen haben für alles Elegante und Glänzende
eine Leidenschaft. Den Söhnen reicher Häuser kommt es nicht
darauf an, für ein Paar seidener Strümpfe 5 bis 6 Laws
(20 bis 25 Mark) zu bezahlen: sie find von Natur Freunde
von Kinkerlitzchen, die dem Auge schmeicheln. Ihre Anzüge
kaufen sie nur in den großen Waareumagazinen, bezahlen dafür
dreimal so viel, als die Sachen werth sind, ohne daß ihnen das
Geld leid thut. Die Bewohner der Hauptstadt Frankreichs lieben
das Proineuireu und das Schlemmen. In ihrem Aeußern geben
sie Allem, was frisch und glänzend ist, den Vorzug. Die Be­
wohner anderer Länder kommen in Schaaren nach Paris, um
sich hier zu amüsiren, und ich habe noch keinen Einzigen
getroffen, der von dem Pariser Leben nicht entzückt gewesen
wäre. Alle Fremden fühlen sich in dieser Stadt so wohl, daß
sie nach Hause zurückzukehren vergessen. In den Geschäften gibt
cS in Paris nur Verkäuferinnen, und alle sind sehr hübsch. Sie
! wissen die Fremden mit Lächeln und Freundlichkeiten zu bc-
Offenbar sing in der Kanzlei das eingehendere Verhör an.
Herr Kernmair zog sein Diplom aus der Tasche und
reichte es dem Bauern hin.
Dieser hatte inzwischen eine riesige Messingbrille auf die
Rase gedrückt und schaute eine Weile nachdenklich den „Zettel"
an. Wie er denselben befriedigt dem Doctor zurückgab, seufzte
dieser tief auf. An den Stellen, die des Bauers Finger berührt
hatten, waren auf dem Diplom dunkle, scharf abgegrenzte Halb­
monde zurückgeblieben für weltewiqe Zeiten.
Der Bauer dachte ein Weilchen nach, dann rückte er mit
den beiderseitigen Verpflichtungen heraus.
Er klopfte dem Doctor im Namen der Gemeinde wohl­
wollend auf die Achsel und meinte:
„Ja, ja, probiren wir's amal, gelt. Kriegst 800 Gulden
Wartgeld, uud wenn D' brav bist, nach an Jahr 320 Gulden.
Muaßt halt a bißl a Avothek'ii hab n und beim Zeug sein.
Quartierftei bist a, Holz führ'» wir Dir zua, soviel als D'
willst, und alle Wochen kriegst a Kandcl voll Oel."
Darauf ließ der Vorsteher Herrn Kernmair durch seinen
Acltesten in die Behausung rühren, deren „Außensicht" er über
die Maßen lobte. Er entschuldigte sich, daß er den Doctor nicht
selbst begleiten könne, er müsse zu seinen Kühen.
Der Herr Dr. Kernmair lebte in seiner Behausung, die
wohl eine schöne „Außensicht", dafür aber eine umso schlechtere
Einsicht gewährte, recht ciusam. Er kam sich vor wie ciue Spinuc,
die auf Beute lauert: nur daß dieser oft eine Fliege
ins Netz kommt, ihm aber rein einziger kranker Lauer
ius Haus. Der Vergleich uiit dem Spiuneuuetz war übrigens
sehr naheliegend, denn er litt daran keinen Mangel
in seinem „Ordinationszimmer". Herr Kernmair war recht
deprimirt. Wen» es so weiter ginge, caleulirte er, verdiene er
sich im Jahre gerade das Wartgeld. Als er vollends einmal
von seinem Fenster aus ein 77 Jahre alles Bäuerlein noch
„Hakelziehen" sah, bekam er einen wohlansgedildeten Verzweif-
luugsansall; infolgedessen entschloß er sich, zur Aufheiterung des
Gemüthes, einmal das Wirthshaus auszusuchen. Die Wirthin
wies ihn in das Herrenstübcl Dort saßen die Honoratioren des
Dorfes, der Meßuer, der Steuercimrciber und der schon bekannte
Vorsteher beim Spiel und tranken Schnaps dazu. Ihre Ein-
l-idmig, mit ihnen einen „Labbieter"*) zu machen, lehnte er
dankend ab.
Einmal, es war eine stürmische Nacht, störte plötzlich ein
heftiges Geräusch au der Hausthür Herrn Kernmair aus dem
*) In Tirol übliches Kartenspiel.


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonntag
Neues Wiener Journal
1b. Juli 1900
Nr. 2415
zaubern; auch nennen sie ste mo-si-sn, was „hoher Herr be­
deutet. Kaufst Du ein Paar Handschuhe» so probiren sie sie
Dir selbst, und zwar an jeder Hand an. Dafür verlangen sie
aber für eine Bagatelle, die 20 FrancS kostet, 30 oder 40 Francs.
Gibt man ihnen den verlangten Preis, so sind ste sehr vergnügt.
An Festtagen kann man sich die hübschesten dieser Verkäuferinnen
aussuchen und in ihrer Gesellschaft einen Ausflug machen. Die
Geschäfte, die keine hübschen Verkäuferinnen haben, würden das
ganze Jahr nichts verkaufen.
(Todesfall.) Gestern Morgen um 7i3 Uhr ist hier der k.k.Hor-
rath und Finanzdirector i. R. Karl Plachki Edler v. Pruch en­
tzerrn gestorben. Die Äiche wird Montag den 16. d. M., Nach­
mittags um '/ 2 4 Uhr in der Pfarrkirche zu Maria Treu in der Joser-
stadt eingesegnet und sodann durch die Lntrspriss äss pomxss
ftursbrvs auf den Döblinger Friedhof zur Beerdigung gebracht
werden.„
(Die Abreise des „Schubertbund.) Gestern Nach­
mittags um h Uhr hat der Wiener Männergesangverein
„Schubertbund" die Reise nach Paris angetreten.
220 Sänger, 80 auswärtige Theilnehmer und 20 Damen machten
die Sängerfahrt mit. Bereits um 4 Uhr waren alle Theilnehmer
mit ihren Angehörigen im Restaurationssaale und im großen
Garten versammelt. Es herrschte ein buntbewegtes» lebhaftes
Treiben, die Stimmung war eine äußerst lustige. Eine Viertel­
stunde vor Abgang des Zuges versammelten sich die Sänger auf
dem Perron des Westbahnhofes» auf dem sich eingefunden
hatten: als Delegirte des niederösterreichischen Sängerbundes die
Herren Tischmeister und Steininger, ferner Vertreter
der Steirer Liedertafel, der Währinger Liedertafel, des Neubauer
MännerchoreS, des Landstraßcr Männerchores, deS Wiedener
Männerchores rc. rc. Namens des niederösterreichischen Sänger­
bundes hielt Herr Tischmeister eine Ansprache, in der er
darauf hinwies, daß der „Schubertbund" als erster
Wiener Gesangverein die Absicht geäußert hatte, nach
Paris zu reisen, und wenn auch der Wiener Mänuer-
gesangverem ihm zuvorgekommen, so sei doch noch genug
übrig geblieben, um das deutsche Lied in Frankreich zu Ehren
zu bringen. Er schloß mit den Worten: „Das Lied wird That
— Früh oder spat". Fetzmann. der Vorsteher des „Schubert-
bnndes", dankte in kernigen Worten. Die Sänger stimmten den
Wahlspruch an: „Im Wissen treu— Im Liede frei!" Darauf
wurden die siebzehn Waggons bestiegen, und unter Hüteschwenken
und Hoch-st ufen setzte sich der Zug in Bewegung. Er kommt
Montag Früh in Paris an und macht beute sieben Stunden in
Zürich Aufenthalt.
(Regelung der Ambulatorinmfrage.) Aul Initiative des
Vorstandes des Verbandes der ärztlichen Vereine Wiers soll zur
Regelung der für die praktischen Aerzte überaus empfindlichen Frage
d:s Ambulatoriums und des stnhlstockes der öffentlichen Kranken-
auffalten eine Enquete einberufen we den. Um den Mißbrauch der
Ambulatorien durch wohlhabendere Patienten hinianzuhaltcn, beschloß
der be eichnete Vorstand folgende Maßnahmen: 1. Die Leiter der
Ambulatorien werden ersucht, dafür Sorge zu, tragen, daß
in allcn Ambulati riumsräumcn in Form auffälliger Kund-
machimgm durch Asiichen ersichtlich gemacht werde, daß der
Besuch einzig und allein Unbemittelten gestattet fet.
Dieselbe Bemerkung hätten alle Receptformulare und sonstigen
für die Parteien bestimmten Drucksortcn zu tragen. 2. Nicht
zweifellos Unbemittelte hätten sich beim zweiten Besuch durch ein Attest
üler ihre Mittellosigkeit auszuweisen. 3. Sämmtliche Aerzte Wiens und
der Provinz seien darauf aufmerksam zu machen, daß die Ambulatorien
nur für Zahlungsunfähige bestimmt sem, daß daher die Aerzte unter
gar keiner Bedingung bemittelte Patienten zur uiientge't ichcn Be­
handlung an Ambulatorien überweisen du ften. Von diesen Maßnahmen
seien bis zur Einberufung der Enqu.'te alle Ambulatoriumsärzte con-
segnent ni verständigen.
(Der „schönste Tod".) Ueber die Empfindungen eines
abgestürzten Alpinisten in seinen letzten Leben ^Momenten, ein
gegenwärtig leider wieder actuell gewordenes Thema, hielt der
Z richer Professor der Geologie Heim kürzlich im Schweizerischen
Alpenclub einen sehr intereifatiten Vortrag, der in deut soeben
erschienenen Heft der „Psychischen Studien" wiedergegeben wird.
Man meint gewöhnlich, daß die Abstürzenden sich in größter
Verzweiflung befinden und die furchtbarsten Schmerzen aushalten
Schlafe. Eine freudige Ahnung durchzuckte ihn. Rasch eilte
er zum Fenster. Zwei Knechte standen drunten und schrien:
„G schwind zur Haleibäuerin, sie ist schlecht." Dabei stießen sie
mit den Füßen an die Thür, daß Alles erzitterte.
Wie der eine der beiden Knechte merkte, daß der Doctor
„herausgepumpelt" sei, stürzte er schon wieder fort.
Der Doctor jubelte im Stillen während des Ankleidens.
Endlich einmal— und die Halerbäuerin war reich, da hat es
auch mit dem Zahlen keine Noth.
Der zweite Knecht wartete drunten mit einer Laterne und
drängte in einem ort zur Eile; auch als sie mitsammen den Weg
angetreten hatten, mahnte er immer wieder: „Nur schleunig, sonst
ist sie weg." *)
Keuchend und schweißtriefend war der Doctor beinahe eine
Stunde den steilen Berg hinaukgeklommen, und schon waren sie
in der Nähe des Halerhofes.
Da, auf einmal drangen von der Ferne Ru'e zu den Beiden
her. Der Knecht hielt die Hand aus Ohr und lauschte.
„Seppl, bringst 'n mit?" rief eine Stimme ganz deutlich.
Jetzt stellte der Kuecht seine Laterne auf den Boden, hielt
beide Hände an den Mund und schrie ebenfalls: „Jo, Hias,
i hob n scho bei mir!"
Bald schallte wieder die frühere Stimme herüber: „Hoaß'n
hoamgiah'n, mir brauch n 'n nimmer, die Bäuerin ist besser."
Als der Knecht dies gehört hatte, faßte er flugs seine
Laterne, blies sie aus und war bald in der Dunkelheit ver­
schwunden.———
Wie der Dostor Kernmair von diesem „AmtSgang" in der
pechsinstern Nacht heimgekommen, weiß man nicht; auch über
seine Seelcnstimmuug hat man nichts Genaues erfahren können.
Aber am nächsten Morgen in aller Frühe kündete der neue
Doctor seinen Posten.
„Gfallt's Dir denn nit bei uns?" fragte der Vorsteher
verwundert.
„Nein!" war die dürre Antwort.
„Bist halt a hoackliger Schwanz," brummte der Bauer
mißmuthig und setzte, wie um sich selbst zu trösten, hinzu: „I
werd' 'n Seppele in die Doctorg studi schicken"— es war dies
der Kleine, welcher damals den Vater vom Stall geholt hatte
— „er kann schon die lateinischen Buachstab'n; der bleibt nacher
gern bei uns!"
Hoffentlich hat der Doctor Kernmair in der Folge eine
einträglichere Präcis gefunden. Und der Gemeindevorsteher wird
inzwischen wohl mit seinem Seppele die Erfahrung gemacht
haben, daß die Kennkniß der lateinischen Buchstaben noch keine
Garantie zur Erlangung des Doctorhutes bedinge.
Die Erfahrung spricht jedoch dagegen. Die große Mehrzahl der
Abgestürzten, die wieder zum Leben erwachten, schildert die Em­
pfindung beim Sturz in übereinstimmender Weise. Sie haben
weder Schreck noch Schmerz gefühlt. Dafür herrscht ruhiger
Ernst, tiefe Resignation, geistige Sicherheit und schneller Ablauf
der Gedankenreihen. Bor Allem ist die Gedankenthätigkeit enorm,
auf die hundertfache Geschwindigkeit oder Intensität gesteigert; die
Verhältnisse und Eventualitäten des Unglücksfalles werden in weite
Zukunft hinaus objectiv und klar überblickt; keine Verwirrung
tritt ein. Die Zeit scheint sehr verlängert. Man handelt und
überlegt blitzschnell. Oft erfolgt ein völliger Rückblick des Ver­
unglückten auf sein ganzes früheres Leben. Zuletzt hört der
Stürzende oft wundervolle Musik, und es scheint ihm, als falle
er in einen herrlichen Himmel mit rosafarbenen Wölkchen hinein.
Tann erlischt das Bewußtsein schmerzlos, gewöhnlich im Moment
des Aufschlagens, das aber höchstens noch gehört, niemals mehr
als Schmerz gefühlt wird. Von den Sinnen erlischt wahrscheinlich
das Gehör zuletzt. Der Alpinist Sigrist, der rücklings vom
Givfel des Karpfstockes (Canton Glarus) abstürzte, empfand
weder Angst noch Athrmnoth, sondern hatte das Gefühl,
in angenehmem Schweben nach unten getrogen zu
werden. Der Schmerz einiger vorher erlittener Hautabschürfungen
ließ nach. Erst der starke Anprall auf dem schneebedeckten Boden
nahm ihm schmerzlos das Bewußtsein. Professor Heim, der selbst
einen Absturz erlebte, hatte die Empfindung, als husche ein
schwarzer Gegenstand an ihm vorüber, und er rief aus Leibes­
kräften drei- oder viermal hintereinander: „Es hat mir ja gar
nichts gethan". Thatsächlich aber war er vom Moment des Auf­
schlagens bis zu diesem Augenblick bewußtlos gewesen, denn kurz
nach diesen Worten waren die Begleiter Professor Heim's Tritt
um Tritt hauend, schon bei ihm angelangt und erzählten ihm zu
seinem Erstaunen, daß er eine halbe Stunde keine Antwort ge­
rufen hätte. Nach Heim ist der Tod durch Absturz nur dann ent­
setzlich, wenn er nicht rasch erfolgt. Professor Heim hat auf seinen
Bortrag hin eine Anzahl von Zuschriften von Verunglückten er­
halten, die seine Darstellung bestätigten.
(Moderne Poesie.) In der dieswöchentlicheu Münchener
„Jugend" veröffentlicht der auch hier bekannte Frankfurter
Theaterdirector Emil C l a a r folgendes sinnvolle Gedicht:
Erfahrung.
Verlerne lächelnd, noch zu staunen.
Wenn Treue rings und Glaube fällt.
Erwarte Glrichmuth. Undank, Launen,
Doch nie, daß Menschenliebe hält.
Die gestern noch vor Dir gekrochen.
Du siehst sie dräuend au »recht steh'n.
Weil sie Dich wähnen bald gebrochen.
Weil sie Dich schon gefallen sehn!
Die Dir mit Wucht die Hand geschüttelt.
Und Rosen streuten Deinem Fuß,
Betrachten Dick als abgcrüttelt.
Und streifen Dich mit halbem Gruß.
Nur Ein's kann weg die Schande wischen:
Verachtung! Jener Gvtterquell
Mit seinen eis gen zauberfrischen
Stahlfluten, scharf und stark und hell!
Nur was ich wahrhaft je verschuldet,
Hat mir die Seele ernst betrübt.
Denn leicht ist Unrecht, was man duldet.
Und schwer nur solches, das man übt.
Und als die Freundschaft, gleich den Hassern,
Mein Werk versenft ins Meer hinein,
Da schlugen Perlen aus den Wassern,
Denn neue Liebe wurde mein!
(Vorführung von Lilienthal's Flugapparat in der
„Urania".) Nächsten Dienstag, 5 Uhr Nachmittags, wird Herr
B. Ni mfü hr in der „Urmiia" im Thiergarten am Schüttcl
vor eineni geladenen Pnblicum von Fachmännern den letzten
Flugapparat des bekannten Berliner Ingenieurs Otto Lilien-
thal demoiistrire». Der leider bei einem Flugversuche
in trauriger Weise verunglückte Erfinder kam nicht
mehr dazu, seinen vielverheißenden Flugapparat mit
Motorbetrieb -u erproben. Seine Vorführung ist von umso
größerem Interesse, als der Aufstieg des Zeppelin'schen SttiU
schiffes iit allen unbefangenen Fachmännern die Ueberzeugung ge-
festigt hat, daß ein lenkbares Luftschiff nur auf mechanischem
Wege construirt werden kann, wie es Lilienthal versucht hat.
An den folgenden Tagen wird sodann der Apparat auch den
Besuchern der „Urania" im Anhange an die Abendvorstellungen
vorgeführt werden.
(25 Jahre Collectantin.) Die Jnbaberin der Lottocollectm
und des Promessenverschlci,eZ, Bertrixgaffe 19 », Frau Marie Loebl,
begeht heute die Feier ibrer vor 2> Jahren (im zwölften Lebensjahre)
begonnenen Laufbahn einer Lvttoschreiberin. Der Jubilarin werden
aus diesem Anlasse mannigfache Ovationen zugedacht.
(Man mutz sich zu helfen wissen l) Ein Freund unseres
Blattes, gegenwärtigauf einer Radtour durch die südlichen Alpen-
länder begriffen, schreibt uns einen launigen Brief aus einer
Sommerftische am Würthersee, dem wir Nachstehendes entnehmen:
„Auf unserer Radtour berührte» wir jüngst den freundlichen
Marktflecken— doch der Name thut nichts zur Sache. An den
Straßenecken lasen wir zu unserem nicht geringen Erstaunen
vrimi.iv ausgestattete Theaterzettel, die für den Abend die Auf­
führung des „SensationsdramaS" „Wenn w i r T o d i e n e r-
wachen" ankündigten. Also, der kleine steirische Markt beeilte
sich, der Hauptstadt mit der Wiedergabe des jüngsten Ibsen
zuvorzukommen. Da mußten wir denn doch dabei sein. Im
ersten Gasthos des Ortes, in welchem sich übrigens gleichzeitig der
Theater)aal befand, nahmen wir Quartier und harrten Abends ge­
spannt der drohenden Kunstgenüsse. Gegen 7 Uhr war der mindestens
100 Personen fassende Saal so ziemlich gefüllt. Der Bürgermeister
des Ortes selbst beehrte die Vorstellung mit seiner Anwesenheit,
und das Pnblicum recrutirte sich sicherlich aus den „oberen
Zehntausend" des Marktes. Der Vorhang wird zurückgezogen und
a if der Bühne beginnt ein greiser Herr, einen Brief in der
Hand, heiseren Tones zu jammern, daß er Zweig auf Zweig vom
Geschlecht der Borotine fallen sehe. Dann trat eine ältliche Dame
vor, die sich als Tochter Bertha vorstellte.
dings stark veränderter Form und in ganz
arbeitnng wird uns die „A h n f r a u"
warfen wir einen Blick auf den Zettel. Richtig, da steht es ja
in großen Lettern: „Wenn wir Todte erwachen", und dann in
ganz kleinen: „oder: Die Ahnfrau". Im Zwischenakt suchten wir
den alten Grafen Borotin und gleichzeitigen Director der
Truppe auf, der nnS erröthend gesteht, daß er behufs Hebung
der Anziehungskraft bewährte Stücke z>l»i Theil modernisirtj
habe— wenigstens im Titel. „Heutzutag lesen ja die Leute
den kleinsten Nester» die Theatergeschichten in den Zeitungen und
wollen nur die neuesten Komödien sehen; dabei kennen sie die
alten guten wie die heutigen gar nicht. Und gerade auf die sind
meine Leute eingespielt. Jst's nicht besser, ich führe eine gute
Komödie wie die „Ahnsrau" auf, statt so einen modernen
Schmarrn von dem schwedischen Stückschreiber— ich weiß nicht,
wie er heißt?" Zustimmend drückte ich dem alten Herrn die
wackre Rechte; dankbar verrieth er mir noch einige Geheimnisse
seines Spielplans. So führt er „Kabale und Liebe" unter dem
Titel „Ein Tropfen Gift" auf; Traum ein Leben (D i e
Orientreise), Torquato Tasso (Hofgunst), Sappho
(Die Frau vom Meere), Wilhelm Tell („Der
Probepfeil" oder „Ich bin so frei"). In Felde« er­
zählten wir dieses Histörchen einigen Freunden, in deren Kreisen
nun eine Epidemie cmsgebrochen ist: Das Modernisirm der Titel
alter Stücke. In drei recommandirten Briefen haben wir an
unseren Freund, den Director, weitere Vorschläge übermittelt, an
deren Annahme wir nicht zweifeln. So hoffen wir denn, daß sich
im nächsten Jahre sein Repertoire noch vielseitiger gestalten werde,
zum Beispiel Faust (Der Heiratsschwindler), Götz von
Berlichingen (Der wilde Rittmeister), Maria Stuart
(Die Eine weint, die Andere lacht), Othello
(„Eine Nacht in Venedig" oder „Das Spitzentuch
der Königin"), Minna von Barnhelm (Der Pump-
major), Der Kaufmann von Venedig (Einer von unsere
L e u t'), Hamlet (G e sp en ster), Macbeth (Als ich
wiederkam), Fiesco (Der Pro b e c a n d id a t), König
Lear (Jugend von heute), Egmont (Hans Hucke-
bein, der Unglücksrabe), Jungfran von LrleanS (D i e
dritte Escadron), Romeo und Julie (Neigung), Don
Carlos «Sprechen Sie mit Mama), Braut von Messinr
(Pikante Verhältnisse), Medea (Die kleine
Mama), Antonius und Cleopatra (Wie man Männer
fesselt) rc. rc" (Die Modernisirungsepidemie ist übrigens
nicht ungefährlich. Wir hoffen, daß unsere Leser von ihr verschont
bleiben. A. d. R.)
(WcrdeuJhre Haare grau,) bestellen Sie Zoltau's Hair-Regenerator
vom Hoflieferanten Avotheler Zoltan, Budapest, per Flasche 2Kr. 80H.
franco. Dies färbt nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe zurück.
(Neues vrm Telephon.) Die beiden Erfinder, der
Töne Sindiug Christensen und der Amerikaner M. Mengis,
welche vernröge eines eigens construirten Apparates auf eine
Eiitfernuiig von 4000 englischen Meilen mit gutem
Erfolge telephoniren, haben jetzt die Reise nach Europa
angetreten, um zunächst den Patentschutz für ihre Erfindung in
allen Staaten zu erwerben, und werden dann auf eine« der
unterseeischen Kabel ihre telephonischen Versuche von Europa nach
Amerika vornehmen.— Dem Erfinder der Telephonie ohne
Draht, Professor Dr. Mario Russo D'Affar, wurde von der
Direktion der baierischen Staatsbahn Gelegenheit geboten, aus
der Linie Mittersendling—Großhesselohe im fahrenden Eifeubahn-
zug« seinen Apparat zu erproben, wodurch es möglich wäre, daß
die Züge während der Fahrt unter einander, sowie mit den
Stationen und Bahnwärterposten sich verständigen und Zusammen­
stöße vermieden werden könnten. Der Versuch hätte zunächst nur
die Anerkennung des theoretischen Werthes der Erfindung zur
Folge. Es bleibt nun abzuwarten, ob es dem Erfinder gelingen
wird, seinen Apparat in der Weise auszugestalten, daß er den
daran gestellten praktischen Ansprüchen vollauf wird genügen
können.
(Bivarimn.) Die Derwischtruppe, welche während dieses Monats
im Vivarium untergebracht war, wird heute znm letztenmale daselbst
cu treten. Die Vorstellungen, an welche sich stets die Produktionen der
dreffirten Thiere anschließen, beginnen schon Vormittags.
(Ein originelles Duellmotiv.) In K a s ch a u trug sich
der eben nicht ungewöhnliche Fall zu, daß ein Oberlieutenant in
Geldverlegenheit gerieth; er stellte demzufolge einen Wechsel
aus, ließ denselben von zwei Kameraden mit unterschreiben und
reichte ihn bei einer dortigen Sparcassa ein. Der Wechsel des
Oberlieutenants wurde zurückgewiesen, und der Ober-
lientenant nahm sich das so zu Herzen, daß er den Bankdirector
sowohl, als auch die ganze Direction zum Duell forderte.
Der Bankdirector, der aber mehr Finanzmann als Ritter ist,
wies ebenso wie den Wechsel auch die Herausforderung zurück.
(Ein internationaler Verlcgercougreß) wird vom 9. bis
12. Juni 1901 in Leipzig stattfinden, nachdem solche in Paris 1896, Brüssel
1697 und London 1889 vorausgegangen sind. Mehrere hundert Verleger
aller Cultur,mtionen rüstet sich Leimig, die Metropole des deutschen, öster­
reichischen und Schweizer Äuchhandcls, in seinen Mauern zu empfange».
Der Congreß wird sich mit Urheberrecht und Verlagsrecht, sowie mit
technischen Fragen des Buchhandels, Kunsthandels und Musikalien-
hrndels, so weit dieselben internationales Interesse beanspruchen, in
sieben Sitzungen beschäftigen. Zum Präsidenten wurde Albert Brock­
haus (Leipzig) gewählt, zu auswärtigen Ehrenpräsidenten Fouret-
Hachctte (Paris), Bruylant (Brüssel) und Murrap (London).
(In den Bergen vermiht.) Man schreibt uns aus der
Schweiz: Die Polizeidirection von Stans (Nidwalden) hat
folgende Bekanntmachung erlassen: „Am Sonntag den 17. Juni,
Abends V,9 Uhr, entfernte sich aus dem Hotel Titlis in Engel­
berg eine englische Dame, Namens Miß Thompson.
Diese Dame ist seither nicht zurückgekebrt. und es wird
vermuthet, dieselbe habe den Tod in der Aa gefunden. Sie
ist 26 Jahre alt, mittelgroß, hat schwarze Haare, schwarze
Augen, stechenden Blick, trügt dunklen, fast schwarzen
Rock, schwarz und weiß gestreifte Flanellblouse, schwarzen
Sirohhut mit schwarzem einfachen Band. Auf die
Auffindung der vermißten Person oder des Leichnams sind
500 Francs Prämie ausgesetzt." Diese Bekanntmachung wurde
am 25. Juni erlassen; sie hat bis jetzt keinen Erfolg gehabt.
Auffallend ist, daß die Sache jetzt erst, nach fast einem Monat,
an die große Oeffentlichkeit kommt; wir haben wenigstens in den
schweizerischen Blättern nichts über den Fall gelegn, der
immerhin Aufsehen erregen muß. Aus Engelberg selbst er­
halten wir die folgenden Mittheilungen: „Fräulein
Thompson verließ am 17. Juni Abends ihr Hotel mit
einer anderen Dame, um noch eiren Spaziergang zu
machen; die letzte Dame kehrte allein zurück und sagte, Fräu­
lein Thompson habe noch ein bischen allein weiter gehen wollen:
seit dieser Zeit ist Fräulein Thompson verschwunden. Zugleich
mit ihr tut Hotel wohnten ihr Bruder und ihre Schwester, die
. Kurzum in aller- ""4 einigen Tagen abreisten, nachdem sie das Verschwinden der
eigenthümlicher Be-! Dame, allerdings erst nach einigen Tagen, bekannt gemacht
vorgestellt. Erstaunt! hatten. Die Verschwundene soll vor Kurzem einen Bruder im
Burenkriege verloren haben; ste soll auch verlobt gewesen
sein, doch sei das Verhältniß wieder gelöst worden." Nach
dem Bilde zu urtheilen, das der polizeilichen Bekanntmachung
beigefügt ist, muß die Verschwundene eine große und
interessante Schönheit gewesen sein.
(„Bencdig in Wien/) Heute wird in „Venedig in Wien" ei»
l „B c n e t i a n i f ch e s R a ch t s e st" stattfinde» und dadurch das
Programm an Bie seitigkeit sich selbst überbieten. Die Gesangs- und
Concertvorträge beginnen schon zeitlich Nachm.ltaLs und als erste Bor-
stellmig ist für 5 Uhr Nachmittags „Orpheus m der UMerwett" an-


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 7 ]
Sh£2£t&
Souvtas
NeuesWkEJomWlr
15. Juli l-900
6cftc7
gesetzt. Abends findet ewe Medechrckmg der Ziehrcr'schen^Operette kdort war) am Halse der Todten ein Mjammengefaltetes Taschen-
»Die Landstreicher" statt, welche so lange das Repertoire beherrscht und
stets reichsten Beifall gestruden hat. Mit der großen Barle'stvorstellung,
der Ranbthierprodnction und dem Coriandoliwersen findet das <5onn*
ragsprvaramm seinen Abschluß. In der kommenden Woche tritt em
Repertoirewechsel auf der Bülme des Sommertheaters em. da MttE
woch die Erstaufführung der Operette „Die Schöne von New-Bork
stattfindet.
(Die Firma Krupp in Essen) Hai» wie Antwerpener
Blätter melden» in Merrem in Belgien eine große Langstrecke
angeiaust in der Absicht, dort eine G es chützz i e ß er ei zu
errichten. Die Arbeiten sollen sofort begonnen werden.— Der
Firma,» die bekanntlich viel für da» Ausland arbeitet, scheint
daran gelegen zu sein, einen Theil ihrer Lieferungen der Ucber-
wachung durch den deutschen Staat zu entziehen.
(Sturz in eiucn WafierlcitnngKcaual.) Vorgestern um
10 Uhr Abends besichtigte der Kovpstraße 80 wohnhafte 48jährige
Schuhwachergehilfe Bartholomaus Ma.ngnet den vor seinem Wohn-
bause im Bau begriffenen 10 Meter tiefen Nutzwasierleitnngseanal--
schlicht, wobei er ausgliü und hinunterstürzte. Der Unglückliche, welcher
sich durch den Sturz mehrere Quetschungen, sowie eine schwere innere
Verletzung zuzog, wurde in hostnungslosem Zustande in das Stewnic-
Spital aKracht.
(Ein Touristeuunglürk.) Aus L i e n z Ivird telepraphrsch
gemeldet,dastVorgestern im G e b i e t e dos Gro ß v eu cd iger
unweit der Pragar Hütte zwei Touristen von
S ch n e e l a w in e n verschüttet wurden. Beide sind todt.
— Die Präger Hütte, 2481 Meter hoch gelegen, ist eines der
von Touristen« die den Großvenedigcr besteigen wollen, am
meisten benutzten-Unterkunstshäuser. Der Großvenedigcr wird von
zwei Seiten aus bestiegen; von Lienz aus durch das Jselthal
und das Gschlüß über die Präger Hütte und vom Nordwesten
her von Kriounl aus durch das Sulzbachtbal. Die Präger Hütte
selbst liegt am Südabhangc des KesielkopseS, inmitten von
kolossalen Gerollablagcrungen und Moränenschutt. Der Wettersturz
der letzten Woche hat in den Dauern große Schneesällc verursacht,
und auf dem Gero lllb o d eil dürfte der N e n s ch n e e der
letzten Tage vielfach zu Lawinenstürzen geführt haben,
bereu eine die beiden verunglückten Touristen begrub.
(Fahnenweihe.) Der 1896 gegründete Mäniiergefgiigverein
„Frohsinn" in er>Pach e nd v r f begeht (un_5. August d. I. das Fest
der Fahnenweihe. Am Vorabend wird die Feier durch einen Zapfen­
streich bei der Fahnenpatdin Frau Marie .Kofchatzkst eingeleitet.
(Bersthmähte Liebe.) Aus Lnzern >vird geschrieben:
Ein junger Mctzgerssobu, der auf Freiersfüßen ging, jedoch nach
vier Jahren «etwas spät!) D. Red.) die Entdeckung nrachtc, daß
seine Angebetete in der Orthographie nicht sonderlich bewandert
und daher für die zukünftige Geschäftsführung kaum zu gebranchcn,
ließ die hokde Maid ivtsseu« daß aus diesen Gründen an ein
Ebebündniß nicht zu denken sei. Der Mann war nun nicht wenig
erstaunt, nach einigen Tagen folgende R e ch n n n g von seiner
Geliebten zu erhalten:
Rech nun g für den und reuen SathS N. N.
in M.
Für 4 Jahr lang ale Svnndag abende Milch, CheS und
Bier aufgrdtscht ah 1 Fr.— 208 Frmigen, für 4 Bircnwägcn
5*80, für 1 tabaksfeivc 8.50, zweimall ein tips bezahlt l0.—,
für Umensonst wahrden 18.—, für Verschiedenes 30. -: macht
Msamheu zweihunter, fünf und siebenzig Frangen, dreißig Raben.
Gleich b e-z a h l t e n vier H c n r a t t e n!
(Wiener ModeauSstelluuq-.) Die Ziehung der Modeausstel-
lnugs-Lose findet unwiderruflich am >. August d. -5. statt. Unter den
, aukchnliche» Haupwristrn befindet sich-«auchein Fahrbillet erster Elaste
tour und retour nach Parts sammt Auweijnng mir zehuliigM voll
ständige Berpstegnug :c. :c. Man kann also ftir eine strone die Pariier
WeltcmssteLuug günstig irequentuen. Lose Und in sämmtlichen rabat
lrasilen, sowie Franz Jossis --ucn 5! und Hohcnstanfcngasse4 zuhaben.
(Die Kinpeslerche ohne Kopf.)' Wie berichtet wurde,
ist am 7. d. M. Bormittags von dem Taglöhncr Anton Agcl
nächst der Karolknmbrücke im Stadtpark die Leiche eines neu­
geboren« Knaben, dem der Kopf und beide Arme seutten, aus
dem Wienflusie gezogen worden. Die Leiche kam gerade aus dem
überwölbten Theile des Wienflusses heraus, als der Taglöbner
dm Körper erblickte. Das Stadtcommissariat ordnete die gericht­
liche Obductrcm der Leiche an, durch welche festgestellt ivnrde,
daß das Kind lebend zur Welt gebracht und gewaltsam
getödtet Word« sei. Der Kopf war sammt dem Halse bis
zum.rechten Brustwirbel mit einem scharfen Instrumente vom
btumpfc getrennt und beide Arme lvarcu abgeschnitten worden.
Da im ganzen Stadtbezirke der Wienflnß bis zum Stadtpark
eingewölbt ist, konnte die Leiche nur in einem angrenzenden Be­
zirke, wo das Gemme offen ist, ins Wasser geworfen worden
sein. Durch die istachforschmigen der Polizei ist e§ gelungen, eine
Frauensperson zu erniren, die dringend verdächtig ist, das Kind
zur Welk gebracht und auf so entsetzliche Weise ermordet
zu hab«. Die Verdächtige ist die zwanzigjährige Dienst-
magd Amia Kreffa, in Llrnslow, Bezirk LLolm, in.
Bohmen geboren. Dieselbe lvar bis 12. d. 2)i. in Ottakring,
Koppftratze 67, bedicnstet und war in letzter Zeit sichtlich in
anderen Umstände!!. Am 5. d. M. cntfenite sich das Mädchen
plötzlich aus dem Dienswrte und kehrte erst am 8.d. M. wieder
zurück. In der Zwischenzeit hatte sich Anna Krejsa körperlich
ganz verändert, so daß die Merkmale ihres früheren Zustandes
ganz verschwunden waren. Am 12. d. M. verließ Anna Krejsa
unter der Angabe, daß sie sich niiivoh! fühle und nachhansc
fahren wolle, ihren Tienstplatz. Bald daraus wurden in der
Waschküche Blutspuren und ein blutiges Handtuch der Haus­
besorgerin entdeckt. Alle diese Umstände !enk:cn den Verdacht
auf das seither verscbwuudene Mädchen, und die Polizei ließ
heute Vormittags den HauScanal durchsuchen. Tiefe Maßregel
rechtfertigte den gehegten Berdacht; dmn die Eanalrämncr fanden
den rechten Arm des getödtetm Kindes. Der linke Arm und
der stopf wurden nicht gefunden. Die Ausforschung der Anna
Krejsa, deren Aufenthalt momentan nicht bekannt ist, wurde
angeordnet.
«Tic internatiouale Ringkampsconcurrcnz.) Mit bev eigen!
tuch, Worauf er die Section sofort fistirte und sogleich die Staats-
anwaltschaftverständigte.NachzweiStunden erschiendieLandesgerichts-
commissiou, in der« Gegenwart der Professor die Section zu Ende
führte und als Todesursache Erstickung feststellte. Die
Frage.» ob die Frau ihren Tod selbst herbeigeführt oder aber sie
eine dritte Person getödtet hatte, ließ« die Ergebnisse der
Section une n t s ch i e d e n. Doch sprechen die gründlichst
gepflogenen Erhebung« dafür, baß an dem Tode der
trunksüchtigen Frau eine dritte Person
k a n m betheiligt s,e i.n dürfte. Nichtdestoweniger wurde
ihr Gatte Johann Bicie in Berwahrnngshaft genommen. Es
wurde ferner festgestellt, daß die Frau in den letzten Tagen
keine geistigen Getränke genommen hatte.
(Feuer in einem Blumcuexportgcfchäft.! In unserer
Nummer vom! I. Juli haben wir berichtet, daß in den Magazins
räumen der Blumenexportsirma Leo Guttmann und S ohn,
Neubau; Zieglcrgaste 44, ein Feuer ausgebrochen sei, bei denen Löschung
ein Feuerwehrmann verunglückt sei. Zu dieser Notiz theilt uns Herr
L e o G u t t m a n-n mit, daß die N a ch r i ch t u n w a h r und völlig aus
der Lust gegriffen ist. Wir bemerken hierzu, daß uns die Meldung von
dem Brande in später Nachtstuude, also zu einer Zeit, wo eine (Son-
trolc von der Richtigkeit derselben unmöglich war, zukam, und zwar
durch eines jener Individuen, die wiederholt in letzter Zeit den hiesigen
Redactionen latsche Meldungen gebracht haben. Wir berichteten gestern,
daß eines dieser Individuen wegen Betruges zu zehn Hagen Arrests
vcrurthcilt wurde, und haben weitere Schritte gegen den Uebcrbringcr
obiger Meldung eingeleitet.
(Der Schlaugentödter.) Man schreibt uns aus PariS:
Conrtol, der Schlangentödter, ist eine der merkwürdigsten Per­
sönlichkeiten des außerpariserischen Frankreichs. Er ist der
glückliche Besitzer zweier vollständiger Anzüge aus Schlangenhant
und trägt auch eine spitze Mütze aus demselben Stoffe. Conto!
ist der Schrecken aller Vipern, von denen es in der Umgebung
der oberen Loire wimmelt. Ohne Conrtol wäre wegen der
Unmenge von Giftschlangen- jenes Land übel daran, und auch
jetzt wagen sich die Bauern nicht allzuweit und allzuoft in die
Wälder und Gehölze hinein, da man in der Hälfte der Fälle
darauf'rechnen kann; seine Unternehmungslust mit dem Empfang
eines Schlangenbisses zn bezahlen. Die Behörden der Gegend,
die sich schließlich. and), über die Sachlage erregen
mußten, beschlossen, aus den Kopf jeder Giftschlange einen Preis
von 25 Centimes zu setzen, und diese weite Maßnahme hat
Conrtol auf die ruhmvolle Laufbahn gezogen, die ihn groß gemacht
hat. Innerhalb kurzer Zeit schlug er jede Coneiirretiz aus
dem Felde, und der Ruhm seines Namens erscholl über ganz
Frankreich, so daß Calmette, der gelehrte Dircctor des Pasteur-
Jnstitntcs in Lille, und Erfinder eines Hcilblntes gegen
Schlangengift, nicht? Besseres thun zu können meinte, als für
seine Arbeiten über das Schlangengift Conrtol zum Mitarbeiter
zu nehmen. Dieser einfache Bauernsohn wurde als Lieferant
lebendiger Giftschlangen engagirt, und eine bessere Wahl konnte
Calmette jedenfalls nicht treffen. Es stellten sich aber andere
Schwierigkeiten ein, indem die Eisenbahngesellschast nach einiger
Zeit die Beförderung der lebenden Giftschlangen zwischen dem
Wohnorte Courtoi's und Stile ablehnte, und ewar aus einem
unschwer begreiflichen Grunde, eS hatten sich nämlich cinigemalc
Giftschlangen während der Fahrt aus den Eisenbahnzügen aus
der Verpackung befreit und eine Panik unter den Beamten an­
gerichtet, auch mehrmals kräftige und gefährliche Bisse ausgetheilt.
Seitdem hat sich Conrtol wieder an den von der Behörde aus­
gesetzten Lohn von 25 Centimes für jede getödtete Schlange halten
muffen. Jeden Morgen zieht er, mit einem einfachen Stock be­
waffnet, ins Gehölz und kehrt nach zweistündiger Jagd regel­
mäßig mit etwa dreißig der Ungeheuer theils als Todten, theils
als Gefangenen zurück. Eine solche Leistung mögen nur wenige
Leute nachahmen können, denn die Giftschlangen sind für da?
ungeübte Auge häufig von der Färbung des Erdbodens garnicht
zu unterscheiden. Auf schwarzen Basaltfelseu nehmen sie eine
bläulich-schwarze Färbung an, eine röthliche auf rothen vnl-
ccmischcn Gesteinen. Allen solchen Listen znm Trotz entgeht dem
Schlangentödter von Haute Loire kein einziges der giftigen
Tliiere. Er kennt ihre Sitten und Gewohnheiten anfS Ge-
üanestc, er kennt die Stunden und das Wetter, die sie aus ihren
Schlupfwinkeln hervorlocken, erkennt den Wind, den sie für ihre
Spaziergänge bevorzugen. So befreit Conrtol, der Schlangen-
tödter, seine Heimat jährlich von über 4000 dieser Reptilien und
bezieht von dieser Beschäftigung die hübsche Einnahme von
1000 Francs jährlich, was für eine zweistündige Tagesarbeit
als eine ziemlich anständige Bezahlung gelten kann.
Ein vierjähriger Dieb.) Freitag -Nachmittags stahl der
4' ,jährige Knabe Anton Ha^wlicek eine bei dem Eisenbändlcr
Heinrich Koller ausgestellte Stechschanfel. Ein Sicherhcitswachmann
bemerkte, den Knaben, er nahm denselben fest und brachte ihn mr das
Hernalser Polizcicomminariat. Dortselbst gab er: an, daß ihn sein
großer Bruder angelernt habe, die Schaust! zu nehmen. Der Knabe
wurde seine» Clemens Hofbanerplav 1 wohnhaften Eltern übergeben.
(Selbsimordbersuch eines zehnjährigen Schulknaben.)
TaZ Befinden des zehnjährige'.! Schnllnabcn Oskar Strnad,
dessen Selbstmordversuch wir mitgetheilt haben ider Knabe stürzte
sich vom zweiten Stockwerke seines Eltcrnwohnhauses in den
Hof:, hat sich derart v e r? ch limmcrt, daß er i a n m
mit d c in Leben d a v o n k o »t m c n d n r f t e.
(Südbahn.) Seit einiger Zeit ist auf dem Wiener
Sndbahnhofe ein Perfonenanszng in Thätigkeit, der dazu bestimmt
ist, solche Reisende, welche es vermeiden wollen, die Treppen
zum Abfahrtsperron emporzusteigen, auf öcaueme Art bis ins
obere Vestibüle zu befördern. Der Anfzng befindet sich im
großen Eassenvestibule (Eingangshalle! links vrn der Treppe,
neben dem Eingänge zum Gepäcks-AnigabSerpedit und kann
gegen Entrichtung einer minimalen Gebühr von zwanzig Hellern
benützt werden, zu welchem Zwecke ein hiezn bestimmter Bahn-
bediensteter jederzeit dort anwesend ist, Durch die Anbringung
dieses Anizuges sind namentlich kranke und schwache Personen,
welche bisher mittelst Tragscnels zum Perron hinausbefördert
Artistenleven.
lichen Preisconrnrrcnz ist das Ningkamp'meeting nvel, incht beendet, cs werden mußten, dieser Unannehmlichkeit nunmehr überhoben und
Allerhand Neues vom Bariäte.
(Wie nian zu seiner Gage kommt.— Ein Pechvogel unter den Artisten.
~ Eine sportliche Circnsnovität.— Ein Malheur während der
Produetion.— Warnung vor Paris.)
Auf ebenso praktische wie originelle Weise kam ein in der
Olympia in Rom engagirtcr Bärendompt«r zu seiner ihm vom
Director Crnciani vormthaltenen Gage. Nachdem er bereits siebe«
Tage gearbeitet und tagtäglich vergebens um seine Gage gelten
hatte, kam er am Morgen deS achten Tages schon frühzeftig ins
Theater, versperrte alle Thüren und ließ seine sieben Bär« itt
den Zuschauerranm. Tann wartete er vor der Olympia auf den
Theatcrmeister, und als dieser kam, ließ er ihn durch eine-Spakte
in das Theater hineinsehen.
Der Theatcrmeistcr !var natürlich nicht wenig erschrocken,
als er den Zuschauerranm von den Bären oemprrt sah, die stch
wißbegierig Alles ansahen, über Tische und Bänke stiegen urü»
sich sichtlich sehr wohl fühlten. Der Dompteur schickte nun den
Theatermeistcr zum Director, tun diesem zu melden, was er ge­
sehen, und als Signor Crnciani entsetzt auf der Bildfläche er­
schien, eröffnete ihm der Dompteur, daß er die Bär« so lauge
im Zuschauerranm belassen werde, bis er seine Gage erhallen
habe. Der Dircctor mochte sich drehen und tveuden wie er
wollte- er bot ihm erst für drei Tage, dann für die berÄS
abgclanfcncn sieben Tage Gage— der Dompteur blieb fest,
und Signor Cruciani mußte ihm die ganze für das auf fünf­
zehn Tage vereinbarte Engagement festgesetzte Gage zahl«,
dann erst verstand sich der Artist dazu, die Bären wieder ein»
zusperren.
*
Der Prestidigitatenr Henry Andre, der als Zauberer
Zanzic auftritt, schoß sich in ProctoEs Palace-Theater zu New-
Bork in die linke Hand. Nachdem er mehrere Kunststücke cms-
geführt, ließ er sich Eheringe reichen, die er in eine Pistole lud.
Damit schoß er aus eine Flasche, aus der dann eine Taube auf­
fliegen sollte, ivclche die Ringe an blauem Bande um d« Hals
trug. Die Pistole für das 5kuuststück muß sehr groß sein, Mb
Zanzic halte sie erst kurz vorher in einem Altwaarenladen ge­
kauft. Es war eine alte Reiterpistolc. Natürlich tvollte er nur
eine Percussionskapsel gebrauchen und untersuchte vorher nicht,
ob das alte Schießeisen geladen sei oder nicht. Als er nun
schoß, tönte ein lauter Knall, Zanzic verbeugte sich, ging.rasch
in die Coulissen, und sofort sank der Vorhang.
Das Pnblicum ivußtc natürlich nicht, was los war, schrie,
klatschte ilnd strampelte. Da erschien ein Darsteller vor der
Bühne und verkündete, Zanzic habe sich einen Finger tveg-
geschoffen. Die Vorstellung ging dann weiter, währ«d str
Andre Zanzic eine Ambulanz geholt wurde, die ihn ins Hospital
brachte. Dort mußte der angeschossene Zeigefinger der linken
Hand ampntirt werden. Zanzic ist ein Pechvogel. Vor zwei
Jahren war er Schauspieler und spielte den Bösewicht, den die
Heroine erschießt. Er ging zu nahe an diese, und das Prüder
verbrannte ihm das linke Auge, weshalb er das Schauspiel«
aufgeben mußte. Nun wird der arme Teufel auch nicht mehr
Zaubern können.
*
Auf den deutschen Varietebühnen wird in aller Kürze eine
Novität von sich reden machen, die schon mit Rücksicht auf die
Idee, die ihr zugrunde liegt, viel Interesse verdient. Es handelt
sich um eine Sportnumnier, und zwar mampuliren die Ans-
führenden, eine Dame und ein Herr, Rawson und June ist ihr
Name, aiiSgenomnieii in der Einleitung, in der Hanteln zur
Vewvendimg kommen, nur mit Waffen der australischen Urein­
wohner, nämlich mit Keulen, Speeren, Pfeil und Bogen und
endlich mit BoomerangS, der originellen Wurf-waffe der Austral-
neger. Rawson und June lassen das Wurfholz nicht im ein­
fachen Bogen die Lust dnrchkrcisen, sondern der Boomerang be­
schreibt die willkürlichsten Figuren, immer in die Hand des
Werfenden, oder von des Herrn Hand geworfen in die Hand der
Dame zurückkehrend. Es ist unmöglich zu schildern, welche
Manivnlaii'oncn Rawson und June mit diesem BoomerangS vor-
znnchmeu vermögen. In London hatte das Paar in der Mhambra
einen außerordentlichen Erfolg.
Wie vorsichtig nian mit dem Schießeisen im Circus bei
Pantomimen umgehen muß, zeigt ein Unfall im Circus Beketow
in Antwerpen. Allabendlich wird dort der südafrikanische Krieg
vorgeführt und unter allgemeiner Schießerei liegen sich Bur« und
Engländer in den Haaren. Als vor einiger Zeit der Uebergang
-über den Tngcla unter heftigem Feuer ausgeführt wurde, ertönte
plötzlich ein Schrei. Eine Patronenhülse traf das Gesicht eines
Zuschauers und verletzte dasselbe so schwer, daß dieser in das
KranlcnhanS transportirt werden mußte.
Der „Artist" gibt seinen Lesern folgende Warnung: Wir
warnen die Artisten und speciell Ntusikcapellen, nach Paris in
Engagement zu gehen, ohne sich in jeder Weise vorher durch
große Vorschüsse zu sichern. Eine Anzahl von Etablissements ist
bereits pleite und andere machen derartig schlechte Geschäfte, daß
die äußerste Vorsicht anznrathen ist. Das bezieht sich felbst-
verständlich nicht auf die guten, alten, längst bestehenden Etablisse­
ments, sondern nur auf die speciell für die Weltausstellung er­
öffneten Shows :e.
folgt noch eine Reihe von Kämpfen, welche an interessanten Phasen in
nichts den Conmrrenzkämvtrn nachstehen werden. Einzelne der in den
bisherige!! .Kämpft:» Unterlegenen haben erklärt, daß sie nur; diwck, einen
unglüchichcn Zufall besiegt worden wären nnd haben die fcicgcv zn
neuerlichen Kämp'en herausgefordert, diese Sieger haben sirf, bereit er-
klärt und es steht nun eine Reihe von neuen Gängen bevor. Diese
Kämvfe haben selbstverständlich auf die Preisbewerbnug keinen Einfluß
und ist c§ hicbei den einzelnen Kämpfern nur itm ihren Ruhm zu thun.
So wird noch Ban der Berg init Fengler. Kam Achmed mit Fenglcr,
Zpons mit C.horcllo nnd verschiedene andere Paare ringen.
(Ein mysteriöser Todesfall.) In Ergänzmig unserer
' Mitcheilungen über den plorttchen Tod der 23jährigcn Westbalm-
arbeitersgatiin Rosalia Bicie meldet die Wiener Hochschnl-
corrcspondenz folgende authentische Details: Als vorgestern um
8 Uhr Morgens Gerichtsarzt Professor Dr. Albin Hab erd a
die Obductiou der Leiche oorzilnehmen begonnen statte,^ chemerkte
er (nicht die »Wireade Commission, die damals noch gar nicht
wird diese neue Einrichtung schon deshalb in weiteren .(kreisen
von Reisenden lebhaft begrüßt.
(Wiener Thiergarten.) Das gestrige vvui Wetter außer-
orfcciit'id) bcßüiiftigic^uigcii'o'cft im Thiergarten erfreute sieh eines
Mgsienbeftiches aus Lehülerlreisen und nalnn einen überaus animirteu
Verlauf. Die Zufriedenheit der Besucher mit den mannigfaltigen Dar­
bietungen äußerte steh in endlosen Beimlibezeugiingen. Heute 2 onntag
verabschieden sich die arabischen Akrobaten von dem Wiener Pnblicnin.
Als neue Eüirichtnng stellt sich der eben vollendete große, Dreffnrkäsig
dar, in welchem von imu ab die jungen Ranbtbiere zu Künstlern ab­
gerichtet werden. Gegenwärtig sind fünf Eisbären in Arbeit mrd ivird
das Püblicn!»' Gelegenheit baben, sich von deren Fortschritten zu
überzeugen^ Es finden heute sowohl Bor- als auch Nachmittags Bor-
stellungen statt.
Ein Theil der TageSucuigkciteir befindet sich auch au
Seite 18.
Aus aller Welt.
(Angst und Heroismus deS chinesischen Gesandten in Paris.— Das
Abenteuer des Herrn Prozessors.— Der striesen-Phonogratch.)
Eine amüsante Anekdote erzählt man sich gegeu-
wäriig in allen Parttcr Gesandtschaften und Kanzleien. Als Herr
Teleassc, der französische Minister der auswärtigen Angelegen­
heiten, vor einigen Tagen den chinesischen Gesandten in Paris zu
sich beriet, um ihn in sehr energischer Weise aufzufordern, sofort
an den Vicekönig von Vnnnan-stm zn tclegraphircn und ihn für
daS Schicksal des sranzvsischcn Generalconsuls in Aunnan verant-
wortlich zu machen, herrschte in der Familie des Gesandten lebhafte
Angst nnd Aufregung wegen der möglichen Folgen dieser Entretuw.
In China nehmen nämlich derartige Auseinandersetzungen gar
oft ein böses Ende. Die .Kinder der Ercellenz waren der feste»
Ueberzeugung, daß Herr Tclcasse, ähnlich luie eS der wilde Prinz
Titan mit dem Kaiser nnd der .Kaiserin-Witwe von China ge­
macht haben soll, dem Gesandten am Schlüsse Per Unterredung
nur die Wahl zwischen Schwert nnd Gift lassen werde, rmt
anderen Worten: daß er ihn höchst eigenhändig aufspießen oder
mittelst Opium in den chinesischen Himmel hinüberbeförderu
werde. Es spielte sich infolgedessen in der Gesandtschaft
eine hochdramatische Scene ab; Frau und Kinder wuMeo


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Neues Wiener Journal
15. Juli 1900
Nr. 8415
den Gatten und Vater nicht in die Höhle des Löwen ziehen
lassen und rissen ilnn in ihrer Verzweiflung säst die seidene
Robe vom Leibe. Der arnien Excellenz perlte der Angstschweiß
von der Stirne. Aber die Pflicht trug den Sieg davon über
Gatten- und Kinderliebe, und, hohen Muth in der Brust, zog
der Gesandte hinaus in das feindliche Lager. In der Gesandt­
schaft herrschte inzwischen bange Erwartung und furchtbare Auf­
regung. Als dann endlich die gelbe Ercellenz stolz und unversehrt
aus dem Wigwam des weisen Mannes zu den Göttern des
eigenen Herdes zurückkehrte, wurde sie mit einem Freudengeheul
empfangen, als wenn sie soeben siegreich aus dem Kämpfe mit
den furchtbaren Bo ern heimgekehrt wäre, und in herrlichen
Worten pries man die Mäßigung und die edle Menschlichkeit des
gewalrigen Herrn Delcasse.
**
Ein unangenehmes Abenteuer ist einem auf
der Durchreife in Heidelberg befindlichen Professor aus Danzig
dieser Tage widerfahren. Er hatte sich in liebenswürdiger Weise
einer gleichfalls in Heidelberg weilenden fremden Dame als
Begleiter durch das Schloß und die Schloßparkanlagen
angeboten, was auch mit Dank angenommen worden war.
Nach gemeinsamer Besichtigung der Sehenswürdigkeiten trennten
sich Beide: wie groß aber war die Bestürzung der Dame, als
sie in ihrem Hotel angekommen, bemerkte, daß ihr ein werth-
volles Schmuckstück abhanden gekomnicn war. Der
Berdacht des Diebstahls lenkte sich natürlich sofort auf
ihren bisherigen Begleiter, den angeblichen Professor, und kurz
entschlossen eilte die Dame nach dem Hauptbahnhofe. von wo
aus der Lerdächtigc die Weiterreise nach Eonstanz antreten wollte.
Hier entde.cke sie auch den Herrn Professor und veranlaßte dessen
Festnahme. Er wurde nach dem Polizeibureau der Station
geführt, wo man ihn einer gründlichen Leibesvisitation unterwarf.
Da jedoch fremdes Gut bei ihm nicht vorgefunden wurde, er
auch in der Lage war, sich über seine Person genügend aus­
zuweisen, wurde er alsbald wieder in Freiheit gesetzt. Beschämt
entfernte sich die Dame, die ihren Begleiter in eine so peinliche
Situation gebracht hatte, und obendrein noch die Ursache wurde,
daß dieser den Schnellzug versäumte.
**
*
Mit einem neuen Phonographen, der so laut
spricht, daß jedes Wort in einer Entfernung von zehn englischen
Meilen (16 Kilometers gehört werden kann, sind jetzt, wie ein
Londoner Blatt im vollen Ernst berichtet, in Brighton, der Hafen­
stadt an der Südküste Englands, Versuche angestellt worden.
Wenn man einen Satz leise in das kleine röhrenförmige Mund­
stücke der Maschine flüstert, so wiederholt sie ihn in Tönen, die
betäubender sind als Dampfersignale. Trotzdem ist jedes Wort
vollkommen verständlich, und ein zehn Meilen entfernter Stenograph
kann die Mittheilung derselben mit Leichtigkeit niederschreiben,
als ob man sie in demselben Zimmer dictirte. Die
Maschine ist eine Erfindung von Horacc S. Short in
Brighton. Sie sieht wie ein gewöhnlicher Phonograph auS
und hat eine große Trompete, die vier Fuß lang ist. Innerhalb
dieser Trompete befindet sich ein kleiner, sehr empfindlicher
Mechanismus, der ungefähr den Eindruck einer Pfeife macht—
die Zunge der Maschine. Anstatt daß die hineingesprochenen
Worte wie gewöhnlich auf Wachs genommen werden, ist eine
Saphirnadel construirt. um die Punkte, welche die Tonvibrationen
darstellen, auf einem silbernen Cylinder einzuschneiden, und wenn
die Nadel ein zweitesmal über das Metall dahinfährt, so bringen
die Vibrationen in der Pfeife eine Reihe von Luftwellen hervor;
die Maschine wird zu einer sprechenden Sirene, welche
die menschliche Stimme in ein betäubendes Geräusch ver­
wandelt. Zu den Versuchen wurde das Instrument auf
das Dach des Laboratoriums gestellt und eine Anzahl Sätze
hineingesprochen. In einer Entfernung von zehn Meilen wurden
die Töne deuilich von einer großen Menge Leute gehört: jedes
Wort war verständlich. Bei einem zweiten Versuch mit günstigem
Winde konnte eine Mittheilung in einer Entfernung von zwölf
Meilen stenogravtisch aufgenommen werden. Ueber das Wasser
hin tragen die Töne noch weiter, und der Erfinder behauptet,
unter günstigen Bedingungen könnten sie leicht von Personen
auf einem fünfzehn Bteilen entfernten Schiff gehört werden.
Wenn der Phonograph auf einem Leuchtthurm oder Leuchtschiff
untergebracht würde, so könnte er eine mündliche Warnung geben,
die weit wirksamer sein würde, als Nebelhörner und Knallsignale,
wie sie gegenwärtig im Gebrauche sind. Die Maschine könnte
auch Concerte im Freien wiedergeben, die von Tausenden mit-
angehört werden können, oder Neuigkeiten ausschreien, die über
allem Lärm des täglichen Verkehrs und den mannigfachen Ge­
räuschen in einer großen Stadt gehört werden würden.
Die Ringkämpfe im Cireus Busch.
Der vierundzwanzigste Tag.
Ringkampf— oder Mumpitz?
Mit großen Scandalen, tobendem Lärm der Galerie und
ohrenbetäubendem Johlen Und Pfeifen ist gestern der Abend im
Circus Busch beschlossen worden. Beaucairois und Kara Achmed
standen einander gegenüber, Gegner, die sich schon oft maßen, die
so ziemlich gleichwerthig sind. Kara Achmed ist der Stärkere, aber
der Franzose ist ihm himmelhoch an Technik überlegen, und auch
sein Gewicht ist viel bedeutender, als das des Türken.
Man war auf einen ernsten Kanipf gefaßt, auf ein inter­
essantes Match, aus dem der Gewinner des zweiten Preises
hervorgehen sollte; was man aber gestern zu sehen bekam, das
— sagen wir es gleich heraus— war eine Farce, wie sie zwar
nicht unamüsant, aber gewiß im höchsteu Grade den sportlichen
Regeln hohnsprechend war.
Endlose Genickmassagen und Armgriffe wechseln bis zur
Eintönigkeit ab. Beaucairois wird achtmal in die Brücke gedrängt
und immer läßt ihn der Türke unbehelligt aus den Fängen, ja
er sagt ihm sogar einmal, er möge aufstehen. Und Beaucairois,
der den Türken gleichfalls auf den Boden bringt, gibt sich gar
keine Mühe, den Türken zu wenden. Die Sache wird von dem
sportverständigen Publicum mit immer wachsendem Unmuth
mitangesehen. Nur die Naturlaute, die der Türke von
Zeit zu Zeit ausstößt, können der Sache noch ein bischen Ab­
wechslung bringen. Eine Stunde verrinnt, keine Veränderung,
bald liegt der Türke, bald der Franzose auf dem Boden. Da er­
hebt sich Herr Strehblow, der den Vorsitz führt, zu folgender
bemerkenswerthen Ansprache: „Da es auf das Schiedsgericht nicht
den Eindruck gemacht hat, als ob es sich um einen ernsten
Kampf handelt, so sehe ich mich genöthigt, den Kampf nicht zwei
Stunden währen, sondern bis zur Entscheidung fortführen
zu lassen."
Privat theilte Herr Strehblow mit, daß er sich genöthigt
sehe, eine derartige Maßregel zu verfügen, um den Verdacht ab­
zuwälzen, als sei das Schiedsgericht im Einverständiiiß mit den
Unternehmern.
Als der Schiedsrichter gesprochen hatte, verkündete Herr
Bauer den Kämpfenden die Verfügung der Jury. Beaucairois
opponirt, er erklärt, den Propositionen gemäß nicht länger als
2 Stunden ringen zu wollen. Herr Bauer sagt, daß es nicht
angeht, dem Schiedsrichter zu opponiren. Daraufhin verläßt
Beaucairois die Manage und Kara Achmed wird als Sieger
in 1 Stunde 18 Minuten 22 Secunden proclamirt.
Erst brausender Applaus für Achmed, dann Hoch-Rufe auf
Beaucairois. Der Schiedsrichter will sprechen, die Menge läßt
ihn nicht zu Wort kommen. „Beaucairois ist nicht besiegt worden!"
ruft das Publicum, „Kara Achmed ist nicht Sieger!"
Und die Leute ruhen nicht eher. bis sich Beaucairois zeigt.
Er wird bejubelt, man schwenkt Taschentücher, man wirft ihm
Blumen zu. Pfui-Rnfe auf das Schiedsgericht werden laut, und
Herr Strehblow muß mit den drei Herren der Jury abziehen,
nachdem er lange genug der tobenden Menge standgehalten hatte.
Sicherheitswache schalste Ordnung und ersuchte das Publilum,
sich zu entfernen.
worden waren. Drei Schifferknechte wurden
getödtet und elf, darunter acht schwer, ver­
tu n n d e t.
Mittheilungen aus dem Unblicnm.
vebersioSIwlM Verdruss.
Filiale
PHILIPP HAAS& SOHNE
III., Landstrasse Hanptstrasse 41. 2189
Montag, Dienstag und Mittwoch
den 16., 17. und 18. Juli
Stand des Turniers nach dem 24. Tage.
Große Ponle:
Laureut Beaucairois (Frankreich
Paul P o n s (Frankreich). ...
Kam Achmed (Türkei) ....
Ladislav P y t l a s i n s k i (Warschau)
Michael H i tz l e r (Baicrn)...
Ban der Berg (Holland)...
August R o b i n e t t i (Belgien)
Charles F e n g l e r (Australien).
Anton Achner (München) ...
Siege> Siteterlagen
9
2
9
—
10
—
8
3
6
4
7
4
4
7
5,
6
3
8
Kleine Ponle:
L. Ch orelo (Spanien) .... 6
F o u r n i e r (Marseille) e
Laureat Desire (Frankreich)... i
Fritz K o n i e tz k h (Deutschland).. d
Petri (Belgien) ....... 2
Burghardt (Deutschland) ... 7
Hallmayer (Wien) 4
ÜBiebemann (Wien)—
Zwicker (Wien). 3
1
7
4
5
1
8
4
Heute kämpfen B e r g mit F e n g l e r und Burghardt
mit Achner, zwei Kämpfe, die absolut keine Berechtigung auf
sportliches Interesse haben. Das erste Paar hat schon gekämpft
und das zweite Paar hat, >vas Burghardt betrifft, gar keine
Berechtigung, in der großen Ponle zu kämpfen.,
Verheerender Brand.
Prag, 14. Juli. Ueber den verheerenden Brand in
Mauth und Karez wird.noch gemeldet: Der G es am mi­
sch aden in Mauth beträgt 240.000 Kronen. Durch das Ab­
brennen von 37 Anwesen sind 106 Familien, zumeist arme
Leute, brot- und obdachlos geworden. In Karez sind von
13 bäuerlichen Anwesen 12 total eingeäschert. Alle Futtervorräthe
und Wirtüschaftsgegenstände sind vernichtet; auch von den übrigen
Habseligkeiten wurde beinahe nichts gerettet. Sowohl in Mauth
wie in Karez sind nur wenige Abbrändler, und diese nur mit
geringen Summen versichert gewesen.
Selbstmordversuch eines Liebespaares.
Komotau, 14. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Auf dem Bahngeleise nächst
K 0 pritz wurde heute die Leiche eines jungen Mädchens
mit vom Rumpfe getrenntem Kopfe sowie im angrenzenden Korn­
felde ein junger Mann blutüberströmt mit klaffenden Wunden
ohnmächtig aufgefunden. Das Mädchen konnte nach bei ihm ge­
fundenen Briefen als eine gewisse Franziska Schreikowsky
und der junge Mann als ein gewisser Josef Fuchs
agnoseirt werden. Das Mädchen trug bei sich eine
Fahrkarte Wien-Karlsbad und dürfte eventuell aus
W i e n s e i n. Fuchs wurde ins Spital nach B r ü r trans-
portirt. Er liegt zweifellos ein gemeinsamer Selb st-
mordversuch eines Liebespaares vor, bei dem
das Mädchen getödtet, der Mann jedoch schwer verletzt wurde
und sich in ein Kornfeld schleppen konnte.
Ein Massenmord.
Fünf Personen vergiftet.
Sdilixssteugre
bis 40°|o Preisermässigung!!
Für einen patentirten, alle» überbietende«
ervielfättignngs-Apparat
wird ein Compagnon mit fl. 2000 gesucht. Zuschriften unter
„Nichts riskirt 2184" an die Administration des Blattes.
Kaxlehner-
Mtterwassev
„Hunyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt,
du Natur schätz von Weltruf
Ar 15 Kreuzer
beträgt der Preisunterschied des Wiener AbonnementSpretseS
des „Neuen Wiener Journal" und des PostabounementS für
alle Badeorte und Sommerfrische« Oefterreich-UngarnS.
Wir bitte« nnsere p. t. Abonnenten, welche anfS Land
ziehen, uns rechtzeitig die neue Adreffe (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherige» Stadtadreffe) mittheilen z« wollen,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung deS „Neuen
Wiener Journal" eintrete. Die Berständignng erfolgt am
beste« mittelst Postkarte »der Sendung des untenstehende«
Ausschnittes an die
Hauptadministration des „Neuen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schulerstratze S.
Das „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postznsendung in ganz Oesterreich-Ungarn nnr
1 fl. 25 Jur. morratlich.
Die Differenz zwischen dem Loco- und Poftabonnemeuts-
preis (das sind SO Heller) bitte« wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Uebcrsiedlung aufs Land in Briefmarken an
uns gelangen zu lassen.
Ausschnitt zur Anzeige der Übersiedlung aufs Land.
An die
AMMM« „Stutn Sitnet Zmnl"
Wisn, I., Schukerstraße 9.
Bndapest, 14. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In der Gemeinde
Skico im Barcser Comitat ereingnete sich dieser Tage eine
Mordafsaire, der fünf Personen zum Opfer
fielen. Der Landwirth Anton R e b e c z i ck wurde mit seiner
Gattin und seinen drei Kindern todt in den Betten
liegend aufgefunden. Auf dem Tische im Wohnzimmer fand
man den Rest einer Mehlspeise und eine Flasche Branntwein. D i e
Aerzte fanden in beiden Strychnin. Die
Untersuchung wurde sofort eingeleitet. Am vorhergehenden
Abende hatte die Schwester des Rebeczik, Frau
Michael Bosmyak, die Mehlspeise ins Haus gebracht.
Sie wurde verhaftet und gestand nach längerem
Leugnen die That ein. Als Motiv gab sie an: Sie
wollte durch den Mord in den Besitz eines Ackers gelangen, den
sie durch einen Proceß an ihren Bruder verloren hatte.
Ich ersuche, mir das „Uene Miener Journal", welche«
ich bis r»m befahlt habe,
vom ab in mein« neue
resp. Sommerwohnnng
f« senden und füge die Mortodifferenr (pro Monat 30 Helle»)
mit Heller« hier bei.
Folgt Uame und genane bisherige Adresse:
(Bitte», recht deutlich zu schreiben.)
Bier Schnitter vom Blitze getödtet.
Budapest, 14. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Während der jüngsten Ge­
witters wurden im Torfe O h a i im Barcser Comitat vier
Schnitter des dortigen Gutsbesitzers Ferdinand R u d i n e ck,
als sie neben der Kirche Schutz suchten, vom Blitze ge­
tödtet. Eine fünfte Person liegt schwer verletzt
danieder.
Großes Eisenbahnunglück.
Warschau, 14. Juli. In der Station W e o ch y der
Warschau-Wiener Eisenbahnlinie fand gestern ein
Zusammenstoß eines Personenzuges mit einem Last­
züge statt, wobei 4 Personen getödtet und 3 2,
darunter der Redacteur GodowSky, verwundet worden.
Explosion zweier Bomben.
Helder (Niederlande), 14. Juli. Auf dem hiesigen Quai
explodirten gestern Abends infolge unvorsichtiger Handhabung
, 8 1» e i Bomben, welche von Schifferknechten aufgefunden
Preisräthsel Nr. 2035.
Ocker, Schulinspector, Aderlass, Peripherie, Pfeife, Indien,
Sealskin.
Ordnet man die Wörter richtig und merkt in jedem eine
Silbe, so ergibt die Zusammenstellung ein bedeutsames Tages-
erreigniß.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis--
zuerkennuiia eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondenzkarten geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unserm
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2031 und die Nennung des
Preisgewinners ertolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2032 ist an Herr«
Leo Candido. Wien, 8. Bezirk, Lcrchenfelderstratze 94—98,
1. Stg., 2. Stock, Thür 27, abgesendet worden.
Die Auflösung lauret:
Bei«, Bern, Bor«, Dorn, Dora.


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 9 ]
Nr. 2415
Sonntag
Neues Wiener Journal
15. Juli 1900
Seite 8
Theater und Kunst.
Josef Kainz über Wien und Gerhart
Hauptmann.
Josef Kainz hat sich in München— wie uns von dort
geschrieben wird— über seine Pläne für die Zukunft und über
Gerhart Hauptmann folgendermaßen ausgesprochen: Vor Allem
will Kainz in nächster Zeit nicht mehr— g a st i r e n und
während seines Urlaubes sich ganz der Erholung in Italien
widmen.
„Gehen Sie auch nicht nach Berlin zum Gastspiel?"
„Vielleicht gastire ich später dort in einem neuen Stück von
Gerhart Hauptmann, mit welchem der Dichter im nächsten Herbst
wieder auf der Bühne erscheinen will."
„Trotz des eclatanten Mißerfolges von „Schluck und
Jau"?"
Kainz will Hauptmann von dieser Schuld freisprechen.
„Wie kann man denn überhaupt solche Streichungen vor­
nehmen, wie man es bei „Schluck und Jau" gethan hat. Wir
hoffen, daß wir im Wiener Burgtheater dieses Hanpt-
mann'sche Stück mit Erfolg aufführen werden."
Im Burgtheater will man das Possenspiel „Schluck und
Jau" ganz, also in sechs Acten, geben. Vielleicht bringt man auch
im Burgtheater in Wien diesmal neue Stücke Gerhart Haupmann S
zuerst, da der Dichter mit den Berliner Premieren schlimme
Erfahrungen gemacht, und Kainz, wie es sch.int, das Wiener
Premieren Publicum des Burgtheaters gar nicht eines solchen
Radau fähig hält. Daß man Hauptmann's bestes deutsches
Lustspiel „Der Biberpelz" bei seiner Erstaufführung durchfallen
ließ, lag an der Besetzung.
Anknüpfend an das Wiener Burgtheater, weicht Herr Kainz
der Frage, wie denn das Verhältniß zwischen Berlin und
Wien sei, mit den Worten aus:
„Darüber taun ich keine Antwort geben. Berlin bin ich
zu großem Danke verpflichtet. Wien ist meine Vaterstadt, für die
Zukunft habe ich es nur noch mit dem Burgtheater zu thun."
Ueber die „Versunkene Glocke" gab Kainz interessante, nicht
bekannte Einzelheiten zum Besten. Zunächst— begann Kainz—
wird dieses wunderbare Märchen sehr selten verstanden und noch
seltener richtig aufgefaßt. Heinrich ist bereits, wenn er aus der
Bühne erscheint, tödlich verletzt und liegt in den letzten Zügen,
nur Rautendelcin, jenes überirdische Wesen, jenes Wesen der
Luft, hält den Sterbenden in einem Fieberwahn und gaukelt ihm
der Liebe Freuden vor: sobald sie ihn berührt, stirbt er. Der
fünfte Act ist ursprünglich so geschrieben worden: Rautendelein,
welches mit missen Lappen aus dem Dorfe g peitscht worden ist,
flüchtet wieder zur Buschgroßmutter, auch Heinrich erscheint vor
dem Brunnen und stirbt durch die Berührung Rauteudeleins,
welches zu den Elfen zurückkehrt. Der dritte Becher, den die
Buschgroßmutter reicht und der gewöhnlich als Giftbecher bezeichnet
wird, darf nicht getrun en werden. Er spmbolisirt Na tendelein selbst,
deren Berührung für den Menschen den Tod bedeutet. Von dieser
ursvrünglichen Fassung des fünften Actes besitze ich einen Fahnen-
abzng, welcher versiegelt in meinem Schreibtische liegt; erst nach
meinem Tode darf dieses Schriftstück der Oesientlichkeit übergeben
werden. Ich habe darum, weil der dritte Becher nicht getrunken
werden kann und darf, auch h er nach dieser Auffassung den
fünften Act gespielt. Natürlich bin ich auf Widerstand
gestoßen."
„Gerhard Hauptmann ist mein intimer Freund! Er ist
einer der Wenigen, die das schreiben, was sie wirklich empfinden,
erst nach seinem Tode wird Hauptmann ganz verstanden und
gebührend gewürdigt werden."
Kainz ist der festen Ueberzeugung, daß man von nun ab
im B u r g t h e a t e r die Stücke von Hanptmann mehr als
bisher spielen werde.
Von seiner eigenen künstlerischen Entwicklung sprechend—
sagt Kainz: „Wenn ich an die Zeit vor achtzehn Jahren and an
meine Kiinstlerlaufbahn überhaupt zurückdenke, dann erfüllt mich
ein Gefühl innigen Dankes gegen einen Mann, den jeder
Münchener, aber auch jeder Kunstfreund kennt. Dieser Mann ist
Herr Ernst v. P o s s a r t. Mit Freude und Dankbarkeit er­
innere ich mich der Zeiten unter seiner Leitung. Herr v.Possart
allein war es, welcher aus mir einen wirklichen .Künstler gemacht
und mich durch seine Vortrage bei den Proben zu „Philokas"
lehrte, wie man eine Rotte an- und aufzufassen und zu spielen
hat. Ernst v. Possart war die Universität meiner Kunst!"
(Gastspiel der Berliner Secessionsbiihne.) Die Ber­
liner Secessionsbühne besteht in Berlin zur Zeit noch nicht.
Sie wtt im Herbst dort activirt werden. Man wird dann sicher
in Berlin fragen, was es mit diesem Titel für Bewandtniß hat.
Secesfionisten, LoSreifer, Stürmer sind die Schauspieler nicht,
welche gestern unter einer— speciell in dem Falle— ondcrüch j
klingenden Firma im Theater in d e r I o s e f st a d t ein-!
zogen. Der Name thut aber nichts zur Sache, wenn er auch!
etwas nach Tam-Tam klingt. Sind die Schauspieler sonst gut
und bringen sie was Rechtes, wird eS ihnen in Wien, wo man
jetzt gern und mit Recht den Berliner Schauspielern Lobes-
Hymnen singt, gut ergehen, Sie begannen unter den besten Anspi-
cien. Ein volles Haus und ein Publicum, da augenscheinlich um
jeden Breis den Gasten einen Erfolg bereiten wollte. Sie;
debutirten mit einer Jvsenschen Jugendarbeit: „K o in ö d i e der
Liebe"., Der nordische Löwe mag teilte das Haupt schütteln,
wenn er ?as romantische Versgeklimper wieder zu Gesicht
bekommt. Zwei Leute führen miteinander unbeirußt eine Komödie
der Liebe auf. Das ist der Inhalt einer bandlungslosei, Spielerei
von Worten, die noch wenig die Klane verräth, welche nachmals
so mächtig auf die gesellschaftliche Verlogenheit losschlug. Man
könnte trotzdem schüchterne Striche herausfinden, welche spätere
Figuren Ibsens andeuten. Die S e c es s i o n i st e n haben mit
einem Versstück alter Structur, das sich mitunter süßlich gestaltet,
begonnen.. Ist das nicht Ironie? Das Stück wurde
gut znslmmengespielt vorgeführt. Die Einzelleistiingen
waren nickt vollwerthig. Fräulein Elfe Heims hat kehr ge­
fallen, obwohl sie bald in ein Singen und Phrasiren verfiel,
das wahruraftig nicht „iecessionistisch" ist. Herr Gregor! hat
her-.haij^ngesvrochen. Der hat sich auch im Rei.usoiel Natürlichkeit
bei vafj Herrn Ehrt st ians haben wir gern wieder ge'ebcn.
Er schönt uns aber an der realisiischenH chschule der Schauspiel-
kunst f- und die wird ja heute in Berlin docirt— viel
Unnatur gelernt zu haben. Er überstürzt sich in der Rede, wie
ehedem, schwelgt gern in seinem scheuen Organ, ist etwas lässig
in seiner Haltung geworden und spielt gar nicht gut. Der über­
legenen Ironie, welche Ibsen in diese Rolle gelegt haben wollte,
ist er nicht gewachsen. Herr K a y ß l e r bewährte sich neuerdings
als discreter Künstler, Herr Ballentin sprang und schmiß
mit den Händen umher wie ein Schneider in der Posse. Herr
T hurn er wäre zu loben. Die weiblichen Darsteller, mit
Ausnahme des Fräulein Heims, zählten gestern nichts, d.d.
* Unser Pariser Correspondent schreibt über die Anwesen­
heit des Fräuleins Sironi daselbst Folgendes: Fräulein
Sironi, über deren Unfall ich Ihnen telegraphisch berichtet
habe, hat sich so weit erholt, daß sie ihr Gastspiel im Palais
de la Dause wieder aufnehmen konnte. Die Künstlerin debutirte
vorigen Samstag in dem der Tanzkunst gewidmeten Ansstellungs-
tyeater der Rue de Paris mit einer größeren Reibe von Tänzen
in dem seit zwei Monaten gespielten Ballet „Terpsichore". Der
Verfasser des Ballets, Herr Thalas so, gab seinem Werke
einen internationalen Charakter, indem er acht Tableaux dichtete,
in welchen Originaltruppen die Tänze verschiedener Länder auf­
führen. Neues und Neuartiges wird darin nicht geboten; alle
diese englischen, spanischen, russischen, französischen, griechischen
und sonstigen Natioualtänze sind in Paris und auf Bühnen des
Auslandes bis zum Ueberdruß gesehen worden. Das Ballet
„Terpsichore" unterscheidet sich von jenen, die in den Pariser
Conerthalleu gesehen wurden, blos dadurch, daß jeder Tanz vor
einer Decoratiou des betreffenden Landes ausgeführt wird.
Der bisherige Stern des Ballets, eine Pariser
Tänzerin, ist Ende Juni vom Theaterzettel verschwunden.
Als ihre Nachfolgerin wurde die Prima Ballerina
der Wiener Hofoper, Fräulein Irene Sironi, für die Dauer
des Atonales Juli engagirt. Die Künstlerin hatte die Musik
einer großen Reihe von Tänzen, die sie hier aufzuführen be­
absichtigte, aus Wien mitgebracht. Hier aber stieß sie auf den
Widerstand des Verfassers Thalasso und des Componisten
Pouget, welche von der Eiufübrung fremder Einlagen in ihr
Ballet nichts wissen wollten. Fräulein Sironi mußte sich g t
oder übel fügen, und ohne mich nur eine Probe abzubalten,
debutirte sie in den von den Verfassern vorgeschriebenen Tänzen.
Zum großen Erstaunen des Componisten, der selbst dirigirte,
löste Fräulein Sironi ihre Aufgabe in großa tiger Weise. Sie
tänzle im griechischen Tableau nicht weniger als sechs Tänze und
im italienischen Tableau fünf Tänze. Das Pub'icum,
das sich am Debutabend aus der vornehmsten Pariser
Gesellschaft wie zu einer Galasoiree eiiig.ssunden hatte,
begrüßte die Küiistlerin, die im griechischen Costüm reizend
aussah, mit langer Beifallssalve, die sich schon nach dem ersten
Tanz, Dai se chiote genannt, in ein Benallstoben verwandelte.
Zwei banmgroße Blumenkörbe wurden der Wiener Tänerin
gereicht, die Damen rißen ihre Stränßchen von den Eorsagen
und bewarfen die Künstlerin mit Blumen. Fräulein Sironi
mußte sodann jede Tanznummer wiederholen, und als sie die
italienische Tarantella beendigt hatte, wollte der Beifall kein
Ende nehmen: die virtuose Künstlerin mußte die Tarantella
dreimal tanzen. Die Pariser Presse schwieg den sensatione en
Erfolg des Fräulein Sironi tobt; nicht ein Blatt brachte bisher
ein Wort über das Auftreten der Wien r Tänicrin. Offenbar
hatte sich wieder einmal hinter den Eonliffen eine ener J tngiien
abgespielt. die in Paris gegen fremde Künstler nicht selten sind.
Das binderte aber das Ausstellungspublicum nicht, sich am Sonntag
und Montag in Massen im Pala.s de la Danse eiiiv-tfinben nnd
Fräulein Sironi, die in dem täg'ich zweimal aufgeführten Ballet
„Tervsichore" auftritt «Nachmittags und Abends, mit Beifall zu
überhäuien.
Ein großes Pariser Theater stellte Fräulein Sironi etnen
überaus vortheilhaften EngagementSant ag. Die Künstlerin lehnte
jedoch dankend ab. Sie sei noch f; r drei Jahre an die
Wiener Hofoper verpflichlet. Es fei aber auch gar nicht
ihre Absicht, Wien zu verla cn, da sie sich dort sehr glücklich
fühle, von der Wiener Piesse und dem Wiener Publicum ebenso
gerecht beurtheilt, als sie gesellschaftlich geachtet werde.
J. H-ci.
* Der Director des Preß bürg er Theaters. Herr
Rekle, bereitet eben mit seinen deutsche» Mitgliedern liu
P eßburg wird nämlich deutsch und uiigirssch gesvielt) eine Auf
fühumg von H a i! v t m a n u's „'18 e b e r" vor. Die Vor­
stellung dürfte in Wien intereff reit. Das Drück ist be anntlich
in' esterreich verboten nnd Theaterfreunden wird >etzt GDe enheit
geboten, eine Aufführung der „Weber" im nahen Preßburg
zu sehen.
* Das Ensemble des Gärinerplatz-Theaters in Manchen
hat am M a n n h e i m e r .voflbeater— wie uns v n dort ge­
schrieben wird— mit großem Erfolge eine Anzahl Operetten
aufgeführt. Der Opcrctteiisüiigcr Werner aus diesem Ensemble
hat ganz besondere Erfolge er ieli.
■ Morgen bringt die SeccssivnSbühne, .die im Theater in
der I o seistadt gastiri,d Annanzio s Tragödie,..D ie Gi o co nd a"
zur Aufführung- Das Stück gelangt in derselben Bese nag z,ir
Darstestuiig, mit der es in Berlin crolgreieh auTflcdi vt wurde. Die
wichtigen Rollen sind° cfcpl mit den Da nen: Rom Bestens, Louise
Kai ßl, Wille, Marianne Wul-F E-se Heims und Leonic Bode. sowie
den Herren Rudolf Christians, Ferdinand Gregor^ und Driedri h
Kapptcr. Das Stücks ist vom Oterregisscur der Scceffionsbühne
Dr. Martin Ziele! in Scene gefeit.
* Der Prttzeivräsideitt mit K ö l n hat die Aufführung des
Schwankes ..Ich bin so' r e i" („Die Dame von Atm im"> im Flora
a.hcaier unkcrsagt. Der „Kölnischen Bolksz itnng' mu*: das „Beidienst"
zn-eichriebeu werden, daß sich der Pcckizeivräädcnch jetzt, nachdem über
dreitausend Personen „Die Dame von Marim" cck cn Hache», zu dieser
Maßregel cn schloffen hatt denn sie hat ei.ien regelrechten Feldrug gegen
das Stück eingeleitet, e e „Köl ische Bottszettung" schreibt mittr
Anderem, nachdem sie.das Flora Theater einen „Schweinesiall" genannt
rat: „Das Stück ist ein Scaudat aber,ein nicht kleinerer ist der "instand,
daß es in Köln aiffge'ührt werden durste. Wir wissen bestimmt, daß
das Kölner Polizeipräsidium rechtzeitig autmertsam gemocht r ;.-rden ist,
jedenfalls hat die Po jzei von ihrer Bemgiiiß nicht d n G brauch .ge­
wacht, den stc machen konnte und mußte." Fetzt mußte sich der Polizei­
präsident zum Verbot einschließen. Die Dircctivn und die Mirglic'-er
^ W. H. Riehl's Geschichten und Novellen. (Stuttgart,
I-G. Cottas Nachfolger.) Die Lieferungen 32 bis 37, die ncueneus
cilchienen sind und den 6. Band, den vorletzten der ganzen Sammlung,
bilden, enthalten den von Rieht unter dem Namen „Feierabend"
verenilgten Novcllcnkranz. Der Wunsch, den der Verfasser in ,dem
als Vorwort gedruckten launigen Begleitbrief an einen musikalischen
Freund zum Äusdnick bringt: daß aus diesen Erzählungen etwas vom
Frieden feierlicher Augenblicke, den er bei der Entwersung empfunden,
aus die Leser übergehen möchte, ist schon an Tausenden m Erfüllung
gegangen und wird gewiß noch an vielen Anderen Erfüllung finden.
* Im Wiener Verlag, der eine für Wien beisvicllose Rührigkeit
entfaltet, ist soeben in sehr schöner Ausstattung ein stattlicher Band
erschienen: „Secession" von Hermann Bahr, eine Sammlung der
kritischen Essais, die der Autor über die „Modernen" in der Malerei
in den letzten drei Jahren geschrieben hat.
(Kirchenmusik.) Heute: Kirchenmusikverein St- Karl:
Messe in 1' Nr. 8 von Horak, Graduale „Beuedicta", Offer--
torinm „Icklnwina" von Bosthetti. —Pfarrkirche zu Maria Ver­
kündigung in der Roßnu (L ?. Serviten) (Regenschori Hermann
DorfmeistcrF 10 tlhr Vormittags: „Asperges me", „Tantum ergo"
und „üenitori" von Eugen Walthcr; Messe in O-äur von Karl
Mendelssohn, gesungen vom Conccrtsängcr Herrn Robert.
In der H o ip farrkirche St. Augustin wurde unter der
Leitung des Capellmeister Ederjun. zum Offertorium ein Gebet „Avs
Karia" (Manuicript), Teil nach dem von Weiland der Kaiserin
Elisabeth verfaßten Gedichte am Jainze in Jschl, aufgerührt.—
Herr Professor Jose? Kirch, ein ehemaliger Zögling des Wiener Con-
servatoriuins schrieb die Musik zu dem Teile. Die Composttion fand
durch ihre ergreifende, melodiöse und streng kirchliche Haltung außer­
ordentliche» Anklang unter den vielen Andächtigen. In Frau Gisela
Körner, Oratoriensängerin, hat Herr Professor eine würdige Jnter-
pretin seiner Composttion gefunden.
Kport.
Trabfahren zu Baden.
Juli Meeting.
Der heutige Tag verspricht einen sehr interessanten Verlauf.
Den Culminaiioiispunkt dürste der Elite-Preis b Iden, in dem die
Allerersten der Großen startbcrechtigt sind. „Caid" dürfte aus
dem Rennen sein, und auch „Bonnatella" ist sehr schlecht daran.
„Athanio" und „Miß Sidnip" könnten das Ende unter sich aus­
machen. Das Prinz Solms-Handicap und ein Fiakerfahren sind
noch dem Programm des heutigen Tages beigefügt.
Nachstehend die Tips:
Sonntag den 15. Juli.
„Neues
'Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Preis vom
Eisernen ^.hor
Robert Lee
Nellie H-
Stall M c Phce
Hornctta Wittes
Hornelia Wittes
George A
Azmere
2. Prinz Solms-
Handicap
11
! Stall Wanko
! Stall Häuser
Arion
Prophet
Eszmeny
3. Elilc-Renueu
i
Athanio
Miß Sidncy
Miß Sidney
Carrie Shields
!
Carrie Shields
Miß Sidney
Stall Atorgen-
stern
4. Elnfl'änn'gcs
Herren ahren
Naurine
J-lui-me
Ruth T
iJ^m.ue
Ruth T
Martica
Stall Grimmer
5. Preis von
Möoüng
!„
j.yermm
l Schwarzer Käfer
Schwarzer Käier
Stall Morgen­
stern
Enamel
Berg'ßmeinnicht
Schwarzer Käfer
6. Handicap kür
Dreijährige
Steffi H
( Scbcä I
Steffi H
Deg
My dearlh
Scbes I
Senator F
7.Cisseitstaiiischcs
Hanoicap
Mabcl W
. Odilon
Gestüt Kaplanhoi
j Prcatny ttt
Stall Kaplanhoi
Odilon
^Lcoblesse
8. Fiaker-
Hanoicap
Stall Ripstein
Stall Friesinger
~ tast Fettl
S:all Friesinger
Stall Ripstein
proudent zum
des Flora-T heaters beabsichtigen die „Boltszeitimg" wegen des „Schwcmc-
stallcs" zu verklagen.
^ Ueber T h c a t e r u n i c r n c h m u n gc n in S ü d a i r i.k a
bringen Londoner Blätter interessante Berichte vom angesehensten
-vheaterdireeter im Caplande Mr. de Jona, dem Besitz» des Tpcru-
hauscs in Capstadt. Er re! riet am eine gute kommende Saison; nach
dem Kriege werden die Lcu'e tlieclerhimgrig sc>n .Mitte September
eröffnet er das Theater in ohanncsburg mit „Fuciug the Musie",
Seine Gesellscha't spielt außer im peuiba, se zu Ca-flr.dt in Durdon,
Kimberlev, Prelotta. E-st London, Port Elizabelh und Jova-nesburg.
Bei Er'olge» erzielt er Dnrchschnittseinn flimcu von 2-1.0^ 0 Shilling in
der Woche. Die Buren nute stützen das Theater nicht» er ionit nur
mit die Engländer und Coionisten rechnen., In, T c- nsvaal ist der
h chste Preis der P>8 .e 10 Shilling, im, Cayland ^uud Rawl
i; .v iiilttng. Äelermari.lluirg rat ein reizendes, schmuckes Tacater. In
knustlcrischcr Beziehung ist das Tbcakcr Siida'ritas in ''rengcr Ab-
bä'igigkeik von London. In Capstadt geht ein Stück zwei Wochen
lang; es braucht gar nicht gut zu sein, wenn es .nur. von "enden
kvmntt, ohi:c dies hat selbst das Werk eines Genies keine Ansfilht
aui Erfolg.
Rennen zu Karlsbad.
(Privat-Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Karlsbad, 14. Juli.
1. Bcrk>-«'s -Handicap der Zweijährigen. Tilos" nach Kampf mit
anderthalb Längen 1.. Dom -iozak 2.. „Maru Diamond" 3. Dann Beg'
Pardon". Auf ocn Sicg.r erfolgte .ein Tlnbot. L.ct. 47 :10. Platz 99,
.3: 5>
! 2. Preis vom Hans Hciling. „Maioi" sicher nsst einer Länge 1.»
! „Monza" mit zwei Längen 2., „Da ea o" 8., dann „Diamo". Der
- Sieacr wurde von Herrn Komarowsti um ü>,00 Kronen erstanden,
z Tot. 80: 1 », lag :;4, 189: 50.
3. Handicav der Zwei ährigcn. „Nelens" sicher mit einer
i Länge 1., „Philo vvh" mit Kopflänge 2. Dann „Äzertis". Tot 50:10.
4. Preis ven der Tc. l. „Eharmcr" sicher mit ändert nlb
! Längen 1., „Garcia" mit einer Länge 2., „Facios" 3. Dann „Masodik".
Tot. 27:10. Platz 92, 82:50.
5. virschensprung Steeple-chase. „Bnda" mit zehn Längen 1.,
„Puntancr" mit sechs Längen 2., „Ma pckite" 3. Dann „Driit",
„Eins ins Andere". Tot. 22: 10. Platz 98, 80:50.
i ö. Maidenvcmli» der Dreijährigen. „Jtiurdic" nach Kampf mit
! Halslüngc 1., „Jrrov" nach Kanipi mir Halslänge 2., „Antigone" 3.
! Dann „Eocker", „Lton plus ultra", „Golconda". Tot. 66:10. Platz
105, 85:50.
j (Ter grotze Preis von Berlin) (55.000 Mark,
12200 Bieter), der Dienstag in Hoppegaiten zur Entscheidung
! kommt, hat, seitdem „Galifard" daraus gestrichen wurde, größere
i Aufmerksamkeit seitens der deutschen Reunställe gefunden und
nunmehr dürfte ein ganz staitlicheS Feld zum Ablauf gehen.
Wenigstens werden die folgeudcu Pferde als Starters bezeichnet:
„Ordonanz", lljähr., 56" Kilogramm (Utti'g>: „Kismet",
3jästr., 54 Kilogramm Jones): „Famete", 4jähr., 62 Kilo­
gramm tToon); „Hagen", )ssäbr., 58 Kilogramm (Jbbett);
„Minnesänger", .'jähr., 52 Kilogramm (Hectford): „Eannae",
Jähr., 58'F Kilogramm (Toon) und „Belisar", ojähr., 52 Kilo­
gramm (E. Atartin).


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 10 ]
T
''■ “' 's.„;■ v >■ •• &;-if
Seite 10 Sonntag
(Eine Rennbahn In Wiesbaden ?) Der „F. Z." schreibt
«ran aus Wiesbaden: Neuerdings wird für die Anlage einer Mnnbabn
in der Nähe der Station Eiserne Hand hier Stimmung gemachte Die
Kosten der Bahn sind auf etwa 120- bis 150.000 Mark veranschlagt.
Nachdem im vorigen Jahr ein anderes Project wegen der am Ist Mil­
lionen veranschlagten Kosten von den Stadtverordneten abgelehnt worden
ist, erscheint der neue Vorschlag recht discutabel., Er hat, in .den für
solche Unternehmungen in Frage kommenden Kreisen bereits eine Reihe
zustimmender Unterschriften gefunden.
(Deutsche Herrenreiter i« China.) Zu dem ostasiatischen
Expeditionscorps, das jetzt gebildet worden ist, sind auch mehrere zum
Rennsport in naher Beziehung stehende Männer commandirt worden.
Beim ostasiatischen Reiter-Regiment, dessen Commandeur Oberst­
lieutenant v. Arnstedt, gehört dem Stäbe der Distanzrittsieger Maior
Freiherr v. Reitzenstein an. Als Oberlieutenant bei diesem Re­
giment finden wir Freiherr» v. Entrcß-Fürsteneck, als
Lieutenants dann die Herren v. Kummer (fr. 12. Uhlanen-
Regiment), Brandt (fr. Jäger zu Pferde) und epischer
(sr. 5. Husaren-Regimcut). Zu den Battericführern im ostasiatisthcn
Feld-Artillerie-Regiment gehört Hauptmann Freiherr v. R est tz e u-
stein (fr. 7. Feld-Artillcrie-Reginicnt) und Hauptmann v. Sand­
ra rt. Ferner wurden Hauptmann Mciuckc (sr. II. Feld-Artillcric-
Regiment) zum Commandeur der Proviantcolonnc Nr. 2 ernannt und
Oberlieutenant Graf W. Königsmarck (fr. Leibgarde-Husaren)
dem Pferdedcpot zugetheilt.
Gerichtssaal.
(Ttudcntenrcucontrc in der Aula.) Am S. Mai kam cS in
der Aula zu einem heftigen Zusammenstoße zwischen ctcricalen und
deutschuationalcn Studenten. Die Ersteren wurden gegen Mittag ant
die Rampe hinausgedrängt. Hier spielte sich zwischen dem Techniker
Emil Richter, einem Angehörigen der nationalen Verbindung „E h c-
ruscia", und dem Mitglicdc der clericalcn Verbindung „Rud v l-
fina", dem Juristen Karl Rainmnd Müller, eine kontroverse ab,
die gestern den Jnjurienrichter beim Bezirksgerichte Josefstadt, Gerichts-
secretär Dr. v. Engel, beschäftigte. Der Jurist Müller hatte den Tech-
niker Richter wegen Ehrenbeleidigung geklagt, weil ihm Letzterer
hei der erwähnten Controverse zugerufen haben soll: „Mit diesem Herrn
habe ich einmal schon zu thun gehabt, der hat gegen mich falsch aus­
gesagt!" Der Angeklagte, vertheidigt von Dr. Fochler, bestritt die in-
crinnnirte Aeußerung gethan zu haben und gab an, er „habe als die
clericalcn Studenten von den deutschuationalcn zurückgedrängt wurden,
ersteren zugerufen '...Schuftig, gemein, v e r n a d e r u könnt
I h r !" Auf diesen Zuruf hin habe sich Alles gelichtet, der Kläger Müller
habe ihn zur Rede gestellt, worauf er ihn mit den Worten apostrophirt:
Schauen Sie, daß sie abfahren! Thatsächlich, erklärte der Angeklagte,
ist dann der Herr Gegner davongeraunt. Der Kläger, vertreten von
Dr. Karl Kicnböck jun., bestritt entschieden die Richtigkeit der Angaben
des Angeklagten. Zwei Zeugen bestätigen den Inhalt der Anklage,
worauf der Geklagte dem Kläger eine umfassende Ehrenerklärung gab
und auch die Art seiner Verantwortung theilwcise zurückzog. Ueber
Rücktritt des Klägers von der Anklage wurde sodann Emil Richter
freigesprochen.
(Der Zusammenbruch der Uuiversitätsbuchhandlung
Szelinski.) Im Handelsgerichte fand gestern vor dem Landesgerichts­
rathe Pctschacher die Wahltagfahrt im Concursc des Universitäts­
buchhändlers Georg Szcl ins ki statt. Die Activen betragen circa
80.000 Kronen und setzen sich aus Forderungen in kleinen Beträgen
zusammen. Das Waarenlager, zum größten Theile Commissionswaare,
ist fast gänzlich gepfändet und liegen, zwölf Piändiingsbcwilligungen
vor. Die Gläubcgervcrsammlung bestätigte Dr. Muttis als Masse­
verwalter und Dr. Ranningcr als dessen Stellvertreter. In den
Gläubigerausschuß wurden der Werner-Verlag in Berlin, vertreten durch
Dr. L i p s ch ü b, der Verlag Hermann H i l g e r in Berlin, vertreten
durch Dr. P alle st er, der Director der Transport-Actiengesellschaft,
Bela Deutsch durch Dr. Jg. Saxel und die Gesellschaftsdruckerei
Bruder H o l l i n e k in Wien und der Verlag August K n o b l o ch in
Leipzig durch Dr. Michael R a p p a p o r t als Ersatzmann gewählt.
(Der Gerichtsbeamte als Stclleuschwindlcr.) Wie bereits
gemeldet, wurde gestern der in der Friedmannsgasse 9 wohnhafte Ge-
richtskanzlist Robert Hirn schall, 95 Jahre alt, wogen Verbrechens
des Betruges verhaftet und dem Wiener Landcsgerichtc_ eingeliefert.
Wie wir nun erfahren, war Hirnschall früher Diurnist und nach
Einführung der neuen Civilproccßordnung zum definitiven Staats­
beamten in der IX. Rangsclasse befördert worden. Hirnschall ent­
stammt einer angesehenen Hausbesitzersfamilie in Mödling. Derselbe war
verheiratet, jedoch von seiner Frau geschieden. Er führte einen leichtsinnigen
Lebenswandel und brachte zunieist die Nächte außer Hanse zu. Seit
kurzer Zeit hatte er bei dem alten Volkssänger B lass er gewohnt. Zu
den Vergnügungen reichte das Einkommen Hirnschall's trotz der
materiellen Unterstützung der Eltern nicht aus, zumal er auch an seine
geschiedene Frau Alimente zu zahlen hatte. Er machte Schulden über
»schulden, weshalb er von Gläubigern stets hart bedrängt wurde. Zu­
letzt war Hirnschall beim Bezirksgerichte am Neubau im Znstellungs-
bureau thätig. In seinem Fache galt er als einer der tüchtigsten
und besten Beamten. Als alle Geldquellen versiegten,
schritt er zum Verbrechen, indem er gegen Bezahlung
stellenlosen Leuten gegen Bezahlung die Anstellung bei Gerichten zu­
sicherte. Ein Stellensuchendc hatte eine größeren Betrag geopfert, und
dann, als er keine Anstellung erhielt, die Anzeige dein, Leiter des Be­
zirksgerichtes Neubau erstattet. Dieser -ließ sofort den angeschuldigten
Bcaniten rufen und nahm mit ihm ein längeres Protokoll auf. Da es
bei der Einvernahme an den Tag kani, daß nicht nur Hirnschall auf diese
Weise manipulirte, sondern auch ein zweiter Beamter Namens Friedrich in
die Affairen mitverquickt ist und activen Antheil genommen hat, wurde
Beiden die Einleitung der Disciplinaruntcrsuchung angekündigt und
Beide vom Dienste sofort suspendirt. Ucbcrdies wurde der Staats­
anwaltschaft die Anzeige erstattet, welche vorläufig die Verhaftung des
Hirnschall verfügte. Hirn schall wurde durch einen Polizciinspector in
seiner Wohnung verhaftet.
(Pulverisirte Schwaben.) „O Gott, nein— wie könnte ich
gegen den Herrn Doctor und die Dame, von deren Anständigkeit ich
durchdrungen bin, auch nur ein böses Wort sagen!"— vertheidigte sich
vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Währung Frau Josefincc
Tapawitza. Gegenstand der Verhandlung war eine Klage
des im 18. Bezirk, Gersthof, Herbeckstraße 7 etablirten vr. med.
Karl Georg Panesch und dessen Schwägerin Frau Emma
P a n c s ch wegen Verbreitung fälschlicher Behauptungen, Ehrcn-
belcidignng und Ehcstörung. Frau Josefine Tapawitza, welche sich bei
der Verhandlung als eine Gegnerin der Naturhcilmethode bekannte,
hat, von Herrn Dr. H o f e r vertheidigst schon seit Ansang dieses
Jahres Herrn Dr. Panesch und dessen Schwägerin anderen Leuten
gegenüber in unverzeihlicher Weise beschimpft. Am 18. Juni l. I. be­
schimpfte dieselbe in gleicher Weise wieder in Anwesenheit
von Zeugen im Gasthause „Zur Schweizerhütte" den Dr. Panesch und
behauptete lügenhafterweise, derselbe habe ihr bei ihrer Behandlung ein
Pulver verschrieben mit den Worten: „So, da haben Sie, das sind
pulverisirte Schwaben". Die Geklagte wurde vom Straf-
'rechter Dr. H ein schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe im Betrage
von zweihundert Kronen eventuell zwanzig Tagen
Arrests vcrurthcilt.
(Liebes- und Gcrichtsgeschichten.) Bor einem Jahre lernte
der Tapezierermeister Max Bauer die hübsche Näherin Marie
'Koutuy kennen. Obwohl Bauer noch nicht lange verheirathct ist,
. begann er mit dem Mädchen ein intimes Verhältniß und' schwor ihr
wiederholt ewige Liebe. Bauer war für sie von den besten Vorsätzen
beseelt und machte ihr eines Tages die Mittheilung, er werde sich, um
sie heirathen zu können, von s e i n e r F r a u s ch e i d c n l a s s e n.
Die Gattin hatte unterdessen von dem zwischen Bauer und der Näherin
bestehenden Verhälmiß Kenntniß erlangt und beobachtete den Gatten.
. Einmal folgte sie ihm heimlich und sah ihn in der Wohnung seincrGeliebten
verschwinden. Frau Bauer trat in das Zimmer und fand ihren Gatten
'unter dem Bette versteckt. Sie erhob gegen das Mädchen die
'Ehebruchs klage, über welche Marie Koutnh zu einer
längeren A r r e st st r a s e vcrurthcilt wurde. Damit war aber auch
das zärtliche Verhältniß zwischen ihr und Bauer zu Ende. Es ent­
standen Zwistigkeitcn und die „ewige Liebe", welche Bauer stets
betheuerte, fand gestern vor den, Bezirksgerichte Leopoldßadt ihr vor­
zeitiges Ende. Kurz nach der Vcrurtheilnng des Mädchens kam Banen
in idrc Wohnung »nd dort entstand aus geringfügiger Ursache Streit.
Bauer ergriff die Petroleumlampe und war- den Glasschirm gegen das
Mädchen. Nur durch einen Seitcnsprung wurde sie davor bewahrt, verletzt
. Neuer Wiener Jomnal
zu werden. Beim. Landesgericht wurde gegenBauer die Untersuchung
wegm öffentlicher Gewaltthätigkeit geführt imd schließlich
der Act dem-Bezirksgerichte wegen boshafter Sachbeschädigung ab­
getreten. Bauer erklärte, er sei iu friedlicher Absicht zu ihr.gekommen.
Er habe sie gerne gehabt und wollte sich ihr. zuliebe scheiden lassen.
Nach dein Ehebruchsprocesse wollte er das Verhältniß aber abbrechen
und als-er zu der Koutny kam, wollte sie ihn durch' ihr verfuhrerffch.es
Benehmen wieder in ihre Netze locken«. Es. entstand wohl ein Streck,
doch er warf den Lamvenbestandthcil in seinem. Zorne nur zur Erde
und nicht gegen die ehemalige Geliebte. Die Zeuginnen bestätigten jedoch
die Anzeige, weshalb der Angeklagte zu achtundvierzig Stunden
Arrests vcrurtheilt wurde.
(Ein „Verkehrshindernis".) Auf den Ausruf des Saaldicncrs:
Moses Wolf Gläser! humpelt mühselig ein krüppelhafter Zwerg in
den Strafverhandlungssaal des Bezirksgerichtes Josefstadt. Der rechte
Fuß fehlt dem Zwerge ganz, in der Hand tragt er ein bis zum Boden
reichendes Stockcrl, ohne dessen Hilfe er sich nicht fortbewegen kann.
An einem um den Hals geschlungenen Bande trägt er einen kleinen
offenen Kasten, ich welchem sich Bleistifte und Notizbücher befinden.
Der Krüppel besitzt ein Hausirbuch. Aus Mitleid kaufen ihm viele Passautcn
eine Kleinigkeit ab, andere schenken ihm. ohne die ihnen angebotenen
Waaren zu nehmen, ein kleines Almosen. Bei der Polizei ist der
Hausirer mit dem Stockcrl schlecht angeschrieben,, er wird als ein
proseffionsmäßiger Bettler angesehen, der seine Krüppclhaftigtcit zur
Schau trägt, um ein Geschäft zu machen, und der nur zum Scheine
mit den Waaren hausirt. Wiederholt wurde der krüppelhafte Zwerg
wegen Bcttelns dem Gerichte angezeigt, in der Regel wurde die An­
zeige durch einen Frcispruch bei Gericht erledigt. Gestern lag wieder
dem Strafrichter, Gerichtssecretär Dr. Weinllch, eine Anzeige wegen
Bettelns gegen Gläser vor. Während der Fahrt in einem Stcll-
wagen hatte der Wachmann Sidor beobachtet, wie der krüppelhafte
Hausirer Passanten grüßte, sich ihnen in den Weg stellte und Almosen
entgegennahm. Der Angeklagte bestritt, Passanten um ein Almosen an­
gesprochen oder, in der Absicht, beschenkt zu werden, gegrüßt zu haben.
Der Wachmann Sidor dcponirte als Zeuge, daß der Angeklagte durch
Hcrabnahine des Hutes die Passanten gegrüßt habe. Als der An­
geklagte erklärte, daß er eine solche Bewegung mit der Hand gar rächt
ausführen könne, bemerkte der Richter zum Wachmann: „Können Sie
bestätigen, daß Sie den Gruß, die sogenannte Bcttlcrbcwegung, beim
Angetlagtcn gesehen haben.— Zeuge: Ich habe die Bewegung
mit der Hand genau gesehen.— Richter: Hat der Angeklagte
damals die Hausirwaaren bei sich gehabt?— Zeuge: Ja!— Angelt.:
Ich habe immer die Waaren bei Mr und bettle nicht.— Richter: Die
Polizei behauptet aber, daß Sie ein Haus in Galizien
besitzen?- Angekl.: Mein Vater hat uns Kindern „eine Stube"
in Galizien hinterlassen.— Der Richter sprach den Angeklagten gemäß
dem Antrage des staatsanwaltschastlichen Functionärs Dr. Wrabetz
des Bettelns schuldig und verurthciltc ihn zu d r c i T a g c n
sprengen Arrests. Als mildernd nahm der Richter bei der
Strafbcmcssung den Umstand an, daß Gläser infolge seines krüppelhaftcn
Acccßcrn nicht an besonders zudringlicher Weise betteln muß» um ein
Almosen zu erhalten, als erschwerend komme dagegen, erklärte
der Richter, in Betracht, daß der Angeklagte durch sein
fortgesetztes Treiben in den Straßen. Wiens „nahezu ein
Verkehrshindernis!" geworden sei. Der Berurtheilte erklärte, gegen Schuld
und Strafe berufen zu wollen. Der Richter hielt ihm vor. daß eine
Berufung unklug sei, da der staatsanwaltschaftliche Functionär auch
gegen das Stratansmaß berufen und da die Polizei ihn (Gläser) ab­
schaffen könne.— Der staatsanwaltschaftliche Functionär erklärte auch,
daß er wegen zu geringen Strafausmaßes berufe.— Der Richter hielt
dem Verurthciltcn vor, daß er ihn seit zehn Monaten kenne, und daß
er (Richter) von ihm sogar schon angebettelt worden sei.— Gläser: Ich
gebe nur Hansiren: was soll ich denn machen?— Richter: Geben
Sie nach Galizien! Das ist das Einzige, was Sie thun sollten.
(Die verschwundene Uhr.) Am ll. Jum d. I. spielten in
der Wohnung der Frau Gudclwascher ihr fünfjähriger Bub mit
mehreren Nachbarskindern. Frau Gudclwascher entdeckte erschreckt den
Abgang einer Uhr, die ihr als Firmgescbenk lieb und werth war. Sie
fragt, Niemand weiß etwas vom Verbleiben der Uhr. Da räth ihr eine
Nachbarin, die Wahrsagerin im Haus zu fragen, und die hat es richtig
herausgebracht, wie Frau Gudclwascher unter großer Heiterkeit dem
Gerichtssecretär Dr. Weinlich crzälllt: „Die Wahrsagerin hat mir aus
die Karten g'sagt, daß die Uhr bei den Kindern is. I und inci Mann haben
die .Kinder g'ftngt, und die haben g'sagt, der B c r g a u e r L u d w i g bat'S
mitgenommen." Nach dieser Offenbarung führte Herr Cftidcl-
waschcr den neunjährigen Postamtsdienersohn Ludwig Bcrgancr znm
Polizcicommissariat. wo das Kind sagte, es habe die goldene Uhr der
Mutter gegeben. Frau Bcrgancr war daher dieses Dicbstahls angeklagt.
Sie betheuert hoch und theuer, ganz unschuldig zu sein.- Richter:
Wie kommt das Kind dazu, so bestimmt zu„sagen, daß es Ihnen die
Ulir gegeben hat?— Angekl.: Der Commiffär hat den Bube» cui-
g'schrien kvie einen Verbrecher, ihm mit Fünfundzwanzig
gedroht, und da hat der Bub es so gesagt.—' Richter:
Sind Sft vorsichtig in derlei Ausdrücken. Der Ludwig, der
früher gestanden hatte, mit der Uhr gespielt zu haben, will beute die
Uhr gar nicht gesehen haben. Zwei andere Knirpse erzählen, daß sie mit
der Uhr gespielt hatten. Richter: Schaut's Kinder, wenn's die Uhr ver­
steckt habt's, sagt's wo sie ist. Es geschieht Euch gar'nichts.— Frau
Gudclwascher: I gib Euch no einen Gulden als Belohnung.— Aber
alle drei Buben zucken mit den Achseln.— Richter: Wissen Sie, Frau
Bcrgancr, Sse haben ihren Buben die schcchteste Verantwortung ein­
gelernt. Es ist sehr verdächtig, daß der Bub heute gar nichts von der
Uhr weiß. Zur Einvernehmung des Polizeicommiffärs über das
Zustandekommen des Geständnisses des Ludwig Bcrgancr wurde jo-
dann die Verhandlung vertagt.
(Eine Schwindlerin.) Vom Kreisgericht K o r n e u b ii r g
erhalten wir die Mittheilung, daß die am 11. Juni antz der
Strafanstalt Wiener-Neu darf entlassene, wegen raffinirter
Betrügereien vorbestrafte Professorswitwe Aloisia Scharinger
unter dem Namen Cäcilia Herbst, Frau v. Weber nelie Be­
trügereien verübt haben dürste. Alle Personen, welche
etwa durch diese Schwindlerin geschädigt wurden, mögen sich beim
K r e i s g e r i ch t K o r n e u b u r g namhaft machen oder bei
dem n ä ch st g e l e g e n e n Gericht ihre Angaben zu
Protokoll geben. Die Scharinger ist mittelgroß, schlank,
hat schwarze Haare und trug schwarzes elegantes Kleid n»d
schwarzes Spitzentnch. Sie hat elegantes Auftreten wie eine
Dame der besseren Gesellschaft.
(Der AttachL des Fürsten Ferdinand.) Wir haben bereits
wiederholt „über die sonderbare Geschichte des fürstlich bulgarischen
Brivatsecretärs P sannen stiel berichtet. Vorgestern kam vor dem
Münchener Gericht wieder eine Eivilklagc zur Verhandlung, welche
die Affaire Pfannenftiel betraf und sich gegen den Fürsten Ferdinand
richtete., Piannenstiel war bekanntlich trotz seiner niederen Herkunft und
zweideutigen Vergangenheit zuni Privatsecretär des Fürsten avancirl.
Als solcher begleiretc er ihn 1897 nach München. Hier nahm er von
dem Hotelier, a n g c b l i ch i m A u f t r a g e d c s F ü r st c n,
c> n Darlehen von dreitausend M a r k a u i.
Später flüchtete er aus Sofia unter Mitnahme wichtiger Papiere
und trieb sich seitdem mit einer Schauspielerin in der ganzen Welt
herum. Der Hotelier nahm vorläufig von einer Klage Abstand, incki-
dem der F ü r st ihn d a r um' e r s u ch t n n d d i e S ch n l d
selbst übernommen hatte. Später erklärte er, der
Hotelier möge Pfaimciistiel wegen Betruges anzeigen, er werde die
Kosten tragen. Die Anzeige hacke keinen Eriolg, und da der Fürst
trotz ö i t e r e r LN a h ii u ii a k c i n e Z a h l n n g l c i st c t c, wurde er
geklagt. Psamieiistiel hat in München auch sonst ein übles Andenken
hinterlassen und in der Scandalchronik der vornehmen Welt, in die er
gelangt war, eine böse Rolle gespielt. Fürst Ferdinand war zu neuerlicher
Verhandlung nicht erschienen, der Antrag des Klägers) ein V e r-
s ä ii m n i ß urtheil gegen den Fürsten zu erlassen, abgewiesen,
da dieser nicht ordnungsmäßig geladen sei. Der Beschluß des Land­
gerichtes, dem Fürsten die Ladung durch den Consnl in, Sofia zu über­
mitteln, war nämlich an der Entscheidung des Justizm misters gescheitert,
daß dies unz u l ä ssi g sei, da der. Fürst als fremder
Souverän der d c u t s ch e n G c r i ch t s b a r f' c i t nicht
unterste be. Der Kläaer ist entschlossen, die Sache weiter zu ver­
folgen.— Psaiinensticl befindet sich, vor Auslieferung geschützt, in
Griechenland. Die compromniittirenden Papiere hat er inzwischen
„aus gütlichem Wege" dem Fürsten herausgegeben.
15. Juli 1900 Nr. 2415
Angeklagte Millionäre.
Moskau, 14. Juli. In dem Processe gegen den Mos­
kauer Millionär Sawa Mamontöw und Genossen, welche
wegen Unterschlagung von Geldern bei der Verwaltung der
I a r o s l a w- A r ch a n g e l e r Bahn angeklagt waren,
wurden sämmtliche Angeklagte für n i ch t s ch u l d i g erklärt«
Depeschen des UeuenWienerJournal
Brunn, 14. Juli. Der mährische Landesausschuß hat in
seiner heuiigen Sitzung beschlossen, zur Feier und bleibenden Er­
innerung an das Fest des siebzigsten Geburtstages des Kaisers
dem Landtage in seiner nächsten Session die Creirung von 25 neuen
Stiftmigsvlcitzen in der B r ü n n e r V e r s o r g u n g s a n st a l t
für männliche Sieche in Antrag zu bringen.
Cetinje, 14. Juli. Nach hier eingetroffenen Berichten
hatte die gemeldete Verunreinigung d e r M o s ch e e im
albanischen Torfe Riol zur Folge, daß sich die mohamedanische
Bevölkerung in großer Zahl zusammenrottete, in der
Absicht, an den Katholiken Rache zu nehmen. Dank der vom
Gouverneur in Scntari getroffenen energischen Maßregeln gelang
es, mit Hilfe von Kavallerie die Zusammenrottung zu zerstreuen.
Konstantinopel, 19. Juli. Es wird behauptet, daß
das rusjische Cabinet anläßlich der gegenwärtig schwebenden Ver­
handlungen über einen russisch-türkischen Handels­
vertrag auch die Annahme einer Clausel über die Durch­
fahrt russischer Kriegsschiffe durch die Meerengen
zur Erörterung gestellt, die Pforte sich aber ablehnend verhalten
hätte: von türkischer, russischer und anderweitiger informirter Seite
wird aber festgestellt, daß ein derartiges Verlangen seitens des
russischen EabinetS nicht gestellt worden ist.
Dr. v. Koerber iu Jschl.
Jschl, 14. Juli. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurde llln 1 Uhr Mittags vom'Kaiser empfangen und nach
a n d e r t h a l b st ü n d i g e r A n d i c n z dem Familieu-
diner beigezogcn, au welchem auch Erzherzogin Elisabeth,
welche um 2 Uhr Nachmittags zu Wagen von Traunt'irchcn
angekommen war, theilnahm.
Die englische Mittelmeerflotte in Trieft.
Trieft, 14. Juli. Das gestrige Diner beim Statthalter
Grafen Goeß verlief in besonders animirter Stimmung. Der
fünftägige Verkehr mit den britischen Gästen hat sichtlich beider­
seits besonders herzliche Beziehungen geschaffen.
Um 5 Uhr Früh verließ die zweite Division des britischen
Mittelmeergeschwaders, aus 15 Schiffen bestehend, unter dem
Commando des Rear-Admirals Lord Beresford den Hafen, um
sich »ach Filime zu begeben. Ein Theil seiner Schiffe geht dircct
an die dalmatinische Küste. Lord Beresford verbleibt bis znm
19. Juli Vormittags in Finmc, während Sir John Fisher an
Bord de§ „Renown" am 19. Juli Nachmittags über specielle
Einladung des Gouverneurs von Fiume Grafen Szaflary dort
eintrifft.
Vor acht Uhr Früh geleitete Viecadmiral Sir John
Fisher seine Familie, welche sich nach Marienbad begibt,
znm Südbahnhof. Dort erschienen auch Statthalter Graf Goeß
mit Gemahlin, Escadrecomiiiaiidant Gras Montecuccoli, die
Conlrcadmirale v. Brosch und Sachs, Seebezirks-Eommandant-
stellvcrtrcter Linienschiffscapitän Dell' Adami, mehrere Marinc-
officiere, der englische Consnl Churchill, Podcsta Sandrinelli mit
Gemahlin und Andere. Statthalter Gras Goeß überreichte
Lady Fisher und deren beiden Töchtern je ein Bouguet.
Nach der Abreise seiner Familie machte Sir John
Abschiedsbesuche, und zwar beim Statthalter Grafen
Goeß und beim Seebezirks- Commandanteiistellvertrctcr
Linienschiffscapitän Dell'Adami, welcher zugleich als Militär-
Slationseommandant fungirt. Am Landungsplätze erwartete den
englischen Escadrecommandanten eine Ehrencompagnie des
97. Infanterie-Regiments mit Falme und Musik unter dem Com-
mando des Hauptmanncs Doctorovic. Von Functionären waren
erschienen: Militar-Stationscoinmandant und ScebezirkSeommmi-
dant-Stellvertrcter Linienschiffscapitän Dell'Adami, Oberst Hos-
podarz, Platzcommoiidaiü Major König, Fregattencapitän Graf
Soltffk, Präsident der Secbehörde Becher, Polizeidirector Hofrath
Busich, Podesta Sandrinelli und der englische Consnl Churchill.
Viecadmiral Sir John Fisher nahm die Aleldung entgegen und
schritt unter den Klängen der Volkshhnine die Front ab. Hierauf
dankte er. nochmals Herstich den Erschienenen, speciell dem Polizei-
director Hofrath Busich für die besondere Fürsorge zur Aufrecht-
haltnug der Ordnung, verabschiedete sich von allen Herren und
bestieg gegen 9 Uhr das ihn erwartende Dampfboot. Von dort
aus dankte er, mit dem Helme winkend, während er von der
Riva aus mit Hüteschwenkcn und seitens des zahlreichen
PnblicumS mit Tücherfchwenken begrüßt wurde. Sodann
begab er sich zur Verabschiedung vom Escadrecommandanten
Grafen Montecuccoli an Bord S. M. Schiff „Kaiser Karl VI.",
wo nach seiner Verabschiedung der übliche Salut geleistet wurde.
Von hier fuhr er zur „Renown". Die dampfclare österrcichisch-
niigarischc Escadre setzte sich mit den englifchen Schiffen um
3, 4 U) Uhr in Bewegung. In diesem Momente salntirtc dac?
englische Admiralsschiff die österreichisch-ungarische Flagge wieder
mit 21 Schüssen, ein Act ganz besonderer Höflichkeit, da der
territoriale Salut nur bei der Ankunft zu leisten ist.
Die Calntbattcric beim Leuchtthnrine erwiderte den Salut mit
21 Schüsse» uns die hier aufgestellte Marinemnfik intonirte die
englische Volkshymne. Die „Renown" signalifirte dann mittelst
Flagge: „Innigen Dank für die überaus herzliche Aufnahme. Auf
baldiges Wiedersehen!" Vom österreichisch-ungarischen Flaggschiff
wurde durcki Signal geantwortet: „Besten Tank für den lieben
Besuch. Je früher wir uns wiedersehen, desto besser. Herzliche
Grüße. Glückliche Reise!" Auf der Höhe von Pirano trennte
sich die österreichisch-nngarische Escadre von der englischen:
das Flaggschiff „.ftaiser Karl VI." salntirtc den Viceadmiral
Sir John Fisher nochmals mit dem üblichen Kanoncnsaiiit,
welcher von der „Reiiown" erwidert wurde. Stürmische Hurrah-
Rnse ertönten von beiden Seiten. Die Schiffsiiiiisitcn spielten
die öfieireichische und englische Hymne. Als letzten Gruß figna-
lisirte Sir John Fiber „Herzlichen Tank. Auf Wiedersehen!",
was von S. M. Schiff „Kaiser Karl Vi." mit dem Ftaggen-
signal „Erinnern Sie sich Triests" erwidert wurde.
Trieft, 14. Juli. Die österreichische Escadre begab sich
nach der Verabschiedung von den britischen Gästen auf der Höhe
von Pirano direct nach D a l m a t i c n zur Fortsetzung' der
Escadrenbungen. Von der britischen Blittclmecrflotte begab sich
L
k
i


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 11 ]
Nr. 8415 Sonntag
Viceadmiral Sir John F i s h e r mit den Schiffen „Renown",
„Caesar" und Surprise" nach V enedig, Rear-Admiral Lord
Beresford mit der „Ramillies" nach Fiume und die
übrigen Schiefe an verschiedene Punkte der dalmatinischen Küste
und der Ostküstc der Adria. Die britische Flotte vereinigt sich
wieder in der Bucht von Ballon a, von wo sie nach Malta
zurückkehrt.
Die Ankunft in Fiume.
Fiume, 14. Juli. Anläßlich des Besuches des englischen
Geschwaders sind die Stadt und der Hafen festlich geschmückt.
Viele Häuser tragen Flaggenschmuck in den Farben Ungarns,
Englands und Fiumes. Sämmtliche Schiffe im Hafen haben
große Flaggengala angelegt. Ungeheuere Menschenmassen sind nach
Fiume geströmt, um an den Festlichkeiten theilzunehmen. Um 1/ 2 2 Uhr
marschilte eine Ehrencompagnie des 97.Infanterie-Regiments nach
dem Molo Adamich, wo die städtische Wachmannschaft bereits
aufgestellt war. Um V-3 Uhr wurde im Farasiua-Canal das
erste englische Schiff sichtbar. Wenige Minuten später erschienen
sämmtliche Schiffe in einem riesigen Halbkreis und dampften in
der Richtung gegen den Molo Maria Theresia, gefolgt von
einer großen Anzahl Machten und Gondeln. Als die
Schiffe einliefen, ertönten vom Admiralschiff „Ramillies"
21 Kanonenschüsse; der Salut wurde vom Ufer
gleichfalls mit 21 Schüssen erwidert. Als die Schiffe längs des
Molo Aufstellung genommen hatten, wurde die Schiffsbrücke der
„Ramillies" herabgelassen und Lord Charles Beresford stieg,
von zwei Adjutanten begleitet, in den Admiralskahn, der von
12 Matrosen aus Ufer gerudert wurde. AIS der Contreadmiral
das Land betrat, intonirte die Musikcapelle die englische Hymne
und es ertönten st ü r m i s ch e E l j e n r u f e.
Nachdem der Commandant der Ehrencompagnie die übliche
Meldung erstattet hatte, begrüßte Lord Beresford die Ofstciere,
indem er ihnen die Hand drückte, und schritt sodann die Ehren-
compagnie ab, welche zum Gruße die Fahne senkte. Lord Bercs-
sord begab sich hierauf zu Wagen in den Palast des Gouverneurs
Grafen Szapary, welcher dem Contreadmiral einen feierlichen
Empfang bereitete. Lord Beresford gab seiner großen Freude
über den Empfang, der ihm seitens der Behörden und des
Publicums bereitet wurde, Ausdruck. Sodann machte der Eontre-
admiral Besuche bei den Behörden.
Morgen findet zu Ehren der Mannschaft des Geschwaders
im G-iardino pubiico eilt großes Volksfest statt, bei welchem
5000 Personen bewirthet werden. Auch eine große Regatta
ist in Aussicht genommen, für welche Lord Beresford den
ersten Preis widmete.
Das hiesige Journal „Magyar Tengerpart" hat heute eine
Ausgabe in englischer Sprache veranstaltet, welche in
mehreren tausend Exemplaren auf sämmtlichen Schiffen vertheilt
wurde. Die englischen Gäste waren von dieser Extraausgabe,
deren Inhalt hauptsächlich ihrer Begrüßung gewidmet ist, aus
das Angenehmste überrascht.
Deutsches Bundesschiesten in Dresden.
Dresdeu, 14. Juli. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Dem beim deutschen
BundeSschießeu weilenden Vertreter des österreichischen Schützen­
bundes, Tbcrschützenmcister Professor Dr. v. M e tn i tz, wurde
seitens der österreichischen Gesandtschaft folgende Zuschrift über­
mittelt:
„Dem Unterzeichneten gereicht es zur Freude, dem Prä­
sidium des österreichischen Schützenbundes für die im Namen der
beim dreizehnten deutschen Bundcsschießen in Dresden ver­
sammelten Schützen aus allen Theilen Oesterreichs Seiner k. und k.
apostolischen Maiestät telegraphisch dargebrachte Huldigung den
w ä r m st e n A l l e r h ö ch st e u Dank bekanntzugeben. Mit
der Bitte, den Text dieses Telegrammes den in Dresden ver­
sammelten österreichischen Schützen zur Kenntniß zu bringen,
zeichnet rc.
Graf C l a r y von A l d r i n g e n."
Professor v. Metnitz brachte beim heutigen Festmahle
das siaisertclcgramm zur Verlesung und sagte: „Der allerhöchste
Protcctor des Schützenbundcs, der in allen Landen verehrte er­
habene Monarch, denen 70. Geburtsfest die Schützen Oesterreichs
würdig zu feiern sich anschicken, hat wiederum den Schützen ein
kostbares Zeichen seiner Huld gegeben. Der wärmste Dank des
Kaisers wird von den österreichischen Thcilnehmern am 18. deutschen
Bundesschießcu als höchste Auszeichnung empfunden und mit
Gefühlen der Begeisterung werden die deutschösterreichischen
Schützen an diese jederzeit zurückdenken." Stürmische Hochrufe
durchbrausten, als Professor v. Metnitz geschlossen hatte, die
weiten Räume, und sie erneuerten sich, als die sächsische Capelle
die Lolkshymne spielte.
Dieser würdigen patriotischen Kundgebung ging die
Verlesung des vom Kaiser Wilhelm für die ihm dargebrachte
Huldigung an den Festausschuß gerichteten Danktelegrammes
voraus, welches mit brausenden Hnrrah-Rufen aufgenommen
wurde.
Im Lame des Tages sprach eine Deputation der öster­
reichischen Schützen, bestehend aus dem Oberschützenmeister
Professor v. Metnitz, Oberschützenmeistcr Gold (Villach)
und Steinkeller ssrr. (Bozen) beim außerordentlichen
Gesandten Grafen Clary-Aldringen vor, um den
Dankesgefühlen der österreichischen Schützen Ausdruck zu geben.
Graf C l a r y erkundigte sich in der liebenswürdigster Weise um
die von den Oesterrcicheru beim Schießen erzielten Resultate und
versicherte, daß deren sympathischer Empfang im Deutschen Reiche
an höchster Stelle volle Würdigung findet.
An dem Schießen betheiligen sich auch Schützen aus
Ealcutta und Chili. Die österreichischen Schützen
st e h e n auf den M e i st e r s ch e i b e n unter den
Ersten. Es erzielten sehr günstige Resultate: Oberst Liborio
(Wien>, Apotheker Wilhelm (Neunkirchen), Rittmeister v.Bischofs,
Reiser (Winipaffing), Langsteiner (Wien), Scheuster (Wien),
Professor Vandory (Budapest), Mangold (Trieft). Otto Pollak
(Triesti, Dr. v. Hardegger, Schaubergcr (Neuukirchen), Koller
(Graz>, Dangl (Innsbruck), Knoflach (Wien).
Gestern Abends wurden bei den Vortragen von 600 Sängern
des Elbe-Gaues in der Festhalle den Oesterreichern lebhafte
Ovationen dargebracht. Professor Metnitz dankte den Sängern
in einer mit stürmischem Beifalle aufgenommenen herzlichen Rede.
Der Einzug des Prinzen und der Prinzessin Max
von Baden.
Karlsruhe, 14. Juli. Vormittags fand der Einzug des
Prinzen und der Prinzessin Max von Baden unter dem Geläute
der Glocken und Kanonendonner statt. Um VaH Uhr fuhr der
_ NmeS Wiener'Journal
Sonderzug in den Hauptbahnhof ein, wo sich zum Empfange
eingefunden hattest Der Großherzog und die Großherzogin, der
Erbgroßherzog Pnnz Karl und die Generalität mit dem com-
mandirenden General des 14. Armeecorps v. Bülow an der
Spitze. Auf der Fahrt zum Schlosse wurden die hohen Herr­
schaften von der zahlreich erschienenen Bevölkerung jubelnd
begrüßt. Vor dem Rathhause hielt der Oberbürgermeister
eine A n spr ach e, auf welche Prinz Max von Baden mit
Worten des Dankes erwiderte. Im Schlosse hatten sich zur Be­
grüßung die übrigen Fürstlichkeiten versammelt. Abends findet im
Schlosse eine Galatafel statt.
Der 14. Juli in Paris.
Paris, 14. Juli. Aus Anlaß des Nationalfeiertages
ist die Stadt herrlich beflaggt. Es herrscht schwüles, sturm-
drohendes Wetter. Ungefähr hundert Mitglieder der
Patriotenliguen, darunter mehrere nationalistische
Deputirte und Municipalräthe, legten Vormittags an der
S t r a ß b u r g- S t a t u e sowie am Denkmale der Jeanne
d'Arc Kränze nieder. Reden wurden nicht gehalten. Es er­
eignete sich kein Zwischenfall.
Paris, 14. Juli. Präsident L o u b e t begab sich heute
Nachmittags in Begleitung des Kriegsministers General
Andre und des Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau vom
Elysee zur Revue nach dem Longchamps. Der Präsident wurde
ml den Rufen: „Es lebe Lonbet! Es lebe die
Republik!" begrüßt. Es wurden auch mehrfache Rufe:
„Es lebe die Armee!" laut. Ein Individuum,
welches in den Ruf: „Nieder mit Loubct!" ausbrach, wurde
sofort verhaftet. Präsident Lonbet traf ohne
Zwischenfall auf den Longchamps ein und wurde mit
den Rufen: „Es lebe Loubct!" „Es lebe die Republik!" be­
grüßt. Nationalistische Gruppen riefen: „Es lebe die
Armee!", was seitens der anwesenden Nationalisten mit den
Rufen „Es lebe die Republik!" erwidert wurde. Kriegs­
minister General Andre nahm sodann die Revue über die
Truppen ab, welche unter lebhaften Acclamationcn des
Publicums defilirten.
Präsident Loubct ist um 5 Uhr Nachmittags ins
Palais Elysee zurückgekehrt. Der Präsident wurde auf dem
ganzen Wege mit den Rufen: „Es lebe Lonbet!" „Es lebe
die Republik!" „Es lebe die Armee!" begrüßt. Ein In-
dividum, welches den Ruf: „Nieder mit Lonbet!"
ausgestoßen hatte, wurde sofort verhaftet.
Schlägerei und Verhaftungen.
In der Nähe des Platzes, wo die Truppenrevuc ab­
gehalten wurde, kam es zwischen Nationalisten und
S o ci alist e n zu ein er Sch l ä ger ei, wobei drei
Personen leicht verletzt wurden. Einige
Personen wurden verhaftet.
Nach der Truppenrevuc bildeten sich im Bois de Boulogne
mehrere Gruppen. Als eine hievon antiseniitische Rufe aus-
stieß, kam es zu unbedeutenden Schlägereien.
Am Eingänge des Pavillons Armenonville kam es
gleichfalls zu einer kleinen Schlägerei, wobei einige Personen,
darunter der nationalistische Pariser Municipalrath Dubuc,
verletzt wurden. Ein ernster Zwischenfall ereignete
sich nicht.
Während der Truppenrevuc kamen zahlreiche leichte
Fälle von Sonnenstich vor.
Ei» Schreiben Loubet's an de« Kriegsminister.
Paris, 14. Juli. Nach der Truppenrevuc richtete
Präsident Lonbet an den Kriegsminister A n d r e ein
Schreiben, in dem er sagt, die Revue habe dargcthan, daß
Ausbildung, Disciplin und B e g e i st e r u n g in
der Armee nichts zu wünschen übrig lassen.
Die für nothwendig erachteten Aenderungen in der Hecres-
ausrüftung seien gegenwärtig, dank der Mitwirkung des
Parlaments sowie der Vaterlandsliebe der Führer und aller
ihrer Untergebenen, durchgeführt, und sie gewährleisten die
Stärke dieser Armee, welche die beste Bürgschaft für die Er­
haltung des Friedens ist. Die begeisterten Zurufe, mit denen
die Zöglinge der Militärschulen und die Truppen begrüßt
wurden, seien ein Beweis für das V e r t r a u e n Frank­
reichs in seine nationale Armee. Lonbet
schließt mit der Bitte, der Kriegsminister möge dem
Gouverneur von Paris und den Truppen
seine und der Regierung G l ü ck w ü n s ch e übe r-
m itt eln.
Ministerkrise.
Bnkarest, 14. Juli. An eine soeben vom Minister­
präsidenten Kantaknzene nach Sinaja angetretenen Reise knüpft
sich ein auch in gut unterrichteten Kreisen hartnäckig auf­
tretendes Gerücht von einer bevorstehende» Ministerkrise.
Der Krieg in Südafrika.
Der Widerstand der Buren.
Pretoria, 18. Juli. Die Buren halten noch immer
die Bergreihe fünf Meilen nördlich der Forts von Wonder-
boom und Daspoort besetzt. Sie hatten bei Nitralsnek
infolge des Widerstandes des Licolnshire-Regiments schwere
V e r l u st e.
Aus dem Cap.
Capstadt, 18. Juli. (Reuter-Meldung.) Der frühere
Premierminister des Capministerinms, Schreiner, erklärte in
einer Unterredung, er werde nicht mit der Afrikanderpartei
stimmen, wenn sie vorschlagen sollte, dem jctztigen Premier­
minister Sprigg ihr Vertrauen auszudrücken. Er würde nicht
für eine uneingeschränkte Unabhängigkeit der Republiken ein­
treten, glaube aber, es wäre besser, wenn sie einen gewissen
Grad von Unabhängigkeit behalten würden.
Die Triester Hafenbante».
Trieft, 14. Juli. In der heutigen Sitzung des Stadt­
rathes wurde beschlossen, für Zwecke der Hafenbautcii seitens der
Commune T r i e st e i n e h a l b e M i l l i o n Kronen unter
der Bedingung beizutragen,daß einige der Arbeiten sofort
ausgeführt werden, und zwar speciell zum Zwecke der Ver­
legung der Fischhalle, wodurch Raum für die Erweiterung des
Freihafens gewonnen würde. Für Neuanlagen in der Gasanstalt,
für Straßenregulirungen und für die Anlage eines neuen Volks­
gartens wurden über eine Million Kronen be­
willigt.
15 .'Juli 1900 Seitell
Der Strike der Schiffsauslader i« Rotterdam.
Rotterdam, 14. Juli. Der Präsident der englischen
Gewerkoereine Havelock W i l s o n ist heute hier eingetroffen.
Die Polizei erhielt den Befehl, ihn zu überwachen und ihm
nicht zn gestatten, sich ohne die formelle Erlaubniß des
Capitäns an Bord eines Schiffes zn begeben. Die Arbeitgeber
kündigen an, daß sie den Schiffsausladern keinerlei Zu­
geständnisse machen werden, und daß sie entschlossen sind,
der Lage durch die Aufnahme anderer Arbeiter
ein Ende z n mache n.
Rotterdam, 14. Juli. Der Commandant der hiesigen
Garnison theilt mit, um zu verhindern, daß die Schiffe, welche
nach Deutschland gehen oder von dort kommen, auf
den Flüssen von den ausständigen Schiffsarbeitem belästigt
werden, feien die Garnisonen in Dortrecht, Gorinchem, Nym-
wegen und Schoonhoven angewiesen worden, auf Ersuchen
Militärabtheilnngen zur Begleitung der Schiffe zu entsenden.
Außerdem werden einige Torpedoboote zum Schutze der Schiffe
bei der Durchfahrt eintreffen.
Gin Rcgimentsadjntant als Defraudant.
Budapest, 14. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Regimentsadjutant des
14. Corps-Artillcrie-Regiments Leopold H ö h l m ü l l e r, welcher
nach Unterschlagung von 8 1 .0 00 ft. Regiments-
g e l d e r n flüchtig geworden war, wurde gestern hier ver­
haftet. Er unterhielt ein Liebesverhältnis; mit einer Dame,
die seinetwegen ihren Gatten, einen in Deutschland lebenden
Baron, verlassen hatte.
Die Wirren in Wna.
Italien sendet keine weiteren Truppen.
Rom, 14. Juli. „Esercito" erklärt in der Lage zu
sein, die Gerüchte von angeblichen weiteren Trupp en-
s e n d n n g e i! n a ch C h i n a n l s unrichtig zu be­
zeichnen, und fügt hinzu, daß am 19. d. M. blos zwei
Bataillone von Neapel nach China abgehen werden.
LmesWkiiz kr Sektion imD liiiiiiiSroIiüii.
Hnbcr. Ein Mindcriährigcr kann sich nicht wcchielrechtlich ver­
mocht ».— Ein »euer Abonnent. 1 und 2. ?(u dos betreffende
Landwehrcoimnando. Ad 3. Tos_ können 3ic ous dem betreffenden
'llmisblattc erleben.— E. B. in H. Än dos Corpscommando.
ArinmhSzcngnist, Zcugniß der Arbeitsunfähigkeit der Eltern, Familien-
nuswcis >uil Bestätigung dcS Gc:nciin>cvorstandcs.
Lotto-Zielzungen am l4. Juli 1900.
Linz: 41 43 45 36 83
Trieft: 23 74 31 21 77
Bozen: 32 6 62 11 14
Uolltsmivlhschaft.
Berlin, 14. Juli. (Tcl.) Der heutige Börsenverkehr stand unter
dem Emfluise der politischen Sorgen und der weniger zuversichtlichen
Berichte über die Vage der heimischen Eäeiündustrie. Bei der sich
hieraus crgcbc»den Gcschääsuiilusl gaben die Werthe des Jndustric-
marktcs inwlge von Positienstösimgen meist 3 bis 4",» nach. Die
Cursvcrlnste aui dem Bonkenmarite liieltcu sich in mäßigen Grenzen,
Bahnen logen sehr still zu vorwiegend behaupteten Cursen. Ameri­
kanische Bahnen mit Ncw-Pork schwächer. Bon Fends Spanier und
türkische Lose schwächer. In der zweiten Börscnstundc war der Verkehr
bei fortdauernder Lustlongkeit sehr still. PrivatdiScont 3'/,"/,. Türkcn-
lvse I08'90. ________
Letzte CurSdcpcschen.
Berlin, 14. Juli. 118410. (N a ch b ö r s e.) Credit
-04.90 (— 675.31), Lombarden 25.50 (---- 118.02'!, Ctaatsbähn
140410 (— 14)6), Nordwcstbahn —.— (— —.—), Elbethal —.—
!— Russische Banknoten ^Caffa) 216.10 (—256.29), Disccmto-
Commondit 174.4(1, Ungarische Kroncnanleihc 90.80 (— 91.54,.
Ungarische Goldrente —(= —.—), Italiener 93.—,
Bufchtichradcr— Matt.
F ranksurt, 11. Jüli. 118,60. (S chlußcurs e.)
Credit 209,40 G- 674.31), Stontsbühii 140.30 i= 662.64), Lombarden
25.40 (-- 117.55), Ungarische Gotdrcnte96,45 (115.82), Ocstcrreichischc
S>lbcrre»te96,30 (= 97.10), Oeslcrreichischc Pnpicrrentc 96.70(— 97.49),
Ocstcrreichische Goldrentc 97.50 (— 115.50), Wiener Bankverein 123.90
(= 497.31', Alpine —.— Ungarische Kronenrcnte 90.70
G-- 91.44).— (Äbe« dbö v f c.) Credit —(— —.—),
-Ltaatsbahn —(--- Wiener Bankverein —(— —.—),
Lombarden —(— —.—), Italiener —, Laurahütte—
Harpener —, Disconto
Hamburg, 14. Juli. 118.60. Silberrente 96.15 (— 96.94),
Credit 209.75 (= 674.82). 60cr Lose 134.50 (= —.—), Staats-
babn 140.— (= 661.21), Lombarden 25.50 (— 118.02), Italiener
92.75 (= —.—), Ocstcrreichischc Goldrentc 97.15 (— 115.09),
Ungarische Goldrentc 96.10 (= 115.41), Silber —.— Äries,——
Geld.— Ruhig. ______
Wirthschaftliche Rundschau.
(Der Geldmarkt.— Deutschland und Amerika.— Der Kanfschilling
der Sndbahn.— Von der Börse.)
Die Discontermäßignng der Deutschen Reichsbank enthält.
gewiß kein Garantieversprechcn. Wenn die Geldverhältnisse sich
im nächsten Monat wieder ungünstiger gestalten sollten, wird sich
die Verwaltung der RcichSbank nicht einen Augenblick bedenken,
ihre Maßnahmen wieder zurückzuziehen. Aber die Ermäßigung
beweist wenigstens, daß die Verwaltung mit einer Versteifung
des Geldes nicht rechnet. Sonst hätte sie den Zinsfuß im gegen­
wärtigen Moment, wo gewöhnlich fchon die Rüstungen für den Herbst
begonnen, nicht ermäßigt. Zumal die Ermäßigung erst in der
Zukunft ihre Begründung finden kann. Denn der momentane
Status der Deutschen Reichsbank ist eben nicht hervorragend
günstig. Nach dem letzten Bankausweis waren noch steuerpflichtige
Noten im Umlauf, der Goldschatz hat sich zwar etwas vermehrt,
aber nicht aus natürlicher Onellen, sondern infolge besonderer
Begünstigungen für den Goldimport. Da? einzige Motiv für die Dis-
cvntcrinäßigung ist die Billigkeit ^dcs Privatdiseonts, welche beweist,
daß genügend Privatcapital vorhanden ist, welche die Rate der Bank
auf dem Markte derart unterbieten will, daß eine allzu große
Inanspruchnahme der Bank in der nächsten Zeit nicht wahr­
scheinlich ist. Dieses flüssige Privateapital ist offenbar solches,
welches ehedem in Börsegcschäiten investirt war und nun heraus­
gezogen wird. Ob auch die Ansprüche der Industrie geringer ge­
worden sind, wird sich erst zeigen. Sollte dies der Fall sein, s6
wäre, wie wir schon hervorgehoben haben, für die Märkte kein
Grund vorhanden, sich darüber zn freuen. Denn der Niedergang
der Conjnnctnr, der geringere Umfang der Handelsumsätze in
Deutschland wäre dadurch documentirt.
%*
*
Völlig überraschend hat sich der Abschluß eines Reciprocitäts­
vertrags zwischen Deutschland und Amerika vollzogen. Bekannt­
lich war das wirthschaftliche Verhältniß zwischen diesen beiden


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 12 ]
Seile 12
Sonntag
Neues Wiener Journal»
15. IM 1900
Nr.2415
Staaten iu den letzte« Jahre« sehr gespannt. Amerika setzte fich
rücksichtslos über die Deutschland eingeräumte Meistbegünstigung
hinweg, und die Amerikaner entrüsteten sich wieder über die Be-!
schränkungen des BerstcherungSbetriebes in Deutschland|
und über die Hinderniffe, die der Vieh' und Fleisch-!
einfuhr in den Weg gelegt wurden. Die Rücksichts-!
losigkeit der Amerikaner wachte fich bekanntlich in ganz
Europa fühlbar, und es ist noch allgemein erinnerlich, wie Graf
Goluchowski die Gründung eines euroväischen oder mindestens
mitteleuropäischen ZollbundeS gegen Amerika vorschlug. Die
deutsche Regierung ließ sich indes zu Repressalien absolut nicht
hinreißen und führte die diplomatischen Verhandlungen
ununterbrochen fort. Dieselben sind jetzt, wie es scheint,
zu einem erfreulichen Abschluß gelangt. Der Inhalt
deS Vertrages ist zwar der Öffentlichkeit noch
nicht bekannt, aber es ist ein Friedensvertrag zwischen zwei
starken Gegnern, und dämm ist es wahrscheinlich, daß er für
beide günstig ist. Die Idee des europäischen ZollbundcS ist damit
auf viele Jahre außer Actualität gesetzt. Und es wäre nur zu
wünschen, daß Oesterreich dem Beispiele Deutschlands folgen und
ebenfalls seinen Separatvertrag mit Amerika abschließen würde.
Die Stimmung in der Union scheint günstig, und ein Muster
liegt vor.
* ...*
Sekt Langem haben wir auf das Entschiedenste erffärt,
daß von allen Programmpunkten der deutschen Südbabnactionäre
nur die Escomptirung des Kaufschillaigsrestes ausführbar sei
und Chancen biete. Endlich scheint auch das Actionscomite zn
dieser Einsicht gekommen zu sein und diese Frage in den Vorder­
grund zu rücken. Die Kaufschillingsrate wächst von Jahr zn
Jahr mit den Bruttoeinnahmen, sie nimmt 25% des Zuwachses
hinweg, und da der Betr ebscoefficient circa 60% beträgt
und auch die außerordentlichen Ausgaben wachsen,
so kann man sich ausrechnen, wieviel den Actionären
von der Steigerung der Einnahmen verbleibt. Die
Gegenwart wird durch die Kaittschillingsraten zu sehr belastet, eS
gilt diese Last auf die ganze Conceffionsdaucr zu vertheilen.
Damit ist viel gewonnen. Denn die Abzahlung auf den Kmf-
schilliug betmg im Vorjahre bereits über 1'2 Millionen Gulden,
wird heuer den Betrag von 1% Millionen Gulden sicherlich
überschreiten, und wenn die Steiaerung der Einnahme im gleichen
Tempo fortschreitet, so wird die Rückzahlung des Kaufschillings
in zehn bis fünfzehn Jahren beendet sein. Dann dürften wohl
die Actionäre auf ihre Rechnung kommen, bis dahin aber wären
fie auf schmale Kost gesetzt. Es ist nur ein durchaus billiges
Verlangen, die Gegenwart gegenüber der Zukunft ein bißchen u
entlasten. Und das dürste nicht allzu schwer werden, weil auch
die Regierung gegenwärtig sehr gerne bereit sei» wird, künftige
Fälligkeiten sich jetzt escomptiren zu lassen. Allerdings fragt es
sich, ob die Zustimmung zu einer s lchen Transaciion in der
Compctenz der Regierung liegt. Die Rohschild Gruppe wird
gewiß gerne bereit sein, noch 50 Millionen Francs Südbahn
Prioritäten auf den Pariser Markt zu bringen.
•*
Die Wien r Börse hat diesmal ein gewisses Maß gehalten
und sich begnügt, das vorkrach'iche Cursnioeau wiederherzustellen.
Im llebrigen ist fie vorsichtig. Sie weiß, daß vor der Entwicklung
der Wirren in Ciina, vor der definitiven Beendigung des
Traiisvaulstieges, vor klarer Cnnstchtnahme in die Pläne des
amerikanischen Eisentrnsts ein Bild der Lage, eine Ahnung der
Tendenz sich nicht gewinnen läßt. Hier gibt es nichts Anderes,
als Warten und Beobachten.
Die Verändernn en des Cursstandes in der verflossenen Woche
ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
Oesterreichischc Creditacticn
Ungarffwe Credttacticn..
Anglobank
Bankverein
Länderbank
Unionbank 519.—
Staatsbahn..
Südbahn...
Nordwestbahn.
Elbcthalbahn-.
Dampfschiff.-
ii t.u um Betrieb A
Ran und Betrieb B
Alpine
Präger Eisen
Rima-Murnnher ......
Waffen Rbrik
Mairente
Ungarische Goldrente ....
Türkenlose
Marknoten
mehr wieder entschieden günstiger gestaltet und damit sind die
Befürchtungen, w lche man bezüglich der Saat n gehegt hatte,
wieder zum größten Theile zerstreut. In welchem Umfange die­
selben gelitten haben, wieviel die Hitze, wieviel der Regen
Schaden gebracht hat, das läßt sich vorläufig noch nicht über­
sehen. An diesbezüglichen Taxationen fehlt es allerdings nicht
Die Zahl der Ernteschaver hak bei uns überhaupt stark zugenommen
— so gut wie die ungarische Regierung trifft's ja bad einer— es
ist daher »nr erfreulich, daß der Glaube an die Zuverlässigkeit der­
selben nicht ebenfalls gewachsen ist. Bei uns ist die Hinausschiebung
des .. r. sches und des Erscheinens neuer Waare auf dem Marste
leider gewiß und damit ist au b eine Chance speciell des mi-
gar! chen Getreidehandels, die übrigens iu neuester Zeit vielfach
in Abrede ge- ellt wird, verloren gegangen. Im Auslande zeigt
fich, obwohl der Ber.auf der Witterung dort der gleiche war
wie bei uns, doch eine geringere Besorgnis, was hauptsächlich
wohl dem Uniftanbe zuzuschreiben ist, daß die Ernte im Westen
und Norden von Europa viel s äter beginnt als bei uns, wes­
halb dort die Gefahr für die Saaten eine geringere war. Im
Allgemeinen hat sich aber in der Consiellation r er neuen Cam-
, pagne recht wenig geändert. F r den Welthandel und den
k Consum bli b die Situation ziemlich unverändert und auch für
die Börse sind neue Anregungen nicht zum Vorschein gekommen.
Die Börse übersch tzt spestell den Ein'luß des Ernteer ebnisses
für unsere Trcmsp rtinstilute. Ei» einziges derselben, die Donan-
Dampfschi sahrisgcsells! afi, ist auf gü stige Ernten in Ungarn
und Rumänien angewiesen, für alle anderen Transportmittel ist
«8 ziemlich gleichgiltg, woher das Getreide stammt, das sie ver­
frachten, da ja die Monarchie— Gerste und Malz ausgenommen
— aufgebort hat, ein Geireide-Exporlla;d zu sein. insbesondere
für die österreichisch ungarische Staat e scnbahn hat der Außfall
der ungarischen Ernte seine Bedeutung fast ganz eingebüßt, seitdem
die ungarischen Linien dieses Unternehmens in das Eigenthum
7. Juli
14. Juli
675.—
673.25
704.—
694.—
275.—
278—
492.50
497.—
415.—
417.—
558.—
651.50
662.50
113.50
110.50
458.—
456.—
462.—
463.—
745.—
743.—
299.—
299.—
291—
292.—
444.—
443.75
1830.—
1750.—
520.50
516.—
333—
335—
97.30
97.85
115.50
115.59
101.75
105—
118.70
318.55t
Witterung
hat sich nun:
des ungarischen StaateS übergegangen sind. ES ist nur ein
Festhalten an veralteten und überlebten Begriffen, wenn die
Speculation jeden Rückgang der Getreidepreise mit einer Steigerung
der Staatsbahnactie beantwortet. Aber das ist ja eben auch
mit das Malheur unserer Börse, daß sie stets auch den ältesten
Schlagwörtern, ohne sich um die Wirklichkeit zu lümmern,
nachgeht.
(Bom Geld- und Devisenmärkte.) Auf dem hiesigen
Platze hat sich der Privatdiscont gestern neuerlich, und zwar auf
4 bis 4Vi6°/o, abgeschwächt, während derselbe in Berlin mit
3%% unverändert blieb, in London niit 2 7 /s% eine Nuance
höher war als vorgestern. In London befürchtet man übrigens
mit Rücksicht auf die neuerlichen Goldabflüe nach Frankreich eine
Erhöhung der Bankrate. Bei der hiesigen Hauptanstalt der
Oesterreichisch-ungarischen Bank standen gestern unbedeutenden
Fälligkeiten Einreichungen von 2 Millionen Kronen gegenüber.
Auf dem hiesigen Devisenmärkte waren Marknoten gestern
schwächer, Cassanoten büßten 5 Heller, Ultimonoten 2% Heller
am (Surfe ein. Der Deport sank infolge dessen auf 2 1 /« Heller.
Auch deutsche Checks stellten sich 2'/» Heller niedriger als tags
zuvor, während französische Checks ebensoviel anzogen.
(Nordbahu.) Wir erhalten das folgende Communique: Di
gestern beendete Begebung von Prioritäten des Anlchens vom
Jahre 1898 an die Actionäre ist damit zum Abschlüsse gelangt, dar
das Bezugsrccht für 40.268 Actien (54'04°/o des Gesammtcapitales
ausgeübt wurde. Durch die sonach realisirten 4,026.800 st. der be
zeichneten Prioritäten ist der Geldbedarf der Gesellschaft vollkommen
gedeckt. Thatsächlich hätte die Emission, welche vom 1. Juli ab durch
geführt wurde, 75.000 Actien umfaffen sollen, es sind also 34.732
unbegcbe» geblieben.
(Die Staatsbahn und die ^böhmischen Commercial-
bahnen.f Anläßlich der Verhandlungen über die Jnne itions
auleihe der StaaiSeisenbalm-Gesellschast, welche gestern abgebrochen
und Ende dieies Monates, eventne i in den ersten Tagen de
August fortgesetzt werden d rften soll, wie verlautet, auch dos
Verbäliniß der Staatsbahn zu den Böhmischen Comniercialbahne»
geordnet werden. In formaler Beziehung sind die letzteren eine
selbständige Actiengesellschaft mit eigener Rechnungslegung, in
W rklichkeit< ber sind sie ein Bestandtheil der Staatsbabngesell-
schüft, denn diese führt nicht blos den' etrieb der fünf den
Commerzialbahnen conce stonirten Localbahnstrecken von ins
ge'ammt 192 Ki'ometern Länge, sondern sie ist aneb
Eigenth »nenn der sämmtlichen von den Böhmischen
C'omm r ialbabnen ausgegebenen Actien und Obligationen.
Das Anlagecavital der Böhmischen Commercialbahne’ beträgt
unter Berücksichtigung der schon erfolgten Amortisationen
23'9 Millionen Kronen. davon 12'75 Millionen Kronen in
Actien und 11'15 Milli neu Kronen in 4%igen Obligationen.
Die Obligationen sind vorläufig noch nicht einmal ausgestellt, da
dies bisher als überflüssig erschien. Der rechtliche Bestand der
Z bligaiionenschnld ist lediglich durch einen Schuldschein an die
Staatsbahn anerkannt. Ausgefertigt würden die Obligationen
erst, wenn die StaatSbahn beabsichtigen würde, sich ihrer durch
eine Emission zu entledigen. Diese Absicht bestand in fester 'eit.
da dieRegierungderCanstal'beschaiingimWege einer eigenenAnleihe
der Staatsbahn Schwierigkeiten bereitete; heute, da die Regierung
g neigt ist, die Aufnahme der In estitionsanleihe zu bewilligen,
ist die Realisirung dieser Obligationen nicht mehr actuell. Dennoch
soll wie die Berliner „Börse tg." meldet, diese Angelegenheit jetzt
geregelt werden, da im Eisenba nministerium die Absicht besteht
den ganzen Complex schwebender Staatsbahnfragen unter Einem
zn ordnen. Im vorliegenden Falle bandelt es sich lediglich nm
die Genehmigung des Te tes der auszugebenden Titres. Die
Verzinsung u d Tilgn g der gesammten Prioritätsanleihe der
Conunerciilbahnen ist dadurch gesichert, daß die Staatsbab« sich
verpstichtet hat. für den Anleihedicnst aufzukommen. Jnsolange
sie Eigenthümer!» aller Obligationen ist, ist diese Garantie eine
Formalität. Praktisch wir sam wird sie erst, wenn die Obliga
lionen veralisgabt sind. Darum verlangt die Regierung, daß im
Texte der Obligationen direct die Haftung der Siaatsbahn für
die Anleihe ausgesprochen werde. Diesem Verlangen dürfte sich
die Staa sbahn umso» eniger widersetzen, als es nur die formelle
nerken ung eines schon bestehenden Garantieverhältnisses ist.
(Be, schwindende Lose.) Nach einer Kundmachung der
Wiener Börsckaimner cnssällt mit d-m morgigen Tage die Notirung
der Lose der Graf W a l d st e i n- W a r t c m b e r g' s ch e n Losanleihe
vom Jahre 1847 aus dem amtlichen Cursblatte der Wiener Börse,
nachdem dieselben mit dem gleichen Tage sämmtlich zur Ver­
losung gelangen.
(Die Zuikerhauffe.) Die Zuckerpreise haben in der ver^
flossene» Woche steigende Richtung verfolgt. Angeregt wurde diese
Hausse des prompten Rohzuckers vorwiegend durch die Abnahme
der Wcltbestände, sowie durch Käufe für englische und amerikanische
Re'nung. Reue Waare liegt matt mit Rücksicht au» das den
Rübcnfeldern günstige Wetter. Der Deport zwischen alter und
neuer Waare ist bereits auf circa fünf Kronen gestiegen.
(Reform der Cerealienverwerthung in Ungarn.)
Wie der ,?Pester Llopd" meldet, beabsichtigt der ungarische
Ackerbauminister, um es den' andwirthen zu ermöglichen, ihre
Cerealien beffcr zu verwerthen und die günstigeren Conj »icluren
auszunützen, die »nterstüöung und staatliche Subventionirung der
zur Erhaltung der öffentlichen Getreidelage r-
Häuser bestimmten G e n o s s e n s ch a f t e n. Zu diesem
wecke wird der Minister im Laufe des Herbstes mehrere land-
wir hschastliche und einige technisch gebildete Fachmänner zum
Studium ähnlicher Institutionen ins Ausland entsenden und auf
Grund der von denselben zu lmterbreitendcn Berichte wird die
Regierung mit Hinzu iehung der commerciellen Kreise an die
Verwirklichung dieser Institution schreiten. In Oesterreich, wo
diese Institutionen allerdings ohne oder nur mit geringen Sub-
venti nen bestehen haben dieselben nur sehr wenig Erfolge
erzielt und einzelne derselben insbesondere in Niederös.erreich be- i
absichtigen sogar, sich wieder auszulösen.|
(Jndnstriefördernig in Ungarn.) Wie aus 2?2:§fosc5'
berichtet wird, hat dort eine Coiiferenz in Angelegenheit der dort
zu errichtenden Textilwaarenfabrik stattgefunden. Die
Firma Schwär" und Kößler erbaut nämlich infolge Aufforderung
des Handel'ininisters eine Weberei, in welche 2 Millionen
Kronen investirt werden sollen. Der Staat leistet eine jährliche
Unterstützung von 30/ 0t» Kronen. Die Stadt Miskvlcz hat sich
bereit erklärt, den für das Etablissement n thwendigen Grund
gratis zu überlassen, zehn Jahre hindurch eine Subvention von
50; o Kronen zu leisten und 500.000 Ziegel zum Bau bei­
zustellen.
(Zur Fusionirnng der beiden Saazer Ho) fensignir-
hallen.) Wie aus den seinerzeitigen Berichten errinnerlich ist,
find vor etwa vier Jahren wegen der damaligen Vorgänge die
Hopfenprodu tionsgemeinden des gesammten SaazerlandeS aus
der Hopfenflgnirhalle der Stadtgemeinde Saaz, welcher sie jahr­
zehntelang angehört hatten, ausgetreten und haben eine eigene
bäuerliche Hopfenfignirhalle gegründet. Behufs Vereinigung
dieser beiden Hopfensignrrhallen, zwischen
welchen seitdem wiederholt zum Nachtheile beider bedeutend«
Differenzen vorgekommen sind, werden nun zwischen dem RegierungS-
commiffär Dr. Schiller und einem Vertreter der Stadtgemeinde
Saaz einerseits und dem Obmanne des Verbandes der Saazer
Hopfenvrodnctionsgemeinden in Vertretung der bäuerlichen Siguir-
halle anderseits Besprechungen statt, welche voraussichtlich z«
eincni besriedigenden Ergebniß führen dürften.
(Deutsch amerikanische Handelsbeziehungen.) Der
gestrige „Reichsanzeiger" schreibt: Das handelspolitische Ver­
hältniß Deutschlands zu den Vereinigten Staate >k
von Amerika entbehrte bisher der erforderlichen Gleichmäßigkeit
in der gegenseitigen Behandlung beider Theile. Nach längeren
Verhandlungen ist es jetzt gelungen, diese Ungleichheit zu be­
seitigen. Durch eine Proclamation bom 13. Juli hat der Prä­
sident der Vereinigten Staaten diejenigen Zollermäßigunge«,
welche er an Frankreich, Italien nnd Portugal gewährte, mit
alleiniger Ausnahme der für portugiesische Schaumweine zuge-
üandenen und auch von Frankreich und Italien nicht erlangten
Vergünstigung, auf die Einfuhr aus Deutschland für anwendbar
erklärt, wogegen deutscherseits auf die amerikanische Einfuhr wie
bisher der aus den Verträgen mit Oesterreich-Ungarn, Italien,
Belgien, Rnmänien, Rußland, Serbien und der Schweiz sich
ergebende Conventionaltarif angewendet werden wird. ES darf
niit Befriedig ng begrüßt werden, daß auf diese Weise ein Anlaß
zur bandelsvolitischcn Verstimmung zwischen den beiden großen
in lebhaften Waarenanstansch miteinander stehenden Ländern aus
der Welt geschafft und die Grundlage zu weiterer wirthschaftlicher
Annäherung hergestellt ist.
(Ein russisches Jntesynd cat.) Zwölf Jutefabriken in
den Weichsel- und inneren Gouvernements führen russischen
Blättern zufolge Unterhandlungen über ein Svndicat behufs
Steigerung der Zutepreife. Bis jetzt war diese Idee an dem
Widerstreben einiger großer und alter Fabriken gescheitert
nnd ist nicht anzunehmen, daß dieselben ihren Widerstand bald
aufgeben.
(Ausländer in den chinesische» Bertragshäfe«)
Räch den leiten statistischen Ausweisen beläust sich» wie einer
Mittheilung un eres Geiieralconsulut; in Shanghai zu entnehmen
ist, die Zahl der in den Vertragshäfen Chinas lebenden Aus­
länder aus 17.193 und die der ausländischen Firmen auf 933,
wovon 401 englische, 195 javanische, 115 deutsche, 15 fran­
zösische und <0 mneritanische Firmen sind. Die japanischen
Firmen sind meist Tetailgeschaste und kommen als Vermittler
des chinesischen Außcnhandels fast gar nicht in Betracht, ja
selbst der Hnndcl mit Japan liegt nicht in ihren Händen und
wird von europäischen Firmen besorgt. Oe st erreicht? ch-
ungarische Firmen gibt es in ganz Ostafien nur fünf
darunter drei Ex ort- und Importfirmen), welche alle erst seit
Kurzem (2 bis 3 Jahre) etablirt sind.
(Der Saateustand iu Ungarn.) Aus Budapest wird
unterm Gestrigen tclegraphirt: Der amtliche Saatenstandsbcricht vom
ll. d. M. schätzt die Ergebnisse des Weizens au» 36'9 Millionen
Metercentncr gegen 3 04 Millionen laut Schätzung vom 30. Juni und
gegen 38 45 Millionen der letzten Ernte, des Roggens am 10'42 Mil-
Li nie« Mcterceniner gcgen 10'5, beziehungsweise 12, der Gerste am
10'63 gegen 11'7, beziehungsweise 13'41 und des Hafers auf
1033 gegen 10'47, beziehungsweise 11‘78 Millionen Metercent "er. Der
1 erteilt hebt hervor, daß die ungewöhnlich große Hitze, welche zu Beginn
des Mo»ats herrschte, sowie, die darauf folgenden großen,Stürme,
Gewitter nnd überaus zahlreiche Niederschlüge, schließlich die rapide
Temveraturabnahinc—, das Thermometer sank in manchen
Gegenden bis ant o Grad— an den Saaten bedeutenden
Schaden vernriochten. Die Berichterstatter constatiren säst überein­
stimmend, daß die Wintersaaten sehr stark gelitten haben. Durch die
Stürme und den Regen ist sowohl von der abgeernteten als von der
noch stehenden Frucht viel vernichtet worden. Andererseits be­
hinderte die Witterung auch die Feldarbeiten, insbesondere
den Schnitt. Selbstcrständlich konnte dies die Oualitäten von
Roggen und Weizen nur abträglich bceinfluffen, nnd wenn nicht
bald tro enes Wetter eintritt, so dürften die Oualitäten noch weiter
leiden Aus vielen Gegenden langen auch Berichte über Haacschäden ein,
und aus den Gegenden des Waagthales, sowie der Flüsse Rima,
Podrad, Tarezal und des Altflusses werden durch Wolken--
briiehc vertmachte Ucberschwemmungen gemeldet. Im All­
gemeinen sind die AuS chtca der diesjährigen Fruchternte zwar
noch immer nich schlechte, aber man kann bereits constatiren. daß sowohl
der Winter- a s der Sommer-anbau einen kleineren Ertrag liefern
werden, als nach dem vorigen Berichte geschätzt werden konnte. Der
Bericht betont nachdrücklich, daß die gegenwärtige Schätzung nur
eine annähernde ist, zumal der Drusch noch nicht begonnen hat.
(Tonau-Dampsschifffahrts-Gesellschaft.)DieJuni Einnahmen
betrugen 1,529.853 (-+- (0.160) Krone» nnd die seit Schi ssavrtsbeginn
6,041.633 (— 127.089) Kronen. Bei der M o b a cs-F ün s kirch ner
Bahn betrugen iie Einnahmen im Juni 137.506 (— 526) Kronen
und seit Jahres cginn 7• 2.»86 (+ 12 954) Kronen.
(Nordwest-ahn.) Die Einnahmen der ersten Julidecade
betrugen am der garantirtcn Linie 551.604 Kronen (4- 54.183 Kronen)
und seit Jahrcsbegum 10,562.594 Kronen (+ 182.786 Kronen), aus
dem Ercänzuuisne e 367.238 Kronen (st- 63.863 Kronen), respective
7,067.4: 5 Kronen (+ 284.937 Kronen) und attt der Süd-norddeutschen
Verbindungsbahn '215.388 Kronen (— 3111 Kronen), beziehungsweise
3,747.181 Kronen (+ 305.426 Kronen).
(Neue Gewerbegcrichte.) Das Rcichsgesctzblatt veröffentlichte
gestern eine Verordnung des Justizniiiiistcrs im Einvernehmen mit den
belreuciiden Aiinistern wegen Errichtung von Gewerbegerichten in
Vrag, Pilsen, Tcplitz, Aussig a. d. E., Graz und
'' cobei>. Die Gcwcrbegerichtc werden sämmtlich am 1. October d.J.
ihre Thätigkeit beginnen.
(Jstriauisches LanvcSauIchen.) Mittels einer gestern
pitblicirien 8 14-Vcrorditung wurde den ffheilschu.dverschreibungen des
von der Markgraischast Jstrien _üuf Grund des Landtarsbeschlusscs
vom 16. Februar 1894 im Höchstbctrage von 1,400.000 Krön n zu
begebenden Landesanlehens. welches zur Deckung des vom Lande zu
leistenden Beitrages stir die Aus'ührnng der Localbahn Tricst—
Parenzo -Gatt mtato benimmt ist, die Pupillar -chcrheit zuerkannt.
(Kie'eruugsauSschreibuug.) Die Direction der österreichisch-
ütigarischen SlaalsetsenbahtigesellRiast beabsichtigt, ihren Bedarf an
L rennhelz pro 1901, und zwar circa 400 Rautnmeter Buchenscheitholz,
circa 8000 stkauittmeter mannen-, Fichten- oder Föhr-nscheitholz, circa
17 000 9'aiintlitctcr ivciches Schwartcnbreunholz (eventuell Säumlinge
oder Latteuhremiholz) und ein unbestimmtes Ouanlum Bundholz, un-
gerähr zur einen Halste in den Monaten, März bis Juni und zur
aiidereti Hüliste in den M naien Juli bis September 1901 lieferbar,
im Wege der allgonetnen öffentlichen Concurrenz zu decken. Die näheren
Bedingniise der bezü-,liehen Orer audschreibnug sind aus der „Wiener
Zeitung" vom 11. Juli zu entnehmen. Auf' Prügelholz wird nicht
rcflectirt^
(In olvcuzcu.) Der Creditoreitverein verzeichnet folgende
JiisoPenzein Lela "Roth, Kaminaiui in Buda.est, 5.Ä-zirk, Dorothea-
gv(se 13, früher Deakplatz, ehemals in Fünfkirchen: Kazmierz Domain,
Putzwaarenhändlcr in z'emberg, Halickagaffe; I. A. Heyman (Inhaber
Josct Alexander He.vnian) prot. Firma in Wien, 8. Bezirk, Piaristen«
gaffe 17; Franz Kuffner, Gemischtwaarcnl ändlcr in Ebensce: Josef
Lpitzl. Gemischtwaaretihändler in Schlaggenmald; Minna Horowitz,
Handelsfritu in Buda»cst, Kronprinzgasse 5; Simon Goldbcrger, Kam»
mann in D.-Szcrdahely.


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 13 ]
Nr. 2415
Sonntag
Neues Wimer Journal
Sekte 18
15. JuU 1900
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
An der gestrigen Wochenbörse nahm der Verkehr den denkbar kleinsten
Umfang an. Es lagen zwar aus Budapest staue und vom Auslande
nichts weniger als zu Käufen animirende Meldungen vor, trotzdem
versuchten Eigner von Weizen höhere Forderungen zu erzielen,
stießen jedoch Hiebei auf Widerstand und schließlich stellten sich Preise
b Heller niedriger als vor acht Sagen. Verkauft wurden: 79 Kg. zu
Kronen 6'92'/ 2 ab Arad, 77 Kg. zu Kronen 7'20 ab Manya,
76 Kg. zu Kronen ab Jpolusng, 76 Kg. zu Kronen 6'80
und 77 Kg. zu Kronen 7'05 ab Beredet», 79 Kg. zu Kronen 77>0
ab Dioszeg, 79 Kg. zu Kronen 7'55 ab Galauta, 78 Kg. zu Kronen
7'40 ab Tyrnau, 78^/. Kg. Tyrnaucr zu Kronen 7*80 ab Preßburg,
76 Kg. zu Kronen 6'70 und 76*5 Kg. zu Kronen 677'/, ab Leva,
7800 9 77'5 Kg. und 78 5 Kg. zu Keimen 7'5>0 per drei Pivnatc ab
Egyed und 77 Kg. zu Kronen 7'60 ab Wieiclburg. In Roggen
hätte der Rückgang in alter Waare größere Dimensionen angenommen,
wenn neue bemusterte Waare reichlicher vorgelegen wäre. Da Letzteres
nicht der Fall war, bezifferte sich die Abschwächung für alten Roggen
ant nur 5 Heller. Vertäust wurde alter zu Kronen 6'45/65/75 ab
Preßburg, zu Kronen 6'30 ab TapKstan und Földvarer zu Kronen
6'*-'' ab Wien Lagerhaus; neuer zu Kronen 6'60 ab Toruoez, prounst,
72 Kg. zu .‘fronen 6'85 ab Wartbcrg Per 'August-September und
72 Kg. Wartberger zu Kronen 7'— ab Marchegg per Juli, zu
Kronen 6'72'A, ab Neuhäusel per Juli, zu Kronen 6'75 ab Wartberg
per Juli, Marchkelder Herrschaftswaare zu .‘fronen 7'20 ab Gänscrn-
dors und 73'5 Kg. zu Kronen 7°10 ab Marchegg, Beides Prompt.
Haler war preishaltend; ungarischer bedang ie nach Dualität Kronen
5 20 6'25. Mais behauptete die Wochenstciaerung von 15 Heller;
ungarischer notirt amtlich likronen 6 15 25, serbischer Kronen 6'05/15
und ungarischer Cinguantin Kronen 6'80 7'20. Termine eröffneten
trog des vrachlvolleu Wetters und der Ncw-Porkcr Llbschwächuna mit
wenig reducirten Rotirungen. um schiicßtich den n strigen Sebtii'^and
zu uberselnei^n.— Umgest'i't wurden: Herbst'Weizen zu Kronen
~'90 96. Herbst-Roggen zu Kronen 7'12 i Herbst Hafer zu Kronen
5'57, Juli-August-Mais zu Kronen fi*0s">7, September-October-Mois
zu Kronen 6*12,14 I». August-Scptembcr-Reps uotirte Kronen 13'70.80.
Mehl. Wien, !4. Juli. (Original-Bericht.) Auch in der
abgetan enen Woche na, in das Meblgeschun einen recht nnbefricbigcirbcit
Verlauf; die Umsätze bewegten sich in recht bcfcheib neu Grenzen.
Mühlen hielten aber trotzdem aus letstwöchentliche Preise
während in Kleie billiger anziik minen war.— Llmtlich
notireu zu Wiener Platzconditionen per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl
Nr. 0 Kronen 14.— bis 14.50, Nr. 1 Kronen 13.10 13.60, Nr. 2
Kronen 12.301'.«0, Nr. 3 Klonen 11.0/12.30, Nr. 4
Kronen 11. 20/ 12 .—. Nr. 5 Kronen 1 >.70,11.20, Nr. 6
Kronen 9.90/10' 0, Nr. 7 Kronen 8/0/9.—, Nr. 7’/, Kronen 7.60
bis 8.—, Roggenmehl Nr. 0 Kronen 12. /I 20, stir. 1
Kronen 10/xi.ll.—, Nr. 3 Kronen 7.50/7.75. Fnttermebl Kronen
52 0/6.—.# W izcnkleie F. Kronen 4.65/4.75, G. Kronen 4.75/4.85,
Roagenkleie Kronen 4.90/5.—.
Wiener Bicnialienmarkt. 14. Juli. (Ori g i na l-B eri cht
d e s „ist c u e n Wiener Journal".- Bei reducirter Iustrhr
haben die Preise mancher Gcmüsega tungcn angezogen, wogegen alle
' anderen Atstikel unverändert nostrten. Eier stellten steh eben-
höher als in der Vorwoche.— Notirt wurde (Alles or> gros): grüner
Kohl Kronen —MO bis Krone» 1*30, blauer Kronen—
bis Kronen —'—, weißes Kraut Kronen —*-o bis 4*—, rothes
Kraut Kronen —bis Kronen —, Kohlrüben Kronen —*50 bis
Kronen r—, Häuptelsalat Kronen—'5 0 bis Kronen 'M->, französischer
Häuptelsalat Kronen —'— bis Kronen—*—, Endiviensalat Kronen —'40
bis Kronen I'—, Sellerie Kronen '' 0 bis Kronen --'80 für ie 30
Stück, italienischer Karfiol 80 Stück Kronen '—bis Kronen —,
Sprossenkohl Kronen —bis Kronen ——, Spinat Kronen 1'—
bis Kronen 2*— per Butte, Sauerampfer— Heller bis— Heller,
Vögerlsalat— Heller bis— Heller per Tasse, Tafelspargel Kronen
—'80 bis 2'—, Einschneidesparge! 20 bis 30 Heller per Bund, Speise-
kürbis 16 bis 40 Heller, Artischocken— Heller, Einlegegurken 100
Stück Kronen 1'60 bis, 3'— Einschneidegurken 4 Heller
bis 10 Heller per Stück, Monatrettig Büschel 4 Heller bis
5 Heller, Winterrcttig «-bis 20 Stück, weiße Rüben 4 bis >2 Stück,
gelbe Rüben I bis 60 Stück, Goldrüben 4 bis 40 Stück unt je 20-Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen' 0 bis —*6«>, Pctersilienwurzel 3 bis
40 Stück. Porröe 20 bis -’O Stück, Schnittlauch 30 bis— Büschel»
Kuttelkraut ‘-5 bis 30 Büschel, Dillkraut 3 bis 40 Büschel je 20Hcller,
Kren 100 Stück Kronen 8'— bis Kronen 30'—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen—'40 bis Kronen—'34, grüne Bohnen Kronen —'26 bis
Kronen —'36, Paradiesapfel Kronen—26 bis Kronen -'24, italienische
— Heller bis— Heller, »Lrdäpsel, runde Kronen —'6 bis —' 10 ,-Kivster
38 Heller bis 40 Heller, heurige— bis— Heller, weiße Zwiebel
13 Heller bis 16 Heller, rothe Zwiebel 12 Heller bis 16 Heller,
gelbe Zwiebel 12 Heller bis 1«: Heller, Perlzwicbcl— Heller bis
— Heller, Schalotten Heller— bi§— Heller, Knoblauch 20 Heller bis
24 Heller, Theebuttcr Kronen 2'40 bis Kronen -2'80,_ Tafelbutter
Kronen 2'— bis Kronen 2'20, Topfen 56 Heller bis 64 Heller,
0'9z!ing Kro"cn '80 I js 2'*0 9?pf lnifi Krone-' —'30 bis— -r 0
(Alles per Kilo.) Eier frische 38 bis 44 Stück, eingelegte— b:S— Stück
für je 2 Kronen.
Täglicher F-lcischinarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
14. Juli. (Original Beriä.t.) stustihr 57.651 Kilogr-mm ^Rind­
fleisch. 12 329 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Ssta'steisch.
17.078 Kilogramm Schweinefleisch, 552 Kälber,—, Scha-c, h2
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde, (ver Kilogramm in
Hell e r n in/lunve Berzehrung -stene/: Rindfleisch vorderes 68 116,
hinteres 80 144, Rostbraten 116,190, Kalb eisch 68 140, extrem —.
Schaiflnsch —/—, Schweinefleisch: 2 140, Kälber 76112, Schale
—/—, Schweine 92/112 Lämmer Kronen per Paar.
Rindcrmarkt. Für Montag den^lst d. M. sind circa 4000
?tnck (crclusive Beinkvieb'' angemeldet. Jn'vlgr der durch die 1'ebcr
i i wemmungcn in Galizicn verursacht» Verkehrs'örunaen dnr'ien
dortige Provenienzen erst nach dem MontogSniarkte anlangen.
Waarcnbärse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 m Liter%
in KroncnK R o h w a are, prompt cont. ab Wien 44' 0 70.
Zucker '50. Fettwaarcn 0 er 50 Kg. pro'"vt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches. in-
clnfivc? aß 57'5 /:> 'r- 0, Speck, weiß, cxclusive Packung 53'—/54'—,
ttnfchlitt.. Ansichnitt. 34'50/35'—.— Rübvl (per 50 Kg.).
proinpt ab Wien 37'—/87*50.— "cinöl (per 100 Kg.1, prompt
ab V-ien 98'—/n9'- .— Petroleum (per 100 Kg.), Kankasi'ches,
raifinirt, ohne Faß. prcmpt ab Trieft tranfiko 12'— /I2'50, (5)a!izischeS
»tavck. rvliiio g7'50 38'50. Gaiizischrs wasterhell 38'50/39'50.
Prag, 14. Juli. -er Kronen 2'-'L«1 '-'c'd
Budapest, i4.Jn i. Getreidemarlt.(P riv at-Tele gram in
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte um
■-.aiifluu uci,mv,t, iin.,- .;«» bei eui-.m i 110 ,'tzc von jO.hüO o, matt,
Preise 5 bis 1» Heller billiger, klebriges geickärt los. 77 Kg. Weizen
erzielte Kronen 7'50 65, 78 Kg. Kronen 7'65 75, 79 Kg. Kronen
7' 75 .' 8 ö, 80 Kg. Kronen 7'85 »5, Roggen Kronen 6"20 45, Gerste
Kronen 5'90 6'70 Kastr ro-en ''2040 Mais Kronen 5'85 -'
Reps Kronen 13—.Hirse Kronen 5 60/70. Wochenzufuhren 118.587 1
Weizen.— Lagerstand am 13. b. M.r In den EntrepotsderEscompte-
bank 104.800 9, im Lagerhanse der Westbahn 10.219 9, in den Silos
4100 q, zusammen 119.119 9 gegen 143.269 9 am Schlüsse der Vor­
woche.— Terniine fest. October-Weizen Kronen 7'72«73, Octobev»
Roggen Kronen 6'79/80, October-Haser Kronen 5'22/24. Juli-Mais
Kronen 5*83/84, Ananst-Mais Kronen 5'80/81, Mais per Mai 1901
Kronen 4'73/74, August-Reps Kronen 13*30/40.— Gekündigt wurden
3090 0 Mais.— Wetter Schon,
Budapest, 14. J»«i. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
ungarische Prima,, alte schwere 9« bis 91, alte mittlere.— bis —,
innge schwere 94 bis 96, junge mittlere 94 bis 95, junge leichte
93 bis 94, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
94 bis 96, mittlere 9 bis 9, leichte 93 bis 94.— Vorrath vom
12. Juli 41.1 1 0 Stück, Austrieb am 13. In i 784 Stück, Abtrieb
497 Stück. Es verbleiben somit noch 44.38« Stück.
^ Baumwollmarkt tu Liverpool. 14. Juli.— Unbeständig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) Umsatz 3000. Tages-
import 1« 00.— Deliveries American any Port 8. P. C. per
Juli 5.40 64. Juli- August 5.3: 64, August-September 5. 4 64,
September-October 4.59/64. October-Novembcr 4.46-64, November-
Deceniber 4.4«64, December-Jänner 4.37/64, Jänner-Februar
4.3:/64, Februar-März 4.33/64, März-April 4.32/64, April-
Mai
Wiener Börse vom 14. Juli.
Die (steschäftsstille, die nun schon so lange den hiesigen
Markt beherrscht, dominirte auch heute und sind insbesondere
im Schranken fast gar keine Abschlüsse zustande gekommen. Die
Tendenz war schwach, insbesondere da aus Berlin ein Rückgang
der Montanwerthe berichtet wurde. Blos für Staatsbahn zeigte
sich einiges Interesse. Eine feste Haltung bekundeten auch die
Reuten, von denen die gemeinsame Notenrente und die öster­
reichische Kionenrente eine Preissteigerung erfuhren. Die Actien
! ber Baat'en blieben gegen gestern zumeist im Rückstände.- A glo-
! dank waren höher gehalten. Von den Transportwerthen be­
haupteten StaatSbahn und Lombarden einen Vorsprung.
B. schtiehroder und DampUchiff waren billiger erhältlich. Von
den Jnd: st->ea ticn bewegten ßch Alpine Montanactien, Rima-
Muranver, Präger Eiicn, die Actien der böhmischen Montan-
gesellschan, Brii.er Kohlen und B-icnerbcrger auf einem niedrigeren
(-iirsniveau. Wagg- n'eihaitien erzielten eine Arome, ebenso
Schodnieu-Äcticn. Devisen und Valuten erfuhren keme
Veränderung.
Um 2 klbr 30 Mumien notirten: Oesterreichische Crcditactien
! 673 50, ungarist-he Credihrctien 695.—, pstnglobankactien 277.50, Bank-
j vcreinsact en 496.—, Unionbankactien 558.—, Länderbankactien 418.50,
! Staatobahnaclien 663.50, Lombarden IN.—, Elbet albahnactien 464.—,
I Ban- 1111 Bclriebsocsellscha'tsactien A 300.—, B 292.—, Nordwest­
bahnact en —.—, DamSschissactien 744.—, Tabakactien 288.—, Präger
('isen ndnstrieact'en 1754.—, Rima Muranhcr 517.—, Alvine Montan-
acticn 449.—, Mast-ente 97.85, ungarische Goldrcnte 115.45, öster-
rcichischc Kronenrente 97.40. ungarische Kronenrente 91.50, Türkenlose
105.50. Rnchsmark 118/7.
Istach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
- Ereditactie» 673.50. ungarische Creditactien 694.—, Anglobankactien
2/8.50. Bankvereiiisa-tien 498.—, Uni nbankactien 559.—, Länderbank-
1 actien 419.50, Slaaesba -nactien 663.—, Lombarden 111 .—, Elbethal-
l-iVinnctini 4 13 .—, Nordwestbahnaciien 457.—, Tabakactien 289.—,
Ri na Mur-aimer 517.—, Alp ne Montanactim 449.—, Mairente
:■ .85 ungarische Kronenrente 91.05, Türkcnloie 106.50.
EursdltUl des „Neuen Wiener Journal" vom 14. Juli.
Allgemeine Sta«t»sch«ld
i» Sit. Aiai-S>ovcmbcr pr. Sr
iu Silber Hänner-Juli..
Lo,'e v. Z. 18b4 zu asü Kronen
1S60 „1000„
1860„ 200„
... 1864„ 200
LtnatS-Dom.-PIdbriefe 2S8 9c
(300 Fr.) vrz. Gold od. LNb.
Ocfterr. Staatsschuld.
Lesterr. Goldrente 240 Sr. 4°/«
Oest. Reule i» Ärw. pr. Ü.4"/o
Lei«. Rente in Nrw. pr. N. 4"/y
Lest. Jnveit.-Rcnie 3>,2"/s stir.
Liseirbaha-Staatdschutd-
verschreibnagc«.
LNdrechl-Bahn s 4°/,
felijb i. ©. (d St) ..... 4°/o
F. Joi.-B. i.S. (b St). 5 V 4 »/o
P-B riel. 40011. 2000 9t.. 4"/o
Rndb. i.Krw.ld. St.)... 4"/.
Vorarld. B. >« Krw.,.. 4%
®u TtaatSschaldverschrb
abgest. Eisenb -Actien.
Elisabethbad» 420 Kr
dto Linz-Budw. 400 9t..,.
dto 8aIzbg,Ludwd. 420 Kr...
Bom Staate zur Zahl«»«
»btrn.Siftab..Prror.-Obl.
Albtechtb. 400 ». 2000 9 S.4",'o
4»/o 8 SBftÖ 200,1000 u 5000fl.S
40/0 Böhm. Weflbadn, 600 Mark
40/0 dto. G 1855
Czern.-Nov. (B. L.).... 4li> 400u.2000 9. 40 /o
L-Cz-J-E G., E. 1894 (b. St)
Local-Ehb. K. istI. it> S)...
Mabr Gre„zd(400 u 2000 K14»/»
M-Ickl CB. 600» 3000 9,4"/o
NlI -Brh.,B. 800 Kr.....
RttboNb. Slzklngnti 412. 1186
u. 2360 Kr. 40/0
Rndolfb S 1884 (biv.St.l S 40/0
4<>/oBorarll>ttgerBahnEi»l854
Uugarische Staatsschuld.
U. R. i. «S.... per Ult. 4"/«
U. R. i. Krw..„„ 4%
dto. steuerst. v.Arr3l,/>«o
Ung Staais-Gtsenbabn.Anleihe
v. 1.1889 i. G. 240 9. 51 /,°/,
dto. i. Silber !div.St.)S 4t/r°/o
U Oftb-S:-Odl. p I 1878 i G
Kchkrg-Abl-Obl 41/ 2%
S°'o EiierneThor-Reg® St A
Ungarische Prämien.AnI2onK
dto dto. 1009.
n Tbeis:-R n Sz. Pr-Obl. verl
4°/o Ung. «Srnndcntlast.-cbUg.
4"/c> Errat, n.siav.„,
Andere bffcntl. Aulehen.
Bosn.LandcS-AnI.(dS) .4°,d
Donau-3ilg-Anj. 1878 verl. 5%
dto 1899„ 4%
SdiluStutSt
Geld:
97 85 98 05
97 50. 97"
'170 50/172
134 60 13.»
164
194-
>98 50
165 50
195—
Ü5 50 115 70,
97 40
97 40
83 76
95—
113 10
120 75
95-
95 70
95 59
493-
437-
J28-
123-
94 50
95 75
96—
95 25
93 60
93 50
i 12 25
114 50
:6 5V
96
93 75
94 50
95 ■-
94 5U
95 40
95 25
115 50
91—
81 50
120 50
99 20
117 75
98 35
76 50
ÜCd—
157 25
97 6'
97 60
83 96
95 80
114 l(i
121 50
95 5U
96 60
96 60
497-
440-
431-
425
95 50
96 76
117
96 80
90 20
94-
94-
113—
116 50
97 40
96 60
94 7:
15 6u
96
90>2,
96 20
115 70
91 20
81 70
ICO 10
118 75
96 45
77 50
159
158 25
138 75:139 75
90 50 91 60
93-94
] Sdjiuucwt^t
I 0,'
Dr. Verk.'Anl.-Anl.. .4»^!
Bukow.Prov.-Lch.verl... S^-'o}
Galiz Land-Alt!, v I. r>i73,
dto .. 1393 4 ft 'o;
Gal. ^r.»S(s).v.1.1869..
Steter L-E'A§ IvI 1891 4 (V o
Tem-Bega WRG (div St) 4<’'o
Anleli d St flüssig v I 1894 4o‘
einleben ber Siadt Wien. 5 r -o|
bto.b^ l874(Silb ob (Solo'i j
bto. v I 1894 (Wasseranleben)!
bto. v. I. 1898|
Bulg St-H'A. 1892 240 Kr. t
Bulg. St-lL.Hp.-A. 240 Slt. 6 °'o I
| Ü3 50 94 c\)
'WZ 25 m 25
1 litt 60 91 5»
i 1)5 bü 9o 5C
93 25 93 75
! 91- i 93-
I! 95-
I «6 —i 97-
lu2 50i
I 9b- 95 5C
. 0ftr
4V2° o LHB ib I. orl. ö W
4 1 /2 ,|, o Sv ©nbap. u. i 401/2 I. n
so/,-, Spare, b Pest. vctterl. ICO
50 I. verl< ...
Ung 2lgrar- u. Nentenbank..
41, 2 ^sti Unq. B.-(5r.-Inft....
4Vo dko in 50 I.
3V2 a o bto in (»3 I....
50/0 Ung H-B. i Pest. i 4V I. v
4V 2 0 0 dto in 421/2 I. verl..
4% blo in 50 I. ürrl....
41/ 2% bto (5-Schulbv. r 5V I. v
l'Vobto (ICH Ist"/® Pr. f 50 I. v
ii/-°/oLEAG miß 501/ 2 v20üft.
j 94 2C‘ 95 20
1 jlOl 3j lt'Z o5
91 60 j 92 4L»
94 -I 95-
103 20,103 70
95 1 95 40
,100 25 101-
i 97 25 98 25
95-
91 4U
56 50
92 40
,109 50 110
I 98 50, 99 50
I 92
I 92-
: 92 75
i 92 4v
91
■! 91-
ii 9175
l! 91 4u
; ia 60; lOi Ö-.:
|,102 -|l03-
;:iU2 50; 103 5/
I, 91 50! 92 10
;! 95 80'
90 60
90 50
90
98 50
90 20
97 1
91 öo
91
99 5i
98 50 99 50
j 99 60 101
I 94 76 95 50
: 98 2J! 99 20
I 90 50 j 97 5u
ii 1
i 98 25 99
,102 103
i 93 50. 94 50
: 103--! 104
.101 —1-125
ii 98 75; 99 75
110 —I—
'102 25
: 99- 100
> 99— .ICO —,
:1 98—i 99-
j! 98—’ 99-
i 94 5C 1 95 50
99 öO-
: 90-• 90 30
ii So 25 SO 50
Ersenb..Pr.°ObUnativnc'.l.
& 0, o Bnichtlt-lx Eisend 150 sl. S
5>'/o bto tim 1812, 150 sl. e
4'V 0 bto Snr JfOfi, biv £t
4-„Ferb..Nb.. (r. 18 S« (d.Lt.)
4«/ 0 bto a-1887(b5t)S....
4«® dlo Ei-<87 r-St-S..-
4°/o bto /IN. 1888' üSt>...
bto Ein. 1301 (b St)...
40 ,-g bto OM. s8'.!8(b ZN...
Kvflacker. iboft.S
5".® dto II »i. III. E 1509.. S
4«.-oKt'ch-OdEl88:tS bSB..
4f*'o bto E1 SSI) 0» b 5t flWM
4°, 0 bto -o St Enuss 1880, 2
200 und loOO .......
4^'®i.'.Lz-7lE1884,300stSadl0'c,
4fl' 0 bto Em 188!, oöu fl. S
b" gCest Porwestdahn 200 ft.
bst-aCcst Nstrbwd 15' B t?0>• fl.§
40/0 d E 1885 200& WO«: fl S.
4% Reicheiivst.0ial)l-Tan"w E.
sbiverie Stüfle)
ZloTwaisbuvtt... zu 43!'Ki'
o3toat r-bahuCS* PT-t zu 4 80 »r.
30/0 21 a a t§ b X (v 18 8 5 fl 1! 4 8 0. 1! c.
:5°; rt ©taatvb
5°/oStaslt*b I(£m... 480Kr.
5 n 'oStaot«b II G’.u 1874480 Kfr.
4^oStaut4b. (rm 1K8.12360 6r
3 ».- g t ii b b• (ct B a n 0 u. i* u 4 SO >r r.
3 °/ 0 2 ü b b° 61 i p r 11* C t ^' 1 Ä r.
. r>( ’/o3iiM'! ©200i’L Silber ob Wölb
. 4"'oLnbnP200, 10(*0n5000fl.@
& s >/oUnsl^ßslI Eki© 1370.200 fl. S
4 c 'oUna*qnIEis© 1387. 200fl.S
5« ®tt Mlb-Sthl'v.L-r-M 260 fl. S
UngMftb H .n 1 not. 1000 fl. 8
Wr Loealb m 400 Kr
LSI V sonst.TranSp-Nut.
„Abr". k. u. Seeich. iÄ(d. St.)
Bub. el Ltv 200 u 2000 .^rr.
5^^ Bnbav. Str. E.»G. b. Sv
6^0 Donan-D-f^, 100 lt. 200 fl.
4.
•iVs'V'o Ptto. Buluuw. S. n. >!.
5^® Prauer Cin'entMb (tt. ©1373
4 ,,f o f-iuVolf-ST'Mttp, n-einfn..
'^'o^U'ii'./'isLnin^.-Ä -OOtl. §.
r> s, ’o Un. Eis. n.Blec! f.-K /i879
5»Y® bto E. 1894
Diverse Lose. (Per Stück.)
u) VsrzinSliüi? Lose.
xchlnsjcurse
; SchlnhLnrst
iüelb ^yoor.
if7 äU
98 50
Bda -Bs^Ile('SOinb) öil.ü'3} 1 1^
^ n7 1U
9. 60
Crecitanst f flau u G tot» fl ö W OOJ
: /6 60
97 1J
Clara 40 fl.^
, jl 7.0 1 U 2 Ö 0
Jnn5d Stadt Än'el) 20 fl. ö^ ii 9t^
UÖ 9 k.
1 u 1 75
102
Straf 2-!lcrie-7ullet) 20 fl. öW^
<3
.'iö< s 0
94 60
L'aib Pra>.'>-^lnle!)en 20 fl. ö W^
49 50
\nz 5c
i'UiC
Ofen.Stabtstemcinbe 40 fl. o W^
P flffq 40 fl. CM
iOO e>>.
96 50
Rotlr flreuz, öftres v 10 fl. ö W ck^—
44-
, c7 20
aä
Mold Ldrflir, ung Gv f>'l öW! -0
21 2)
: U4
«4 75
8cudo!^StiftiiNst .. lOfl.öWi!^^
; 1LO 30 l*-6 oU
Salm fl. CM|~
5 ;W\ lob 30
SaIzbnrst'Pram')?lnl 20fl 5W> 00 26
61 25
1 yö 7u
96 Tu
§t t'senois ..... 40 fl. 0 W!—
Stslin»! Stdbt/5$r>$( 20 fl. v W^
93 25
93 75
W.flr-'ieflt .... 20 fl. CM""
Wr Cvin-L v.I 1574 IUO N, ö W ,353—
Gew'Schein der E 1680 i>~
.-l40»K. 89.- -oo
10 i-
N5
95 70
B.u.Btrt'g.s.Sf.b.^ZOOK.22.50 ^99-
361 •-
103 26:104 25
dlo !j :m 9. 15.— -032
J/4—
1 «1 hü
92 60
Bichni Mo bbstbn 300 SV. 23.-
4ilJ
Iu4 25:105 25
«,z-M-ra,t«r «. 200 st. lt.— .320
340
BrSnner Lot.-«. ss*>». >4- Udo-
305—
1 9ü—
90' 26
Bnkoafl'vralb PrA 400.fl. 20.—! 690-
Mo Slain'./.-A. 40u K. 20 .— '-oi-
^8ujd>ticIivat)erA1 o 50 sv .^o/O
1 tü 3 426 .ft 52.— i i i.'
L-Tpf'ch-O^ei. 1050 ‘tt. 16.— !l(43
Du: odei(Lii5 400SVr 26.—>99^-
400 --
Ö'JÖÖ
UiÜ
1 43
69«)-
US 25
90-
F^stfrrdb 2U/0 !Vr... .270.56 i o.Oi
üliU
i 23-
90-
Friau)erO.'-ib-Prr!4ooft 16.— <öci-i >328
i 03-
94-
Fiinsk P-.rcs <2 400 .flr 19.83 ,16-
419-
105-
105 5Ü
(')ra--SV. fl.i)'.uBgl'.2l)''K. 27.— öi i
3/2
109 iö
.SM-IOOflr. 0 .. w
05-
i07 50
109-
fla'ch.-Sderi'.-B. /oostr. l 88 ^-0—
3o3-
4 "0 flr 27.— ooö-
534—
Bfnb'^ortbd 1 ^- r"0 flr. 124.— S^fO
UO90
!"
Lio/)2, ö 1 :etL'. 1050 .flr. 40.—, «- 9
Cc0 0 rDineftb. A 4 0oft v 22.-: 4.,0
110 B 40» .fl. vi L1 2t.— 1 i'j.i—
1 i
96 5y! 97
97 2/^96
92 —. 93 7o
106 50 i 197
I 96 59! 97 50
Bob.-Er.'Lose E.I830100fl. 0 W 2.88 25 "240 25,
bto 1S39„ n 234- 235 50!
Ton.D.w'Psk 100 fl. G. 8Ji. 340— otX)—
D n- s.ei -2 v. fl.187o. iflOfl.öW 251 25 253 25-
Hnvi'., u, P-Sfl'. lOOfl.ö V 236 ^233-
Trieft Stadt Anleih 100 ft CM 37>i—
bto 50 fl. 0 W 130—,
2flr-tv'.-'ec-l C£:fb iOOSlr. 3t).—
Pro/.Tnrer E. 8.—
Prag D^Pr-'A. tmoför. 12.—
)3ch"a-G SPr A4vü>i-'. 2''.-
LailMuESt-AlikA-IOO.'l. 4—
Mo dlo ;i+ B40'..f>. 0
Sa!;dg© n T Äs JOO Jl 2".—
Staats!', voo fl. S v U.Fr. 28.50
Siibb Äe> 200 fl Spll Fr. 2.—
Snd-nd. P.-B. 420 Kr, 17.—
SzamoSt'- Pr-2! 10'>0.4r. 40.—
Tranun n.W.PA2)oKr. I".—
dto Sr3 2OlK. 2.-
Trausp G,a-vSOO.fl.at'g. 10.—
Uni-gal E erste 4OO Kr. 19/8
UgWstb RbG> ivo Kr. 1O.78
L6ien-Potrenb.B4OO Kr. !O.—
wr Lo alb-7l-6'i 40C Kr 0
GenuZi'cbeine Staatsb gc. 3.50
io4- 654
.w iö 0—
|_U-i- 200—
.' .65 "",.-52—-
- 2/6—
"260 •- 291-—
- 'jb2 50 003 5*
i iu 6v 111 50
\jIjU" öi'iöj
.UJ— t)9U
201
;ii4d- 145 50
w/-■ 200
4Ü(i -- 410
liiö— 425
137- 139.
Rctreu von Uanken.^
Div.
Anglo-ästerr B 210 Kr. 1 G.— 273— 270-'
Pankver, Wien. 4u0 Kr 3:’.— 497-• 499—
viellL.Bialer Bk 400 K. 24.- 500-
| Echlrchcurse
Div
PoLencr.20O'l. S 400/ 0 E 40-
Bnk Boiä.Cr.isUifl 40 .) >'.r 28.-
ütrl Bost2l'Pt,öst-2O0 fl 23—
CvmPester u>>g lO.O Kr .->6.-
El edu.Art 32V Kr p. U 36.-
Ercbu!'. n aUg 4OOKr 8ü.
Tepofitenb allsj 4Oo Kr. 24.—
Essomlt.b vohm4OOKt 80.-
Estzomuleb.niabr ’OOjfr. 16—
E-eOiiirted.Marb 4Oi>Kr 20.-
5.scoin» red. fteicr400Sit 3«.
EScnk te Äs. u v 100 O K. 70.
Esc u 2x91)511'. n 00 Kr. 28.-
Äal Act HstpPf 4"0 Kr. 46.—
G.tIBkf Hd tt 3nd 400>1r. 16-
Giro. u C-B Wr 40.. Kr. 27.-
Hvvotbb vst lOo fl Z>!"tzE 9.60
H»volh5öankuuglO0fl Ä 25.—
Eroat«fl LH'BLvl'Kr. lt.—
Läuderbank, ö.. -lOO flr. 24.-
LalkdO f Pv4n 2OOK.4O' st.E 6.40
VMu (5vcvirb> Ä joostt. 20.
Lomb. nE47-BWr80OK. 12.-
w l D'ert ur" W ’5 Ä 411 O fl 46.
Obere st. u Sa!b BtOOK. 26.—
Oester.' nngBankl iovK. 102.—
Uß'-M Hanb u Jnv SOOK. 12.—
linst L«C Snacc 60*0 K. 80.—
Uiiionbnut 400 fl. i4.
UnUmbuiif, böhm. LOOK. 15.—
PerkcOrSdank allg ^80K. 17.—
2!VN05t.c!NLlstrl-200K. 14—
VersicherungSanstalteu.
Tiv.
AUiauzLeb.u^AG400K. 0
rinkerLu -t-'J -Äivoo K. 200 .—
Liou Kr.3O-'.,»E 144.—
„Donau* Ä-A-Ä4«>Oflr. 20.—
k'ön.t-.ierePestflALOOK. 8.—
Hagtl-u 2!ockv-ÄG 20OK. lt'..—
Weiitnonate -sOoftr. 32.—
;’u'iifü (V, jviC 8.—
Sccur, ÜRsicio. Ä oooflr. 60.-
Uufaflv, T ö. aflg 400 Ä. 60.—
Wr M lt B-A 400 JS. 26.-
Wr Verf^GeieUf. 40O K. 20.—
Jttd.'Uttternchmungeu.
Trv.
Anstria.A-Äb Enr Mot-tz—
4'auaei.allq vfierr2O^K 10.-
Banst b l a B:ut>B 2OOK
Banrerenl, n-öfl 2i,Ofl.
Brerdr-^l-Ä .Scb,20OK
Brunn Br- n M I. 4'"'K
Brui'nflrzSM Ä
Brünner 8,7 i>-Äes2OOfl
2'rnkuitr Waff-'»> 4^"> fl
Brunn Ä LOOK
Br.i: er floi)l-B<^ 2O"K 32.-
Brniiner Br 25Ä ^00fl.—
T'kN Nobel. Ä-Ä 4- r»K. 90.—
tf stt)b u t) H St I LOOK. 3 .—
Eijb'Ber5Anst. oft 200 rt.
„ nnst2'",K
^-B^Wg'Leibg 1.20) fl
Elbem, Psu B Ä LOOK
(5ie!tr-Ä, allst öst ;00 fl
Elekir'Ä. intern 400ct. 32.—
ILleklr-Ä, Wiener 400K
Elekir Ä, mistar L'wK
FeIi)/b Web iiAnvr4VO K.
Äal Karp Qel«J-Ä500K. 75.—
Gasä.eieti oüst oft 40 »>'*.—
GaS-5 Ä. Wiener 200fl. 60.-
'-öiier Brau 2'-Ä uioK.-
Grzi'lBlSckrein- loooK
ArazerWastst-^r-Ä iOOK 44.-
lii.-
16.—!
-/ii
15.—
HO.
36.-
0 .-
22 .—
30.
20-
24.
15 .-
11.—
j{ Gelb
Waare
ipoo
352-
koO
u35
240•
M 2oOÖ
2610
u 13 6< 4 l5
695—
'!4I8-
421-
■1 1?6U
1600
S8-
405~
o8U
596
1415
1426
I4Ü8-
MUl-
U41-
642-
j-5v
364
4iÖ
485
[106
90
i 133—
437-
i-11
213
417-
418
H 99 slO 'lüO 50
m:
339-
i5ö--
765—
400
450-
i 1716
1724
| 1400
1420
b'jö—
566-
1/5.0—
259 50
326-
ic59 -•
260-
430 --
4450
5300
001-
7üO—
195-
212—
215—
4öU—
490—
360—
30C—
960-
92UU
2400
ö.iu—
530—
385-
400—
151—
1-52 50
242 ö'j
364—
294 --
! 2ßu-
260-
olu-
5'.0-
009-
1--
(.65—
910-
912-
2io-
2^0-
1059
1090
174-
175-
350-
obo—
547-
551-
356—
.--39-
134-
133--
430—
48 j-
495-
ouö—
3-0-
395—
257—
930
9'>li —!
3700
3750 1
960-
uyo -■
' 104C
IOjC
.770--
775—
Div
20 .-
40
16 80
30.—
6.-
4.-
12 .-
3 !-
18!-
Ätkinmifabr.,öst-a 400 K.
Hirten' erster 00 K
Hotel A'Ä. I Wr 240 tt
Inte-Sp >iW. I. Ö40V K
KattenltgK uCF4^oLr.
Nleinm '.wSv u W2O0K.
Lankoiv Kvvl Co 200 Kr.
Le'purk LsundZA«^400K.
Lenkam-JofefsNialioott.
LiksingerBr.'uerei2l»OK.
9tn^erSt.BrArtzs4OOKr.
Loboi ZAG OOK abgest.
Locorn-fyNG, Wr vOK.
btvvGSiql.WrN400K.
Mafcks.vBr uLllnill32OK.l6.-
Masct-tnd.v.Danek 2V0K 30.—
Metrovole,HotAG2oaK. 8.—
Äto!Uanstes.,bohm.'00K. 80.—
Mvntaugei, ö-alv2l>vK 20 .-
'?fabr Äisen^J G 4OO.K. 0.■
Nenelsd ®nb X G 400 ft. 60-
Nenstebl Pav.AG400 K.— .—
Norbb Kol)lenw-G4OOK. 50.—
Nerdunst.Kohlend 200 ft. 10.—
Obernilst.Htttt AG260K. 12.—
Oel-Jnbitstrie Gef2v0K. 60.—
Perluloofer K ». E 2«X)K 23.
Pil euer A.'Br. 150 fl. 132.-
Poldlkütte MG 400 K. 26.—
Potkb B u Zwir löOfl.abg S.—
dto Prior-Aeiien 800 fl. SO.—
Praaer Eiien-I-G4OO ft.—
NeiS-chal-. Triefl 4OO K. 50.-
Rimain-S-7 Ew 2V0 K.-
Nontz Berab-Ge! 400 ft. 20 .—
Rnbo!f?hiitte tOO ft.—
L Dar, St.-S. 200 Kr. 34.-
Schlöstl'Mlhl,Pp.F4O0 K. 12.-
Schodniea, P°f«I5 '0Kr.12O.—
S-'nmeringerM. 20 O ft. 20.—
Steurermiibl 200 ft. 16.—
Teppich uMübelst24Oft. 1.92
Jrif ftoM!D.*C3. t!(' Kr. 21.—
Tstrk Tabak 2 OO Fr. p N
Ur allst ftoblbstb G 200 ft. 4 O.
Union-Ban«^! 200ftt.
Nnionb Mater-<^ LOki ft.
Union E u Blf.G ivo K.--
Varefer(LifenIG 4OoKr. 36.--
Wafienf'G i Wn 2OO K.
Wagst.Leib., »nt 400 Kr
Mo allst i Pest 400 ftt
Weflb Berqb A-V 200 ft.
WrBansteseflschnft 200 ft,
Wien erb. flst!.4OOfleaa^lZ 84,
Wr. erste sooft. 12.-
son ft.—
gucker-J-G» nng ILOO ft.iSO-
>! Schk utzeur f
/Äe/d Waar«
53o 540—
V5O- !v5O
V1O- \ö24—
4öO- 435—
|IöI -155—
700- 710—
k Z4 ö-^ Z—
LO4-
335-
73J-
490-
Lots
LZoo
443 75
0 O 0.
ZÖO—
355—
140-
5oO—
UZ—
1275
449 76
iiöu- a>o—
300- 810-
12 .-
14-
70.-
70.-
14.—
10 .-
lboü
ziö-
210-
310
1750
397
LOO- Z20-
i«3o
ZZZ—
Z'A)—
325-
1300
401—
1750
390
d!6-
ilü-
340-
322-
25 Z
1664
338
330—
71-
416
269-
1756
730—
516-
418—
360—
626—
30U—
1680
348-
333—
77—
425—
290.
195 —1197—
'216-
167
790
335-
935
9öo-
262
151
669
231 50.
236 50
1875
217—
190—
280—
f61G—
345—
945-
1000
263-
155—
674-
232 50
236 50
1885
Levisen.
'Jfmfterb f 100 hall fl. vista 3721200 75
Brii fiel für 100 ftr.-
TentschBaiikvIfiOOM
Vottbon inr 10 Ps Sl
NewvorkflOflTollarS
fltBkvlslO-fltLire(Fr)
PariSn frzBkp1OOf?r
Petersburg f ivoRub
SchweizPlahetiooFr
201-
5-Ü118 55
3 I 242 35
5 H--
5- j| 90 65
3—; 96 56
572 ■!--
472! 95 95; 9610
:118 75
.242 55
! 90 85
96 °-'.
Aal,-.««».
Kaiserliche Mktn-bucare» p E.
Kaiserliche Ralkbbrtcaten,
.fliuan^st.fyranes'Snicke.,
Zwanzig Mark'Stucke.,
SonveretstnS..„
Teutsche Neichvbanfnf1O0Mp>L
ft teil Banknoten f 100 itol Lire
Papier-Rubel ver Stück
j 11 39' 11 43
- 1134 1138
19 .1: 19 32
/ 23 09 23 77
’ 24 :i: 24 23
! 118 oä 118 75
!; 90 65 äo 85
!| 2 55•« 256«
Central-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Heuer Bankverein
tfW" (Actieii-Capila! Kronen 80,000.000.— Reserven am ai.Deü-emfoer 1809: Kronen 21.882.40788) -GUI
Herrengasse Xr. 8.— WIE M.— I„ Merrengasse Kr. 8.
Filialen: praa, Graben Ar. ÄS: d-va», Arrv-nsall'- An. 0; grünn, I»0»rtengaa- Itr. 1; All nist ». Klb-— Zv 7 eiKnnBta.lt In Wien: .hihs.i.viuio jiv. u,«
-~" —I., |j|a r lal)Ufec!lrn(t» Ale. 75; Vtt, öiicg äfft 71; VKX. Nofr'stndt-rNraff» Uv. '27: IX* Mäi,»kngcrfirag- jir. 52; XV., S-a,s-tftxa!?» |tr. 8; VI.
An- 1» yerhouf von Wer'rhpKpicr'rn n. Ualnicn.
Geldes lagen ?n günstiger Arrstusnng.
Uermahrnng «. Uerwalt ng von Ukerillpapleren.
Uerstchernng gegen Uerlosnngsnerlnst.
Revision von Kosen und Werttzpapieren.
17., peatarpvnsss ttv. >5
717^ Nanptstrasto Ur. 2 t: 1 0 »,
XV I, *)rr«nl tt Snn^ittva ß* 4it.


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 14 ]
Gelte 14
Sonntag
Neues Wiener Journal
1b. IM 1900
Nr. 2415
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater,
««schlöffe».
K, k.Hof-Operntheater.
«schl offen.
DeutschesVollcstheater
Geschloffen.
Stadttbeater.
«-schloffen.
Theater i. d. Josesstadt
Ensembkr-Gasispiel der Berliner
-- Erreffionsbühne.
KougSdie L« Liebe.
tkomSdie in 8 Acten »»»Henri! Ibsen.
Deutich von Christian Morgeofter».
Frau Halm... Agnes Werner
Echwauhild) ihre Elfe Heims
Anna »Töchter Elise Zachow
Falk, Schriftsteller. Rudolf Christians
Lind. Student.- RichardBallentin
Ferd Gregor!
Friedrich Kohülcr
LKahsiker-WiHr
Leopold Thurner
Aster Hill
lantseh-Iheater
i«, >, ,»>.
Nachmiltogse Uhr undAbendS >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Joses Bayer.
Cajetan Böumel.. Hr. Fischer
Amalia, dcsien Gattin Frl. Tietze
Nctti, Etubenmädch. Frl. Sioloa
Fanny, Köchln. .Frl.Lehmann
Rosa Berndorf.. Frl.Fisckier
Dr. Halle» .... Hr. Bicbach
Wesiely, Bierbrauer. Hr. Petz»
Lind, Student
«oldstadt..
Ktüber, Actiiar
Jröulein Elster
Strohmann
Frau Strohmann
«utang htzg Uhr.
zlrPrrtairr
Montag zum erstenmal«: „DicGiocouda"
Dienstag: „Die stsioronda-.
Mittwoch zum erstenmale: „Hinrich
Lornsen".■.■
Daouerstag zum erstenmale: „Pelrar
und Metisande".
Armtag: „PeleaS und Melisande".
Urania-Theater
im «Huur Khiareartnn.
Boruiittagr 10 Uhr:
Pari» «ub die Weltaus.
stell««» 1800.
Lebende Photographien.
Nachmittags» Uhr:
Po« Karlsbad nachAbbazia
Lebende Photographien
born Ketegsthauplatze in
Transvaal.
Nachmittags 5 Uhr:
Paris und die WeltanS.
stell««« 1800.
Lebende Photographie«.
Abends 7 Ubr:
voSnie«, Land nnd Leute
Ladende Photographien,
vom Kriegsschauplätze iu
Transvaal.
Abend« 8 Uhr:
Part« ««» die WettauS»
fleNuug 1800.
Lebende Photographie».
Wenzel Wesiely
Kandier....
Frau Spreizer.
Bocks» Agent..
Capitän Chantea»
Sillbert..,.
Bmkclhuber..
. Hr. Harrand
. Hr. Lelsichmidt
. Frl. Gaston
. Hr. Tusckmitz
. Hr. Noriui
. Hr. Echöntag
Hr. GottSledc»
Im 4. Bilde:
Internationales Ballei-Didertiffement.
Im S. Bilde:
Borsührung der hervorragenften Cbjede
nnd Ansichten der Pariser WeltanS-
stellung mittelst Meseu-Skioptiko» durch
die U r a» i a.
Urpertoire:
Morgen nnd die folgende» Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
8oimnertheater
in Venedig in Wien
Nachmittags S Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch- parotistischc Operette mit
Tanz in drei Äbthe lnngc» nnd ein:,»
Borspiele „ach dem Französische». Muü'
oo» JaaneS Offenbach. In Scene ge>
vo,n Oberregisicur Carl Angnstin.
Dirigent: Capellineisier Ernst Reiterer.
B o r sp i e I:
Die Entsnhrung der Euridyke.
Erste A d tbc i l uu g:
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung:
Der Ball i» der Unlcrwe.t.
Abend- 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette iu zwei Acten und einem
Borspiel »an L. Kren» und C. Lindau,
Musik von C. M. Ziehrer.
Arena in Laden.
Nachmittags« Uhr:
Der «merika-SepPl.
Abend» 7 Uvr:
Orpheus in der Unterwelt.
i« Modling,
Der Obersteiger.
Knnstlerhans
I.. KArisplatz Nr. B (früher Lothringerstrasse Nr. 9),
Geschlossen.
WIEHER gUMSTGEWERBE-VEREIH
' L Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 6 Uhr, Sonn- und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes. 000
Freier Eintritt. —=
Spatenbräu-Rcstauraliou.
Diners& fl. 1
im Majolika-Saal, sowie in den Parterre-
Localitäten.
I., Kärntnerstrasse 22 u. Neuer Markt 5.
2140
PARIS.
Jtafton Dreher’« Brauhaus
Klein-Schwechat.
Ausschank von Märzenbier:
-3 -4-- Brasserie Dreher, roe St. Denis 1, gegen-
- überderTlieaterOliatelotu.SarahBernhardt
_ Österreichisch. Deichs-
haus, Quai d’Orsay.
KIM)©!
matt u. pölirt, unter Garantie für Brautausstattungen,
Hotels, YiUen und L&ndhftiiser in bester Qualität aus
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGNAZ HERLJNGER, TiscWermeis'er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49
ftefcCMrute Hr »hr Bungntne auf das „Neue Wiener Journal“ gratis u. fräsen
Dir empfehlen -ur Prännmeration, sowie für Slnknndignngen die bekannten
ivhaltLreichen, reichillustr., elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Nachblättert
ALgememe Weiu-Zeitung L««'Ä.'g «?f«Ä;Äu^.WLm
I^^^^^W»WW»WWWMaWmeao-^ ralionspreis, der sranco zu sende» ist,
vierteljährig K 8 .—.
WieurrLaudwirth s chastlrche Zeitun g rÄSa*"«
Mittwoch und
> scheint
Samsto©.— Vierteljährig K6.-.
Hrsterreichifche Forst- und Jagd-Zeitnng
scheint Freitag. Bierteljährig L 4.-
Weiuelt.
Hugo H. Wsthmann's Journalverlag, Wie», I- Dominiliaiierbaffti 5.
Ustr Dben-Reparatur-iistall.
lede Uhr-Reparatur... fl.— .90.
Jede Wecker-Reparatur. fl.— .50.
Einjährige schriftliche Garantie. 8028
GrotzeS Lager aller Gottnugeu tthre«zn billigsten Preisen.
W&ß&a »azovsky, V
240
Beste Briefpapiere und Couverts
THETER L HARDTMÜTH, Wien
I, Karntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasss.
Man aohte auf obige Fabriksmarke und die Be­
nennung „Margaret Mill‘% um durch ähnlich klin­
gende Namen nicht getäuscht zu werden.
Der grosse Krach!
stiew-starkund London haben auch daSenropäische Festland
nicht «erschollt gelassen und hat sich eine große Silberwaarensabrik
veranlaßt gesehen, ihren ganzen Borrath gegen eine ganz Urin«
Elttlohnung der ArbeitSkröste abzugeben. Ich bin bevollmächtigt,
diesen Austrag auszuführen. Ich sende daher an Jedermann nach»
folgende Gegenstände gegen bloße Bergütungvon fl. 6.60. ».zwar:
8 Stück selnste Tafelmeffer mit cngli chcr Klinge,
dStück alnerik. Patent-Srlber-Gabel» an» einem Stück
8 Stück ainerik. Patent-Silber-Speiselijffel,
12 Stück ainerik. Batcni-Stlber-Kaffeelöffel,
l Stück ainerik. Patent-Silber^iippenschöpser,
1 Stillt amerik. Patent-Tilber-MilchschLpfer.
2 Stück amerik. Patent-Silber-Gierbecher.
n Stück englische Vletorla-Nnkertassrn
2 Stück cffectvolle Tafelk-nchter.
I Stuck Ifieefeifjtf
l Stück seinstenJucktritrtuer,
»» Stück,nsnmmcn «Ur fl. 6.60.
Alleobjge» 44 Gegenständehabe„srüher fl.4ü.— gekostet n»^
sind jetzt zu diesem minimale» Preise von U. e.CC zu haben.—
Da« amerikanische Patent-Silber ist -in durch und durch weiße,
Metall, welches die Silberfarbr durch 2 b Jahre behält, wosär
garantirt wird. Zum besten Beweis, hast dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hicmit öffentlich, Jedem, welchem die
Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betragzuruckzu-
.rstatten, lind sollteNiemand diese günstige Gelegenheit »ornver-
-cben lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich
rcsouderkeignet als
HWts- Ml htlMlstltsMkllk,
sowie für jede bessere Haushaltung.
A. HmSCHBERO’»
«ryporthi»! s von ainerikanischen Patent-Silberniaarcn
Wie«.U, Rembrandtstr. 18-21. Telephon 7114
Bersandtin die Provinz gegen Nachnahme oder'
BorauSseudung des Benage». Putzpnlver dar« ».-
10 kr.
Nur echt mit nrhin-r "cknltzmnrke (Gesund» d M£
«uSzug a»S de« Anerkennungsschreiben: TISr
Ich bitt mit Jbren Eßdcfteacn sehr zufrieden Und bitte
»>» eine neue Sendung.
Lnbaczow, Galizien. Babie, Hanptiuann.
Sendung erhallen und sehr zufrieden, bitte nochmals die Sendung
um si. s.so.„^„
KoloSvar Excellenz Baronin Banffh.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zusriebe».
Gaad, Ung., 4. Sept. 1808. Gräfin C. LhotedGudenu».
63630
KUfferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggaffe 29.
Depots bei den meisten
Kaufleuten. 1700
O—O—O
Vorschüsse
auf Soie und Werthpapiere.
LOSBESITZER
können ikre Lo>e (verpfändete Lo''e
lösen wir auo Eigenem aus' zum
TaaeSerrse verkanieu und sich lienan
dlefeldkit Lole wikder kleine
Monatsraten coulantest zurückkaufen.
WRCDselstulje L. Weiss& Co„
Wien, I., Kämtnerstraase 42
(Heinriohahof).
Pomade Lionnel
durch vielfache »ersuche bewährt und erprobt, ist das
vorzitglichste Mittel zur Pflege und Förderung des
Haar- u«d Bartwuchses. «rs
Preis eines Tiegels 2 Kronen.
General- Versandt und Depot:
Kit°,I.,WWki Sr. 27.
Rohitsch-
Sauerbrunn
Prachtreiter SomnerauteRttialt.
Prospecte.durch den Director.
SUdbahnstation Pöltschach
für Magen-, Leber- und
Nierenleiden, Zuckerhärri-
ruhr, Gallensteine,
Katarrhe der Schieimbäute.
Curort Salzerbad
KT“ bei Hsinfeid N.-Oe.
Alpencurort ersten Ranges. Kaltwasberlieil-
anstalt. Soolquelle und Soolbäder unter bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Curmusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die Direction. 1930
F. C. BISENIUS.
3Sr-ar allein.
Wien, L, Singerstrasse Nr. 11,
Mezzanin.
Ist das älteste, reuonimirteste u. leistunsis'ähisiste Etablissc-
mcut für Decoration, Il'nniinaüon und Kunstteuerwelk
loco und auswärts. 2 iv«
Dietere billigst Coriandoli, Luftballons, Guirlanden,
Lampions, Fackeln, Transvarente, Vcrcinswhnen und Ab­
deichen, Tccorationcn für Geldpreise, Theateldecorationen,
Woüperruckcn und Därle:c. Gefahrlose §cherzgranalcn
mit Coriandvli 15 kr., mit Blumenregen 20 kr.
--'- K Preislisten gratis, ch
P»rlaer
Motorfahrzeuge „Brierre“
Motordreirad mit 2 -. HP. Original'
Motor -de Dion& Bouton“,
preis Mark 1200 .—. „Voiturette"
31/2 HP.\ M. General-BevoN«
mächtigter Rich. Böfche. Hamburg,
Plcichenbrücke«. 2166a
gyecial-
Heschäft
•, für
MMOMe
Aprats
«itb Krdarfo-Artikel
Karl' Wagner
Vloii. «so
VII., Lsrebenfslderstrasse 71.
. Preislisten gralis und sranco.
MMWWWWWWWWMWW^
sich-aus, leichte, ehrliche Weise durch
Uebernahme einer Azentnr eine»
grosse» Nebenverdienst
verlchdhen.’ Fachkcnnlnisie nicht er
kordertkch. Onerte rn!cr r Mf. W.
,6153“ befördert Rndoll lUosse,
Wien, t Bei, Seilerstätte 2.
Dr. M. Deutsch
Hpectalarzt fnr geheime und Nervet»»
kraykh. Verfasser des eben in 5. Ans»
lage. ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Mtzüne (Nervenschwäche) wir be»
kouderer Rücksichtnahme auf die Ge.
schlechtKkrankheiten" (Preis 2 fl. 50 kr,
per Post 2 fl. 70 kr.) nnd andere
Zahlreiche Werke, behandelt die ge*
'beirrn-Krankheiten -nach dein neuesten
Heilvsrfahren. (Die schweren Formen
verakteterVlaseoleiden unter Ail.
wendiuig-teS-elektrischen Lichtes). Die
NervettschlDäche wird nach den 27jähr.
Erfadruuaeu, dte er als Arzt des k. k.
Allgem. Krankenhauses und m seinr.
ertvophen, der Heilnngzngesühre.
Die Behandlung ist ohne BernkSstSrungt
I., TuofrI&uben 18, von 10 —5tlbr.
o
Depot 40
Pariser Rmmmam
Z>agrer hygleit. Artikel
Ludwig Fischer
Teplitz-'Sch<>iiau( Böhmen)
Probesendungen
A fl. 2 .—, 3 -, 4 .— »,,d 5 .—|
Versandt dlsoret,
A»»»tlitjrt.Pr,l«-n
Htiinnl gralias
«nd franeo.
—s-flA—tiihrt.pr-io-jWM—.
\J gretlefc^r
nnd franeo. Wr
suchtnnd placirl
sofort auf erst.
clasfig. Schiffe»
in. groß. trans­
atlantische»
' Reisen. 62i»
kaut ilortier,
Henerliaas, HaniMrs
Stnbenhuk 24.
Moulag den 16. Juli
“ und die folgenden Tage
gelangen zum ansnahmsmeisen Verkäme:
1300 Bloitsen für Damen,
aus Zephir oder NtlaS-Sati«, per Stück fl. 1.28,
Meter Levantin,
per Meter 12 kr., 212»
3800 Meter engl. Zephire,
per Meter 15, 17, 18 kr..
4000 Meter franz. Batiste,
per Meter 21 und 23 kr.
Fahrräder
exaktester
4-räri ihn
stabilen
B-ine >>,
leichtesten
L>uies.
Unüber­
troffen in
Preis,
Eleganz und Tanerhaftigkeir bei
Ua -Stmdb&iQ, Wieo, S. L 02 ., 3.
W
dauernden, sehr vcicMiriieit
verdienst will, ffndet solche»
durch den Berkanf geset-lich
gestalteter Lriginallose ^egen
Rateuzahlnnaen für eines
T™""" 1 der ältesten Bankhä: ser der
österreichisch.ungarischen Monarchie.
iLsierte. sind zu richten unter Cdiffre
»Wer 7FM“ an Klaasciisteln <&
Vogler« Wien I 21S4
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Sommer Occasioa
Wbebu TBPprMter Saison
ausserordentlieh günstige
ohne Concurrenz!
Gewebte Mouseline
moderne Streifen,
per Mct .10 Kreuzer
Levantine, waschecht,
. 11
Gewebte Batiste, in
schönen, modernsten
Streifen-Dessins,
- 12.
Levantine, waschecht
Mo.ie-Dessins,
.. 13 ..
Mousseline raye,
gewebt,
.. 14„
Serbische Leinen
raye, beste Qualität,
schöne Dessins,
n 15
Fa$onnii*te schöne
Zephire
„ 16,20
Gestreifte IWode-
Zephire
„ 15,20
Französisch. Atlas-
Satin, neueste Dessins,
2 v Kreuzer-
Französ. feinste
Mode 'Wasch-
Stoffe
36
Beste englische Zephire, neue Mode­
streifen, feinste französche Batiste,
Mode-Dessins, per Meter 29,35, 40 Kreuzer
Waschseide per Meter von 29 Kreuzer aufw.
Roela in Wollstoffen,
feine Qualität
Rac4o in Seidenstoffen,
IIgCSGGIS feine Qualität
zu enorm billigen Preisen!
Yon allen angeführten Artikeln sind viele
tausend Meter lagernd.
Unerreichte Auswahl!
Prachtvolles Sortiment 1
von Blousen, Jupons, Jabots und Gürtel!
Warenhaus
D,
WIEN
VI., Mariahifferstrasse 81— 83.
2183
Für die Provinz Muster und Kataloge auf
Verlangen gratis und sranco.
Occasions-Ausnahms-Verkauf
nur an Private.


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 15 ]
srr!. 2415
Sonntag
Nmes Mmer Jovrnal
15. Juli 1900
Seite 15
liiiiWw
ergnügungs
nzeiger
I ihtfeli li iih i ü k.Tnrf:i7inr».T.i r.r:r i i i» ».TnnrrTnn
VENEDIG IN WIEN.
Kentr Konnlag den 18. Iirlir
P^-* 30 Hieuzei-Tag.
Coriandoli-Corso. Pracht-Illumina tion.
C-mpo i. Um 5 Uhr: Orpheus in der Unterwelt. Camps
Um 8 Uhr: Die Landstreicher.
Um V«12 Uhr: Große BariLtS-BorsteNnng.
«srso- Theater. Um >/rS. g und >-,li Uhr: Gorso-The-ttr.
Koger's Raublhirrgvnppe (2V Thieres
Am Siedoutensaale EHt amerikanische Biograph. >.sic' ende Photogr.)
Eintritt 8« k*. 2187 Kinder 10 kr.
Caffa-Eröffm»«g 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Sonntag den 15. Juli. 2 te s
Rengkampf-Concurrenzs
Van der Berg—Fengler
Achner Burghardt
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe 9 Uhr.
VIVABIB
k. k.
Prater.
Heute letztes Auftreten äer Derwcli-Trappe.
Wiedervorfiihrnng der fünf dressirten Löwen durch Herrn
Robert Folk.— Borführung dressirter Affen durch
Herrn M o g l i a.
—• Bäreaa.-IESin.g'lsa-a^cipf. •—
Eintritt SO br. 2189 Militär «nd Kinder 18 kr.
Seuts 8onn1s.x:
CONCERT
der k. u. k. Militär-Capelle
des Inf.-Reg. Nr. 84,
Alfred, Herzog zu^.^
Sachsen- Coburg^
und Gotha,
v. ]—1/.3 u.
1-9 Uhr.
1696
Voranzeige 7
Mittwoch 25. Juli
Grosses Ännensest.
Wiener Schönheits-Concurrenz
pro 1900. H —>—
SAAL „ZUR BRETZE“
XVI., Rcnlevchenfeld, tzirundstciugafle SS.
NP Jeden Sonn- und Feiertag i
Gesellschaft
Leise Monti«frr, htedersänger.
Mvllvr VKiOrKartev, k. k. Pra ter
Beduinen-Lager
inen mit ihre« Frauen, Kindern. Pferden, Ueitkameeien, E/eln :c.
Kandmerker, Mnstbrr, 8än,erinnrn.)
^.olunsä Ibradiw, ^.radsr-Iruxxs
Japaner-Truppe Naiakusa.— E. v. Bernar’s Fantöche-Theater.
Urania-Theater. ®‘ roU| r f|Ä ur ***
mam Concert Capelle Stan.gr. vaam
Sorstellungcn Nachmittag» ab i Uhr. An Sonn- und Feiertag-», Mittwoch
und Donnerstag: Große« Militär-Concert.
Entrüe so kr. Militär und Kinder die Hälfte.
WiPTIPF VhiPWraidPRjf nttprip eine» Loses genießt freie»
fTIbiiGl IlllClgdriGlrLUUdliö. Eintritt in den Thiergarten. Los,
ä 1 Krone in allen gröberen Trafiken. Haupttreffer 23.000 Kronen
s
ÄM'n Sfliier-flmlBM™
Jorgerstrasse 26
■ j |G88 Achtungsvoll Heindl, Restaurateur.
Maul Hopfner's Ca^lNoMstaurM Hofianer (um. Süsttenbran)
Hietzing (vormalS Dommayer).— Telephon 3382.
Heute, sowie jeben Sonn- und Feiertag:
tat SWjme-Ichtsitr
unter persönlicher Leitnug des 1978
Musik-Directors Emil Kaiser.
Ansang >/-5 Uhr. Programm und Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Arven Donnerstag (bei nfluftiger Witterung): Grog«» Mililär-Conrcrt
der Regiments Mnsil Tiroler Kaiser-Aäger Ur- 0.
(LinKspislbaUs T'rilrr Lung),
2081
Heute und jeden Wochentag-:
Grosse internationale
Künstler-Vorstellung
und Concert.
JVnr Artisten I. Ranges. Anfang 8 Uhr.
Entrde 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Gnstav Todt’s Etablissement
„Hietzisger Hof“
2 !! Neu eröffnet !!!
Fauiilien-Hotel 1. Ranges.— Cafe-Restaurant.
Vornehmer, schattiger Garten und Park.
In Hletzlng. Telephon 1S64
Original-Pilsner Bier
aus der Oenossenschaftsbranerel in Pilsen und
Nftrnberger Tucher-ISier.
Jeden Sonn- und Feiertag: ,g»z
CONCERT
k.k. Prater, Hauptallee
AuSschan! vorzüglicher Biere aus den renommirtesten Brauereien. Specialität
von GigenbaunMoine». Vorzügliche Küche.
So««, und Feiertag: I8L8
Concert der Damencapelle „V indobon a“.
K. k. Yolksgarten.
Restaurant n. Cafe JOHANN SEIDL.
Telephon 3303. ——
Täglich r Abend- Concert
Heute Sonntag:
CONCERT
der 1590
I. «. I. Reg.'Mnfik Ho«. Btt»
Deutschmeister istr. 4.
Beginn 4 Uhr. Entrie I K.
Nach den Theatern vorzügliche warm«
KüLe bei freiem Enträe. Zufahrt der
Wage» am äutzeren Burgvlatz,
GrU-to
L. ZZowotnx's Linkehr- Gasthof
XII, AltmanuSdorfcrftratze Rr. 8».
Jeden S» u «. uud Feiertag:
Concert des Wr. Elite-Terzetts
— v GUÜHPEÜDORFER
mit Ihren SSngern.
2185
Ansang 3 Uhr.
Eintritt frei.
Jl
Zur Neusteinhof-Linie“
XII., Schönbrancer Hof-Allee 4.
durch Ankauf einer Hauler in Kloster»
»enburg, S Jahre steuerfrei, 9 Stock
hoch. günstige Lage, prachtvolle Fern­
sicht, 4 BalconS, Hof, Garte», Lust»
haus, 2 masierreiche Brunnen Zi»9
1763 fl., Preis 20.00» fl. Offerten
unter .Kapitalk-aulage K. B.
1241" an Hansenstei»& Vogler»
Wie«, I. 9165
2186
Jeden Sonn- und Feiertag:
garautirt camptet ist Jahrgang.:
Daheim. S «»es Blatt, «arten»
lande, h Kronen 1 SO; Such für
Alle, Jlluftr. Welt, Ueber Hand
«nd Meer, Znr guten Stund«,
lstomanzeitang, Ehrvail der Jett,
Flieg. Blatter, h Kronen 2.80«
Universum Kronen 3.—. Bersandt
gegen Nach» hm«. 2157»
Concert des Wütis-HM F GOLSAMSELS Ed. Uchtenhain, Hanbura I.
mit Ihren Sängern«
Anfang 3 Uhr« Entree frei I
Ludwig Lutsch, Restaurateur. I
Voranze ige! Sonntag den 2P. und Montag den 30. Juli:i
ISF* Grosses Hin hreihtest«
des bosn.-herz. Inff««Reg. Nr« 1 unter pers. Leitung
fies Herrn Capellmeisters B4m.
Anfang '/.ß Uhr. Eintritt 20 kr.
Weial’s Dr©ll 6 rp 9 irk Brauliaus-Restauration Liesing,
o A! Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anlang 4 Uhr. Entrüe 20 Heller.
Ant. Litscliauer, Restaurateur.
(1 Minute Ton der Stadtbahnstation Schönbrunn).
Heute Sonntag bei jeder Witterung:
unwiderruflich bt lctxt es -w Concert
von H. Braudt's
Damen-Trompeter-Cerps.
8«gin« Vormittag« halb 10 Uhsi> Nachmittag» 5 Uhr.
Eintritt frti.
Hotei- iind Mdrr-Ameiaer.
ßstkl APiits
Wien
Wien.Il., Prater»trasse36
vis-ä-vi^ dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon /75B. Plank, Besitzer
„Pension. E2cc3.-aJ.sit©“
ÄvrzüüllttTe ^>ercfle^uit.}« Ele ante Zimmer über die
Lommermonate, äußerst bilUa. auch für kürzeren
Aufenthalt.— Graben, Palais Etvuitable.
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen 579
vollkommen uatnrähnlich, zum Kauen
und Sprechen, werde» von 2 ft. auf«,
ichinerzlos etngefetzt.
DEM— Stiltz&hne -Sl
Kronen n. Brücken.
Plomben in Porzellan und Bold. Zahn­
ziehen fchnierzlos mit Co ani so (*.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
„Hotel goldener Stern“, 8P eri s t«e 8e 37,
Morgen Montag: Große
5j vv tyii
unter Mitwirkung vou nur
Künstler I. Ranges,— Goncertcapelle Musikdirector W. Zlt.
Der ganze Enträe stiegt den Armen bei IS. Bezirlcs und den Feriencolonien
armer Kinder zu.
Beginn de« Eonrertr« 7 Uhr. Künstler« orftrllnng 8 Uhr-
Entrse 30 kr.
Gast- und Permancnzkartcn erst Dienstag ailtig. 2181
J5
A. Fischbach's Saallocal täten und Pracht-Gärten
Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Sonntag: m 2
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capelle de«
t. n. t. Jnft.»Reg. Nr. 25 Freiherr von Pürder.
Concertbegiun 0 Uhr. EntrLe sammt Progra«:», 40 H.
Jede» Sonn- und Feiertag: GrosteS Militär-Concert.
Etalliäfflfiit Bocltltslier i
des 1s:. 1s. a-a. Hauses
Faden Sonn- und Feiertag:
Grosses Militär Concert
einer sehr berühmten— Nur ausgemahltes Programm.
Anfang halb 4 Uhr. Eintritt frei.
Anm Ausfchanke gelangen die besten auf aNen Ausstellungen prämiirten
Hofbräu- Märzen- und Bockbiere.
Sehr angenehme Verbindung mittelst Franz Josef-Bahn, Stadtbahn,
TwrqHtrauuoay und Dampfschiff.
Ü« sehr -ahlreicheu Zuspruch bitter W. Kühn, Restaurateur.
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 37.
Täglich (bei jeder Witternug):
C0KDE91T des Oamen-Orchesters
G. Richter.
Anfang& Uhr. 1437 Eintritt frei.
Cafe ifl Restanrant „&lorißtie“i
XII, Weldling, Zenoglijse 19, bri Schünbrunnu.
Jeden Sonn- und Feiertag:
3: CONCERTE
der 2014|
k. t. WÄchi<«tIt ssrsmsr N«l,
—-r. Enfrde frei. ----------
Hugo Heutjch, Restauratcur.
Mdlmg
(Eods Srosss Pfnrrg»sss). Elektrisch beleuchtet
Letl dem friusien Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—
auswärts sammt Beleuchtung.
Kotvl-Restaurant „Kieglenhütt»-,
nächst oem Südbahuhase. elegante TageZzimmer
von Kronen 2.— aufwärts, großer Saal uud
Gartenlocalitäten, §afä und Villardsalon.
Televdon Nr. 17. Eugen Kregtrv, Des.
Il
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospekte von der Ber-
waltung.
Hotel Helgoland
Cafe Restaurant
Hadersdorf-Weidlingau a. d. Westbahn, Baron Lardonslrasse.
Jedeu Sonntag:< *^t|
Conoertc^e C. A. Kmoch.
Schönster Ausflugsort.— Herrlichste Fernsicht.
Drei gedeckte Kegelbahnen.— Große und kleine Gesellichattssäle.
,118» Pacht, Restauratiur,
„Hotel (rr,',ljcrzg;i Johann",
Haus I, Rang-s, Centrnm der Stadt, nahe dem Schlotz-
berg, elektrische Beleuchtung, civile Preise. Omnibus.
- ritz Müller, Besiyer.
..Hotel Mailand", I. Ranges. Familien-
Pension, Zimmer von\ fl. ausw. per Tag,
vorzügl. Küche, beste- Getränk. Eigene
Wckgen (Nr. L 0) am Bahnhöfe in Feldbach
bei jeden Zuge.
Jos ef Hötz l, Hotelbesitzer n. k. k. Postmeister.
Hotel uud Peu.iou zum weitzeu
Ri'bl",Taii!i>isch!ftlandi!NgspIatz,Anschluß
zit allen Zügen. Gleichzeitig Pachter des
Hotel „Schafberjsspitze". Anerkannt.lutes
Hans. mä^lsje' 2'reise. ^osef Dratzl.
Cur- und AZasscrheilanstr.lt '.Oliffstatt am See
(Kärnre»', mildeS Alpenklima, herrlichste La7e, mit allem llomfort (Hoch.
ouetteiiivasserleitnng. elektr. Beleuchtung rc). Gesommte W-sierbehandluna,
Mediciual-Kohleusänrebäder. Ma age, (Llektrvtderapie. Sonnen
bäder. Prospecie gratis. Besitzer und Leiter HZ». Alfred Wc es»
WasseeheiSansfalt Mürzzuschlag.
Luft- und Terraiu-l nrort u ch«t dem Semmering In
ätelermi'rh. l Minute von der Anstalt neu errichtete '>'oll- und
SchtuLinmbäder. Waff rcruen, >>uch nach Pfarrer Kneipp und Priestniv.
Elektrltilät. Mafsaae Fichtenwälder in 5 Diinuten erreichbar. <5nr-
lalon, HochlftteNenwas'erleitUtt. Praspecte und Austünfte durch die
Badeverwaltung. Eigcnthümerin.lo«ekiue Wnldhwr»
Leitender Arzt: Dr. Felix I rbasohek.
s Specialist^,
s J.Reif
WlEfi:
%
i
äLBRAMDSTÄTTEj
\ 3 J
i
Aotel,,?««» blauen Hteru". I. Ranges
Tas ganze Haus elekttisch beleuchtet.
* Altrenomuiirt. §. Seltinann.
Prag
S ringsöorf, Kerle der Gstiee,
Schmidt 8 Hotel, Ha«S ü. Ranges, mitten in herrlichem Buchenwalde.
Säinnuliche Zimmer mit Balcon?. Soli-e Preise! 2 Llinuten vom ranke,
feine Terasken und Ptrkrest urarn viuer-s du,i air cm einzelnen Tischen uo»
1.50 an bis zu den ielnsteu werben sofort servirt. Alle Telicate' eu der Lui-on.
Weine erster Häuser, sowie Piliener und Münchener P^chorrbrau. W i1:enrlich
Concerte Euenuieste Anfragen sind zu richten an Kurth, Indaber.
bat die denen und billigsten Hüte.
Lilzstnty, welch uud steif, alle Formen.
fl. und höher.
Eyltuder, neuest'.' ,ka., on. elegante Aas»
führung. kt. unt> höher.
Wien,
9. SJfjirlt, Als.rbndittraSe Iä.
, ivHM.'en: 11«
1. Seilet-, yi|ppii„r,«rar«#» 17,
3. #«|irh, |UaUrii«riaara|> 15,
5. S.siril, It)nraav. i'ifg’tHf arntU «v» itOM»
—MJH.UIIUII


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 16 ]
T
Sekte 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
15. JW 1UY
srri24ir>
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(tlS. Forstetzmig.)
Sie sprachen noch darüber, als Bob seinem Herrn einen
Brief brachte, der am Gitterthor von einem Herrn abgegeben
wl«den war.
John Carlsen wußte sofort, wer ihm diesen Brief sandte,
als er auf der Adresse die feine, zierliche Handschrift sah, die
er aus seiner Jugendzeit her noch kannte; gewaltsam seiner
Erregung gebietend, öffnete er das Couvert, die Frage, die ihn
: so lauge beschäftigt hatte, sollte nun eine Antwort finden und
diese Antwort ihm vielleicht ein Glück gewähren, das auf das
letzte Ende seines Lebenspfades noch einmal den Sonnenschein der
Liebe warf.
Aber statt dieses Glückes erwartete ihn nur eine bittere
Errttäuschung.
Frau Neuber theilte ihm die Verlobung ihrer Tochter
mit dem Eigenthümer der Adler-Apotheke und die Rückkehr
ihres verschollenen Sohnes mit, sie fügte einige Worte des
Bedauerns hinzu und sprach die Hoffnung aus, daß ihre
freundschaftlichen Beziehungen zu einander dadurch nicht ge­
stört würden.
Eines nur war ihm lieb, er sah aus dem
Schreiben, daß Frau Neuber mit ihrer Tochter gar nicht
über seinen Antrag gesprochen hatte, im Uebrigen jedoch
kmmte der Inhalt des Briefes seine trübe Stimmung nichk
erheitern.
Voll banger Erwartung ruhte der Blick Ellens auf
ihm. Sie sah die finsteren Schatten auf seiner Stirne und den
herben Zug um seine Mundwinkel, für sie lag die Vermuthung
sehr nahe, daß der Brief recht schlimme Nachrichten aus dem
Hause des Doctors enthielt.
3lls Carlsen aufschauend den Brief wieder zusammenfaltete,
begegnete sein Blick dem ihrigen, er las die stumme, bange Frage
ist ihren dunklen, umflorten Augen.
„ES ist eine Angelegenheft, die mich allein betrifft,"
sagte er mit erzwungener Gleichgiltigkeit, „eine Geschäfts­
sache—"
„Die Dich unangenehm berührt?" fragte Ellen rasch, und
ihr durchdringender Blick schien seine geheimsten Gedanken er­
forschen zu wollen.
„Nun ja, ich kann es nicht leugnen," erwiderte er mit
einem herben, schmerzlichen Lächeln, „auch dem reichen Mann
bleiben Enttäuschungen nicht erspart, man kann mit Gold nicht
Alles zwingen."
„Sage mir die volle Wahrheit," bat Ellen mit zitternder
Stimme, „kommt dieser Brief aus dem Hause des Doctors?"
„Nein," antwortete er mit sehr ernster und überzeugender
Ruhe, „wäre es so, würde ich es Dir sicherlich nicht ver­
schweigen, denn erfahren müßtest Du es ja doch. Sei doch nicht
gleich so ängstlich und verzagt, ich gebe Dir mein Wort daraus,
Du wirst-selbst über Deine Befürchtungen lächeln, wenn sie ihre
natürliche Lösung gefunden haben. Du weißt ja, daß Engen
seinen Vater vorbereiten und mit ihm berathen wollte, um den
Launen und Eigenthümlichkeiten des alten Herrn Rechnung zu
tragen; er hätte das allerdings vor seiner entscheidenden Er­
klärung thun sollen, aber das ist nun einmal nicht geschehen,
und so müssen wir uns nun gedulden."
„War es vor der Entscheidung versäumt worden, so
mußte es sogleich nach ihr geschehen," sagte Ellen, starr vor
sich hinblickend, „das war Engen unserer Liebe schuldig. Muß
es Dich nun nicht auch doppelt befremden, daß der Doctor
Deinen Besuch nicht erwidert hat? Müssen wir jetzt nicht auch
darin eine Absicht erblicken, die—
„Abwarten!" unterbrach ihr Vater sie, indem er einen
scherzenden Ton anschlug, „man darf nicht immer gleich an das
Schlimmste denken! Du erlaubst wohl, daß ich mich zurückziehe,
um diesen Brief zu beantworten."
Ellen nickte schweigend. Carlsen ging in sein
Cabinet, und das Erste, was er hier that, war, daß er den Brief
verbrannte.
„Es war eine Thorheit," sagte er leise, während sein
Blick sinnend auf der Asche ruhte, „außer Therese soll Niemand
Kenntniß von ihr erhalten. Und doch, die Erfüllung dieser
Hoffnung wäre so schön gewesen!" fuhr er mit einem tiefen
Seufzer fort, „nun ist auch dieser letzte Traum meines Lebens
hingeschwunden."
Er strich mit der Hand über seine Augen und wanderte
eine geraume Weile langsam auf und nieder, bis er am Fenster
stehen blieb, um gedankenvoll hinauszuschauen.
„Ach was, das sind Dummheiten!" murmelte er endlich
achselzuckend, aus meiner Vergangenheit kann mir Niemand einen
Vorwarf machen, denn wie auch mein Geschick sich gestalten
möchte, stets habe ich meine Ehre hochgehalten, und kein Makel
ruht auf ihr. Er mag mich damals in New-Iork gesehen haben
in meiner ganzen Niedrigkeit, was liegt daran! Hält er sich
deshalb zu gut für die Verbindung mit ihr, so mag er sich mit
seinem spießbürgerlichen Hochmuth begraben lassen; ich habe dann
nichts mehr mit ihm zu schaffen."
Er wandte sich hastig um, Bob hatte die Thür geöffnet,
der Doctor Ladenburg und Eugen traten ein.
John Carlsen erkannte auf den ersten Blick, daß die Be­
sorgnisse seiner Tochter nur zu sehr begründet waren, der Ernst
des Doctors und die Verlegenheit Eugens verriethen es ihm
sogleich.
Sein verletzter Stolz bäumte sich auf, mit derselben ernsten
Gemessenheit, mit der sie ihm gegenüberstanden, erwiderte er
ihren Gruß; dann lud er sie durch eine Handbewegung ein, sich
niederzulassen.
„Wir müssen um Entschuldigung bitten, daß wir nicht schon
gestern gekommen sind," nahm der Doctor das Wort, der seine
Verwirrung vergeblich zu verbergen suchte, „ich erfuhr die
Verlobung meines Sohnes erst gestern Nachmittags. und gewisse
vergangene Ereignisse, die Ihnen bekannt sein werden, machten
eine längere Berathung nothwendig."
(Fortsetzung folgt.)
Süd-Tirol, Oesterreich. J
i
(500 Meter) (1500 Meter) ||
4
d
d
<
^ thoohalpine Curorte). —Vornehmes erstrangiges Cnr-
4 Etablissement.OanzJährig, Sommer u.Winter geöffnet
j Seit dem 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung.
* Die tote Carzeit unter nener Leitnng beginnt am 15. Mai 19(0
Lovioo-Arsenwasser In allen Apotheken erhältlich.
f-0 Levioo-Starkwasser u Le vico-Schwachwaseer
In Eisenbahnstation der Balsugana-Bahn, eine Stunde
2 Trient.— NvrdsSdbrenner Exprcßzug bis Trient.—
W DirecteEilzugsverbindnng von und nach allen Richtungen.
d Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sämmtliche ancrkarmte Reiseburcaux, sowie die Direc-
O tions-Kanzlcicn in Charlottenburg (Bertinerstrape 33)
und Lcvico (Südtirol).
POLLY-Levico*
P
P
P
r
Telegrammadresse:
Der General-Dirertor der Curstadt
Levico-Letrivlo:
1825
Dr. A. Polly-Pollacsek
Mutter! Ehe
tzie einen Kinderwagen lausen, besichtigen Sie oder
lgjse» Sie sich einen reich NlusUrie» Katalog graiis
unb franko von den »ene» hygienische!,, z»m Liegen
lind Sitzen netjteHbare» Wage» kommen. Emvsolilcn
'von ärztlichen Capociläien. Grötzle Reinlichkeit!
Höchste Eleganz! 16s 6
I,. BAüiHA9IHi, k.k. Privil.-Inl)
«Sien, VI.,»H«erflaffe Nr. «.Bor
. locnhlosen Naichadmange» wird
! warnt: nur «til, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Hlusti. Eatiloge gratis a. fraise.
Original amerikanische
„Spaldinf-Tennis-Schläger
Mau verlange ausdrücklich':
„Favorit,“
„Grcemvood“
s„Geneva“
' „Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieles
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
bon Pros. Alcr. Whiteltz in Nciu-Nork.
Sigi Singer
Wien, V 1 I/ 1, Westbalinstrasse 1.
Coinplctc
fLawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Tumgeräthe.
VII/l.j Westbalinstrasse 1.
Commissionslager
Maison de Klane, Wien, !., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Verlangen versende mein reich illnstrirtcs Preisbnch
gratis und franco. uos
Nur etzt m it dieser reg.
Schdtzmartr.
Wegen Nachal)»uinge»achtkma» genau aufdrnDiunenRosaKchaffer
Ulk
lüiillfif ist Milllit.
Diesen höchsten ^.rr,uy n
«■sjwrts M me- Rosa Schaffet
den von
koolgU R erb* Hof- u» Kammer-Lieferantin, Wien, jetzt I., Kohlmarkt6,
früher I-, Graben 14.
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Poudre ravissante
macht die Haut blendend meist. »äßt unter feinem herrlichen
«matt aUeHanischäbe«. ia selbst Hiatternarben und Muttermal»
»er fchn.luden, glättet die Nun,»In und Falten bee Haut. sieht die durch I chlecht» Schminken erwei­
terten Poren zusammen «ud lässt jede» Frauenanilltz blendend, fugendfrifch und transparent
erscheinen. stk« in da« einzige ponbrr, nach dessen Gebrauch man sich waschen Kann, ohne dast die
srnsaiiouell» Wirkung von der Haut vcrschmiubet. Preis eines Cartons 2,H. 00 kr. nnd
1 H. 50 kr.
verjüngt um Jahrzehnte, erhält dieHaut elastisch und saitenio» nnd
so» de» Abend« von ]eder Dame benutzt n>erden. Freis eines
Tiegels 1 II. 50 kr.. ...
verhütet da« Schiassmrrde» der Hallt, stärkt dieselbe nnd »ft da« au«
"■ Grsotge gekrönt« To,leiten»,stier.
'S
Boin Z
bclannlcn m
hohen^
medicin.
Werthe, o
M
HUÄÄüUALilAB I
9*
w
5 Tafel-
2 gcträuk
5 von un-
9 erreichter
" Güte.
Ligone Niederlage:
Wien, I., Viigustinerstrasse Nr. lO
Lobkowitz-Palais. 1990
fäee-Sol-Moorbad
Gesetzlich fesehützt.
Creme ravissante
Eau
Tiegels 1 n. 50 kr.
rnuiccantp verhütet da« Schiassmrrde» der H ...._ ..
I aviasdllle ge,richneiftr> van sicherem «rfolge gehrvnt» Tollrttemaffer. Frei«
einer Flasche 2 U. 00 kr. CrSn»e, Ean unkFondreravissantemurk«n bet der pariser
»üb Fondonrr Z8S7«r Internationalen Ausstellung mit der grossen goldenenMedallle
prämiirt. HP Für die munderrrregendr Wirkung aUrr meiner Mittel leiste lch vaUkammene
Unzählige Dank- und Anerkennungsschreiben an» höchsten Kre ise» liegen zur Ansicht,
,_' vor und nur Disrreiion verbietet dir Deröffentiichung.,
Jeder Dame besten« rmpsohien: K. k. prlv. Stirnbinde |ur Grlangnng einer saiielliosrn.
marmorwristen Stirn», per Stück 1 fi. 50 kr., nnd dir ausgezeichnete Schön!,»itsseise
„Ssvon Ravissante*, per Stück 80 kr.
Madam« N«sa Schasse»- rändert mit ihrem „kUVOIIt“ jedem ergrauten Haar» dir
Farbe der Jugend zurück— da» herrlichste Kiond, da» glänzende Kastanienbraun, ba»sammt-
ariigr Schmar,— keine Waschung ist im Stand», dir erzielt« Uuanc« zu entfernen.— «»nmaliger
Gebrauch genügt aus 0 Monate._„
Preis eine» kleinen Carton« 1 st. 30 kr.. eine» großen 5 ss. Nur echt mit me»»em Kilbe.
Rosa Sei:aller. Wien, Jetzt I., Koblmarkt «, früher I. Graben 14. 210
HELL 8 T AM ARINDEN-PASTILLEN
sind seit titelt als 16 Jaliren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführntittel allgemein ein­
geführt; sie werden von hervorragenden -lerzten insbesondere für Lrauatr und Kindrv nnd Männer mit sitzender Lebens-
weife, fnrHämorrhvidal-Leidende?c empfohlen nnd dem thrnren französichen Prodncte. sowie allen drastischen Pillen und
älteren Extracten vorgezogen, preis einer Kchachtel 73 kr. Tie gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
** Hell 8 Tamarinden-Extract*<
oas, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert und, nebst den Pastillen verwendet,
deren Wirksamkeit unterstützt.— Dtreidt einer Ftafck)e kr.— Aetnii Verkauf irr allen Apotheken.—
postverfandt durch Apotheker <£. Kett in Uroppau.— Cngros: G. Keil u. Comp., Mien, 1. Ke».»
Sterngaffe Nr. 8. vv5
<
■.'H
\';
ji?^' 3
‘l l('
T \{i .—»I
i i i i•
sowie alle einschlä^. Fabrikate liefern in vorzüglichster AusttUarußff
HUTTER& SCHRANTZ
1. ». i. Eos- uni ansscil:e:>:. prir.
O
SUtwiaron-rac.-ikitiea
1649
Wien, VI., Windtnfihljjasse 18 und Prag*Bnbna.
Ui‘, Mnaterbliehern, Skiazai, VonMohUgon ttohen gerne ib Pleaotai.
fougrn ä Wolf
Oasmolorenfabrik
Wien, X., Laxenburgerstraste
LchiM „Äis"-Mtörj
für chas und Wenzin.
Die allgemein anerkannt beste, ein­
fachste nnd billigste Betriebökraft fiir
Jedermann.
Prospekte, Auskünfte, Kostenanschläge rc. kostenfrei!
pic in »lnsercr Aruclicrci seit Jahren in Verwendung stehenden Hriginal „Hlio"-
Moloren von der Jiruia Fangen& Jsokf in JSien sunciioniren nnunierLrochcn in tadel­
losester Zveise, ivas yiernlit bestätigt wird.
Die Kettnng des „jgt*»utt Wiener Journal."
„Fon eiere“,
Pester Versicherungsanstalt
1X1
Gas selhsterzeugende Lampen
für Fabriks-, Strassen-, Wohnungs- nnd Garten-Beleuchtung
insbesonders für Orte, die keine eigene Gasanstalt besitzen, liefert
Joliannes ZEIe-o.er,
VI. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
Gas selbsteiv.eugende Lampen für Auerlicht.— Spiritusgtühlicht (schöner als Gnsglühlicht).
Sämmtliche in’s Beleuchtungsfach einschlägige Artikel, wie Lampen, Lüster, Statife, Gliih-
körper etc., zu den billigsten Preisen.
• Prima Gasstolf in Blechkannen zu Fahrikspreisen.
2122
!Biid.apest.
Das bar einge ahlte Aetiencapital beträgt
vier Millionen Kronen«
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr
als 17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen
Garantiefond von über
Einundzwanzig Millionen Kronen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr
massigen Prämiensätzen:
l.Gejjen Brandschaden durch Feuer, Blitz
oder Explosion;
$| 2. Geyen Bruchschaden an Spiegelscheiben
4' in Fenstern, Thüren oder Meublcs;
3. Gegen Transportschaden;
4. Gegen Hagelschaden;
* i 5. Aul das Leben des Aleuscheu;
^ 6. Gegen körperliche Unfälle der Aleuschen
(Einzel-, Reise* und lebenslängliche
Eiseubahu-liilallvcrsicherniigeu;
7. Gegen Einbrnchsdiebstahl.
Die Gesellschaft, deren Birection in Buda­
pest, V., Adlergasse Air. 10, im eigenen Hause
sich befindet, ist in der ganzen Monarchie vertreten,
iu lVicn durch- ihre General-Agentschaft,
I., Börsegasse 14 im eigenen Hause, in Prag
| j Wenzelsplatz Nr. 23.
* I Alle Vertreter u. Agenten ertheilen Versicherungs-
bedürftigen bereitwilligst Auskunft und nehmen
,& i Versicherungsanträge entgegen.
J4t
!»
:»
n*
1»
I»
*
!»
: n*
1*
!*
1»
! u*
*
-»
I»
1*
*
*
*
,»
j n*
a»
!
a.
*
a*
»
a»
a*
a*
"WIEITEK FILIALE der
Spareinlagen auf Büchel 4°/,,.— Wechscl-
' stnbe.— Börsenordres.— Darlehen ant
v Werthpapiere.—Wechselescompte.—Vincu-
lirangu. Devincnlinmgvou Werthpapieren.
Zivnosfenskä banka
Wien, I, Herreng-asse Air. 12.
Eingezahltes Aetiencapital 20,000.000 Kr-
Reserve* und Sieherstellungslondes über
7,500 000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Briinu,iPJIsen, Bndiveis, Pardubic,
6le Tabor, Beneschau, Iglan, iHühr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 17 ]
»r. 2415
Sonntag
Neues Wiener Journal
15. Juli 1900
Seite 17
Elfe.
Roman von H. Aschcubach»
(lll. gtrtießiiiijO
Unfähig, die tobenden Gedanken 31 t ertragen, springt sie
auf. Da hebt auch Hertha den Kopf. Ihr verweintes Gefichtchen
blickt so lodestraurig auf die Schwester, daß diese unwillkürlich
zu ihr tritt und den Arm um sie legt.
„Arme Hertha, hast wohl viel durchgemacht diese letzte Zeit ?"
fragt sie halb mechanisch und ist fast erschrocken, als diese sie
ungestüm umfaßt.
„O Elfe, ich hatre ihn so lieb! Ich glaubte immer,
ich trüge cS nicht, und nun habe ich es doch ertragen—
aber wie!"
Die letzten Worte begleitet ein schmerzlicher Scuizcr. Doch
dann geht eine wunderbare Veränderung mit dem Mädchen vor.
Die schlanke Gestalt richtet sich auf, die seinen Inge werden fest,
und um den Mund legt sich ein entschlossener Zug. Aur in den
Augen bleibt ein Schleier zurück, der von dem Weh erzählt,
welches das Herz dieses mnthigen Geschöpfes erfüllt.
„Was soll das Klagen, Schwestcrlein? cS heißt sich in das
Unabänderliche fügen und— handeln. Tu bist auch standhaft,
meine Kleine," fügt sie ermunternd nach einem prüfenden Blick in
Metz Gesicht hinzu. Dieses entzieht sich hochcrröthcnd der schwester­
lichen Kritik.
Aber Hertha, die ja nicht ahnen kann, daß der erste Ge-
wittcrsturm des Schmerzes schon am Morgen über das Kinder­
herz dahingebraust ist, und daraus alle Lebens- und Liebcs-
wärme hinweggefegt hat, daß alle Thränen schon um den ver­
lorenen Geliebten geflossen sind. und daß es nicht Standhastigkeit,
sondern apathische Resignation ist, die ihre Lippen zusamnicn-
preßt und ihre Augen trocken läßt—— Hertha zieht sie liebe­
voll an sich, und indem sie einen innigen Kuß auf die weiche
Wange drückt, flüstert sie:
„Komm' einen Augenblick in die Veranda."
Verwundert gehorcht Elfe.
„Siehst Du, Herz," beginnt die ältere Schwester, „Mama-
chcn in so aufgeregt, ich will deshalb nichts mit ihr besprechen,
was das noch verschlimmern könnte. Ich muß auch sobald als
möglich zurück, denn die Stiefmutter geberdct sich wie wahnsinnig.
— Tu meinst aus Schmerz?— Bewahre!" ein verächtliches
Lächeln verzicht den hübschen Mund der Sprecherin, „nein, ge­
wiß nicht, sie ist eigentlich froh, Papa loS zu sein: aber sie
jammert und zetert über die Schande— ich mag gar nicht
sagen, wie sie sich ausdrückt. O Elfe!"
Die Erinnerung an das würdelose Benehmen ihrer Stief­
mutter preßt einige Jornesthränen in ihre Augen; hastig wischt
sie dieselben fort.
„Also, ich wollte sagen, aus sie ist nicht zu rechnen, und
es gibt so Vielerlei zu ordnen."
Die Kleine schaut scheu zur Schwester auf.
„Das thust Dult"
Sie hat keinen rechten Begriü von den Formolitäteu, die
ein Todesfall erfordert, aber sie kann sich wohl denken, daß es
keine Kleinigkeit für ein Mädchen ist, in solchem Falle allein zu
stehen. Aber Hertha ist eben anders als Andere, das weiß
sie ja.
Die ältere Schwester hat inzwischen im Geiste recapitnlirt,
was sie Alles in der Stadt besorgen will. Sie muß den Sarg
auswählen und bei Hirschberg die Tirectrice bestellen, wegen
Anfertigung der Tranergarderobc. Zwcw hat sie die Siiefmntter
darauf aufmerksam gemacht. daß die Mittel für theure Kleider
nicht vorhanden wären, doch da hatte diese mit dem Fuße auf­
gestampft und geschrien:
„Die Lumperei bezahle ich. Ich werde doch wenigstens an­
ständig trauern dürfen!"
Also fügte sich Hertha. Dann will sie Doetor Herbart
aufsuchen, ihres Vaters früheren Freund. Der hatte sich freilich
mit ihm cntzlveit, aber das war unter dem Einfluß seiner zer­
rütteten Nerven geschehen. Hertha weiß, daß sie bei dem be­
rühmten Anwalt Ralh finden wird und Antwort auf die Fragen,
aus Mangel an Erfahrung nicht selbst be-
die ihr klarer Geist
antworten kann.
Es ist höchste Feit, sie fährt auf.
„O Elfe, ich kann meine Gebauten gar nicht mehr zu-
samiucnhaltcu. Also höre! Wenn Mama sich über unsere
pecuniäre Lage beunruhigen sollte, so sage ihr, ich hätte Dir
aufgetragen: sie solle nichts befürchten, es wäre Alles schon ge­
ordnet. ES ist möglich, daß sie nicht daran denkt, aber wenn»
theile ihr das mit. Ich bin froh, daß sie jetzt nicht davon an­
fängt, Tu weißt, sie fragt dann so viel, und ich muß fort.
>— Das war's, Liebling, was ich Dir sagen wollte. Wenn dann
j eilt wenig Ruhe ist, sprechen wir einmal über Deinen Kummer,
! ich sehe, daß Tu ihn muthig trägst."
; Elfe will etwas erwidern, aber ehe sie noch Worte
j findet, tönt Frau Herwigs Stimme aus dem 'Nebenzimmer.
; „Kinder, wo seid Ihr denn?"
„Hier, Mamacheu," ruft Hertha und ist im nächsten
!Moment bei der Mutter. „Ist Dir nun besser, Liebes? Ich
! wollte Dich ausweinen lassen, das thut'Dir ja immer gut."
! „O Hertha, Kind, erzähle mir, wie Alles kam. Wie
i fandest Tu ihn?"
! „Er war gestern ganz ruhig zu Bett gegangen, schon um
acht Ilhr, weil er so müde sei. Ich war bis zehn Uhr bei ihm,
was er sich wider Erwarten ruhig gefallen ließ. Um zehn Uhr
klagte er über beftiges Kopfweh und verlangte, daß ich ginge
und das Licht auslösche. Ich mußte gehorchen. Als Alles zur
Ruhe war, schlich ich mich wie allabendlich hinunter in den
j großen Saal, der an Papas Zimmer stößt. Dort schlief ich
I stets in letzter Zeit, nur Jakob wußte darum."
I Elfe blickt entsetzt auf die Schwester.
; „Da hätte ich mich todtgefürchtet!"
j Um Herthas Lippen spielte ein unendlich gütiges Lächeln,
!das seltsam mit den verweinten Augen contrastirt.
! (Fortsetzung folgt.)
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Willi. Kollier Wien;
IX., Semtentjasse 1, I
f.handelsg.prct.Werk.!
statte für noren-Erzc».
mit) Reparatur.
Grübler Wiener Uhren-
«ager. Drei Jahre «n-
nurtt*. Händler lu:. Gebrauch'
gesehirre aller Art l»ei
Wien, VI!., Mariahilferstr. 10—I
Decord-Fahrrad
®*A.Windsperger,Wien, 1
ist seit Jahren die beliebteste
und bestbewlbrte Harke
Reell; Garantie. Telephon 1950.
IV., Karolinengaeee 23,
Fabrik c«d niederlege. Fahrunterricht
m La
^ I I „zi
Dr. SpHxev's
Gesichts- Pomade
BOjfibrigcc Erfolg
gegen Sesnaersprmsen,
Leberflecken, Unreinheit
bet Teints.
— Tiegel SO hv
Matf. Frankl,
8. Bez,, Kochgasse 88,
2. Stiege, Thür 11.
»
Eduard Häuser, «ää&ä,
Wien, 9. Bez., Spiinlyasse 19.
i m
FmMttMm,
lp XV.,Ncubaugtirtcl24?^^"
4839
Franz DertoWaw.- Wle "’ lx-
üßrißlfr »iMM!!
wird durch die patenlirte
Ideal-Glühlampe
erziele.Nerir<>nch:ti kr berStnnde.
Jdcal-Gtuhlamprnunlcinehwnng
.Hugo Pollak, Wien,VI ,V»allflassB34a.
Praiiergdtie22. 30uf!r. PreiScourant anf Verlangen.
anerkannt
lolidefier Anl»
sührg. u.Oua.
»tät. Prell- I
courantgratl«.
Privat-Detectiv S. Goldberger
Wien. H.. Praterstrasse JS7. Telephon 15201int6n:t.7öTsohr
onerirt seine tiscreten Tieidte für telicaie Stnqkleaenbc.tc'n, Beobachtungen .'c.
für Wien uud auswärts.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1., Mbelungengasse 13.
Laubsäge-
Werkzeuge
.ziun gold. Pelikan 1
Wien, VII 2,
Siebentterngasse 24.
Prcisbnch gtnüS.
! Wanzen!
oiii| deren Brat werden sofort
und gänzlich vernichtet dirrch die
bekannte ,.Lujnin-
Preis per Flasche do kr.. eine 8fache
Flasche 65 Kreuzer.
I.»»gllk«- Unternehmung
Wien. VI, Rumpendorforstrasse 36.
Kinderwagen
fw»
Reisekörbe
tu großer Aus
UMhl bei
A,Kaiper,Wien
mit m, Li>.
lucngnffe 42.
OHnflritle Kataloge (rnnto.-
P apiersäckel
Papier ea gras«|
Pfcticmuster pralis und franst
Leopold Schönfeld,
I., LIpbEggasse 8.
MOBEL-LAGER
UFr’ch Kudrna, M«jsfer
XVI., Ot-taloiiitrcrstr.&l.
lteiert solid, «nr und bissig, politirte
Kaste« von 10 fl., zu-eithnri^e von
16 fl. an, pvlitirte Briten von 6 fl.
an, malt politirte Schlafzimmer von
65 st. b's 500 st.
Mr. Djfirup’s
massava-Beseii lä
f•
4 K A Uuirersal-Besen.
Wien. IX., Xllurngns se u,
Telephon 14131.
Gütig ab i. Juni 1900. Kürzeste Zugverbindungen:
K. !k. Oesterreichische Staatshalmen.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
i-rll' 30
.5
6-25
| lö-so
£ 3'2ä
u 10-25
t 4-«>
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9'221Wab Wien (Westb.) anA?*7-3 0!
9' 3l!
_5'38
2-w
ö'SSj
10~!
5-17!
6
an Tnnsbruck
Zürich
,•15] <4-40
ab I 6'52‘iä 5'3n 7'«
: 10-30^. ]0'ä«i 6'2|
ab i'rrwjjl-ö'-SsjT-»
12 -^i= 12 -* 5 jlO*w>
: 6-2*i.: 6-«->.
io- 40’; .sirH.
V an Paris ali^i 8'22'sJ 10'* a| 9"|i
‘Y Sv^blaf- iiDsl zwischen WLcn und Paris»
Fahrtdauer: ‘Wien—Pari-? -st'T Stun'ei.
* Schlafwagen zwischen Wien und Fariv
Speisewagen zwischen AVorgl untl Zürich.
F^hrtdauer: 'NVien—Paris Oft Stunden.
lan Bem...
!„ Genf...
i„ Lyon...
! .. Marseille.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10-45] *8'^i¥ab Wien (Westb.). anl| *G 16 'm 5' 28
3' 60] 3)i£]
1 K'i 1.2*4®i
4-U); 4 «j
7-32,
9-50
4-45
9- 35!
lb-£i
5 -30|
7-äö!
an Passau.
1 an Mainz
an Frankfurt
,, Köln...
.. ab
ab
ab
an Brüssel ab
,, Ostende .... ,.
„ London
TaaLondoiuö.ViissiiigEn) ab"
|„ ,;tn.HoeKv.HollaML,A
1 22{s 12-4»
1- »!s "'2- 5S
_ P“|f”3; 45
2- ös|g ß-23
tl2'4»| i 4-4»
n-ssj-a lQ-oo
» 7'i6)
* Schlafwagen zwischen Wieu und Mainz.
,, von Ostende nach Köln.
a Schlaf- «nd Speisewagen zwischen M’ien—Ostende.
Kabrtdauer: Wien—-London 29'/» oder 33 l/ a Stunden.
*
J
7-45
18' 3°
S'Ü
6-24
| 4 '45
6 -30
514
lae
5'10
1-28
§ 7.33
5-35
y
Wien—München—Paris.
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.„
,, Paris .... ..
*
6'45
9-20
9-30
gö' 52
S-1Q28
«
i3-«
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
■ Schiaf* und Speisewagen Wien—Paris.
lO-io *7-08
|2
710
8-so
10-54
12-45
7-4.
4-2
6-02
W 900
7-18
g -00
n-oo 2’ 15
~g' 35! 7-35
12 °°| irll
y ab Wien (Westb.)
„ Wien (Südb.).
an Villach...,
„ Pontasel....
„ Venedig....
.. an
.. ab
9-45
1220
10-2S
4*45
liüd
1-W| 7 33 y an H om,. .......... ab* IIP:, 2^
* Solilaswa^ea zwischen lVi- o (Wrstblif) nnd YciieOig—Kam.
Fahrtdauer: Wien—Venedi-r Isi Slnmlea, Wien-Rom 30 Stuiulen.
an Mailand
,, Genua.
ab
*7'5Ü|
9«
7-33
2'»
7-30
2-44
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
8-w
o-is
8-41
‘G-IG:
(j-55
ß-3I
848
231 J-35
“7': 34 j “8; Ö2
8- |o!io-i«
11- 22!
■12(301
-0 11'30
9- 02' 9'20
MabWicnKFSB....
an,
ü'4»
„ Krakau
9-3S
an Lemberg
ab
g-53
an Czernowitz....
ab
8'°-
„ BukaresU 0. F.. Z.)
7 05
„ Constanza 0. E.Z.')
Coastautiftopel ffl. E.Z.)
,,
.
an Podwoloezyska..
ab
10-35
,. Odessa
„
1 8-so
V Kiew
1 1 9' 30
3-15 9-32
0’55'2*24
12 40 8-30
8-30:8-53
-t-ll-uo
-
5-20
8-56
12*2U
.
* Montag und l reila;.-.
. v Dinstag und Samstag,
» Speisewagen zwischen Oderberg -Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau— Czernowitz, Speisewagen Czernowitz
- Eukarefit.
-J- Schlafwc.geu Wien-- Krakau, Speisewagen Krakau—Podwoloezyska,
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35';, Stunden, Wien—Kiew 36 Stunden.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
8-25j9^5 3|40'lO-2ü
9-2»j" 7-oö
e 7»
7'40
8-5-
8-44
2-4«
5-tti
4*02
gor
6-01
G-25
7’0S
5-42
y ab Wiei_KFIB. an,.
an Prag. ab
an Marienbad a b
an Eger.. ab
*
I*
7-t5il-I0! 6'55,7*30
9-20
9-30
7-fw;,
1-55
10£1
. .12-so
.
12-05
9-35
. iii-i»
11-19
8-33
. j 10-55
10-65
8-20
. Ü049
.
1005
-' anKailSliadCB.ab ch
+ J/uxuazug mit Salonwagen I. und Wagen II. Cl., sowie Speisewagen
Über Marienbad—Petscbau (vorn 15. Juni bia emsch!. ir>. Angiie 1 ).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—Petsehau.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. ßtantshalinen In Wien, I., Johanneigaase 29. 6751
Dortselbst Fahrbarten-Ausgabe, Ertheilnng Ton Auskünften, Verkauf von Fahrpl&aen im Taschenformate. Letztere sind auch in
allen Tabak-Trefiken und Zeitunge-Verschlossen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6- 2> Abends bis 5Ü Früh sind durch Unterstreichen der Mmutenziffem bezeichnet.
LINIMENT GENEAU Sf
Einziges, das Brennen
ersetzendes örtliches Heilmit­
tel, wede; r Schmerz noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den renom-
mirtesten Thierärzten. Heilt
rasch und sicher Hinken,
Steingalle, Klussgalle,Ueberbein, etc,
- Apoth. MESTIVIER& G‘«,
fabrik mark
Auflösend u. ableitend.—
Ohne vorheriges Scheeren der
Haare mit der Hand in circa
4 Min.anwendb. Erhältl. bei:
Apotheke zum Heiligen
Geist.— Wien, I.,
Operngasse, 16, und in den
hervorragendsten ApothekendesReiches.
275, Rue Saint-Honore, PARIS.
11 aus <1. Fcpsrln norrio.
K zerrütt. Gewohnheit.;
Heilung d.echUmm.
ft 9 Folgen. Jeder J'ivg*
• Mann muss das einzige, nach neuen
Gesichtsp’.-.nkten boarb.Werk lesen:
><‘rvenSChwäcUe der Männer“#
frtisgekr., bereits in me.ltr./rertule Sprach.
übersetzt. IbSSeir., riWeAbb, Für Fl. 1,
Uriesnjark. freo. äu bezieh, v. Ytrfatttr
Dr. Uumler, Spccialarzt i. G-enf X>. ‘J4
(Schweiz). Briefporto n. ü. Schwei* !di II
DOGTOR
der gesouimten Heilkttude\
Specialarzt
heilt geheime HaRt-, Hals-,
Älasenleideu, alle auch veraltete
^rauenkranfheiien, Auhletde«.
Bandwurm rc. rasch, gründ!, und
ohne BernsSstörnng. Ordtnation von
8 Uhr Früh bis 8 Uhr AbendS
Sonn. ll. Feiertag bis 4 Uf)r\ lLinzel-
Warterämne. I.» Sürutnerstratze 27.
Sing. Hkmmelt»fortgaFc s. Hono­
rar 1 st. Minderbemikteltfn humanest
Rücklicht. Briefe werden beantwortet.
§j8&aIM für teWe limm.
Müller-, Auszug- und Patemosfcergurten,
Aufzug« und Transraissionsseilc, Hanf-
packungen, roh und imprägnirt. Kant«
solililucho, roh und gummirt. Dichtungs«
liänfo, Fcucreimer, Bind- und Nähspagate
sowie sämmtliche andere einschlägige Er*
Zeugnisse. Hängematten und Zimmerturn*
Apparate. 91«
IHuatrirte Preiiblätter graff« und franco.
A. VOGEL,
Seiterwaarenfabrik,
II 3, Obere Augartenstrasse 36
Dr> Hartmann
llhelarzt d.v. d.hohe» f. f. Staltimhetei
cone.Wie»erallg.Kra»ke»vcreIneS,gew(
Mitglied der Wr. med. fynculti-it
Speclalar»t 2 i
sürgehcimcn.Hautkra»theite«Äc».
jchwure.vorz.Sierveuichwiiche.Biolen.l
n Aranenleidett. Diese «conkheUe,,.!
tciitß oder ocrallel, werden »ach den!!
neuest.Fortchungc»<oh»eBerntsstöruug)
behandelt von 9—, Sonn» u. Feiertage
'» 9—1 Uhr. «l». Süraewissenhastc,
gründliche Behavdlunggaraiitirt
der «ufd. s.m.alS2»Aah
bekannten Speelalarztei
zlmmerseparirt.Honorar inaßig.Brkefl.t
Antrage» wcrd.unauställig beantwortet^
IVien, I., Gluckgasse 3|
«Schstdem Lobkowttzdlatze. 1
t. Lisef Tödsisteilastur,
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hfibneraugen, Schwielen
etc,
1345
Hanpt-Depöt:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man
verlange
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Laser
J g Touristen-
1 pflaster zu
60 kr.
ggaran
ihren best-,
leb. Warte-!
französische Gummi-Specialitäten
§im sarjsn 1
Wien, I., Itiirntm'rslrasse 45
Ecke Krugrerstrasse 2.
Paria, 11 Rue Kartei.|


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 18 ]
Gettris
Neues Wiener Journal
15. Juli 1900
Tagesneuigkviten.
(Die schwimmende Sommerwohnung) ist jetzt in
England Mode geworden. Dort haben ganze Familien ihre
Sommerfrischen auf dem Wasser. Auf der Themse sieht man die
festgeankerten Schiffe zu Hunderten sich schaukeln. Wie sich bei
uns die Leute eine Sommerwohnung in einem Vorort ihrer
jeweiligen Residenzstadt miethen, so bezieht mancher Londoner
Familienvater mit Kind und Kegel eines der besprochenen
Themsefchiffe. Möbel braucht er nicht— oder doch nur in sehr
geringer Menge— mitzunehmen, da nach englischem Brauch
die nothwendigen Stücke fest an die Wand oder den Fuß­
boden angefügt sind. Dagegen ist er genöthigt, einen Wagen voll
Wirthschaftsgeräthe— Service, Kochgeschirr u. s. w., ferner
Bett und Tischzeug, Kleider und allerhand Gegenstände zur Deco-
ration des interimistischen Heims nach diesem schaffen zu lassen.
Diese Themseschiffe sehen denn auch in der That ganz reizend
aus. Mit Hilfe von bunten Decken und Teppichen wird der an
sich ja recht einfachen Ausstattung ein außerordentlich malerischer
Anstrich verliehen, den ungeheure Mengen von Blumen noch er­
höhen. Auf einzelnen Schiffen laufen ringsum Gesimse, die mit
blühenden Töpfen und Blattpflanzen bestellt sind. Von weitem
gewährt eine solche Schiffscolonie förmlich den Anblick eines
Blumenmarktes. Für die Hausfrau mag ja die schwimmende
Sommerfrische manche Unbequemlichkeit haben, in dem Beschauer
aber wird sie fast stets die Sehnsucht wecken, einmal seine Er­
holungszeit auf einer solchen zu verleben.
(Die interparlamentarische Conferenz in Paris.)
Die Tagesordnung der am 31. d. M. in Paris zusammen­
tretenden Conferenz der interparlamentarischen
Union enthält folgende Gegenstände: 1. Bericht über die in
Christiania gefaßte Resolution betreffend die internationalen
Schiedsgerichte. 2. Organisation der Preßvcreinigung für inter­
nationale Friedens- und Schiedsgerichte. 3. FriedenSrecht in
Kriegszeit. 4. Jahresbericht des Bureaus. 5. Wahl des nächsten
Conferenzortes. 6. Wahl des Bureaus. 7. Unvorhergesehene
Gegenstände. In Bezug auf den ersten Punkt der Tagesordnung
liegen zwei vom Vicomte de la Batut und vom belgischen Kammer­
präsidenten Beernaert vorgeschlagene Resolutionen vor. Der
erstere Berichterstatter befürwortet, daß die internatiouale Ver­
einigung ihren Gruppen empfehle, ihren Einfluß aufzubieten, um
die Regierung zum baldmöglichsten Abschluß von Schiedsgerichts­
verträgen im Sinne des Artikels 1E des Haager Protokolls zu
bestimmen und weiter die Gruppen zu veranlaffen, daß sie in
ihren Parlamenten sich jedesmal vor der Budgetberathung über
die auswärtigen Angelegenheiten versammeln. Der zweite Be­
richterstatter empfiehlt die Ergänzung des Haager Protokolls
in dem Sinne, daß innerhalb der Grenzen der staatlichen Un­
abhängigkeit die Schiedsgerichte obligatorisch sein sollen, daß alle
Staaten ihren Beitritt zu den Beschlüssen der Haager Conferenz
erklären und daß das im Artikel 20 des Haager Protokolls vor­
gesehen^ Schiedsgericht zu einem ständigen Schiedsgerichtshof
ausgestaltet werde. Für den zweiten Punkt der Tagesordnung
— die Preßorganisation— fungirt Graf Albrecht A p p o n y i
als Berichterstatter, welcher vorschlägt, daß die interparlamentarische
Vereinigung ihre Gruppen auffordere, in ihren Ländern die
Initiative zur Bildung einer ihren Principien entsprechenden
Preßgruppe zu ergreifen, das Statut der ungarischen Gruppe als
Muster zu nehmen und dahin zu wirken, daß die Preß­
organisation baldigst sich constituire. Zwischen der inter­
parlamentarischen Vereinigung und der Preßunion sollen stete Be­
ziehungen hergestellt werden. Ueber die anderen Verhandlungs­
gegenstände liegen die Referate noch nicht vor, werden aber den
Mitgliedern separat zugestellt werden.
Lehrlittgsunterbringung und Lehrlingsheim.) In dem
Ccutralverei» für Lehrlingsuntcrbringung in Wien, Hirschengasse 9,
wurden im Monat Juni 578 Leerstellen angemeldet und haben sich
durch Anweisung 364 Lehrlinge in ihre angewiesenen Lehrplätze begeben,
so daß vom Monat Juni 214 Lehrstellen unbesetzt geblieben sind. Vom
1. Jänner bis Ende Juni wurden im Ganzen 3320 Lehrplätze ange­
meldet und erhielten 1844 Lehriinge angewiesen. In derselben Jeit
haben 79 Lchrhcrren ihre Anmeldung zurückgezogen, 992 Lehrstellen
wurden nach Fristablauf gestrichen, so daß bis Ende Juni 1900 noch
immer 305 Lehrplätze vorgemerkt erscheinen, die sich aus nachstehende
Gewerbe vertheilen: Anstreicher, Bäcker, Drechsler, Goldarbeiter,
Spengler, Schneider, Schuhmacher, Tischler, Etuimacher, Hutmacher,
Kaufleute, Feilhauer, Wagner, Schmiede :c. Im Lehrlingsheim waren
im Monat Juni 1900 220 Lehrlinge, davon erhielten 20 arme Knaben
unentgeltliche Verpflegung und Unterkunft, während 200 Lehrlinge den
Aufenthalt im Lehrlingsheim ohne Verpflegung hatten.
Nr. 2415
(Für die Reise mit Säuglingen) ist die Ernährung der
Kinder mit K u f e k e's K i n d e r m e h l sehr zu empfehlen, weil
es nicht allein ein sehr wohlschmeckendes, haltbares und leicht trans­
portables, vorzügliches Nährmittel für die Säuglinge bildet, sondern
weil die Mutter für ven Fall, daß durch den Wechsel der Milch oder
des Klimas Verdauungsstörungen (Magen- oder Darmkatarrh) herbei­
geführt werden, in Kuteke's Kindermehl ein erprobtes Mittel zur Hand
hat. Kustke's Kindermehl macht die Milch durch die bewirkte siinflockige
Gerinnung im Magen des Kindes leichter verdaulich und beseitigt
Magen- und Darmkatarrhe, besonders wenn es im Anfang ohne Milch
gereicht wird, in kurzer Zeit.
(Ein „Sportsman".) Das Landesgericht in Wien ver­
folgt seit dem Juli 1894 den jetzt 32jährigen Friedrich von
B o s s a n y i wegen Verbrechens des Betruges. Vor kurzer Zeit
wurde gegen ihn neuerdings eine Betrugsanzeige erstattet.
Bossanyi pflegt sich auf den Turfplätzen in Wien, Bade»
und Kottingbrunn aufzuhalten, geht elegant gekleidet und spricht
deutsch und ungarisch.
(„Wien in Wien" beim Weigl.) Das Damen-Trompetercorps
beschließt heute Sonntag seine Concerte und morgen Montag wird in
dem Riesenpark zu Wohlthätigkeitszwecken die erste Vorstellung der mw
täglich auftretenden auserlesenen Künstlerschaar unter, dem Titel »Wien
in Wien" beginnen. Die Concertmusik wird Musikdirector W. Zst be­
sorgen und beträgt das Entree 30 kr.
(Südbahu.) Am 15. Juli l. I. wird die auf der Linie Kuf-
stein—Ala zwischen den Stationen Jenbach und Schwaz errichtete Halte­
stelle Staus bei Schwaz für den Personenverkehr eröffnet.
(Mädchenunterstützungsverein.) An den Privatschulrn dieses
humanitären Vereines hat das Schuljahr am 14. d. geschloffen. Die
Arbeitsschule war in ihren Abtheilungen für Weiß- und Maschinnähen,
Kleidermachen und Weiß- und Kunststicken von 137, die Fortbildungs­
schule von 59, der Handelslehrcurs von 49 Schülerinnen besucht. Der
Unterricht wird in allen Abtheilungen unentgeltlich ertheilt. Die Auf­
nahme für das neue Schuljahr findet vom 13. September ab in der
Schulkanzlei, Kaiser Josefstraße 32, statt. Beizubringen sind Geburts-
und Schulentlaffungszeugniß.
(Luise Montag bei der ..Bretze".) In Frau Fauni Haudlos'
Garten und Saallocalitäten, 16. Bezirk, Grnndsteingaffe 25, producirt
sich jeden Sonn« und Feiertag die vorzügliche Gesellschaft Luise
Montag mit stets neuem originellen Programm. Küche und Keller der
beliebten Restaurateurin sind allbekannt.
Sensationell!
Coucurreuzlose Preise!
(Shinasflber
gliantirt echt mit der Schutzmarke ßhcnss I
gacantict ewig weiß bleibend HFWIIII«»■
C 6t.
6 6t. u
6 6t. H
6 6t.£
1 6t. S
1 6t.
■J schwer versilbert
1 Topvelcastette enthält:
oa
e&Iöffel ..... st. 4.60
Eßgabeln fi. 4.60
Taselmester.... fl. 4.60
Kaffeelöffel.... sl. 2.50
Guppeuschöpfer.. st. 2.15
Wilchschöpfer.. .st. 2
Bei Abnahme von l Garnitur Caffeiie a»r Seide gratis.
ts St.
Eßlöffel...
12 8t. L
Eßgabeln...
12 St.
Tafelmelscr..
12 et.=
' Kaffeelöffel..
1 «t. s
Snppenschöpfer
l St.
Milchschöpser.
OO
2180
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/!, Rossauerlände 15,
Am «ichteonveuirruden Falle wird der Betrag so fett bar zurückerstattet.
| aller Branchen und Länder
liefert unter Garantie}
C. Herrn. Serbe
Internat, Adressen-Verlagsanstalt
O Gegründet 1864 o Leipzi?
Katalog ttber stets Torräthig» 6,000,000 EebeUäwmn
Hätte»» Tsrhuagsn. IMBT Zn beziehen durch jede Buchhandlung.
funnrffthAII' ©in»elne Adressecboyen trSgt uneernFtnnea-Anfdriick»
yiBTIMlMHe Kilte «ich Tor naiaderwcrtüigea ffactuhmuagnnl
Unübertrefflich
die weltberühmten
Nornm-Toilette- und Schönheitsmittel,
«eiche unfchLdltch und gesetzlich geschützt sind. Ein «ersuch genügt, um jeden
zu überzeuge», daß die besten Toiirtte-Artilel solgeude stud:
Knrma-Hand- and Ctcslcbtssitlbe
«atfemt ts einigen Tagen Souimersprosten. Leberflecken, Miteffer, glättet die
Runzeln und verleibt dem Gesichte eine schöne, weiße Farbe. 1 Tiegel Jtr. 1.20.
™ Norma-Seife
ist die beste Seife der Welt. Angenehm riechend. Preis 80 Heller.
■ Sorma-foBdre
(in drei Farben). 1 Schachtel Kr. 2. 1977
. tVermo-llaapwmaer,-,
"bewährt sich vorzüglich für 6tärlung der Haarbodeni und gegen Haaraussall.
1 Flacon Kr. 2.
^orma-llnarfarbe,
bar sicherste und beste Mittel zur blonden, braunen und schwarzen Färbung
des Haare. 1 Flacon Kr. 4. Hiezu ein Haarlärbekamm Kr. 3. Bei Bestellung
über 1« Kronen grancv-Znsendnng. Allein zu haben bei:
Hiohael Steiner, Stadtapotheke In Temesvär 41.
I
Hof- und Armee-Waffenfabrlk
WIEN
Niederlage: I., KoWmarkt 8. ÄefKta,
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher Kr>egsmm,st-r,um z
Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salon- f"W»upp!»au.
gewehre, Jagdrequisiten, Munition :c. genommen.
ZS-cir ZESeisesalson.
Pateat-BettsMl ,I«t" „Ein Griff eio Best'
von fl. 18.— aufwärts.
Fa.tentmöToel-E’a.'brils:
R. JAEKEL s NACHFOLGER, k. II. k. Hoflieferant
Wien, Vll., Mariahilferstrasse Nr. 8.
1988
Da» erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX. Bezirk, Sensengasse Nr. 5,!
nimmt Spareinlage«, sowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine kr 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
R Percent. Prospecte hierüber gratis, u. sranco durch die
Direction, Wien, IX., Sensengasse 5. si&a’
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
- -i 1 ims
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—
Aaeo» «othberaer, k«. k. Ho|tt«|«ra*t, «Biet», 1., Stefanäplatz e.
Der Verlaus findet täglich btr 12 Uhr Nachts statt. 184t
M kaaa bm iii M M «,
imÄ M «Äm «»j M Hern?
Man gebe ihnen Suppe aus ,,1'orII" bereitet
oder gebe anderen Supven. Gemüsen rc. „Vorll"
binzu.— ,,1'orkl" ist Fleischextract aus bestem Ochsen-
fleisch mit kräftigenden und nahrhasten Substanzen.
MT* Man verlange überall »ToWl“.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: Franz May,
8. Bezirk, Josefstädterstraße 84.
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten!
19. Juli: Maasdam 6,00Vm. 26. lull: Amsterdam l.oo Nm.
2. Aug.: Statendam 5.oo Vm. g. Aug.: Spaarndam 12.00 m.
Wen» Doppelsohraubendampfer:
Rotterdam 8802 Ton«, Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tont.
Preise der ersten Ca.jüte von SHO K aufwilrts),
zweiten Cajüte 216 K aufwilrts) htafen
III. Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajiiten: I., Kolowratrlnsr 10: für
III. Classe IV., Weyrlngergaaae 7A.
Oesterr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Triest.
BoBBee^ßooftoinniolbDle
Ausstellungslocal: Wien, I, Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, V., Luisengasse 31.
.. Telephon Nr. 4152. «gg
Kihirdetes.
A budapesti XY, IX 6e X ik
kertileti any&könyv*z©i6s6g atal-
irott anyak&oyveztöje kihirdeti
ho gy
1. Komor Arnold» ki csa-
lAdi ällapotdra udsve: uöfelen,
Ss a kinek vallisa: izraelita,
Allksa ffoglalbozfcsa): küvyvelv,
laköhelye: Budapest, IX., Sorok-
s&ri utoza 90 seäm, szftletdsi
helye: Budapest, születesi ideje:
1872 augusztus hd 31 uapja,
s a ki Kohn Mör 4s neje Wolf
Malvina fia.
2. Steiner Beiia, ki eanlAdi
Allapotdra n6*ve: hajadon, As a
kinek vaUisa: ixraelita, lak6-
helye: Gross-Seelowits, Morraor-
sz4p;, szdieb^si helye: Gross-
Seelowitz, sedletdsi ideje: 1877
6vi Oktober hö& naft}* s a ki
Steiner Zägmsiibethstrake 3. 6797—S
7 Monate alt, wirb als Eigen abge­
geben gegen eimnaltJe Adsertigniig.
Ädr. Aduiin. 7638-2
Räder Reparaturen aller
Si'ftnne fachgeuiäß, rasch mib billig,
liiäberumtausch. Opel, Filiale 2. Bei,
Untere Donaustraße 45. 751—15
2V.S»l) fl. aus 2. Sätze
nach Wiener Sparcaffe» z» pergcven.
5. B., Obere BräuhLUSgaste 10, Th. 17.
>/,!-'/»> Uhr. 8085 —2
Lauten |ede» Standes
finden stets sreuudltihe, dtjcrete A»r-
kunst und Berschwtrgenhett zur Ent­
bindung. M, Gogodttsch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 3, 3. Stock. 6475—2
Photographie.
Eine Camera 18X24 sammt Objectiv,
8 Doppelcassetteu. Momemverschlußund
Tornister ist billig zn verlaufen. 18. B,
Otlalringerstraße 149, Bholograph.
, 7460—15
Kind besserer Geburt
wird «o» kinderlosen Wiener GelchästS.
lenie» in Bstige oder als Eigen an­
genommen. Adr. tu der Adm. 8087—2
Dr» geehrten Damen
empfiehlt sich unter DtScretion praktifche
Hebamme. 6. M., 1. B.. Franzens,
ring 22, S. Sta., Th. 12, beim
Schottenthor. 7878—s
Hochfeines, kettenloseS
Fahrrad, ueu, statt S»S st. tun 80 st.
zu verkaufen. Spedition. 2. B., Obere
Donaustratze 89. 8172—lü
' Knnststop-erci
sowie Aufbessern von Kleibern n«d
Jaden üheriiimmt ein Fräulein. E. M.,
6. Bez., Gumpenborserstraße Nr. 48.
S. Stock, Thür 26. 7412—2
Eine arme Witwe
mit 2 Kindern, bittet edle Hermen um
eine kleine Unterstüyuug. 16. B.. Herbst-
pratze SS, 1. Et., Th. 16. 8231a—2
Gutes Herrenrad um Kv fl.
-n verkaufen. S. Bez., Lazarethg. rS,
Hochsari., Thür 8. 8159—15
«chvttcs Herrnrad
villtg zu verkaufe». 8. Bet., Lerchen
gaff- 17, 2. Elg., 8. St, Th. S5.
ao;s—li
Harzer Kattarien
hüchfl prilunirt. find bittiqft abzugeben
,Z>„„ Tiroler Jörg", Großzuchterei,
lü.Bez.,Schellhammerzaste5. 8017—ts
Fast aanz neue» Kahrrad
Ltraßeuracer, Prima-Marte preiSw.
zn verkaufen. Auznfehe» von 8—7 Uhr
Nachmittags. 18. Bcz., Loitagegafje :s,
2. Stock, Thü^s^ 8a23~15
Wo kauft man die allerbesten und
billigste» Fahrräder?
Wo lernt man dar Radfahren am
schnellste» und leichteste»?
Wo werden Fahrrtlder aller Systeme
am betten nnd billigst«» reparirt?
Nur bet A. Wiudsperzer, Record-
Fahrradwerke. SStn—,
Wien, 4. Bcz., Karolinengaste 28.
>
Die nachweisbar größten Erfolge tm
ÄRRIM
tatnfrifimt
f. d. wirklich praktische» Gebrauch
Buchhaltung,Stenographie
faufm. Rech«., Corresp., Wechsel«,Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
5000 Schülern besfenserprobten Meth.
gründ!, und billigst E. Löw, Specia!«
HandelSfachl., 8/1, AofelstSdter.
strafte 20, AuSWSrtige brieflich.
Zeugniß u. Stellenvermittlnag.
bb'di —4
oder Erwerb erzielt mau in
der behördl. concess., bestrenommtrt.
llehrausialt „ach langjährig erprobter,
vorzügl leichtfaßlicher Methode auf per»
schiede,>cn lebenden Köpfen bis
zur höchsten Ausbildung in den aller»
neuesten Modejrijnre». Curje zu 7 fl.
Ancrkeii»u»ll a»8 den höchsten
Kreise» d. Ariftokratie. Nach CurS
Zeugniß Atme. Bawtowsktz.Artstr.
Meisterin. 1.2»., Kürutncrstraße
Nr 17 (Wahtiß.HauS). 6828—4
Sofort gute Stelle
und Zeugnisse erhallen Sie nach Ab.
jolviruna unseres Curses. Prospect
gratis. Ltenographie- und Maschinen-
schreibschule. 7. Bezirk, Steustiftgasse 3
(beim Lottstheater). 5512—4
J. U. Dr.
kürzlich promovirt, übernimmt Bor.
bereit»»!, -,u Staatsprüfungen! auch
Seeretärpoflen. Anträge uuter „g. U.
Stil" an die Aduiiu, 8141—4


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 19 ]
Nr'. 2415
S-nntag
Neues Mener Zournal
15. Juli 1900
S eilt 19
Kleiue Anzeige«.
Geschickte Anspntzeriunen
sowie Handarbeiterinnen fiic Modisten-
Mädchen für Alles
sofort ausgenommen. Eiern, 2. Bez.,
Nvvaragajse 26, 3. St., Th. 16. 7 8^v-ü
Mädchen siir Alle»
wird aufgenommen, 3. Bez-, Messe»
Hausergasse 78, I. Stoct, Tt>ür 24,
Pctter. 7919-6
Extra,uädchen
das mit der Fron schon gelocht bat,
ausgenommen, Keinz. Gastwirth, 18. B
Anastasins Grüngaste 2V. 8999—5
Kalib. ,,«d liebere LaditalS seicfwft werde» sofort au,genommen
<»0tl0e uns innere ^,ap,lats. Ludwig, 6. B., Kollergerngoste,
anlage.—•
Häuser in Hernalo, 2 Stock hoch,
besonders für kleine Geschäftsleute ge­
eignet, in gutem Bauzustande, meist
mit Souterrains für WertstSIIen,
großen Höfe» und an der Tramway
gelegen, ferner
fünf Ästockige Häuser
in Neumargarethen, worunter L noch
13 Jahre steuerfrei, in bester Lage,
«leg. Sstöckigeö HauS im
Ä. Bezirk,
in der besten Lage. nahe der Inneren
Stadt, ferner
parcellirie Baugründe
in Wien, Neumargaretheu, -ur An­
lage von Wohnhäusern und Fabriken,
and) zu Lagerplützen geeignet.
Diese Nealitäten sind »mler coulauten
Bedingungen zu verkaufen, resp. zu
»ermietheü. A»rSkunft.wegen Verkaufs
resp. Vermiethuna ertheilt
derNiederösterr. Bauvcrein
9. Bezirk, Percgringasse 4,
a. Stock. Thür n,
von «—12 Nhr Äorm. »II» von
2—S U hr N chmittagS. 6580—8
Wäschegeschäft
Familieiiverhälttiisse wegen lehr billig
zu verkaufen. 11. Bez., Mariabilier-
stratze 202. 7628—6
Wäschegeschäft
sammt Bordruckerei im 12. B., Haupt
straße, ist Ivege» Kraulheit der Frau
billig zu verlausen, Auskunft aus
Geialligkcit 16. Bez., Aiariahitser.
strotze ,48, im Wäschegeschäft. 7562 —6
Familtenhaus
Oel gestrichen, 3 Zimmer. Cabinet,
S Küchen. Veranda, Vodrlk, Keller,
Hof. gepflegter Garten, .-Utes Trink
waiser und Gasanschluß, nur 5'eOO st
zu verkaufen, lüev.n lövo st. Hypotheken
dank. MnDiimi, Kcrnstraße 192. Halie-
steUe Kalksburg-^sesing der Damp>-
tramway. 7584 -?
Damen aller Stände
mit großem Bekanntenkreis können ohne
ogenliren bei einer ersten Ver-
Geübte Schlingerinnen .... ...... ....... .....
die schön und fein arbeiten, dauernd^,icherungsgesellschaft mühelos reichUcben
beschäftigt. 8. B., Obere Donauftraßei^^^,sst erzielen. Nichtanonyme Zu-
Nr. 87, 4. St., Thür 14. 823Q—5 schritten unter ..Stille Vermittlung
Nettes Lehrmädchen
für Confectivn aufgenommen: auch
ein Mädchen für Alles mit längeren
Zeugnissen anfgenommen. 2. Bezirk,
Obere Donaustraße 87, 4. St., Td.H.
Fischer. 8231—5
Mädchen für Alles
welches sehr nett ist und gut kochen
kann, wird bei einer tieinen Familie
aufgenommen. 2. B., Taborstraße 38,
Blumen g e s chäst. 8003
Tüchtige Maschinnäherin
owie Lehrmädchen für feine Tamen-i
Wäsche ausgenommen. Vorzu''cNen
Sonntag, 7. Bez., Nenstistgasse 73. im
Hofe, Thür 5. 8211—5
Mädchen fiir Alles
wird sofort aufgenommen^ 1. Bezirk,
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 18. B., AnastasiuS
Ärüngasie 20, Gasthuns. 8168
Vorrichte»», Maschin-
nühevin und Knopstochnätertn aus
Herrenhemden gesucht. 5. B., sieben
vrnnnengasfe 24, 3. Stock, Thür 29.
8140—5
gronj Josefs-Lua: 29, 1. 6tfl.,3. 1 biö zumEiutrnte in eineLebrsteUe uu
rh'.r 19._ 8; 07 n 0 ieiiifleltlid)p Pflege und Uttterkuttst IM
Lehrmädchen !l.Wr. Lehrlulgsheini. Amtsüuudeunur
für feine Wäsche werden aufgenommen. äst Wochentagen von' bts 12 Ut)
Bedienerin
wird aufgenommen für die Vor-
mittagSftnildeil von halb 10 bis 12 Uhr.
Tr afik. Ac r. Avm. 8117 —5
Lehrmädchen
zu feinen Blumen werden gegen Be
Zahlung ausgenommen. 17. B., Grbler-
gasie 48. Parterre. 8164—5
ftivei Lehrmädchen
für Gold- und Pojamentteractikci
werdest sosort.'au'genommen E Leudmay.
7. Bez., Treilanfergasse 16. 8143
Haus mir 2 Bauplätzen.
In Oder-Döbling, Hardtgafje, ist ein
slocihohes HauS mit dazugehörigen
Bauplätzen in der Billrorhstraße im
Ausmaß von 1389'Z. f^-Meter zu ver­
kaufen. AnSknnft 13. Bez., Billroth«
straße 12, bei KarUnger 7788—3
Lehrmädchen
mit ganzer Verpflegung und Bezahlung
wird aufgenommen. 5. Bez., Grvhgasie
Nr. 10, 3. St.. Th. 14. 8192_'
Mädchen fiir Alles
für Kaffeehaus anfgenommen. Borzu-
stellen voil 1 bis 8 Udr Abends. 2 .B.,
Praterstraße 43, Cafs. Lunze. 81! 6—5
Junge Wirthschaft««»«
welche rcrfect kochen kann, gesucht
Anräge unter „A. D. 8187" an die
Admin. 8187—5
Milchgeschäft
gut gehend, ist um 400 fl. zu oerk.
Adr. Adm, Agenten verbeten. 7992—3
Hutgeschäft
seit dem Jahre 1834 be­
stehend, verkanfe ich wegen
Krankheit. AnSknnst 18.«.,
DSbltngcr.Hauptstrabe 57,
1. Stock, Thür 10. 7889
Dienstmädchen
wild aufgenommen, selbe MUß auch
liefern gehen. Johann Gleckuer. Fein
putzerei, 4. B, Leibeufrostgasje 1.
8127—
Mädchen für Alles
zu 2 Personen und einem Kind gesucht,
2. B., Stephaniestraße 10, Meziaiun
Thür 16. 8163
Verkauf.
Haus Im 1«. Bez: 2 Stock hoch,
7 Frisier Front, großer Hof, Siallilng
für 14 Pferde. Neniiie, Schuppen
Preis st. 26. 000. Geschäftshaus im
16 Bez.: 2Stock iwch. 2 Seitentrartr.
großer Hc>f Stall rc., st. 22 .COO.
Hautz im 7. Bcz. 1 Stoct boch,
7 Fenster Front, i Stock tief, Seiten
tra.te. kleiner Garten, st. 44.000.
HauS im 16. Bez.: 3 Stock hoch,
7 F.nstcr Fron:, mit Gemnchtwaaren
geschüft, A Sinag-6
Tischlergcschäst
sofort zu verkaufen. Auskunft 9. B.
Mariannengafse 23, Gasthaus. 8123—8
Geinischtioaarengeschäst
wegen Nlchtbestreitung seitens der Frau
billig zu verkallfen. 3. Bez., Stroh-
gasse^?. 8197—3
Branntweinneschäft
bester Verlt hrsposten im Bezirk, starker
Flafchenverkans, zu verkaufen. 4. Ä..
Alleegaü'e 17. 8181—8
Spänglergeschäfl
38 Fakire bestehend, ist wegen Todes­
fall, Alter und Kränklichkeit der Frau
sehr billig zu verkaufen. A'lsk. 17. B.
Hauptstraße 81, Thür 7. Agenten ftu*
geschlossen. 8091—3
Solid, gutes Papiergeschäft
mit Wohllung. 26 Jahre bet mehreren
Schulen, auf belcdtcr Straße bestehend
ist preiswerth zu verkanseu. Auskinist
1b. B., Löhrgaüe 11, Papierhandlung.
8086—3
Lehrmädchen
für Seiden-, Perl- und Goldstickerei
ausgenommen gegen Verpflegung oder
Bezahlung. 14. B., BeuediktSchelltnger-
gaffe 19, Th. 10. H. A. 8107—5
Gnteü Spengkergeschäst
ist wegen Todesfall sofort zu verkaufen
Anöknnft in der Admin. 7895— 3
FamilienhanS in Mödling
3 Zimmer. Cabinet. Alles tapesirt
schöner Obstgarten, ist nach Ueberei>l-
kemmen zu verkaufen uird sogleicli zn
beziehen. Leopoldine Fried. Mödling
Tem^Iergasse 18- 2 ». 809a— 3
Landhaus
Obst», Gemüse- und Blunlengarten.
Acker, Wiesen. Statien Fudenau, sammt
l'nrrFu>: irs^rnctus, moOIirt, um
2000 fl. zu verkaufen. Anök.: 17. B..
syriiigaaste <■). s?55—8
Psaidlergeschäst
gut gebend, zu verkaufen, geeignet
für eine »leidermocherin. itJ. B.
Payerlgasse 9. 8 260-3
Gutes Gemischtwaaren-
geschüft, besonders cuter Obstposten.
ist billig zu verkaufen. Mariab.ilfer-
gürtel 3. 8258—3
ssrvlv 3tsN»n.
Weiblich.
Anst., shmpath. Mädchen
welches 1 bis 2 Jahre mindestens in
einevr Schutzgc'chäst ou lfgenommen,
18. B., Czermakgasse 10, Thür 16.
8815—5
Bessere» Dicnstpersonale,
das sofort Pläpe wünscht, wie;
Köchinnen. StuberrmSdchen, Extra
müdchen, Kiudtzmädchen. Kindtz«
fraue«. Wirthschnfterinuen. Be­
dienerinnen. auch böhm ViSdcheu
für Privat-, Gefch2stS- und Gasträufer
finden sofort Aufnahme. Vndea«,
Nlserstrafle Rr. 82. Anna Weiser.
8213— t
Vormittags nnd von
Nachmittags.
ÄelluerlehrlittK
wird fo*oit anfgtnommen. Weinstube.
1. B., Schönlatcrncugasse 5, Heiliger^
krenzcrhof.? 20 >,—5
Audnstriemaler
gelernter, auch älterer, der auch
etwas 'uoceliren kann. wird danernr
befcliä'tigt. Vricfe unter „G. N. 7635"
an die A min.^ 7635—5
Glaierlehrling
gegen Bezahlung aiifgenominen. 18. B.
Gymnanumstrage 4. 7650 -5
Köchinnen, Stuben^, Kinds
und KnchenmSdche», Mädchen für Alles
f.Private, Geschäfts- n. Gasthättser. sowie
Bedienerinnen plocirt stets datz älteste
Justitnt «ientz. eonc. 1848, 7. Be-.,
Westbahustraße ««. 6. Bischof.
Schneller'S Gtieffohm sies—5
rücht. Köchin für AtteS
welche gut kochen, waschen, bügeln und
alle häuslichen Arbciten verrichte»
kann. snct't Posten. Geht auch aufs
Land. Selbe ist im Dienst, kann aber
sofort eintreten. Ausknnfl 9. Bezirk,
Schlickplatz 4, 2. Stg, 1. St.. Th. 5.
Marie. 8188 a—5
Praktikant
wird mit Gehalt für Cviifections' und
Modenmareu en gros ot eu «’lot-rtil
aufgenommen. Tauber, 8. Bezirk,!
Löioengasse 23. 7830
Tapezierer-Lkhrlin«
per zn Hanse schlafen samt, wird a\v
genommen. 1. Bezirk, Maximilian
straße 14._ 7857 5
Lehrling mit 2 fl. Kostgeld
lvird anfgenommen bei S. Giünmald,
Epertgler und Installateur, 9. Bez..
Frankgasje 5. 7.-32—&
Blonsennäherinnen
tüchtig in Sünmchen gesucht. 30. Bez..
Rauscherstraße 8, Thür 12. 8291—5
Tüchtig« Sitzeckssierin
20 fl. Gehalt nach unJtoärli diinzend
gesucht. 9. B., Berggafse 20, Pokarnh.
8267—5
Mädchen
welch« grübt sind in Seiden- u. Crep
niaiche» für Damen, erhalte» Arbeil.
Muster mitznbringea.' Borzuftelle»
I. Bezirk, Dorolheergafse S, Thür 9
8270—6
SasthanSköchin
und ein nettes Stubenttiädchen privat,
wird foi. anfgenvmm. Cono. Tienft-
»ermittlnngs-I«stjtut Gmilie Fechter,
1S. B., Döblm^, Hauptstraße 93.
8262—5
Lehrmädchen
Jüdin, gegen Bezahlung wird sofort
aufgenommeir. 2. Bez., Glockengasfe 4.
Miedergeschäft. 8110—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. Lohn 5 fl. 18, ö.,
Schonbrnunerstraße 280, Thür 2.
7798—5
Tabakverschleitzerin
für größere Stadttrafik sofort ober
später gesucht. 9. Bezirk, Währinger-
straße 5. Schiringeschäft. 8UN—5
Lehrmädchen
wird zum Kieivermachen sofort auf
genommen, er. Bezirk, Snmpendorfer
llrage 63^, Eslon Prückl. 8S75—5
Lehrmädchen und
Lehrfrüulelur werden zun, Schnlll-
zeilbncn. Zuschneiden und Klcider-
nnichrn sofort aufgenmnmen. Robe» nnd
Confeclion, A. Berganer, 6. Bezirk,
Grabnergassc 8, Th. 6. 8252—5
Maschinnäherin
auf Jacken wird aufgenommen. 16. B.,
Koppstrake 3?, 3. St., Th. 29.
8131-5
Rnr ein einfaches Mädchen
für Alles wird aufgenommen. 18. D.,
Michaelerstraße 8, 1. Stock, Thür 5
8205—'
Mädchen für Alles
welches einfach fochcn kann, wird für
cmmkrin., gesucht. ÜB. Schuh. 7. B..
Ziegiergasie i, Th. 8. 8145—5
Lehrmädchen
aus Wäsche mit nnd ohne Bezahlnng,
Wohnung außer Haus, aufgknvmmcn
4. B., Marerhosgasie 5, 3. St.. Th. 28.
8303—5
Sehr nelte Bedienerin
inr zweimal töglich gesucht. 4. Bezirk»
Hunptstrane 51.4.S,., Th. :w. 8116—5
Lehrmädchen
nuf Damenwäsche sofort aufgenommen
15. V., Krauzgasse 23, 3. St., Th. 15.
8209—5
ittiite Stickerin
undein Lehrmädchen werden sogleichailf-
genommen. Frau I. Vaschahlik, 5. B.,
Lchonbrnniwrstraße 46,3. Sl.. Tb. 20.
8088—5
Suppe«, ii «d Brateriköchin
40—60 fl. Gehalt, nach auswärts
dringend gesucht. 9. B., Berggane 20.
Pvkornp. 8866—5
14—IlljähriaeS Mädchen
für Alles sofort ausgenommen. 5. Bez.,
Obere BrauhanSiZasje 16, Thür 17.
8084—5
Lehrmädchen
und Modistinnen lverden anigenommen.
7. Bez., Zollerlasse 28, Tb. Kargel,
8238—5
Lehrmädchen
zum Sticken. (\rmj oder gegen Be­
zahlung a,lfl euommen. Fos. Sokol,
3. Bez., Baiichgasse 25, 3. St., Th. 19.
8235—5
Lehrmädchen
Christin, zum Kleidernähen für seine
Arbeit anigenomu»en. 14. Bezirk,
A'eindorsergafse 13, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 21._ 3201— 5
tzansiererinne»
fiir Strümvie werden von, Erzeuger
gesucht. 6. Bez., Millerguffc 41.
8100—5
Köchinnen
Mädchen für Alles» Strrbenmädchen,
G.isihau<-müdchen, KindSfrau sucht und
psacirt besonders 7. Bez., Käiserstraße
Ar. N. Bureail. 803rr—5
Jnngcv Lansmädchc»
nufnnioiiimcii. 7. B., TreilonsergaHe 6,
2. Stg, I. St. Borzuftelle» Montag.
80.77—5
Rinflschiffnäherin
ausgenommen. 7. Bezirk, Trttlanfert
gaste 6, 2. Stiege, 1. Stock. Bort
zustellen Montags^
8038-5
Gesucht
durch Beetha Aeltzma««'SInsttt»t.
Wien, 1. B. Bauernmarkt 3: Reise-
begleiterin 50 fl.. Hansre-räientänlin
30 fl, am Semmering, Oesterreicherin
bevorzitgt: Erzieherin, Jfraeltt., dipl.
Lehrerin «n erwachsenen Müdchen 50 fl.
Provinz, Erzieherin, Reichenan. Böhm.,
2 große Kinder, 30 fl.; Bonne inadtl.
Haiks zu 1 Kinde 20 fl. 8861—5
Modisten-Bermittlnng
sucht tüchtige Modistinnen für hier
und Ungarn. Mikefch, 4. Bez., Große
Nengasse 15. 2. St., Th. 11. 8274'
/, 4 Udr
5510—5
1. Lk
8264-&
«rave» Lausmädchen, Klinke Weißnäherin Brave Dtcustmadcheu> Geübte Jallenarbeiter
und ein Lebemidckten werde» sür ehrenhmt, wird ans ein Monat ans.jerhalten gute Posten sur Herrschasts-, werden nach der Woche ausgenommen
Lemdbloulen ausaenomme». 2. «-«..genommen. Weiß, 1. Bez., Raidbane-tPrirai., Geschäfts, und Gasthäuser. 4. Margar-thenstrah- 22'"
«ro».r»°o,',e aa u 5, 8 t.. Th. 41. straße 19. 7 gb 3 -b m,° Hotel-, sowodl ftn erste», wie tu link« leiste Thür
4 >et,irrnrt,nr»o,^> 73g5 _.— --. "«^ 1 —-—ollen anderen Bezirken. Die fl.me
Eehr VerseeleS E^lra- ^Gedtihr kann auch lm nachhinein de.
Mädchen, das in gröheren Häusern g--izah,l werden. S. Bez., «erggasw 20.
dient hat, »er sofort gesucht. Bar,».!»„,„„„ 8258-5
stellen von 9—1 Utjr täglich. 8. Bez 1
Schmidgajsc 14. 8233—
Köchin für Alles f Bursche bittet u« Posten
sucht Stelle. Hernalser Hauptstraße 83, als Privat- oder Geschäft-kutscher,
2. Stiege, Tour 11. 8202—6,besitzt 2jähriges Zeugniß. 13. Bezirk,
Fenzlgasse 52, 8. Stock, Thür 17.
7794—6
Gelernte Büglerin
ivelche schön u’airtit nnd bügelt, über-
snniint Wäsche in-? Haus. 8. Bezirk,
Langegasse 27, Th. 2 ." F. H. 8216—6
BeamtenSsrau
37 Fahre alt, mit 20 fl. monatlicher
GeschättSttllscher A'-iinentation wünscht alS Haushälterin
Gesucht Gärtner
i-tsts• Hausbesorger, f. Nähe Wien?,
45—r;0 fl., freie Wohnung. Beheizung,
Beleuchtung frei, Gärtners.fein. Haus,
verüeir., vorzügl. Stelle, Buchhalter
für Wien. Fabrikshans. Koch f. fein
Haus, 80 fl. 0-ehalt, Geschäsrskntjcher.
f. wöck entl. Lohn, Geschäfk?diener, zuglü^ber als
Fncastanl durch Fr-nr ^vjesine Lt'.!iler,!koinliwn. 2tt
1. B., Doinrasse 5. 8249— 5 j!ttaue il, Th
Praktikant rr«jähri«,cS Mädchen
Steift, aus l-e.-'erem Hause, mit ,il«em>bitlc, iim was immer sur einen Posten,
sseiiguiöe. sofort ansgenoituuen, .nunz,!ia!tn zu Haute schlafen. 15. Bezirk.
1. B.. Schotteagasse 3. 8206—5 Mar,ah!ltetttra«e 181, Th.»298-8
Kanzleidiener, Magaziueur
öa.i«diener, 2 Incastanten, 2 Vorkänscr,
O^schäsksdiener, Gärtner. Bai'zeichner,
Maschinenwärwr, 0/rpedient gesucht,
ärsttr Wr. Derinittler, 1. B-, Fleisch-
inarkt 15. 8241—5
Krankenpfleger.
War 10 Jahre bet einem kränkliche»,
nervösen Herrn, hohen Aristokraten, als
Pfleger. Gesellschafter und Sieifr»
begleitet und suche i» Folge Ablebens
ldesselbcn bis 1. Oktober wieder eine
bepere Bedienerin unterzn-itzb^^rtiqe Stelle. Gute Zengnifie uns
'.'L 2. Cfae »omiK-Vinu aieieten»
Selbständige BiirgerSköchiN ttchancn Wiener ,'jengnineu. guten Platz-
sucljt Stelle für hier oder aufs l?and.,^""lnri'fett und der heften Nachfrage,
Bebt auch alz Anü-itic. 3. B., 1k°llee.fb>"et „m Äe,chäst«.,Hans. oderBureau.
aaffc 2. l 5 t. Tb 8 8>S0-6^'lenerstclle. Gefällige Zuschriften ün
(i-,^ 5. Bez., GrieSgasje 28, Th. 15.
8154-6
Lehrling
ivird gegen ganze Verpflegung ans
ginemmen. Znklus Knopp. 6. Bez.
virschengasse 2t, 1. Stock, Tbnr 8.
82iü —l
Wirthschafter, verheiratet
aiicastant. 2 ^omn!ie, Forstwart,
3 Comptoiristen, .' ■aiiMieicvser, Casticr.
'Märtiic:, Mazazinenr, (jeiUu.ttur,
Bai nn'!j.ickkt,Maim sinS:n:f'eher,Kanzlei
bleuer, gesucht. Nah. Wr tientrat'
Anzeiger, I B, Singerstraßo 11.
8250-l
Stette
findet man durch r-chrige Bewc^'-tnug
Vorlage.' zu Snenen und oiefiidjeajbVam" und a.ihäuUich
i»r olle (Liwerb.-.zweige. über 100-
ci..»-- Aeserenzen stehen, zur Ber-
829.- »stügnng. Gest. Zuschriften unter »F. K.
Stil- an dieAbm.^ 8144^6
Ehrlicher und verläßlicher
Gcschäst4diener. 31 Jahre alt, kath.,
Icotg, rinlitärsrei. mit laugxährigen,
Bedienerin
lue’cfj» alle A.bciten versteht, bittet um
Stelle. A. H., 5. B., Siebenbrnnnen-
ga'se 42, Th. 18. »251—6
Rnstäud. Mädchen für Alles
welche-2 ein'asti ant kochen kann, bitte!
zn Nciner F.'initie unterznkonimerl
Gebt euch ais Aushilfe. 9.
Pflnagaste u. Thür
Aeltere, besscre Frau
ivüuscht a!S Wirchschafterin oder
Klunken^fleuerilk >n einem alteren
Herrn niili'r:uk.un>ne.:. i>feht auch ams
^and. Gefällige Zinchriften an St, F.,
5/ 1. Ziegclofcngasse 2 l. Th. 4. 7316—6
Anständiges F-räulein
22 Jahre all, Anfängerin, bescheiden,
o.iihänUich, bittet um
iirgeub eine ©teste, hier oder nächst
Absolvirter Mevictner
JsraeUt, mit Handelsschulstudien und
einjähriger Thätigkeit als deutsch-
unaarischer Korrespondent und Buch­
halter, mit der AuskunftS* und
i^cilnnis-, ferner Verstcheruiigs-ravchK
Bezirk,tvcrrrant. bittet hier oder auSwärltz
8295-6 per sofort irgend welche Anstellung als
Korrespondent. Comvtoirist rr. Antwort
erbeten unter Chiffre ^Bescheide»« As-
ifcrii ve 7692a" an die Admin. 7692a—>6
Caiitionsfähiges Perionalj^ü^ern t
Ge> ift-.'lS, H.nl« und Bnreandiener.!'!'"5^b
in tttin-s Geichätt nnd
m HiinSllckn'n miN eilen
Junges Ehepaar
sucht ihren HauSbeforgerposten zu vor-
ändern. Beide scheuen keine Arbeit, be­
sitzen langjähriges Zeugniß. Briefe
erbeten 19 4, Grinziugerstraße 42.
8158—»
kräftiger Bursche
bittet um Stelle. K. M., 18. Bezirk,
Lustkandlgafle 35, 3. Steck, Thür 86.
7927—6
l^jähriger Bursche
mit Platzkennttusien und sch-nen Zeu-i-
Han-k-knech'e irnb Buesch'n’ om üiinbe
knchti^e Sckmnk- nnd .UkllerbnrschenjVlene, le. B., Währinger Gürtel 17.
, emp^ebligairz flen'issendalt n losteisicci Thnr is.__ <694 (»
• Frau Jvsesine S.tttk r. 1. B. Dom- Eins., intctt. MÜSchett'
o. »2-18—5-^ ^aüre o!t, lüäckig ,,nd innsichttg in
Araveurkehrliug
guter Zeichner wird ausgenommen
7. Bez.. Westbahnstraße 16. 3. Stock,
khür 19. 7917—5
Feigeukaffee-Agenten
sverden anfgenommen, nur loco Kien.
10. Bez., Angeltgosse 101, Aminger
8009-
Stellenlose
redegewandte Herren werden gegen
bohr Provision und bei Berwendvar'
keit auch Tagesdiiiten, sofort auf­
genommen. Bei I. Ritter, 16. Bez.,
Herbststraße 2, 3. Stocks 8174—5
Praktikant
glraellt, gc»en Ansnni>«ze!niIt in Schuh,
sabrik. 1 t B., Helochergasie 19, aus.
genommen. 3125-5
Tapeziererlehrkiuft
sofort aufgenommen. 4 Bez., Haupt
straße 51. 8179—5
Lehrling
aus gutem Hanse wird aufgenommen.
Lafetten- und Etui-Fabrik. 5. Bewirk
GrieSgasie 18. 8145—e
Gravenrlehrling
»nsgenonunen mit Beekenntnitz in
zeichne». 1. Bezirk, Wildpreimaikt 3
»147—5
Malergehtlfen
a»!zei>on«ne». 1. Bez.. Karolinen
gas!« 2». 8199—5
Handlung-lehrling
aus besserem Hause, sür Wvft- »nd
Schneiberzngehörgcschist gegen Soft ge.
sucht. Kanrad Kahlgruber, 1. B.,.8!orh
gasie S. 8198—f
Starke Lchlosserlehrlinge
rverde» gegen Entlohnung sofort aus­
genommen. Adr. in der Adm. 7945—5
Nyrma «Herlehrling
wird aufgenommen. 3. Bez., Ungar,
slife 27. 8181—x
Praktikant
für ein Modewaarcnoeschäft wird sofort
mitsleinemAnsangsgehaltausgenommen.
3. B, Lerchenfekderstrabe 62. 8135—5
AlS Srankeurollwagen»
fllhrer wird sehr netter, starker 20jähr.
Bursche für Halde Tage aufgenommen.
Honorar eine Krone. 8. Bez., Langt'
gasie 4r, Hochparterre, l.Stg.. Tb. 7.
8106
rapeziererlehrling
bei feinen Eltern wühnhaft, aus knrze
Lehrzeit aufgenommen. Guter Platz
Bez.. Hosmnhkgaße 13. 8120 —£
Brave» Mädchen für Alle»
wird anf'zenvmmen. Auskunft 3. Bez.,
echskrügelgasi t l, Thür b._ '82-12-5
Lehrmädchen
welche das Federnschmuckgewerbe
erlernen wollen, können sich melden in
der Genonenschailskanzlei 8. Bez.^
Strozzigasse 45. 8243—5
Tapeztcrerlehrling
wird ausgenommen. 17. Bez., Förger
straße 49. 7615-3
Lehrmädchen
für Eravatteunähen anfgenommen.
1. Bez., Kvhlmesiergasfe 7. Baum>
gärtner. 2254-ck
Mädchen für Alles
welches ailch k:^en kann und aui's
Land mitgeht, anfgenommen. Leucht r
7. Bez.. Weitbahnstraße 14, 1. Stock.
Vorzustellen Montag. 8256—5
Cassasiänlein
Verkänser!» s. Modehaus. Zahlcassierin,
Schrriderlii, Wirtbschasteri», HauS.
äällerin, Comvtoiiistin aesucht. Srftee
Wr. Vermittler, I.B., Fleischmarkt 15.
8240-
Berkäuserin lkhristin)
für eine Filiale sofort au-'genommer
40—60 sl. monatlicher Verdienst. (Ir-
forderlich 200 fl. baar zur Deckung
des Waarenlagers. Adr. Admin.
8877-5
JabrikSPorticr
mit langjährigeil Zenguisiell gesucht,
tifchler oder ähnliche Handwerler be
vvrzngt. Osierte unter „O. 8158" an
die Admin. 8152—6
Junger EommiS
tüchtiger Verkäufer, sür Wäsche» nnd
Leinengeichäst gesucht. S. Roseilberg,
18 B., Kntschkergasse 25. 8103—1
Praktikant an» gutem Hanse
ausgenommen bei Berecz&
LSdl, k.«. k. Hoflieferanten,
I. B, Babenbergerstr. 1.
77NS-5
Lehrling
wird bei seinem Kiletsrtneider aufre*
nommen. Findra, 5. Bez., ©immer«
gasie 24, 3. Stock. 8096—f
Metattdrucker
mt'rb aufgenommen. Köhl, si. Bez..
Magdalenenstratze 32. 8234-
Farbenretber
derpatroniren kann, wirdanfgeno» wen.
2. B.. K leine Schiffgasie 4. 8213-'
P. T. Dienstgebern «nd
GejchäftHbesitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, durchgeücnds nur mit gu'eu
Benguisjen versehene Hausbesorger.
Geschäftsdiener, Ha,rsknechte, Lado«
ranten, Kutscher, einfache nnd feine
Bcdtente,H'»usdienerrc.daSPlaci nnas-
Iilstilnt A. Weiser. 9. Bezirk. Alser
''' 8214 —5
Tüchtige» Stubenmädchen
persert im Serviren, geübt u. tüchtig
im Zimmer bürsten nnd bügeln, verläßl. Ag
im Spähen nnd Ha-ldarbeiicn.' wit:^-—f-rr -.. »Aa..-v a«>«.k
vorzngl. N/ziahr. Zeugn., sowie dnit iehr schöner Haud>
mehrere verfecte Küchenmädcheu, auß.
nett, ordnungslieb. und
zum Abschreiben und Comt
"^.tt^'imissivnsgängeverrtchteu in einemAgew
__£ 2 JZr?!u„b Pravisw». Platzlundiqe bevorzugt
Junge» Mädchen sür Alle» Schrislprobe» sind nur brieflich nnler
7. Bez., wird aafgrnommrn. 20. B., Rauscher- „Nebenoerdiettft^ eiltjufeiiben an
Modisten-Handarbeiterin
und Lehrmädchen in einem EngroS
geschäft sofort aufgenomnien. 7. Bez.,. B--.-—
Drrilaufergasse 6, 8. Stiege, 1. Stack, straße 8, Mezzanin, Th. 1», 8. Lev!. „Gewrebeftrund", Wir», l. B.. Renn
Vorznstellrn Montag. 8039—5. 8292-5!gasse 0. 8878-5
läjähr. netter Lansbinsche
fielen Beznl.lung ausgenommen. Vor­
zustellen voll i'.,n b-s r.,9 u»} r. M.
nladig, 16. B., Ganlliicher.psiie 20.
8296-5
6'CMl. Znsch'.iskcn' ei estens erbeben an>iuN"l bitter ai» Gejchäftsdiener, Hilfs-
orbc i ter,j?utscher oder dergleichen unter-
znkonlmen. G. R.. 13. Bezirk, Hütte!-
dorserstraße 13t. Thür 10. 7598—5
Ehepaar, kinderlos
jedem Hanshalt. auch ^audv.nrlhsch»tt!,!'.Allsäusier'. bittet um^ Hausbesmege
iuchr Stelle als Wirtbsckiaslerin. A. 5 t'.,!siklle. F-.M, 7« Dez.. BernÄrdgustel?,
3. Bez., Hörncs^aiit: Nr. 16.
Thür 2.
1805—6
Weiblich.
äutiße Pntzeri«
bittet um Wasibe sluger Hans^ wird
Freie» gettockiiei nnd billigst be
rechnet. Bluter, 1 «. B., Kohpftraße Jia
7288-6
Besseres, verläßt. Mädchen
ii'it anten Zeugnissen, in Küche und
Hausbau jeidilündig, sucht Stelle, auch
anSwärt-, M. M., 5. 21., Brand-
mauergane 5, 8. Sl., Th. 4. 8(>H>—(
Köchin für Alle»
bittet um Posten -» ziori bis drei
Personen. 14. B., Seljergasic Nr. 81
Tster 10.^ 8942—3
Jean wünscht alö Kranken-
Pflegerin oder Äirthickwtterin nmert
znkominen. Briefe an T. P., 18. Bez..
Lchnmangasie 14, i. St., Th. 7. 793-4—6
Persecte HerrschastSköchin
33 Jahre alt. sehr rüchlig, mit gute»
Zeugnisse», sucht P.ften. z. Bez.,
Beairixgajse 24, Thür 5. 7787—6
Anständige» Mädchen
welches gut koche» kann nnd alle
häuslichen Arbeite» versteht, bittet in»
Posten zu einer alleinstehenden Tarne
oder Herr«. L. P., s. Bez., Hosmühl^
gaste 76, Ihn,Mit. 7853—6
Anständige» Mädchen
sticht Posten zu Kinder». M., 9. B..
Simondenkgasse II, Th. 15. 8138-k
Köchin sür Alles
bittet um Stelle. 8. B., Fugbachgaste
Nr. II, Thür so. 8126—6
steuert bessere KindSfran
h>e Liebe zu »ludern ha>, sucht Posten.
16. Bez., Parhammerplatz 7, 1. Slots
Thür 8, 9>- K. 8768—6
Junge, kräftige Arbeiterin
bittet tagsüber >em Be-
schäflignug. Maria Kolarik,
Sv. Bez.. Karaja, gasie 7,
1. Stock, Thür 32. 7797-6
Gute Köchin
59 Jahre all, mit vorzüglichen Zeug.
»issen sucht Stelle zn 1—2 Personen.
78. Bezirk, Nlederhosstrage 6, I. Stock.
Thür 72. 8183—6
Tnchttge Wäscherin
bittet um Wäsche. 9. B., Pfluggasse 3.
Tdür «. 8150—6
Bessere Köchin
sucht Stelle. 7. Bez., Knmpsgaste
Thür 23. 7993—6
Junge»,auftändig Mädchen
Ansüngeriu, bittet um Posten. 10. B.,
Sehlerplatz 4, Thür 3. 7991—6
Um Posten
al» Stubenmädchen oder in ein Geschäft
bittetH., lll. B.. Laxenburgerstraße 77,
Thür 9. 7987—6
Bedienerin
bittet um BedikUüUg von 8 Uhr an.
3. Bezirk, Erdbcrgftraße 89, Thür 8.
A. H. 7997-6
Junge» Ladenmädchen
welches nähen kaun, sucht Posten als
Pcrkänseriitt Anfängerin. Kann auch
Cantion erlegen. Pepi Kalzit, 18. B..
Menzelgastc >3, 8. Stock, Thür 18.
8687—6
At» Passiert«
im Schreibsache oder in irgend welcher
bestereu Stelle, wünfcht junges, sinn
pathisches, alleinstehendes Fräulein,
welches schon Iclbständig war, unter
zukommen. ®. Sät., 7. B., Floriani-
gasje 40, Uhrmachergeschäfi. 8936—6
Alö HanSrePräfentantiuE
wünscht intelligente», fesche», im Kochen
ttichiigeS Fräulein bei einem bestereu,
allere» Herrn baldigst nnterznlommrn.
Gest. Anträge unter „P. S. 79lt" an
die Admin. 7911—6
Witwe, unabhängig
sucht ans der Himbcrgerstraste!
schästignng. Briese erbeten unter „L.
M. 7928" hostlag. 19. Bezirk, Laxeu»
bnrgerstrahe. 7928-6
Besseres Mädchen f. Alles
bittet sofort zn kleiner Familie unter
zukomme». F D., 7. B-,
Nenbc»
7979-8
Tüchtig« Kran
sucht Anshilie in ein WielhShau». .. ...■
gehl auch auswärts. 9. Bezirk, Pflug, aaste 53. Sch ur 20.
qaüe 3, Tiiür 4, I. F. 8 i 5 t— 6! Wäscherin
Mädchen fiir Alle» jwelche in die Häuser waschen „nd
bittet um Posten z» kleiner um Arbeil. geht
restectirr weniger ans Lohn al» anf^!"^. s ®4.'. V' J® cä'
bouembe Stestc itnb jyiie Behandlung. <^rgi1e>ggasie 9, 1. Er., ^h. 4^
9. B., Marktga sie 31. Th. il. 8w5—6
Anständige Iran
geht waschen nnd reiben außer Hans.
5. Bez.. Tiehlflafse is. i. Sl., Tb.«
8140—G,
7971—6
Aeltere Persoir
welche keinen hohen ^ahn beanivrllcht,
flicht lcichten Posten für Alles oder zn
ZUudern. M.» 12. B. Mandlgasie 20.
^ s^emischtwaarengeschäfl. 7957—6
mit „Jan«««*» ISjÄür. Mädchen
Wäsche nutzer Hause. ik. H, 5. Bez,i*"., ??f 11 T V trE '! ,S, tt !” enbtl? r'
«nzeugrnbcrgaste 13. 3. st. Tbnr g «l» »erk-»,er... («nsangenni.
0 a •’"'' IN einem Gesch'tt! mitctjufommen.
P., 6/2, Henyergasse 17, Thür 13.
7834—6
Mlnnlioh»
Krankenpfleger
Sommerwohnung
bestehend aus Zimmer und Cabinet ist
in Bade» bei Wien lHklenenlhal!
sogleich nnd billig bis tö. Oclober z»
vermiethen. Ausk. 75/7, Clemeniinen-
gaste 13, Thür 14. 7995—14
Radeschi »7er Sommerfrische.
Nähe von Grotz-Mcserilsch sind i» reich
bewaldeter Gegend Mährens, mit Be­
nützung eines Schwinlmbade», »och
3 Zimmer zn veriniethen. Billige Ber«
küstignug. AttSkunft M. D., Radelchin,
Post Bobran, M ähren. 7959-74
Schottwien, Mariaschntz
«lnmm an, Semmering, schaue
Sonnnerwobnunqen, Naubfreie Lage,
Hochquellenwasser, Schioimm- und
Wnunenbäoer. AnSkünftc ertheilt Ber-
schöncrungsv ereltt Schottwien. 7858—14
Hoheneich
Haltestelle der Franz Iosess-Bah»,
hart am Tannemvalde, i» einem der
die 3 ütürgcrichulclassen gut absolvirt. chvstl. 6. Bez., Mittelgasie. 8039—a^chonsten Orle des Waldviertel» gelegen,
Kabln,eier. 17. Bez.,“ "*
2. Stock, Thür 9.
Anständige- Mädchen j_
welches loche» kaun nud alle häus-i
licsten Arbeite» üerrichlel, bittet um
anständigen Posten. 16. Bez, Wal,.!
gaste 13, Thür 7. »iso-ej
Jutell. Aränleiu j
mittleren Alters, mit Franz., Hand-^
arbeit, sucht Stelle »l» troziel-eriu oder,
Gesellschafterin z» Dame oder öltereml
Herr», event, znr Reisegeiellschast. 91.L- ..., ...
W 2. B. CIrcn-igaste 11 2 Sto i ,1;t Ge>"eSkrauke nnd Neivenleideude
Tstnr, 9.' 812 -, «uü! bewährtet,, laugjährigenZeug,listen.
s i—n r.-r 25 Jahre all, stark, bittet »I» Privat-
Kanstklännisch, gebildetes tposten. 13. Bez., Beckmanngaste 1 t,
Fränlei» »,t Schreib,,, aschinc bittet I. Slock, Thür 8. 7092—8
um LirNe. M. Hackt, 3.
gaste 52, 3. Stiege, 1.
Ueber scher u. Correspoud.
' 7951 —o für die fr''.n^ösiscke.eNs,lifckie. italienisch,
—: ^spanische und portilgiesische Sprache,
^prlikttfcher BnchlrnUer, sucht zeitweilige
bittet nm Stelle fur ihren Sohn als.oder stOitb'.ie Viebenbeschäsrigung Zu
Mechaniker vdcrProktikanl. Selber hat'schriften erbeten unter »E. C. 8030-
im ttlcmifchlwaarengeschäft. 8095—6
Intelligenter Bursche
nullt Posten als Gkschäflsdiener oder
Bedienter. L. Sosna, 6. Bezirk,
§tun!pergasie^44^ 8226—6
Junger Man«
gelernter Buchbinder, sucht Posten als
Bureau-, Geschäfts-, Kanzleidiener oder
in einem ZeilungS-lÄpedii, aurl) gltz
-tkedartioirsdiener.besitttZahreszrugnifle.
Nudols H.. 16. B...Mcnzelgaste>iL.
I. Sl., Thür 18. 8227—6
Ein im optischen Fach
geübter «erkäuier sml,t Stellung. Ge.
neigte Zuschriften erbeten unter
..Optiker 8285" all die Admin. 8885—5
Junges starker Tapezierer
kann auch mit Pferden umgehen, bittet
um irgend welche» Posten. Gest. Zu­
schriften erbeten an A. Z-, 78/8,
Schanzstratze 17, I. St., Thür 7,
8887—5
Junger Mann
mit schöne» Zeugnissen, bittet al» Ge-
schifts- HauSdieuer oderLaustnirfche:c.»
mit geringen Ansprüche», iwterm-
kommen. Gest. Zuschrtsten a» «. I.,
18 3, Schanzstratze II, 7. S»„ Tb- 7-
8888—5
JVSi
eE S
Stabiler Beamter
such, per 1. August, N»h« be« Medener
Theater«, separirtc» Cabinet ober
kletaere« Zimmer. Unerlätzliche Be­
dingungen: Pedantische Rei»llchke«t
nnd strengste Ruhe. Zuschriften unter
„Jnsectensrei 8762" an die Abm.
' 8762—7
Ruhige», stabile» «hepaar
sucht zum November- Termin ei»»
Wohnung, bestehead an» 4 Zimmern,
Dienstboieuziinmer, Badezimmer, Speis.
Borzimmer und lichter Küche, mft allem
Comfort der Neuzeit anSgeftatie». mit
sreier oder GartenauSsichk, eoentuell
Gartenhau» im obere» Theile der
Mieden oder angrenzend Landstratze.
Zuschriften erbeten unter „35. H. 8972"
voftlaaernd 4,2, Kacokiuenplatz. 8072—7
Sommer*
WOHNUNGEN
Dentsch-Brodersdorf
l SKvisiintunbe, Ziinmer, Cabinet m'd
Webe, möblirt, flr. Garten, mit Bad
bis September 50 fl. Näh, Anskuuft
in der Adm.^ 7602—14
Sommerwohnung
bis iucl. 6. Zone an der Franz Josef«,
bahn. Zimmer »nd Küche, zu miethen
gesucht. Preisangabe erwünscht. 8- Sp-,
17. B., Geblergaste 7, I. St.. Th. 9.
7776»—>4
Anlonigosje 57,
8979—.
..... .ist ei» mübllrieü Zimmer lammt Bor-
Hansvesorgcrpoften zimmer und Küche billig zn vermiethen.
■si. 5 =— zrr^. .flicht jnnge», tinderloses Ehepaar: der SiscnhältigeS Flntzbad beim Hause.
^swei Mädthen siir Alle» !Man» ist Bautischler, uüchtcru, iutclli-lRuSkuntt von 79 Nhr Vormittags bis
von, Lande, welche n»r der böhnistche» gen!, in Berlranenestellnng, die Frauit Übe Nachmittags. 18. B., Auastasin»
Sprache mächtig find, wünsche» bci'iieti und arbei saiu. 91. 91., 18. Bez.,sttzrü»gassc 22, Hochparterre, Thür 7.
anständiger Familie nnler-nkommen.iGentzgastc 23, 2. 81., Th. 78.,7733— 6- 8119—14
Apostelgassc 31,3. Hof, Tlnir kul Junger Kntscher Landaufenthalt
——: -;25 Iaßre alt, inil unten Zeugnisfensiür zehnjätzrigen Knaben gesucht. Gute
VkptkNttNg sucht jnnd Plntzkenrttniß bittet in besieieösMilch BediengUttg. Unter „M. G.
anständiges Madcheu, b,is alle hänS-,Geschästs- oder Privathans unteren- Ar. 7970" an die Admin. 7870—14
lichen Arbeiten verrichten kann. für^kommen. F. Toppier, 14. Bez.. Prinz^
ganzen Tag. N. N.. 7. Bez., Neubau» Karlgasse 6, Thür 15. 7956—6^
gasie 55, bei Marie Wirth.
ftnm Landaufenthalt
o.oo---,. gesucht möblirte» Zimmer od. Cabinet
... ''.Jung, kinderlose» Ehepaar!, »it Pension nnd «-nützn», -tue«
Jnnge» Mädchen ^Mauii HanSmaurce, versieht Gas- und l.lurtiige» Gartens sür erholnng».
mit sehr gutem AuStrittSzeugnitz sucht.Wasserieitung, auch Gärtner, wünsch! bedürslige Frau in der Nähe Wien-I.
Stelle be! einem Advokale» oder in Peste». I. Elinger. 9. B., Thurigasse >3, vluträge mit Preisangabe unter „An
eine,» Geichäfte. R. H.,
Schuma »gaste I»,
18. «ezirk. oder
8253—ü|
5. B, Matleinsdorferftratze 64. der Südbah» 8288“ postl. Schlaokgass«.
8189- 6 8288—14


[ 2023-06-29 10:52:04.135 - 19000715 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Neue- Wiener Journal.
15. Juli 1900.
Nr. 3416
Kleine Anzeige«.
ÜB
Jzim.
Wünsche für Sonntag recht angenehme
Gesellschaft und beule an Deine ®.,
werde mich langweilen, habe gar nicht»
dar. Grütze und Küsse a» M. und
Dich. 8»»»—11
Gehroik.... fl. S—
Faquet.... fl. 2 .—
Aellner-Frack.. fl. 6.-
Knabenllcberzlehcr ft.1.50
Contmaln• Abtheilung
(CAtocmme) Aalob gtothbergee»
I.. SlefanSplatz 0. 6618—1
12© fl. Singermafchtne!
»an- neu, bjiihr. Garantie, Original»
Ringichiff 5a fl., Greifer- und über»
nählc Maschinen um 7. 9 und >9 fl.
zu haben. «arlahllf, Kasernen,
gassr 22. Reparaturen gut und billig,
8191—1
Epochale Neuheit!
B a Itimor e-
!£ Zähne
Rose auS Böhme«.
«riet erlieut unter Pnuifp °?“ c »antschukganmen und ohne
, 19‘ uutec „roulse Wurzel» zu «ntferueu. p»,
--" »ahn von ft. 2-
lose Zahnentsernung. fl.\~
Sir 7943
7915—11
. von p. 2—
Schmerzlose Zahnentsernung
Die besten Plomben-. von fl. 1.—
Zähueputzen fl. l.—
Sofortige Gebitz-Reparatur von fl. 1.—
««trag für Kraue«;
Unentbehrlich für grauen ist da» ärzt.,,
llch empfohlene illustr. Buch: .Bon der Schlecht passende Gebisse werde» billigst
Krau— für die Frau" van Frau umaesatzt. Ibai—I
«ein, fr. a. d. Ibnigl. Universität». Zahnarzt Dr. Kreivagel u Zah«.
Frauenklinik zu Berlin. Mi, Abschritt techuiler Gustav Breitn,auu
au« tausenden van Daukschreibe», di«. Wie«, l.B,Kärnk1ierstr.28
eret berschlasseu zu beziehe» gegen Auch au Sonntagen bi, 5 Uhr Abend«.
BO kr. in Brieimarken (anen »9 kr.)
erhallen durch künstlichen Ersatz ihre
jugeudl. Fülle «. Nundnng wieder.
in Gold und Kautschuk von 9 fl. auiw
Stlstzühne, Kronen und Brüche«.
Dbturatore, Zahurichtmaschinen
u. s. w. werden zu mLn.igen Preisen
aufs Beste ausgeführt. 1899—1
Gustav Riebe
Wien, XVII., Hernalsergiirtel25.
II Jahre lang als erster Techniker bei
den Zahnärzten Dr. Pichler und Dr.
Kner in Wien thätig gewesen.
von Frau A. Kanpa, Berlin SW 918, Bv« aufgelöste« Geschäfte«
Lindenstr. SS. Anonhm nicht. SSI«—II Gla«schuberkästen,Etellagen,Ladelkäfte»,
(C.v„f(er «M,,trao Berkansrpnlte.Sitzcassen.Sch-eibtischerc.
Ernster Älltrag. für lebe« Geschäft paflend, so auch
Mangel« an B kann schal, wünsche rch complete Geschästteinrichtnngen aller
ein stille», guth rztg.s und sparsame« Akt kaust und verkauft «lamper,
Mädchen mit Bern,ägen und Nicht ü"er Albrechtbbe geraafsr 21.
98 Jahre alt kennen zu kernen, «i» (Rächst der MeidlingerKirche.) S89S—1
91 Jahre alt und besitze gutgehende«
Geschäft. Briefe erdeten mit genauer
Adresse unter „Gutherzig 815b* post­
lagernd Tattendors. Üi.-Le. 8165—11
Junger, alleinstehender
selbständiger Kauitna»» sucht bebus»
Ehe wiridsch Ittlich. s, christl. Mädchen
oder Witwe, nicht über 86 Jahre und
etwa« BermSgeu. Briefe erbeten „Gut
gemeint 8149" an die Admin. 8119-11
Fäsierverkauf.
In Krems a. d. Donau, im Hause am
Bsarrplaee, Stührgasje 9, sind i Stück
80 di« 99 eimerige, »och ganz gut er.
bastene, alte, weingrüne Lagerfätzer,
lammt den dazu gehörige» Gantern,
,'ehr billig ztt verkausen. Nähere« bei
dem Eigenthümer daselbst. 1495 -1
5589-1
Raten.
Antrüge brieflich an
33. Stra- ser,
Wien, VI., Gratmeigasne 10.
Aueh Provinz.
Betourporto erboten.
HeiralSantrag!
9djöhrlg, inleU Mann, mit Mittel­
schulbildung (: enssonssähiger Beamter!,
deutscher Nation, sacht passende Ebe-
gatiin mit eil brechender geistiger und
materieller Basis. Tiscretio» Ehren-~ »in,« ,,
darf, Gabel v»»?Ne lv^ 5589-1
sbntlche ehrbare Bekanntschaft mit Et»mperga„e IV. ddou -1
hüb cher, nicht über 9t, Jahre alter
Dame, gelittet und womöglich mit
Sinn für«Theater, Muflk ».Literatur.
Unter„ venir 8919" postl. 1/ 1, Neu»
manngasse, bi» 19. d. M.
unbrauchbare Ziihue
8919—11 »nd Gebisse kaust Amerikaner U»I leben
Preis. 1. vez., Spiegelgasie 21.
4. St., Dh. 20. Bormittag» von
ijtB— 9f.lt6r. 5988—1
Billigste
Preise!
Herrenkleider i Harron
If« Herrschaften abgelegte Ncder«> I>V> I 611 j 55 m —1
»ueou.Ät?«»»«»» Damen- und Kinderhüte
und in 1 estritt Zustande jtt über­
raschend btnrgenVreifenbeiÄaeoV
Weinberger. 1. Bez.. Weihburg.
gaske v, 1. Gtvtt, neben Holet
»Elisabeth", Kleiderleihanstalt.>
S385*
Kappen aller Gattungen»
Haydn
VII., Burggasse 115
heiittti, Beltze,ige. Chiffon, Graal,, "...„,
ßifott, Barchent, Nanking, Tisch.# Stück Bisit fl. 1.80
garniture», Handtücher. Sacktücher,! 12 «tstrf Bistt fl. 2.50
Serviette,,, «eitgarnitnren. Borhänge, 3 Lt Eabiliet kl 2 80
Teppiche. Ferner fertig« Herren, und A S».,
Damenkleider, Kleiderstoffe, dannUhre»,© 9t. CabiNkt fl. 4.—
Spiegel, Divans, Matrane» ,c. rc. Auf» Vho togr a z>h i Iche ««stall
träge van soliden JabreS -arteien, nur Oigmuud Biug,
fv- Wt", ertst. e, brfeN.ch^ GoldschlUidgasse i,
Carl Schindler 5988-1 es- stefonspiatz,
prot. Handelsfirma 5 97—1 XVII., Hernalser Haupt
Watzleinodorserstrast^lT. stütze 17f fm
Verpfändete Lose »e« ««» «„ so«». ««»
werden a,5ge,sst. der Mehrbetrag bitz Seirrtag«.! vo« Früh bis «bendS
zum volle» TageSeurse „tisbezablt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigen
Srieireckte znrüuverkanft.
Wechselstube Otto Spitz
«teu, 1. «cz., Schottenring 20.
6059— 1
GaSlnster
alt und neu, von fl. i.50 aufwärt«.
Einkaufaller Gattungen Lüster. Machnik,
38ur 11. per Buche
Preise wie baar 5590—1
Herrenkleider
—Schneidermeister Deutsch
U. Bez.. Stagigallt 1. 8105-1 «ariahtls-rgllrtel 29
Nautiken und
Kachelherde!
NNes kür Transport sowie gemauert!
Gast-, C -fä- tute* P ivalherde. >Linsiede-
und B ck fen für Zuckerbäcker, Bügel-
öfen für Putzerelen und Sch'leider,
Schmelzöfen für oiold- und Silber-
arbeiter. 'Jicu erfundene Thonöfcn.
L>e de für jedes Äeschiisi und Wohnung.
Alles Angeführte könn mit einem neu--
erfundenen Sparrost geliefert werden,
tvo'iureh iiOö/o Itreiinma erlal
erspart w r 7. Uebernlidme von
Ant.en und ^etzenvonThonöfer: undallen
In das Fach eluschligenden Arbeiten.
Josef siradisGhnigg, Hafner
Wien
VlX., Bnrggasse’ Nr. 70.
Filiale: Pnrkcrodorf, Hauptplatz 2.
9971—1
Strickmaschinen
gebrauchte po» 15 fl. auswärt», neue
slauuend billig. Ratenzahluitg bewilligt
Stricken wird gelehil. 5. B.» Pilgram.
gafie8, Mezzauin, Thür I». 5599—1
Billig abzugeben:
Teppiche (orientalische und europäische),
Borhänge, Decken, wie auch Leineit-
uud Tamastwaare». Import, und
Commifitons Bureau Garai, t!. Bez.,
Obere Weistgärberftratze 5. Das Geschält
bletdtvom >8. Juli bis 90. August l. I.
geschlossen. 6195—1
FNr Gastwirthe.
Grützere Post Leincmtichwäsche billig
avzugebeu. Auch in kleineren Partie».
Import» u. GoinmissionSbureo», S B.,
Obere Weitzgäebcrstratze 5. 6735-,
Kröpf
«nd Blühhals werdendurch ein voll
kommen nujchiidlicheS Mittel gänzlich
vertrieben. ^00 Atteste und genaue
Mittheilung gegen Cinfendung einer
10 Heller-Marke. G. Troger, Parfch
bei Salsburg. 44 26—10
füfcjiiiiB< ii. 6mnni(r<
loben. 120 Ktm breit, für Straste«.
Neider und To ristencostüme» in den
schönsten Farben, in besonders guter
Dualität, i'rüh.r ft. 1.95. jetzt nur
65 lr. per Meter AuSschliestlich im
Änchresten eschäitWien, t.B., Jaiomir
aottstratze Nr. 6. beim LtefauSplatz.
" 4784—1
TTStcin Schmutz !!
Selbst der noch so schtnutzige, um
kenntlich geworlenv braune Schuh er­
hält bei ein,!, tigern Gebrauche eine
neue Farbe durch meine Univerfalpasta.
Nur bei Kirchheimer, 7. Bez., Kaiser»
stratze ss. 763S—l
Kaufe abgel. Herrcutteiver
Schuhe, Bobenkram» altes Eisen rr.
Wien und Um rtuin. Karte genügt
10. Bez., QueUengasse 133, Thür 11
74%—1
Ziegel biB iger.
Dampf »Ziegeloien Gew rkichast
Carl ISInrtmacli(*in
Bureau: Wion, 14. Bezirk, Sechs»
hauscrstpafle 4 1. 8103— 1
Rähntaschinen
aller Systeme, nette und gebrauchte,
unter Garantie, zu den billigsten
Preise», auch aus Aalen per Woche
2 Kronen Sie aratnren gut u. bl»!g
16. Bez., 7hallaitratze s. 8093—t
Uiisicknökarieu-«aiuinlcrn!
Ansichtskarte» wechseln
Karl Ar« llj. AraiizeiiSdorler,
ttratze 10 Fr. st-avlovee. Ruch
liherstratze 12, Bilde in Reichen
bcrg^ 7688—1
Kinderwage»
rerdeu bifli,s> verlaust, renodirt und
umgetauscht. 9. Bez., Grobe Spcr-
zaisc 99. 8917
Flaichenbierwanen
grölen Catibe,«, für 30 Bierltstcln
gebraucht, jedoch ant erhalten, au« der
n'ahrbacher scheu Wageusabrilstamnienb.
ist preiswertb abzugeben. Gefl.Stnsragrn
unter „M. W. 7867" an die Admin.
7867—1
Zähne
unk Gebisse von 9sl. auswärts, au auch
Raten
S fl. monatlich, lchmerzla«, ohne die
Wurzel zu entserueti, eiugssetzt.
80 kr. Reparaturen 88 kr.
auf Berlangcn sofort ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse
X., tzimbergerstratze 15.
Auch au Sonn- und Feiertage» von 8
bi« 5 Uhr.— E« wird auch oesky und
magyarnl gesprochen. 6598—1
Weinpresse
gebrauchte, eiserne, mit Uebersetzung
zu kaufen gesucht. 0. B., Liechtenstein»
trabe 9l, Schwarz. 7129
Achtung!
Wer einen guten, schönen Lbst-,
Aepfel- und Birnmoft haben will,
wende sich an Baumberger, Produkten»
;eschüft in Wallern bei Wels, Ob.-Lest
7175—1
rischler- und Tapeiierer-
msket
in jeder Stilart und alle» Preislagen
Fauteuils alsBettverstellbar
nur solid und reell!
Wilhelm Kampl
bürgerlicher Tapezierer und Dischler.
Mövellager
7.B., Mariahilserstrahe 118, im Hase.
Bitte die Numnter 118 genau zu
beachten- 7756—16
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring
ichiffchen- Näbiuaschine» auf Raten.
Scherz Alserstrafie lS, Im Hose und
Weftbahnhos, Gcrstnerftraße»
7575—>
Güunuimantel
irou, sammt Krage» um 8 fl. und
eisernes Gilterbelt zu verkanfen. 6. B.,
Bürgerspilalgafie 80, 1. St., Th. lh.
7659-1
SoliiieSchHiMlim
n. 1.3» Herrn-Drlll,Damen fl. 110
I: fl. 1. 7» echte Lack-Saio«! k
Alle Sarleu Prima-Echuhe für Damen.
Herren und Kinder «m ein Drittel
billiger als überall. Nur bet «Irch.
helmer, 7. B., Kaiserftratze 53, I. Stock.
7890—1
Alte, unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft und zahlt am besten
W. Wahrer. 9. Bez., BeretnSgasse 7,
Thür 13, bau 5-8 Uhr Siachmiltag».
Aus Zuschrislen kämme ich auch in«
Hans. 7 810-1
500 Blousen ä 50 kr.
Schlafröcke ft.3.50, Cretankleinersl.9.5«,
Liossschoi.en fl. 9.50. Canse.tiens-
geschäst I. Tauber, 8. Bez., Löwen»
gaffe 93. 7838
Elegante Anzüge
nach Matz, aus bestem Kammgarn,
Clicviot oder Laden, gut und solid
earbeitet, von 16 fl Komme mit Muster
ins Hans. Karte genügt. S. Warkaup,
9 Bezirk. Große Schiffgaffe Nr. 8.
Dhellzahliingeu bewilligt.
8057—1
Z« kaufen gesucht:
2 gute Thonökkn beliebiger Fogon,
t dop elfiügelige Feusterlöden, 9 Alm
merlhüreu Lfiügclig, wenn auch ge
brauch!. Römisch, 19. Bez., Sieveritiger
strafie 8». 8153 l
Blaöbalg und Handwäge«
auch überiübrlo, für jedes Geschält
stets billig zu verkausen. 5. Bez,, Gries
gas !« 16. Reparaturen billigst. «190-1
Pfervegeschirre
gebrauchte und neue, stets billigst.
10. B., Laxen bürgerst ratze 20. 7517—1
«uf Katen! Moderne
Kinderwagen
Scherz, 42 Alserstraße, im Hose.
7576—1
!! Billigste Einkanfsquelle!!
Auch zum Wiederverkauf.
Neuheiten in Blousen ä 80 tr.,
Milrasendlattsen it 60 kr., Empler-
jtiefett ä I fl., Waschseidenblaule 3 fl.
Alle Gattungen Wäsche und Eckürzen
billigst. Wäschecoiiieetiou, 8. B., Koch-
gaste 98. Parlerre, Thür 11, im
Hase links. 8019—1
Drei Slecimalwaagen
500, t50 und 100 Kilo, drei Balance-
waagen, S und 5 Kgr., Biedwaage.
1100 Kilo, Brückenwaage, 4100 Kilo,
wegen sofortiger ilebecüedliina einzeln
sofort tief unter den Fabrikspreisen
verkäuflich, l. Bez., Echönltterngass
Nr. 4, Casiengewölde. 8058—1
Nähmaschine«
sind wegen Ilebirfiedlnug sehr billig zu
verkaufen. Rene Singer 93 fl., mit
Verschluß, lacharmig, gebranchle, von
fl. auswärts, Greisermaschiv« van
5 fl. auftvärls. Ritigschiss, grobe und
Keine von 20 fl. auswärts, mit
Siarantie llnterricht oratl». frauiport
irei. 7. B., Mariahi serftraße H. int
Hose. 8284—1
Ovales Marienbild
Betibeluhr, 9 breite Walzeubeiten,
Ottomane, 9 Carniffeu t fl., BSrhän
2 fl. Bett ecken 2 fl., 3 Tische driugcnt
verkauf!, g. Bei., Laimgrudcngasje >6,
Parterre, Thür 4. 8997—1
EiSkästcn
für Wirthe, Greisler, Milch und Haus,
hatt billigst beim Lezettger. Job, Satz,
13. Bez, Linzcrstrabe «7. 8990—l
Lampcnhandlungeu
wenden sich behufs Anschaffung von
Mefling-, Nickel-Rellector und Mo>l^
itrnngen an Selbsterzeuger; Wilhelm
atzner in Taruonr. Muster sende
ftanco und ßtstUS. 8294 —\
Kanse alte Flaschen
brauchbare Gattungen. M. Mertens,
N. Bez.. Steinergasie Nr. 9. Karte
genügt. Bon 50 Stück aufwärts tverden
selbe abge!)ottt. 8269—1
Möbel auf Rate«
«.«ezirk. Mariahllserftraiell».
IM H»se. 5806-16
Schöner Schlasdivan
mit Labe und Matratze billig zu veri
kaufen. 17. Bez., Ottakringerstratze 94,
Stock, Thür 10, 8979—18
Privat billig
zu verkausen: zweithnriger Kleider­
schrank, Waichkasten, Trumeaukasleu,
runder Speiselisch, Pendelubrgehäu!-,
vier Fauleuiis für Herrn- -der
Schlafzimmer, Briesiuarlensammlung,
Sammclalbnm. g B, Berggaffe il,
3. Stg.. 9. Stock, Thür 9t. 8139-15
Attd. Schlaf» und Speise.
»Immer 150 fl.. Lcderdivan 18 N„
Barock-Schias- u. Speisezimmer 930 fl.,
Decorailonsdivan 96 fl., 3 Zimmer
politirt, 9 Oelgemälve 8 fl., Bücher­
kasten, Ottomane, Vieles billigst «er.
käuflich, a. Bezirk. Mariahilser»
ftrate SS, 4. Stg., 9. St., Th. 99.
82H4—16
Gegenüber der «elterkaserne
Bez, Lercheunaffe BA, Mezzanin,
Thür 6, ist eine Wohnungseinrichtung,
politirt und sehr gediegen, sehr billig
auch emzekn zu verkausen, fast neu.
Auch Geschirr, Matratzen, Bilder,
Kleider, «leg attd. Decaration»divan
v erschie dene Kleinigkeiten:c. 8289—16
Lederdivan 12 fl.
Barock-, altdeutsche und pvlillrte Möbel
und vieles Andere auch einzeln bi t(
i» verlaufen« Bezirk, Kasernen
gaste 22, 1. St.. Th. a. 898 t—>6
DU- Nur 180 -Pl
Reell! und Billig!
Wer »15-16
M5l)ei
benMMflt und bester und billiger als
überall kaufen will. tuende sich an da-
Möbelhaus
„Glasauer-Hof"
altrenommirle und größte
Möbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirk»
Wien,.
Wau bekommt bort solid erzeugt«
IJLölool
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtungen
poltt., schau van fl. öb, 65, 7d, 90,
190 und höber.
Ganze Kücheneinrichtnnge»
von fl. 14, 18, 94 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mlt reicher Bildhauernrbelt schon den
fl. 1«0, 160, ISO bi» fl. 940.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 190, 150,
170, 990 und höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
von fl. ISO, 950 bi» fl. 400 und höher.
SO Mnatenlmmer
find In einem großen Saal zur
freien Besichtigung ausgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Möbel, paflend für
Billei, und Landhäuser.
>00 eins. Chisianiere von 9 bis 19 fl,
>00 Dopvelckissontere von 14 Hls99fl,
loo Bellen von 5 bi» S fl- >00 Nacht.
kastei» von s bis 6 fl.. looWatchkästen
von 5 bis 10 fl., 100 Tische VON 5 dir
5 fl., 50 Sofas II. Divans van 8 di» 99 fl.
Man achte genau aus die Adresse:
„Glasauer-Hof“
XIY/2, Msriahillerstraßt 180
usuhr für Wie» und zu sämmtlichen
avnhöfen wohtverpacktkostenfrei, «eich
illustr. PreiScaurant gegen Ginlenduttg
von soHellern In Briefmarke».
II., Taborstrasse 22
Im Hose. 5518-16
Motel uns Meo
II., Circusgasse 33
M. hlosenverg.
5525—1G
Schlafdivau 14 fl.
mit Matratze, t,»eignet für Sommer
lvohnuttgcti, ferner Ottomane, De
coratianidivan, leine Staffvorhänge,
Malratzcli, Decken solid und billigst
8. Bez., Alserstratze 69, Bogner,
Tapezierergeschast. 7147—16
Möbel
von faüiteit Firme» werden lies «nie.
dem Preis verkanst, darunler sind alt
beuiichei Schlot, nnd Speiiezimmer, bet
Michael WaNis, k. k. beeideter Schätze
inetfter, 8. Betirk, Mariabilieiftr. 117
im Hase, Adreffe bitte genau zu beachten,
8187—16
Feines, engl. Schlafzimmer
18> st., nttv., g-ichn. hireteuz 55 fl.,
Ausztlgiiich sammt Testet 96 fl..
Teppichbinait 40 fl., feiner eingelegter
Mahagonisalati 175 fl., Schaulelftnbl
14 fl», Schreibtisch 19 fl., Ottomane
16 fl., 9 polittrle Davpelkästen 8, fl.,
Betten, Moiratzen, Lederdivan 16 N.,
Tisch 7 fl., Spiegel 7 fl, S°ka ,0 fl..
Kastenbett i» fl., attd. Schlakzimmer
130 fl.. Pendelnhr, pgew. 16 fl. und
Biete» zu vertanfen. 9. Lazareih t. 99,
Hachpart., Thür 8 8160—16
seiner NOiW
mit Lade und Matratze, Öitomane
billig zu verkausen. 6. vez., Hosmühl
gaffe 13, 1 St., Th. 6. 8121—16
Lederdivan 17 fk.
barock u. attd. Schlaf- tt. Spelsezlwmer,
2 Zimmer politirt. Möbel, Detorattan«.
diva« 80 fl., Garnitur, Vorzimmer- n.
Küchenetttrtchtnng werben biüigit ver-
kanst. «. Bez.. Morlnhilferktraße
Nr 1«», 2. Stg., 1. «t. T». 1«.
820 6 -16
2 Doppelchisfonutere 30 fl.
hohe Walzinbelten 94 fl.. attd.
Tredeni 75 fl., attd. Schtafzimmer nnd
noch viele Möbel von 4 Zimmern billig
zn verkausen. 6. B., Stumpergaffe 9,
1. Stock, Thür 7. 8077—16
Pracht-Wohnungen
Zimmer, Cobinel, Küche von 6 fl, auf­
wärts. Zimmer, Küche, II fl. 17. Bez.,
Heruatser Hauptstraße, Eckhaus Römer,
goffe 77. 8001—9
Cabinet
schön möblirt, rein, bet kindertoser
Partei sofort zu beziehen. 9.B., Schrei-
gaffe 19, 2. Stg,, l. St., Th. 18.
8118.
Zimmer, separirt
im 4. B., Heumühlgave ist an 9 oder
8 Herren zu vermiethen, monatlich
5 fl, Auskunft 5. Bez., Wehrgaffe 9,
Parier.-, Thür 2. 8194—1
Wege« Nebersiedluug
zu verkanfen:
Hochelegante» Schlafzimmer u. Epeife.
zimmer, Zlerbelho! »Mädchenzimmer,
zwei große Kinderbetten, elektrischer
Speiiezimmerlustcrztvel u. dreiflammige
Gailuner, Alles in bestem Zustande
ck« sehen von >'«11-12 Uhr
6. Bez, Wallgaise tt«, Parterre,
Thür S. 8982-16
verbeten.
FahreSwohuuug
Zimmer, Cabtuek, Borzimmer und
Küche, Boden, Keiler, ist sofort zu
beziehen. 14. B.. Pouthongaffe 5.
8178-9
Schöne Gasienwohnnna
im Mezzanin, 9 Zimmer, Codinet, Bor
zinimer, Küche rc. zum August-Termin
billig zu vermiethen. 8. Bez., Rndolss-
gasie 90a. 8148—9
LZZZ
N
«©
18. Beilrh, WShrlng,
Schulgasseö.
Jede Reparatur nur SO kr. unter
schriftlicher Garantie.
5997-10
Kleinere Wohnungen
Zimmer, Cabinet, Küche und Zimmer
und Kück'e in sieg, ruhigem Hause.
9. B-, W allenfteinftraße 79. 8099—9
Eck-Gasienladen
Mußposten, für Geniischtwaarengeschäfl
geeignet, ab August zu vermiethen.
18. B., Penziitgerslraße 190. 8012—9
Cabinet, niöblirt, separirt
an anständiges, alleinstehendes Fräulein
sofort zu vermiethen. 4. Bez., Phorus-
gaffe 16. 79 86—9
Zimmer z» vermiethen
für 9 loilde Herren, ö. Bez., Nikol«
dorscrstraße 20, 9. Stg., 8. St., Th. 95
8065-9
Währing, Hofstattgasse 5
9. Stock, 3 Zimnur, l Cabinet, Küche,
Bor- und Tienerzimmer, Bad, Garten-
benünnng, wegen Famitienverhäliniffe
per August zn beziehet» 8008—9
'werk
ein
Llavier
oder
t Pianino!
laufen
verkausen
eintausche»
will,
ober
per Monat
per Tag
über Nacht
sie Land oder Stadt
«leihen will
oder
Elaviere, Pianino»
zur
Aufbewahrung
oder Weiterdermielhung
gegen Enntton
übergeben will,
wende sich
an
Aldi« Förstl
4Bellariaftrabe4
IDelephou 214» nnd 247»)
nächst dem
Deutschen Balksiheater.
Reparaturen uiidStlmmuttgeit
vittigst besorgt. 6620—1
Auf Theilzahlung.'
IüralleW!euerPeztrkr,lllavlere,Treh
orgeln, Harmonikas, Blollne«,
Zithern zu den dtlligsten Preisen, auch
aus Theilzahtttngen. Alle Instrumente
werden eiu.elauschi, auch getanfl.
17. Bez., Ealvarleuberggasie 36,
StiaSnv. Motte genügt. 5517—1
Guter Stutzftiigel 130 fl.
sammt Kifle zu «erkaufe». 8. Bezirk,
Langkgalie 49, im Geschäst. 7893-17
Clavier, schwarz
Mit Bronze reich verziert, um 85 st.
und ei» Pianina bsttig zn verkaufen.
9- Bez., Kalter Joseistrare »6, Parterre.
Thür >8. Gesangslehrer. 8149—1
Kaufe Pianino oder Stutz
Hügel. Mit Preis und Firmoan a, e
unter „R.H. 8196" postlagernd West
bahn. 8196—17
Pianino 170 fl.
Stutzflügel HO fl. zu verkausen. 15. B.
Filchsgaffe s, nächst Wesibabn. 8103— 1.
Grammophone
auch aiitom tische, sehr geeignet für
Gast. und Kaffeehäuser, zn verkaufe».
Natenlchtide» stet» die «enefteu vor-
räihsg. Mai« Kipper, Musikwerk
Erzeuger, 5/9, Siebenbrunnengasse 53
7104 17
Konzert-Stntzfliigel
7 Octav, vam k. k. Hof. und Kammer-
lieferauten Friedrich Ehrbar, mit Eisen-
con'lrittlion, sehlertas, „m 160 fl. zn
verkiuien. 9. B., Währingerstraße 15,
1. Stock. 8089—17
Chromatische Harmonika
fvivie eine IZsailige Contra..vitarre istzu
verkaufen. 19. B., Haffmeistergaste 6,
1. Stock, Thür 14. 8957—17
Rötzler Pianino, neu
billigst abzugeben tiur privat.Wa hrkngett
flraße 108, Weißbcrger. 82«3—n
Schöne Mezzanin-Gassen.
Wohnung, 8 Zimmer, großes Vor-
.immer, lichte, große Küche, Dienst
boten,immer ist sofort oder per August
zu vermiethen. Vierte jähriger Zin-
185 fl. 8. B., Blinden,taste 88, 5. Stg.,
Thür 103, Stiftnngah ot». 6796—9
4. P., St»rhen,b«rggasse 26
sofort oder per August t nd mehrere
Wohnungen, bcstthettd at.» 1 Zimmer,
9 Labineiten, 2 Zimmer, ferner
8 Zimmer, 1 Saititet, 8 Zimmer.
I Cabinet, Badezimmer, mit allen
Zugehür, preiswerth zn vermiethen.
6795—9
Souierrainlocale
zroße und II ine, iichie. die Fenster
auf die Gaste, als Magazin oder Werk­
stätte sehr billig zu vermiethen. 15. B.,
Slemenlinengaste 10, Hansb sorger.
7899-9
Gaffcnzimnier
rnüblirt, separirt, ist um 14 st. sosorl
zn vermiethen 5. Bez., Brohgasse 0,
Stack, Thür 13. 8982—9
Wohnung
bestehend an» Ziinm r, Küche nnd
Labinet, auf die Gaiie, iu- 2. Stock,
ist um den MoiwlS.iiuS von »7 fl. zn
ver»uietheu. Austtrnsn 10. -'-ezirk,
Herbstflraße 19, beim Hausbesorger.
8288-—9
Sehr reines
neti möblirtes, seporirtes Zimmer mit
Nebeuranm billig zu vermiethen. Zu
jede» von 9 bis 6 Uhr Abends. 1. Bez.
Toroiheergaffe 3. Th. 9. 8971—9
Zu vermiethen l
Bitte nickt zu versäumen: eine staub-
srele Wabnting im l. Stock, 9 grobe
Zimmer.> Vorzimmer, 1 sehr licht«
Küche, Aussicht in die Gärten, per
August. 9. Bez., Nußdorserstrabe 95.
8990-9
2 schöne Wohnungen
von je 9 Zimmern sammtZngehör und
Gartenbenütznng, Wasterleiluug. engl.
Abort, sind zu vermiethen. 16. Bez.,
Wiihelmtnenstrabe 116. 8273—9
WOHNUNG
mit Verpflegung
Gesucht bei aveinst. Dame
Mittags* und Abendltsch, nur eine
Fleischfpeiie mit Beilage. Nahe der
Breflgasse, Kettenbrückengafle bevorzugt.
Gest Zuschr. mit Preisangabe unter
„Josef Speiser 7688" postl. 5. Bez..
Rüdigergasse. 7888-8
Mi
Herrenkleider
«nd Wische
«ach Maß gegen
Mkmtk« i 18mi
ohne Preiserhöhung
Knabe«.
Anzüge
wasserdicht/
Lodenkleider, i
Havelod, 1 Allut
für Donrtste«
Reichhaltiges Zager müderner
Stoffe.
Separate Abtheilung
für
Damenkleider
l Stiit
Damenkleider,
nach Maß in eleg. 1 MMp
«nsführung 1
— 9116
Reiche ««»Wahl
Mode-Stofle für
Damenkleider
Wäsche in allen
Ausführungen
8. Kornfeld,
Schneidermeister,
?. Bkj.. Akiit- 01?
Mezzanin.— Telephon «0dl.
Boxer-Mä»»che«
aus den Namen Bascha hörend, mit
Brustgeichirr und Mautkord mit Marke
Nr. 9r9d, weiß und gelb gefleckt, hat
,'ich tu der Singerstrobe, Schnlcrstrabe
verlaufen. Der Znslandebringir des
Hundes erhält gute Be!o nnng s
zugeben 1. «cz., Schulerftratz« 8,
2. Stück, Thür 8.. 8946-1»
WrWW
Ohne öie Wurzel zu entfernen
Zähne
und Gebiff« von 1 fl. 50 kr., auch
auf Raten 3 fl. monatttäi. Plomben
von 50 lr. Zahnziehen mit Eocain
und Narlaje von 50 lk. 18. Bezirl,
MarlinSftratze 1. 8134—10
Vorzügliche
Papferstuck-
Industrie
Franz Joses Korbuly
6 /1, MagdalenenKrah, 28JJ
empstehlt sich den P. T. Herren Irchi-
tetlcn und Baumeistern zur besten und
prompten Ausführung aller Arbeiten«
Illustr. Kataloge gratis an Jedermann.
OBBDzz
Naturheilanstalt
Dreaden-Radebeul, 3 -irrt«. Prospekte Irei
Naturheilbuch
100 .Aufl., Kr.16.— u.Kr.19.—, d.Dietl,
Wien, Kaisers tr. 86. AuchiniTeilzahlf.
Adressen
aller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
Portogarantie im 1-43
Internat. Arresaenbnreaa
Josef Rosenswel 0 4b Söhne»
Wien, I., Bäokerstrasee 3.
Interurb. Tel. 8155, Prosp. freo.
teiln FMsiarmiFfir
51
1 eleganter Sommeransag
1 eleganter Oefierzielier.
erzeugt und versendet
Franz Netval
Handweberei
auss• hliesslich für ,*v*v*..
reinleinene Waare Nicht tä^llosHässendZbrauTt
remu ’’ l übernommen zu werden.
11.26
t.22
209t
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
Hotli-Kostelec
(uslter dem Itiesengebirge
Böhmen).
Muster gratis und franco.
6017-10
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungehaue
CITY,
IL, Olere Donanstrasse 89
nächst der Stesauiebrilcke.
.»Telephon Nr. 14495.

