
[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19000910 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Einzelnummern:
in Wien 4 ft.= 8 Heller
In seraLen- Aufnahme:
Aaupt-Hüministration: Stadt. Schulerstraße 9
mid l,l dcn eigenen Filialen:
rv., Moyerhofgassc 11| IX., Wallringerstraße «8
XV., Neubaugürtel 45.
— n. Außerdem nehmen Inserate an:
--ie Umwncenbureaur von A!. DukeL Nachf., Haasen-
^-^gler. Nudols Mosse, I. Danneberg, Anton
-oppelik tu Wien; Haascnftein& Vogler und Rudolf
-'coije in Prag. Dreödcn, Berlin und sämmtliche
^lrlalen: Iauluö L(5o.. Julius Leopold,J.Blockncr,
'J*f- ^.nichcr in Budapest; The Anglo Foreign
ijiblishing Syudicate Ltd. in London; John
oortrj& Co. iit Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In«
sn eine bestimmte Nummer übernimmt die
- dmmlftraiion nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeir berücksichtigt.
lluocrlangt eingesandte Manuscripte werden grund-
layllch nichr zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
^Luckvorlo beiliegt. (r-Z ist daher nothwendig, Copieit
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Tparcassen-Check-Conto: Nr. 830678.
^^ Wiener Telephone:
«ihef.Redactcur: Nr. 701S Kpt.-Administt.:Rr.7A7
N-da-noii: Nr. 7020 j Druckerei: Nr.7S1S
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Kippowitz.
Abo»«e«eutsprerSr
Illr Mien:
bei täglich freier Zustellung in» Hauk:
3 fl. 25 kr.— 6 Kr. SS Heller viertelt.
L fl. 10 kr. --- 2 Kr. 2VHellermo«aÜ.
25 kr. --- 5V Heller wöchentlich
Jeder Abonnent der »Reuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserate»
im Kleine» Anzeiger seinen AbonnementSschei»
während der Dauer seiner Giltigteii in Zahlung z»
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht fug
die Sonn- und Feiertaginummer.
'Aofl-ASonnsmsnl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 9.50
Für Deutschland....„„ Mark 9.—•
Für Serbien und Montenegro„ ,, Frei. 18.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Linder. per Quartal FrcS. 16.99
Bei directer Bestellung durch die Post
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6. 6»
Für die Schweiz...„, FrcS. 8.90
Für Italien....„„ FrcS. 8.95
Für Serbien .....„ FrcS. 10.SO
Für Rumänien ...»„ FrcS. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich»
Italien ;c.: Eaarbach'S He», Urabang« in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, Rustdorferstraste Nr. 8«
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittag».
Verona». Redacteur: Willibald Riedl«
Druckerei; Sippowitz ckb Co.
IX., Michelbeuenigasse S.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2471
Zur Auflösung des Hleichs-
ratljes.
Die Auflösung des Rcichsrathes wird von der ge-
sammtcii Presse als nicht ausreichende Maßregel zur Sauirung
der politschcn Lage bezeichnet. In der Auffassung dieses
Schrittes divergiren selbstverständlich die Organe der ver­
schiedenen Parteien. Selbst das officiöse „Freindeiiblatt" muß
zugeben, daß die Auslosung als präparatorischer «chritt be­
griffen werden kann, daß man sie jedoch als definitiven nur
bedingt lassen könne. Bei der Deutschen Fortschrittspartei
und bei dem verfassungstreuen Großgrundbesitze hat es
verstimmt, daß im Regierungscommentar die deutsch-czechische
Sprachenfrage ziemlich bagatellmäßig behandelt werde. Das
hiesige Organ des verfassungstreuen Großgrundbesitzes wendet
sich dagegen, daß der Versuch unternommen wurde, eine die
gesammte Politik beherrschende Frage zu verkleinern, weil
man sie bisher nicht zu lösen vermochte. Es obliege nun­
mehr der Regierung die Pflicht, gegenüber dem wenig
hoffnungsreichen Ausblick in die' nächste Zukunft, die
dieser Schritt eröffnet, demselben noch einen anderen
wirksameren, dem Verständniß der Bevölkerung
zugänglicheren Kommentar beizugcben, als den eines officiösen
Begleitschreibens, den Commentar durch politische
Thaten. „Rarodni Liflp" betonen gleichfalls, daß durch
die Auflösung noch keine Entscheidung eingetreten sei, sondern
daß im Gegentheile die Lage nach den Neuwahlen erst eine
p r e e ä r e und kritische werden wird, weil d a n xt,
eine Lösung unvermeidlich sein werde. Die Regierungs­
erklärung selbst beantwortet das Jungczechenorgan mit
der Gegenerklärung, daß die eifrigste Sorge um
die physische und geistige Erstarrung das czechische
Volt nicht einen Augenblick lang zu veranlassen
vermöge, sein Streben nach Gleichheit und Gleichwerthigkeit
einzustellen. Es gibt ein Mittel, schreiben „Rarodni Lisch",
die böhmische Frage aus dem Wiener Parlament zu
eliminiren: nicht indem man sie deoalvirt, nicht
indem man die Lösung verzögert, nicht indem man
sie. überhaupt zurückstellt, sondern indern man sie
vor dem c o m p e t e n t e n Forum zu jener
Beruhigung und Befriedigung des czechischen Volkes
erledigt, welche leinen Nachtheil (?) für das deutsche
involviren würde. So lange dies nicht geschieht, so lange kein
ehrlicher Friede mit dem czechischen Volke geschlossen wird,
bleibt sie— allen Publicationen zum Trotz, wie jene, welche
die Regiernng im Wiener Amtsblatt hinausgegeben hat—
im Vordergründe der gesammten österreichischen Politik und
deren aller Probleme. So weil „Rarodni-Lifth", die offenbar
meinen, die Deutschen hätten bereits vergessen, mit welchen
Die Märtyrerin.
Roman von <L. M. B. Autoriiirte Uebcrsctzung aus dem Euglischcn
von Luise Koch.
<15. Fortsetzung.)
„Das ist Ladt) Rooden, Ihre Frau Mutter, nicht wahr?"
fragte Gladpe., die Worte erregt hervorstoßend.
„Ja, das ist meine Mutter," erwiderte Angela, und der
Ton, in welchem sie diese Antwort gab, verrieth ihr Glück über
diesen Besitz.
„Kapitän Wynyard ist ein intimer Freund von ihr?" fuhr
Gladyc- fort. Dabei bemerkte sie den Schatten, der über Angelas
Gesicht zog.
„Er bemüht sich, freundschaftliche Beziehungen mit uns
zu unterhalten," erwiderte Fräulein Rooden vorsichtig, woraus
Gladye, bemerkte:
„Sie haben ihn nicht gern! Ich sehe es an dem Aus­
druck Ihres Gesichts und höre es aus dem Tone Ihrer
Stimme."
„Er gehört allerdings nicht zu der Art von Männern, die
ich gern habe."
Unwillkürlich schoß ein trmmphirender Blick aus GladyS'
leiden;chaftlichen Augen. Wenn die Tochter ihn nicht leiden mochte,
würde die "Mutter ihn nicht heiraten, dachte sie, denn die gegen­
seitige Liebe und aufopfernde Zuneigung dieser beiden Frauen
war bereits sprichwörtlich. Gladps' Herz erglühte in doppelter
Leidenschaft, sie blickte dem Capitän groß, voll und sicgesgewiß
inS Gesicht. Ach, wer könnte ihn sehen, ohne ihn lieben zu
müssen? Was war dies für ein Mädchen, welches nicht von
seinem Antlitz, seiner herrlichen Gestalt, seinem ganzen Wesen
hingerissen wurde, sondern sogar behauptete, es möge ihn nicht
leiden?
„Kennen Sie Capitän Wynyard näher?" fragte Angela mit
der instinctiven Erkenntniß, daß in dcn Gefiihlen ihrer Begleiterin
eine seltiame Erregung herrsche.
„Ja, ich kenne ihn schon lange," lautete Gladh's Ant­
wort. Daß sie sich aber schon mehrere Monate liebten und sie
Wien, Montag 10. September 1900
Mitteln der G e w a l t die czechische Majorität des
böhmischen Landtages die Errichtung eines deutschen Kreis-
gerichtes in Drautenau zu vereiteln wußte. Und diesem
Forum sollen die Deutschen ihre nationalen Interessen an­
vertrauen?
* •*
Die Ausschreibung der Neuwahlen.
Der samstägige Ministerrath hat bereits die Der m i n e
für die Neuwahlen in das Abgeordnetenhaus fest­
gestellt. Diescnt Beschlusse zufolge finden die allgemeinen
Neuwahlen zwischen deut 15. December und
d em 15. Jänner statt. Es wurde bestimmt, daß
die Wahlen in a l l e'it Kronländem mit Ausnahme von
Galizien, der Bukowina und Dalmatien in allen Wahleurien
zwischen dem 2. und 15. Jänner nächsten Jahres, in den
drei obgenanntcn Kronländcrn, in der vierten und
fünften Curie zwischen dem 15. December und Weih­
nachten dieses Jahres, in den übrigen Curien zwischen dem
2. und 8. Jänner nächsten Jahres durchzuführen seien.
Die Vorbereitungen für die Neuwahlen werden bereits
von allen Parteien getroffen. Der verstärkte Vollzugsausschuß
der deutschen Landtagsabgeordneten in Böhmen hat zunächst,
wie uns aus Prag telegraphirt wird, beschlossen, für den
80. September einen d e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch e n
Parteitag in T r a u t c n a u einzuberufen. In
I u n g b n n z l a u fand gestern Nachmittags unter
dem vollen Eindrucke der Reichsrathsauflösung eine
Mmnfestat'onsversammlung des staatsrechtlichen Clubs
in Jungbunzlan statt, wobei nach einem Vortrage
des Abgeordneten Dr. P a c a k eine Resolution an­
genommen wurde, in welcher sich die Wähler verpflichteten,
nur jenen Candidaten für den Reichsrath ihre Stimmen zu
geben, die sich verpflichten werden, im Reichsrathe bei feinern
Wiederzusammentrine die O b st r u c t i o n fort­
zusetzen. Gleichzeitig wurde in einer Vertrauensmänner­
versammlung, welcher die Vertrauensmänner von Jungbunzlan,
Weißwasser, Böhmisch-Aicha, Turnau, Münchengräp und Reu-
Benatek beiwohnten, beschlossen, einen Club der Staatsrechts­
parteien für diese Bezirke zu gründen. Die czechischen Provinz-
blätter fordern die Einberufung des czechischen „National-
rathes". Die radicaken Blätter veranstalten Extraausgaben
und bringen das k a i s c r l i ch e R e s c r i p t an erster
Stelle.
Reichsrathscandidaturen.
Wie uns aus Prag telegraphirt wird,wird in der all­
gemeinen Wählercurie der Hauptstadt Prag der frühere Ab­
geordnete Professor Dr. M a s a r y k gegen den bisherigen
in der vorigen Saison unzertrennlich gewesen wären, erwähnte
sie nicht.
Später am Nachmittag fand Angela ein einsames, kübles
Plätzcher, an welchem sie sich von dem Trubel der Gesellschaft
ein wenig erholen wollte: es war dies eine kleine Bank von
Birkenästen, die hinter' dichtem Erlcngcbüsch versteckt stand.
Sie ließ sich auf derselben nieder, um in der Ruhe des Allein­
seins ihren bewegten Gedanken nachhängen zu können. Jedoch
nur wenige Minuten waren vergangen, als sie bemerkte, daß sie
nicht allein sei— tiefes, von Verzweiflung fast ersticktes
Schluchzen schlug an ihr Ohr, und deutlich hörte sie Jemand
Trostesworte sprechen.
„Tu weißt, mein Herz ist nicht dabei betheiligt," sagte eine
männliche Stimme— „Tu weißt ebenso, daß ich diese ganze
lächerliche Farce hasse, aber was bleibt uns übrig? Ich kann mir
nicht anders helfen."
„Und ich kann es nicht ertragen!" erwiderte eine bebende
Stimme. „Sie ist so schön, ich weiß es, daß Du sie doch mit
der Zeit wirst liebenlernen."
„Tas wird nie geschehen! Ich liebe Dich— und nur
Dich allein: aber wie die Verhältnisse liegen, winkt unserer Liebe
niemals die eheliche Verbindung. Eine solche würde uns nur
Beide elend machen."
Angelas ehrlicher Sinn sträubte sich gegen dieses Erlauschen
heimlichen Gespräches, behutsam, aber dennoch eilig verließ sie
ihren Platz. Sie hatte keine Ahnung, wer die redenden Personen
gewesen; eine halbe Stunde später jedoch sah Angela Gladys
Rane neben Capitän Wynyard, und ein plötzlicher Argwohn
tauchte in ihr aus, daß die unwillkürlich gehörten Worte zwischen
diesen beiden Personen gewechselt worden wären.
Es war, wie gesagt, nur ein Argwohn, dennoch war es
eigenthümlich, wie fest derselbe in ihr Wurzel faßte. Sie sah die
Beiden noch öfter zusammen und überzeugte sich, daß, mochten
des Capitäns Gefühle sein, welche sie wollten, in Gladys Rane's
Antlitz die leidenschaftliche, schrankenlose Liebe zu erkennen war,
mit welcher ihr Herz an ihm hing.
8. Jahrgang
Vertreter Breznovsky candidiren. Die Realisten, bereit
Haupt Dr. Masaryk ist, beabsichtigen in den meisten
Städtewahlbezirken und in der fünften Curie eigene Can­
didaten aufzustellen. In Budweis wird Prinz Friedrich
Schwarz enberg wieder candidirt werden.
Die czechische Socialdemokratie und die Auflösung.
Budweis 9. September. (Privat- Telegramm
des „N tuen Sicner Journal".) Der hier tagende
Parteicongreß der czechischen Socialdemokraten Oesterreichs ist von
110 Delegirten der czechischen Arbeiterorganisationen aus Böhmen,
Mähren und Niederösterreich beschickt. Unter den Anwesenden be­
finden sich die gewesenen Reichsrathsabgeordneten B e r n e r,
H y b e s ch, Josef Steiner und Bratn y, sowie mehrere
Vertreterinnen der weiblichen Arbeiterschaft. Eldersch (Brünn)
begrüßte den Parteitag namens der deutsch-österreichischen Social­
demokratie und sagte, der Tag trete zu einem Zeitpunkte zu­
sammen, wo das Parlament von seinen
eigentlichen Nutznießern, den bürgerlichen Parteien,
zerschlagen wurde und die Actionen der Regierung das Bild
vollständiger Verwirrung zeigen. Die Soeial-
deniokraten werden im bevorstehenden Wahlkampfe trotz ihrer
nationalen Verschiedenheit den bürgerlichen Classen ein erhebendes
Beispiel proletarischer Solidarität geben.
(Beifall.) Als nun hierauf der Vorsitzende R o u s ch a r (Prag)
die Mittheilung machte, daß durch ein kaiserliches Patent der
ReichSrcth aufgelöst und die sofortige Ausschreibung der Neu­
wahlen verfügt wurde, durchbrauste stürmischer Beifall den Saal.
Es wurde ohne Debatte einstimmig beschlossen, beim Punkte
„Partenaktik" die bevorstehenden Neu­
wahlen für den Reichsrath einer Besprechung zu
unterziehen. Parteiführer N e m e c (Prag) führte das Referat
über Parteitaktik und die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen. Die Alt- und Jungczechen, die Radical-Fortschritt-
lichen, welche aus staatsrechtlichem Boden stehen und ebenso wie
die Deutschnationalen den Staat zerreißen wollen, werfen den
czechischen Socialdemokraten „O e st e r r e i ch e r t h u m" vor.
Wenn das „Oesterreicherthum" ist, sagte Redner, daß
wir die culturcllen und wirthschaftlichen Bedürfnisse
des arbeitenden Volkes befriedigen und verhindern
wollen, daß dasselbe in der österreichischen Stagnation versumpfe,
dann allerdings sind wir „Oesterreicher". (Beifall.) Die Auf­
lösung werde an den Zuständen nichts ändern, denn jene, welche
die Arbeiten des Hauses hindern, werden in verstärkter
Anzahl wiederkommen. Wir fürchten die Neuwahlen nicht, ob­
wohl wir in Böhmen einem schweren Wahlkampse
entgegengehen. Oesterreich kann nur gedeihen, wenn es auf
demokratische Grundlage gestellt wird, das
aber wollen weder die bürgerlichen Parteien noch
die Regierung. Der Referent trat dafür ein, daß in allen Wahl-
kreisen sofort mitderWahlarbeitbegonnen
Achtes Capitel.
Spät an diesem Abend saßen Lady Rooden und Angela in
der Ersterem traulichem Boudoir. Sie hatten Beide zierliche,
elegante Negliges angelegt, das aufgelöste Haar floß über ihre
Schultern. Die Mutter ließ liebkosend die Hand über ihres Kindes
Haupt gleiten.
„Du hast wundervolles Haar, Angela," sagte sie. „Diese
natürlichen Wellen sind von keiner Kunst nachzuahmen."
„Ich sah heute Nachmittags ein junges Mädchen, welches
gerade solches Haar besitzt," erwiderte Angela.
„So? Wer war es?" ftagte Lady Rooden.
„Mama!" rief Angela darauf in plötzlicher Erregung, „Du
sagst häufig, ich sähe nicht, was um mich her vorgeht, heute
Nachmittags habe ich jedoch ganz auffällige Bemerkungen gemacht.
Die Dame, deren Haar dem meinigen gleicht, heißt Gladys Rane«
Sie ist allerdings tief brünett, aber wunderbar schön, und ich habe
eine Wahrnehmung an ihr gemacht."
„Und was für eine, mein Liebling s" fragte die Mutter mit
sorglosem Lächeln.
„Sie liebt Capitän Wynyard, und ich glaube, auch er liebt
sie," lautete die schnelle Antwort. „Auf folgende Weise bin ich
dahinter gekommen. Wenn sie miteinander sprachen, so nahm ihre
Stimme einen ganz auffallend zärtlichen Klang an und in ihren
Gesichtszügen war ihre Liebe deutlich zu lesen. Bor vier Wochen
wäre mir dergleichen noch nicht ausgefallen."
Lady Rooden lächelte nicht mehr, sie war bleich geworden
und ihre blauen Augen schimmerten trübe.
„Das glaube ich nicht," sprach sie nach einer Weile in
scharfem Tone. „Wer Ist jene Gladys Rane?"
„Sie ist die Nichte und wahrscheinliche Erbin von Lady
Kinloch," erwiderte Angela, „und nebenb^ eine fashionable
Schönheit."
„Du sagst, Capitän Wynyard liebe sie?" fuhr Lady Rooden
fort, welcher die leicht hingeworfenen Worte ihrer Tochter eine«
tödlichen Schreck verursacht hatten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19000910 - Seite 2 ]
„ Seite 2 Montag
werde. Auch dort, wo blos Z ä h l c a n d i d a t e n auf­
gestellt werden, dürfe die Arbeit nicht ruhen. Im österreichischen
Reichsrathe kommt es bei den gegenwärtigen politischen Verhält­
nissen nicht darauf au, ob eine Partei ein paar Mandate mehr
oder weniger hat, sondern vielmehr darauf, wie stark d e r
Anhang der Parteien im Lande ist. Denn
auch der neue R c i ch s r a t h hat keine Z »-
k u n f t und wird kaum ;,u einer positiven Thätigkeit
gelangen.
Der Zusammentritt des Reichsrathes.
Ein Termiit für den Z it s a in in e «tritt des
ReichsrathcS ist nicht b c st i in in t worden. Die
Minister Dr. P i e n t a k nnd Böhm- B a wert find
Samstag in besonderen Audienzen eillpfangen worden.
Die Zustände in Serbien.
- Ein eigenthümliches Licht auf die Zustünde in Serbien
«nd die Intriguen, die seitens der Gegner der Königin Draga
angezettelt werden, ivirft eine Verlautbarung des serbischen
Amtsblattes, worin die „Königin-Mutter" Natatic beschuldigt
wird, eine Postkarte unfläthigen Inhalts an denHofmarschall
gerichtet zu haben. Das Amtsblatt spricht aus diesem
. Anlasse mit aller Offenheit von gegen das st ö n i g s-
h a u S gerichteten Ränken und droht, d a s; ohne 11 it t e r-
schied ber Person gegen die Urheber vorgegangen
werden wird. Diese gegen die Eltern des
Königs geführten Drohungen werden aber kaum
dazu beitragen, den Respect vor der Dynastie zu heben. Auch
schmutzige Königswäsche sollte nicht öffentlich gewaschen werden.
Einen Trost in allem Leide wird dem jugendlichen Könige,
der mit großer Beschleunigung Paterfreuden ent­
gegensieht, das H a n d s ch r c i b c n de s
Zaren bereitet haben, das nunmehr
veröffentlicht wird, um den Eindruck der unerfreulichen
Familiengeschichte im Lande zu paralhsircn. Der Zar ver­
sichert die Königin Draga trotz aller „Umstände" seiner Hoch­
achtung. Das mag den Serben genügen. Den König selbst
nennt er B rud e r nnd bezicht sich auf die zwischen ihnen
bestehende, g e i st i g e Per w a n d t s ch a st.
Nachstehend die Telegramme:
König Alexander gegen seine Mnttcr.
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt bringt
folgende Bcrlautbarung:
„Der König hat sowohl in seiner Proclamation
vom 8. Juli als auch in seinen Reden, die er seither
gehalten hat, aus das Nachdrücklichste betont, er werde
es nicht mehr zugeben, daß nm das K ö n i g s h a u s
Ränke geschmiedet werden, und daß es sein fester
Wille sei, solche Ränke als v c r r ü t h e r i s ch e,
gegen ihn und das Vaterland gerichtete Unternehmungen
vom Königshause fernzuhalten. Trotzdem wurden seither
nach dieser Richtung einzelne P e r s u ch e ge­
macht, über die jedoch der König mit P e r a ch-
t u u g h i n w e g g i n g. Bor einigen Tage» hat
aber die gewesene K ö» i g i n R a t a l i e
ihrem hier wohnenden H o f m a r s ch a l I eine
offene Postkarte gesandt, in welcher sie das Königs­
paar in den verletzendsten nnd niedrigste n
A u s d r ü ck c n ««greif t. Infolge dessen wird
im Auftrage des K ö n i g s hicmit bekanntgegeben, daß
alle I n t r i g n c n »nd alle Kundgebungen, welche
den Zweck verfolgen, das Königshans zu unterwühlen,
als v e r r ä t h e r i f ch c Nute r n e h m n n g c n
betrachtet werden: mögen sie von welcher Seite immer
kommen und wen immer zum Urheber haben. Die­
jenigen, die darauf ausgehen, die Ruhe nnd den Frieden,
die sowohl Serbien als seinem Könige so sehr am
Herzen liegen, irgendwie zu stören, mögen sich vvr
Augen halten, daß ihnen gegenüber so verfahren werden
wird, wie L e r r ä t h e r n und A n f w i c g l c r n
gegenüber verfahren werden muß.
Kin freudiges Ereignis» im serbische» Köuigshause.
Belgrad, 8. September. Ein Eommuniqiu des Amts-
-• blattes theilt mit, daß die Reise deS Königspaares ins Landcs-
innerc verschoben wurde, weil sich K ö n i g i n Draga
in gesegneten U m st ü n d c n befindet.
Die Vermählung König A lexander s mit Frau Draga
M a s ch i ii fand bekaiinllich am •>. August d. I. statr. König
Alerand er soll bereits bei seiner Verlobung, wie uns
damals unser Eorrespondcnt »ictdeic, dem Plctropolike» gegenüber
geäußert haben, d i.c H o ch z e i l in n s s c b c s ch l e u n i g t
. w c r d e n, er wünsche, daß der Thronfolger im K o n a k nnd
nicht außerhalb des Konaks das Licht der Welt erblicke.
Zar Nikolaus gratulirt deut König Alexander.
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt veröffent­
licht folgendes aus P e t e r h o f vom 12. August a. St.
datirtes Handschreiben des Kaisers Nikolaus, womit er das
Handschreiben erwiderte, mit welchem ihm König Alcxandc r
seine Ber m ä h I n u g uotisicirt hatte:
„M e i n H e r r B r n der!
Mit außerordentlicher Befriedigung erhielt ich aus
Ihrem Briefe Kenntniß von der B e r m ä h l u n g
Ew. Majestät mit Frau Draga Lunpewitza, Tochter
des Herrn Panta Luiiycwitza und Enkelin des Woj-
woden Nikola Üunyewitz. Angesichts der Bande
d e r F r e n n d s ch a f t und g e i st i g e n P e r-
wandtschaft, die zwischen Ew. Majestät und
mir bestehen, habe ich an diesem glücklichen
E r c i g n i s s e lebhaften Antheil genommen und beeile
mich, Ew. Majestät meine h c r z l i ch st e n G l ü ck-
w ü n s ch e zum Ausdruck zu bringen. Indem ich diesen
(Glückwünschen anch noch meine besten Wünsche für das
Glück und Wohlergehen Ihrer Majestät der K ö n i g i n
Neues Wiener Journal
hinzufüge, bitte ich Sie abermals, die Versicherung
meiner Hochachtung entgegenzunehmen, mit der ich ver­
bleibe Ew. Majestät meines Herrn Bruders guter Bruder
Nikolaus."
Der serbische Gesandte in Wien zur Disposition
gestellt.
Belgrad, 8. September. Der serbische Gesandte in
Wien, Oberst Milan Nk i h a j l o v i c wurde zur Disposition
gestellt.
Belgrad, 8. September. Das bisher noch bestandene
Hofmarschallamt der Königin Natalic, dessen Ehef Oberst
Alexander Simonovic war, wurde aufgelöst.
Konstantinopcl, 8. September. Der Sultan verlieh
der Königin von Serbien den Schefakat-Ordcn in
Brillanten. Das serbische Königspaar beauftragte den
serbischen Gesandten in Konstantinopcl, Mijatovie, dem Sultan
den Dank abzustatten.
Die Wirren in Klima.
Ueber das Fortschreiten der diplomatischen Aelion liegen
zur Stunde keine neueren Mittheilungen von Interesse vor: es
sei denn, daß Japan sich dem russischen Vorschlage acco-
modirt habe, unter zwei Bedingungen: 1. daß eine Schutz-
wache für die Gesandtschaften zurückgelassen werde nnd
2. China das f o r in eile E r f u ch e n »m Räumung
Pekings an die Mächte richte. Dadurch soll wohl den
Anschauungen Englands nnd Deutschlands, daß die Räumung
Pekings von den Ehinefen als N i e d c r l a g e der Mächte
aufgebauscht würde, entsprochen werden. Hoffentlich gelingt
es, irgend eine „Formel" zu finden, die allen Divergenzen ein
Ende macht. In feiner letzten Rede hat Kaiser W i l h c l m
übrigens die Hoffnung ausgesprochen, daß sein P l a n
gelingen werde. Wir wvllen's abwarten.
Nachstehend die Telegramme:
In Peking.
London, 8. September. Der „Standard" berichtet
aus Ticntsin vom 80. v. M.: Der Einzug der
Verb ü «bete« T r n p p e n in die verbotene Stadt
von Peking am 28. August erfolgte durch verschiedene Thore.
Die R n s s e n und die F r a n z o s e n zogen zusammen
ein, ebenso die Deuts ch e» nnd die A m c r i k a n c r,
aber die E n g l ü n der, sowie die I a p a n c r zogen für
sich, allein ein. Die englische Schiffsbrigade und die bisherige
Schutzwache der englischen Gesandtschaft haben Peking
verlassen.
Die „symbolische" Besitzergreifung des Kaiser­
palastes.
Paris, !». September. Der französische Gesandte in
Peking, P i ch o n, har an den Minister des Acnßern D e l-
c a f s c folgendes Telegramm aus Peking vom 29. v. M.
gerichtet: Das d i p l o m a t i f ch e C o r p s, begleitet von
den Tetachements der internationalen Truppen, begab sich
heute in den P a l a st nnd wurde dort von Funetionären,
darunter mehreren M i n i st c r n oder Mitgliedern des
T s u n g l i y a in c n empfangen. Die T r n p p e n
d e f i l i r t c n. Nach dem Verlassen des Palastes wurden
die T höre desselben wieder geschlossen. K e i n
Mitglied der t a i s e r l i ch e n F a m i l i e befindet
sich in Peking.
Abreise Li-Hnng-Tsang'S.
> Shanghai, 7. September. (Reuter-Meldung.» Li-
Hung-Tsang erklärt, er könne vor Ablauf von zehn
Tage n n i ch t nach dem Norden abreisen, obgleich ein
Avisvdampfer für ihn bereit liegt.
Die Grmordnng Ketteler's.
Berlin, 8. September. Das Wolff'fchc Bureau meldet
aus Shanghai: Von dem Arzte der deutschen Gesandtschaft,
Stabsarzt Dr. Felde, wurde als Ursache des Todes des
ermordeten Gesandten Freiherr» v. K e t t c l e r ein
Schuß in d e n H als f e st g e st c l l t, der un­
mittelbar den Tod herbeigeführt haben muß. Der Mord
wurde gegen 0 Uhr Vormittags ausgeführt. Die Gesandten
hatten für diese Stunde nm eine Unterredung beim Tsnngli-
hamen nachgesucht, um gegen die von der chinesischen Regierung
über das diplomatische Corps verhängte Ausweisung Ein­
spruch z» erheben. Sie bekamen aber auf das Andienzgesuch
keinen Bescheid und unterließen den Besuch lediglich deshalb
und nicht aus Besorgnis; vor den zu vermuthenden Angriffen
beim Besuche im Tsunglihamen. Sie hatten anch Ketteler
nicht gewarnt, als dieser infolge anderweitiger Verabredung
das Tsilngliyanien allein aufsuchen wollte. Bei der Be­
stattung des deutschen Gesandten fuugirte als Geistlicher der
Generalvicar Darling. Der a m e r i k a n i s ch c Gesandte
hielt eine ergreifende A n s p r a ch e. Das diplo­
matische Eorps' und die fremden Detachements waren voll­
zählig anwesend.
Die österreichisch-ungarische Gesandtschaft in Peking.
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai: Die Geschäfte der österreichisch-ungarischen
Gesandtschaft in Peking werden nach der Abreise des Lcgations-
rathes Dr. R. v. R o st h o r n durch den ersten Secretär
der deutschen Gesandtschaft B c l o w wahrgenommen.
Die Drachenprocession.
London, 0. September. Rcuter's Office meldet auS
Hongkong vom 8. d. Nk.: Man erwartet für heute Un­
ruhen. Die Truppen wurden eonfignirt. Die Polizei erhielt
Befehl, die beabsichtigte Drachenprocession zu
verhindern. Die Chinesen wollen die Proeession trotzdem
abhalten.
Das Kabel Tschifn—Wei-hai-wai eröffnet.
Tschifn, 0. September. Das Kabel Tschifn—
Wei-hai-wai wurde heute eröffnet.
Eine Selbftanklage des Kaisers von China.
London, 8. September. Nach einer Depesche des
„Daily Telegraph" aus Canton vom 5. d. M. erhielt der
stellvertretende Vicekönig Takfu heute ein kaiserliches Edict,
in welchem der Kaiser sich selbst beschuldige, es ver­
ursacht zu haben, baß sich die Dinge bis zu der jetzigen ver-
.»
10. September 1900 Nr. 2471
zweifelten Krisis -entwickelten. Das Edict weift alle Bicc-
königc und Gouverneure an, den Frieden überall aufrechtzu­
erhalten, die Aufrührer zu bestrafen und die Ausländer,
sowie die christlichen Chinesen vor allen G e f a l» r e n
z n s ch ü tz cn.
Aus Amoy.
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Amoy vom 0. d. M.: Heute Früh wurden sämnitliche
hier und in Kulangsu gelandeten f r e in d e n M a r i n e-
s o l d a t e n z u r ü ck g c z o gen.
In der Mandschurei.
Petersburg, 8. September. Der „Regiernngsbote"
meldet: Nach der Einnahme des EhinganpasscS marschirte
das Dttachemcnr des Generals Orlow nach Dschalandun, wo
es Rasttag hielt. Beim weiteren Vorrücken gegen Tsitstlar,
am 20. August, erschienen Part a m c n t ä r e des Gcneral-
gonverncnrs von Tsitsikar nnd baten um F rieben. Ge­
neral Orlow schickte die Parlamentäre zurück nnd empfahl der
Bevölkerung die A n s l i c s e r n n g d e r W äffe n nnd
versicherte, daß Jeder an seinem Platze bleiben könne. Die
Eavallcrie Orlow's nnd die reitende Batterie kamen in Füh­
lung mit dem Telachement Rennenkampf'S.
Gegen die Zurückziehung der Truppen.
, London, 8. September. Die hiesige Handelskammer
erhielt von der Handelskammer in H o n g k o n g ein Tele­
gramm, in welchem das Verbleiben der verbündeten
T r n p p c n i n P e fing befürwortet wirb, »nd zwar
bis eine ordentliche Regierung' eingesetzt ist nnd die schuldigen
Beamten bestraft sind. Eine frühere Zurückziehung der
Truppen, heißt es in dem Telegramme, würde das A n-
s ehe» d e r F r e »i d e n in Ehina völlig untergraben.
Dieses Telegramm wurde Lord S a l i s b u rp übermittelt.
London, !). September. Reuter's Office meldet aus
Washington, General Ehaffee habe Befehl erhalten, den
R ü ck z n g der amerikanischen Truppen aus Peking v o r-
z »bereiten. Die amerikanischen Behörden seien beauftragt
worden, für die Entsendung hinreichender Transportschiffe
nach Takn zu sorgen, um die Truppen n a ch d c n
P h i l i p p i n c n zu schaffe». Die Befehle trügen jedoch
nur vorbereitenden Charakter.
Rewcastlc, !>. September. Tee Sianisfeereiär deS
Innern Sir M. W. R i d l c v hielt gestern in Blagdon eine
Rede, in deren Verlaute er sich dahin aufsprach, daß keine
C r d n n n g der Dinge in China all? betriedigend würde an­
gesehen werden, welche den Anschein erwecken könnte, als ob
(5 hina g e s i e g t ha b c. England müsse aus der Sühne
der n n e r h ö r t e st e n S ch m a ch des Jahrhunderts be­
stehen. England wünsche in Ehina eine Regierung zn sehen, die
genügend stark sei, die Integrität der Verträge ansrechtznerhalkcn.
Der Staatssccrckär sprach schließlich die Hoffnung aus, daß Alles
durch die Alächle, die in gegenseitigem Einvernehmen vorgingen,
werde erreicht werden. Im Rückstaue müßte England ant eigene
Verantwortung handeln.
New-?)ork, l>. September. Während gewisse Meldungen aus
Washington andcntcn, daß die Vereinigten Staaten ihre Truppen aus
Peking zurückziehen würden, da sie sähen, daß wegen des Verhaltens
R ii ß land s eine Einigkeit unter den Mächten n n-
»i ö g l i ch sei, sagt die vil gut nntcrrichrctc „Tribune", daß
die Bemühungen Amerikas, Einigkeit unter den Mächten zn
erzielen, Erfolg v c r s p r ä ch e n. Die Trage der W i c d c r-
a n s l i e i e r n n g P c k i n g an die bisher dort
herrschende Anarchie sehe Amerika als zn bedenklich an, nm
übcrhanpl in Erwägung gezogen werden zn können. Der Plan
Amerikas bezwecke, daß für die Eiesandtschaflcn wieder Sclmtz-
wachen in der Stärke von etwa »000 Mann in Peking gebildet
werden, ferner daß außerhalb der Planern Pekings noch 2000
Plann stehen sollten, nm jene 1000 schnell verstärken zn können,
nnd daß schließlich 20.000 Mann in Ticntsin stationirt werden
sollten. Die „Tribune" behauptet, zn wissen, daß Rnßland
bereit wäre, diesem Plane zuzustimmen. Das einzige
Hinderniß für die soforn'ge Eröffnung der Verhandlungen mit der
chinesischen Regierung bilde die Unmöglichkeit, mit vcrantworllichcn
chinesischen Beamten in Verbindung zu treten. Dem werde aber
abgeholfen werden, sobald die Thatsache, daß die Mächte wieder
vollkommen einig seien, werde bekannt gegeben werden. Letzteres
erwarte man binnen wenigen Tage».
Japan für den rnffifchen Borschlag.
London, 8. Seplcmbcr. Die Blätter veröffcmlichlcn ein
Telegramm aus Shanghai vom 0. d. M., wonach I a p a n
den Plächten seine Bereitwilligkeit kundgegeben hätte, dem
r n s s i s ch c ii B o r s ch l a g auf Zurückziehung der Truppen
aus Peking z u z n st i m m e ». Japan mache indessen den
Vorbehalt, daß eine entsprechende 2 ch n I; w a ch c für die
G e s a ii d t s ch a f t zurückgelassen werde. Die Zustimmung
Japans sei ferner abhängig gemacht von dem formellen Ersuchen
Ehinas, Peking zn räumen, und voi^ dem Vorschlage Chinas,
c h rl ich gemeinte Friebensb crhandlnn g en
einzuleiten nnkcr gleichzeitiger Versicherung, .daß die Ordnung
wiederhergestellt werden solle.
Kein deutscher Couipromiffvorschlag.
.Köln, 8. Septtinber. Die „Kölnische Zcikung" meldet
unter dem Heutigen aus Berlin: Die heute von der ganzen
Presse behandelte Washingtoner Nachricht von einem
d e n t s ch e n C o m p r o m i ß v o r s ch l a g in Betreff
der Räumung Pekings muß auf einem Mißverständnisse be­
ruhen. Von deutscher Seite ist ein solcher Vorschlag nicht
gemacht worden.
Die Rede Kaiser Wilhelms.
-Stettin, 8. September. Nach dem authentischen Texte
iamet der Schluß der gestrigen, an den O b c r b n r g c r-
m eiste r gerichteten Rede des K a i s e r s: „Ich habe
gar k c i n e B c s o r g n i s s e f ü r die Z n k n n s t,
denn mit uns ist Gott. Der wird uns durchhclfeu."
Die internationale Spceialcommisfion.
Rom, 9. September. Dem „Meffagero" zufolge tele-
graphirte der italienische Gesandte in Peking, Salvago
Razzi, daß aus den Commandanten der verbündeten
Truppen in Peking eine S p e c i a l e v m in i s s i v n ge­
bildet werden wird, deren Aufgabe es sein soll, die
ö f f c n t l i ch e O r d n n n g aufrechtzuerhalten. Die De­
pesche fügt hinzu, daß die Barer, sowie die Urheber der
Massaeres durch K r i e g s g c r i'ch t e abgeurtheilt werden.


[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19000910 - Seite 3 ]
Nr. 2471
10. September 1900
Seite S
Montag
Russische Rüstungen.
Petersburg, 9. September. Wie der „Invalide" meldet,
ordnete Kaiser Nikolaus die Formirung der ersten und
zweiten Mörserbatterie der ersten ostsidirischcn Artillerie-
brigade in einen fliegenden Mörser-Artillcriepark an, welcher
zu Kriegszeiten in eine ostsibirische Mörserpark-Brigade um­
gewandelt wird.
Keine Anleihe!
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus S h a n g h a i vom Gestrigen: ?} ungl n soll von
Paotingsc mit seinen Drnppcn nach Kavuengfn zurückgegangen
sein. Der Biandschnpräsidcnt des Finanzministeriums für
Peking, tv I) i n g f i lt, soll einen Selb st m o r d be­
gangen haben. Es heisst, dass der Versuch Changschitnng's,
eine Ä n l c i h c von 'st »0.000 TaLls bei chinesischen
K a n f l e n t c n in Hankau ailfziinchmen, gescheitert sei.
Die chinesischen Zeitungen veröffentlichen ein' Ediet vom
10. d. M., durch welches die Präsidenten und Sccretärc der
hauptstädtischen Ministerien den Befehl erhalten, sich nach
Taotingfu zu begeben, um den 51 a i s e r bei der Erledigung
der Regierungsgeschäftc zu unterstntzcn.
Der Krieg in Südafrika.
Lydenburg besetzt.
London, 8. September. Der „Standard" meldet aus
D n r b a n vom Gestrigen: Zu Laurcnzo Marqucz ist das
unbestätigte Gerücht im Umlaufe, das; die Engländer
X. y denbur g besetzt haben.
London/ 8. September. Nach einer Depesche Lord
N o b e r t s' haben die Generale T u n d o n a l d und
B rockt c h u r st Donnerstag L p d e n b u r g besetzt. Die
Buren zogen theils nach 'Norden, theils nach Osten. Die
Kanonen und Vorräthc der Buren wurden nach Krnegerspost
gesandt.
London, 8. September. In einer Depesche Lord
R o b e rl s' aus Belfast vom 6. d. Äst, in welcher dieser
die der Einnahme L h d e n b n r g s vorhergehenden Ope­
rationen schilderst heisst es: Der Feind fährt fort, Alles anf-
zubieten, um die Eisenbahnzüge zur Entgleisung zu bringen
und die Eisenbahnlinien zist zerstören. Es vergeht kaum ein
Tag oder eine Nach:, ohne daß derartige Zwischeusälle vor­
kommen. Die Angriffe waren unangenehm: doch folgte in
jedem einzelnen Falle schnelle Strafe. Ich glaube, die
Buren werden bald einsehen, das; diese Angriffe für sie
n a ch theilt g e r sind als f ü r u n s.— Hart
meldet, daß im Kaufe des Kampfes bei Krügersdorp vier
todte Buren aufgefunden wurden, von denen einer nach
den bei ihm vorgefundenen Papieren für den Bnrenfnhrer
T h c r o n gehalten wird. General Hildyard besetzte
Wakkerstroom.
Pretoria, 6. September. lNcntcr-Meldung.» Es wird
vcrichrel. das; Tcwet sich mit Thcron in der N'ähe von
Johannesburg vereinigt habe, das; sie zusammen 1800
'Mann haben und die hohen Hügel im Süden von Johannes­
burg besetzt halten. Eine beträchtliche englische Streitmacht ist
zu ihrer Verfolgung aufgebrochen. Die Buren sollen keine
G e s ch ü tz c haben.
Das „freie" Transvaal.
London, 8. September. In seiner in Wolverhampton
gehaltenen Rede äußerte sich Staatssecrctär H a m i l t o n
über die Verhältnisse in Südafrika dahin, das; nichr die Ab­
sicht besteht, die Bevölkerung von T r a u s v a a l
als besiegte N a s s c zu behandeln; sie müssen viel­
mehr nach dem liberalen Grundsätze: (Gleiche Rechte für alle
Weißen behandelt werden; in dieser Weise werde eine
Regierung aus so frei c r G r u n d l a g e errichtet
werden, das; Transvaal mir seinen überaus reichen Hilssgnellcn
bald in eine I a n g c P e r i o d e d c s Friede n s
und der W o h l s a h r t lvcrde eintreten können.
Capftadt, 8. September. Das Amtsblatt gibt in
einer Sonderausgabe bekannt, die Reichsregiernng werde die
von der bisherigen Regierung von T r a n s v a a l er­
langten Eoncessionen daraufhin prüfen, ob sie zu Recht be­
stehen. Die Regierung behalte sich das Recht vor, alle Eon-
Neues Wiener Journal
cessionen, die gesetzwidrig oder vertragswidrig erworben
worden seien, ferner jene, die gegen das öffentliche Interesse
zu verstoßen oder nicht erfüllt erscheinen, uugiltig zu er­
klären und abzuändern.-
Mafsenankarrf von Kohle.
London, 8. September. Rcuter's Office meldet aus
Eapstadt vom Gestrigen: Die Kohlengrubengesellschaiten im
Rand sind im Begriffe, Bestellungen auf nahezu 800 große
Kohlenwagen im Werthe von 150.000 Pfund Sterling
abzuschließen, wobei besonderer Nachdruck auf schleunige Lie­
ferung gelegt wird. Von e n g l i s cl> e n lt n d a i'n e r i-
k a u i s ch e n Fabrikanten sind Angebote eingegangen.
Kor Ihrer Rückkehr
nach Wicn vom Landaufenthalte beliebe» Sie der Nd
ministratio» des „Neuen Wiener Journal" rechtzeitig den Tag
Ihrer Ankunft mitzutheilen, damit in der Zustellung des
Blattes keine Unterbrechung eintrete. Die bisherige Sommcr-
adreffe, Ihr Name und die Ltadtadrcffe bitte» wir, recht
deutlich geschrieben, beizufügen.
HM'MiMiiui sts „üitilk« Sinn Zsmml"
Wien» 1* Kezirk- Schulerftraße 9.
Tagesneuigkeitru.
Unser Hansrcgiment.
Der Abmarsch der Hoch- und Deutschmeister von Wien.
(Original-Äericht des „Neuen Wiener Journal".)
Obwohl von jeder officielteil Veranstaltung anläßlich des
Abmarsches der Wiener Edelknaben in ihre nenc Garnison, das
Occnpationsgebiet, im Interesse der durch daS Manöver ermüdeten
Soldaten Abstand genommen worden war, gestaltete sich der
gestrige Abmarsch des Wiener Hansrcgimcuts zn einer großartigen
Kundgebung der Wiener. Bon der Rcnnweger Kaserne bis znm
Bahnhöfe hatten Taufende die Straßen besetzt, welche das
Regiment durchzog, und wieder Tausende gaben ihm das Geleite.
Sechzig Wachleute zu Fuß und viele Berittene vermochten
vergebens die Straßenbahn für die marschirenden Soldaten
freizuhalten, zn denen sich die Angehörigen, die Wiener, in deren
Mehrzahl Mädchen berandrängtcii, nin den Scheidenden, denen
aus den Fenstern Blumen zugeworfen wurden, noch einmal die
Hand znm Abschiede zu drücken. Bon allen Trnpventhrilen der
Garnison harten sich zahlreiche Officiere in der Rennweger
Kaserne zum Abschied von den Kameraden eingesunden. Die
Officiere des in Wien verbleibenden Bataillons der Hoch- und
Tentschincister gaben dem Regimcntc bis Wiener-Neustadt
das Geleite.
Bald nach f',1 lihr standen die drei Wien verlassenden Ba­
taillone in Marschadiusrirnng im Kasernenhof. Um 1 Uhr com­
mandiere Oberst Psciffe r, der Regimentscommandant, „Znm
Gebet". Tcr Generalmarsch wurde geschlagen und die Soldaten
ließen sich auf die Knie nieder. Nun beendigt, erfolgte das
Eoinmando nun Abmarsch. Um '/«2 Uhr verließen die Tentsch-
mcisier mit klingendem Spiele die Kaserne und traten den nahen
Weg znm Asvangbalinhos an. Tausende begrüßten das Regiment
mit stürmischen Hoch-Rnfcn rmd Tücherschwenten.
Um 7;'-' IIhr langte das Regiment auf dem Bahnhöfe ein
und wurde sofort cinwaggonirr. Ant einem Ncbengekcisc stand der
aus nahezu vierzig Waggons bestehende Militärzug bereit. Zu
kaum einer Viertelstunde war die Einwaggonirnng vollzogen. Die
Officiere des Regiments versammelten sich unterdessen a»s dem
Perron, der für das Pnblicnm abgesvcrrc war, und erwarteten die
Ankunft der zahlreich angemeldeten Deputationen. Räch und nach
traicn aus dem Perron Deputationen sämmtlicher in Wien garni-
sonircndcn Regimenter ein. Ferner waren erschienen: Eine Depu­
tation des Hoch- und Deutschmeister ersten Militär-Vctcranen-
vcrciucs, eine Devntaiion des Den:schmc:ster-Kriegcrdcukmal-Eonritcs
für Königgrätz, das Deittschmeisicr-Lchützeucorvs unter Führung des
Obcrschützcnmeislcr-Stcllvertrcters W a c c k- F i a l a und namens
der Znbilänmsstifmng des Dcittschmcister-RcgimentS Armee­
lieferant G r a s s c r. Bald darauf fuhr Stadtcommandant
FML. Ritter v. Engel aus dem Bahnhöfe vor. Der General
verabschiedete sich: in warmen Worten von jedem Einzelnen, der
Officiere. Kurz nach Hz3 Uhr erschien die Deputation der- Stadt
Wien, von Blccbürgermcister Dr. Neumaycr geführt.
Regimentscommandant Oberst Pfeiffer führte die Herren
ziun Ende des Perrons, wo sich die übrigen Deoutaiionen auf­
gestellt harten. Als Ruhe eingetreten war, trat Biccbürgermeister
Dr. Neumahr vor und hielt folgende Ansprache: „Hochgeehrter
Herr Ober>l! Meine hochgeehrten Herren! In deni Älomente,
in dem das Insanteric-Regiment Hoch- und Deutschmeister die
Garnison Wien und seine uralten Werbebezirt-: verlaßt, um nach
dem allerhöchsten Befehle des obersten Kriegsherrn in der fernen
Herzegowina einen neuen Garnisonsdienst anzutreten, drängt es
mich als Stellvertreter des Bürgermeisters Dr. .Karl L n e g e r,
sowie der Gemeindevertretmig der Reichshanpt- und Residenzstadt
'Wien nochmals Gelegenheit zn nehmen, um dem Ge­
fühle der Hochachtung und Verehrung für dieses mehr als
zweihundert Zähre alte Infanterie- Regiment Ausdruck
zn geben, unter dessen Fahnen in mehr als 200 Schlachten und
Gefechten, insbesondere in der weltberühmten Schlacht bei Zcnta,
bet Kolin, bei Hochkirch, bei Ealdinero und Arcole, bei Aspern
und bei Rovara, gegen 19.000 Vatcrlandsvertheidiger und An­
gehörige unserer engeren Heimat, darunter mehr als 400 Officiere,
ihr Blut und Leben für das Vaterland geopfert und dem Regi­
ment dadurch ein Ehrcndenkmal errichtet haben, dauernder als
ein solches aus Erz und Marmor. Wahrhaft, unser Wien und
sein Ergänznngsbczirk kann stolz sein aus die aus ihm hervor-
gegangcnen Batcrlandsvcrrheidiger. Die Bürgerschaft von Wien, sowie
die ganze Bevölkerung lvird immerdar der lebhaften Gefühle der
Zusammengehörigkell mit seineniHanSrcgiment und dadurch anchmitder
gcsammteu Armee unseres gemeinsamen Vaterlandes und unseres
glorreichen Monarchen empfinden. Wir sind überzeugt, daß es
immer so bleiben wird. Wir hoffen aber auch, daß es der Stadt
Wicn in nicht allznferner Zukunft wieder gegönnt fein möge, fein
geliebtes Regiment Hoch- und Deutschmeister mit dem edlen
Prinzen Erherzog E n g e n als Rcgimcmsinhaber an der Spitze,
in seinen Mauern zn wissen. Zn dieser Hosfnnng rufe ich dem
Regimente Hoch- und Denlschmcistcr und Ihnen, meine Herren, zu:
Aus Wiedersehen!"
Unter stürmischen Hoch-Rnfen der Anwesenden schloß
Dr. Ncnmavcr seine Rede, auf welche Oberst Pfeiffer Folgendes
erwiderte: „Sehr geehrter Herr Vicebürgermeister! JmRamc« des
Regimentes Hoch- und Tentschincister danke ich Ihnen aus das
Innigste für die große Ehre, welche dem Regimcntc dadurch
erwiesen wurde, daß Sie, hochgeehrter Herr Vicebürgermeister, an
der Spitze einer Abordnung namens der Stadt Wien hier zum
Abschied erschienen sind. Vor vier Jahren hat die Stadt Wien
mit freudigen! Herzen das Hansrcgiment nach langjähriger Ab­
wesenheit wieder in seinen Mauern ausgenoniincn, und mit ewig
unvergeßlicher Innigkeit hat Wicn theilgcnoiniucn an den
JubiläninsfeicrUchkeiten des Regimentes. Heute erscheinen
Sie, meine Herren, um einer alten Wiener Sitte
gemäß, dem Deutschmeister die Hand znm Abschied zu
drücken. Der Deutschmeister scheidet nicht leicht von seinem ge­
liebten Wicn, von der herrlichen Kaiserstadt, die Zeder lieben muß,
der ihr ins Herz geschaut und der in diesem Herzen die tiefe
Liebe und Treue znm Vaterlandc und znm Kaiser gesunden. Dem
herrlichen Wien, dieser Stadt echter und wahrer Kaisertreue, bringt
der Dcnlschineister-Oberft aus tiefbewegtem Herzen ein dreifaches
Hoch!" Der Redner hatte mit lauter Slimnie und tiefbewegt gc-
sprochen. Die kernigen Worte hatten alle Officiere lies gerührt.
Dr. 'Reumahr ersuchte nun die scheidenden Osfieierc, sich
zn dem aus dem Perron befindlichen Buffcttisch zn begeben, wo
den Ofstciercn Ehampagncr gereicht wurde. Dr. Ncumayr toastirtc
in kurzen Worten auf den Monarchen, Oberst Pfeiffer sodann auf
die Stadt Wien, Gcmcindcrath Biclohlawck ant den Teutsch-
meistcroberst uns Fabrikant Grasser ant das Officierscorps. Unter
donnernden Hochrufen der ant dein Bahnhöfe Versammelten und
unter Tücherschwenkcii der Bewohner der umliegenden Häuser
fci’.tc sich mit 'Z4 Uhr der lange Zug in Bewegung. Der
Mannschaft hatte die Stadt Wicn noch wciters gedacht, indem
sie jedem Soldaten eine Flasche Wein aus dem Rathhauskellcr
und einige Zigarren in die Eoupcs gab.
Mit dem Militärzug find auch die Familien der ver­
heirateten Uiiterofficicrc nach Bosnien abgereist.
Elke.
Roman von H. Afchcnbach.
( 107. Sertietjuiig.)
„Habt Ihr denn nichts gespart, daß Ihr in solchen Fällen
eine Hilfe bezahlen könntet tz"
„Ach, lieber Herr, unser Mitgebrachtes reichte gerade znr
Eaution. lind feit wir verheiratet sind— ach Gott, wir sparen
groschcmveisc, denn viel bleibt nicht übrig bei unserem Gehalt. Es
war aber doch ein hübsches Sümmchen —"
Der Sprecher seufzt gepreßt auf, dann streicht er sich über
die fenckite Stirn, und als er fortfährt, klingt seine Stimme, als
fei an einem Znstrumcnt eine Saite gesprungen.
„Da starb mein Vater und hinterließ meine alte Mutier
mittellos: jic war eine Ausländerin. Herr, weit her aus Galizicn,
sie erhielt von keiner Seite Unterstützung. Wir sorgten für sie,
so gingen die Ersparnisse drauf. Kurz nach ihrem Tode erkrankte
ich am Gelcnkrhemnatismns, ich lag ei» Jahr. Ta wendete
meine Martha den Rest an mich, denn die Krankengelder reichten
natürlich nicht. Nun muß sie darben, die liebe, treue Seele."
Der 'Mann hält schmcrzübcrwältigt innc und schlägt die
braune Hand vörs Gesicht, indes des Doctors Ange streng prüfend
über die Erscheinung des Briefträgers gleitet. Was er da sieht,
muß ihn befriedigen, denn als er dem erschütterten Manne jetzt
die Hand auf die Schulter legt, fliegt ein Strahl hohcitsvoller
Güte über das edle Antlitz.
„Wenn die Noth am größten, ist Gottes Hilfe am nächsten.
Kommt, sobald Ihr ein freies Stündchen habt, zu mir, gleichviel,
zu welcher Zeit, bis sieben Uhr Abends. Wir werden dann be­
sprechen, wie Euch zu helfen ist. Und nun geht heim und grüßt
mir Euere Martha."
Durch die vergrämten Züge des Briefträgers geht ein
staunendes Leuchten.
„Sie wollen tz O, gnädiger Herr, dann ist uns geholfen.
Ich will ia nichts geschenkt, nur ein Darlehen, aber wer borgt
einem armen Briefträger ohne Sicherheit tz"
Er will die Hände des Toctors küssen, die dieser ihm jedoch
rasch entzieht.
„'s ist schon gut, gebt jetzt, gewiß erwartet sie Euch mit j
Schmerzen." j
Der Mann schüttelte den Kopf.
„Zch habe heute Nachdienst—" und auf einen verwunderten!
Blick des Anwalkes: „ein Eollcge ist krank, einer hat Urlaub zn
feinem sterbende» Barer."
„Halt, Mann, gebt mir noch Namen und Adresse."
„Wilhelm 'Ncnmann, Herr Doctor, Wallgraben 5, vier
Treppen."
„Es ist gut."
Der Rechsanwalt schreitet zurück nach seiner Wohnung,
indes ber Briefträger ihm nachschaut, eine wahre Dankeshymne
in den bewegten Miencn.
„Das ist ein guter Herr," tönt es halblaut von feinen
Lippen.
Jakob erkennt den scharfen Klingeling seines Herrn. Er eilt
die Treppe hinab und findet diesen im Begriff, eine Adresse auf
ein Blatt aus seinem Notizbuch zn schreibt!!.
„Hier, Alter, da gehst Tn hin, sofort. Nimm die Sofie
mit. Sag' ihr, daß es sich mu eine Wöchnerin handelt. Sieh
Dir die Sache an. Es ist eine Briefträgersfamilic, die
durch Krankheit in momentane Noth gekommen ist. Also kein
Aussehen! Zm Ucbrigcn, ich kann mich ja auf Dich verlassen.
Guten Abend."
Es bednrfie in der That keiner weiteren Znstrnctioncn,
denn Jakob ging solche Wege ott. Eine Viertelstunde später be­
fand er sich schon mit seiner Begleiterin unterwegs. Der schwere
Korb au seinem Arm bewies, daß auch Sofie den Wink ihres
Herrn betreffs der Wöchnerin verstanden hatte.
Und als die Beiden dann die ärmliche, aber saubere
Wohnung Nenmann's wieder verließen, da strahlten die guten
Gesichter in dem Bewußtsein, unverschuldetem Elend das Glück
ins Hans gebracht zu haben, und drinnen aus dem dürftigen
Lager ruhte ein bleiches Weib, das preßte den Säugling in
seliger Freude an die Brust und nickte dem Bübchen, das mit
eingebundenem Hals in einem alten Lehnstuhl lag, ermunternd zu:
! „Ach, Hansel, wie lvird sich der Vater freuen! Das muß
l ein guter Herr sein, der die beiden Alten geschickt hat. Falte die
l Hände, Bnb', wir wollen für ihn beten!"
!_
c b c ii n n d v i c r z i g st c S Capitel.
Der Gegenstand dieses Gebetes steht unterdessen im Atelier
und betrachtet Herthas große Arbeit: die Pfauenportierc. Er hat
dies Gemach nicht wieder betreten seit jenem Weihnachtsabend,
da er es halb schmerzbctäubt verließ. Aber heute hatte er die
traurigen Erinncriingen zurückgedrängt und die junge Freundin
gebeten, ihn hinaiisznsühren.
Er war durch Jakobs Bciucrkniig ängstlich geworden. Er-
röi.hcnd hatte die junge Künstlerin ihm willfahrt. Sie ist in lieb-
lichster, mädchenhafter Verwirrung imd schenkt der Bestellung
der Marquise Ensaura mehr Worte, als es sonst ihre Art ist.
Doch der Doctor betrachtet verstohlen mehr das reizende
Gesichten der Malerin, als ihr Werk, obgleich dasselbe, von den
beiden Schwestern in gefälliger Drapirung ausgebreitet, einen
wunderbar effeetvollen Eindruck macht. Die herrlich schimmernden
Psanenaugcn, die in verblüffender 'Naturtrenc nachgeahmt
sind, bedecken in graziösen Guirlanden den grünlich schillernden
Scidcnbrvcat.
„Das haben Sie märchenhaft schön gemacht, Fräulein
Hertha, ich glaube, Sie hexen sich Ihre Farben zusammen. Solch
schillernde, sprühende Farben sah ich noch niemals in der .Kunst,
ich glaube fast, Sie sind eine echte Zauberin."
Die Künstlerin lacht silberhell auf, indes Elfe mit drolliger
Geberdc die Palette ergreift und unter den schrecklichsten Be­
schwörungen die darauf befindlichen theuren Farben durcheinander
zu mischen beginnt. Rechtzeitig springt die Eigenkhümerin noch
dazwischen:
„Elfe, Vandalin, was thust Dn tz Sicnna-Erdc und das
theuere Liane cis Cliine, Du gefällst mir!"
Das Schwesterchen bekommt einen teichtcn Klaps auf die
Wange und hüpft lachend znr Thür hinaus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19000910 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Neues Wiener Journal
10. September 1900
Nr. 2471
Der Todestag der Kaiserin Elisabeth.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Heute jährt sich zum zweiteninale der Tag, au welchem die
Schreckenskunde die Welt erschütterte, daß Kaiserin Elisa­
beth in Gens unter dem Dolche des ruchlosen Mörders
L u ch e n i ihren Geist ailshanchte. Liebe und unvergängliche
Verehrung zierten das Gruftdenkmal der unvergeßlichen Monarchin
mit herrlichen Blnmcnspenden, das Sargmonument, das heute in
erhöhtem Schmucke prangen wird. In den Kirchen der Monarchie
wird das Gebet für das Seelenheil der edlen Verblichenen zum
Himmel dringen.
Gestern Vormittags erschien Erzherzog Ludwig Victor
in der Käpuzinergruft, wo er am Sarkophage der Kaiserin
Elisabeth persönlich einen prachtvollen Kranz niederlegte, ein
stilles Gebet verrichtete und sodann in der Klosterkirche der Messe
beiwohnte. Nachmittags fuhr Vicebürgermeister N e u m a h e r
mit dem derzeitigen stellvertretenden Leiter des Präsidialbureaus
Magistratssecretär Dr. Weiser bei der Kapuzinerkirche vor und
legte in Vertretung des in Trieft weilenden Bürgenneisters auf
den Sarg der Kaiserin Elisabeth namens der
Stadt Wien einen prachtvollen Kranz nieder. Die roth-weißen
Schleifen tragen die Inschrift: „Der unvergeßlichen
K a i s e r i n— d i c R e i ch s h a u p t- und Residenz-
st a d t Wie u". Ferner legte Dr. Neumayr als Schatzmeister
des Kindcrhospitalcs in Bad Hall, dessen Protectorin die Ver­
ewigte war, einen Kranz nieder. Um ß Uhr Abends überbrachte
eine Deputation ein Blumengewinde mit den ungarischen National-
farben. Der Kranz kam von den ungarischen Krondomänen. Heute
Vornritiags um Itt Ubr findet in der Kapuzinerkirche ein feierliches
Requiem mit Libera statt, das P. Guardian Ludwig Janauschek
celebrircn wird.
Der Kaiser in der Kapuzinergruft.
Der Kaiser hat heute Früh die letzte Ruhestätte seiner
erlauchten Gemahlin besucht und dort längere Zeit tief ergriffen
gebetet. Der Monarch fuhr um 3/ 3 8 Uhr in geschlossener Hof­
equipage ohne Begleitung bei der Klosterpforte vor und wurde
beim Eingänge vom P. Guardian Ludwig I a n a u s ch e k und
dem ersten Grufttneister P. H nbert empfangen und
ehrfurchtsvoll begrüßt. Nachdem der P. Guardian
dem Kaiser das Aspcrgile gereicht hatte, begab sich der Moimrch
in die Kaisergruft und schritt dircct auf das jüngst aufgestellte
Grabdenkmal der Kaiserin zu. Hier verrichtete der Kaiser in
stiller Andacht ein längeres Gebet. Sodann besichtigte der Monarch
zum erstenmale das Grabdenkmal. Er ließ es sich vom Pater
Guardian Hananschek genau erklären und äußerte sich wiederholt in
Ausdrücken großer Anerkennung. Als der Guardian dem Bionarchen
die ungarische Inschrift verlas, fragte der Kaiser, ob er ein ge­
bürtiger Ungar sei, was Herr Janauschek verneinte und bemerkte,
daß er nur sieben Jahre in Preßburg gewirkt habe. Auch die
am Sarge niedergelegten Kränze besichtigte der Monarch. Der
überaus große Kranz der Stadt Wien erregte die besondere Auf­
merksamkeit. Am Sarge lag auch ein Bouquet weißer
Roseir. Als der Kaiser nach dem Spender dieser Blumen
fragte, benicrktc Herr Janauschek, daß das Bouquet
der Erzherzogin M a r i c Valerie gesandt worden sei. Die
Erzherzogin schicke jeden Samstag seit dem Tode der Kaiserin ein
Rosenbonquet in die Gruft. Nach viertelstündigem Aufenthalte
verließ der Monarch die Kaisergruft. Vor dem Kloster hatte sich
ein zahlreiches Pnblieum angcsanimelt, welches den Kaiser bei der
Abfahrt mit Hoch-Rufen grüßte. Bald nach der Abfahrt des
Kaisers sandte Erzherzog Franz Ferdinand einen Kranz.
Um 10 Uhr land ein feierliches Requiem statt, das vom Pater
Guardian celcbrirt wurde.
Heute Vormittags um 9 Uhr wurde in der Hofburgpfarr­
kirche zum Gedächtniß der verewigten Kaiserin ein Scelenamt ab­
gehalten, dem der Kaiser, die in Wien anwesenden Erzherzoge
und Erzherzoginnen, sowie die Hofchargen, Minister, Generale u.s.w.
beiwohnten. In tiefster Andacht und mit Zeichen innigster Er­
griffenheit folgten der Kaiser null die Mitglieder des Hofes,
sowie die übrigen Trauergäste der Ceremonie, die nach 10 Uhr
beendet war.
Der Stapellanf der „Habsbnrg".
(Privat- Telegramm der „Neue» Wiener Journal".)
T riesi, 9. September.
In Anwesenheit des Erzherzogs Friedrich und der
Erzherzogin I s a b e l l a sammt Töchtern und unter großer
Theilnahme der Bevölkerung hat heute in feierlicher Weise der
Stapellanf der „Habsburg" stattgefunden.' Die erzherzogliche
Familie traf bereits gestern Mittags mit dem Wiener Schnellzug,
der allerdings eine Verspätung von über zwei Stunden hatte,
hier ein und wurde am Bahnhof von den Vertretern der Be­
hörden, mit dem Statthalter Grafen G o e ß an der Spitze, fest­
lich empfangen.
Heute strömte schon am frühen Morgen eine große
Menschenmenge zur Werft des Stabilimento technico
Triestino, um dem Stavcllauf beizuwohnen. Nach 8 Uhr
Morgens verließ die k. u. k. Escadre die Rhede von Trieft und
ging auf der Höhe von Sän M a r c o vor Anker. Bald
darauf begann die Einweihung des auf dem Stapelplatze liegenden
Schiffes nach dem gebräuchlichen Rituale durch den apostolischen
Fcldvicar Dr. B c l o p o t o c k i unter großer Assistenz. Jn-
Jnzwischen waren Erzherzog Friedrich, Erzherzogin
I s a b e l l a und Töchter auf dem Stapelplatz eingetroffen. Die
höchsten Herrschaften, welche auf S. M. Schiff „Pelikan" einer
Messe angewohnt hatten, wurden bei ihrer Landung mit dem
üblichen Salut des Flaggcnschiffcs und dem Reeling-Salut aller
übrigen Schiffe begrüßt. Unter den znr Feier erschienenen befand
sich auch der .Handclsminister Freiherr v. C a l l.
Der in Vertretung des Marinecommandanten fungircnde
Viceadmiral Freiherr v. M i n u t i l l o meldete sodann die er­
folgte Einsegnung nud Bereitstellung des Schiffes und hielt an die
Erzherzogin Jsabella eine Ansprache, in der er ihr für die
Uebernahme des Taufpathenamtes den Dank der Marine aus­
drückte und der Hoffnung Ausdruck gab, daß dieses Schiff und
seine Bemannung die alten Traditionen der österreichischen Marine
festhalten möge.
Erzherzogin Jsabella erwiderte, gegen deu Viceadmiral
Freiherr,! v. M i n u t i l l o gewendet, mit weit vernehmbarer
Stimme: „Seine Majestät haben Allergnädigst anzuordnen
gernpt, daß ich anläßlich des Stapcllanfes des neuen Kriegs­
schiffes die Funetion als Taufpathin ausübe. Der mir gewordene
ehrenvolle Auftrag erfüllt mich mit umso größerer Freude, als
mir dadurch Gelegenheit geboten ist, unserer Kriegsmarine meine
wärmste Antheilnahnrc zu bezeugen. Dieses Schiff wird auf Aller­
höchste Bestimmung den Namen des Erzhauses führen. Möge
dieser Name ein Palladium werden für das Schiff zu pflicht-
getreuem Wirkcu, anspornend im Frieden, Ruhm und Sieg ver­
heißend im Kriege. Möge diese neue Einheit neuen Lorbeer
bringen dem Hause „Habsburg" und ein glorreiches Blatt mehr
hinzufügeu zur Ruhmesgeschichtc unserer Kriegsmarine." Gegen
das Schiff gewendet schloß die Erzherzogin: „Auf Allerhöchsten
Befehl taufe ich Dich Habsburg."
Die hohe Frau berührte sodann den Tauftaster, die
Champagnerflasche am Buge des Schiffes zerschellte, und den
Stapcllauftaster berührend, sprach hierauf die Erzherzogin: „Gleite
hinab in die Fluthen inmitten Deiner Schlachtgenosscn, begleitet
von unser Aller innigem Wunsche: Gottes Segen sei mir Dir all­
überall!" Nach einer kurzen Pause setzte sich das Schiff in Be­
wegung und glitt unter brausenden Hochrufen, Hüte- und Tüchcr-
schwenken der nach Tausenden zählenden Zuschauer und unter den
Klängen der Volkshymne in das Meer. In diesem Augenblicke
wurde auf sämmtlichen Schiffen der Geschützsalut abgegeben.
Vierter allgemeiner österreichischer
Kaufmannstag.
(Original-Bericht de» „Neue» Wiener Journal".)
In der Volkshallc des Rathhauscö begannen gestern Vor­
mittags die Berathungen des vierten allgemeinen österreichischen
KaufmannstageS, zu welchem sich weit über tausend Delcgirtc aus
allen Provinzen Oesterreichs cingestinden hatten. Von officicllcn
Persönlichkeiten waren erschienen: Als Vertreter des Ministeriums
des Innern Ministerialsecrctär Dr. Ritter v. F r i e s, vom
Finanzministerium Ministerialsecretär Dr. R e i s ch, vom Unter­
richtsministerium Ministerialconcipist Dr. Zeiger und vom
Handelsministerium Genossenschaftsinstructor Dr. Laur. Gstettner,
von der Handelskammer Dr. S ch w i e d l a n d, die Kammer-
räthe Dr. Emil M e d i n g e r, Karl H a l l e r, S t r o b e l,
vom Gremium der Wiener Kaufmannschaft Vicepräsidcnt Krausc,
sowie die Herren kaiserlicher Rath L c h w o l f, E i f f i n g e r,
Gau m oiin, M ii II c r und Gabler, in Vertretung der
Gemeinde Wien Vicebürgermeister Dr. N e u in a y e r.
Entschuldigungs- rcspectivc Begrüßungsschreiben hatten
gesandt: Der Finanzminister, der Handelsminister, Bürgermeister
Dr. L u e g e r, die gewesenen Abgeordneten Monsignore Scheicher,
Nitsche, Foerg, Erb, Wrabctz, Freiherr v. Dipauli, Ludwig
Mayer, Jro, Jar, Pfeiffer, die kaufmännischen Vereine von
Teplitz-Schönan rc.
Vicebürgermeister N e u m a y e r begrüßte den Kanfmanns-
tag namens der Stadt Wien.
Ueber die Verhandlungen wird uns berichtet:
Der Borsitzendc Herr S a i c eröffnete den Congrcß mit der Ver­
wahrung, daß der Congrcß irgend welche politische Richtung verfolge.
Derselbe habe nur wirthschaftllche Zwecke als Ziel. Die Lage der
Kaufmannschaft in Oesterreich sei eine trostlose, die Handelspolitik be­
findet sich leider bei uns noch in den Klnderschuhen. Wir find da,
sagte Redner, um der Regierung zu erklären: „So,geht es nicht weiter."
Endlich ist die Kanfmaiinschaft Oesterreichs organisirt und wir wollen
unsere Stinune laut erheben zur Regierung, unsere Existenz zu sichern.
Allerdings sind auch wir au den Verhältnissen mit schuld, denn wir
haben uns untereinander bekriegt und Haß untereinander gesäet. Jetzt
soll es anders werden. Einig wird die gcsammte Kausniaunschait ohne
Rücksicht auf politische Tendenzen ihre Forderungen vertreten (Beifall)
und nur jene Männer in die V c r t r e t u n g s k ö r P e r e n t-
senden, die auch unsere Interessen vertreten
wollen.
Sodann ivurdc zur Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten.
Ueber C o n s u m v e r e i n e, und ___ Lcbensmittc l-
Magazine refcrirte Herr Bollhofcr (Wien). Derselbe betonte,
daß die ursprüngliche Idee der Cousumvcreine, Erwerbs- und Wirth-
schaftsgcnoßenschafteu eine gute war, da sie für mittellose Leute ge­
gründet wurden. Heute sei die Majorität der Consumvereinsmitglieder
reiche Leute, und dadurch werden die Interessen des Kaufmannstandcs
untergraben. Gegen derartige Vereine, die, den Ruin des Kaufmann-
standes bedeuten, müsse Staatshilfe angerufen werden. Redner bean­
tragt zum Schlüsse Eliminirung der Consnnivercine aus dem Gesetze
über Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschafieu sowie Aushebung
sämmtlicher Consumvercine, Aufhebung dxr Lcbcnsmittelmagazine in
Fabriken, Eisenbahnen, Bergwerken rc., sowie Einschränkung des Filial-
wesens in der Weise, daß bei zwei Filialen,die. letzteren dieselbe Steuer
zu entrichten haben, wie das Hauptgeschäft, die dritte und vierte
Filiale re. jedoch mit einer progressiven Steuer belegt werde. Er stellt
einen diesbezüglichen Antrag.
In der Debatte betonte Dclcgirter F r i t s ch (Brünu), daß in
Brünn ein czechischer Consumvcrein bestehe, in dessen Leitung sich hoch­
stehende Priester befinden. B o l l e n h a l s (Graz) wünscht das Ein­
greifen des Staates gegen die von den Socialdemokraten in der Nähe
von Graz gegründeten Kaufmannsmagazine. Geb hart» (Lcitmeritz)
spricht gegen die Officiersmenagen und Mannschaftsküchen und verlangt
unter Beifall deren Abschaffung, beziehungsweise Einschränkung.
Der Antrag des Referenten wurde hierauf einstimmig a n-
g e n o m m e n.
Eine lebhafte Debatte entwickelte sich über den folgenden Punkt:
„H a u s i r h a n d e l, A g e n t e n u n w e s c n und Rate n-
Hände l." Der Referent Decker fTulln) führte aus, daß die Frage
des Hausirhandels ein HauptagitationSmittcl, für gewisse politische
Parteizwecke gebildet habe. So lange man diese Frage vom politischen
Parteistandpunkte werde lösen wollen, werde sie überhaupt ungelöst
bleiben. Redner erblickt in dem Hansirwcsen eine Schädigung für die
Kaufmannschaft. Wenn das so weitergeht, Zagt er, wird der mittlere
Kaufmannsstand zwischen Großcapital und Socialdemokratie zerrieben.
Redner verlangt eine starke Einschränkung des Hansir- und Agentcn-
wesens, insbesondere, daß Hausirern aus U'n gärn das Hausircn in
Oesterreich verboten werde. Der N a t c n h a n d e l soll gänzlich auf­
gehoben iverden.
B o l l e n h a l s (Graz) und Gemeinderath A x m a n n (Wien)
sprachen sich für die gänzliche 'Abschaffung des Hausirhandcls und des
Detailrcisens aus.
'Nachdem noch R e ß (Tulln), Gemeinderath L e i t n c r,
Gemeinderath B i e l o h l a w e k und Delegirter Englisch (Olniütz)
gesprochen hatten, ivurdc der Antrag auf gänzliche Aufhebung des
Hausirhandels, des Detailreiscns und des Ratenhandels mit allen
gegen eine Stimme a n g c n o m m e n.
Ani Schlüsse der Vormittagssitzung ivurdc unter stürmischem
Beifalle die Abscnduug eines Huldigungstelegramms an den K a i s e r
beschlossen.
In der 'Nachmittagssitzung refcrirte über Befähigungsnachweis
Herr S a i c. Derselbe betonte, daß es nahezu unglaublich erscheine,
daß jede Regierung bisher sich gegenüber dem Befähigungsnachweis im
Kaufmannstande ablehnend verhalten habe. Der Vorwurf, daß diese
Forderung reacttonär sei, müsse zurückgewiesen werden. Redner bean­
tragt eine Resolution, in ivclcher der Kaufmannstag die Dringlichkeit
der Einführung des Befähigungsnachweises im Handel anerkennt und
die Regierung ersucht wird, diese Frage noch im Laufe dieses Jahres in
Verhandlung zu ziehen, und zwar durch Einberufung von Enqueten
unter Vorsitz der Regierung unter Zuziehung der Vertreter des Klein-
nud Mittelhandels, und dann eine Vorlage znr Einführung des Be­
fähigungsnachweises im Handelsstandc auszuarbeiten.
Nach der einstimnligen Annahme dieser Resolution erstattete Herr
S a i c daö Referat über B e r st a a t l i ch u n g der H a n d c l s-
schulen und Bestellung von Wanderlehrer n für das flache
Land. Die kaufmännischen Fachschulen, sagte Redner, sind nicht genügend
ausgestattet und liefern dem Kleinhandel kein Material. Der Staat
subventionirt das gesamuite kaufmännische Fortbildungswesen mit
OS.OOO st., während eine höhere Gewerbeschule mit 100.000 fl. bedacht
ist. lind das biete mau einem Stande, von dem man In­
telligenz verlangt. Redner stellt einen Antrag, in welchem die Be­
mühungen der Regierung gewürdigt werden, indem letztere
das theoretische Wesen des Kaufmannstandcs durch Errichtung
von Büttel- und höheren Handelsschulen, Akademien fördert. Der Kauf.
»lannstag verlangt Vermehrung der kaufmännischen Forthildnngsschulcn,
die mit kaufmännisch praktisch und theoretisch gebildeten Lehrkräften zu
besetzen sind. Bei einer Schülerzahl von hundert sind dieselben vom
Staate selbst zu erhalten, bei geringerer Freqncnzzahl zu snbventionircn
oder Wanderlehrer zu bestellen. Der Besuch der Fortbildungs­
schulen ist ein 8 w a n g, und hat die Behörde denselben streng zu
überwachen.
Nach Annahme dieser Resolution wurde ein Zusatzantrag an-
genommcu, in welchem die Regierung ersucht wird, den Magistrats-
Obcrcommissär Dr. Alois H c i l i n g c r z um P r o f e s s o r
des G c w c r b c r e ch t e§ au der Wiener Universität zu
bestellen.
Gemeinderath L c i t n c r refcrirte über die Vereinigung
d c r B o r o r t c g r e m i,c u mit d c m Wiener G r e m i u m.
Redner tritt dafür ein, daß die Protokollirung der Kaufleute nicht von
der Steucrlcistung, sondcru von der Beibringung des Lehrzcugnisscs
abhängig gemacht und daß nur gelernte Kaufleute in den Gremien aus­
genommen werden. Redner bcanttagt eine Resolnfion, in welcher der
Kaufinannstag als eine der Hauptaufgaben seines Zusammentrittes
anerkennt, daß das kaunnäiimschc Vereins- rcspectivc Genossenschafts­
wesen in Cisleithauien auf breitester Grundlage in Angriff zu nehmen
fei. Der Congrcß beschließt, die Organisation des Standes thatkräftigst
in die Hand nehmen und zunächst eine Commission einzusetzen,
welche die Satzungen für eine Centralftclle der Kaufmannschaft Oester­
reichs zu entwerfen hat.
Gemeinderath A r m a u n verlangt, da." a erster Linie den
Genossenschaften die Gcwerbercchtsvcrlcihung in t„re eigene Kompetenz
cingeränint ivcrdc, um schädliche Elemente fernzuhalten.
Ein Sangesjubiläum.
Der Neubauer Männerchor 1875 bis 1890.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Ein Sangcsiubiläum, wie es glanzvoller nicht gedacht
werden kann, feierte in diesen Tagen der seit 1870 bestehende
N c n b a n c r M ä n n e r ch o r. Zu seiner F e st l i e d e r-
t a f c l, die Samstag im Beisein Tausender von Sangcsbrüdcm
nud Gästen in dem dichtgefüllten Dreher-Park in Meidling unter
der Leitnlig der Ehormcister Pfleger und P a r t h statt­
fand, erschienen 88 Gesangvereine mit ihren Fahnen und Ab­
zeichen, mit ihren farbig costümirten Bannerträgern und mit den
Danicn der Mitglieder. Es waren fast alle Wiener Vereine, viele
aus Nciedcröstcrreich und manche aus Oberösterrcich, Mähren,
Schlesien und Stciermark vertreten.
Officiclle Telegirte des Niederösterreichifchelt Sängerbundes
lmd Wiener Sängervcrbandes hielten Glückwmffchansprachen, im
Namen des AtännergesangpereinS sprach Ehormeistcr K r c m s c r
und viele SangeSgenossen hatten Ehrungen, Diplome, Medaillen,
Adressen und Fahnenbänder mitgebracht. Camillo Horn, Advlf
K i r ch l und Karl Pfleger hatten dem Vereine zum Jubiläum
Chorwerke gewidmet, und Meister Kirchl, dessen „Elsenglockcn
im Walde" bei dieser festlichen Premiere stürmisch bejubelt wurde,
mußte eine zur Wiederholung verlangte Strophe seines melodiösen
Chors selbst dirigiren.
Die Kapelle Z i t, die selbständig concertirte und die Chöre
begleitete, erntete namentlich für Weber's „Jubel-Ouvertüre"
und den „Einzug der Gäste auf der Wartburg" gewaltigen Bei­
fall. Außer den Borträgen des jubilirenden Vereines gab es
Gesammtchöre von mächtiger Wirkung, so Bcethovcn's „Ehre
Gottes", Schubert'S „Lindenbaum" und Kremser'S „Im deutschen
Geist und Herzen sind wir eins."
Dazwischen hielt Vorstand Gruß die Willkoinmeuansprache
an die Sänger und Gäste und Ehrenmitglied W i p p e l die
Festtede. Den Jubilaren des Vereines Alfred P a r t h, Albert
G ö p s c r t, Franz S ch ö l l i n g e r, Karl V i c h w ä g c r
und Franz D i t t r i ch wurden aus festlich geschmückter Tribüne
inmitten des Sängcrkreiscs, den die Bannerträger und die anmnthigcn
Mädchen des Jungen Damencomites umrahmten, schöne Erinnerungs­
zeichen überreicht. Nach den Ansprachen der Deputationen wurden
die Sängerfahncn der Vereine mit Bändern bedacht. Am klangvollen
Wettstreit der Einzclvorträge von Vereinen betheiligtcn sich mit
löblichen Eifer und großem Erfolg der S ä n g e r b n n d der
Bäcker, der B r e i t c n s e e r Männergcsangverein, der
M ö d l i ii g c i' Liederkranz, der Wicdcncr
M ä n n e r ch o r, der Neubauer Verein „Sängerin st", der
Neulcrchc n selber und der Gesangverein der P o st-
u n d T e l e g r a p h c n a n g e st c l l t c n.
Abends folgte ein F e st c o m m c r s in der Katharinen-
hallc niit Orchestcrconccrt, Chören, Quartetten und heiteren Vor­
trügen, und am Sonntag beschloß eine Donaurundfabrt nebst einer
zwangslos geselligen Unterhaltung auf dem Kahlenbcrg die Reihe
der Feste.
(Abreise des Kaisers zu den galizischen
Manövern.) Der K a i s e r hat heute Vormittags die Reise
zu den galizischen Manövern nach I a s l o angetreten. Auf
dem Nordbahnhofe hatten sich Erzherzog Rainer und
Prinz Georg von B a i e r n eingefuuden. Der Erz­
herzog und der Prinz reisten mit dem Kaiser
auf das Manövcrfeld. Die Ankunft des Monarchen in
K r a k a u erfolgt um 7 Uhr Abends. Statthalter Dr. Graf
P i n i n s k i, die anwesenden Hofwürdcnträger, der Fürstbischof
mit dem Domcapitel, die Spitzen der Behörden und eine Abord­
nung der Stadtrepräscntanz werden den Monarchen dort em­
pfangen. Um 11 Uhr 48 Minuten Nachts erfolgt heute die An­
kunft in I a s l o. Btorgen Früh führt der Kaiser aufs Atanövcr-
feld.— Auch der LandesvertheidignngsministerGraf Wclsers-
h c i m b hat sich zu den Manövern nach Galizien begeben.
(Erzherzog Franz Ferdinand in Stettin.) Ueber
die Ankunft und den Empfang des Erzherzogs F ranz F c r-
b t n a ii b in Stettin wird von dort unterm Gestrigen
telcgraphirt: Erzherzog Franz Ferdinand ist in Be­
gleitung seines Obersthofmcisters FML. Grafen N o st i tz, des
Flügeladjutaetcn Btajor Ritter o. K r a u ß- E l i S l a g o und
des Ordonnanzofficiers Rittmeister B u r k a um 6 Uhr Nach­
mittags hier eingetroffen. Im Bahnhöfe war eine Ebrencompagnie
des Grenadier-Ncgimciits König Friedrich Wilhelm IV. mit Fahne
und Musik aufgestellt. Zum Empfange hatten sich cin-
gesunden die Generalität, der Oberpräsident der Provinz
Pommern, das militärische Gefolge des Kaisers, der
östcrr.-ungar. Militär-Attache Major Graf S t ü r g k h, sowie
der commandirte Ehrendienst. Ferner waren erschienen Prinz
A l b r c ch t von P r e u ß e n in der östcrr.-ungar. Dragoner-
imiform, Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen, Prinz
Albrecht von Württemberg, Prinz M a x von


[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19000910 - Seite 5 ]
Nr. 247
Montag
Baden, Prinz Karl van Ho henz ollern und der
.V e r z o g von S ch l c s w i g- H o l st e i n. Kaiser W i l h c l m,
welcher in der Uniform eines österreichisch-ungarischen
Generals erschienen war, begrüßte den Erzherzog, welcher
die Uniform seines Uhlaneu-Rcgimcnis trug, iu h e r z-
l i ch st e r W eise, schritt nach Vorstellung des
Gefolges mit ihm die Front der Ehrencompagnic abnahm, den
Parademarsch ab und fuhr mit ihm in einem vierspännigen offenen
Wagen nach dem Schlosse, wobei eine Abtheilung des Kürassier-
Regiments der Königin die Escorte bildete. Das Pnblicum begrünte
die Fürstlichlcitcn in levhailer Leite. Im Schlosse begrüßte die
.Kaiserin den Erzherzog, welchen der Kaiser sodann zu seinem
Adstcigqnartier bei dem commandirendcu General v. Langcn-
b c ll begleitete. Abends nahm der Erzherzog im Schlosse an einer
Tatel ibcil, welche der K a i s e r und die K a i s e r i lt für die
Provinz Pommern gaben. Wer Erzherzog saß neben der
Kaiserin.
< Auszeichnungen und Crucnuungcn. Per Kaiser bat
dem Landesansichußbeisitzet' und Präsidenten der Handels- und tstc-
wcrbclammer stir Körnten Beegralb Karl Ritter H i l l i ng er von
D r a u n tu a l d den Titel eines Oberbergratbcs litt! Lcachstchi der
-luve verlieben, den Prostnoi' am Tlaatsgmmiasium in Prcran Paul
K r i p p n e r zum Dweclor des Staatsgvmnaiinms in Boskowitz
ernannt, terner dem Amlsdiencr bei der Stattbaltcrci in Prag Wenzel
c tad Lei' das silberne Verdiciistkrenz verlieben.— Der F i n a n z-
m i uiUov bat den Stenereinnebmer (Knstav Mach au zu»! Haupt
ffencreiiineinittr iur den Dienstbereich der Finanz Landesdireetion in
C)ra; und den Finauzcommissär Johann <6alzigna zuni Finanz
wach Sbcrinivcetor zweiter Classe in Dalinaticn ernannt.— Der
Justiz m l lt i st e v bat bei dem Kecisgenchte in Krems den .Kanzlei'
p’riaai Georg B aicr zum .Kanzlcivovstchcv nnd den Fnipector der
Lcibersira'nnsialt in Wiener.NendoN Josef Bednar znm Controlor
d>'r Piänncritratanttalt in Pilse» ernannt.- Der Minister iür
C litt IIS und Unterricht hat den Tircctor der Staatsrcalschute
mit deutscher Unterrichtssprache in Pillen Joses K o st c r znm Tircctor
der zvaciien deutschen Staatsrcalschnle in Prag ernannt nnd dem Pro­
sen or au der Staatsrcalschute in Klagensurt Franz Den gier eine
Lehrstelle an der Slaatsrealschutc im siebenten Wiener Gcnicindcbezirle
verliehen.
(Das Ehepaar v. Rofthoru.s Die gestrige „Wiener
Zeitung" publicirt die bereits gemeldete Anszcichnnng des Ehe­
paars R o st h o r n. Der K a i s e r hat dem t. nnd l. Lega-
i'onssccrelnr Dr. pstil. Arthur v. R o st h o r n taxfrei den
Titel eines Lcgati o u s r athc s nnd das R i t t e r-
! i' e n z des Leopold-£ r d c u s. sowie der Gemahlin
desselben Paula v. R o st h o r n den E l i s a b c t h-
£ r d e n zweite r E l a s s c verliehen.
(Abschiedsaudienz des grohbritannischen Bot­
schafters.) Der K a i s e r hat gestern Nachmittags um 1 Uhr
den von Wien abberufenen königlich großbritaunischen Botschafter
Sir Horacc N u m b o I d in der Hofburg in Avschicdsandicnz
empiailgcu und sein Abvernsnngsschreiben cntgcgengcnonimcn. Um
Uhr Nachmittags rühr der Kaiser in das britische Botschans-
valais in der Mcttcrnichgasfe nnd stattete dem Botschafter einen
Besuch ab. Der Kaiser verblieb bei dem großbritaunischen Bot­
schafter über eine Bierretsrnndc und fuhr hieraus in Begleitung
des Flügeladjutanten Corvcileu-Eavitäns Ritter v. H öhnel in
die Hofburg zurück. Bei dem Besuche trug der Monarch die
Obcrsten-Unisorm seines österreichisch- ungarischen Intantcric-
Rcgiments.-
(Bom zweiten Corpseouunando.) Der Eher des
Generalstabes FZM. Freiherr v. L e ct hat die Eintheilnng des
Hauvtmanucs des Geucralstabscorps Georg' E et harr beim
2. Eorvseommando verfügt.
(Der -schall in Marieubad.) Alan berichtet uns aus
Äcarienbad vom 8. d. M.: Am 6. d. At. unternahm der Schah
mit feinem Gefolge eine Rundfahrt um die Stadt und war entzückt
von der herrlichen Lage -des Eurortcs. Einem Bauer, der am
Wege Aepfel vom Baume vflückte, schenkte er eine Zehn-Guldcn-
Rolc. Abends war die Eurpromeuade ivicder glänzend illumiuirt
und es wurde ein Brillantseucrwcrk abgebrannt. Eine ungeheuere
Menschenmenge hatte sich cingesnndeil und der Schah mit einigen
Herren seines Gefolges sah vom Balcon des Hotels aus das prächtige
Schauspiel an. Als um Schlüsse des Feuerwerkes
das persische Wappen im bunten Farbenglanze erstrahlte, spielte
die Eurcapelle eine persische Weise und das Publicum brach in
lebhafte Hoch-Rufe aus. Der Schah, sichtlich erfreut über die
ihm dargebrachte Ovation, schwenkte lebhaft mit dem Taschentuche
und rief der Menge Dankesworic zu. Die hiesige Eultus-
gemcinde verständigte den persischen Gesandten General N e r t m a n
Khan, daß im israelitischen Tempel ein Festgebet für das Wohl
des Schah verrichtet wird. Gestern unternahm der Schah einen
Ausflug nach Plan.
(Prälatenwahl in Stift Depl.) Wie man uns aus
Marienbad meldet, findet dort Anfangs Octobcr die Wahl des
neuen Prälaten des Stiftes T e v l statt. Die Wahl dürfte,
wie von nnterrichtcrcr Seite verlautet, auf den Professor Hcllmcr
in Pilsen fallen.
(Kirchliche Feier zu St. Peter.» In althergebrachter
Weite ist am 8-. d. M.— als am Festtage Maria Geburt—
zum 221. Male die Tanksagnngsfeicr nnd öffentliche Tankvroccssion
von der landcsfürstlichcn Pfarre zli St. Peter zur Drcifaltigkciis-
sänle am Graben abgehalten worden, die Kaiser Leopold I. be-
tannttich im Vereine mit Wiener Bürgern znm Andenken an das
Erlöschen der verheerenden Pest des Jahres 1679 in Wien für
immcrwällrende Zeiten gestiftet hat.
(Professor Dr. Otto Friedmann.) Der Kaiser hat
den außerordentlichen Professor an der Universität in Wien Doctor
Otto F rieb m a u n znm ordentlichen Professor
des ö st e r r e i ch i s ch ch 2 trafrcchles u n d
S l r a r p r o c e s s e s a n d e r d c n l s ch e u 11 u i u c r-
sität in P r a g ernannt.
(Der Garuisonswechsel.» Dem Insamcric-Regimcnt
Karl Alexander von Sachsen-Weimar-Eisenach Nr. 64, das
heute Wien verläßt, widmet Eorpscommandaut G. d. C.
Graf U c r t ü l l- G >» l l e n b a n d im heutigen EorpS-
commandobetchl folgende Worte: „Indem ich allen Officicrcn nnd
der gesammten Mannschaft dieses Regimentes ein herzliches Lebc-
ivohl zurufe, versichere ich dieselben, daß ich niich der hier
gemeinsam verlebten Zeiten stets in treuer Anhänglichkeit erinnern
werde; bat doch das Regiment bei jeder Gelegenheit einen hohen
Grad von Turchbildnug, von gmcm militärischen Geist nnd
strenger Disciplin äst bett Dag gelegt."— Dem dritten Fcld-
baraillon des bosnisch-herzegovinifchen Infanterie-Regiments Nr. 4,
das nach sechsjähriger Garnisonirung Wien verläßt, gilt folgender
Nachruf: „Ausgezeichnet durch st r a m m e M a u u e s z u ch t,
Diensteiter und unverdrossene Dicustcssrendigkcit waren Officiere
nnd Mannschaft dieses Bataillons stets bestrebt, sich vollwerthig
an die Seite altbewährter Trnppenkörper zu stellen. Indem ich
Neues Wiener Journal
dem Bataillon ein herzliches Lebewohl zurufe, spreche ich dem­
selben erneuert meine Anerkennung für sein braves Ver­
halten aus. U e x k st t l ra. p. G. d. E.
(Evangelische Gustav Adolf-Stiftung.) Aus
Biclitz wird uns unter dem 8. d. M. tclcgraphirt: Die
6tz. Jahresversammlung des österreichischen Hauptvereines der
evangelischen Gustav A d o l f- S t i f t u n g hat am 7.
nnd 8. d. M. in Biclitz unter großartiger Theilnahme statt­
gefunden. Znr Vcrthcilmig gelangten 25.000 Kronen an 640
Gemeinden und Anstalten. Die Hanptlicbcsgabc erhielt V iltach,
In Gegenwart der Festgästc wurde das vom Bildhauer Vogl in
Wien geschaffene Luther-Denkmal auf dem evangelischen Kirchen-
platzc enthüllt. Abends fand im Stadtthcatcr eine Aufführung
des Luthcr-Fcstspiclcs vvn Hcrring statt.
(Das Lcichenbcgängnist des Bildhauers Friedet.) Gestern
Nachmittags um 3 Uhr ist auf dem Centrakiriedhofc die Leiche des
hochbegabten Schülers Fernkorn's, des urgewaltigcn Wiener Bildhauers
Theodor Friede l, beerdigt worden. Die Lerchenfeier legte Zeugniß
davon ab, wie sehr das" Können des Frühvcrbtichenen von seinen
Kunstgenossen neidlos anerkannt ist. Einer seiner Freunde, Bildhauer
P c n b 1, theilt uus einige bisher nicht bekannte Details aus seinem
Werdegang mit. Friedet bat schon mit zwöli Jahren eine
Gruppe eigener C o in p o s i t i o n modellirt.^ Durch sie
wurde Ferukoru aui ihn aufmerksam und nahm ihn, den Sohn armer
Eitern zu sich in die Lehre. Schon mit sechzehn Jahren leistete Friedet
derartiges, daß ihm sein Meister 100 sl. Monatsgehalt zahlte. Unzer­
trennlich blieb Friedet dem großen Meister verbunden. Friedet war
geistig und körperlich eine üüncnnatnr. Seine letzten Arbeiten innren
zwei flott modellirte Brnmicngnippen, die Zeugniß von der genialen
Eigenart des Künstlers geben. Ei» f ch w c r e r Fall von d c r
L c i t c r während der Arbeit war der Anfang von Fricdels Dodes-
krankhcit. Er kränkelte seitdem, bis eine Lmigeiicittzündnng dazntrat und
den Tod des begabten Mannes vor der Zeit herbeiführte.
«Auszeichnungen für französische Welt-
ausstellungssunctionäre.) Aus Pari S wird uns telc-
graphisch gemeldet: Aus Anlaß der Meltau S stell n u g
hat Kaiser F ranz Jose s nachfolgenden Functionären Aus­
zeichnungen verliehen: Dem Geueralcommissär nnd Senats-
präsidenten tut Conseil cl’Etat, Alfred P i c a r d, das
Großkreuz des Leopold-Ordens, dem Gcncraldircctor Louis
D c l a n n a p- B e l l c v i I I c den Orden der Eisernen
Krone erster Classe, dem Ersten Botschattssccretär, cliarge du
Service General des Sections etrangeers, Fran^oiS Arago,
das Großkrcuz des Franz Josef-Ordens und dem Gencralsecrctär
Henri E h a r d o n daS Comthurkrenz des Franz Josef-Ordens
mit dem Sterne.
(Berbandstag der Hilss- nnd Privatbeamten
Oesterreichs.) In Matalony's Saal im ersten Bezirk fand
Samstag und Sonntag der Berbandstag dcsEentralvcrbandeS der
Beamten-, Hilfsbcamten- nnd Untcrbeamken-Vcrcinc Oesterreichs
statt, zu dem Dclcgirkc aus fast allen Ländern der Monarchie
erschienen. Der Vorsitzende At o h r erstattete den Bericht über die
Thätigkeit der Vcrbandslcitnng. Er bezeichnete die Einführung
der Sonntagsruhe in den Kanzleien, sowie die Urlaubsbewilligungen
für die Hilfsbcamten als einen Erfolg der organistrtcn
Beamtenschaft. Die wichtigsten Forderungen seien jedoch noch
immer nicht erfüllt worden und müsse für dieselben noch weiter­
gekämpft lverden. Hilfsbeamter Guts ch rcserirte über die
traurige Lage der Hilssbcamten im Staatsdienste. Den hieraus
erstatteten Berichten über die Situation und Entwicklung der
aus dem Lerbandstage vertretenen Vereine ist zu entnehmen, daß
seitens mehrerer Provinzbehörden der Bildung von Hiltsbeamten-
vcreinen große Schwierigkeiten gemacht werden und schon
bestellende Vereine durch Chicanen zerstört lverdcn. So
mußte 'sich znm Beispiel der Zweigverein „Selbsthilfe" in
Graz auslösen, weil kein BUtglied aus Furcht vor
Maßregelung mehr wagte, elnc Function zu übernehmen.
Advocatnrsbeamter K r a l schilderte die Lage der Advocatnrs-
bcamlen, die sich durch die Einführung der neuen Civilproccß-
ordnnng bedeutend verschlechtert habe. Beamter G u t s ch be­
antragte die o b l i g a t o r i s ch c Eins ü h r n u g des
R e ch t s s ch u tz e s in allen dem Ccntralverbande an­
gehörenden Organisationen. Ilach einstimmiger Annahme
dieses Antrages rcserirte der Gulsbeanite Wolf über
die A l t e r s v c r s o r g it n g. Er forderte die
Beamten aus, bei der kommenden Wahlcampaguc in allen Wählcr-
versammlnngen diese wichtigste Forderung der Hilss- und Privat­
beamten zu vertreten. An dieses Referat knüpfte sich eine lebhafte
Debatte, worauf eine R e s o l n t i o u beschlossen wurde, in der
die obligatorische Einsührnng einer Alters- nnd InvaliditätS-
vcrstchcruug für alte Kategorien Privatbeamten und eine Bcr-
sichcrnng für deren Witwen und Waisen gefordert wird. Zum
Berbandspräsidcutcn wurde Beamter Eduard Ac o h r nnd zum
Biccpräsidcuten Jobaun G n t s ch wiedergewählt. —- Gestern
Abends fand eine gesellige Zitsammenkunst der Delegirten statt.
(Der alte Paul vom „siiaßen Locht" -^-.) Gestern
LlachmittagS um 5 Uhr starb der im 17. Bezirk, Weidmann-
gasse 25, wolmbatte Harfenspieler Paul im 86. Lebensjahre.
Tcr Verstorbene war in ganz Wien eine bekannte Straßensignr.
Vor drei Jahren feierte der alte Paul, welcher seit seinem
20. Lebensjahre im Accthkeller mit seiner Harfe die Gäste unter­
hielt, sein 60jährigcs Mufikerjubiläum.
(Sterbefall.) Am 8. d. M. Früh um Uhr ist in
Hictzing, Lainzcrstraße 66, Herr Wilhelm N c v a l l c ck, Hanpt-
cassier der Ersten österreichischen Sparcassa in Pension, nach
langer Krankheit im 78. Lebensjahre gestorben. Herr Wilhelm
Napallcck, welcher nach fünfzigjähriger Dienstzeit in den Ruhestand
getreten war, war Ritter des Franz Josci-Ordens und Besitzer der
Medaille für vierzigjährige treue Dienstzeit. Der Verblichene, welcher
seit Jahren Witwer war, läßt zwei Sühne, den Hoscercmonicll-
sccrelär Wilhelm N e p a l l c ck juu. und den Gcrichlssccretär
Dr. Richard N e p a l l e ck, sowie eine Tochter, die Hauptmanns-
gatkin Anna Schmidt v. O h e g n, zurück. Tie Leiche wird
Dienstag den l l.d.M., Nachmittags um 4 Uhr, in dcr Hievinger
Pfarrkirche eingesegnet nnd hierauf auf dem Ortssricdhose im
eigenen Grabe beigesetzt werden.
!Gedenkfeicr auf dem Kahlenberg.» Bei der Mittwoch den
12. b. M. aus dem Kahtenbergc stattfindmdcn Türkenciitsatzfeier wird
um (K0 Uhr die Fest- und Gcdenkpredigt vom geistlichen Rath mib
Sliftsarchivar Dr. Eoelestin W o l f s g r u b e r und daS darauf-
folgende Hochamt und Tedenm vom Prälaten und Domprobst
der Botivkirche Dr. Gottfried ?R a r s ch a l t gehalten. Zu
dieser Feier geht ant den Kahtcnberg um 8 Uhr 22 Minuten
Früh von Dllnßdors ein Zug ab, zu welchem bedeutend
ermäßigte Tour- und Rctourkarten zu 1 Krone ausgeycben werden.
Der Verein „Wien-Kahlenberg 1683", welcher dieses alljährliche Gedcnk-
fcst sliftiiiigsinäßig zu sichern bestrebt ist, sammelt auch Beitrüge zu
einem Denkmal, imt die Erinnerung a» das für Europa entscheidende
historische Ereigniß der Befreiung Wiens von der letzten Türken,
belageruug wachznhaltcii. Bereinsmitgliedcr zahlen 1 Krone als Jahres­
beitrag.
10. September 1900 Seite 5
(Auf dem Hochschneeberg verunglückt.) Tie
2 9jährige Beamtcnsgattin Ncaric iOf emcl ist gestern auf dem
Hochschneeberg durch Sturz verunglückt. Sie brach den rechten
Fuß. Die Bernnglückte wurde mir der Aspangbahn nach Wien
transportirt. Vom Bahnhof holten sie Aerzte der Rettungs­
gesellschaft ab und brachten sie in ihre Wohnung, Landstraße,
Ltchützcngassc 6.
(Bürgermeisterwahl in Pöchlarn.) Bei der am 6. d. M. in
P ö eh t a r n stattgefnnücnen Bürgermeistcrwaht wurde Herr Apotheker
M. A. W r a u n gewählt.
(Selbstmordversuch des Jakob Wassermann.)
Der in der Affaire Hilsnc r seinerzeit oft genannte
Jakob W äffe r m a n n, der jetzt in Wien weilt, wollte sich
gestern Abends um '/■, 10 Uhr vom linken Tonaucanalufer bei der
Steiamebrücke ins Wasser stürzen, wurde aber von einigen Sol­
daten daran gehindert. Man brachte den Lebensmüden in seine
Wohnung in der Augartenstraße. Um den Grund seines Lebensüber­
drusses betragt, gab der Mann an, daß Noth ihn zur Verzweiflung ge­
trieben. Wie erinnerlich, hat sich Jakob W a s s e r m a n n, als er
erfuhr, daß er st e ck b r i c f l i ch verfolgt werde, weil
man ihn für einen ^Mitschuldigen des dem Leopold H ü l S n e r
zur Last gelegten Mordes hielt, dem Gerichte i n A n s ch a,
wo er damals als Taglöhner bei einem Ban beschäftigt war»
selbst gestellt, worauf sofort die Hast über ihn verhängt wurde.
Schon bei seinem ersten Verhör wies er nach, daß er zwischen
dem 13. März und 8. April— also in der krittschen Zeit, denn
der Mord geschah, am 29. Ncärz— als Patient im
Allgemeinen Krankenhause iu Demsch-Brod mit einem
Brnchleiden darniedcrlag. Nun wurde Wassermann in
Freiheit gesetzt, konnte aber in Böhmen nirgends Arbeit finden.
Seiner eigenen Erzählung nach war ctz das Odium jener steck-
briestichen Currendc, welches ihm hinderlich wurde, Verdienst und
selbst Unterstand zu erhalten, da die Leute Scherereien mit dem
Gerichte fürchteten, wenn sie den Alaun beherbergten, der mit
jener noch nicht zu Ende geführten Polnaer Affaire zu thun ge­
habt. So sah sich der Unglückliche beranlaßt, nach Wien zu
gehen, in der Hoffnung, hier sein Brot zu verdienen. Gleich nach
seiner Ankunft erkrankte er nnd kam ins Rudolnpital, wo er
einige Wochen zubringen mußte. Aus dem Krankenhaus entlassen,
ging Wassermann wieder auf die Suche nach Arbeit, doch ohne
Erfolg. In der Furcht, delogirt zu werden und vom Elend
gepeinigt, sah er keinen anderen Ausweg, als den Tod.
(Spende für die Feuerwehrmannschaft.) Der in der Singer­
straße 11, dem Hause, in welchem am 2. d. M. der große Brand bei
Biseiiins wüthete, wohnhafte Herr Georg Seemann hat der
Feuerwehrmamischaft der Wiener Bernfsienerwehr den Betrag von
200 Kronen gespendet. In dem Begleitschreiben heißt es, dap Herr
Seemann anläßlich seiner und seiner Familie Errettung aus Fcncrs-
gefahr durch die wackere Mannschaft den Betrag gewidmet hat.
(Bou eiuer „Mumienfabrik" in Deutschland)
weiß die „Indepcndancc bclgc" etwas Wunderbares zu erzählen:
Ein Engländer sah in Kairo eine gut erhaltene und regelrecht
verschnürte Blumic, die ihm so gut gefiel, daß er sie
kaufte. Leider konnte er seines Besitzes nicht recht froh
werden: die Bündchen und Binden, mit welchen der
selige Egyptcr verschnürt war, ivaren zu sauber,
zu gut erhalten. In dem Kopse des englischen
Gentleman stieg ein furchtbarer Verdacht aus. Er ließ
seine Alnmic vorläufig in Kairo zurück, nahm nur ein kleines
Stück von den Binden, reiste damit nach England und ließ eS
untersuchen. Das Gewebe der Binden stammte ails— Oxford;
die Aknmie aber kam dircct aus Deutschland, wo es eine Fabrik
gibt, die auf Bestellung die verschiedensten Antiquitäten aus den
„verflossensten" Zeitaltern verfertigt. Das Brüsseler Blatt sagt
leider nicht, in welcher Stadt Deutschlands diese eigenartige
Fabrik liegt.
OAufgclöstc Versammlung.) Der Verein „krönt ceslta
politicka tednota" halle für Sonntag den 9. d. M. Nachmittags in
Rabk s Saallocalitäten, Fleischmarkt 16, eine öffentliche Bercins-
versammlnng einberufen, welche von ungefähr 200 Personen besucht
war. Nach drcivicrtclstündigcr Dauer sah sich der Vertreter der Behörde
veranlaßt, die Versammlung zu schließen, weil ein Redner, Namens
Georg S t r i b e u p, gesetzwidrige Aeußerungen machte.
(Eine Liebcstragödie.) Aus Znaim wird uns ge­
schrieben: Der 24jährige Friseur Franz S p ach mann, in
Schatlau ansässig, harte seit einigen Alonaten mit der 18 Jahre
alten Paulinc Neu mann, Tochter eines dort ctablirten
Gcmischtwaarcuhändlcrs', ein Liebesverhältniß unterhalten. Die
Eltern des AiädchenS hatten von dem Verhältnisse keine Kenntniß
und hätten dasselbe auch mit Rücksicht auf die Stellung und
das Alter des Spachmaml nicht geduldet. Der junge Mann und
feine Geliedtc sahen ein, daß sich ihrer ehelichen Verbindung
Schwierigkeiten entgegenstellten und sie faßten daher den Plan, ge­
meinsam aus dein Leben zu scheiden. Sie reisten am ö.d.M. nach
Wien, um dort vereint in den Tvd zu gehen und theilten
dieses Vorhaben brieflich den Angehörigen in Schattau mit. Sie
kamen aber aus unbekannter Ursache von dem Plane, in Wien zu
sterben, wieder ab, fuhren nach Znaim zurück und gingen in den
Poppitzer Gemcindeivald. Dort gab Spachmann gegen seine Ge­
liebte aus einem Revolver zwei Schüsse ab und verletzte sie ge­
fährlich. Einen dritten Schuß feuerte er gegen seine rechte Schläfen-
gcgeud ab nnd war auf der Stelle todt geblieben. Wie aus
zurückgebliebenen Aittzeichmingen zu entnehmen ist) hat Pauline
Neumann ihre Einwilligung znr Ausführung der That gegeben.
Das gefährlich verletzte Atadchen befindet sich in Spitalspflege.
(Unfall auf der Südbahn.) In der Station
L e o b c r s d o r s fuhr gestern Abends gegen 1/ a 8 Uhr ein mit
Passagieren besetzter Pcrsonenzng aus einen leeren Personenzug
auf. Personen wurden nicht verletzt, doch ist der Materialschaden
beträchtlich, da insgesammt zehn Wagen entgleisten nnd stark
beschädigt wurden. Die Passagiere begaben sich zu Fuß nach
P ö s l a n und setzten von da die Fahrt nach Wien fort. Erst
heute Früh um 5 Ilhr war die Strecke wieder frei.
Der Pctrolcum-Glühlichtbrcnner „Pittner") hat sich durch
den geringen Verbrauch an Petroleum, ferner durch gernch- und gefahr­
loses Brennen und glänzendes rein tveißes Licht einen außerordentlich
großen Abnehmerkreis erobert. Die Handhabung und Constrnction ist
denkbarst einfach wie bei einem gewöhnlichen besseren RnNdbrenner.
Prospecte gratis durch Alfred Leittier, Wien, 7. Bezirk, Schotten-
feldgassc.96.
(Ein Gewaltthäter.) Gestern Abends um 6 Uhr
spielte sich in dem Hause, 2. Bezirk, Rembrandtstraßc 21, ein
aufregender nnd Aussehen erregender Vorfall ab. Der 18jährige,
im bezeichneten Hanse bei seinen Großeltern wohnhafte Handcls-
angestellte Fritz Meiner gerieth mit seinen Wohnungsgebern in
Streit, in dessen Verlaufe er plötzlich ein Küchenmesser ergriff und
mit demselben seine Angehörigen bedrohte. Auf die Hilferufe der
Letzteren eilten die Nachbarn herbei, fanden aber die Thür ver­
rammelt. Es wurden zwei Wachleute requirirt, welche, nachdem
sie sich zuerst vergebens bemüht hatten, die Thür gewattsam zu


[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19000910 - Seite 6 ]
Seite 6 Montag Neues WiMr Journal J.Q. GeptemSer 1900 Nr. 2471
öffnen, eine Leiter ansetzten und durchs Fenster einzudringen
suchten. Als nun Meiner das Beginnen der Wachmänner
wahrnahm, lief er in den Keller und versteckte sich daselbst. Von
den Hausgenossen auf sein Versteck aufmerksam gemacht, folgten
ihm die Wachleute und es gelang ihnen, sich des rabiaten
Burschen zu bemächtigen. Kaum waren sie aber mit ihm auf die
Gasse getreten, geberdete sich der Arretirte wie tobsüchtig und
wollte sich durchaus nicht weiter führen lassen. Dabei schrie er so
laut, daß im Nu eine unübersehbare Menschenmenge zusammen­
geströmt war und eine förmliche Verkehrsstockung ein­
trat. Inzwischen war an dem Schauplatze (Rembrandtstraßc—
Förstergasse) eine Wacheverstärkung angelangt, welche Miene
machte, den renitenten Meiner mit Gewalt fortzuführen; itt'dem­
selben Momente aber stürzte der Letztere, von heftigen Herz-
krämpfen befallen, wie leblos zu Boden. Die requirirte Rettungs­
gesellschaft machte der Sache ein Ende, indem sie Meiner den Augen
der neugierigen Menge entführte. Den von uns gepflogenen
Erhebungen zufolge, verließ Fritz Meiner, der einen überaus
leichtsinnigen Lebenswandel fichrte und bereits zahlreiche Scandale
innerhalb seiner Familie veranlaßt hatte, vor etwa vier Wochen
das Haus seiner Eltern und quartierte sich bei seinem Großvater
Moriz Feige! ein. Obwohl ihm trotz seiner schlechten Auf­
führung hier gastfreundliche Aufnahme zutheil wurde, provocirte
er beständig, besonders in betrunkenem Zustande, Streitigkeiten.
Oft drohte er sogar, handgreiflich zu werden. Fritz Meiner wird
nach seiner Wiederherstellung dem Gerichte überstellt werden.
(Handelsschule und Einjährig- Freiwilligencurs des
Kaufmännischen Vereines.) Das Curatorium der staatlich sub-
ventionirten Handelsschule und des k. k. concessionirten Einiährig-
Freiwilligencurses des Wiener kaufniännischen Vereines ersucht uns tn
Rücksicht auf vielfache Anfragen zur Kenntniß zu bringen, daß alle in
die Borbereitungsclaffe Aufnahme findenden, noch schulpflichtigen
Knaben nach 8 8 der hochortig genehmigten Statuten von der Ver­
pflichtung, die öffentliche Volksschule zu besuchen, entbunden sind, und
daß die Schülerzahl in jeder Classe auf 40, nn Sprachcnnnterricht
(französisch und englisch) auf 25 beschränkt ist.
(Durch den elektrischen Strom getödtet.) Am
7. d. M. Nachmittags war der bei der Allgemeinen österreichischen
Elektricitätsgesellschaft, 1. Bezirk, Neubadgasse 1, beschäftigte
Monteur Johann R u s ch, 27 Jahre alt, im Begriffe, im Kabel-
local der Gesellschaft eine gelockerte Kabelschraube mittelst eines
sogenannten „Franzosen" anzuziehen. Er glitt aber mit dem
Franzosen aus und kam in Berührung mit dem nebenan laufenden
Kabel einer Starkstromleitung. Infolge Kurzschlusses wurden die
Kleider Rusch' in Brand gesetzt. Obwohl ihm von seinem
Kameraden Josef F r i e d l sofort Hilfe geleistet wurde, erlitt
Rusch sehr schwere Brandwunden, denen er am 8. d. M. Nachts
im Allgemeinen Krankenhaus erlegen ist.
(Tödtlicher Unfall im Döblinger Brauhause.)
Der im Döblinger Brailhause beschäftigte 46jährige verheiratete
Arbeiter Johann Wagner, Vater von fünf unversorgten
Kindern, gerieth gestern Früh, angeblich durch eigenes Verschulden,
in den Transmissionsriemen und wurde, obwohl die Niaschine
sofort zum Süllstaude gebracht werden konnte, buchstäblich
z e r f l e i s ch t und st ü ck w e i s e zermalmt. Die Leiche
wurde in den Döblinger Friedhof gebracht.
(Schwerer Unfall.) Der auf einem Neubau in der
Wilhelminenstraße im zwölften Bezirke beschäftigte 20jährige
Arbeiter Anton B a n a g l stürzte heute Früh 8 Uhr, wahr­
scheinlich durch eigene Unvorsichtigkeit vom Gerüst des dritten
Stockes durch den Mörtelaufzug in die Tiefe. Er erlitt schwere
innere Verletzungen und eine starke Gehirnerschütterung. Er wurde
in hoffnungslosem Z u st a n d e in das Kaiser
Franz Josef-Spital gebracht.
Sport.
Rennen zu Wien.
Samstag, 8. September.
Der Tag des Esterhazy-Memorials, des großen Rennens
der Zweijährigen, brachte der Frcudenau sehr schönen Besuch.
Die Rennen waren sehr gut besetzt, mit einer einzigen Ausnahme
waren die Favorits auf allen Linien geschlagen. Das große
Zweijährigen-Rennen bestritten elf Pferde, von denen „Nesz ream"
als Outsider den reichen Preis nach einem erbitterten Kampf mit
„High Leicestershire" gewann. Ein Protest des Reiters des
Zweiten gegen die Siegerin wegen Anreitens wurde zurück­
gewiesen. Im Benczur-Handicap gingen nicht weniger als neun­
zehn Pferde zum Start; der Sieg in diesem Rennen fiel an
„Feodora."
Das Rennen nahm folgenden Verlauf:
. 1. Maidenrennen der Zweijährigen. 2400 Kr. 1000 M. Graf
Tass. Festetics' br. St. „Narcnta" (Cleminson) sicher mit einer
Länge 1., „Jlla berek" 2., „Verita" mit Halslänge 3. „Timor",
„Durch die Lappen", „Feltorony", „Florcnce", „Enzian", „Jonbert".
Tot. 160:10, Platz 192, 131, 176:50.
2. Verkaufsrennen. 2400 Kr. 1600 M. N. v. Szcmere's 6jähr.
br.H. „Destillateur" (Cleminson), nach hartem Kampfe mit einer halben
Länge 1., „Ronnh" 2., „Gaudrioke" mit Halstange 3. „Maltheser",
„Albatros", „Geldermann", „Ärana". Tot. 36:10, Platz 67, 62,
72: 50.
3. Graf Nikolaus Esterhazy-Memorial. 62.000 Kr. 1200 M.
El. v. Blaskovits' br. St. „Nesz ream" (Black) mit einer halben
Länge 1., „Leicestershire" 2., „Spitzbub" mit vier Längen 3. „Retour",
„Wmdsor", „Eleget", „Galba, „Son sourire", „Sau Jago",
„Perlasz", „Kalupri". Tot. 130:10, Platz 110, 71, 67:50.
4. Benczur-Handicap. 6000 Kr. 1200 M. Baron Johann
Harkanhi's 4jahr. dbr. St. „Feodora" (Wilton), nach Kampf mit Hals-
längel., „Hardly" 2., „Sarkantyu" mit einer Länge 3., „Alfted", „Kara",
„Orchef" „Fille" „Änuska", „Sandwich", „Sellö", „Rozfi", „Regent",
„Ne engedj, „Dogma", „Különcz", „Corsica", „Bcrcense", „Mal-
maison, „Maestro. Tot. 141:10, Platz 519. 578, 351:50.
5. Handicap der Zweijährigen. 2400 Kr. 1100 M. Anton
®rdjA’3 br. St. „Product" Morgan) sicher mit Kopflänge 1.,
„Azert is" 2., „Vieux Gargon" nut zwei Längen 3. „Bombardier",
„Ananas", „Repülj", „Kicsoda", „Philharmo". Tot. 59:10, Platz 81,
80, 83:50.
6. September-Hürdenrennen.: 8000 Kr. 2400 M., Fürst Franz
Auersperg's br. St. „Suada" (Williainson) sehr leicht mit vier
Längen 1.» „Avar H" 2., „TipPwTipP" 3. Tot. 16:10.
7. Verkaufs-Handicap. 2400 Kr. 1300 M. Mr. Lincoln 's
Sjähr. F.-H. „Orkan" (Stack) sicher mit einer halben Länge 1.,
„Gezankt" 2., „Pithya" mit Kopflänge 3. „Miß Jeanie", „Sherman",
„Fragile", „Jerome", „Megaera", „Artatlan II", „Kameran", „Non
plus Ultra", „Faust". Tot. 77:10, Platz 159, 401, 98:50.
, Sonntag, 9. September.
Herbst-StutenpreiS und Großes Freudenauer Handicap
waren die Hauptereignisse des fünften Renntages. Das erstere
Rennen fiel an den Outsider Baron Springer's „Culture", die
ebenso wie der Favorit des Großen Handicaps „Karmester" ihr
Rennen leicht gewann. Letzterer lief dem Felde von der Distanz
an davon.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
1. Cadet-Rennen. 2400 Kr. 1200 M. Graf Em. Hunhadh's
br. St. „Dianella" (Barker), sehr leicht mit fünfviertel Längen 1.,
„Allegro" 2. Tot. 12:10.
2. Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 K. 1200 M. And. v.
Pechy's br. St. „Sporüng Lady" (Poole), mit zwei Längen 1.,
„Sebes" 2., „Gut genug" nut zweieinhalb Längen 3. „Csill", „Neha-
Neha", „Panczelos", „Äkarat", „Liszt Ferencz". Tot. 35:10. Platz *9,
102, 116: 50.
3. Herbst-Stutenpreis. 6000 Kr. 2000 M. Baron Springer's
3j. F.-St. „Culture", leicht mit dreiviertel Längen 1., „Kisaßzony" 2.,
„Jablanica" mit vier Längen 3. „Dundi", „Miß Duncan". Tot.
74:10. Platz 132, 164: 50.
4. Großes Freudmauer Handicap. 17.000 Kr. 3200 M. Bar.
I. Harkanhi's 3j. br. H. „Karmester" (Cleminson), sehr leicht mit
sechs Längen,j 1., „Glen d'or" 2., „Da kommt sie", mit einer halben
Länge, 3. „Menhecske", „Häng di an", „Drehfus", „Pharao",
„Ladro", „Parlag", „Honour Brigst", „Remete", „Albench II."
Tot. 41:10. Platz 102, 105, 162:50.
5. Handicap der Zweijährigen. 2400 Kr. 1000 M. Graf El.
Batthyanws br. St. „Pcrecz" (Huxtable), nach hartem Kamps init
Kopflänge, 1., „Strohfeuer" 2., „Johnston", mit anderthalb Längen, 3.
„Saffi", „Melba", „Dunagyönghö", „Parole", „Part vour l'Amque",
„Harpagon", „Ne haragudj'J „Melitene". Tot. 84:10. Platz 147,
105, 609:50.
6. Hürdenrennen. 2300 Kr. 2400 M. V. v. Manthner's 4j.
br. W. „Tartuffe" (Buckenham), leicht mit vier Längen, 1., „Ma-
holnap" 2., „Termidor" 3. Tot. 25:10.
7. Handicap. 2400 Kr. 1800 M. Bar. Springer's 4j.
br. St. „Feeric" (Black', mit drei Längen, 1.. „Eva" 2., „Re-
ducer",^mit einer halben Länge, 3. „Chryfeis", „Waterloo", „Jdic-
pri", „Walkover". Tot. 187:10. Platz 172, 85, 94:50.
(Tod Sloan) geht, neuesten amerikanischen Berichten zufolge,
mit der Absicht um, in England selbständig einen Rennstall zu gründen,
und hat zu diesem Zwecke bereits mehrere Ankäufe in Amerika gemacht.
So erwarb der ausgezeichnete Reiter in dmr zweijährigen „Longshoreman"
und der ein Jahr älteren „Lady Massey" zwei Pferde, die während des
letzten Meetings in Sheepshead-Boy mit Auszeichnung gelaufen sind.
Der Ankaufspreis soll 14.000 Dollars betragen.
(„Namouna") scheint eventuell, wie die „Sp.-Z." meldet am
16. September den Wiener Jubiläumspreis bestreiten zu sollen, da
die Stute mit ihren Stallgefährten „Altgold" und „Willi" am Montag
in diesem Engagement belassen worden ist. Eine leichte Ausgabe würde
die Vierjährige gewiß nicht haben, da von österreichisch-ungarischer
Seite Pferde wie „Capo Gallo", „Attila", „Polonis", „Jro",
„Sobri" u.s.w. concurrenzberechtigt geblieben sind. Aus Deutschland
wurde „Smaragda" gestrichen, während „Fuoco" und „Rupie" auch
noch stchengebliebcn sind, aber zweifellos nur aus Uebcrsehen des
Termins.
(Radwettfahren i« Wie«.) Auf der Radrennbahn im Prater
fand gestern ein Amateur-Radwettfahren statt, das recht interessant
verlief. Die Concurreuzen waren: 1. Freinden-Preis. 1609 Bieter.
1. Bihari (Budapest) <2: 59'8) 1., Ventruba 2., Bacik 3.—
2. Gruppenfahrt». 3000 Meter. Flotte Fahrer 1., Vindobona 2.—
3. Bnndes-Meisterschaft. 1000 Meter. Madcr (1:43'8)1., Ventruba 2.,
Schenk 3. Acht starteten.— 4. Ermuntcrungssahren. 2000 Meter. A. Knich
(3: 53) 1. Papp 2. v. Rauhenecker 3. 15 starteten.— 5. Zweierfahren.
3000 Meter. Mader-Huuek (4: 15'6) 1. Rausch-Bertel 2. John-
Schenk 3. 7 starteten.— 6. Pratcrpreis. 2300 Bieter. I. Biader
(3: 8'2) 1. F. Biader 2. Hunek, Vliedung.— 7. Vorgabefahren.
1000 Meter. Hcrczegh 30 Meter (1: 21'6) 1. Bert! 10 Meter 2. John,
Mal 3. 7 starteten.— 8. Bieistcrschaft über 50.000 Bieter. Hunek
1 Stunde 1 Minnte 6'4 Secunden 1. Rausch 1 Stunde 17 Minuten
0*4 Secunden 2. Dworschak 3. 5 starteten. Ucberlegen gewonnen.
(Berg-Automobilfahrt Schottwien—Demmering.) Das
Automobilrcnnen, das der österreichische Touring-Clnb auf der Strecke
Schottwien—Sennnering (10 Kilometer) veranstaltete, nahmen einen sehr
anregenden Verlauf: Sensationell wirkte die Niederlage des be­
rühmten ftanzösischen Chauffeurs Biarcellin vor dem Wiener
Dietrich im Biotocycle- Rennen. Die Resultate waren:
1. Biotocycle- Rennen. Dietrich 14 Biin. 38*8 See. 1 .,
Biarcellin 2., Bkandl 3. Vier starteten^— 2. Rennen der Touren-
wagcn. R. v. Stern, 16 Min. 57 Scc., 1., Dr. Suchanek 2.,
Stabenow 3.— 3. Rennen der Elektromobile. Mrs. Langlois,
22 Min. 27'2 Tee., 1. Die übrigen drei Concnrrenten blieben aus.
— 4, Rennen der Voiturcttes. I. Skary, 22 Min. 49'4 Scc., 1.,
A. Spitz 2., I. v. Risch 3., Josef Jelinek 4.
Gerichtsjaal.
Ein Geschwornen-Urtheil.
Prag, 9. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N e u e n Wiener I o u r n a l".) Vor dem Kreisgerichte
Pilsen war vorgestern der gewesene Bezirkssecretär von Ober-
Nürschan Wenzel K i ck l, Vater mehrerer Kinder, der durch zwei­
undzwanzig Jahre die erwähnte Function innehatte, angeklagt,
3308 Kronen an Waisen-, Gemeinde-, Schul- und sonstigen
öffentlichen Geldern veruntreut zu haben.
Der Angeklagte bot ein Bild des Jammers, er hatte durch
einen Selbstmord»ersuch das Augenlicht verloren. Er war g e-
st ä n d i g und erklärte, das ganze Geldim Lotto ver­
spielt zu haben. Er wurde nur zu einer fünf­
tägigen A r r e st st r a f e verurtheilt, wobei die Ge­
schwornen eine S ch a d c n s s u m m e unter fünf
Gulden annahmen.
Der Proceß in Konitz.
Jsraelski freigesprochen.
Konitz, 8. September. Unter großem Andränge des
Publicums begann heute der Proceß I s r a e l s k i. Der An­
geklagte stellt seine Schuld in Abrede. Er wurde frei-
g e s p r o ch e n. Der Staatsanwalt hatte fünfjähriges
Gefängniß wegen Begünstigung des Mordes beantragt.
Theater und Kunst.
* Gestern fand das Jubiläum des Schauspielers und
Comparsenführers vom Raimund-Theater, Herrn
D ü r e r, statt und wurde sowohl von der Direction als auch
von den Künstlern des Hauses in sehr herzlicher Weise begangen.
Die Direction überreichte dem fleißigen Mitglied eine Ehrengabe
von 100 Kronen, die Künstler einen prächtigen Stock, der Chor-
körper einen goldenen Ring und der Beamtenkörper des Theaters
einen Cigarrentisch. Nach der Vorstellung fand ein Bankett statt,
dem sämmtliche Augehörige des Theaters mit Director G e t t k e
an der Spitze beiwohnten und wobei der Jubilar in launiger
Weise gefeiert wurde. Künstler und Director blieben so ziemlich
bis zum Morgengrauen beisammen.
* Frau K o p a c s i-Karczag wurde— wie uns heute aus
Marien bad telegraphirt wird— durch den Ceremonienmeister
Grafen Monteforte eingeladen, vor dem Schah in seinem Salon
einige ungarische Lieder vorzutragen. Dieses Privatconcert, bei
welchem die Künstlerin auf Wunsch in ungarischer Volkstracht er­
scheinen soll, wird heute stattfinden.
* Aus B r ü n n wird uns geschrieben: Samstag gelangte
I am hiesigen Stadttheater A. Baumberg's Lebensbild „D i e
Liebesheirat" zur ersten Aufführung und erzielte einen
durchschlagenden Erfolg. Die Verfasserin hatte über Einladung des
Directors L c d) h cj sowohl der Generalprobe als auch der Vor­
stellung beigewohnt und war während der letzteren wiederholt
Gegenstand herzlicher Ovationen seitens des Publicums. Bereits
nach dem ersten Act konnte Frau Baumberg fünf Hervorrufen
Folge leisten. Aus der ganzen prächtigen Darstellung seien Fräu­
lein M o r e t t i und die Herren M a l ch e r und Frank be­
sonders hervorgehoben.
* Triesch' einactiger Schwank „Endlich allein"
erzielte— wie uns aus B r e s l a u telegraphirt wird— am
Lobe-Theater einen durchschlagenden Lacherfolg.
* Im Theater in der Iosefstadt hat das Feier-
tagspublicmu den Premstrcncrfotg der „Einberufung" bekräftigt. Das
an beiden Festtagen ausverkaufte Haus ergötzte sich an den überaus
komischen Abenteuern des liebeslüsternen Notars und begleitete die
lustigen Bühnenvorgänge nut schallender Heiterkeit, so daß das Lachen
kein Ende nehmen wollte.
* Im Stadttheater geht beute Montag das historische
Schauspiel „P h i l i p p i n e W e l s e r in Scene. Morgen Dienstag
findet die erste Aufführung von „W i l d f e u e r", dramatisches
Gedicht in fünf Auszügen von Friedrich H a l m, insccnirt von Herrn
Oberregisseur Pohler statt. In demselben treten die neuen Mitglieder
des Stadttheaters: Fräulein Hoheneck als Rene von Lomcnie und Frau
Kreith-Lanius als Adele von Lcnnenie zum erstenmale auf. Die
übrigen Hauptrollen befinden sich in Händen des Fräuleins Sandrock
und der Herren Godai, Norini, Nowak, Radius und Sommer.
* Director Ranzcnhofer hat durch Vermittlung der Berlagsfirma
Emil Berte und Comp. das Aufführungsrecht für die große Auö-
ftattungsnovität „Z w a n z i g t a u s e n d M eilen unterm
M e e r" von Karl Emil Julius für das I a n t s ch- T h c a t r r
erworben.
* Aus Gr a z wird uns heute telegraphirt: Die gestrige Erst­
aufführung der Operette „Die Pupp e" hatte bei guter Darstellung
und hübscher Ausstattung einen schönen Erfolgs
* Frau Professor I. M a n c i o ist von ihrer Ferienreise zurück­
gekehrt und nimmt ihre Thätigkeit als Gesangslehrerin in ihrer
Wohnung 7. Bezirk, Breitegasse 13, wieder auf.
Uachtrag.
MmckM iil der kmMt
Ein Attentat auf eine Trafikverschleißerin.
(Original-Bericht der „Steilen Wiener Journal".>
Mit seltener Frechheit hat ein junger Bnrsche heute
Bormittags kurz nach 11 Uhr in einer belebten Gasse des
sechsten Bezirkes ein Mordattentat auf eine Tabaktrafikanttn
unternommen.
Um die erwähnte Zeit kam ein etwa zwanzigjähriger
Bursche in die im Hanse Canalgasse 6 gelegene Tabaktrafik
und verlangte von der Berschleißerin Theresia Köpf,
einer etwa vierzigjährigen Frauensperson, Cubacigarren.
Als die Berschleißerin sich umwandte, um die Cigarrenkiste
zu nehmen und dabei dem Burschen den Rücken zukehrte,
erhielt sie mit einem Stein einen Hieb auf den 51 o p f.
Unwillkürlich wandte sich die Berschleißerin dem Burschen zu
und dieser hieb ein zweitesmal mit einem Messer auf sie ein
und zerschmetterte ihr das N a s e n b e i n.
Ohnmächtig sank Frau Köpf zu Boden. Der Attentäter
ergriff die Flucht, da sich Passanten der Tabaktrafik
näherten. Bon diesen verfolgt, lief er bis zur Stiegengasse.
Als er sah, daß er seinen Berfolgern nicht entgehen könne,
lief er in das Haus Stiegengasse 7, wo er sich zu verbergen
trachtete. Er wurde jedoch bereits im Hausthor gefangen
genommen und verhaftet.
Der Name des Attentäters ist Carl Wagner. Er
ist 18 Jahre alt, Fabriksarbeiter. Die Rettungsgesellschaft
brachte die schwerverletzte Trafikantin in das Wiedcner Spital.
Depeschen des Urnen Wiener I ournal.
Stettin, 8. September. Die heutige Parade unter
dem Connnando des Generals Langenbeck nahm einen glatten
Berlauf. Der Kaiser und die Kaiserin nahmen zu Pferde theil.
Der Kaiser übergab den Truppen die n e u e n F a h n e n.
Nach dem Abreiten der Front marschirten die Truppen zwei­
mal vorbei, wobei der Kaiser seine Grenadiere und die
Kaiserin ihre Kürassiere vorführte. Eine zahllose Menschen­
menge jubelte dem Kaiserpaare sowie den fremden
Fürstlichkeiten zu.
Konstantinopel, 7. September. Der Sultan verlieh
dem deutschen Botschafter Freiherrn v. M a r s ch a l l den
Jftikhar-Orden in Brillanten.
Konstantinopel, 7. September. Der Chef der
deuffchen Mission General W i t t i ch sandte dem Sultan
aus Adrianopel ein Telegramm, in welchem er ihn bittet,
den tiefsten und ehrerbietigsten Dank der deutschen Mission
entgegenzunehmen. Der Sultan wiederholte in seiner Er­
widerung sein Ersuchen, Kaiser Wilhelm seine respect-
vollsten Gefühle und seinen Dank zu übermitteln.
Zusammenstöße zwischen Deutschen und Czechen.
Olmütz, 10. September. (Privat- Telegramm
des „N eucu Wiener Journal".) Anläßlich des von
Czechen gestern in dem Vorort Holics abgehaltenen Gau-
turnfestes, kam es zu w i c d e r h o l t e n Z u s a m m e n-
st ö ß e n. An dem Festzuge, der ursprünglich von der Gemeinde
verboten, über einen an die Statthalterei gerichteten Recurs von
dieser jedoch gestattet wurde, nahmen 1904 Sokolisten, darunter
auch der gewesene Bürgermeister von Prag, Dr. P o d l i p n y,
Theil. Als Abends um 7 Uhr die Sokolisten in geschlossenem
Zuge in die Stadt zurückkehrten, kam es zu er n st e r e n
Ausschreitungen. Die in den Straßen an­
gesammelte Menge empfing die Sokolisten mit stürmischen Heil-
Rufen, welche mit X a z d a r= 3t *u f e n von Czechen be­
antwortet wurden. Zwischen mehreren Sokolisten und Deutschen
kam es dabei zu Zusammenstößen, die zu Thätlichkeiten führten,
bei welchen drei Personen, darunter
eine schwer verletzt wurden. Da
die Polizisten außer Stande waren, die Ruhe herzustellen,
wurden vier Compagnien des 18. Infanterie-Regiments zu ihrer
Unterstützung entsendet, welche den Obcrring absperrte. Erst um
12 Uhr Nachts trat Ruhe ein, nachdem 23 Verhaftungen vor­
genommen worden waren.


[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19000910 - Seite 7 ]
Nr. 2471 Montag
Ministcrkrifc in Portugal.
Lissabon, 8. September. Die "Blätter verzeichnen mit
Bcstmnntveit das Gerücht von einer bevorstehenden Ministcrkrisc.
Die Auslösung des englischen Parlaments.
London, 8. September. Den „Daily News" zufolge
soll beschlossen sein, das Parlament i u d c r l c tz t e u
S e p t c m b c r Woche a u f z u l ö s e u, vorailsgcscizt,
daß in der Zwischenzeit entscheidende Nachrichten anS S ü d-
a f r i t a eintreffen.
Katholischer Etudcntcncongrcff.
Rom, 8. September. Der inlcrnatioualc Eongrcs; der
Sttidcmen talholischcr Universitäten wurde Heine mit Änspmchcn
des Kardinals Parocchi und der Vertreter der verschiedenen Länder
geschlossen. Der Papst empfing bcntc die auswärtigen Tclcgirten,
darunter die aus W i e n und Prag, sowie die Passancr
Pilger mit dem Passancr Bischof an der Spitze.
Von der Andrnp-Expcdition.
Kopenhagen, 9. September. Dem Blatte „Aationni-
tidende" zufolge theilte ein Blitglied der schwedischen Nordpolar-
crvcdition des Aorschungsrciscndcn Kolthoff mit, das; die Erpcdition
im ö st e r r c i ch i s ch -ungarische n Stativ n s-
h a n s c auf der Insel I a n N, a y c n eine Flasche mit der
Mittheilung gesunden habe, daß die dänische Andrup-Eepedition
nach Ostgrönland die Insel besucht habe. Die Expedition stellte
ferner fest, das; Andrup auf der Walroßinscl «bei der Sabine-
insel) eine Mittheilung für die Expedition Sördrup's hinter­
lassen habe. Das Blatt folgert daraus, daß A n d r n p glücklich
die Ostküstc voir Grönland ani ungefähr 74'/. Grad nördlicher
Breite erreicht habe.
Die russische Polarcxpedition.
Petersburg, 8. September. Die Akademie der Wissen­
schaften erhielt ein von denr Führer der r n s s i s ch e n
P o l a r e r v c d i t i o n, Baron D o l l, aufgegebenes, vom
Bord der „Sarfa", 7. August datirtes Telegramm, welches von
einem HMcnschiffc nach 'Archangel mitgenommen worden war.
Das Telegramm besagt: Ich traf beute in der Ingor'saicn Llrahc
ein. Eis ist wenig zu sehen. Der Sonuncr scheint günstig zu
sein. Heute gehe ich ins .flansche Meer ab und laufe den Dickson-
Hafcn an. An Bord Alles wohl.
Cin Licbesdrama.
Paris, 10. September.  a- s u weilt. Patrouillen, die von den Per-
bstndcten am 20. Anguß in der Nichlnng von Eh ani­
st i li g f n und L n k o ll k i d o ansgcsendcr wurden, be­
richteten, das; Alles ruhig sei. Prinz' D 1 ch i it g wurde
für den 8. September in D s ch i n g h o erwartet und soll
unter japanischer Eavallcriecseorte nach Peking kommen. Die
chinesischen Minister beabsichtigen, den auswärtigen diplo­
matischen Vertretern nichtofficielic Besuche abzustatten. Da
10. September 1900 Seite 7
der- Bevölkerung von Peking eine H u n g e r s n o t h
droht, wurde von den japanischen "Truppen unter dieselbe
eine große M enge A' e i s vertheilt. Eine Pekinger
Depesche vorn 8. September besagt, daß eine Abtheilung
japanischer Eavallcric bis Tschingho vorgedrungew ist,
und den Prinzen T s ch i» g it a ch d c r .v a n p ist a d t
geleitet hat. Er wird von den japanische Truppen be­
wacht, die dcli Tistriet cinnehmen, wo seine Residenz liegt.
In gleicher Weise lvcrdcn die Residenzen anderer Prinzen
von den die betreffenden Tistrictc- besetzt haltenden. Truppen
der Verbündeten bewacht. Der H a i s c r soll in Anbetracht
der ernsten Lage dein Prinzen T s ch i n g den B c f c I). l c r-
theilt haben, die ,v a n p r st a d t möglichst
r a s ch z u c r r eiche n, um die jetzig c n
S ch w i c r i g k e i t c w z n lösen.
Wiener Börse vom 10. September.
Tic Börse ist heute stau, insbesondere Staatshahn infolge
der Investitionsanleihe.
Es nolirtcn: Ercdi'l 0«>0.—, Ungarische Eredst 084' —,
Anglo 270' —, Union 771-'—, Bankverein 494' —, Länderdank
420'—, Bodeneredit 877'—, Staatsbahn 0ß0‘70, Lvuibarden
1 14'70, Eldethal 404'—, Nordwcsl 474'—, Straßen-
bahn A 292', Straßenbahn B 287;—, Alpine 47>>'70,
Rima-Mnräuyer 704.—, Destcrrcichischc Hroncurenlc 97'9«>,
Ungarische Hrvncnrcntc !>0'80, Mairentc !>7'0l>, Oestcr-
rcichischc Goldrente )10'80, Ungarische Goldrcnte 117'iO,
Marknotcn llK'.'ll, Türkciilose 110*—, Tamvischiff 772'—,
Böhmische Montan 1000—, Brürcr 90(i'70, Präger Eilen
1890' —, Tabak 297'—.
Wiederaufnahme der direkten Gntcrbcförderüng nach
russischen Söäfcn. Die Toilau-DanipffchififahrtS-Oiesellschatt bringt
ioigeude Berlaurbarnng: Nachocin die von Seile der faifcvlirij russischen
Üregicrimg gegen •Wo!,stamuu»»cv Provenienzen anierlegte Eontmnn;
ouigcbobcn wurde, werden niicdcr Güter zur directc».Ab'crtignng nach
und von den im Tarif ihr den Donau Dricilkvcrlehr vin-Galaz
mllillllenen russischen DaferiuiMen Sdcssa, Batnin, N'ikoloiciv, Mariopnl,
Taganrog, 'Aovoroniok, Rostoo a. D. iidernonimen.
^ Borsc für iandwirtlischaftlichc Produkte. W i e n,
10. September. Sriginal Bericht.' Das heutige Gciehinl entwickelte füll
im Altgeineine» in ruhiger Haltung und mit wenig veränderten Nolll
rv'naeu. Heedst Weizen Hronen 7*82, ffrühjahro-Weizen- Hroncn s';si,
Hcrl'ü Hafer Hronen -Y94, Seplember Dctober Mais .Hronen 0:
Mai Juni Mais Hronen 7'2il. ldclnndigl wurden: ;>00(> Mctcrcciitncr
Weizen, r'ooo Mcterccntner Roggen, 0000 Blctcrcentncr Hatcr und 2;>00
Mclercciitncr Mais.
Tchtachtvichmarkt in St. Marx. Austrieb 4242 Slück,
und zwar: 2486 Stück Mastvieh, 48.0 Weidcvieh und 107:, Stück
Beinlvicb. Bei sehr lebhaftem Bericht haben die Preise durchwegs
2 bis t Kronen per Mctcrcnttncr angezogen.
Hcii's Bodcnwichsci iü darnm eilt so beliebtes Eintasnnittel
iiir Parketten und harte Böden, well das Einlassen der Fußböden da­
durch vollkommen mühelos wird. Dosen zu 4.7 t'r. sind in der bekannten
Lacknicdcrlage Alois H c i I, W i c d c n c r H a u p t st r a ß c 20
'Panlanerhof erhältlich.
Hotel- und Häder-Anzeiaer.
Hotel f jen es
Wien
Wlen,H., Praierfttrasse36
vis-Ä-vi s dem Carl-Theater
Neu reuoyirt.*
T Blflfth oi)? 759. Plank v DetfiUcr
„Pension "E3cq.-u.isite
Borziigliche Äerpflegnno. lLlegante Zimmer, auch für
kürzeren Zlusenthalt. Schönste Wtcn's. Lift/
(rraben Pulaig E^uitable.
!l
„Hotel goldener Stern“,
(Bok« Grosse Pfarr§:asBe), Elektpifch beleuchtet
Mit dem feinste» Comfort eiugericlitet. Zimmer von st. 1.—'
auswärts sammt Beleuchtung.
$ 0 tel-$Uft*tttrant „Biegtrrtrütte,
nächst dem Slwbakmdose. elegante TageszimNler
von Krooetl 2 .— auswärts, großer Saal und
Garteulocalitäten, Lass und Billardsalon.
Telephon Nr. n._ Grrgen Siegier. Bcf.^
önr- a. SSoffftltihnfolt StiiioffFo. i. 16 «,
Ried.-Lest. Saison 1. Mai bis End« Lctober. Dr. K»on K. v
Wledersperg.lSeiiiinmt. SSafiecöcilucrfafireit, 9)?t6isiiial. n. »ol)Icit[äure.
bäter, CSlcImcilat, Masiage, Terraiu, Diät- II. Mastcuren. Profv. durch
die BadeverivalUrng.
Wdling
Eompllgnon gesucht!
für ein altrcnommirtes Geschäft in der Inneren Stadt
wird ein copitalskrästiger Eompagnon mit fl. OO.OOO
bis >l. 7ll.OOO gesucht. Persönliche Plitwirknng erwünscht,
ober nicht Bedingung. Agenten ausgeschlossen.—
Gefällige Anträge unter „Sichere Capitalsanlagc
IQn" an die Amiomcn-Eroedition Ai. Dnlcs Rachf
Wien, l. Bezirk, Wollzcile 0.
5018
Lussinoiccolo
Bäder im Hause.
Vensto« und Restaurant Hnsmann.
Wärmner Winter-Curort.— Ll-udsreic
Strandwege.— Segel» und Nndersahrien.
— Aeltestes Haus.— Wiener Küche.—
Pilsener und Srateubrä,lstier vom fpast.—
Prospecle gratis. Hofmann, Bcsiner.
Vo» 8 vrvLtsrmi
fürMusrk und darstelieude Knust
der GeHlschalt ier Wusikfrennde in Wien.
Die MMüMMiiM ü. Sctmliahr 1900/1901 (15.SeDtember tis lb.Juli);
finden flöft;
Maritas den li. September Uorrnittaga: l'Cirriifmtfl «»§ den
vliligaten Neberrfächeru für Belverder in die Gesang' und Instrumental
Än-ddildnngSichiileri lind in die Schulen für Musillheoric.
Mautag den lir September- Nachmittags und im Bedarsssaste auch
vieuftag den September Nornrittags: ?sür Bem/rber in die
Borbildungsschnlen für irlavier. d.mn in den LorbereitiiilstSl-urL. für Clavier.
Dienstag den 1^4. Septrnrbrr Nachmittag»: ,pür Bewerber in diel
'Bordildttrig-rschiilcll für Streichinstruiurnte, dann m den Borberdiuinq
curs für Violine.
Mittmoch den 19. Septemdev Narmittag»: Aür Bewerber in diel
AusbilduuaLclonen für Klavier.
Mittwoch den 1^. Septemker Nachmittags: Für Bewerber in die
Vor- und Ausbrldunflsjchuien inr Biasinstrumenle.
Donnerstag den 20. September Narmittag»: ü-itr ißemcröor in bt
Vor- und AuSdildunasclaffcu inr Gefany.
Donnerstag den LO. September Nachmittag»:
Vor- und Nusbildun^sschiilen für Örqei und Harfe,
schulen für Streich« und Blai-instrumenle und i
Compoütion.
Freitag den ril.. September Ztormtttags: Aür Candidotcn der!
Lehr-.'rbildnnjlScurie.
Lreitag den September Nachmittag»: Fi
Schanfriclichnle.
Die (ünschreiiiunst nener Vlnsnahmswerber beginnt am 1 und endet am!
September und s,no für t?te; el r jc HM. zu bezahlen. Bewerber, die nch nach
dem lf>. September ziu 'Ausnahme melden, tmben ötc Dörcro Eimchreibgebiihr!
mtt 12 M. und eine Prüsuug-r-tapc von 20 M. jti bezal ien. Für die ist'in.I
schrübung ssud beizubringen: 1. Ter Tauf.(<'Heburt--»ichein. 2. eine kurze!
jchrifUiche Angabe der bisd-rigeu munkatifchen Bildnug:ganges des Ausuadni-.!
-Werbers und auf Verlangen 3. er» g^sundheitSzeugnist. 221-tI
t/ür Bewerber in hu
in die Ausbildungs
ür Contrapunkt und
Bewerber
Humor
Vorzügliches
tzblaf ti
Aliouiieincntsiircis:
Für Wien: 30 Krenzci
mouatlicli.
iS'üv Desterreich» Nngarn:
3 ct Kreuzer monatlich
stn beziehen durch die Hnnpt--
Administration des
LkuliNikiittPiilmi'
:l., 8eltUlv1-8t>'ir88S i>.
ieiiiüationelle Neuheit!=
! ’stroleais- Erlühliclit- Bre&ssr
.,l*ittner“
Tie Nortiig» dec-selben sind: Auf jedes Petroleum-
las'iu von '4 Zentimeter Turclunesser anfschräubbar.'Hand«
babnng und tfonstruction denkbarst eiumch. Tadelloses,
rustfrrie», gernch- und gefastrlole» Breuuen.
atantrade». rein weihe» Listn von ca. XO Kerterr
Stärke. Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums in 15 bis 1H Stunden, daher grösste Spar­
samkeit bei kotassatem Pcofverie fltiitt:
lind frauro. 2521
-Alfred. Lenner, T77"Ien
7. tfettrli, Schottenteldgastc Nr. öl».
Heizöfen- und Doppelcylinder-
Regnlfr- Füllöfenj
Vahrik und Masterla^er <0s
Wilhelm Burkhardtl
Wisn, VH/3, Neustiftgasse 108.
atific csonfinictiDii für Brenumaterial»
Erspaenitz, luclche inlolgc ,'»rIwLhrcuder Kohlen^
VeeiS-LteikikrungkN nicfit Iiiiterlcijäijt werden dnif
lind in Betracht gezogen werden mutz:
Die eignen sich ic »ach Größe und Aus»
stattn,ig iilr graxe nnd kleine, sonne für elegante nnd
»eichlisenc ÄcsetiästStocale »nd Lüobnnngen :c.: selbe!
sind ebenso in ciniacher »K- decorativee elnittibenng]
smeiiier oder farbiger Cmalllirnng und Bcxnickelnngs,
als auch tu bloi schwarzer Adjustirung vorläthig.—
Für kleine Wohnungen auch: 2G33
„FiSIäiüen mit Koclivorrlchtnuij“.
„.^ Alkttstrirte »atalvge portofrei >»ud gratis.^
I«ni—umiir "iBBEgas'-o-.s- riwr»Mn«iM»i«Mwn Tfmurii» ■n»iMnuir,«m
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Willi.Köllmer ^ieii
iX.,Seiviter;gasse1, i
k.k.l>andelsg.Pr°l.«Serl<
statte für Uliren.iLrzeil-
!gn„g nnd Reparatur.
Größtes Wiener Uhren-
lager. Trei Jahre Ga­
rantie. Händler 10%
Katalog franco.
Piiolosrapliisciie
(« IL Manusactur
Carl Wagner,
HrSM Wien, Vl!l,
Urc!icn!tli!ttstr,7'i
Preisllslen gratio und sranco.
anerkan tit
solidester Slu*
sührg. u.Qua,
1 »tät. PreiS-
conrontgratl«
Franz DdrMlaw, rÄSi'«.
Pastells arbeit*
Modestolfe
Zur iranzösin
Wien, I., Goldschntidgasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Lese», leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
G’.rupeuclorferfltraase 11.
Strümpfe
er
«■«) werde» niiseüi'irft! Sehr
& haltbar uub üilligl Von
O Paar ab uoit alle» Ge
ZJr teitbcu abgeholt u zage
stellt Rene Strllnipsc auf Äc
stcllnug.
A. JC»K»A\,
'4. Bez. Nordlvestbahnftrahe 0,
2. Sioit, iijnr 11.
" WniUtailwiq.
I Geschäftsbücher-Fabrik F. RO HING ER,
! I., Rotheiithnrursirasie 21 »nd 33.
«roW8 llager rastrirter Bücher, Copir. nnd Rrlichncher, allcSchreibreanisite».
L'ttlalo: 1rrs»t Piazza della Borsa Falazzo Kodello).
R aaamJ n«LJ ist seit Jahre» die beliebteste
ecord-Famraa kv&ä^ä^
A. Wind sperger, Wien,^ amS:
Lanfti-Fonniifre. Yorlapii. Weitere etc.
PrciZbiisti graii? u. fro»u>.
FRIEDRICH WAGNER, Wien,
■mV l, ttm apcndorfcristragB c H 5 ,suu—m i»
dieichhalligeS Lager von sehr solid
gearbeiteten
Jlolstcnuijbcl«. fjstovntioKS-
u. comitct clugericht. Muslerzimwcni.
Franz Wietl, SapCjuTtr n. 2 ?ecoratBiir, Tcleph. 6811.
Mririohilf. W'itlrjtisfe :;c».
Laubsäge-
! Wanzen,
K. k. patpnt.
Ideal-Sofabett
Jclei l). (.811
zuuipM. Pcliltaii*
Wion, VII 2,
Sicti^ratertl3asse ?4-
Pretsbuch gratis.
KinderaMgen
und
Reisekörbe
WültWfllldfl n,,,t «»•re« Brnt werden sosort
II vt >>»d gänzlich veriiichhet durch die
de.an„,x „I-ritina.. lrlnrrtr»-".
i»
Breis
per „lasche to kr., eine gsachc
(vf'iFrtie 68 Kreuzer.
l.oii||llte- Uiiterii<-Iiniiiu(|
Wien. VI., Eumptndoiferslrasse 34.
imi Urbkr,
rtiuin'iidianiilüiiii,
Privat-Detectiv S, Goldberger
Wie». II., Fraterstrasse 37. Tslephonl5201ints-urt.V9rkelir, h»_- j,.»
offerirl seine tiäcrcicii Tieufte snr delieate Vlngrlcgenhcttc», Aeadachtuue.cn
für Wien und answar,:.. JT ■!
■ Pa|iier cd pree.
Picbftni'sler nrntis und fianin. I
Leopold SchönfeJd,
Ucblggute o. I
grofzer Aus­
wahl bei
A.Kaiij8r.Wien;„, u
»"r »ii, s«- XV., Ncnblliiqiirtcl24. Wo"
wengaste 42.1' •'
Jllustrirtc Kataloge tisuto.
4889
öbel
NcichhaltitzeZ l'iiflcr nur solid cczcugken'
Tischler- u. T»nc>icrer-Ulöbc!,
Phiüpp Mass 8t Co., IX., Por 7 ellang. 4.
Mr. Djörup’a
fiassava-Besffl and
UniTersal-Beseu.
Wien. IX., Xtiurngusae 1«
Zclerüott 14182.


[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19000910 - Seite 8 ]
i
Tritt 8
Montag
Neues Wiener Journal
10. Sepie ber 1900
Nr. 2471
Theater vo« he ute.
K.fc Hof-Burgtheater. K.k, prlv. Carl-Theater
Geschloffen.
Theater I. dJoeefetadt
Mofltirl
Drei Einakter vo» Hermann Sudermanu
r« j a.
Drama.
Fritzchen.
Drama.
Da» Swtll-MSnuttche.
Spiel.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
„lSinbernsnug."
(L.e uur*U.)
SchmanI in 8 Acte» von AndräShlvani
nnd Jean Ba»cog>ie. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fffchl.
Marinetie. Tänziri» «. Markwordt
K l> Lestamdondall.Rotar Josef Jarno
.K.N0t-vverNtheater.Laur-nre. seine gra» B. Pom Moiser
•* h sllrete 5¥lm
Die KlederwanS.
Komisch« Oder in 8 Acten vo» (£
Hassner und R. Genoe. Musik von
I. Strauß.
Ansang 7 Uhr Sude gegen >/,ls Uhr
veuteeheeVellcetheater
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einem Autzug von Adolphe
Aderer lind Armand Ephraim. Deutsch
von Franz Dogenhofe».
Oberst Montcoruet. Hr. Brandt
grau de Melusaq. Frl.Wallenii»
'harlotte deFronsac Fr. Kurt
Seuevidve, d. Tochter Breie L
Ma»illo»,Bn»anchrk Fritz Strahl«!
Lagriffoul, Oberst. s
he Pleff««»Fronsac
Leonidatz ...
Julie;...
»ntoinc...
ör. «turn
, ör. lkppen«
. Frl. Schuster
. Hr. Jäger
Die Bildschnitzer.
Eine Tragitdie braver Leute von Karl
Schönheit.^
grtedl Eonnleitner. Hr. Kutscher»
Bebhart Berathener
Der alt» Perathoner
Die Sonnlettneri».
Der Meixner-Bot.
Dr. Wälder, Landarzt
Max Roller
Der Kramir..
Die Milchbäuerin
Die Schuften»
Franz! )So»»leit»ergj>
Annele> Kinder
tzr. Krämer
hr. M.irtinelli
Fr. Älbckner
Hr. Weih
Hr. Ruffeck
br. Brandt
Hr, Amo»
Fr. Martinelli
»rl. J-s-ssy
stl. Schiff II
»l. Schiff III
Jephta« Tochter.
Lustspiel i» »Ine», Auszug von Frlice
Cavalotti. Räch einer Nebersetzung von
Raffaele Pensa, frei bearbeitet von
Alfred Halm.
Beatrice.... gr. »lbach-Rettg
Graf Mario Alberti Hr. Nranier
Baronin di Villalba Frl. Wallenii»
Doktor Sarchi., Hr. Weihe
Ein Diener... Hr. grinke
Ansang Vs8 Uhr. Ende vor >o Uhr
Calmunü-Theater!
^ Bruder Martin.
valttstück mit ««sän, I« 4 Acten von
Karl E o st a. «ustk aon Map von
„ Weinzie rk-
Ltzlstian «ernlingerHr. «alajth»
Ellli, dessen grau .Frl. Helicy
Martin, Laienbruder Hr. Strahmeper
Philipp Würmerl. Hr. Natzler
Stan^, deffen «e,b grk. Dovrky a. 0
«roui, Wirthin.. gr. «natour
Hudmeher.... Hr. Dürer
Kadel, Postmeister .Hr.Peiiuersdorser
Steighoser, Krämer.Hr. »bstl
Malzl, Brancr. .Hr. Bach
«rxoer, Fleischhauer Hr. Pntzlcr
«rempler, Huterer .Hr. Räe
«ugler, ForftadsunetHr. Lackuer
Franz! .... .Hr. pieller
Ktlian, Mischer. .Hr. Kneidtnger
Anfang >/,« Uhr. End« gegen 10 Uhr,
8 taWhvater.
Philipp»«« Weiser.
Hrstorische« Schauspiel in fünf Arie»
»an Otzcar ». Redwitz.
Köllig Ferdinand... Hr. Nowak
Sein §»hn Hr Schmidt
«ras gränz Hr. Stbhr
Franz Weiser Hr, Brllngger
«na weiser Frl. Frolda
Philippiuc Frl. Faher
'•“‘Sffrino- gr. Slriebeck
Mathia» Overstolz.. Hr. Linori
s än» Oversto»,.... Hr, Lengbach
Idi»lau» Frl, lllaoul
Konrad, Diener..,. Hr. «ober
»liu» Lach»
La"Feuilette.. gr!« Spira
Dr. Malinot... «nkta» Maral»
ierdrigeo» ... A Maihardt
.rimart, Ordomian» Karl Door
Doussaille», Hotelier Karl Richter
Amelir.Etnbrnmädch. Lou DamSka
Josesine.Stnbenmädch.Mizzt Palm«
Ein Schreiber.. Sigml-Nd Ltdner
Ein Soldat... Wolsgang Beiger
Ansän, >/,» Uhr.
Janleeh-Theater
in» lr. ». pratrr,
»aftspield. Prin>a-»allert»a Signorina
«beltna Sozo und der Solotänzer»
Signor Sigmoudo von der Mailänder
Scala.
Abends -/,» Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Purlerk« mit Besang in «Bildernvon
Radier. Musik von Josef «ah,,
ajeron Bäumel.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Botii» Frl. Dietz»
Netti, Siudeumädch. Frl.Rowa
Fauni, Köchln..
Rosa Bcrndorf..
Dr. Haster....
wesselh, Bierbrauer.
Benze! Weffcly,
Kandier....
Frau Sprelzer.
Bock», «geilt..
Eapitä» Ehantea»
SIlb-rt ....
Binkelhuber
Im 4. Bild«
Elrnvck vn» de deux excentrique.
Im 6. Bilde:
Vorführung der herdorragendstenObjecte
nnd Ansicht«» der Pariser Weltau»-
stellung mittelst Rieseu-Sliopiikon durch
die Urania.
Brigitte, Magd
Wenzel, Diener..
Stephan, Diener.
Böhmischer Bauer
Anfang i/ s 8 Uhr.
Fr. Lieber»«»
tzr Röhrich
vr. Horak
Hr. Pohler
Ende to Uhr,
Theater a. d. Wien;
Geschlosseu.
Frl.LeHmo»»
Frl. Fischer
Hr. Biebach
hr, Buiima»»
. Hr. Harrand
. Hr. Lebschmihl
. Frl, Boston
. Hr. Düschuitz
. Hr. Janlsch
. Hr. Schbnlag
, Hr. BoUilebea
Commertheater
in Venedig in Wien
Abend, >/,» Uhr:
Die Schöne von New-York.
Amerikanische Operette in S Acten und
« Bilder» von H. Morton. Musik »on
Gustav Kerker. Freie Beardeitvng von
L. Kren» nnd C. Linda».
Habakuk.... Hr. Tusch!
arro «ro„son.. Hr. Psann
ahnebietz.... Hr. Lnnzer
!o»ng,rh»aierdIrectorHr. Waller
iodomonte, s. Frau Frl. Bertheil»
Cora, deren Tochter Frl. Boston
Muck, Komiker.. Hr. Augnftln
Morh Eloncy... Frl. Demeratz
"elicia Pin»... Frl. «rast
iraf Rodo Railatu. Hr. Blnmau
> as Todo Ratiatn Hr. Rolland
srlcot tzr. Schön»»
seine Tochter, Frl. Auguftin
Smith, Osstcier.. Hr. Pohl
Biolcl Frl. Waiden
Um 11 Uhr bet ermähigte» Preis,»:
Große Barietö-Borstellnng
Bollständig neue» Programm.
Urania-Theater
lm 9)i*n*v UHiorgaoto«.
Abend» 8 Uhr:
Parts und die WeltanS»
stelln«« ISO«.
Lebende Photographien
-trena in vaden.
v. diese Männer!
Sommertheator in Mftdling.
Die zärtlichen verwandte«.
Kftnstlerhans
I>» Karlsplate Nr. 5 (frilher Lothringerstrasse Nr. 9).
Cesclilossen.
VENEDIG IN WIEN.
Deut, Montag:
Elite-Tag. Coriandoli-Corso Pracht-Illumination.
Eamvo I. Um >/jb Uhr Abend»: Cainpo I.
IW* 91* sohine von Hew-York. -WW
Um 11 Uhrr V»p1*; t6-VopsteUung.
Les Dartaa. Uttke Carlatn. Aatley-Troupe. Die 3 iloitr Slitera Margald.
Eorso»Dheater: Täglich 2 Borftelluiigeu der königl, Illiputanischen Hoskünftler
.Lei Colibris ".
iiairÄ"“ 9 4 ""-
2 «sa
»atze a «hr Früh.
Kinder SO kr.
WeigYs Dreherpark
(1 Minute you der Stadtbahnstation Schönbrnnn).
3S7-UX aaaelir kurze Zeit!
Heute und täglioh:
„Wien in Wien“
Mnftrete» do« nur Künstlern ersten Range».
vollständig neu,» Mrogra««.
Dhiev-Dreffeur Sharle« Leeb mit seiner sensationellen Riimmer: Affe» al»
Lustqvmuastiker rarbleibt nur mebr einige Tage.— Concert der Radfahrer«
Capelle uud Steigt’» tzau»capelle.— Coriandoli-Corso.— Tiroler Rutsch­
bahn :c.
Beginn 7 Nhr. Eintritt 3« fr.
Resertzirie Sitze 20 kr. Auszahlung.
GSBt- und Permanenzkartan nur mehr an Wochentagen giltig.
Kaiten-Borverkaus, >md zivar zu 80 und 80 kr., sowie Loge» zn fl. 2.50 im
Siabthureau Kehlcndorser. t. Bei-, Krugerstraße S. Wir
Michtig für -B rautleute!
Theater-Repertoire.
V
n
*+•
s
Ä
tu
9
Ä 1
W
&
c
■S
I
s
w
2.
L
i
E
S"
er
L
ss
5®
r»
-tr
5*
Ä
r»
»
r--
lä
2=
s
s
o
o
&
I
8
ss
»
»■
s
&
w
e»
W
9.
Z
«
A
k,
ea
X
a-
S
I«
I
&
n
St
^3;
<3
*Sc
Ä
r»
H
t
&
%
P
<Ä>
ö
P
9
"ä
8
«■i
%
'43^
O
»
2
i
§
2.
SS
w S9
1»
SS
Ö
8»
\
f«p-
“ts
s
r
§ 5?
j §3.
I
: «s
SS
i 3 V
!
¥
! s-
e?
rl>
©2 i
LZ,
i
j
Z,
11?=
>®£
3
&
5«
o S
f
f
f
I
! L
©
ä' m
f
& A
'5i
js
-- 1£
l
co
LS
r
" s
tut
o
o§
!ts
& er
" 33
t V
L
X
FM-Cpasinlolz
o-ie-Ä-z:
Ctrazbaoh-, Ecke Maigasse.
GeffrnMchkeitsrecht, staatszUtige Mainritätszeuguisse. aus-
getkichnetes Kenfionat» rigenes Haus. sehr gesunde Räum­
lichkeiten. aufmerksame, gewissenhafte Pflege der Zöglinge,
gute Kehrerfolge. «näßige Preise. Vollständige Vertretung
der Eltern.
PensUtn&t auch In den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiedcrholungs- und Auf-
nahnisprüfungen während der Ferien.
Der Borbcreitungsmrs zur Aufnahmsprüsung m die
1. Claffe der Mittelschulen beginnt am 1. August. 1«
r„'_ -T3
l.( Akademieetrasse Nr. 12.
Wer Wäsche oder Braut-Ausstattungen benöthigt, den
dringe ich mit einem ersten Wiener Leinen- und Wäsche-
Geschäftshaus in Verbindung. Für strengste Rcellität bürgt
der Name. Zahlungs-Contntionen Per Cassa, eventuell auch
.auf Credit. »es«
Aufragen find zu richten an
Leopold Frühwirth, XYL, Gablenzgasse 8.
Die enscripiio« in den einjährigen
Cursfir Abiturienten
von Mittelachulen
für das Studienjahr 1900/1901 findet am 1- unb 2 Dctober,
Vormittags, in der Kanzlei der Akademie-Dircction statt. Zur
Aufnahme als ordentlicher Hörer ist jeder Candidat ge­
eignet, der sich mit dem Maturitätszeugnisse eines inlän-
discheu Bymnafinm» oder einer inländischen Realschule
ausweisen kann. «ntzerordentliche Hörer niüssen eine Mittel­
schule oder eine derselben gleichgestellte Fachschule vollständig
absolvirt haben. Außerordentliche Hörer lverden nur zugelassen,
wenn es der Platz gestattet. Die Jnscripfion derselben findet
am 3. Vctober statt..^
Die Vorlesungen beginnen am 5. Dctober d. >*. xie
Jnscriptionsgebühr beträgt K. 10.—» das Collegiengeld drei-
hnndertzwanzig Krone«, zahlbar m halbiahngen Raten
vorhinein.
Nähere Auskunst gibt das Programm pro 1901, welches
beim Portier der Akademie zu haben ist.
Wien, im September 1900.
Krgierunzsrath Dr. Sonndorfer,
uta Wadcmie-Director.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
üas Elite-Eröffmgs-Program
■ so erstelaffige «ummcrn. «m
Teims, Salvaggi, j
fliegende» Trapez.| Wirbeltanz.|
Nur für Herren!
Besang»po>se mit lebende» Bilder»
Nach der Borstellnug: kiuartett
Strohmaycr. 2b8t
eine An zeigen.
LtadUssernsnti
RONÄCHER.
Heute und täglich i
mit neuem
interessanten Programm.
wm Vorsttgrllohe Ventilation.—
Cassa-Eröffnuug 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Ter neu reuovirte und mit
vorzüglicher Ben>ilation versehene
Cvucertsaal des Etablisjements
Franciscaner-Keller,
Lelstträn, St. Aiinahos,
wird am 10. September eröffnet.
Täglich grobe Militär-Loucerle
mit Ä»»nahme Freilag,»»welchem
Tage die Eapelle de» k. rnmä».
Hoicapelllnelster» s. M. Ziehrer
coiiceritrl.
Johann Strobl,
EUblisieiücnl-BesiUcr,
Ter Brauerei Leislbräu wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt-
auöstelluug die höchste Auszeichnung
der grofte Preis (gran^ pris)
zuerkannt. 2543
Meranrr
blaue, großbeerige, vorzü^l. Geschmack,
10 Pfund br. frauco überall 2fl. mit ürzt»
sicher Gebrauchsanweisung, sendet
Alortan Ringler,
Mera» (Tirol.) 256G
Mit tansendcu Anerle»
»»»geil «»»gezeichnete
Uhren nur bei
Wilitelm Khllmer, Villen
IX-, Seriltengasse 1.>
k. k. handg. prot. Werl-
ftätte für Uhren-Erzeu-
gung und Reparature»-
Brönte» Wiener Uhren
Lager. Drei Jahre Ba-
ranlte. Händler io°'o.
Uhren-Kataloge iür
Einsendung einer b lr.<
Marke grati» u. franco.
Soeben» b Uhr.
l
bksiks Nil
Erscheint reich illustrirt,
wöchenltich eiumat.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
.taiSitnrrJourM!'
Wien,
I., Scliulerstrasse 9.
Antrag für Frauen!
Uflentbkhrlich für Frauen ist das ärzto
Ilch empfohlene tMuftr- Auch: „Aon der
Frau— für die Frau" von Frau
Hein, fr. a. d. königl. UiuDenitsttö«
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschrift
aus taufenden von Tankschreiben, bis-
cret verschlossen zu bezfeheil -legen
50 kr. in Briefmarken lotfeu R» fr.i
von Frau Ss. Kaupo, Berlin SW 213
Lindeustr. 56. Anonym ilichr. 5557—11
Vorzügliche Orchestergeige
mit schölten! K.listn und Ao,;cu zu
verkaufen: Preis io fi. 15. B., Felder-
stratze S2. 1. Slock ;ti. 7143—17
Bon Herrschaften abgelegte
Ker renklvider
in eleganter Fagou und l» beste«
Zustande zu überraschend billige«
Preise» bet Jacob Weinberger,
1. Bez., Weihburgaasse S, Par
tcvre. Mezzanin und I. Stock.
Klciderlcihanstalt. 4L2S*
ßfflfn AeilzHlmig
Leine», Bettzeuge, Ehiffon. lpcnci,
Oxforv, Barchent, Nanking, Tisch,
garnituccn, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bettgarnilnre», Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herrc». und
Tainenkleider, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel, Divan», Matratzen :c. :c. Auf­
träge do» soliden Jabresrarteie,,, nur
für Wien, erbittet brlebjch
6»rl Schindler
prot. Handeltsirma 554l_j
ö. v., Diatzleiusoorserstrabc 17.
Verpfändete Löse
werden ausgelöst, der Mehrbefrag bis
-um volle» TageScnrse ausbezablt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
MonatSrattn coiilnntest mit so,obigen
Spielrechte zurückverkanst.
Wechselstube Otto Spitz
«ieu, 1. Bez., SchottenViarS 2S.
^ 5675—1
Falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebffse kanstAncerikancr »in zeden
Prei». 1. «c,.. Bpiegelgassc 21,
4. St., Th. so. Bornültag» vo»
>/r8—ll tihr. 6512—1
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herrcu-Meuschikotv fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jagttet fl. 2.—
Souterratu.Abthettnng
(Schwemme) Jakob Rothberger.
StesauSplatz S. 5551—1
Achtung!
'fcljr gutes Äemischtwaarcugejchäsfr
Eckpollen. Jahre vom jetzigen i^igen«
thüiuer im Betriebe, ist sofort megen
Uebernedkung zu verkaufen. Auskunft
bei S. Janp, 3,1, Hauplstraüe 13b.
7361—3
^WWKR
Freie Stollen.
Weiblich.
Mädchen
werben ,>um Bügeln lernen auf neu»
Herrenhemden aufgenommen: nach der
Lehrzeit Beschäftigung. 7. Bez., Zciden«
gösse 17, Thür lil. 7216 t-5
Küche»,nädcheu
für Äasthaui) nirb sofort aufgenomm.
4. Bez., Hauptstrahe 70, Gasthaus.
0753—5
Heslerin
(Handheflen), bie auch paginiren kann,
wrrd sofort anf^enoinmen. ttunz. l. B..
Lchotiengasse 5. 7 213—5
Lehrmädchen
für Kiliistblumensabrik werden mit Ge­
malt ausgenonnnen bei JaqueS ^'iofe.
6. Beztrk, BaruadifeN'-asie Sn. i. 3uf.
7358—5
Kinderbetten
werden eliigeuctzl nnd Netze Per»
kaust bet «. Krschek. 6. «ezlrk,
Stnmpcrgasse 10. Säüll—i
Knupttroffer K.IOO.OCO, 73.000,
äs.OiiU :c. nächste Ziehung schon am:
bot- 13. S:ptemb;r -^3
verlaufe znsantmen in Äs) Monats­
raten h st. 1. Sofortiges Siiiel«
recht gegen Einsendung der ersten R-rte>
Ziehungslisten „Neuer Wiener
Mercuv^ kostenfrei.
Wechselstube OTTO SPITZ,
Stttüt, Sciiuttenrlno 26,
6770-1
Z» kleiner Familie
wird ein Mädchen für ÄlleS. welche;
>ehr r.in n't und mit der Wasche gut
umgehen kann, gesucht. 7. B., Lerchen-«
felderstrafie 63. 3. St., 2h. 20. 7202 5
S n n I i o h.
Kutscher
w.'tche mit Privatkuudschast zu verkehren
verstehen, sehr verlatstich und gute
Pserdewarter siud.Caniivn desu-en nnd
jahrelange Zeugnisse antwei-en tonnen,
werben aufttenommeu. vorzustellen mit
Zeugn:neu nur an Wochentagen Bor-
mittags vei Everth u. (5omp., Pttro»
leumgeschäst, 10. Bcz., Leivnttzga>>e73,
5903—5
15V bis 200 fl. monntlich
können Herren von FitttÜigenz bci
einigem Willen sehr leicht verorenen.
'Lorkenntnisse nicht erforderlich. Kaun
auch als lohnende Nebenbeschäftigung für
pLnchonirtc Lfü.tLre, Beamte, Le. rei,
sowie für Kaufleute in Nngriü ge­
nommen werden. Äu-knnft: t.t. Bez..
Elisabethstr. 3. 2. St.» Td. 4, nur von
10 bis 12 U'nr Porm. Änsragen aus
der Provinz finden schrlitl. Erledigung.
6724—5
Spezerei-ComllliS
der auch böhmisch spricht, acceptirt.
Gustas Zimmer, 2. Bez.» Schreigasse 8.
7306—5
Kein Staub mehr!
Keiue Masse mehr!
Muh r'S
Doppelflauböl
Erste Marke, unvergleichliche, couair*
renzlofe Qualität. Preis per Kilo
60 kv. Postcolli netto -4 Kilo
Itttzalt st. 3.— fvoneo.
Max Muhe,
Wien, 5 1, Wienstrafie 77,
Lieferant des k. k. ReichS-KriegS-
miuisterinmS:c.
Feinste Referenzen. Projpecte gratis.
Keine Agenten. 5560—1
Hiiiste Tlifelhfkl
und Tafelbiruen der besten Sorten, wie:
Charlumovskn, Grakensteiner, Qhio.
Pari'er Rambour, Ananas, köstliche von
Charncu, Bocks-, Flafchendirnen u. a
liefert billigst sri ^ro- od ».-u.•* et.a.'l
F. Pekarz, Lbst» ». Wein arten esitzer
in Preßguts, Post Pifchelsdorf in
Steiermark. 6696-10
Möbel auf Raten
6. Bez., Suinpeudorserstrabe 34.
57^8—16
Möbel auf Raten
O. »ezirk, Katte|ll(Rflt»till7
tu» Hose. 5S12—16
Weiblich.
JnngeS Mädchen
sehr hübsch, 17 Jahre alt, sucht Posten
als Verkäuferin. Briefe erbeten an
A. F., 16. Bez., Hippgasse l, 2. St.,
Thür 20.
HauSnäherin
gegen geringe Bezahlung, die Wasche
uno Kleider ausbessert, attch neue
Wüsche näht, bittet um Beschäftigun r.
18. Bez., Semperstraßc 59, Tb-r l-i,
A. B. 6970—ü
Sehr schöne Wc-Hnungru
2 Zimmer, Cabinet oder 3 Zimmer,
auch größer, sammt Nebenräumen, im
W.ihringer Collage, mit allseitiger
Gartensn-sicht, fasttut Garleu-
beuützung in gesunder, staubfreier
Lage, und sofort per Norember--, auch
Februartermin btllig zu v?ri:>ieli',t.'ii.
18. Bez., Lazarlsiengasje:! 2, 34,
3tt UNd 38._ 5945—9
Eiegante Wohnttngeu
große und kleine, im Hause 6. Bezirk,
Strohmayergasse 7, vis-a-vis fern
.'itaiiinilch»Lheatcr zu vermicthcn. Ausk.:
beim Portier Hermann. 7009 -9
2 Wohiiiiugen
im rückwärtigen Tracte. bestehend aus
Zimmer, Küche, Cabinet, kleinem
Vorzimmer. ZiaS fl. 16.50 monatlich,
an solide Parteien zu vermietherl.
3. Bez-, Motzsga sje 33. 6512--
Bittige" eicflT”2Äo^umistcn
l grotzeS immer, l ob. 2 (SaOi*
nette, L'0rz, «trche, Boden.Kellere
gute Lukl, reineS HouS, tloicm
ver bezkehbar. auch GeschttflSu
l,reale für ^rriSlr'v.ANlchtteschlift,
Schlosser Mag zin rc. 3. Bez.
Parkgasse 10, Mezzanin, Th. 6.
Damen jeden Standes
empfiehlt sich unter strengster Tis-
crctiou langjährige an der Wiener
Universität diplomirte und geprüfte
Hebamme. 1. Bez. Franzendring 22,
8. Gig.. Th. 12, b. Schotlenthor.
6094—2,
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll! strengste
DiScretion.7.B., Burgg.50,1.St.,Th2.
6226—2
DamettAjedear StandcSg
finden stets freundliche, diöcrete Slns»
kunft und Berschwregenherr zur Ent­
bindung. M. Gogvditfch, 1. Bezirk,
Färdergaste S, 3. Stock. 5627-2
BrUluniring verloren
am 7 September, glatter Goldreif
mit einem Brillant, am Wege l*. B.,
Standgajie 6 iwcl) beut (Äerstäufer ^ried-
hose, dann über das Lraschefeld nach Neu«
lercheufeld, über den tüürtel zur Kreuz-
'gaste uud r'llservorstadl. 2>?r redlicki
Finder wird gebeten, selben gegen gut
Bel 0 iinn»g abzugeben. 13. B-, Staub«
gaffe 6, 1. Stock, Thür 8, bfim Haus-
igenthümer. 7530—13

