
[ 2023-06-29 10:52:12.227 - 19001024 - Seite 1 ]
«»scheint tSglich
Ccittftlmnnmmt r
itt Wien..... 4 kr. 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Havpt-Idmiuistration: Stadt, Schulerstraße 9
und in den eigenen Filialen r
TV; Mayerhofgaffe 11| IX., Währingerftratze 68
XV., Neubaugürtel 45.
Llutzerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux v on M. Dukes Nachf., Hansen»
stem L Vogler, Rudolf Masse, I. Danneberg, Anton
Oppelil in Wien; Haasenftein L Vogler und Rudolf
Moffe in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Flüalen: JauluS L Co., Julius Leopold. J.Blockner,
Z. D. Fischer in Budapest; l'ds Anglo Foreign
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
LoneS L Co. in Paris und alle übrigen grögeren
Annoncenbureaux oeS In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In-
^rare in eine bestimmte Stummer übernimmt die
Llommlstration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
eingesandte Manuscripte werden gründ-
satzlich ntcht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beillegt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Eparcassen-Check-Conto: Nr. 83087L.
1 Wiener Telephone:
Ehef-Redacteur: Nr. 7919 Hl>i.-Adminiitr.:Nr.7Sl7
Redaction: Nr. 7920; Druckerei: Nr. 7918
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeöer: I. Kippawih.
Abo»«ementSpreiSr
Kür Wien:
ba tiigNch freier Zustellung ins tzanSr
3 fl. 25 kr. -- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
Ifl.10 kr.= 2 Kr. SOHeller monat!.
25 kr.— 50 Heller wöcheutlich
Jeder Monnent des ^Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmalPer Aufgabe eines Inserate-
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsscheiv
während der Dauer se-ner Giltigkeit in Zahlung m
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsnummer.
H'ost-ASonnemont:
Für Oesterreich-Ungar». per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland.....„ Mark 9—
Für Serbien und Monhenegro„» Fres. 12,-
Fur» Rußland, Frankrqich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc4.18.20
Bei dirccter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 8.88
Für die Schweiz...„» Frc4. 8.90
Für Italien.. ..»» FrcS. 8.88
Für Serbien .....» S5rc4.10.S0
Für Rumänien ...»» Frcs. 9.10
Vertreter für Deutschlqud, England, Frankreich.
Italien re.: Saarbach'4 dlsvs Lncbanz« in Wainz.
Redaction: 9. Bezirk. Nntzdorferstraste Nr. 3.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Lerantw. Redacteur: Willibald Ricdl.
Druckerei: Lhppowitz <& Co«
IX., MicheVeuerngasjc 9.
tLcraniworllich: Ludwig äLolff.)
Nr. 2515
Wien, Mittwoch 24. October 1900 8. Jahrgang
Der Scheintodte.
Zur Kündigung des Eiseneartells.
Der Vertrag, welcher das österreichische Eisencartell
mit dem ungarischen Verband und die gegenseitigen Absatz­
verhältnisse regulirte, ist gekündigt. Eine Maßnahme, welche
den Zweck hatte, das Verhältniß zu festigen, hat seine Aus­
lösung herbeigeführt. Die Rima-Muranyer Gewerkschaft
erwarb nämlich die Hernadthaler Gesellschaft, die
außerhalb des Cartells gestanden war und durch
einen erbitterten Preiskampf dasselbe geschädigt,
sich selbst aber ruinirt hatte. Statt jedoch geordnete Verhält­
nisse zu schaffen, war diese Erwerbung der Keim gänzlicher
Verwirrung, denn als Belohnung ihrer Vermittlung ver­
langte die Rima eine Erhöhung ihres Absatzcontingents in
Oesterreich, ungefähr entsprechend dem Absatz, den pich die
Hernadthaler durch ihre Preisunterbietungen in dieser Reichs­
hälfte geschaffen hatte. AIs die österreichische Gruppe darauf
nicht eingehen wollte, erklärte die Rima, die Hernadthaler
bleibe, da sie nicht ins Cartell aufgenommen wurde, trotz
der vorgenommenen Fusion noch immer eine selbständige
Gesellschaft und könne daher ganz unabhängig von den
Cartellverabredungen nach Oesterreich exportiren. Diese
Fiction wurde eine Zeitlang aufrechterhalten, bis setzt die
Oesterreicher den Vorgang als einen Vertragsbruch erklärten,
der das Verhältniß löse.
So stellt sich der Vorgang nach den öffentlichen
Enunciattonen dar. Das Tischtuch zwischen den österreichischen
und ungarischen Eisenwerken scheint zerschnitten. Aber die
Börse glaubt nicht daran. Sie kennt die Leiter, namentlich
des österreichischen Cartells, als überaus geschickte Prestids-
gitateure, denen gegenüber man seinen Augen nicht allzuviel
vertrauen darf. Eins! Zwei! Drei! und das Tischtuch kann
wieder ganz sein, ohne Spur eines Risses, ohne Spur einer Naht.
Man hat es ja leider zu spät erkannt. Gerade in dem
Moment, als officiell die Prosperität der Eisenindustrie an
die große Glocke gehängt wurde, war es nicht mehr so arg
mit dieser Prosperität. Sollte nicht jetzt, wo das Möglichste
in der Schwarzfärberei geleistet wird, auch bereits das
Aergste überwunden sein. Herr Wittgenstein und sein Stab
haben es jrets verstanden/ alle Factoren für sich aus­
zunützen: erst die Regierung, später die Börse. Der
Schlaueste ist ihnen gegenüber nicht schlau genug.
Mit Verschweigen und Enthüllungen, mit halben Wahrheiten
haben sie stets kunstvoll die Oeffentlichkeit in Unkenntniß ihrer
eibentlichen Absichten und Pläne gelassen. Jetzt soll der
Emdruck erweckt werden, als ob ein ernster Concurrenzkampf
zwischen Oesterreich und Ungarn und demzufolge ein starker
Fall der Eisenpreise bevorstehe. Uns dünkt es: die Actionäre
Feuilleton.
Enttäuscht.
„Ich mag eS wirklich nicht," sagte er ein wenig kühl
und blickte durch das Zimmer nach ihr hin, die im hellen Lampen-
schein am Tische saß, mit den flinken Fingern eifrig an einer
Arbeit beschäftigt. Es lag eine Wolke auf seiner Stirn und in
seinem ganzen Wesen etwas Verstimmtes und Gettänktes.
Sie blickte fragend auf, warf dann ihre Arbeit beiseite
und schritt aus ihn zu. Liebevoll strich sie mit der Hand über
sein lockiges Haar und lehnte ihre weiche Wange an seine dunkel­
gebräunte. Halb unbewußt schlang er seinen Arm um ihre Taille
und zog sie zu sich herab.
Eine momentane Stille entstand. Dann entzog sie sich ihm
ein wenig und sah zu ihm auf.
„Stefan?" erklang es flehend.
„Nun"— antwortete er gezwungen.
„Ich wollte, Du wärest nicht immer so."
„Nun— wie denn?"
„So eifersüchtig, Du Dummrian!" Sie schmollte, aber eS
blitzte schon wieder schelmisch in ihren Augen.
„Aber wie kann ich es lassen?" fragte er mit einem An­
fing von Zärtlichkeit in der Stimme, während er auf ihr lockiges
Köpfchen heruntersah. „Hier waren wir so behaglich und glück­
lich wie nur möglich, da muß dieser— dieser Mann kommen
und sich in Dich verlieben."
„Ich kann aber doch nicht dafür," unterbrach sie ihn.
„Das weiß ich nicht gewiß," sagte er langsam und betont.
„Stefan Crosby!" Sie saß jetzt ganz aufrecht, ihre ent­
rüsteten blauen Augen sahen gerade in die seinigen.
„Nein, ich weiß es nicht gewiß," fuhr er mürrisch fort.
„Ein Mann verliebt sich nicht so rasend ohne irgend eine Er-
muthignng— nein, ich meine nicht, daß Du ihn absichtlich er-
muthigt hast, aber Du ließest die Dinge gehen, verhieltest Dich
passiv, und er wußte nichts von mir— oder, wenn er etwas
wußte, so dachte er, ich zählte nicht mit." Seme Stimme klang
jetzt bitter, und er hatte die Augen abgewandt. „Wie sollte ich
können ruhig sein. Die Gruppe geht zir kühn und laut
vor, als daß sie wirklich Furcht haben sollte. Noch
immer hat die Präger Eisenindustrie 30.000 Alpine
Actien in ihrem Portefeuille. Sie kann es erttagen, wenn
diese Acrien noch eine Zeitlang zurückgehen— eventuell ergibt
sich sogar Gelegenheit, diesen Actienbesitz neuerdings zu ver­
mehren— aber sie könnte es nicht ertragen, wenn diese
Actien dauernd eine große Werthverminderung erführen.
Darin liegt eine gewisse Bürgschaft, daß der Krieg nicht gar
zu heiß geführt werden wird und daß früher oder später ein
vernünftiger Frieden geschlossen werden wird. Aber freilich,
manchmal ist auch der Schlaueste dumm. Ganz ausgeschlossen
ist es nicht, daß nur ein Scheinkampf beabsichtigt ist und
schließlich ein ernster Kampf daraus wird.
Aber was schadet das der Allgemeinheit? Den Actionären
kann das unangenehm sein, die Börse, die ohnehin schon
schwach ist, würde dadurch länger in ihrem Marasmus ver­
harren müssen. Aber die Allgemeinheit? Die müßte es freudig
begrüßen, daß dieses so viel angegriffene Cartell, wenn auch
nicht in Splitter, so doch in zwei Theile zerfällt. Erinnert
man sich nicht mehr jener großen industriellen Enqueten,
in welchen als einer der Hauptgründe der industtiellen Rück-
ständigkeitOesterreichs dietheueren Eisenpreise angegeben wurden?
Run wohlan! Wenn es mit der Auflösung des Cartells Ernst
ist, wird das Eisen billig werden. Möchte das Cartell doch
ganz auseinandergehen, auch das österreichische! Der Nutzen
wäre größer als der Schaden, die Interessen unserer Eisen-
consumenten sind zehnmal wichffger als die unserer Eisen­
producenten. All das hat man damals oft gehört und gesagt. Ist
das heute ganz vergessen? Warum findet sich keine Stimme,
die den Zerfall des Cartells begrüßt?
Jetzt ist der Moment, dem Unwillen gegen das Eisen-
cortell, der vor zwei Jahren so allgemein verbreitet war und
sich damals in vielen leeren Worten Lust machte, Ausdruck
zu geben. Denn jetzt ist die Zeit, wo der autonome Zoll­
tarif ernstlich berathen wird und die Eisenzölle festgesetzt
werden. Sämmtliche industrielle Corporationen nehmen jetzt
zu den Handelsverttägen Stellung und werfen ihr gewichtiges
Votum in die Wagschale. Sollte nicht das der Grund sein, warum
es der Eisenindustrie auf einmal so schlecht geht? Sollte nicht
das der Grund sein, warum das Eisencartell auf einmal in
die Brüche geht? In einem solchen Moment, so denken die
Herren, da die Eisenindustrie ohnehin am Boden liegt, da
die Eisenpreise ohnehin niedrig sind, da ein Cartell gar nicht
besteht: wer wird gegen den armen Kranken so rauh vor­
gehen, wer wird dem Scheintodten nicht gern einige Stimulantien
zuführen? Nachher wird der Kranke schon wieder gesund und
übermüthig werden, das Cartell wird wieder erneuert,
die Eisenpreise wieder erhöht werden. Die Regierung soll
sich doch keinen Mumpitz von den Herren vormachen lassen. Man
auch?" fuhr er fort und lachte kurz auf. „Ich bin nur ein
Landmanu, und er ist aus der Stadt und hat ganz das Wesen,
um die Menschen anzuziehen. Auch reich ist er nebenbei, und ich
— nun, ich habe nichls und auch keine Aussichten. „Ich würde
es Dir nicht verdenken, wenn Du ihn lieber hättest. Es muß
langweilig sein, so ewig auf mich zu warten. Vielleicht wäre es
besser, Du nähmst ihn schließlich und ließest mich —"
Er kam nicht weiter. Zwei weiche Arme schlangen sich um
seinen Nacken und ein flehendes, lhränenüberströmtes Antlitz
drückte sich zärtlich an sein eigenes.
„Nein, natürlich meinte ich es nicht im Ernst," sagte er
zehn Minuten später. „Ich bin ein eifersüchtiger, alter Narr,
das weiß ich sehr wohl."
„Und ich gab Dir nie eine Veranlassung dazu, nicht
wahr?"
„Nein!" Ein glücklicher Ausdruck strahlte aus seinen Augen.
„Du bist so treu wie Stahl, mein Lieb, und ich verspreche Dir,
nie wieder eifersüchtig zu sein."
„Du wirst niemals Grund dazu haben," erwiderte sie
einfach. „Denn ich liebe Dich und Niemand anders, liebster
Stefan."
**
*
Man hatte sie plötzlich holen lassen. „Cinton Jewett liegt
im Sterben und will Sie gern sehen," hatte eine Stimme aus
der Dunkelheit gesagt, als spät in der Nacht die Familie durch
lautes Klopfen aufgeweckt worden war.
Sie hatte sich rasch angekleidet und war schweigend über
den gefrorenen Boden dahingegangen.
„Er ist vom Pferde gestürzt und innerlich verletzt," erklärte
ihr Begleiter, keuchend vor Anstrengung, mit ihr Schritt zu
halten. „Seine Mutter und seine Schwester sind dort, aber er
verlangte, Sie zu sehen."
Es herrschte tiefe Stille im Krankenzimmer, als sie einttat.
Seine Mutter trat zur Seite, und sie kniete am Bette des Ber-
unglückten nieder.
„Ich habe Sie so lieb gehabt," sagte er, mit einem
schwachen Versuche, die warme Hand zu drücken, die die seine er­
griffen hatte, „und eS hat mich so glücklich gemacht."
soll doch an das Hohnwort Herrn Wittgenstein's denken:
„Wozu gibt man uns denn die Schutzzölle, wenn wir sie
nicht ausnützen sollen?" Es hat sich gezeigt, daß die öster­
reichische Eisenindustrie einen so hohen Schutzzoll nicht mehr
braucht. Sie hat die Form des Cartells gesunden, mit deren
Hilfe sie auf Kosten anderer Industrien übcrfett geworden ist.
Diese Form steht ihr nach wie vor frei. Ob sie dieselbe nun
zum Schein oder wirklich aufgibt, das ist ihre Sache. An
der Ermäßigung der Eisenzölle muß festgehalten werden.
Wien, 23. October.
Eisenbahnminister Dr. v. Witte! conferirte heute
abermals längere Zeit mit dem Ministerpräsidenten Doctor
v. K o e r b e r in Angelegenheit der bosnischen
Bahnen. Am 25. d. M. trifft der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski aus Galizien wieder in Wien ein,
um an den am 26. beginnenden gemeinsamen Con-
f e r e n z e n, auf deren Tagesordnung die Frage der bos­
nischen Bahnbauten steht, theilzunehmen.
Der czechische Landsmannminister Dr. R e z e k muß noch
immer das Bett hüten und wird noch eine Woche das Zimmer
nicht verlassen können. Nach seiner Herstellung soll sich Doctor
Rezek für mehrere Wochen nach dem Süden begeben. Die
„Politik" bedauert, daß Dr. Rezek gerade jetzt, wo im Cabinet
K o e r b e r eine starke, dem czechischen Volke feindlich gesinnte
Unterströmung herrsche und wo die brennende Frage der Ein­
berufung des böhmischen Landtages der
Erledigung harre, seine Agenden nicht führen könne.
Die Wirren in Klima.
Belangreiche Meldungen aus China, beziehungsweise
über die bevorstehenden Friedensverhandlungen liegen heute
nicht vor. Zu bedenken geben nur die Nachrichten über das
Ueberhandnehmen der Aufstandsbewegung im Süden. Dies
scheint jedoch auf die diplomatischen Verhandlungen an-
eisernd zu wirken; man will wohl unter solchen
Umständen die chinesischen Angelegenheiten rascher
liquidiren. Nach Informationen der „Pol. Corr." sollen die
in den letzten Tagen besonders lebhaft geführten Verhandlungen
der acht in China intervenirenden Mächte über die gemein­
same Grundlage für die Negociationen mit China und eine
möglichst expedittve Vorgangsweise einen günsttgen Verlauf
nehmen. Daneben läuft die Fühlungnahme in Betreff des
deutsch- englischen Uebereinkommens,
welche den allseitigen Beitritt (?) zu dessen
Grundsätzen voraussehen lasse. Praktischen Ausdruck
scheint das ehestens zu gewärttgende Ergebniß dieses
Gedankenaustausches durch Ertheilung gleichlautender oder
doch in allem Wesentlichen übereinsttmmender Jnftructionen
Ein förmlich kindliches Lächeln flog über sein Anllitz.
„Ich weiß nicht, wie es zugeht, aber ich habe mein Leben
lang ein Ideal gehabt. Ich wußte, ich würde Sie eines Tages
finden, und habe versucht, so zu leben, daß ich Ihrer würdig sei.
Und ich habe würdig gelebt," er blickte stolz in ihr thränen-
überströmtes Gesicht. „Ich habe mein Ideal in Ihnen
gefunden."
Es entstand.eine momentane Stille.
„Ich weiß, daß Sie mich nicht lieben," sagte er
ttaurig, „aber ich liebe Sie so innig, mein Lieb"— mit sehn­
süchtigem Ausdruck— „ich möchte, daß Sie mich heirateten, ehe
ich sterbe."
Sie wollte antworten.
„ES ist nur für eine so kurze Zeit, mein Liebling," sagte
er flehend. „Ich bitte Sie nicht um Ihr Leben, das vielleicht
einem Anderen gehört?"
Sie neigte ihr Haupt, während die Thränen ungehemmt
über ihre Wangen liefen.
„Sie werden es mir gewiß gewähren," fuhr er eifrig fort,
„nur einen Tag, eine Stunde— vielleicht nur einen Augenblick
— möchte ich fühlen, daß Sie mein sind; und wenn ich nicht
mehr bin, wird es nur eine Erinnerung für Sie sein, daß Sie
einen sterbenden Mann glücklich gemacht, ihm einen Schimmer
von dem Himmel gezeigt haben, in den er einzugehen hofft."
Ihre Lippen bewegten sich kaum. „Ich kann es nicht—
o Gott, ich kann es nicht!" stöhnte sie.
Ein Schatten fiel über seine Züge.
„Ich wollte, es könnte sein," sagte er einfach und schloß
müde die Augen.
Ein plötzlicher Glanz trat in ihre Augen.
„Ich liebe Dich," rief sie aus. Ihre Worte überstürzten
sich, als ob sie sie nicht rasch genug sprechen könnte. „Ich liebe
Dich und weiß es jetzt. Die Liebe ist soeben über mich gekommen.
Sie schlich sich leise in mein Herz und ich wußte es nicht. Ich
wollte es auch nicht wissen. Ich glaubte, ich liebte ihn, aber
Du bist es."
Sie hielt ihn fest umfangen.


[ 2023-06-29 10:52:12.227 - 19001024 - Seite 2 ]
«
/
f
Seite 2 Mtwoch
mt die diplomatischen Vertretungen dir Mächte in China
finden zu sollen. Bei dieser Lage der Dinge gilt die Ver­
zögerung, welche der Beginn der Conferenzen mit den
chinesischen Bevollmächtigten in Peking erfuhr, weder als
Wirkung, noch als Symptom einer etwa neu aufgetauchten
Schwierigkeit jr sondern als Folge des Umstandes, daß bisher
nicht alle Mitglieder des diplomatischen Corps in Peking da­
selbst einzutreffen in der Lage waren.
Russischerseits bemüht man sich, den Eindruck ^ver­
wischen zu wollen, als ob Rußland in dem deutsch-englischen
Uebereinkommen 'eine gegen sich gerichtete Spitze erblicke. In
einer officiösen Petersburger Correspondenz der „Politischen
Correspondenz" wird hervorgehoben, daß der rasche Beitritt
Rußlands zu allen diplomatischen Schritten, die in jüngster
Zeit im Geiste des russischen Programmes erfolgten, und die
Rückkehr des Gesandten v. Giers nach Peking gezeigt
haben, wie sehr Rußland an Alles eher als daran denke,
feinen Platz im Concerte der in China intervenireuden
Mächte zu räumen; speciell die uneigennützigen Absichten Ruß­
lands in der M a n d s ch u r e i haben von der allermaß-
gebendsten Stelle ein solennes Zeugniß erhalten, linier diesen
Ümständen könne man daher in Petersburg in den Grund­
sätzen des englisch-deutschen Uebereinkommens nur eine B e-
k r ä f t i g u n g der russischerseits stets für die Lösung des
chinesischen Problems empfohlenen und konsequent festgehaltenen
Principien erblicken.
Nachstehend die Telegramme:
Das englisch-deutsche Uebereinkommen.
London, 23.October. DerWashingtonerCorrespondent
der „Morningpost" telegraphirt, die Antwort der Bereinigten
Staaten auf die vom ersten deutschen Potschaftssecretär Quadt
überreichte Note, in welcher Mittheilung von dem deutsch­
englischen Abkomnien gemacht wird, stehe in Vorbereitung.
Sie billige jeden Punkt des Abkommens,
mit Ausnahme des dritten Artikels,
der nach Ansicht der Vereinigten Staaten Verwicklungen
herbeiführen könnte, in welche die Vereinigten Staaten
keinesfalls hineingezogen werden wollen.
Der französische Gesandte Pichon erkrankt?
Eine Meldung Li-Hung-Tsaug'S.
Paris, 23. Oktober. (Meldung der Agence Havas.)
L i- H u n g- T s a n g richtete an den chinesischen Ge­
sandten in Paris ein Telegramm des Inhaltes, er möge
dem Minister des Aeußern D e l c a s s e mittheilen, daß
der französische Gesandte Pichon krank sei, und daher
um die Ernennung eines anderen Bevoll­
mächtigten ersuchen. Da Delcasse an demselben
Tage eine Depesche P i ch o n's erhalten hatte, in der
dieser nichts von seiner Krankheit erwähnt,
begegnet die Meldung L i- H u n g- T s a n g's dem M i ß-
trauen des Ministers, welcher sich an Pichon telegraphisch
um Auskunft wandte. Die Antwort Pichon's ist noch aus­
ständig.
In dem heute abgehaltenen Minifterrathe theilte D e l-
c a s s c mit, daß die ftemden Gesandten in P e k i n g sich
den französischen Vorschlägen geneigt zeigen.
Die Eisenbahnlinie Bangtsnn—Schanhaikwa«.
Aokoyama, 23. October. (Reuter-Meldung.) Amtlich
wird gemeldet, daß der r u s s i s ch e und der japanische
Truppenführer ein A b k o m m e n getroffen hätten, dem­
zufolge Rußland allen Verkehr auf der Bahnlinie zwischen
V a n g t s u n und Schanhaikwa n und ebenso in der
letztgenannten Station leitet. Die Verbündeten hätten das
'Recht, die Linie für militärische Zwecke zu
b e n ü tz e n. Rußland bcnützt die Bahnlinie nordwärts
nach N i u t s ch w a n g, willigt aber ein, in der Provinz
Petschili ein ausreichendes rollendes
M a t e r i a l für die Z w e ck e der Verbündeten
bereitzuhalten.
„Aber ich babc mich ihm verlobt," setzte sie langsam
hinzu. „Er liebt mich und ich darf mein Wort nicht
brechen."
„Nein," gab er leise zurück, ihr tief in die Augen blickend;
„Tu mußt Dein Wort halten."
Sie neigte sich iibcr ihn und küßte ihn.
**
*
Beim düsteren Morgengrauen kehrte sie heim. Es lag ein
gespannter Ausdruck auf ihrem Antlitz und ihre Augen
standen voll Thränen. Sie stand einen Augenblick am
Gitterthor still und sah, wie die ersten rosigen-Streifen im Osten
auftauchten.
Eine Gestalt stand neben ihr. „Ich habe Alles ge­
hört," sagte er verdrießlich. „Er wollte Dich heiraten,
nicht wahr?"
Sie nickte mit dem Kopf.
„Hast Du es gethan?" ftagte er eifrig.
„Nein!" Sie wandle ihm ihren vollen Blick zu. „Ich hatte
cS ja Dir versprochen, wie Du weißt."
„Das hätte Dich nicht verhindern gebraucht," sagte er
und stieß mit dem Fuß in das braune Gras am Boden. „Natür­
lich hätte ich nichts dagegen gehabt, da man sah, daß er nicht
leben bleiben konnte. Und, höre einmal, Charlotte—
„Was?" fragte sie träumerisch.
„Du würdest sein ganzes Vermögen bekommen haben."
Stillschweigen.
„Da wärst Tu gut versorgt gewesen, und wir hätten bald
Heiraten können."
„Ich dachte nicht daran," antwortete sie mechanisch, die
Augen auf eine im Osten vorbeiziehende Wolke geheftet.
Er lachte bitter auf. „Es würde Dir keinen Schaden zu­
gefügt haben, und Du hättest an mich denken können."
Er wandte sich ab und verließ sie.
Ihre Augen folgten noch immer der Wolke— einer weichen,-
fleckigen Wolke, die in ihrer Umarmung eine stille weiße Gestalt
zu tragen schien. Ein flüchtiger Sonnenstrahl umspielte sie
einen Augenblick, dann schwebte sie fern in den blauen Aethcr
hinein.
„Und ich opferte Dich auf, mein Lieb'," sagte sie, als sie
sich abwandte, um in-das Hans zu treten und die rosige Glnth
des Morgens hinter -sich ließ. H. I a h n.
Neues Wiener Journal
ivr ■t.H Jl»■'- .11, UM nrnjm FI"
Der Arrfstand'im Süden.
Hongkong, 23. October. (Reuter-Meldung.) Aus
C a n t o n wird berichtet: Die Consuln erhielten b e-
s o r g n i ß e r r e g e n d e Nachrichten. In Canton
selbst herrscht verhältnißmäßig Ruhe. Nach Mittheilungen von
Flüchtlingen aus H u i t s ch s ch a u macht die Bewegung
der A u f st ä n d i s ch e n Fortschritte und wird
überall vom Volke willkommen geheißen. Die Aufständischen
bezahlen Alles, was sie nehmen, und werden daher als
G ä st e und nicht als Feinde behandelt.
Man glaubt, daß die R e b e l l e n zehn F ü str e r
besitzen, deren jeder eine besondere Abtheilung führt.
Der Führer der Aufständischen im Hinterlande von
K a u l u n g schlug am 15. October eine starke Truppen-
abtheilung des Admirals H o, wobei' letztere h undert
Mann verlor.
Die Abschaffung des Tsunglihamen.
New-Bork, 23. October. Eine Depesche des „New-
Uork Herald" meldet aus Washington, Staatssecretär H a y
habe an Conger telegraphirt, er solle die Ab­
schaffung des T s u n g l i y a m e n und die Er­
nennung eines Ministers des Auswärtigen verlangen,
der mindestens einer europäischen Sprache
m ä ch t i g s ei.
***
Ein Brief des Linienschiffs-Lientenants Ritter von
Winterhalder.
In der eingehenden Darstellung der Ereignisse während der
Belagerung der Gesandtschaften in Peking und des Antheiles des
k. und k. Marine-Detachements an der Belagerung, welche wir
gestern veröffentlicht haben, wird ein Brief erwähnt, welchen der
nach dem Heldentode des FregattencapitänS Eduard T h o-
m a n n Edlen v. Montalmar commandirende Linienfchiffs-
Lieutenant Theodor Ritter v. Winterhalder am
6. August in croatischer Sprache durch das Tsungli-
yamen abgesendet hat, um Kunde über das Befinden des
Detachements via Shanghai nach Europa gelangen zu lassen.
Die croatischc Sprache wählte der Detachements-Commandant,
weil vor dem Abzüge aus dem k. und k. Legationsgebäude alle
Chiffreschlüssel verbrannt worden waren und kaum anzunehmen
war, daß auf chinesischer Seite Jemand den croatischen Brieftext
verstehen würde. Die „Wr. Abendp." veröffentlich nun diesen
Brief in deutscher Uebersetzung, woraus wir Folgendes hier
wiedergeben:
„Peking, am 5. August 1900.
Ich schreibe croatisch, da es möglich wäre, daß unsere
Feinde den Brief lesen.
Am 19. Juni kam vom chinesischen Ministerium die Nach­
richt vom Kriegsausbruche, nachdem die Admirale die
Takuforts verlangt hatten. In demselben Schreiben sagten sie
uns, daß wir binnen vierundzwanzig Stunden von Peking ab­
gehen müßten. Alle Minister sagten, daß wir abgehen
würden, doch verlangten sie vom Tsungliyamen mehr Zeit
zur Vorbereitung, dann Wagen, Pferde u. s. w. Am
20. Juni Früh ennordeten die Chinesen den 'deutschen
Gesandten. In der Früh beschlossen alle übrigen Gesandten das
Verbleiben in der Stadt, doch wurde vergessen,
unseren Geschäftsträger hievon in Kenntniß
zu setze n. So hatten wir die Vorbereitungen zur Abreise
getroffen. Da wir blos zwei Wagen hatten, konnten wir nur die
Munition und den Conservenvorrath mitftihren. Alles Uebrige
ließen wir in der Legation. Wir verbrannten jedoch die Chiffre­
schlüssel. Um Uhr Nachmittags zerstörten wir die Barricaden,
damit der Feind— es hatten sich schon seit mehreren
Tagen viele Soldaten gezeigt— dieselben nicht be­
nutzen könnte, und dann gingen wir, der Minister (Ge-
schäftsttäger Dr. v. Rosthorn) mit seiner Frau und wir Alle von
der „Zenta" nach der französischen Legation. Dort
theilte uns der ftanzösische Minister mit, daß soeben ein Schreiben
des Tsungliyamen eingelangt sei, daß wir noch bleiben können,
daß der Prinz Tsing uns beschützen werde, bis wir Alles vor­
bereitet haben würden u. s. w. Daraufhin kehrten wir nach
unserer Legation zurück; kaum aber waren wir dort angelangt und
hatten die Barricade wieder‘ herzustellen begonnen, so schössen
chinesische Soldaten von allen Seiten auf uns. Wir kehrten
also zu den Franzosen zurück, mit welchen wir nun
gemeinsam ihre Legation vertheidigten. Von diesem Tage an bis
17. Juli schössen die Chinesen immer aus Gewehren und Ge­
schützen und verursachten wiederhpll Brände. Unsere Legation
brannte am 21. Juni nieder.
Unser armer Commandant wurde am 8. Juli um 11 Uhr
Früh von einer Granate, die ihn in die Brust traf, getödtet;
sein Tod erfolgte gleich und leicht. Seit 17. Juli gibt es keine
größeren Angriffe, nur zuwellen schießt man auf uns, wenn wir
arbesten; dann erwidern wir das Feuer. Bei Nacht wird mehr
geschossen. An jenem Tage, als die Chinesen erfahren hatten,
daß sich T i e n t s i n in den Händen der Europäer befinde,
versuchten sie auf ihre Weise, indem sie Brief auf Brief sendeten,
uns zum Verlassen von Peking unter
chinesischer Escorte und zur Reise nach Tientsin zu be­
stimmen.
Heute erhielten wir vom Damen die Nachricht, daß der
österreichisch-ungarische Admiral gern von
uns Kunde haben möchte. Dieser Brief wird vom Damen an den
Statthalter von S h a n t u n g gesendet werden, welcher den­
selben dem englischen Consul zur Weiterbeförderung an das Schiff
übergeben wird. Wenn auch die Unseren sogleich einige Schiffe
entsenden würden, was wir hoffen, können selbe noch nicht ein-
gettoffen sein. Der „Admiral" wird wohl Linienschiffslieutenant
K o t t o w i tz sein.
Unser Minister (Rosthorn) hat gestern ein chiffrirtes Tele­
gramm über Berlin gesendet, well er nur den deutschen Chiffre-
schlüssel benützen konnte. Die Chinesen versprachen die Weiter-
sendung der Depesche.
Wir Alle grüßen Euch herzlichst, wünschen Euch bald zu
sehen, was Gott geben möge.
Winterhalder m., p."
Legationssecretär (nun Legattonsrath) von R o st h o r n
fügte diesem Briefe Folgendes bei:
„Inhalt obiger: Schreibens ist mir bekannt. Habe gestern
das Wichtigste telegraphisch nach Wien gemeldet. Wir Alle hoffen
bald den heißen Boden Pekings mit den Brettern der „Zenta"
zu vertauschen.
R o st h o r n m. p.
24. October 1900 Nr. 2515
Das neue japanische Cabinet.
Nach einer der „Pol. Corresp." zur Verfügung gestellten
Depesche aus japanischer Quelle weist das neue von Marquis
I t o gebildete japanische Cabinet folgende Zusammensetzung auf:
Marquis I t o— Präsidium; Kato— Aeußercs; Baron
Sugematsu— Inneres; Vicomte Watanabe—
Finanzen; Baron K a n e k o— Justiz; Hayashi— Handel
und Landwirthschaft; H o s h i— Communicationen; Matsuda—
Unterricht. Der bisherige Kriegsminister Vicomte K a t s u r a und
der bisherige Marineminister Admiral Damamoto behalten
ihre Portefeuilles.
Der neue Minister des Aeußeren, K a t o, war früher
Director der politischen Abtheilung im Auswärttgen Amte und
während des japanisch-chinesischen Krieges sowie später Gesandter
in London, wo er bis zum vorigen Jahre verblieb.
Städtische Angelegenheiten.
(Lchulciuweihung.) In der Donaustadt, nahe dem Donau-
strom, auf jenem Grunde, weicher durch die DonaureguüruM ge­
wonnen worden >var, wurde gestern Vormittags eine neue Schule,
beziehungsweise der Ausbau einer solchen, im Beisein des Bürger­
meisters Dr. L u c g e r durch den Domherrn Consistorialrath Doctor
W i m m c r unter Assistenz der Psarrgeistlichkeit vom heiligen Johann
von Ncpomiik in der Praterstraße feierlich eingeweiht. Nach vollendetem
Gottesdienste ergriff Domherr Dr. Wimmcr das Wort zu eurer
längeren Ansprache, in welcher er zunächst dem Bürgermeister den
Dank dafür aussvrach, daß nunmehr wieder die Schulhäuser
die k i r ch l i ch e W e i h e erhalten, zum Zeichen des Wieder-
erwachens des christlichen Bewußtseins. Dieses Zurückgreifen auf die
alte ch r i st l i ch e Tradition ist kein Rückschritt, viel-
niehr ein Fortschritt, ein Schritt auf jenem Wege, den ein Kanzel-
redner mit den Worten gefeiert hat: „Zurück zum
praktischen Christenthum. Die Schule soll unterrichten, erziehen, ent­
wickeln, alle Keime des Geistes erwecken, sie soll aber auch sorgsam
und mit festem Schnitt alle schädlichen Triebe entfernen. Nicht blos soll
der Verstand bereicl,crt, das (Gedächtniß gestärkt werden, auch der Wille
soll in die rechte Richtung geleitet werden." Bürgermeister Dr. Lueger
dankte zuerst der Geistlichkeit für die vollzogene Weihe und führte dann
aus: Es wird gesagt, die kirchliche Einweihung der Schule stimm e
n i ch t ü b e r c i n m i t d e m G e i st c d e r I c tz t z e i t: allein die
Einweihung ist nothwendig, damit in die Herzen der Kinder das
Andenken an diesen feierlichen Augenblick gepflanzt wird; auch
deswegen, weil öffentlich bekundet werden 'soll, daß nicht blos
die geistlichen, sondern auch die weltlichen Gewalten icsthalten an dem
Grundsätze, daß an Gottes Segen 'Alles gelegen ist. Mit den Gebeten,
die bei der Einweihung gesprochen werden, kann Jeder, der eines guten
Willens ist,, einverstanden sein. Der Priester segnet Alle, die, welche
lehren und die, welche lernen, Alle ohne Unterschied, ob arm oder reich.
Ich hoffe und wünsche, daß die Schule znm Segen gereicht nicht bloS
den Kindern, sondern auch der Vaterstadt Wie» und dem Baterlande
Oesterreich._ Die Lehrer mögen beherzigen, daß nur durch harmonisches
Zusammenwirken aller Kräfte ein gutes Resultat erzielt werden kaun. Des­
wegen möge der Lehrkörper unter sich einig sein, besonders möge zwischen
den geistlichen und weltlichen Lehrern voller Friede herrschen. Die
Kinder mögen hauptsächlich im Lesen, Schreiben und Rechnen gut
unterrichtet werden, ein besonderes Augenmerk sei auch dem Unterrichte
in der deutschen Sprache zuzuwenden, Namens des Ortsschutrathes
dankte hierauf Obmann Klebind er dem Bürgermeister,und der
Gemeinde für die Erbauung des neuen Hauses. Der Bau eines reden
neuen Schulhauses sei zu begrüßen; je mehr Bildungsstätten, desto Heller
werde es, desto empfänglicher werden die Herzen für alles Gute und
Schöne, desto widerstandsfähiger gegen die h ä ß t i ch e n Lei d e n-
sch asten des Tages. Anknüpfend au die Worte des geistlichen
Vorredners wünschte der Redner, die Kinder iiiögcu eine wahrhaftige Er^
ziehung erhalten und in der Schule wehrhast gemacht werden für den Kamps
d'es Lebens. An der erhabenen Mission der Schule niüffen sich die Wogen des
Kampfes des Tages und der Außenwelt brechen; diese Stätte müsse im
G e i st c der M e n s ch l i cki k c i t n n d N ä ch st e n l i e b e ge­
leitet werden. Wenn der Lehrkörper bestrebt ist, in die iugendlichen
Herzen den Geist der Versöhnlichteit, des Friedens und der Vorurtheils-
losigkcit zu pflanzen, dann wird er sich ein hohes Verdienst erwerben
und mitarbeiten an den Vorbereitniigen für den ernsten Ausgleich der
socialen Gegensätze im menschlicheii Leben. Dann wird sich auch der
Lchrcrstand die Liebe und das Vertrauen Aller erwerben. Redner schloß
mit dem Wunsche, daß diese nenc Heimstätte des FricdcnS und der
Bildung blühe und stets gedeihe. Bürgermeister Dr. Lucger ^dankte
hicrimf und betonte nochmals, es solle Frieden berrschcn in der Schule-
Er habe keinen andcren^Wunsch als diesen, er werde,sich durch keinerlei Kritik
abbringen lassen vom Streben, daß dem Bedürfnisse der Bevölterniig nach
Unterricht und Bildung in reichlichster Weise entsprochen iverdc. Es
sei die höchste Ausgabe einer Gemeindevertretung, dafür zu sorgen, daß
den Kindern Gelegenheit geboten iverde, jene Kenulliissc zu erwerben,
welche sie benöthigen, um den Kampf des Lebens zu bestehen,. Dazu
seien nothivcndig Kenntnisse und Charattcr. Alle müssen zusammen-
wirken. ES darf auch nicht jenes Streben existiren, welches
den Kindern den Glauben rauben will, den die
fromme Mutter ihnen ins Herz gepflanzt hat. Wie die Kirche, soll
auch die Schule das Haus der Liebe sein. Er wendete sich dann jmit
herzlichen Worten an die Kinder und schloß mit einem dreifachen Hoch
auf den Kaiser, woraus die Versammelten die Volkshynine sangen.
(Salvator-Mcdaille.) Morgen (Donnerstags Mittags 12 Uhr,
wird Bürgermeister Dr. L u e g e r dem Bezirksvorsteher von Währiug,
Landtagsabgeordneteil Ban m a n n, die diesem vom Gemeinde-
rathe verliehene doppeltgroße goldene Salvator-
Medaille überreichen.
(Wahlen.) In der letzten Gcmeinderathssitznng, wurde in die
G e w c r b e s ch u l e o m m i s s i o ii an stelle des Ecincinderathcs
S t e h l i k, der diese Stelle zurückgelegt hatte, Gemcindcrath Axmann
gewählt. In die Gemölbwachcommiffion wurden die Gcmcindcräthc
Becker und D o b e s ch wiedergewählt.
(Die Gemeinde Wien und die Fertgaswerkc.) Wie ge­
meldet, hat das Eisenbahnministcrium vor einigen ^agen entschieden,
daß der Protest der Gemeinde Wien gegen die Errichtung eines Fetrgas-
werkes am Nordwestbahnhose a b g e wff e s e n werde. Nunmehr hat
dasselbe Ministerium einen zweiten Protest der Genieinde Wien gegen
die Errichtung eines Fettgaswerkcs am Bahnhöfe in H ü t t e l d o r f
gleichfalls a b g e >v i e s c n und gleichzeitig den Bauconsens
tür dieses Werk ertheilt. Dieses Fcttgaswcrk ist bekanntlich zu Beginn
dieses Jahres abgebrannt, wobei es glücklicherweise zu keinen größeren
Explosionen gekoninicn war. Vcit Hinweis auf dieses Ereigniß und die
große Explosionsgefahr, soivie auf die große Rauchentwicklung hatten die
Vertreter der Gemeinde bei der Baucomlnission Protest eingelegt, weshalb
der Bauconsens damals nicht ex commissioae ertheilt worden war.
Tagesneulgketten.
Das neue Örphemn.
Zur bevorstehenden Eröffnung.
(Original.Becich^des „Neuen Wiener Journal-.)
In wenigen Tagen schon wird das Orphemn in der Wasa-
gasse wieder eröffnet, und Wien, daS mit Vergnngungslocalen
nicht sonderlich gesegnet ist, wird um ein wirklich großstädtisches Eta­
blissement reicher. Director Gabor Steiner, der bekanntlich
nach dem Tode K r i e b a u m's das Orpheum für eine Reihe
von Jahren gepachtet hat, hat die Zeit fleißig benutzt. Was
innerhalb der ihm durch die Behörden gesteckten Grenzen gethan
werden konnte, um das alte, seiner Bestimmung längst nicht mehr
genügende Local zu einem neuen mit allem modernen Comfort
ausgestatteten Etablissement zu machen, ist geschehen. Wie man
uns versichert, hat Director Steiner bisher bereits über
hunderttausend Gulden für Adaptirnngs- und Aus­
stattungszwecke verwandt.
t


[ 2023-06-29 10:52:12.227 - 19001024 - Seite 3 ]
Nr. 2515
Mittwoch
Neues Wiener Journal
24. Oktober 1900
Seite 3
Director Steiner ging ursprünglich Mk? dein Plane um, das
alte Haus gänzlich zu demoliren und ein neues an dessen Stelle
aufzuführen; allein dem stellten sich unüberwindliche Hindernisse
entgegen. Von den enormen Kosten abgesehen, die ein Neubau
erfordert hätte, und zu denen sich der Eigenthümer Herr
D a n z e r nicht verstehen wollte, knüpfte die Behörde den Bau-
consens an Bedingungen, die einfach unerfüllbar waren. Was
gestattet wurde, war eine Adaptirung des Hauses, und die ist nun
in gründlichster Weise vorgenommen worden. Das neue Orpheum
wetteifert in Bezug auf Eleganz und geschmackvolle Ausstattung
mit den größten Etablissements dieser Art.
Die gründlichste Reuovirung erfuhr der T h e a t e r s a a l.
Wenn man ihn jetzt betritt, ist man von seiner vornehmen Aus­
stattung geradezu überrascht. Der Saal ist in Weiß-Gold gehalten.
Von den alten rohen Verzierungen ist nichts mehr zu sehen, keine
Spur auch von den „Gemälden", die in aufdringlicher Fleisch­
farbe turnende Engel darstellten. Die Decke ist ganz weiß und
mit plastischen Verzierungen reich geschmückt. Der Stil ist eine
Combination von Secession und Barock und kommt namentlich bei
den Logen, deren Zahl beträchtlich vermehrt wurde 024), effect-
voll zur Geftung. Von Außen sind die Logen mit geschmackvollen
Zierleisten umrahm;.
Von den früheren zwei Galerien wurde eine, die sogenannte
VolkSgalerie, abgetragen; es besteht nunmehr noch eine,
auf der sich eben die Logen befinden. Diese Galerie wird von
schlanken Säulen gehalten, von denen jede zweite von einer ver­
goldeten Palme gekrönt wird. Besonders geschmackvoll prä-
fenttren sich die zwei großen Logen zu beiden Seiten des
Prosceniums, über denen Kaiserkronen angebracht sind. Auch die
ganze übrige Einrichtung aus der Aera Kriebaum wurde ent­
fernt und durch eine moderne ersetzt. Die Stühle, ebenfalls im
Secessionsstil gehalten, sind gebogen und dunkelroth lackirt.
Was die übrigen baulichen Veränderungen anbelangt, so
wurde der rechte Tract des Orpheumgebäudes, in dem sich früher
der Wintergarten befand, um ein Stockwerk erhöht; dagegen
wurde der ganze erste Stock, der als Wohnung der Familie
Kriebaum diente, in einen Saal umgewandelt, der noch vor Er­
öffnung des Etablissements die Metamorphose zum Wintergarten
durchmachen wird. Die Wohnungen im zweiten Stocke, welche
früher vermiethet wurden, sind als Garderoben eingerichtet worden.
Außerdem führt jetzt ein Nothausgang von der Bühne
über eine Wendeltreppe in den Hos. Zur größeren Be­
quemlichkeit des Publicums ließ Director Steiner auch
eine Treppe von der Vorhalle in den Wintergarten anbringen.
Auch eine Luftheizung wurde im Hause installin, deren Central-
stelle sich im Stiegenhause befindet— gewiß eine vortheilhafte
Neuerung, wenn man sich der alten primitiven Heizungsart er-
itnert. Eine recht praktische Neuerung bilden auch die pneumatisch
schließenden Schutzthüren, die im Foyer angebracht sind. Die
Adaptirungen erstrecken sich übrigens auch auf daS Portal, das
setzt mit einem Glasdache versehen ist. Director Steiner dachte
auch daran, einen neuen Zugang durch den Clam-Gallas'schen
Garten in der Währingcrstraße zu schaffen. Das Stadtbauamt
bewilligte die Anlage, doch war die Zustimmung der gräflichen
Erben nicht zu erlangen.
Das Orpheum wird mit der Ausstaitungsoperette „Venus
auf Erden" eröffnet werden, die jetzt im Apollotheater zu Berlin
gegeben wird. A p o l l o t h e a t e r, dies war bekanntlich auch
der Titel, den das Orpheum in seiner neuen Gestalt führen
sollte. Die Behörde duldete aber nicht das Wort „Theater" in
dem Namen des Etablissements, und so mußte Director Steiner
wohl oder übel von dieser Bezeichnung Umgang nehmen. Das
Etablissement behält seinen alten, den Wienern vertraut gewordenen
Namen, unter dem es hoffentlich einer neuen Glanzzeit ent­
gegengeht.
Die Preise der Plätze in dem neuen Local überschreiten be­
deutend die bisher in Wien üblichen Varietepreise. Eine Loge
wird 30 Kronen, ein Sitz in den drei ersreu Reihen (Orchestersitz)
6 Kronen kosten. Die Vormcrkgebühr beträgt per Sitz eine Krone.
Der billigste Sitz im Orpheum kommt auf 3 Kronen zu stehen.
Interessant ist, daß das Künstlerpersonal thcilweise seit dem 8.,
theilweise seit dem 16. d. M. in Gage steht. Kellner undKüchen-
personah beziehen bereits seit 16. d. M. ihre Bezüge.
Bemerkenswerth ist, daß die beschränkte Theaterconcession,
die Herrn Steiner nach langen Unterhandlungen bewilligt wurde,
gleichwohl die Aufführung von Bühnenwerken mit
Scenenwechsel und verschiedenen Acten gestattet, doch dürfen
solche Werke nur anderthalb Stunden Spieldauer umfassen.
Die Nothrufe von-Dödmans-Oeere.
Das klagende Eismeer.
Aus Christiania wird Folgendes geschrieben:
Wie erinnerlich, wurde im Herbst 1897, wenige Monate
nach dem Aufstieg von A n d r e e, von dem norwegischen Wal­
fänger Oeverli unter Eid ausgesagt, daß man beim Passiren
der übelberüchtigten Dödmans-Oeer an der Mündung der Eisförde
(West-Spitzbergen) anhaltende Nothrufe vernommen habe. Das
Fangschiff befand sich eine halbe Meile von der Küste
entfernt. Die Rufe wurden später in den Tagen vom 23. bis
25. September von Neuem vernommen. Da ununterbrochen
schwere See herrschte, konnte kein Boot ausgesetzt werden, um
etwaigen Schiffbrüchigen— anderen Ursprung konnten nach
Meinung der alterfahrenen Eismeerfischer die klagenden Rufe nicht
haben— Rettung zu bringen.
Die Aussage O e v e r l i's, der mit seiner ganzen Mann­
schaft in Lardoe amtlich vernommen wurde, machte das größte
Aufsehen. Die ausgezeichnetsten Kenner Spitzbergens, darunter
Professor v. Nordenskjöld, Commandeur Capitän
V a l l a n d e r (der Führer der 1880er „Vega"-Fahrt) und Andere
bekundeten, daß sie derarftge, mit menschlichen Lauten ver­
gleichbare Stimmen in jenen Gebieten niemals vernommen
hätten.
Die Regierung rüstete daraufhin eine Hilfsexpedifton
aus, um die Spitzberger Schiffbrüchigen, die man für
Andrer und dessen Genossen hielt, noch vor Eintritt
des Polareises zu entsetzen. Die angestellten Nachforschungen
hatten jedoch keinen Erfolg, neue Nothrufe wurden nicht gehört,
und man nahm an, daß die Verunglückten, wenn es sich wirklich
um solche handelte, inzwischen ihren Untergang gefunden haben
mußten.
Die Erinnerung an jene Vorgänge ist in diesem Herbst
durch ein eigenthümliches Erlebniß wieder angeregt worden. Wie
die Tromsöer „Histstidende" meldet, ist bei einer jüngst abgegebenen
Seeverklarung von einer Anzahl heimgekehrter Eismeerfahrer
ausgesagt worden, daß von ihnen in der Höhe der Dödmans-
Oeer und Alkenklippe auf Spitzbergen wiederum „Noth­
rufe" gehört wurden. Die Rufe erschollen vorwiegend
in den stillen Stunden der Nacht und unterschieden
sich in nichts von M e n s ch e n st i m m e n. Namentlich die
aus 12 Personen bestehende Besatzung eines Spitzberger Kohlen-
schiffes hat die sonderbaren „Hilferufe" wiederholt mit großer
Deutlichkeit vernehmen können. Um ein möglichst klares Bild zu
gewinnen, wandte sich das Tromsöer Blatt an den technischen
Leiter der Spitzberger Kohlen-Expedition, Ingenieur Nilsson,
um eingehende Angaben. Der Ingenieur bestätigte die Aussagen
seiner Schiffsgenossen und betonte, daß die Rufe genau so klangen,
als ob eine Gesellschaft Schiffbrüchiger in höchster Seenoth um
Rettung flehte. Die Laute wurden auch bei ruhiger See gehört,
meist aber zur Nachtzeit, etwa zwischen 12 bis 2 Uhr. Als vier
Mitglieder der Besatzung— darunter auch der Ingenieur—
eines Morgens von Green Harbour nach Cap Bohemian ruderten,
wurden die räthselhaften Nothrufe von Neuem vernommen. Es
waren langausgezogene klagende Stimmen, deren Aehnlichkeit mit
menschlichen Hilferufen umsomehr hervortrat, als man deutlich
einzelne articulirte Absätze unterschied. Bis dahin
hatte man angenoinmen, daß es sich um den Schrei irgend eines
arktischen Vogels handelte. Diese Annahme däuchte den Schiffern
jetzt aber doch hinfällig. In großer Erregung beschlossen die
Schiffer, auf der Stelle einen Abstecher nach den gegen­
über liegenden Dödmans-Oeer zn machen. Unweit der so­
genannten Alkinklippe gingen sie an Land und suchten dort
den ganzen Strand ab, während der Ingenieur mehrere Signal­
schüsse aus seinem Gewehr abfeuerte. Irgend ein Anzeichen, daS
auf die Anwesenheit menschlicher Wesen hätte schließen lassen,
wurde jedoch nicht gefunden.
Auf Grund der vorstehenden Angaben, deren
Richtigkeit— wie schon erwähnt— von der ganzen
Schiffsbesatzung und mehreren anderen Spitzbergenfahrern
bestätigt worden ist, hat sich in den nordischen Ge­
lehrtenkreisen eine lebhafte Erörterung über die möglichen
Ursachen jener eigenthümlichen Schreie entwickelt. Von Menschen
rühren sie offenbar nicht her, ebenso wenig können sie von irgend
einer arktischen Vogel- oder Robbenart hervorgebracht worden sein.
Die kreischende, gellend scharfe Stimme der Polarmöven, ebenso
das Geheul der nordischen Robben und Walrosse sind jedem
Eismeerfahrer so Wohlvertraute Erscheinungen, daß von einer
Verwechslung kein^.Rede. sein kann. Zoologisch ist Spitzbergen
überdies schon längst bis zum letzten Winkel durchforscht worden, daß
an eine etwa noch unbekannte Thierart gleichfalls nicht zu denken
ist. Nordenskjöld hat die Vermuthung ausgesprochen, daß
möglicherweise die Brandung des Meeres jeneö klagende, ruf-
ähnliche Geräusch hervorgebracht habe. Diese Annahme wird
aber durch die Thatsache widerlegt, daß jene „Rufe" auf keiner
anderen Seite Spitzbergens, als gerade im evgercn Bezirk der
Dödmans-Oeer vernommen wurden; außerdem gibt der Umstand,
daß die Rufe bei spiegelblanker See mit besonderer Deutlichkeft
gehört wurden, an die Hand, daß es sich jedcinfalls um andere
Ursachen handelt. In der älteren „arktischen" Äleratur findet sich
nur eine einzige Quelle, die darauf hindeutet, daß derartige unerklär­
liche Schreie im Eismeere schon in früherer Zeit die Phantasie der
nordischen Seefahrer erregt haben. Der alte Bischof Claus
Magnus meldet nämlich, daß „greuliche und jämmerliche Wehrufe
oftmalen an der Nordküste von Island" gehört wurden und von
den frommen Inselbewohnern als „Klagerufe der zu höllischer
Pein verdammten Seelen" gedeutet wurden. Schon jene Nachricht
scheint anzuzeigen, daß die „Gespensterrufe" nur an bestimmten
Plätzen hörbar waren— ein doppelter Ansporn für unsere
modernen Hydrographen, den Schleier endgiltig zu lüften, den
die an Geheimnissen reiche Natur der hohen Arktis über jene Er­
scheinung gezogen und bisher hartnäckig bewahrt hat.
(Hof- und Perfonaluachrichten.) Erzherzogin
Maria Josefa ist gestern Nachmittags aus Neichenau
hier eingetroffen.— Prinz Miguel von Braganza
hat sich vorgestern von hier nach Tatarow begeben.— Der
österreichisch-ungarische Gesandte im Haag Alexander von O k o-
l i c s a n y i ist gestern von dort hier eingetroffen und wohnt
im Hotel Bristol.— Der serbische Gesandte in Athen Stojan
de BoSkovic traf vorgestern aus Belgrad hier ein und
logirt im Hotel Krantz.— Der Legationsrath in Rom Leonhard
Graf Starzenski traf aus Rom hier ein und stieg im
Hotel Meißl und Schadn ab.— Prinz Victor D u l e e n-
S i n g h, der Sohn des letzten KönigS von Lahore, ist von
hier nach London abgereist.— Der persische Kammerherr Prinz
Zdilal ed Daouleh traf aus Teheran hier ein und
logirt im Hotel Krantz.— Der russische Consul in Batavia
A. v. P l o o s van A m o t e l ist von hier nach Budapest
abgereist..— Der aus Csoor hier eingetroffene österreichisch­
ungarische Boffchafter am Berliner Hofe, Herr v. S z ö g y e n y-
M a r i ch, begibt sich, wie wir erfahren, nach kurzem Aufenthalte
in Wien wieder auf seinen Posten.— Der deutsche Botschafts­
rath in Konstantinopel, Baron Hans Wangenheim, ist
hier angekommen und wohnt in Frohner's Hotel Jmperial.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der K a i s e r hat
den mit der Leitung der Verwaltung der Hofgebäude vor dem äußeren
Burgthor betrauten Oberinspector Eduard H e n r i ch zum Schloß-'
Hauptmann,, unter Belastung auf seinem dermaligen Posten, den Ober"
inspector Alfons Z a p l e t a l zum Schloßhauptmann in Prag ernannt
und dem mit der Leitung der Schloßverwaltung Belvedere betrauten
Oberinspector Konrad L a tz e l den Titel und Charakter eines Schloß­
hauptmannes verliehen, ferner dem Bezirkshauptmann in Wels Ferdi­
nand Ripp ellh den Titel und Charakter eines Statthaltereirathes
verliehen, Marianne Haupt Edle von Buchenrode zur Ehren-
dame des adeligen Damenstiftes in Graz ernannt.— Der Ackerbau---
minister hat den Rechnungsrath Emil M a g i st e r zum Oberrechnungs--
rath, den Rechnungsrevidenten Karl Grießl zum Rechnungsrath,
den Rechnungsofficial Anton L a i n e r zum Rechnungsrevidenten, den
Rechnungsaststtenten Alfred T r u b r i g zum Rechnungsofficial und den
Rcchnungspraktikanten Emil D o l j a n zum Rechnungsassistenten im
Ackerbauministerium, die Rechnungspraktikanten der Forst- und Domänen-
direction in Lemberg Kasimir I u h r e und Wilhelm N e m e tz zu
Rechnungsassistenten ernannt und die bei der Berghauptmannschaft m
Prag erledigte Kanzlistenstelle dem Feuerwerker des Divisions-Artillerie-
Regrments Nr. 15 Josef K r b verliehen.
(Kaposi-Feier.) Aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen
Professorenjubiläums des Hofrathes Dr. M. K a p o s i haben
gestern Vormittags dessen Hörer im Lehrsaale der Klinik eine
Feier veranstaltet, die sich zu einer imposanten Kundgebung für
den Gelehrten gestaltete. Außer den Collegen des Jubilars und
zahlreichen Aerzten waren erschienen: in Vertretung des Unterrichts­
ministers Sectionsrath Dr. v. Kelle; ferner Sectionschef
Dr. v. S t a d l e r, Stabsarzt Dr. Thurnwald, Pro­
fessor I a n o w s k i (Präger böhmische Universität), Professor
P i ck (Präger deutsche Universität) und viele Andere. Der Jubilar
wurde bei seinem Erscheinen mit Hoch-Rufen begrüßt. Zunächst
hielt der erste Assistent der Klinik Dr. Karl K r e i b i ch an
Hofrath K a p o s i eine Ansprache, in der er ihn als Forscher.
Lehrer und Arzt pries. Dr. Kreibich überreichte sodann dem
„Ich muß es haben, Kind!" erklärte die Lady. „Einer
Frau Märtyrerthum!" Dieser Titel paßt zu meinem Schicksal.
Weißt Du, Angela, ich glaube fast, daß trotz der lächelnden
Mienen, welche sie zur Schau tragen, die meisten Frauen ihr
Märtyrerthum haben. Einige leben mit einem Dolche im Herzen,
die Anderen haben ein Schwert über ihrem Haupte hängen; ich
aber lebe, wie diese auf die Folter gespannte Frau. DaS
Märtyrerthum dieser Letzteren ist jedoch weniger qualvoll, als das
meinige. Setzen die Schergen ihre Instrumente erst in Thäftgkeit,
wird sie bald aufgehört haben, einen Schmerz zu fühlen; und
die Stricke, welche ihren zarten Leib fesseln, sind nicht
so schrecklich, wie die Last, die mein Herz bedrückt. Sie stirbt
schnell, ich aber muß leben und dulden. Angela, glaubst
Du auch, daß das Schicksal jeder Frau ein Märtyrer-
fthum ist?"
„Nein, Mama," antwortete das junge Mädchen träumerisch.
„Denke daran, wie glücklich Du warst, als mein Vater lebte;
bedenke, wie glücklich und geliebt Du sein würdest, wenn er
noch lebte."
„Ich muß das Bild haben, Angela," wiederholle Lady
Laura. „Ich bin die Frau, welche gefoltert wird; und dort
steht Der, welcher meine Qualen sieht und dazu lächelt. Allerdings,
wenn mein Märtyerthum wahrheitsgetreu zur Darstellung kommen
sollte, so müßte es Gladys Rane sein, welche das Folterinstrüment
in der Hand bereit hält."
„O still, Mama! Ich kann Dich nicht solche Dinge sprechen
hören; das thut mir in der Seele weh. Bitte, höre auf mich,
kaufe das Bild nicht. Es wird Dein Gemüth nur noch
melancholischer stimmen, so oft Dein Auge auf dasselbe fällt."
„Nein," antwortete Lady Laura, in Gedanken verloren;
„es wird mir im Gegentheil ein Trost im Leben und im Tode
sein. Ich muß es besitzen, Angela, und es soll seinen Platz in
meinem eigenen Zimmer bekommen."
Als der Capitän das Gemälde zum erstenmal sah, betrach­
tete er es mit ganz ungewöhnlichen: Interesse.
(Fortsetzung folgt.)
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirtc Ucbersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
59, Fortsetzung.)
In diesem vor Wuth sprühenden Manne, dessen bleiches
Gesicht von Zorn entstellt war und dessen Augen in unheim­
lichem Feuer leuchteten, hätte kein Mensch den schönen, genialen,
leichtherzigen Capitän wiedererkannt. Wo war der Wohllaut
seiner Stimme, wo das einschmeichelnde Wesen geblieben, mit
welchem er stets im Fluge die Liebe und Bewunderung der
Frauen erobert hatte? Ein fanatischer Haß sprach aus seinen
Zügen, und seine Frau wich vor ihm zurück, als habe sie einen
Streich empfangen.
„Wenn Du klug bist," rief er drohen?, „dann wirst Du
meinen Zorn nicht noch einmal erregen."
„Du kannst Dich versichert halten, daß es nicht wieder
geschieht," entgegnete sie kalt; dann verließ sie würde­
voll das Gemach und ließ ihren Mann, über seinen Sieg be­
schämt, zurück.
Achtund zwanzig st es Capitel.
Von jenem Tage an wurde der Schatten tiefer und der
Bruch weiter zwischen Mann und Frau. Der Capitän ging
seiner Gattin aus dem Wege, denn ihr bleiches, trauriges
Gesicht war ihm ein Vorwnrf, er tvußte wohl, daß er un­
verzeihlich gehandelt harte. Tag für Tag nahm ihre Kälte
zu, das hinderte Vance Wynyard jedoch durchaus nicht, seinem
Vergnügen nachzugehen. Er war in Lady Kinloch's Salon so
oft zn finden, wie er es mit der Klugheit nur irgend vereinbar
hielt, und um seine Gattin kümmerte er sich so wenig wie mög­
lich. Der alte Trübsinn nahm wieder von der unglücklichen
Frau Besitz, welche, sie mochte thun, was sie wollte, ihr
Herz von ihrem Manne nicht abzuwenden vermochte— sie
war nicht imstande, ihn weniger zu lieben, obgleich sie wußte,
daß er ihrer nicht werth war.
Dann trat ihr Märtvrerrhnm in eine neue Phase. Ihr
Herz und ihre Seele empörten sich in wildem Aufruhr gegen ihr
grausames Schicksal und sie fragte den Himmel, womit sie
eine solche Qual und Strafe verdient habe. Stundenlang saß
sie da, die starren Blicke auf die See geheftet und über ihren
Kummer brütend; dann wieder löste sie sich fast auf iu heiße,
bittere Thränen. Angela stand diesen Schmerzausbrüchen ganz
rathlos gegenüber.
Eines Tages gingen Mutter und Tochter den Kings-Road
entlang und blieben vor einem Gemäldeladen stehen. Lady Lauras
Aufmerksamkeit wurde von einem der ausgestellten Bilder
angezogen. Das Sujet desselben war das Märtyrerthum einer
Frau, wie es auch die Unterschrift besagte. Die unglückliche Lady
widmete demselben ein besonderes Interesse. Eine junge und
schöne Frau, deren goldiges Haar in sanften Wellen über den
weißen Nacken und die blendenden Schultern fiel, lag auf die
Folterbank gespannt. Im Hintergründe sah man die dunklen
Mauern der Gefängnißzelle, und der zarte Körper der Dulderin
hob sich wie im Relief von denselben ab. Zwei grimmige Häscher
machten sich bereit, ihr grausames Werk zu vollziehen. In einer
Ecke aber, halb im Schatten verborgen, stand ein auffallend
schöner Mann, aus dessen Gesicht sich Tücke, Grausamkeit und
Triumph malten.
Es waren nicht die gefesselten, herrlichen Glieder, nicht
die tiefen Einschnitte der Ketten in das weiche Fleisch, welche
Lady Lauras Auftnerksamkeit auf sich zogen; es war der Ausdruck
unaussprechlicher Pein auf dem holden Antlitz, die Verzweiflung
in den zum Himmel aufgeschlagenen Augen. Welches die Ge­
schichte dieser Unglücklichen war, wer konnte es wissen? Weshalb
sie dieses grausamen Todes sterben mußte, wer konnte es sagen?
Nur das Eine war deutlich zu erkennen, daß, ehe noch die
physische Pein ihres Märtyrerthums begonnen, ihr das Herz
bereits gebrochen war. Lady Laura schien sich von diesem Bilde
nicht trennen zu können.
„Angela," sprach sie leise, „dieses Gemälde möchte ich mir
kaufen. Ich möchte eS besitzen."
„Es ist ein melancholisches Bild, Mama," erwiderte
Angela, welche wohl die Gedanken ihrer Mutter errieth.


[ 2023-06-29 10:52:12.227 - 19001024 - Seite 4 ]
Setze 4. .Mittwoch.,.
Jubilar die Festschrift, die Beiträge der hervorragendsten Deonato-
ldgen der Gegenwart enthält. Nachdem noch verschiedene der An­
wesenden gesprochen hatten, ergriff Hoftath Kaposi das Wort, um
seinen tiefempfundenen Dank für die Ehrung auszudrücken.
(Neue Privatdocenten.) Der Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l hat die Beschlüsse der betreffenden
Prosessvrencollegien auf Zulassung des Dr. Victor Hammerschl ag
als Privatdocenten für Ohrenheilkunde an der inedicinischen Facultät
der Universität in Wien, des vr. rnsck. Karl Studnick o als.
Privatdocenten für zoologische Histologie und mikroskopische Anatomie
an der philosophischen Facultät der böhmischen Universität in Prag und
des provisorischen Lehrers am ersten deutschen Staatsgymnasium in
Drünn Dr. Karl Sieget als Privatdocenten für Philosophie an
der deutschen technischen Hochschule in Brunn bestätigt.
(Senntor Sherman gestorben.) Aus New-Pork wird
unter dem 22. d. M. tclegraphirt: Der ehemalige Staatssecretär
John S h e r m a n ist gestorben. Er gehörte zu den bekanntesten
Polinkern der „Union". John Sherman wurde am 10.Mai 1823
zu Lancaster in Ohio geboren. Er wendete sich in jungen Jahren
der Rechtswissenschaft zu und war von 1844 bis 1855 mit
großem Erfolg in Mansfield als Advocat thätig. 1855 wurde er
in den Congrcß gewählt und ging 1861 in den Senat über.
Während des Bürgerkrieges stellte er auf seine Kosten eine Brigade
von 2300 Mann auf. 1877 wurde er von Hayes zum Staats-
sccretär des Schatzes ernanitl und im Herbst 1885 zum Präsi­
denten des Senates gewählt. Bom 7. December 1885 bis zum
4. März 1880 war er B i c c p r ä s i d e n t der Union.
(ÄuS dem UnterrichlSministerinm.) Infolge dienstlicher
Verhinderung wird der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
v. H a r t e l diese Woche nicht Samstag, sondern Freitag von 11 bis
1 Uhr empfangen.
(Maler Latzte -j*.) Vorgestern Abends ist hier der
Landschaftsmaler Karl L a f i t e, Mitglied der Künstlergenossen-
schäst, im 71. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene, der 1830
zü Wien geboren wurde, war unter Professor S t e i n f e l d
Schüler der Akademie der bildenden Künste. Lafite malte ur­
sprünglich fast nur in Oel, wandte sich dann der Aquarell­
malerei zu und schuf hauptsächlich Landschaftsbilder. In den
letzten Jahren hat er sich dem Unterricht in der änderet ge-
'widmct. Die Leiche wird heute um 4 Uhr Nachmittags in der
evangelischen Stadtkirche eingesegnet und auf dem Matzleinsdorfer
evangelischen Friedhof beerdigt.
(Requiem für Hofrath Albert.) In der Votiv-
kirchtz wurde gestern Vormittags ein feierliches Requiem für Hof­
rath Dr. Albert abgehalten, welchem außer den Angehörigen
Per Familie der Rector Professor S ch r u t k a, Prorector
W i e S n e r, der Decan der inedicinischen Facultät Hofrath
Toldt mit vielen Mitgliedern der Facultät, ferner Ladislaus
R reg e r, Hofrath Dr. äft eznik und Dr. H a ß l w a n t e r,
eine Abordnung deS militärärztlichen Officierscorps und viele
Andere beiwohnten. Die Messe wurde vom Prälaten Doctor
M a r s ch a l l gelesen.
(Ernst Wildenbruch.) Wie uns aus B e r l i n
tclegraphirt wird, hat der Dichter Ernst Wilde nbruch,
der der Rechtsabtheilung des Auswärtigen Amtes angehört, aus
G e s u n d h e i t s r ü ck s i ch t e n seine Entlassung
e rieten. Der Kaiser verlieh ihm auS diesem Anlasse
den Kronenorden zweiter Classe. Der Dichter weilt gegenwärtig
in Italic n.
(Ein Vortrag des Grafen Erich Kielmansegg.)
Statthalter Graf Erich Kielmansegg hat im Laufe des
heurigen Sommers die Regulirnng der Rhone besichtigt, nachdem
er bereits iin vorigen Somnier die Regulirnng der
unteren Elbe einer Besichtigung unterzogen hatte. Von
vielen Seiten aufgefordert, über dieses für das Land
Niederösierreich actuelle Thema einer Flußregulirung zu sprechen,
hat sich denn der Statthalter entschlossen, einenVortrag zuhalten.
Für gestern Abends um] /,8 Uhr war in den großen Saal
deS Statthaltereigebäudes eine stattliche Zahl von Persönlichkeiten
eingeladen, und vor diesem Elitepublicum hielt Graf Kiel-
maus e g g den Vortrag. Schon die Zusammensetzung des Audi­
toriums zeigte, wie sehr die Tarleguugen des Statthalters in allen
betheiligten Kreisen Interesse erregten. Erschienen waren: Minister-
präsident Dr. v. K-oerber, Ackerbauminister Freiherr
v. G i o v a n c l l i, Handelsminister Freihen* v. C a l l, Eisen­
bahnminister Dr. R. v. W i t t e k, Finanzminister Dr. B ö h m
v. B a w c r k, UnterrichtSministej.* Dr. R. v. H a r t e I,
Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr
v. G a n t s ch und Sectionschef im Ministerium des
Innern Graf P a c e, Sectionschef Dr. Ritter v. R o z a,
Statthalterei-Vicepräsident Dr. Graf G i o v a n e l l i, Dr. von
F r i e b e i s, der Präsident der Akademie der Wissenschaften,
Eduard S u e ß, Hoftath Freiherr v. Kutsch e r a, Bürger­
meister Dr. L u e g c r, Stadtbaudirector B e r g e r, Freiherr
v. L u d w i g st o r f f, die Bürgermeister von Krems, Stein,
Spitz, Ibbs, Korneuburg, Klosterneuburg, Floridsdorf, Fischamend,
Hainburg und anderen Städten, Oberbaurath O e l w e i n und
viele Andere. Bor diesem Auditorium begann Statthalter Graf
Kielmansegg seine interessanten Darlegungen. Er ver­
stand es, das Thema so zu behandeln, daß er alle Zuhörer durch
den Vortrag vom Anfang bis zum Eirde fesselte. Eine
Reihe von Plänen unterstützte das gesprochene Wort und machte
die Mittheilungen noch plastischer. Graf Kielmansegg sprach
etwa zwei Stunden lang und erntete reichen Beifall.
(Der erste österreichische Conditortag.) In der Ressource
wurde gestern der e r st c österreichische Conditortag
abgehalten, zu welchem die Zuckerbäckergenossenschaften vieler. öster­
reichischer Städte Dclegirtc entsendet hatten. Nur die C z e ch c n waren
ferngeblieben: sie hatten die Einladung der Wiener Zucker--,
bäckcrgenosfenschaft mit einer czechischcn Zuschrift beantwortet, die nichts
anderes als die Worte enthielt: ,,W ir verstehen nicht deutsch!"
An den Verhandlungen betheiligten sich auch die Landtagsabgeordneten
Dr. W c i s k i r ch n c r und Schneider, der Vertreter der
Gewerbebehördc Viaaistratsrath Kien n st und die Handelskammer-
räthe Adler und P a p st; später erschien auch Bürgermeister Doctor
L u c g e r. Der Vorsteher der Wiener Zuckerbäckergenoffenschaft er­
öffnete die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser. Der
Tag habe die Ausgabe, das Gewerbe vor dem drohenden Verfalle
zu retten. Namens des Magistrats begrüßte Magistratsrath Ki entast
die Versammlung. Er wünschte, daß aste Beschwerden offen
geäußert werden, damit die conipetentcn' Kreise sie hören.
Landtagsabgeordneter Dr. Wciskirchner begrüßte die Ver­
sammlung in dreifacher Eigenschaft: als Gcnossenschaftscominissär, als
Vertreter der Gemerbeschulcomniission und als der letzte Referent des
österreichischen Abgeordnetenhauses für die Abänderung der §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung. Sie waren, sagte er, gewiß einverstanden
mit dem Elaborate des Gewerbeansschuffes; es war aber nicht einmal
. möglich, jenes bescheidene Gesetz, welches die ärgsten Auswüchse des
Hansir- und Agentenwesens beseitigen und eine kleine Abschlagszahlung
auf ihre zahlreichen Forderungen bilden sollte, durchzusetzen. Heute ist
es. nicht niöglich, daß die Gewerbehörde Ihren Wünschen
Rechnung trage, .die Gesetzgebung muß eingreifen.
Das Rettrat über die Lage des Zuckerbäckergcwerbes erstattete Rosen'
b e r g c r (Wien). Er führte aus, daß dieses Gewerbe, in dem es
...... Neues Wiener J ournal
Je§^ warf entöl 'MÄMivng für das Älter
zurückzulegen, heute gänzlich daniederliege. Die Produktionsmittel wurden
seitens der Fabrikanten und Großhändler ohne Rechtfertigung enorni
erhöht. Abgesehen vom Zucker sind die Mandeln von 60 aus 150 st.,
die Rosinen von 36 auf 80 st. im Preise gestiegen. Im Abgeordnctcn-
hausc befasse man sich ausschließlich mit der „hohen Politik". Die nationale
Verhetzung sei heute so weit gediehen, daß die C z e ch e n nicht
einmal mehr in gewerblichen Angelegenheiten mit den Deutschen zu­
sammenarbeiten wollen. Redner, wünscht eine strictere Hand­
habung des Besäht au n g s n a ch w e i s e s znm
Schutze der Concurrenz gegen die Bäcker und enrpfahl die Wahl von
Abgeordneten, die der christlichsocialcn oder deutschen Volkspartei sich
anschließen. P r e g l (Olmütz) klagte über die Concurrenz der F taut n-
vereine, sowie darüber, daß die zahlreichen czechischcn Steuer­
beamten den deutschen G e w e r b c t r e i b e n-
den gegenüber parteiisch vorgehen. Bürgermeister Dr. L n e g e r
gab seiner Freude Ausdruck über das Zusammengehen der Gewerbe­
treibenden. Er habe immer daran festgehalten, daß es Aufgabe der
staatlichen und autonomen Behörden sei, das Gewerbe zu schützen.
Ich hoffe, sagte er, daß Sie Ihre Angelegenheiten in Ruhe
erledigen werden. Vielleicht sind nicht blos Deutsche da, vielleicht
auch einige Böhm'. (Zuruf: Sie haben geschrieben: NerozumimeO
Polen, Sloveuen und Italiener. Ich bcgrüpe Sie Alle in Wien, das
wohl eine deutsche Stadt ist, aber auch Jene willkommen heißt,
die einer anderen Ration angehören. Sie werden hier
von einem Haß oder einer Feindschaft nichts zu fühlen
bekommen. Solche Zusammenkünfte sind geeignet, die widerstrebenden
Elemente näher zu bringen und vielleicht die Lösung jener bitteren
Frage anzubahnen, die uns von den wirthschastlichen Fragen ab­
gelenkt hat. Während wir über alles Mögliche streiten, geht die
ganze Gesellschaft zugrunde, nichts geschieht für
Bauer. Gewerbe und Arbeiter; dieser Zustand muß aufhören, wenn
unser Vaterland wieder zur Blüthe gelangen soll, eine Versöhnung muß
endlich kommen im Jntereffe Oesterreichs und Wiens. Heute Vor­
mittags werden die Verhandlungen fortgesetzt.
(Dr. Lueger bei der goldene» Hochzeit eines
Straßenkehrers.). (Heftern feierte der von der Gemeinde an­
gestellte Straßenkehrer Michael S ch ö n b a u e r mit seiner
Gattin Josefine das Fest der goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar,
welches im 14. Bezirk, Johnstraße 21 wohnt, wurde mit den
Gästen, unter denen sich mehrere Bezirksräthe des dreizehnten
und vierzehnten Bezirkes befanden, von zwölf Wagen abgeholt
und in die Kirche nach Penzing gebracht, wo der Pfarrer
Müller die neuerliche Trauung vornahm. Als Beistände
fungirten Bezirksvorsteher Kunz und der Restaurateur
R a t h. Der Ceremonie wohnte eine große Menschenmenge bei.
Auch der Bürgermeister Dr. Lueger war in Begleitung des
Magistratssecretärs Dr. Wetskircher gekomnien. Der
Bürgermeister überreichte dem Jubelpaar nach einer kurzen An­
sprache ein Säckchen mit 100 Kronen als Hochzeitsangebinde der
Gemeinde Wien.
(Patriotische Spende für die k. und k. Truppen in
China.) Herr Dr. B. Serravallo (Inhaber der Firma I. Serravallo
in Trieft) hat dem k. und k. Reichs-Kriegsministerium 250 Flaschen von
„Serravallo'-s China-Wein mit Eisen" als Geschenk für die k. und k.
österreichischen Trnppm in China übenniüelt und hat ihm dasselbe im
Wege des k. und k. Hafenadmiralats in Pola den wärmsten Dank für
diese willkommene, namentlich den Militär-Sanitätsanstalten werthvollc
Spende ausgedrückt.
(Hofrath Schanta über das medieinische
Franenstndium.) Bei seiner vorgestrigen EröffnungÄiorlesung
kam Hofrath Schanta auf die Zulassung ordentlicher Hörerinnen
zu den medicimschen Studien zu sprechen. Er sagte unter
Anderem: „Es kann keine Meinungsdifferenz darüber bestehen, daß
die eigentliche Stätte der Frau die Familie ist; aber es ist die
Frage, ob jede imstande, ist, ihren natürlichen Beruf zu erreichen,
Gattin, Mutter und Erzieherin zu sein. Es kann eine große
Zahl von Frauen überhaupt nicht heiraten, denn es gibt
viel mehr Frauen als Männer. Wie die Statistik
zeigt, existiren im Deutschen Reiche um eine Million
mehr Frauen als Männer. Im Mittelstände bleiben beiläufig
30 Percent aller Frauen ledig. Es wurde vor etwa
zehn Jahren darauf hingewiesen, daß die Frau sich zum ärzt­
lichen Berufe besonders eigne. Das glaube ich nicht; dieser
ist ja einer der allerschwierigsten von sämmtlichen Berufsarten,
seine Anforderungen sind so groß, daß nicht Einmal Männer
immer imstande sind, denselben Genüge zu leisten. Die Statistik
zeigt uns, daß von 100 männlichen Studirenden der Medicin
nur 33 ihr Ziel erreichen; 22 fallen schon im ersten Jahre
ab, wo die Arbeiten im Secirsaale und dergleichen sie ab­
schrecken. In Amerika erreichen 18°/, ihr Ziel. Wenn nian
also glaubt, daß die Frau sich besonders eigne, so muß
man sagen, daß dies nur für Wenige, für die Allerbesten
Geltung habe. Wenn man die Frauen auch zu anderen Studien
zuläßt, dann ist keine Gefahr, daß sie sich einseitig zur Medicin
drängen. Es ist nicht richtig, zu behaupten, daß man die Frau
aus ihrem natürlichen Berufe hinausziehe, denn es handelt sich
hauptsächlich um die große Zahl von Frauen, die überhaupt
keinen Mann bekommen können. Man wendet auch ein, daß unser
Beruf für die Frauen zu anstrengend ist. Nun, in den aller-
härtesten Berufen läßt man ganz ruhig die Frauen sich be-
thättgen. Was die Frage der Concurrenz betrifft, muß nian
sagen, es wäre ungerecht, daß man deshalb ein zufällig tüchtiges
Weib ausschließt." Hoftath Schanta schloß mit den Worten:
„Wir wollen die Frau so weit als möglich als gleichberechtigt
in Betracht ziehen."
(Ei« Plan des Centralfriedhofes.) Wer sich zu Allerseelen
auf dem Centralsriedhofe leicht zurechtfinden will, benutze'den „P l a n
des Centralfriedhofes" von Professor H i ck m a n n (in
Taschenformat 40 Heller, Verlag G.-Frehtag u. Berndt). Er enthält
auch Angaben der Ehrengräber, Rrchestätten historischer Persönlich­
keiten u. A.
(Exhumirung.) Am 25. d. M. Früh findet am
St. Marxer Friedhofe die Exhumirung des Fürsten Alexander
R a d z i w i l l (geboren 29. Februar 1808, gestorben 10. Oc-
tober 1859), der Fürstin Rosine Radziwill (geboren
7. Jänner 1819, gestorben 4. Februar 1865), der Prinzessin
Stefanie R a d z i w i l l und der Prinzessin Alexandrine R a-
d z i w i l l statt. Die Beerdigung findet sodanil auf dem Friedhose
zu ät t u st i s t am Walde in der neuerbauten Familien­
gruft statt..■,.-
(Bereinsnachrichteu.) Frau Honora Krall hat zum An­
denken an ihrm verstorbenen Gemahl Herrn Heinrich Krall dem
„O c st e r r e i ch i s ch e n I n v a t i v e n d a n k" den Betrag von
200 Kronen gespendet.— Bei der ant 2. d. M. stattgehabten
XIV. Generalversammlung des Vereines der Wiener Bäcker-
meisters söhüe wurden fosoenbe Herrn gewählt: Kerner Karl,
Obmann; M i t t e r m a y e r Oskar. Obmannstellvertrctcr; Weber
Alois, Schriftführer; K a p P e r Gottftird, Cassier.— Dienstag,
den 23. d. M. findet die feierliche Eröffnung der diesjährigen Club-
saison des „Club der österreichischm Eismbahnbeamten" statt.— Der
Verein „R i e d e r w a l d" eröffnete am letzten Samstag seine gesell­
schaftliche Saison durch ein gemeinsames Abendessen seiner ältttglieder
und Gäste, die in stattlicher Anzahl erschienen waren. Präsident
Brause begrüßte die Erschienenen nt warmer Rede, und festlich be­
lebte Stimmung durchzog den genußreichen Abend. Karl Trauth
sandte ein Festgedicht, äteben den Vortragen der Capelle S w o b o d a
boren sich aus dem Kreise der Anwesenden zündende Trinksprüche und
24. October 1900, Nr. 2515
erlesene musikalische) Genüsse. Das vorliegende Programm über' die
kommenden officiellen Veranstaltungen laßt das Beste erwartm.
ixamilienabende mit Vortrügen finden jeden Dimstag statt. Gäste sind
herzlich willkommen.
(Spitalsbehandlung von Typhuskranken.) Bei
einem großen Theil der Bevölkerung WienS scheint die Meinung
verbreitet zu sein, daß Typhuskranke nur im Kaiser Franz Joses-
Spital im zehnten Bezirk aufgenommen werden. Das ist unrichtig:
Typhuskranke werden in allen Wiener Krankenanstalten mit
alleiniger Ausnahme des Kronprinzessin Stefanie-Spitales, das
nur für chirurgische Patienten eingerichtet ist, aufgenommen.
(Bom Wetter.) An Stelle des Montag über Oesterreich-
Ungarn bestandenen Luftdruckminimnms ist ein sccundäres Maximum
getreten, unter dessen Einfluß sich die Winde abgeschwächt und die
vtiederschläge aufgehört haben, ätur in Ostgalizien und der Bukowina
herrschen noch starke Winde, in der nördlichen Adria lebhafte Bora.
Die Temperatur ist meist gesunken.— Gestern Morgens meldeten:
Haparanda 2°8, Uleaborg 1'2, Petersburg 1'6, estockholm 3°8, Warschau
2’9, Smolensk 8*3, Kiew 5*9, Stornoway 11*6, Scilly 12*8,' Jsle
d'Äix 7*0, Borkuni 9*0, Hamburg 5*9, Berlin 5*0, Paris^—0*6,
München —0*4, Bregenz 4*6. Prag 0*3, Wien 1*8, Budapest 5*9,
Hermannftadt 7*0, Serajewo 8*9, Lesina 17*5, Trieft 9*9, Florenz 15*4,
Rom 19*8, ätcapel 21*5, Palermo 18*4, Malta 23*9 Grad Celsius.—
Die Prognose lautet: Wolkiges, t h c i l w e i s c nebliges
oder regnerisches, sehr k ü h l c s W e t t e r.
(Der Herzog der Abruzzen und Professor
Sneß Ehrenmitglieder der geographischen Ge­
sellschaft.) In der gestern abgehaltenen ersten Monatssitzung
der geographischen Gesellschaft theilte der Präsident Feldmarschall-
Lieutenant v. Steeb mit, daß der Ausschuß beschlossen habe,
den Prinzen A m a d c u s von Savoyen, Herzog der
Ilbruzzen, itttb den Präsidenten der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften Professor Dr. Eduard S u e ß zu Ehren­
mitgliedern zu ernennen. In längerer Rede würdigte der Präsident die
Verdienste Beider um die Wissenschaft, woraus die Versammlung
dem Vorschlage des Ausschusses unter lebhafter Acclamatiön zu­
stimmte. Im wciterell Verlaufe der Sitzung gab der Präsident
der Hoffnung Ausdruck, daß der bisherige Legationssecretär der
österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in Peking Dr. v. R o st-
h o r n, dessen Ankunft in Wien in den nächsten Monaten zu er­
warten sei, einem Rufe der Gesellschaft, einen Vorttag zu halten,
wohl werde Folge leisten.
(Offertansschrcibung.) Die k. k. priv. Südbahngesellschast
beabsichtigt, ihren nächstjährigen Bedarf an kristallisirtem Kupfervitriol
per 1600 Bietercenttier, eventuell 20% mehr, im Offertwcge sicher­
zustellen. Die bezügliche Ausschreibung wird anr 27. October und
2. ätovember l. I. in der „Wiener Zeitung" und in der Ausgabe der
„Reuen Freien Presse" erscheinen.
( Mine geographische Correctur ?) Wie aus Rom
gemeldet wird. c o r r i g i r t der soeben veröffentlichte wissen­
schaftliche Bericht des Capitäns C a g n i pon der Nordpolreise
des Herzogs der Abruzzen die bisher angenommene«Lage von
C a p Flora um zehn geographische äRinuten und stellt fest,
daß das P e t e r m a n n l a n d und die König O s k a r-
Inseln überhaupt nicht existiren. Die Nachricht
klingt so überraschend, daß man wohl gut thun wird, noch weitere
Details abzuwarten, ehe man die bisherige geographische Einsicht
verbessert.
(Bom Wohnungsanfkiindcn.) Donnerstag den 1. November
dieses Jahres sollte die neue Aufkündcampagne beginnen. Da aber auf
diesen Tag ein Feiertag fällt, so verschiebt sich dieser Termin auf
Freitag den 2. N o v e m b e r. In besonders dringenden Fällen werden
aber Aufsagen auch schon einige Tage früher bei den Bezirksgerichten
entgegengenommen. Dienstag den 6. k. M. müssen die ausziehenden
Parteien entsprechende Räumlichkeiten zur Unterbringung der Effecten
zur Verfügung stellen, und Montag den 12., äRitlags 12 Uhr, tritt
der „Muß" in seine Rechte. Parteien sowohl als Hanseigenthümern
steht das Recht der Kündigung bis äRittwoch den 14. k. M. zu, doch
empfiehlt es sich, nicht bis zum letzten Augenblicke zu warten, da nur
jene Kündigungen rechtskräftig sind. welche am 14. auch thatsächlich zu­
gestellt wurden.
(Die Haupttreffer der Pferdelotteric.) Alle Ge­
winner der Haupttreffer der XX. Pferdelotteric sind bereits
bekannt: Der erste Haupttreffer, ein completer
Vicrerzug, wurde auf ein in einer Tabaktrafik in der Himberger-
straße gekauftes Los geniacht. Ferner gewannen: den zweiten
Haupttteffer, eitlen completen Zweispänner, der ästitchef der Firma
Benedikt Schroll's Sohn Dr. Langen in Brannau; den dritten
Haupttreffer, einen completen Zweispänner, ein gräflich Thun-
Hohenstein'scher Reviersörster in Kwassitz in Mähren; den vierten
Haupttreffer, ein Reitpferd mit Sattelzeug, ein Anton Dreher'scher
Bierabttager in Schwechat; den fünften Haupttteffer, eine Zucht­
stute, Wirthschaftsbesitzer P i a t k o w s k i in Zagorzany; den
sechsten Haupttreffer, ein Pferd, ein Concipist im äRinisterium des
Innern, und den sievcnteii Haupttreffer, ein Pferd, ein Trafikaitt
in der Treusttaße. Alle Haupttteffer wurden bereits abgeholt.
Die Nebentreffcr werden an Wochentagen täglich von 10 bis 1 Uhr
bis inclusivc 30. Nooeniber im Lotteriebnreau, 1. Bezirk, Hcrren-
gasse 13, ausgefolgt.
(Genosseuschaft der Marktvictualienhändler.) Im Laufe
des Monats December kommen die ganzjährigen Zinsen des bei dieser
Genossenschaft bestehenden Untcrstützungsionds an verunglückte, ver­
armte oder erwerbsunfähige äRitglieder zur Bcrtheilung. Bewerber um
eine solche Unterstützung, welche der Genossenschaft durch fünf Jahre als
gebührenzahlcnde äRitglieder angehören müssen, haben ihre Gesuche bis
längstens 6# December d. I. in der Kanzlei, 4. Bezirk, Hauptstraße 2,
2. Hof, 11. Stiege, Thür 83, anzubringen.
(Von einer merkwürdigen Entführnngs-
geschichte) weiß die Münchener „Allg. Ztg." zu berichten.
Bor etwa vierzehn Tagen begab sich die junge Bahncxpeditors-
witwe M., eine Brauereibesttzcrstochter von Dorten, nach München
und fuhr dann nacG Besorgung ihrer Geschäfte mit deut Abend-
zug nach ältoosbnrg zum Besuch einer Freundin. Seitdem blieb
sie verschwunden und alle äiachforschnngen der Angehörigen waren
resultatlos, so daß bereits die Hilfe der Polizei angerufen werden
mußte. Am letzteii Dienstag Abends kam nun ein Eilbrief
aus Linz an, mit der Btittheilung, daß die Vermißte unter ganz
eigenthümlichen Umständen soeben bei ihrem Onkel dort cin-
getroffeii sei. Sie war nämlich— nach ihren Angaben—
während der Fahrt nach MooSburg in dem Coupe, in dem sich
außer ihr nur ein ihr unbetännter Herr 'befand, vom Schlaf
überwältigt worden (wahrscheinlich infolge eines von dem Mit­
reisenden angewandten Vetäubungsmittels) und erwachte erst
wieder, als der Zug in Regcnsburg angekommen war. Tort
nahm sich der Fremde in liebenswürdigster Weise ihrer an, be­
zeichnete ihr ein' gutes Hotel und, rieth ihr, am nächsten
Morgen die Rückfahrt nach lllloosburg anzutreten. Llls Frau ä)t.
in aller Frühe sich' auf dem Bahnhof Anfand, traf sie dort
auch wieder ihren Reisegefährten. Tiefer erklärte, er fahre eben­
falls wieder zurück, und löste die Fahrkarten für sich und die
Dame. Die Fahrt ging aber nicht nach Moosburg, sondern nach
Passau, und bald erkannte Frau Bt., daß sie in die
Hände eines Bienschcn gefallen sei, der Schlimmes mit ihr vor­
habe. Sie rief um Hilfe, allein der Herr erklärte einem hinzu-


[ 2023-06-29 10:52:12.227 - 19001024 - Seite 5 ]
Nr. 2515 Mittwoch
kommenden 'Schaffner, die Dame sei seimrnFran. und hochgradig
nerbenleidend, worauf ibr sonderbares Oenehliwn zurückzuführen
sei. So oft Frau M. versuchte zu einspringen oder um Hilfe zu
rufen, htcSt ihr der Fremde einen Revolver vor den Kopf. So
schlenpte er sie nach W i e n, wo es ihr durch einen glücklichen
Zufall gelang, ihm zu entkommen, worauf sie in Mit;, bei ihrem
Onkel Zuflucht fand. Tos Reiseziel des Fremden, den man für
einen Mädchcnhändlcr hielt, soll Budapest gewesen sein.
(Genossenschaft der Rasenrc, Friseure und Perücke»-
machcr.) Trcitag ftnbct in« Saale der Wiener Ressource 'Rcichsratbs-
strafle Abends x Uhr, eine Dcinonstratwn van gevrerblichen Ren
heilen der luesiä>>rigen Pariser Weltausstellung van den Skinenbislcn
der Handels und Gewerbel'mumer und Delegirten der Gcnoiscmckost
der Friseure Wiens stall.
(Ein lebensmüder Ingenieur.) Aus B ad c n wird
uns gemeldet: Der Ingenieur Cornelius O st r c i ch c r aus
W i c n nahm in selbstmörderischer Absicht Gin. Er wurde noch
lebend ins Spital lransvortirt. lAmuerk. d. Red. Lclimaim's
Allgemeiner Wolmutigsaiizeiger verzeichnet keinen Ingenieur dieses
Namens.)
(Die AuckhitsSdiencr der Mittelschule» beim UuterrichtS-
minister.» Eine Teputation des Bercines der Llusbilisdiener der
ÜRittclschulen in Oesterreich, bestehend aus dem Obmann K c m in e r,
deffm Stellvertreter .st öfter und dem Ansschutzmitgtiedc% )l eßte h a,
ivurde vom llntcrrichtsminisicr Dr. v. H a r t e l in Audienz cinvfanaen
und überreichte demselben ein Memorandum über die Vage dcrAnshilis-
diener der flRittclschulcn. Ilntcrrichtsministcr Dr. v. Härtet ver­
sprach der Tcvutation, das Beeinorandnin genau zu prüfen und die.
Wünsche der Aushstssdicncr nach Möglichkeit zu bcrnttsichtigcn.
(Die Ausstellung in den Blnmcnsälcn.) Heule «.Mittwoch:
Abends um 9 Uhr wird die Ausstellung geschlossen.
(Der große Betrug am ungarischen Tabak­
ärar,) über den wir bereits gestern berichtet haben, dürfte in
der Weise geschehen sein, das; die Lcrireier der Amsterdamer
Dabaklieferanten sich mit zwei Beamten der Finanzdirection, denen
die Uebernahme und Prüfung des gelieferten Tabaks obliegt, ins
Einvernehmen gesetzt und seit mehreren Jahren eine schlechte
Dabaksorle geliefert haben, deren Preis um 10 st. per Ballen
geringer ist als der der eontractlich bedungenen Muster-
forken. Auf den Betrug wurde man durch eine a h o-
ii h m c Anzeige aufmerksam gemacht und bei den Vor-
crhebimgen stellte nian fest, daß der dem Fiuanzärar verursachte
Schaden etwa 150.000 st. beträgt. In Amsterdani verfolgte man
die. Angelegenheit nicht, lveil einer der Lieferanten die Schadenersatz­
ansprüche des Finanzärars befriedigt und crivirkt hatte, daß das weitere
Strafverfahren eingestellt werde. Beim Bndapester Strafgericht
aber wird das Verfahren fortgesetzt, iveil es sich um ein von
Amtswegen zu verfolgendes Deliet handelt. Die Untersuchung
erstreckt sich nicht blos daraus, ob nnd tvic viel mindcrwertlsigcr
Tabak geliefert wurde, sondern auch darauf, ob das Aerar nicht
auch beim G c w i ch t ü b c r v a r t h c i I t wurde. Zu
diesem Behufe lverdeu die Gcwichtsaufzeichnungcn der Ueberuahms-
bcamten mit den bei den Bahuvcrivaltuugcu erliegenden Fracht­
briefen verglichen. Zufolge Neguisitiou des Strafgerichtes bat
man auf diplomatischem Wege in Amsterdam eine Hausdurch­
suchung bei dem schon genannten Tabakhändler M. L. R o s c u-
f e l d erwirkt. Man beschlagnahmte bei dieser Gelegenheit eine
Menge Briefe, aus welchen man festzustellen hofft, wer der
Bndapester Mitschuldige war.
(Güteraufnahmc für und in Trieft.» Die Südbahn vcr
lautbort folgende Mittheilung: Für Trieft können Frachtgüter wieder
in volleui Umfange aufgenommen werden. Ausgehaltene, für Trieft be­
stimmte Güter werden mit aller Beschleunigung an ihren BcsttmmnngS-
ort geführt. Mit der Güterausnahme in Trieft ist ebenfalls bereits 'be­
gonnen worden.
(Der Abschied der Beduinen.) Die Beduinen aus dem
Wiener Thiergarten sind gestern Mittags um 1 Uhr nach Trieft
gefahren, um von dort in ihre Heimat Arabien zu reifen. Sieben Mit­
glieder der Truppe, die zuletzt noch 1.2 Köpfe zählte, haben sich unter
den Wienerinnen ihre künftigen Lebensgefährtinnen erkoren. Sieben
Dienerinnen reisten mit der Truppe, um den geliebten Beduinen in die
Wüsten ihrer Heimat zu folgen und sich ihnen nach arabischem Branche
antraücn zu lassen. Um 1 Uhr dampfte der Zug aus der Halte. Die
Beduinen stimmten ein ohrenbetäubendes Abfchicdsgcfchrei an nnd
wiicklen nick Tüchern. Die arabischen Pferde und Esel, sowie die Kameelc
der Truppe verblieben im Besitze des Thiergartens und gelangen in
Dien zum Verkaufe.
(Selbstmordversuch im Hotel.) In einem Hotel im
dritten Bezirke bat gestern der Bankbeamte Anton M. in selbst­
mörderischer Absicht Gift genommen. Roch rechtzeitig fand man
den Lebensmüden auf, und es dürfte der ärztlichen Kunst gelingen,
ihn am Leben zu erhalten. Familienzmistigkeiten sind das Motiv'
der That.
Neues Wiener Journal
<(§m entsprungener irrsinniger Mörder.) Am
18. Oetober Abends ist ein wahiffinniger Verbrecher, der in der
Kreisirrenanstalt Tcggenüorf internirt war. aus der Isolirzelle
ailsgebrochcn und entwichen. Es ist der Bnchdrnckmaschinenmeister
Josef M a i e r. Er bat am 1!). Mai 1888 in München die
Kleidcrmachcrin Anna S e g l erschossen und erhielt dafür zehn
Jahre Zuchthaus, "Nachdem er am 5. Inti 1808 diese Strafe
verbüßt hatte, erstach er im September desselben Jahres in
einem Hause an der Angsburgerstraße feine Base, die 25jährige
"Näherin Marie D a n n c r. O't wurde als geisteskrank erkannt
und deshalb in die Irrenanstalt gewiesen. Josef Maier
ist 55 Iabrc alt, mittelgroß, kräftig und untersetzt, hat zurück­
tretende kahle Stirn, kahlen Kopf, derbe Gcsicktszüge, breite Nase,
dicke Lippen, vorstehendes Kinn, btan-graue Augen und steinen
blonden Schnurrbarr. Bei feiner Flucht trug er duukelgraue
Tilchjopstc, schwarze Tuchhose und Weste, weißes Hemd, weißes
Unterbeinkleid, braune Socken und Lederyausschuhc. Tic Kleidungs­
stücke find mit K.I.A.D. «Kreis-Irrenanstalt Tcggendorf) ge­
zeichnet. Obwohl Geisteskraitkcr, macht Mater auf den Laien
nicht den Eindruck eines solchen. Er spricht vernünftig und macht
den Eindruck eines ruhigen, gutmüthigen Menschen.
(Im EotosseNM) bereitet sich für den !.^ 'November^ eine
Barieteieiisation ersten Ranges vor. S h c l b v, thc Emveroi^ oi Hand-
enffs, beginnt sein kür wenige Tage berechnetes Gastspiel. Sbelbv ist
anerkannt der größte Ausbrecher der Welt. Er ist der Einzige, der die
2,cw.Parker elektrische HinrichtungSmaschine, mitbringt,, um sich von
deren eisernen Fesseln vor den Augen der Eriminalvotizistcn und des
Pnblicnms in zwei Sekunden zu befreien. Er rst der Einzige, der
nc!> anoh von dem Pranger des Staates Iowa in zwei Secunden
ireimnclite.
(Vergiftung durch Leuchtgas.) Gestern Vormittags
um 9 Uhr wurde das Polizeicommissariat Ätsergrund verständigt,
daß im Hauie Nr. 15 der Säulengasse mehrere Personen wahr­
scheinlich infolge Einakhmens von schädlichen Gasen von Unwohl-
sein befallen sind. Eine Eommission begab sich sogleich in das
bezeichnete Haus und stellte fest, daß die Gattin nnd die Kinder
des Geschäftsdieners Johann K ö k t i n g e r, sowie die
, 27jährige Anstreichersgattin FranziSka Wirt nnd ihr dreijähriger
Solm Alexander durch Einathmcn schädlicher Gase unwohl ge­
worden waren. Als die Eommission erschien, befanden sich jedoch
sämmtliche sieben Personen bereits außer Gefahr. Der Polizei-
bczirksarzt stellte fest, daß die Vergiftung durch Einathmung
schädlicher Gase hervorgerufen lein dürfte. Vorgestern Nachmittags
ist nämlich ein dreizölliges Gasrohr vor dem Hanse Nr. 9 der
Löblichgassc geborsten und das Gas dürste durch das Erd- nnd
Mauertverk in die Wolmränine der genannten Familien gedrungen
sein. Das Gebrechen ist bereits behoben.
(Die letzte Woche in Weigl's VariSts.) Man bat Eile.
Aus allen Richtungen strömen Besucher heran, massenhafte Besucher
füllen täglich den Monstrcsaal. ES ist dock letzte Woche._ Schon ant
21. Oktober gibt es Abschied, um wieder den berühmten Concerten, die
i von Musikdirektor W. Ist geleitet werden, Platz zu machen. Jeder der
scheidenden Artisten gewann seine Freunde nnd mit einem Halloh werden
selbe immer schon beim Erscheinen auf der Bühne begrüßt. Also auf,
in den Dreherpark. Es ist letzte Woche.
(Schwindler.) In Wien treibt sich ein Schwindler herum, der
sich als Zeichner ausgibt, der Photographien vergrößert. Er entlockt den
Leuten das Originalbild und einige Kronen als Angabe, liefert aber nie
die bestellten Bilder ab.— Ein zweiter Btann kommt im schwarzen
Rock mit der Äctcntasche zu Parteien, gibt vor, er sei Agent einer Ber-
sichernngsoescllschast und läßt sich imbesngt Prämienzahlungen leisten.
(Lebensmiide.) 'Montag Abends hat die 66jährige Lcopoldiuc
V o g t, Inhaberin des Pntzcreigesihäftcs Gumpcndorfcrstraßc 88a, st,
ihrer Wohnung. Mariahits, Hirschcngajse 5, eine E N a n k a l i-
tötnng getrunken und ist bald darauf g c st o r b c n. Fräulein
Pogi war unverheiratet. Ihre materielle Lage >var nicht die beste.
Theils Sorge darüber, theils Gram über den im, heurigen Sommer
erfolgten Tod ihres Bruders Hugo "B o g 1, hat sie seit einiger Zeit
lcbensül'crdrnssig gemacht.
Aus aller Welt.
(Schwestcrliebc.— Ein NeligionSstifter und seine Gegner.— Ein
fatales Abenteuer.— Cnriafe Munition.)
Ein m c r k w ü r d i g c r Fall von S ch w c st c r-
liebe wird aus Altoua berichtet. Um ihrem Schtvestcrchcn eine
Puppe mit natürlichen Haaren zu schenken, hat ein kljähriges
Kindsmädchen den ihm anvertrauten Schß Jahre alten Knaben
znm Theil seiner Kopfhaare beraubt. Zu den Obliegenheiten des
Mädchens gehörte unter Anderem, mit dem Kleinen zu spielen
oder mit ihm Spaziergänge zu unternehmen. Bald daraus mußten
die Eltern des Kindes die überraschende Entdeckung machen, daß
das üppige blonde Lockcnhaar ihres Lieblings ans-
24. Oktober 1600 Seite 5
fallende Lücken. Zeigte'.' Da mau sich diese merkwürdige
Erscheinung nnr^' durch gewaltsame Eingriffe erklären,
konnte, wurde das Mädchen gehörig ins Gebet genommen. Die
Person erklärte jedoch zunächst, von nichts zu wissen, als man
aber mit einer Anzeige bei der Polizei drobtc, bequemte sie sich
zu dem Geständniß, daß sie dem Kinde die verschwundenen Locken
abgeschnitten habe. um die Puppe ihrer kleinen Schwester mit
natürlichen Haaren versehen zu immer,. Mit der auf diese Weise
verbesserten Puppe habe sie dieser ein Gcbnrlstagsgeschcnt machen
ivollen. Obwohl die Eltern über die Verwendung der Locken
ihres Lieblings nicht sonderliel» entzück) waren, nahmen sie aus
Bitten des Kindsmädchcns davon Abstand, den Vonall zur An­
zeige zu bringen, und begnügten sich damit, die Person sofort aus
dem Dienste zu entlassen.
Aus London schreibt man uns: Den alten Kamps der
cractcn Wissenschaft gegen den A b e r g l a u b c n haben einige
hundert in den Londoner Hospitälern befchäfiigte Studenten der
Medicin in der Weise neu aufgenommen, daß sie gegen den sich
hier anfhalicnden amerikanischen RetigianSstister nnd Prediger
John Alcrander D o w i c in einer rumultnösen Weise demon-
strirtcn. Der Religiousstister Dowie ist eine stattliche Erscheinung
mit prachtvollem iveißen Bollbart, er lebt in einem
der theuersten Hotels hier, nnd ivenn er seinen Gottes­
dienst abhält, trägt er einen Talar, wie ihn höhere Geistliche
der englischen Kirche tragen. Der Titel, den er rührt, lautet:
„Generalaufseher der christlich-katholischen Kirche in Zion".
Dieses Zion soll in der "Nähe von Chieago gegründet werden,
und iveil er dazu noch größere Fonds braucht, als ihm seine
Gläubigen schon zur Verfügung gestellt haben, hält er hier in.
St. Marrinstown Hall Vortrage, wobei dann auch Geld ge­
sammelt wird. Einer der wichtigsten Glanbensgrundsätze Towie's
ist der, daß Krankheiten nnd Gebrechen mir durch Händc-
Auflügen und den Glauben, nicht aber durch ärztliche Kunst ge­
heilt werden können. Diesen Glauben haben vor Towic schon
andere Personen aus Amerika nach England imvortirt, und es sind
ihm schon viele.Kranke zum Opfer gefallen, das hat aber nicht
verhindert, daß sich hier schon eine ganze Gemeinde von Leuten ge­
bildet hat, die an der Lehre der Heilung durch den Glauben fest­
halten. Es ist mithin für Herrn Dowie der Boden schon etwas vor­
bereitet. Außerdem predigt Totvie gegen das Impfen, gegen das
Rauchen, gegen das Trinken nnd gegen den Schweinefleischgenuß.
Letzten Donnerstag wollte Dowie über Heilung durch den Glauben
reden, und zu diesem Vortrage halten sich nicht nur eine An­
zahl seiner Anhänger, meist Damen, und auch einige Krüppel
eingemndeil, sondern auch etiva vierhundert Studenten von den ver­
schiedenen Hospitälern, die sich vorgenommen hatten, ihren Gegner
niederzuschreien. Sie brachten dieselben „Radau"-Instrumente,
mit, die man von der Btaseking-Feier ber kennt, und sie brüllten
den Redner mit denselben patriotischen Liedern nieder, mit denen
die Redner auf den Friedensversammlungen niedergebrüllt zu
werden pflegten. Es half dem stieligionsstiftcr Dowie wenig, daß
er Abschnitte aus der Biocl vorlas, und noch weniger half es ihm,
daß er ankündigte, er sei bereit, eine ganze Woche lang mit dem
gelehrtesten Arzt und dem gelehrtesten Geistlichen zu disputiren.
Der Tumult wurde immer ärger, die Studenten traten die Rohr­
stühle entzwei und lvarfen sie um; sie ivollten die Plattform
stürmen und die Situation ivurde so schlimm, daß das nicht-
studentische Publicum in einige Gefahr gerieth. Daraufhin
verlor der Skcligionsstifter selbst seine Ruhe und rief nach der
Polizei. Die Polizei erschien und wollte den Saal säubern,
und nun erfolgte ein ernster Zusammenstoß zwischen den
Bcedicinern und den Polizisten. Der Inspector, der die
Polizisten führte, wurde von einigen Medicinern emporgehoben
und die Treppe hinuntergeworfen nnd einzelne Polizisten, welche
Verhaftungen vornehmen wollten, wurden umringt und ifolirt.
Zuletzt gelang es doch, den Saal zu räumen und einige der
Studenten zu verhaften, die aber gestern auf dem Polizeigericht
erklärten, sie seien am lveuigstcu schuldig, und darum mit mäßigen
Geldstrafen davonkamen.
* 44^
Ein recht fatales Abenteuer erlebte dieser
Tage die reizende Pariser Soubrette Belle. Iuliette Laval, ein
Liebling des Speeialitäteu-Theaterpublicums. Die junge Sängerin
balle während der verstosseneit Woche von der Bülme aus wicder-
> holt einen vornehm gclleideten Herrn bemerkt, der stets an dem-
! selben Platze in einer Orchesterloge saß und in recht airffälliger.
Die Wacht des Kewilsens.
Bon Erich Friesen.
«12. Fortsetzung.)
„Ja, ja, sie ist ein herrliches Geschöpf. Sie lverdeu das
selbst finden, wenn Sie sie näher leimen. Sie wissen doch— sie
war die Sliemichtc und Pflegetochter des Fräuleins Ursula
Polmer und wäre jetzt Herrin der Waldburg— und wir, Mama
und ich, wären noch ganz, ganz arm wie früher— wenn sie,
die liebe, gme Ruth, sich nicht in Herrn Armin Tkott verliebt
hätte... Jetzt freilich wundere ich mich nicht mehr darüber. Er
ist ein auffallend schöner Mann."
„Wie interessant!" wirft Armin sarkastisch ein. „Bitte,
fahren Sie fort!"
„Ja, ja, furchtbar interessant! Also— die Beiden verliebten
sicb ineinander. Fränlein Palmer ivollic nicht, daß sie sich
heirateten, nnd sagte: „Wähle zwischen mir sammt der Waldburg
und meinem ganzen Vermögen, o, ein riesiges Vermögen, Lord
Donald— also wähle zwischen mir und— Herrn Skoli!" Und
die edle, heidenmüihige Ruth wählte Herrn Slolt. Jetzt gehört
die Waldbnrg und all das viele Geld uns. Ist das nicht der
reine Roman, Lord Donald L"
„Ja, der reine Roman," murmelte Armin gepreßt.
„Sie wußten doch davon?"
..Bis jetzt nicht."
„Ach—? Und Herr Stolt ist Ihr bester Freund?"
„«Gewiß."
Virginia schüttelte den Kovsi
„Eigerihümlick,... Ich mächte nur wissen, warum die
Beiden einander so fremd begegnete». Ick werde Ruth fragen—?
„Das würde ich nicht thun, mein Fräitlein. Uebcrlasscn Sie
die Beiden einander!"
„Wenn Sie mciitcu —"
..Gewiß, es ist das Beste. Ich werde mit meinem Freunde
reden."
„lind ihn, zur Seile stelle», damit er Ru»b hciraicn samt,
nicht n>anr
„Auch daS!"
Jubelnd klatscht Virginia in die Hände.
„O danke, danke, lieber Lord Donald! Ruth ist manchmal
so traurig— ich möchte sie gern glücklich sehen. Sie ist so schön,
so liebenswerth —"
Virginia bleibt stehen und blickt zurück. Dort himcu-
langsam, wortlos schreitet Ruth neben Gilbert daher. Sie hat
den breitkrämpigen weißen Strohhut abgenommen und läßt ihn
gedankenvoll am Rosaband aus dem Arnl hin nnd ber baumeln.
Sie ist sehr bleich; ihre Äugen scheinen in der Enriernung fast
schwarz und von dunklen Schallen umgeben. Jede ihrer Bc-
ivcgnngen zeigt ni'bemußte Eirazic uiib Amnuth.
„Ist sie nicht schön?" wiederholt Virginia.
„Ja— wunderbar schön!"
Wie ein Seufzer ringt es sich von Armins Brust. Seine
Augen verschleiern sich.
Gleick daran" steigen alle Vier die breite Treppe hinaus
zur Terrasse.
B i c r t e§ Capitel.
Der erste Abend ist vorbei— scheinbar zur allgemeinen
Zufriedenheit.
Zuerst ruhte Frau Försters münerliches Auge init Bcsorgniß
aus Armin. Dieser hagere, kaum mittelgroße sattastischc Man»
cuftprichl so gar nicht dem Bild. welches sie sich von dem Sohne
des vorncinnen Lord Hcnrv Gilbert Donald, dem Freunde ihres
verstorbenen Gauen, gemacht... Wird Virginia diesen Bkann
je lieben können...?
Doch nach und nach schwindet die erste Enttäuschung. Auch
sie beginnt, den Einfluß, den seine mächtige Persönlichkeit stets
ausübt, zu führen. Seine glänzende Umerhaltiuigsgahe macht
Eindruck aus ihr leicht empfängliches Geniüib; fein dunkles,
strenges Gesicht beginnt sie anzuziehen.
Als die Früchte herumgereicht werden, ist sie schon ganz
zufrieden mit dem zukünftigen Schwiegersolm.
lind als nun erst nach Tisch im Satan mujicin wird und
Armin mst weichem, äußerst modulationssähigcm Bariton ein
Paar Schumaun'sche Lieder singt— da hat er sie bereits völlig
in feiner Getvalt.
Noch lange, nachdem die jungen Leute sich zurückgezogen,
lehnt die brave Frau in einem Fauteuil am K,amin, die Brust
geschwellt von freudigen Hoffnungen.
Virginia hat inzivischeu ihr Diucrklcid abgelegt und einen
bequemen Morgenrock übergeworfen. Ihre Wangen sind noch vor
Vergnügen geröthct; die braunen Augen strahlen.
Jetzt öffnet sie leise die Thür von Ruths Schlafzimmer.
Neckisch steckt sie das dunkle Köpfchen durch die Spalte.
„Wer ist da?"
Vom Lettrand erhebt sich langsam Ruth. Sie bat nach nicht
einmal begonnen, ihr reiches Gewand abzulegen. Schwere, malt-
rosa Scidcnfalleu fließen an der imposanten Gestalt berat); die
Taille ist herzförmig ausgeschnitten, die Arme sind frei bis zum
Ellbogcit— „eine viel zu kostbare Toilette tür einen einfachen
Abend," wie Frau Förster sich bei R.nths Erscheinen heut Abend
mißbilligend sagte.
„Nun?" frag! Ruth ungeduldig, als Virginia auf der
Schwelle zögert.
„Darf ich kommen? Du liehst so sonderbar aus, Ruth!"
„Ich bin müde. Ich werde sogleich schlaien gehen."
„Müde? Du siehst im Gegentheil sehr frisch aus, Rulli,
fast aufgeregt. Deine Augen glänzen so .... Und Tu bist (a
auch noch in GescllschastStoilctle! Wo ist Dein Biädchen?"
„Ich bab' sie fortgeschickt. Ich wollte allein sein."
„So will ich Dir helfen. Komm!"
„Nein, danke. Ich uiog mich noch nicht auskleiden."
„Ich denke, Du bist müde?"
Verwundert blicken Virginia? große, unschuldige Augcn
Ruth an.
„Ja, ja, ich bin müde. Vergib' mir meine schleckte Laune,
Virginia," entgcguet Ruth, sich mit der Hand über die heiße
Stirn streichend.
Virginia ist nicht ewpsindlich. Schau sitst sie bcoucm iu
einem Famcuil.
(Foujetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:12.227 - 19001024 - Seite 6 ]
•tvrmm*.
Seite 6 Mttwoch
Weise appkaudme, sovald sie vor die Rampe trat. An einem
der letztest Abende brachte ihr ein Tbeaterdieiler ein duftender
Billetdoux von dem enthusiastischen Fremden hinter die Scene.
In dem Briefchen sagte der Schreiber, daß er ein reicher
Amerikaner sei und zuni Besuche der Ausstellung in Paris weile.
Ihre ungewöhnliche Schönheit, sowie ihr Gesang habe ihn ganz
entzückt und er bitte sie, in demselben charmanten Costiim, in
dem sie soeben aufgetreten sei, mit ihm ein Souper einzunehmen.
Seine Equipage erwarte sie am Bühneneingänge. Nur zu bereit­
willig nahm Mademoiselle, die Visionen von einer Heirat mit einem
Nankeemillionär haben mochte, die galante Einladung an. Eilig warf
sie sich ihren langen Abendmantel um und huschte hinaus. Im
nächsten Augenblick saß sie neben dem stattlichen Amerikaner im
Wagen. Als das Gefährt in dunklere Nebenstraßen eingebogen
wflr, ftagte der Cavalier in gebrochenem Französisch seine Be­
gleiterin, ob es ihr recht wäre, wenn man die kurze Strecke bis
zu -dem Restaurant, in das er sie führen wolle, zu Fuß zurück­
lege. Es sei doch viel angenehmer, Arm in Arm zu promeniren.
Das ahnungslose Mädchen willigte ein, man stieg aus und der
Wagen fuhr davon. Der Janker geleitete nun die Schöne in
eine vollkommen menschenleere Gasse, schlang den linken Arm um
ihre Taille und während er seinen Mund fest auf ihre Lippen
preßte, um sie am Schreien zu verhiudern, raubte er ihr mit der
freien Rechten alle ihre Schmucksachen und ihre Börse. Dann ver­
setzte er ihr einen Faustschlag auf die Stirn, der sie bewußtlos
niedersfteckte, und machte sich mit der Beute im Werthe von
etwa 4000 Francs aus dem Staube. Bon dem Gauner fehlt
jede Spur.
**
*
Soeben hier eingetroffene China-Berichte erzählen über den
Angriff der Verbündeten aus das Arsenal von Tientsin dar
folgelche interessante Factum: Als die Angreifer
Kis auf kurze Distanz an die Wälle des Zeughauses heran­
gekommen waren und sich zum Sturme anschickten, kam mit
einemmale von der chinesischen Stellung eine geradezu erschreckliche
Füsilade, ein wahrhaft höllisches Feuer. Nach dessen Ausdehnung
und Stärke zu rechnen, hätte theoretisch jeder einzelne Mann
in den Angriffscolonnen vernichtet werden müssen, aber die
Kffieiere constatirten mit nicht geringer Ueberraschung, daß auch
nicht ein einiger Soldat gerödtet oder verwundet worden war.
Als dann der Wall genommen war. stellte sich heraus, daß die
Vertheidiger ein echt chinesisches Gaukelkunststück in Scene gesetzt
hatten, indem sie Tausende von Feuerwerkskörpern aller Art zur
Explosion brachten, um auf diese Weise die angreifenden „fremden
Teufel"! zu erschrecken und sie in die Flucht zu jagen, womit sie
allerdings kein Glück hatten.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Kei Ernährungsstornngen ft. Kinder
(Erbrechen, Durchsatz^ wird als Nähr- und Kräftigungsmittel von
besonderer Wirkung sanatogen ärztlicherseits wärmstens em­
pfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und Drogerien erhältlich. Aus­
führliche Mittheilungen gratis und ftanco durch die Vertretung für
Oesterreich: Apotheker C- Brady, Wien, I., Fleischmarkt 1.
Local- Veränderung.
p. i.
Wir beehren uns hierdurch ergebenst anzu­
zeigen, dass unsere Detail-Niederlage von Möbel­
stoffen, Decken, Teppichen, Vorhängen u. Pe/uchen
sich nunmehr im Mezzanin des Hauses
!., Tuch huben 8
mit separirtem Eingänge: Mi/chgatSO Dr. 2,
befindet.„, ,,
Hochachtend
Schopper& Stodolowsky
Fabriken in Wien, VII., und Zandekrcn.
.'' 8090
i"> —— ——■ 1 1 ■”
ßie Somatose
(lösliches Flelscheiweiss)
'st nach dem Aussprüch der hervorragendsten Aerzte das „Idea-
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
784. In den Apotheken und Droguerien.
Keine Kitfe für Krnstüranke K'tzS!
sich zu spät «ach Rettung umsieht. Die meisten Fälle der bis vor
Kurzem für unheilbar gehaltene» Lungenschwindsucht haben ihre Eut-
Wchung in Ursachen, die leicht hätten beseitigt werden können, wenn
die Lewenden nicht dem weitverbreiteten Princip des GehcnlaffenS ge­
huldigt hätten. Bekanntlich wird diese weitverbreitetste und tückischeste
all« Krankheiten durch den von Professor Koch entdeckten Tuberkel-
bacrllus hervorgerufen, dessen Eindringen besonders bei solchen Indi­
viduen zu fürchten ist, die zu Erkältungen neigen und häufig von
Erkranmngen der Athinungsorgane heimgesucht werden. Hier heißt es
den Hebel anzusetzen, um schwererem, unheilbarem Sirchthnm vor-
zlchepaen. Da es ein wirkliches Mittel gegen Tuberculose bisher nicht
gab, so war man gezwungen, zu den von der Natur selbst gelieferten
«wachen, aber äußerst wirksamen Heilstoffen zurückzugreifen, und unter
diesen verdient der russische Knöterich uneingeschränktes Lob. Eine Ab­
kochung desselben ist das beste Vorbeugungsmittel gegen die Lungen­
schwindsucht, weil sie die Krankheiten der Luftwege, die Vorboten
dreier mörderischen Seuche, schon häufig nach kürzern Gebrauch beseitigt.
Die ärztstche Wissenschaft huldigt heute mit Recht der Kranheits-
perhütungstheorie, und deshalb möge ein Jeder, der von Luftröhren-
(Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzenaffectionen, Kehlkopfleidcn, Asthma,
Ttbemuoth, Brustbeklemmungen, Bluthusten, Heiserkeit und Husten rc.
belästigt wird, von Herrn Ernst Weidemann, Liebenbura a. H„ eine
Broschüre verlangen, in welcher dieser eine eingehende Beschreibung des
Gebrauches und der Wirksamkeit des russischen Knöterichthee liefert.
Dieselbe wird gratis und ftanco versandt und kann aufs Wärmste
empfohlen werden.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weiocmann den Knöterich-
wtt in Paketen ä 2 Kronen und wolle man jedes Paket ohne den
Namen E. Weidcmanu zurückweisen. Um im Publicum Vertrauen zu
erwecken,- haben sich Nachahmer gefunden, welche die Weidemann'sche
Broschüre abgedruckt haben und damit ihren angeblich russischen
Knöterich in den Handel bringen wollen.
Neues Wiener Journal
1 i 1•! t -i'
Theater «nd Kunst.
„Mutter Sorge."
(Wiener Volksstück in vier Acten, von R. H a w e l.— Im Kaiser-
inbiläums-Stadttheater zum erstenmal aufgeführt am 23. October.)
Die treue, traurige Freundin/ gegen deren Anhänglichkeit
sich die meisten Menschen auf der Wanderung von der Wiege zum
Sarge nicht wehren können, ist uns schon oft als dichterischer
Protest gegen das Wort von der „besten aller Welten" entgegen­
getreten. Heine singt das bittere Lied vom Glück, der feilen Dirne,
und von Frau Unglück, die so gar nicht abspenstig zu machen ist;
„sie sagt, sie habe keine Eile, setzt sich zu Dir ans Bett und
strickt." Und Hermann Sudermann hat einen der besten deutschen
Romane nach der Frau Sorge benannt.
Diese Gestalt der Bekiimmerniß, die auch mit Denen Schritt
zu halten weiß, die ihr davonlaufen möchten, hat auch der neue
Mann in seinen Bannkreis gezogen, der gestern zum erstenmal
von der Bühne aus zum Worte kam und der sich als ein Dichter
erwies, als ein wienerischer Poet, als ein Kind der Stadt, in der
die Leute „Weinen und Lachen in einem Sack" bei sich tragen,
in der ein Raimund alle Herbheit des Lebens in die goldenen
Gewänder der holden Märchenanmuth steckte, damit die guten,
ftöhlichen Wiener sie unerkannt passiren ließen. Etwas von diesem
philosophischen Tändelsinn steckt in dem Stück, welches gestern von
der jüngsten Bühne mindestens ebenso zu ihrer, wie zu des
Autors Ehre aus der Taufe gehoben wurde.
R. Hawel verwendet die Mutter Sorge nicht als deus ex
machina. Er verwendet sie, die dasselbe ist, was der Raisonneur
der französischen Stücke darstellt, nur künstlerischer, als die
lebendig gewordene Reflexion über Vorgänge, aus deren Ent­
wicklung ihr nicht der mindeste Einfluß gestattet wird, und es
war daher ein mehr als ungeschickter, es war ein kindischer
„Einfall" der Regie, diese wenn auch nicht handelnde, so doch
sprechende Person gar nicht auf den Theaterzettel zu setzen. Als
ob es sich um die zweibeinige Allegorie, um die maschinelle
Ueberraschung einer gemeinen, plumpen Zauberposse handeln würde!
Gs gab gestern Leute im Zuschauerraum, die nicht verblüfft,
sondern irregeführt waren, die die graue, unheilverkündende Vettel
für eine alte, ärgerliche Tante oder ein anderes, misanthropisches
Familienmitglied hielten und das umsomehr, als keine heroischen
Ereignisse, die hon den Bühnengespenstem bevorzugt werden, zur
Auftollung kamen, sondern nur ganz kleine Wtagsschicksale. Mit
einem Tischler geht es geschäftlich bergab; er wird sogar von
seinem Hausherrn, seinem Jugendgespielen, gepfändet, der von
der jüngst verstorbenen Mama Geld und Herzensroheit geerbt.
Seine Schwester glaubte der Sorge zu entfliehen, indem sie sich
einem reichen Baron verkaufte. Sie Alle können dem
grauen Gespenst nicht entfliehen, das sich erst schmollend
zurückzieht, als die von ihm mit mütterlicher Zärtlichkeit
Verfolgten in der Arbeit einen schützende» Talisman
gefunden Habens Die Wirklichkeit des Hinterhauses, der Gegensatz
zwischen den Leuten zu ebener Erd' und im ersten Stock, der
starke, nicht umzilbringende „Hanmr" des Volkes, das dank der
Allgegenwart desselben auch keiner Tragödie vollkommen erliegen
kann, entwickelt sich in drängender Fülle, die freilich oft genug
Auswahl und Mäßigung vermissen läßt. In dem Stück sprechen
eben so viele Einfälle und Sttmmungen gleichzeitig, daß sie
stellenweise unverständlich werden müssen, aber das kann der
Freude über den Abend keinen Eintrag thun, einer Freude, die
vielleicht weniger lebhaft wäre, wenn es nicht so allgemein
Theatermißernten gäbe. Das Publicum des Stadttheaters schien
gestern auch so zu denken. 'Es soll sich zwar durch eine ganz
ungewöhnliche Begeisterungsfähigkeit auszeichnen, aber die Stürme,
die den Autor— der Gott sei Dank noch nicht einmal den
Beifall mit einiger Würde in Empfang nehmen kann— oft und
oft vor die Rampe zwangen, dürften auch nicht in diesem mit
Wohlwollen gefüllten Hause gewöhnlich sein.
Neben dem Lobe des Autors soll das der Darstellung nicht
vergessen werden. Fräulein Mayer und Herr G o d a i, die
„Verlorene", die sich wieder findet und das plötzlich zur Selbst­
bestimmung genöthigt« Mutter- und HauSherrnsöhnchen, gefielen
mir am besten durch Liebenswürdigkeit und Natur. Herr
F r ö d e n, der Tischlermeister, fand' nicht die Uebergänge und
Abstufungen, die seine schwierige Rolle erheischte, aber den stärksten
Beifall der Ränge. In kleineren Rollen bethätigten sich mit be­
sonderem Glück Herr Pohler, Herr Baner, Frau Lieberzeit und
Herr Normt. o. t.—b.
* Herr Greißnegger, der nach kurzer Erholung
wieder seine Rolle in der „Diva" übernahm, wurde gestern kurz
vor Beginn der Vorstellung im Theater an der Wien stockheiser.
Man suchte nach Herrn Lindau, der schon einnml erfolgreich
für ihn in dieser Rolle einsprang. Er war lange nicht zu finden.
Eine wilde Jagd begann nach ihm. Endlich wurde man des
Herrn Lindau habhaft. Vorgestern Abends wurde Fräulein
S o s n a heiser. Für sie sprang Fräulein Robinson ein.
* Nach den drei Einactern, welche Freitag im
Theater in derJosefstadt gegeben werden, wird
ein französischer Schwank „Das blaue Boudoir" zur
Aufführung vorbereitet.
* Frau P a l m a Y gastirt in den nächsten Tagen ain
Budapester Volkstheater aus Anlaß des Jubiläums (fünf-
undzwanzigjähriger Bestand), das diese Bühne feiert. Frau
Palmay war eines der ersten Mitglieder dieser Bühne.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Hoffmannsthal's „Thor und Tod", eine formschöne,
gedankenreiche Dichtung, übte bei ihrer heuttgen Erstausführung auf
der Secessionsbühne tiefe Wirkung. Die stimmungsvolle Jnscenirung
des düsteren Vorganges verstärkte den Eindruck. Anschließend
gelangte die Lügenkomüdie „Hockenjos" von Jakob Wasser­
mann znr Erstaufführung und erregte oft schallende Heiterkeit
durch die stark satirischen Charakterzeichnungen.
* Aus Stuttgart wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Die 16jährige Opernsängerm Maria Barrientos aus
Barcelona erzielte heute im Hostheater als Rosine im
„Barbier von Sevilla" einen durchschlagenden Erfolg. Die
Sängerin wird in Berlin, Breslau, Wien und Budapest
gastiren.
* Die Verlagsbuchhandlung Paetel in Berlin kündigte dieser
Tage den 14. Band der „Wippchen-Berichte" an und sagt bei
dieser Gelegenheit: „Wippchen hat einen Leserkreis um sich ver­
sammelt, der einer der größten der Journalistik ist und zu welchem
auch Kaiser Wilhelm II. gehört." Sie behauptet dies aus
guten Gründen. Wie die Zeitungen nämlich berichteten, befand
sich der Kaiser vor längerer Zeit auf der Jagd. Es war eine
24. QctoBer 1000 Nr. 2515
Pause eingetreten, während welcher der Monarch an eine Reche
Soldaten herantrat, welche Jagddienste leisteten, und einige von
ihnen mit einer Ansprache beehrte. Einer anwortcte nun auf die
Frage des Kaisers: „Woher sind Sie 'i“ „Aus Berna u."
— „Ah," rief der Kaiser, „dann kennen Sie gewiß
a u ch m e i n e n d o r t i g e n Freund Wippchen?"
Der Soldat verneinte. „Nun," schloß der Kaiser, „dann
erkundigen Sie sich doch jedenfalls nach ihm, wenn Sie wieder
nach Bcrnau kommen."
* In dem vieractigen Drama „S ch l a g e n d e Wetter"
von M. E. belle G ragt c, das Samstag den 27. October im
Deutschen V o l k s t h e a t c r gur ersten Ausführung
gelangt und von dem Spielleiter Herrn Ludwig M a r t i n e l l i ein-
studirt wird, sind die Rollen folgendermaßen besetzt: Bcrgwerksbesitzer
Liebmann— Herr Krämer: Director Baselli— Herr Walln er: Jn-
genienr Voltz— Herr Meixner; Häuer Grubcr— Herr Martinelli;
Marie Liebmann— Fräulein Wallcntin; Annerl— kleine Schiff III;
Obersteiger Dnlschka— Herr Eppens; Steiger Frommhold— Herr
Ruffeck; Leni, seine Tochter— Frau Glöckner; Frang— Herr Franz:
Berts— Herr Btum; Häuer Georg Wirth— Herr Kutschern;
Böllinger— Herr Amon; Ristl— Herr Hofbauer; Conrath— Herr
Preu; ein Diener— Herr Frinke. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
* Wegen andauernder Heiserkeit des Herrn Greißnegger
mußte die Aufführung der Posse von „Lampel's Töchter" verschoben
werden, wodurch das Repertoire des Theaters an der Wien und Carl-
Theaters eine empfindliche Störung erleidet. Von heute bis inclusivc
Freitag finden im Theater an der Wien Aufführungen von „Die zweite
Frau" statt. Samstag findet die erste Aufführung des Schwankes
„H o ch z e i t s f r e u d e n" von Kratz und Stobitzer statt.
_* Im Carl-Theater gelangt heute „Die D i v a"
von Karl Weinberges mit den Damen Dirkens, Biedermann, Robinson,
den Herren Bauer, Glawatsch uitd Lindau in den Hauptrollen zur Auf­
führung. Morgen und die folgenden Tage, finden Wiederholungen dieses
Werkes statt.— Sonntag Nachmittags wird „D ie Waise von
L o w o o d" mit Adele Sandrock in der Titelrolle gegeben.
* Das T.h e a t e r i n derJosefstadt bringt nächsten
Freitag einen interessanten und abwechslungsreichen Einacterabend.
Zur Aufführung kommen drei Novitäten ganz verschiedenen Genres.
In dem Lustspiel „S o m m e r r e g e n", nach dem Französischen des
Heinrich Vollrat Schuhmacher, ist Helene F e h d m e r in einer größeren
Conversationsrolle beschäftigt; Gustav SDlatan spielt einen seiner
alten Lebemänner und Herr S p i.r a, der neuengagirte jugendliche
Liebhaber, tritt zum erstenmale in einer großen Rolle vor das Wiener
Publicum.— In dem in ganz Deutschland mit Erfolg ausgeführten
Einacter „Der K a m m e r s ä n g e r" von Frank Wedekinv spielt
Director Jarno die Titelrolle.— „M abame Ledig", Operette
von Henop und Schier, Musik von Eduard Kremser, bietet Paula
Worm Gelegenheit, sich als muntere Soubrette zu zeigen.
* Der Titel des gestern von uns angekündigten Romanes vo»
E. A. König (Verlag Albert Goldschmidt, Berlin) lautet richtig:
„D o n d o r f und Söhn e".
Sport.
Rennen zu Wien.
Oetober-Meettng.— Fünfter Tag.
Ziemlich guter Besuch, recht beftiedigender Sport und
vielfache Ueberraschungen liehen dem gestrigen Rennen das Ge­
präge. Fast alle Concurrenzen brachten den Favorits Niederlagen;
inl Hauptevenement, dem Primas Ü-Rennen, siegte „Testör", der
erst vor wenigen Tagen sehr schlecht gelaufen war. Freilich war
damals die Distanz kürzer, und dann Metcalf ist
ein geschickter Manager.
Wiederholt fielen gestern die Wettenden auch auf Stalltips
hinein, die sich nachher als falsch erwiesen. Die Rechner behielten
Recht, so mit „K a r a" und „A l d o m a s".
Im Hürdenrennen kamen wieder zwei Pferde, „Trifelan"
und „R h e i n g o l d" zu Fall, doch kamen die Reiter
B u ck e n h a m und P a r k mit leichten Verletzungen davon. Im
zweiten Reimen brach „K y n a st" sehr schwer nieder, so daß
der Reiter vor dem Ziele aus dem Sattel steigen mußte.
„Kynast" gehört Herrn Z i n g e n, dessen „Lutte" neulich im
Hürdenrennen todt liegen blieb. Ein recht unglücklicher Stall.
Nachstehend die Ergebnisse der einzelnen Rennen:
1. Hürdenrennm der Dreijähngen. „Barmikov" 1., „Avar" 2.,
„Gottrgandine" 3. Ferner „Sherman", „Trifelan", „Jsalis",
„Rhcingold", „Gayette", „Orkan", „Cocker". Tot. 71:10. Platz
101, 82, 79: 50.
2. Berkaussrennen. „Aldomas" 1., „Ronnh" 2., „Reducrr" 3.
Ferner „Melfitano", „Pharisäer", „Monza", „Kynast". Tot.
57 :10. Platz 120, 261, 138: 50.
3. Primas H.-Rennen. „Testör" 1„ „Attila" 2., „Boldog" 3.
Ferner „Reha", „Catcher", „Felemas", „Semper idem",
„Dreyfus", „Culture", „Garabonczias". Tot. 85:10. Platz 136,
95, 94:5(1.
4. Maidcn-Berkanfsrennen der Zlveijährigen. „Cagliostro" 1.,
„Szeltolo" 2., „Moderne" 3. Ferner „Zsamboffet", „Aschenbrödel",
„Manaca", „Jonbert", „Orphana". Tot. 47:10. Platz 89,
112, 108:50.
5. Handicap der Zweijährigen. „Philosoph" 1., „Schvajdnitz" 2.,
„Printa" 3. Ferner „Oppositio", „Feltorony", „Victresse", „Fyllith",
„Rose S", „Motor", „Repüli". Tot. 52 :10. Platz 121,197,146:50.
6. Große Wiener Herbst-SteePle-chase. „Cecilie"1., „Drava" 2.,
„Buda" 3. Ferner „Eins ins Andere". Tot. 19 :10. Platz 57, 62:50.
7. October-Rennen. „Kara" 1., „Connex" 2. Ferner „Timar".
„Zaszlos". Tot. 29: 10. Platz 88, 88: 50.
Gertchtolaal.
(Der Schatz i« Enzersdorf.) Im Februar dieses Jahres
fanden die Maurer Mathias U r b a n e k, Johann Bürg und
Johann K r a m c r beim Demoliren eines sehr alten Hanfes eine
Anzahl von gelben Münzen, die sie anfänglich für Spielmarken hielten,
und folgten dem Besitzer des Hauses, Georg Toys l, ihren Fmtd
aus. Bald verbreitete sich das Gerücht, daß da ein „Franzosen-
s ckf a tz" gefundett worden sei, und man suchte emsig nach, wobei noch
mehrere solche Münzen gefunden wurden. Der Lehrer von Enzersdorf
an der Fischa, Herr Donner, war der Ansicht, daß hier echte Gold­
stücke vorliegen; es wurde festgestellt, daß es Goldthalcr aus deni
16. Jahrhundert seien. Toyfl verkaufte davon 18 Stück an das kunst-
historische Hofmuseum in Wien um 450 Kronen, die restlichen
166 Stück an einen unbekannten Sammler um 1800 Kronen.
Als die Maurer von dem hohen Werth des von
ihnen gefundenen Schatzes hörten, verlangten sie einen Antheil; Toyfl
verweigerte dies und erstattete überdies noch die Anzeige wegen Fund-
verheimlichung, weil sie sich sechs Goldstücke behalten hatten. Diese
Anzeige wurde von der Staatsanwaltschaft zurückgelegt, woraus dann
die Maurer durch Dr. Friedrich Aufsicht deti ihnen gebührenden
Finderanthcil im Klagewcge geltend machten. Bei der gestern vor dem
Cwillandesgericht unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsralhes Doctor
v. dkeumaim-Ettenreich ftattgefnndcncn Verhandlung kam es zu cinent
Vergleich, wonach Toyfl sich verpflichtete, den Klägern zusammen
550 Kronen zu bezahlen, wogegen ihm diese die Hälfte der noch in ihrem
Besitze befindlichen sechs Münzen übergeben müssen.
(Crida.) Bor dem Erkenntnißgerichte, dem Oberlandesgerichts­
rath Dr. T r i n k s präsidirte, hatten sich gestern die Gesellschafter bei
Rauhwaarenhandliingsfirmn Samuel Beer und Max Teich wegen
selbstversdiuldeter Crida zu verantworten. Dieser Concurs datirt ane
dem März 1698. Die Anklage, vertreten vom Staatsanwalts-Suvstituten
Dr. M o r a w e tz, beziffert das Deficit mit 177.845 sl., was von den
Cridataren bemängelt wurde, weil die Ausstände der Firma von fast
30.000 fl. als uneinbringlich angenommen worden waren, was nicht der


[ 2023-06-29 10:52:12.227 - 19001024 - Seite 7 ]
24. Oktober 1900
Seite 7
Nr. 2515 Mittwoch
Fall sei. Die Anklage habe auch unberücksichtigt gelassen, daß das Waaren-1
lager um 40.00V fl. unter seinem wahren Werthe verlaust wurde. Aber sewst|
nach diesen Ausstellungen beträgt dos Deficit noch über 85.000 fl. Die
Anklage gelangt nach Bergleichung der gcgenthcilsgen, Anschauungen zu
dem Resultat, daß das Deficit sich auf 104.000 sl. stelle, wobei con-
cedirt werde, daß das Waarenlager erheblich unter seinem Werth ver­
lauft worden sei. Die Cridalarc suchen das Deficit mit.Krankheiten m
den beiderseitigen Familien, nüt Unredlichlciten von Bediensteten, mit
Geschäftsverlusten und mit den Nachtheilen zu erklären, die dem Geschäft
aus den zu milden Wintern erwuchsen, Nach durchgeführter Berhandlnng
wurden beide Angeklagte zu je drei M o n a t e n Kerkers
verurthcilt.
(Die Affaire des suöpendirten Armenrathcs Salter.)
In der Sladtrathssitzuug vom 27. Scpicmbcr wurde über Antrag des
Referenten Dr. K r c n n der Armcurath und Dchriitführcr des Armen-
institutes der Inneren Stadt Elias Salier gemäß^ 13 der Vor­
schriften über die Armenpflege seines Amtes als Armenrath, enthoben.
Die Maßregelung erfolgte auf Grund einer Anzeige der Pfründnerin
F c l s ch lein, von der Herr Elias Salier gegen das Versprechen,
ihre Pfründe zu erhöhen, eine goldene Kette _al3 Geschenk
angenommen haben soll. In der erwähnten Stadtrathssitzung wurde
auch beschlossen, von der Erzeige der Pfründnerin das Landesgericht in
Kenntniß zu seyen, damit diese Behörde eventuell wegen
Verbrechens der G e s ch c n k a n n a h in e in Amtssachen
einschreite. Jnztvischen hat Herr Satter gegen die Pfründnerin wegen
der gegen ihn erhobenen Beschuldigung eine E h r e n b c l e i d i g u n g s-
klage überreicht, über die gestern der Einzelrichter beim Bezirksgerichte
Iösefttadt, Gerichkssecrctär W c i n l i ch, verhandeln sollte. Die Ver­
handlung wurde aber bis zum Abschlüsse der landesgerichtlichen Er­
hebungen vertagt.
(Ein Ehrenmann.) Gastiuirth Josef K a st l e r lebt mit
seiner jungen und hübschen Frau in glücklichster Ehe. Da machte vor
einigen Monaten in seinem Locale ein Blaun die Aeußerung, daß bte
Wirthin ihn, den Gatten, betrüge. Später hörte er auch von ver­
schiedenen anderen Leuten, daß seine Frau den Schmiedmeister Bincenz
H e r o d e k liebe; dieses Thema Ivnrde rasch im ganzen UmtrciseZMN
Tagesgespräch. Herr Kastler überzeugte sich, daß die gegen seine Frau
erhobenen Beschuldigungen grundlos seien und von Hcrodek selbst col-
portirt wurden, der im Wirthshanse und mehreren Bekannten gegenüber mit
seinen Beziehuiigcn zu Frau Kastler renommirtc. Kastler erhob durch
Dr. Victor R o s e n s e l d die Ehrenbcleidigungsklage, über die
gestern der Strastichter der Leopoldsiadt, Gcrichtssecretär Dr. Ritter
v. W e s s e l y verhandelte. Der Angeklagte gestand, daß ein Ver­
hältniß zwischen ihm und Frau Kastler nicht bestand, bemerkte jedoch,
er könnte sich nicht erinnern, die incriminirtcn Aeußerungen ge­
macht zu haben. Möglich sei es j c d o ch, d a ß e r Ä e h n-
liches sagte. Da Zeugen verschiedene Aeußerungen gleichen Sinnes
bestätigten, ivnrde Herodek zu fünfzig 5i r o n tu G e l d-
st rate verurthcilt. Erschwerend nahm der Richter an, daß
durch diese Handlungsweise das Eheglück des Klägers gestört wurde.
(Der Stellvertreter im Arrest.) Als_ gestern Mvrgms der
mittelst Strasverfngung wegen eines Kntschcrdelictes zu zwölf Stunden
Arrests verurtheilte Martin H a m m e r s ch mied sich beim Gefangen-
hausausieher des Bezirksgerichtes Neubau zum Strasantritt meldete, fiel
dem Beamten am, daß der Arrestant viel jünger aussehe, als dies bei
einem 32jährigen Manne möglich ist. Einem Verhöre unterworfen, ge­
stand der Bußfertige, daß er für seinen Freund gegen Entschädigung
von zwei Kronen und zwei Liter Bier die Strafe abiitzcn wollte. Thomas
Kwlttan, so heißt der 16jährige Bursche, wurde in Haft behalten
und später dem Gcrichtssecretär Dr. Kteibk vorgeführt, der ihn wegen
Beeinträchtigung des staatlichen Anssichtsrechtes zu d r e i T a g e n
st ringen Arrc st S verurtheilte. Gegen Hammerschmied wurde
gleichfalls die Amtshandlung eingeleitet.
(Hof- und GerichtSadvocat Dr. Friedrich Bauer) hat
seine Kanzlei aus der Grillparzcrstraßc 14 in die Maysedergasse 3
(nächst der Oper) verlegt.
Der zweite Proceß gegen Leopold Hilsncr.
(Privat- Telegramm deS „dienen Wiener Journal".)
P i s e k, 28. October.
Jeder Eisenbahnzug bringt neue Fremde nach Pisek. Wer un­
angemeldet hieher käme, fände nirgends Unterstand, so überfüllt sind
alle Hotels und Privatquartiere. Wie schon gemeldet, hat ein Zellen­
genosse Hilsner's, ein internationaler Einbrecher, Namens Alois
S l a v a t a, Samstag Abends einen Fluchtversuch unternommen,
wurde aber noch rechtzeitig erwischt. Leopold Hilsner gab nun über
Benagen des Gefängnißpersonalcs an, daß er allerdings von dem
Vorhaben Slavata's Kenntniß gehabt, jedoch aus dein Grunde
geschwiegen habe, weil ihm Slavata zusicherte, er würde ihn später nach
Amerika mitnehmen. Hilsncr wurde für sein Stillschweigen beim Flucht­
versuch Slavata's zu drei Fasttagen im Tisciplinarstrafwege ver­
rieth eilt.
Leopold Hilsncr war in der letzten Zeit an Scorbut erkrankt, ist
jetzt ganz abgeinagert und macht heute den Eindruck eines verfallenen,
apathischen Meirichen. Als ihni die Anklageschrift zugestellt wurde,
warf er sie, ohne sie auch nur eines Blickes zu beachten, in einen
Winkel seiner Zelle und sagte ärgerlich zu seinen Zellengenossen: „Ja
sem to nedelal" (Ich habe es nicht gemacht.)
Den Vorsitz inl Processe wird der Kreisgerichtspräsident Ottokar
Winter führen, als ^Votantcn fnngircn die Landesgerichtsräthe
Karl D an je r, Jgnnz L m u t n y und Johann S o n k a, als
Schriftführer Mitosch V a k l e n a. Die Anklage vertritt Staals-
anwalt Anton M a l i n o w s k y. Für die Angehörigen der er­
mordeten Ä r u z a wird wieder Dr. B a x a, für die Angehörigen der
Marie Klima Dr. P e w n y aus Prag als Pnrteienvertreter inter-
veniren. Die Vertheidigung des Hilsner führen Dr. Zdenko
A n r e d n i c z e k aus Kuttenbcrg und Dr. V o d i c k a aus Pisek.
Zur Verhandlung sind 48 Zeugen für das Factum Hrnza und
5*2 Zeugen für den Fall Klima, vier sachverständige Aerzte, zwei Pro­
fessoren der medicinischen Facnltät der czechischen Universität in Prag
vorgeladen.
Heute brachte Dr. Vodicka einen Antrag auf Vorladung weiterer
17 Zeugen ein, über welchen die Rarhskammcr morgen Beschluß fassen
wird.
Born Duellvergehen freigesprochen.
St. Mihrcl, 23. October. Der Teputirte F e r e t t e,
welcher unter der Anklage stand, den Municipalrath von Barleduc,
M e r l i e r, im Z w c i k a m v f g e t ö d t c t zu haben,
wurde heute von den Geschwornen von Meuse frei­
gesprochen. Das Duell war durch eine Zeitnngspolemik
hervorgerufen worden.
Die Wahlöewegung.
Die christlich-sociale Eandidatur im fünften Wiener
Wahlkreise.
Der christlich-sociale Arbeiterreformverein hielt gestern eine
mehrstündige Sitzung ab, in welcher die Candidatenfrage in der
fünften Curie des fünften Wiener Wahlkreises (bisher Mttter-
mayer) erörtert wurde. Nach Anhörung der Eandidaten
Dr. Ä o r f ch a n, P r c l l, ,v a b e r e i b e r, Stark und
Zipfel wurde beschlossen, die beiden Letztgenannten nicht an­
zuerkennen und die endgiltigc Entscheidung zwischen den drei ersten
Eandidaten in einer nächster Tage stattfindenden Versammlung
zu fällen.
**
*
ChrMich-socia!e Bürgerversammlung tu Hernals.
Im Sitzungssaale des Hernalscr Gemeindehauses fand gestern
die constituirende Versammlung der Lürgerllereinigung statt. Die
Idee zur Schaffung dieser Vereinigung ging von Bezirksvorstehcr
S Ä >v a r z aus und wurde in einer Versammlung der Bezirks­
vorsteher einstimmig genehmigt. Bürgermeister Dr. L u c g e r
erinnerte daran, daß die Bürger vor dem Jahre 1848 Wehr und
Neues Wiener Journal
Waffen getragen und eingetheilt waren nach militärischen Kate­
gorien. Damals bildeten die Bürger der Stadt einen Bestandtheil
der bewaffneten Macht. Wenn kein Militär in der Stadt war,
dann war der Bürger Derjenige, dessen Aufgabe es gewesen
ist, für die Sicherheit der Mitbürger zu sorgen, die Frauen
und Kinder zu schützen. Sie dürfen das nicht glauben, fährt der
Redner fort, daß ich mich mit der Idee trage, eine neue be­
waffnete Bürgergardc ins Leben zu rufen, die Verhältnisse sind
jetzt ganz andere. Wenn jetzt Einer Bürger wird, muß er zehn
Jahre zuständig sein und zehn Jahre Steuer gezahlt haben. Viel
wichtiger als eine Bürgerwehr in Waffen ist ein Zusammenschluß
der Bürger gegenüber jenen Elementen, welche jetzt unser Vater­
land und die ganze menschliche Gesellschaft bedrohen. Dazu
brauchen wir keine Geioehre, dazu brauchen wir nur ein ein-
müthiges Zusammenwirken. Wenn man ein so kostbares Wahl­
recht besitzt wie die Bürger, die im zweiten Wahlkörper wählen,
ist es die Aufgabe aller Bürger, sich zu organifiren. Sie wissen,
wie es in Wien zugeht, Sie wissen, daß an den Grund­
festen unseres Vaterlandes, wie an den Grundfesten der
Gesellschaft gerüttelt wird. Es ist daher eine Pflicht der Bürger,
einen festen Pfeiler abzugeben. Der Redner wandte sich sodann
gegen den Vorwurf der Gegner, er fabricire Wähler,
und betont, daß es nur der jetzigen Gemeindevertretung zur Ehre
gereichen könne, wenn sich so Viele um das Bürgerrecht bewerben.
Dr. Lueger kommt sodann auf die A r m e n v e r s o r g u n g
zu sprechen. „Wenn Sie mich fragen, was aus der Armen-
versorgnng der Stadt Wien wird, kann ich sagen, es ist
unberechenbar, welche Forderungen an die Ge­
meinde Wien nun herantreten. Wir bekommen so viele
n e u e Z u st ä n d i g e und es wird überall 31t eng
werden und jedes Bersorgungshaus zu klein
werden. Besonders ist darauf weiters zu sehen, daß der Bürger
der Stadt Wien immer, auch znr Zeit seiner Armuth, in Wien
selbst verbleiben kann. Wichtig ist es, daß es ermöglicht wird,
daß die E h e l e u t e auch beisammen bleiben. (Zustimmung.)
Ich möchte nun, daß die Bürger interessirt werden an dem Bürger-
spitalfonds, und gehe mit dem Gedanken um, wenn die Vereinigung
groß und mächtig ist, daß aus derselben ein B e i r a t h gewählt
werden kann, der helfend zur Seite steht und Ihnen über die Ver­
waltung berichtet. Das ist der Inhalt der Bürgervereinigung.
Es wird nicht eine Bürgervereinigung sein in Waffen, sie werden
nicht Gewehre tragen, sie werden nicht exercieren müssen, aber
sie werden Grenadiere sein der christlichen Gesellschaft,
Grenadiere unserer Vaterstadt Wien und unseres Vaterlandes
Oesterreich. (Lebhafter Beifall.) Ueber Vorschlag des Bezirks-
vorsteherstellvertretcrs Gassenmeier wurde die Wahl eines fünf-
gliedrigen Comites vorgenommen und in dasselbe entsendet: Be­
zirksvorsteher Helbling, ferner die Herren Raimann, Lindtmeier
und Bogner.
* -i:
Dipauli- Schöpfer und die christlich-sociale
Parteileitung.
Die Leitung der christlich-socialen Partei in Wien hat nach­
stehenden Beschluß gefaßt: „Die christlich-sociale Partei erklärt,
sich in den Streit Baron Dipauli- Dr. Schöpfer
nicht einzumengen, aus welchem Grunde es auch
N i c m a n d e m gestaltet ist, namens der christlich­
socialen Partei— insoweit dieselbe int Wiener Gemeinderathe
oder im niederösterreichischen Landtage vertreten ist oder im Ab­
geordnetenhause vertreten war— in den betreffenden Wahlkampf
einzutreten."
Bon der Wiener demokratischen Partei.
Der demokratische Verein im zehnten Bezirk hielt gestern
eine Versammlung ab, welcher auch eine große Anzahl von Social­
demokraten beiwohnte. Den Vorsitz führte Eisenbahnbeamter
Hartwig. Der Referent Herr Schlestnger betonte, daß die
Demokraten bei den Wahlen einer Partei gegenüberstehen, die an
Volksfeindlichkeit und Gewisscnslosigkeit alles bisher Dagewesene
übertroffen habe. Es gibt bereits eine Menge von Symptomen,
daß es in der christlich-socialen Partei nicht so rosig bestellt
ist wie früher. Die Deutsche Volkspartet hat zwischen
sich und den Christlich- Socialen das Tischtuch zer­
schnitten, und speciell die Vertreter der vierten Gemeindeeurie
wollen nicht mehr pariren und Letztere haben sogar gestern dem
Mechaniker Schneider die schärfste M i ß b i l l i g u n g aus­
gesprochen. (Beifall.) Es sei auffallend, daß der Wahlaufruf der
Deutschen Fortschrittspartei kein Wort über die Wiener
Frage enthalte. Man scheine aus Rücksichl auf die Gemein-
bürgschaft Wien aufgegeben zu haben. Auf die Ab­
sichten der demokratischen Partei übergehend, führte der Redner
aus, daß dieselbe in der Städtecurie in allen Wiener
Bezirken eigene Eandidaten aufstellen werde,
und daß in der fünften Curie Dr. L u c g e r
ein demokratischer Candidat gegenübertreten werde.
Arbeiter P ö l z e r erklärte, daß die Arbeiterschaft auch in der
Städtecurie Eandidaten aufstellen und selbstverständlich bei einer
Stichwahl gegen die Christlich-Socialen stimmen werde. Das
Hauptgewicht der Agitation werde man jedoch auf die allgemeine
Curie legen. Ein Hauptschlag für die Christlich-Socialen wäre
es, wenn es gelänge, Dr. Lueger im dritten Wahlkreis hernuter-
zukriegen. (Beifall.)
*
*
Die christlich-socialen Gewerbetreibenden.
Eine hiesige Localcorrespondenz meldet: In der letzten
Sitzung des G e w c r b e g e n 0 s s e n s ch a f t s t a g e s,
jener Vereinigung, welche sämmtliche christlich-sociale Gewerbe­
genossenschaften umschließt, und an deren Spitze der gewesene
Abgeordnete Ernst Schneider und der Geiwssenschafts-
vorsteher I c d l i c k a stehen, gaben die einzelnen Vertreter der
Genossenschaften ihrer ll n z n f r i c d e n h e i t darüber Ausdruck,
daß das Gewerbe keine entsprechende Vertretung im
R e i ch s r a t h e hatte und nach den nominirtcn Eandidaten
auch lociterhin keine haben werde. Es wurde betont, daß man
bei der Nomülirung der officiellen Eandidaten den Gcwerbc-
genoffcilschaftsverband nicht fragte. Wäre die Parteileitung mit
dem Gewerbegenosfenschaftstag in Contact getreten, so wäre die
Forderung gestellt worden, die bisherigen Abgeordneten und unn-
mehrigen Candidaien B i c l 0 h l a w e k, A x m a n n und
P r 0 ch a z k a nicht mehr als C a n d i d a t e lt
a u f z n st e l l e it, nachdem dieselben leine Gewerbetreibenden,
sondern ehemalige, nunmehr gut versorgte Arbeiter sind, die nicht
in der Lage sein können, den Gewerbestand wirksam zu vertreten.
Depeschen des Denen Wiener Journal.
Washington, 23. October. Präsident Mac Kinley
hat sich nach C a n t 0 n im Staate O h i 0 begeben, um dort
bis nach der Präsidentenwahl zu bleiben.
Ausschreitungen»
Prag, 23. October. Aus K 0 m 0 t a u wird unterm
23. d. M. gemeldet: In Seestadt! verwies gestern gegen
4 Uhr Früh ein Wachmann zwei excedirendeBerg«
a r b e i t e r zur Ruhe, ratb sah sich schließlich veranlaßt, die­
selben zu verhaften. Ein Bergarbeiter Namens Tomaschek
wollte die Verhaftung verhindern; es gesellten sich zu ihm
noch gegen zwanzig andere Personen und setzten dem Wach­
mann so arg zu, daß dieser von seinem Säbel Gebrauch
machte und schließlich zum Revolver griff und einen
Schuß abfeuerte, welcher den Tomaschek
t ö d t l i ch traf. Daraus zerstreute sich die Menge, aber am
Nachmittage fanden wieder Ansammlungen statt. Vor
dem einen Gasthause, wo der Bruder des Erschossenen die
Anwesenden haranguirte, wuchs die Menge bis auf f ü n f-
hundert Personen an. Da die Polizei der Bewegung
nicht Herr werden konnte, wandte sie sich an den G e n-
d a r m e r i e p 0 st e n um Hilfe. Die Gendarmerie schritt
sodann ein und zerstreute die Menge. Aus Vorsicht wurde
der Gendarmerieposten noch verstärkt und die Schließung
der G a st h ä u s e r um 9 Uhr Abends angeordnet. Die Nacht
verlief ohne Z w i s ch e n f a l l und auch heute wurde die
Ruhe nicht gestört.
Der Nachfolger Bülow's.
Berlin, 23. October. Der bisherige Unterstaatssecretäl
Freiherr' v. Richthofen wurde zum Staatssecretär des
Auswärtigen Amtes ernannt.
Erzbischof Sembratowiez gestorben.
Rom, 23. October. Der ehemalige Erzbischof vom Lembexg,
Sembratowiez, ein Bruder des im Vorjahre verstorbenen
Kardinals, ist heute gestorben.
Die Minifterkrife in Spanien.
Madrid, 23. October. Im gestrigen Ministerrathe wurde
beschlossen, die Politik der früheren Regie-
r u n g f 0 r t z u s e tz e n.
Madrid, 23. October. Die neuen Minister leisteten
heute den Eid.
Madrid, 23. October. Admiral Mozo, der Chef der
Seepräfectur tu Cadix, hat das ihm angebotene Marinxportefeuille
angenommen.
Eine Verfügung des serbischen Kriegsministers.
Belgrad, 23. October. Ueber Ansuchen des Minister­
präsidenten Jovanovic verfügte Kriegsminister Wassic,
daß fremde S t a a t s a n g e h ö r i g e, die als F r e U
willige in das serbische Heer eintreten wollen, nicht mehr
aufgenommen werden dürfen, um unliebsame R e,
c l a in a t i o n e n seitens der fremden Vertreter zu
vermeiden.
Eine Eisenbahnkatastrophe.
Dreißig Personen verletzt.
Brüssel, 23. October. In der Nähe von Charleroi
entgleiste gestern Abends ein P e r s o n e n z u g. Dreißig
Personen wurden verletzt.
Rußlands Theilnahme an der Glasgower Aus»
ftellung.
London, 23. October. tReuter-Meldung.) Eine aur
Glasgow eingetroffene Depesche meldet: Angesichts der
Theilnahme Rußlands an der im Jahre 1901
stattfindenden internationalen Ausstellung in
Glasgow richtete der russische Finanzminister Witte an den
Oberbürgermeister von Glasgow ein Telegramm, in welchem el
heißt: „Ich freue mich, daß meine Bemühungen, die Handels­
beziehungen zwischen Rußland und Großbritannien zu ent­
wickeln, von den Briten gewürdigt werden und hoffe,
daß die Theilnahme Rußlands an der Glasgower
Ausstellung einen neuen Schritt zur Herstellung und Befestigung
freundschaftlicher Beziehungen, welche für
b c i d e L ä n d e r w i ch t i g s i n d, bilden werde.
Der Ausstand der amerikanischen Bergarbeiter
beendet.
New-Nork, 23. October. Der „New-Dork Tribune"
wird aus S c.r an t o n telegraphirt, dort sei die Nachricht ein­
getroffen, daß der Führer der strikenden Kohlenarbeiter Mitchel
dem Anerbieten der Arbeitgeber zugestimmt habe, und daß somit
der A u s st a n d beendet sei.
Ausschreitungen.— Hundert Personen verwundet.
New-Nork, 23. October. (Reuter-Meldung.) Gestern
Abends wurden in einigen Kohlengruben in der Nähe von
Wilkesbarre Arbeiter, die nicht in den Ausstand
getreten waren, von ausständigen Arbeitern
angegriffen, beschossen und mit Steinen
beworfen. Die Polizei feuerte auf die Ruhestörer.
Etwa hundert Personen wurden verletzt.
Die Wirren in Ghina.
Kaiser Kwangsu s Ruf nach Frieden.
Eine Botschaft an den König von Italien.
Rom, 23. October. Die Agenzia Stefani meldet: Der
chinesische Gesandte in London, der auch bei dem
italienischen Hofe accreditirt ist, wurde vom Kaiser
von C h i n a b c a u f t r a g t, an den König von Italien
eine kaiserliche Botschaft gelangen zu lassen, in welcher
der Kaiser zunächst um Mittheilungen über das B e-
f i ii b c n des Königs bittet und sodann sagt, daß China
infolge einer unbesonnenen Bewegung eine Schuld gegenüber
den europäischen Ätächten auf sich geladen habe. Der Kaiser
hegt das Vertrauen, der König werde in Erwägung ziehen,
daß seit einiger Zeit der Handelsverkehr ein
sehr rege r und die Beziehungen stets die herz­
lichsten gewesen seien, und daß es nicht zu einer


[ 2023-06-29 10:52:12.227 - 19001024 - Seite 8 ]
Seite 8 Mttwoch
Z"'ü "ch t r g u n'g C h i n a"s s o m in c n werde
ujtb versichert den König seiner unbegrenzten Dankbarkeit und
Achtung. Der Kaiser sagt, er entseude den Gesandten
Lw seng l u, mn dem Könige diese seine Wünsche zu unter­
breiten und die «Kefühlc der tiefen Dalikbarteii aus­
zudrücken, sowie den König zu bitten, die groß e n
Interessen wahrnehmen und in seiner
steten Sorge für die Erhaltung guter Beziehungen
• sich mit den anderen brächten ins Einvernehmen setzen zu
wollen, um die bestehenden Schwierigkeiten zu beseitigen und
den Friedensvertrag rasch abzuschließen. Seine Dankbarkeit
werde eine g r c'it z enlosc und die Vortheile
werden unberechenbare sein. Die Botschaft schließt
tritt erneuerten Dankesbezeigungen.
Die Fricdcnsvcrhandlungeu.
Netv-Hork, 28. Octobcr. «Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 21. d. M. nieldet: Das
Datum der Eonfereuz der fremden Gesandten mit dem
Prinzen T s i n g und L i- H u n g- T s a n g ist noch un­
bestimmt. Einige Gesandte sind noch ohne Jnstructionen,
zwei Gesandte sind abwesend, einer k r a n k.
Bon Piraten ausgeplündert.
Hongkong, '23. October. (Reuter-Meldung.) Nach
Bkrichtm aus Eanton wurde zehn Meilen unterhalb von
Eanton ein Boot mit hundert Passagieren
Nein Piraten ausgeplündert. Die Nünber ent-
kamm mit der Beute. In Eanton befürchtet 'man, daß die
Räubereien mit dem Zunehmen der Jahreszeit fortschreiten
Werden.
Nolkswirtßjchaft.
Berlin, 23. Octobcr. (Tel.) Befürchtungen wegen amerikanischer
Coitcnrrcnz veranlaßten Realisirungcn in Hütten-' und Kohlenactien.
Sonst waren die Cursc bei mäßigen Umsätzen meist behauptet. Heimische
Fonds besser auf den Erfolg der Subscription ^cr neuen Hamburger
Anleihe. Bahnactien nur vereinzelt lebhafter. Staatsbahn auf Wien
besser. In der zweiten Börsenstundc waren die Cursc bei mäßigen
$ Schwankungen behauptet. Nach Schluß schwächer. Illiimogeld 4Vi%.
rivatdiscont 3 T /s u ,'.i. Türkenlosc 105*90.
Letzte Cursdepeschcn.
Berlin, 23. October. 117.80. (Nachbori'c.) Credit
202.75 t---- 346.98), Lombarden 24.80 (-- 113.04), Staatsbahn 187.60
Ungarische„.
reute —.— (— —.—), Italiener 94.10, Buschtiehradcr B —.—
(=5= —.—). Schwankend.
Franksurt, 23. October. U7.80.— (Schlnß-Curse.)
Credit 203.10 (— 643.10), Staatsbahn 137.60 (--- 641.0t:), Lombarden
SL.—.(«113.51),Ungarische Goldrente 95.65 (— 114.06), Oesterrcichische
Silberrcnte 96,10 (»-- 96.22), Ocsterrcichische Papierrentc -.—
f—- Ocsterrcichische Goldrcnte 97.05 (— 114.38), Wiener Bank­
verein 115.90 (-» 460.88), Alpinc208.50 (--415.93), Ungar. Kroncnrente
90.50 (--- 90.62).—. (Abendbörsc.) Credit 252.60 (— 646.50),
Staatsbahn —.— (--» Wiener Bankverein —(——.--),
Lombarden —Italiener —, Lanrahütte
Harpener 176.10, Disconto 17! .10. Rnbig.
Hamburg, 23. October. 117.80. Silberrcnte 95.89
(--»- 95.92), Credit '202.69 (— 616.50), 60cr Lose 132.50 (---—
Staatsbahn 137.25 (»»» 612.11), Lombarden 21.75 112.34),
Italiener 93.90 —.—), Ocstcrreichischc Goldrcnte 96.70 l->^ 113.93).
Ungarische Goldrente 95.90 (--- 114.36), Silber 89.25 Brief, 88.75
Geld.— Rnbig.
Paris, 23. October. 96.—. Reue 3"/, amortisirbare Anleihe
98.90, 3% Rente 99.97, 3V 2% Rente 102.85, Italiener 93 80
(---- —.—), Staatsbahn —(— —Alpine —.— (---- —.—),
Neue türkische Conkols 22.45, Neue 6% cghptische Anleihe—
Oesterreichische Goldreutc 96.10 (--- 114.32), Ungarische Goldrente
.7*.- (— Lombard. Eiscnbahn-Prioritätcn 343.— 324.76),
Banque Ottomane534.—, Tabak 309.— (—289.94), Türkenlosc 109.25
(--- —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.12, Wechsel ant/Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50, Wechsel per
London 25-10,5, Banque de Paris 1073.—, CreditfoncierdeFrance
69.35,
655.—, Meridionalbahn
4*/o tuntäuifdjc Anleihe
Ehartcred 84.25, Egpptische
Beers 729.—, Länderbank —.
Oestcrreichischc Bodcncredit-
4% spanische Exterieurs
neue Rio 1475.—, East Rand 184.50,
Rente 106.50, Randfontcin 75.50, Dc
Lombarden 130.— (=104.68),
(---- —.—). Flau.
(Eine Rede des ungarischen Haudels-
vliuifters.) Der Finanzausschuß des nngarischen Abgeordneten-
hauses begann gestern die Berathung des Voranschlages des
Handelsministeriums. Handels minister H e g e d ü s erklärte in
Beantwortung zahlreicher ausgeworfener Fragen, daß sich die
Legierung mit der Frage der Theilung seines Ressorts in. ein
Handels- und ein E i s c u b a h n m i n i st e r i h m nicht be­
laßt habe. Bezüglich der G r o ß i n d n st r i c, erwähnt der
Minister, seien in den seit seiner Amtsthätigkeit errichteten Fabriken
fünfzig M i l l i o n e n investirt worden und er­
hielten in diesen 44.489 Arbeiter dauernde Beschäftigung. Zur
Hebung der Industrie amdem Lande brachte er die Vorlagen
über die Geschäftsreisenden, über den unlauteren Wettbewerb und
ühcr, die Acodification des.GcwerüegcsetzeS ein. Der Mehlcrport
habe sich bisher nicht vermindert, und betreffs des Getreide-
verkaufs habe der Justizministcr einen Gesetzentwurf vorbereitet.
Die Cartclle verfolge Redner mit großer Aufmerksamkeit. Be­
züglich der S t e i n k o b l c n k r i s e bemerkt der Minister,
daß Ungarn naa) seiner Ansicht nicht schlecht daran’ that,
wenn ?s, die Lage benützcnd, einen ungarischen Steinkohlen-'
markt, schuf. Der Minister trete danir ein, daß bei jedem Artikel,
d'er in Ungarnvrodneirtwird, tnt V c r h ä l t n i ß d er Oiiotc
Bestellungetr seitens des genieiusamcn K r i e g s m i n i st e r i u m s
gemacht rverdcn. Redner hofft, daß diese Frage trotz aller
Schwierigkeiten in einigen Fahren vollständig werde gelöst
werden können, da der gute Wille dazu bemerkbar sei. Das
wirthschastlichc Resultat der Pariser Weltansstclliuig be­
treffend, bemerkt der Minister, daß dieselbe schon für
mehrere. hnndcrttauseud Kronen Bcstellimgcn gesichert
llabe." Bezüglich. der cinznreichendcn Jnvestiffousvorlage
habe Redner in erster Reibe den Ausbau der F i n in anet
Docks vor Augen und dann werde er erst dafür sorgen, daß an
dem entsprechenden Orte' eine SchiffSwerste errichtet
werde. Die bosnischen B a h n e n betreffend, erklärt
der Minister, daß jetzt Verhandlungen hierüber geführt werden.
Solange keine Vereinbarungen getroffen seien, sei dieser Gegen­
stand ein discretcr; er bitte im Interesse der Sache noch ein
bis zwei'Wochen Geduld haben zn wollen.
(Die Ernteaussichten Argentiniens.) Die
,Amtes", melden aus Bucnos-Aires, die Berichte über die Ernte-
atOsichteü' in den Weizenccntrcn Santa-Fe und Cordoba lauten
sehr vielversprechend."-
Journal
24. October 1900
Nr. 2515
(Herbstsaaten in Deutschland.) Wie der „Rcichs-
anzeiger" meldet, war der Stand der Herbstsaaten im Deutschen
Reiche Mitte October folgender: Winterweizen *2*5, Winter­
spelz *2' I, Winterroggen 2*6, süugcr Klee 2*7 «gegen 2'3, be­
ziehungsweise 2*1, ß*4 und 2*7 Mitte Octobcr 1809), wobei
1 sehr gut, 2 gut, .3 mittelgut und 4 schlecht bedeutet. Hiczn
wird bemerkt: Reichlicher Regen begünstigte seit Ende des Monats
September das Wachsthum der Saaten. Die Wintcrgctreidcsaaten
wurden vielfach verzögert eingebracht und sind erst tbeilwcise ans-
gclauscn. Die, angeführten Noten betreffen nur diesen Theil.
(Wo bleibt der südafrikanische „1r>oui"?)
Der Krieg in Südafrika ist wohl schon ziemlich beendigt, aber
der für diesen Zeitpunkt erwartete „boom" in südafrikanischen
Minenwcrthcn will sich immer noch nicht einstellen. Der
Optimismus scheint eben während der langen Dauer des Krieges
so ziemlich geschwunden zu sein. Schließlich haben sich sa auch
die allgemeinen Aussichten nicht gebessert, zumal man ja nicht
weiß, wie die britische Oberherrschaft den Betrieb der Minen be­
einflussen wird. Bon dem Vorschlage, die schwarzen
Mincnarbciter durch weiße zn ersetzen, ist es wieder stille
geworden, die «Minen konnten diese, höheren Unkosten
nicht vertragen. Speciell jetzt, wo es in sicherer Aussicht steht,
daß man ivenigstens einen Theil der Kriegskosten durch eine neue
Besteuerung der Minen wird hereinbringen wollen. Dementsprechend
schmälern sich auch die Dividendenaussichten der nächsten Zeit.
(Die Kohlentarife.) In der Gesellschaft der öster­
reichischen Volkswirthe sprach gestern der Professor der Export-
akademie Alexander Freud über die Kohlentarife. Die billigsten
Kohlentarife haben die österreichischen Staatsbahnen und die
Nordbahn, die ihre Tarife über Einschreiten der Regierung aus
das Niveau der Staatsbahnen herabsetzen mußte. Ein Vergleich
dieser billigsten Tarife mit den deutschen ergibt folgendes
Resultat: Bei Entfernungen bis 230 Kilometer beim
ununterbrochenen Durchlauf auf der Linie einer der
genannten Bahnen sind die Kohlentarife
m
O-
ster-
reich theurer, in Deutschland billiger, bei Entfernungen
über 230 Kilometer sind in Oesterreich die Tarife billiger
als in Deutschland. Was die StaatSbahnen anbelangt, so konnnen
Entfernungen über 230 Kilometer, vom böhmischen Brannkohlen-
revier über die Linien der Staatsbahnen gerechnet, wohl in
Betracht. Anders liegen die Verhältnisse bei der Nordbahn. Das
Oftrauer Gebiet ist so situirt, daß die längste Entfernung von
Ostran «bis Wien) nur 280 Kilometer beträgt. Da die Frachtsätze
aus die kurze Strecke nur bis 230 Kilonieter lauten, so sind
die Frachtsätze nach sämmtlichen Stationen bis Drösing
theurer und erst für die wenigen Stationen südlich
Drösings billiger. Doch muß ausdrücklich betont werden,
daß dir billigeren Frachtsätze aus die längeren Entfernungen nur
dann zum 'Ausdrucke kommen, wenn diese längeren Entfernungen
aus einer Eisenbahnlinie befahren werden. Wenn zwei oder
mehrere Bahnverwaltungen in Frage kommen, so erhöht sich der
Frachtsatz um ein. Bedeutendes. Der Grund hicfür liegt im
Stasfeltarissystem, welches es mit sich bringt, daß bei dem
Ucbergangc von einer Bahnverwaltung auf die andere
stets wieder die erste höhere Staffel in Berechnung kommt.
Was die Tarife der österreichischen P r i v a t b a h n c n an­
belangt, so sind dieselben weitans höher als aus den Bahnen der
ersten Gruppe und..infolge dessen die Verhältnisse für die öster­
reichische Industrie umso ungünstiger, so daß Differenzen von
30 bis 40 Kronen fiir einen Waggon Kohle nicht selten sind.
An der Hand eines reichen Ziffernmateriales zeigt schließlich der
Vortragende, daß der österreichische Industrielle, woher immer er
seine Kohle bezieht, durch die Frachthöhe derselben, um vieles
ungünstiger situirt ist, als sein deutscher Concurrent.'
(Nette Aetiengesellschaft.) Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministersmns des Innern hat' dem Herrn Eduard
Bastpr, Advocäten in Prag, die Bewilligung znr Errichtung
einer Aetiengesellschaft unter der Firnia: „Prvni ceska akciova
spolecnost tovaren na orientalske cukrovinky a coko!aclu
na Kral. Vinohradech", deutsch: „Erste böh m ischc
Aetiengesellschaft orientalischer Z u cl c r-
waaren und Ch o c olad c fa bri k en in Kgl. Wein­
bergen" mit dem Sitze: in Königliche Weinberge.
(Die Termmcnquvte.) Znm Schlüsse der vorgestrigen Sitzung
sprach Experte D u s, der ein Berbot des börsemäßigcn Terniinhandcts
sowohl vom Standpimktc des Rechtes als der Zmeckdicnlichkcit f'ir
ausgeschlossen hält. Eine Type nach deist Aussehen des LLcizcus zu con-
struircn, fei unmöglich, da sich derselbe' im Laufe des Jahres ändere.
Experte Ranch spricht sich gleichfalls für die Beibehaltung der gegcn-
ivärtigen Einrichtungen aus, die künstliche Curstrciberci und die Vor­
verkäufe der ungarischen Mühlen hält er für schädlid). Erpcrte^G l o-
b i n S k i äußert sich brieflich, daß er die Beibehaltung des Termiu-
handcls, aber das Verbot des Börsenspiclcs in landnnrthsehaftlichen
Prodnckcn verlange. Hierauf schloß die Sitzung, die nächste findet
morgen statt.
anlchens vom Jahre 1880 vom 29. d. M. an ohne Abnahme von
Escomptezinsen einzulösen, ferner die am öl. December fällig werdenden
Capitalien und Gewinne des Lottoanlchcns vom Jahre 1854 gletä,falls
vom 29. d. M. ab gegen Abnahme von 3"/, ftinsen zn escomptiren.
«Güteranfuahme für und in .Trieft.) Die Südbahu vcr-
lauibart folgende Rtittheilung: Für Trieft können Fraditgüter tuicder
Äolz.— Es notirten: Klce von Kronen bis Kronen 8. 20,
fr«icher von Kronen —‘- bis -Kronen —' Berg- und Waldheu von
Kronen 6*7— bis Kronen*;*■, frisches von Kronen —•*—bis
Kronen —*—, Wiesen Heu von Kronen .5*40 bis Kronen 7*20, frisches
von Kronen —*— bis Kronen —*—, Grummet von Kronen 5*— bis
Kronen. «"20 per Metcrcrntner: S tr o b: Schaubstrob von Kronen
4*10 bis Kronen- *- per Metercentner und von Kronen 11*-- bis
Kronen 20*— Per Schober, Gcrststroh von Kronen bis
Kronen —*— per Metercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 6*— bis Kronen 8*—, gelbe Kipfclkartoffcl» von Kronen 12'—
bis Kronen 16*—, ungarische rotbe runde von Kronen 6*— bis
.Kronen
Kronen
.... ... ... October
wurden zu Btarktc gebracht: 307.000 Stück Eier und circa 3000 Kilo-
grannn Butter. Es notirtcn: ^Eicr la 32 bis 33 Stück, Ha 34 bis
35 Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2*20 bis Kronen 2*60, Landbutter von
Kronen 2*— bis Kronen 2*20, gewöhnliche Natur-Marktbutter von
Kronen 1*70 bis Kronen 2*—, Kunstbuttcr (Margarin) von Kronen
1*10 bis Kronen 1'60, Rindsdjmnlz von Kronen 2*— bis Kronen 2' 60,
Topfen von Kronen —*48 bis Kronen —*60 per Kilogramm.
__ Erermarkt. W i c», 23. Octobcr. Zufuhr circa 350.000 Stück
Strohwagen- und Faßcirr, sowie 3000 Kisten diverse andere Gattungen.
Notirt wurden: In. Faßeier 31 bis— Stück, Ha.~
Di» .uioiten n->ungarrieyc rotne runde von Kronen 6*—
Kronen 8'— per Metercentner. K raut, slovakisdies von Kr
3*10 bis Kronen .niederösterreichischcs von Kronen ‘* bis Kr
4*60 Per Schilling.— Lom 20. Octobcr bis 23. Cci
34'/, bis 35 Stück
—/— Kronen, ruffischc —7— Kronen und andere Ila. Onalitäten
53/56 Kronen, Packung und Spesen inbegriffcn.— Sowohl in der
Tciidcn' als ancki in den stweiien ist keine Aenderung zu constatiren.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarktyalle. Wien,
23. Octobcr. /Original-Bericht.) Zufuhr 44.243 Kilogramm Rind.
fleisch, 64! Kilogramm Kalbfleisch, 6977 Kilogramm Schaffleisch,
11.266 Kilogramm Schweinefleisch, 233 Kälber, 56 Schafe, 59
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHcller n
inclnfive Berzehrungsstener): Rindfleisch, vorderes 56/416, hinteres
80/140, Rostbraten 112, 180, Kalbfleisch 90/140, ertrem— I—,
Schafsleisch 56/108, Schweinefleisch 100/130, Kälber 90/ 130.
Schafe 72/96, Schweine 96/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Borsteuviehmarkt in St. Marx. Wien, 23. October.
(Original-Bericht.) Für den heutigen Markt wurden 12.983 Stück
angemeldet, ansgetricbcn Ivurden jedoch nur 12.297 Stück,, und zwar:
7192 Stück Fettsd)weinc und 5105 Stück Jungschweine. Notirt
tvurden (per Kilogrannn Lebendgewicht in Hellern cxclusive Berzehrungs-
steuer): Fcttschweine la. 86/89 (—), mittlere und alte 80/84, leichte
74/78, Jungschweme 68/80.— Unter dem Drucke des gesteigerten
Austriebes verkehrte der Markt in flauer Stimmung und haben speciell
Jungschweine 6 Heller per Kg. eingebüßt.
Wiener Pferdemarkt. 23. October. (O r i gin al -B er ich k.)
Zum Verkaufe wurden auf den Dkarkt gebracht: 430 Pferde
und _— Esel.— Bei lebhaftem Marktverkäufe wurdm bezahlt:
K u t s ch p f e r d e zu Kronen 320*— bis Kronen 480*—; leichte
Zugpferde zu Kronen 280*— bis Kronen 410*—; schwere
Zugpferde zu Kronen 170*— bis Kronen 720*—: Schlacht­
pferde zu Kronen 60*—bis Kronen 160*—: Esel zu Kronen
—*— bis Kronen —*—.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter "/»
in Kronen): R o h w a a r e, prompt cont. ab Wien 48 40/44.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohw aare, prompt Fracht,
bafis Aussig 24*90/25, dto. Olmütz 23*50/23*70, bto. Brünv.
Wien 23*70/90, N o v ember-December Frachtbafis Auffig 24*95/25*05,
Raffinade la 84*75/85*—, dto. 11a 84*25/84*50, Würfelzucker
la 86*75/87*—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Pilc'S Centrifug. Prompt ab Trieft transito 28*25/28*82'Z,
November-März 27*25/2 Fettwaare« (per 50 Kg. prompt erste
«b a ^1. m OD.itM «m kTt. u\».--_.—. C. i i. .— (2.. t. r 4.. n
mungsort ge
begonnen worden.
Der Wacircitnmrkt.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Biehrfariie Rcomenle wirkten gestern ziisanuncn, um der Tendenz ein
flaues Gepräge zn verleihen. In erster Reihe beeinflußten die Rew-
Porker Rolirnngen und die matten englischen Berichlc, in zweiter link
hielten die günstige Witterung wie die totale Stockung im Absage
effectivcr Waare die Kauflust'unter Druck. Die vorliegenden mnsaffenden
Abgabcnordrcs konnten erst ausgeführt werdet!, nachdem die Cnrsc
erheblich nachgegeben.hatte». Der Rückgang erstreckte sich somobl auf die
iaufcndcir Sichten wie auf die Frühjahrs-Termine. Weizen und Roggen
büßten 6 bis 7 Heller ein. Bcais lag gleichfalls stau, er verlor 5 Heller.
Relativ fest hielt sich noch Hafer, welcher per Herbst iml-ztt »»verändert,
per Frühjahr 2 Heller abgab.— Umgesetzt ^wurden: Herbst-Weizen zu
Krone» 7*6'/62, Frühjahrs-Weizen zu Kronen 8*lo i>! o:>,_ Herbst-
Roggen zu Kronen 7*50/18, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7V//88 69,!
Herbst-Hafer zu Kronen 5'71/io Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*90 so.|
Septeinber-October-Mais zu Kronen 6*67,62, Mai-Jnni-Mais zu
Kronen 5*31-35-32,33.— Getuudigt wnrdm 3000 g Ha>er.-- Auf!
dem es f s c c t i v m a r k t c herrschte große Stille, da voransfichtcich!
die unterwegs bcffndtiche Schiffwaare noch an ihre Bestimmungsorte
gelangen Ivcrde, was die Kauflust der Mühlen in Schranken hält. Die
Weizenpreiic wurden nenerdioas um 5 Heller hcrabgescvc.
Ccnteaimarkt in Rndolfsheim. Wien, 23. Octobcr. (Original.
Bericht.) Die Zufuhren bctiefen ftdt heute auf 128. Wagen K 1 ee und
H c u und vom 20. October bis 23. O crober, auf 3! Fulmen S t r ob, und\
9,0 Wagen Kar to ffeln, 63 Wagen, Kraut, l» Wagen Eier,,
231 Wagen Grünwaare'n» 11? Wagen Obst und 7 Wage u
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kankastsches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/19*50, galizisches stand,
white prontpt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wasserhcll
40*35/41*85.
Prag, 23. October. (Zuckermarkt.) (Pri v at -T e le­
tz ramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
t-*etig und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronen 2'. Geld, Kronen 25.0 Brief.
Bndapcst,'. October. Getreidemarkt. (Privat-
Te leg ramm des „Neuen Wiener Journa l")
Weizen-Offccte getingeno, ,Blühten oder abtehnend, Tendenz demnacki
matt, Preise vei 'ehr --«rinaem Uvlsatze 5 Hell-r billiger. --- Termme:
Flau. October-Weizen Kronen 7*2!'/80. April-Weizen Kwnen 7*80/81,
Octöber-Roggen Kronen 7*03/04, April-Roggen -Kronen 7*27/28,
October-Hafer Kronen 5*44/45, April-Hafer Kronen 5*57/58, Mai-
Mais 1901 Kronen 5*01/05.— Wetter: Schon.— Gekündigt wurden:
1000 o Haflr.
Budapest, *23. October. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 93/98, alte mittlere— /—,
junge schwere 9 /9Z junge mittlere —/—, junge leichte 97/9*,
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/95, mittlere
—/—, leichte 93/94.— Borrath am —. October 8'. l "5 Stück, Auf­
trieb mit October '"> Stück, Abtrieb 772 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 3'.124 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 23. October. Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tage?-.
import 47.000. Dcliverics American anp Port L. P. C. per
Octobcr 5*15/64, October-'November 5*03/64, November-December
4*6,2 64, December-Jänner 4*61/64, Jänner-Februar 4*59/64, Februar-
März 4*57/64, März-April 4*54/64, April-Mai 4*54/64, Mm-Jnni
4*53/64, Jnni-Jnli 4*54-64, Juli-August 4*50/64.
Wiener Börse vom 23. October.
Große Contremincabgabeii in Alpinen und Rimn haben henke
einen scharfen CurSrückgang insbesondere in Montanwertben heriwr-
gcrilseu und trat infolgedessen im Verlause der Börse eine ollge-
nwine Ermattung der Tendenz ein. Auf dem Bankenmarkte
schließlich Creditactien und Oesterreichisch-ungarische Bankaktien
kleine Avancen. Abschwächungen erfuhren die Äctien des Bank­
vereins, der nngarischen Ereditbank und. der ungarischen Commercial-
bank. Von Transportwerthen erzielten Aussig-Teplitzer nnd Dur-
Bodenbacher Avancen. ^Niedriger notirrcil Staats bahn, Lombarden,
Straßenbabnacrien und Tampsschiffacticn. Auf dem Jndustriemark!
untren Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische Montanaciien.
Bri'ircr Kohlen, Salgo-Tarianer, die Actien der Union-Ban-
inaicrialicngesellschafi, Tabakactien, Hirtenberger nnd Wrencrberger
rückgängig. Besserungen erzielten die Actien der Poldr-Hiitte. der
Rudolfs-Hütkc, Uilgorische allgemeine Kohlen und Waffeitaetic».
Renten lagen ziemlich fest und zeigt insbesondere die tmgaröche
Jnveststionsreme neuerlich eine größere Avance. Devisen und
Valnten haben sich um eine dkitance versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Ocstcrreichische Credilacli-'n
617.—, ungarische Ereditactien 61-;. -, tzlnglobankactien 2:8.—, Bank.
vereinsactien 4">i.—, Unionbankacticn 527.50, T-änderbamactien 105.--,
Staatsbohnactien611.25, Lombarden 107.—, Etbethalbahnactien459.-
Bau- und Betricbsgcsellsdiaftsacticn A 26 !.—, B 260.—, Nordwest'
bahnactien —, Dampfschissoctien 738.—, Tabakactien 28 «. -,
Präger Eisenmdustrieactien .163,:.—, Nima-Muranher in!.-, Alpine
SNontanaclicn 4 >8.-, Mairente 9ungarische Goldrcnte 118.65,
österreichische Kro.uenrcnte 97.1- :, ungarische Kronenrente 90.--, Türken,
lose 102.75, Reichsmark 117.85, Böhmische Montan-Actien,
Brüxcr Kohfin-Acticn
Sm'V
actien 4 >5.5", Staatsbcchnactien 611.--, Lombarden 107.75, Elbethal.
bahnactien 1 i0., Rordwestbahnactien-l18.—,- Tabakactien 289.--,
Rima-Muranper luick», Alpine Montanacüeu 40--'.- nach —,
Mairente 93.5 -, ungarische Kronenrente 90.05, Türkenlosc 103.—,
Markuotcn —.— per Eajsa, —.— per Ultimo.


[ 2023-06-29 10:52:12.227 - 19001024 - Seite 9 ]
Nr. 2515
Mittwoch
Neues Wiener Journal
24. October 1966
Seite 9
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 23. October.
SBgemetae Staat»schuld.
in ist!. i'iaf'Jiooen'.bet pr. Ar.
in Silber Jinner-Jnii.-
Laie v. 3. ise>4 *u -‘45 ß £/,«/« stsr.
Eiseubahn-StaatSschuld-
verschretünnge».
, Heil' i'-'Ostte
'; 96 69;
90 80
96 35
170-
173-
131 25
132 25
160-
162-
197-
199—
1 298-
|
SCO-
>11410
114 30
0 97 40
97 80
o.i 97 40
91 60
°:> 82 25
82 45
tllbrecht.Bahn S.
felsib. i. Ö5. (bet)....
F.Ioi.-Ä. i. S. (bett.
B-Pne>. 400u. sooofit.
Rudb. i.Krw.(d. St.)..
Vorarlb. L). tu Lrw.,.
4%
4 «;»
4%
«rügest. Eisen!',-Stellen.
Wisabcthboh!, 4L0 Sie..,.
Bow Staats znr Zahlung
übcrn.Liscnb..!ßrior.-Obl
kUbrkldtb.4U0„.*oaaK S.4°/o
l"/o L Wstb* 00 ,1000 usooo sl.S
1°,° Böhm. Lestbah», 600 Mail
4°/» dio. E. 1895 .......
Czern.-Nov.>/,
E- Cari-Lndivigb (d.Si )8 4»',
Laib.gi.Lclb. 400u.2000K.4°/v
L-Cz-I-E G., E. 1894 ld. St)
Loca!-Elsb.-G, bstl. !
' 487—
484-
437-
438-
420-
424-
. 422-
424-
!
1 92 40
93-
, 94 00
95 60
95 35
88 35
94 50
85 50
94-
1 l'i3 5C
114 25
113 75
114 75
95 20
1.6-
93 25
94 25
93 5»
95—
93 20
94 70
73 1U
73 80
1| 93 25
94 20
93 65
94 65
1 94 20
96-
114 50
95 20
98-
94 75
95 25
1
11385
114 05
90-
90 20
1 80 70
80 90
119 50
120 30
'■ 93—
98 90
115 75 116 25
7 98 30
99 30
77 80
78 80
163 50 164 50
Uv-J—
1Ö4—
188 50:189 50
5C
9: 40
: 02 50
93 5C
Andere SffcntS. Ankotzen.
DotN.LandeO-Alll.idS)■ .4% *07 -V, 00 FJ,
2oii(Ui»;)ifä>S!iiI. 1873 verl. s»/, Jo;i— 107— 1
itia 1593, 40 /, 97 —j 97 50j
^d)iu6cut|c;
Gelb /Waare
; 92 65! 93 65
161-! KÜ-
SSr. ISerT.-tKnt.-ar.I... .«°/o
Bnlow.Prov.-6ch. verl.. .b"/«
«aliz Land.Aul. 0 1.187»:
bto„ 159« 4°/o
Bal.SSt.-Sili.n.3.1889.. 40/0
Steter L-E-A S I 0 3 1891 4°/o
Tem-Bega WRG (viv Sl) 40/0
Anleh d Sl Aussig» 3 1894 40/0
bto v 3 1898* 0/0
Aul.d St Btflun v 31583 40-°/»
dlo Budaprsi v 11390 41/ 20/0
Aul, d Stadt 11 Hdl-s Trieft 4»/«
rinlehen der Sladt Wien, 5«,»
dta.v 118746 125 50
93 20 94
94 20! 94
lpfaudvr., Comui-, Eise»
bahnet.- und Banken-Obl.
4«/oB-Cr-A, 0 a, i d« Jverl. ö W
5",7>Löhm Hhpothcl-L.verlotb.
SWIo dlo
4°/o B-Landetb Meliortschldsch
5% Bukow Bodencr-Anst verl,
4 »/o dlo dto bto
41/ 2 °/» gcntr-Bdcr-B. öi 46 3 0
40 /u dlo. in 60 I. verl
gr-Inst.ö.! B-rk-Unt.u.S Arb.
Kat, A 78j. s 2C0 Nr
dto B„
60/0 Gal Act-Hvp-B, m 10 °,, Pr
4i/s"/o bto inneih 60 Zahr. verl
4°/o dto. innerhoo I.bri.s2»uKr
4"/<>GaIiz Bodencreditverein.,
40 /» dto. runerh 41 Jahr. verl
40 /g dlo
6°/o Galizische Laudetbankvecl
5 0/0 Istr Badeiicredit-Anstali.
6°,'o LdSbl s Boi-Herz, 20 I.
Mäbr Ldteult Coniin Obl verl
40 -, Mähr Sparcassa, erste..
4»/o 'Ji.o L-Hriuoth-A. verl..
8 V 2% dio b 1912 inc! L'/o Br
81/ 30 /, dlo Cvm-Schs'ldsch. dio
4»/o Ob>ö L-Hispolb-A. verl..
40/0 Lest Hnpvibelenbauk, verl
4>/r°/o Oest.schlej B-Cr-A. verl
48, ü„. W„:
4»/o Oesl.ungar Bans, bW..
4°/,Zteierm Sftarc. in 63 I. verl
! I
93 75 94
■100 40 101 40
. 91 80! 92 40
93 59 94 50
103 20! 103 70
94 50: 95-
1 0-!l01-
9l 20! 93 20
| < 00 75!
6 %dloSparci 0 %Pr,,i 40J,v
6% dio Sparclll, G.,i40J.v! li'l— 102—
4O2»/odioIV.E.iS5J.v,sS00Nr 03 75! L0 75
4>,2% Kr-si LHB 463. vrl. »W/ 98 7ö! 99 75
4%% §v Budav. h. i 46% 3. n/ 03 50 99 50
4% Svarc. d Pest. vaierl. IL0 I
60 I. verl.| 98-
Ung Agrar- n. Reiiicnbanl.. 94-
41/ 2% Ung. B.-Cr.-Insi. ...
4% dlo i»h, 41 3
4% bto in 60 3:
31/ 2% dio in 63 3
6% Ung H-B. t Pest, i 40 3. v
4>/e°/o dio in 4 S -/2 I. verl.
4% dto in 60 I, verl:
41/ 2% dto C-Schuldv. i 60 3* 8/ <17 25' 98 25
4%dto E €81 lC/ 0 Br. f 60 3. 01 l N_\ 6,0_ I
4%%LEAG.nng60t/-v20öA.^ 94 2 öj 95 25!
99-
05-
90 50(—
Öl 251 92 25
3» 50! 89 80
80 25: 80 75
97 50! 98 50
02 60! 03 50
«ksenv-Pr.-Obkigatlone».
d°/o Bnschtiehr.liisenb 160 fl. S
& 0/ 0 bto Enl 1872, 150 fl. S
40/0 bto öin 1896, Viv EI
4 %Ferb,»Rb.. E. 1888 (b.sl.)
4% bto G1887(bSt)S. ...
4% b!o El887ib 81)8....
4»; 0 bto irrn. 1888 (bet) ...
4% bto Ein. 1801 (b St),..
4% bto Em, 18« 8 (bS»...
4-/'>»,»Grao5iöflacher. 160fl,L>
6% bto IIu.lIl.E 160si.S
4%Ksch.€bE18S9SibS»..;
4% bto E1889 G id Sl's 100 M
40 /, dto ld St) Etiiisj 1889, S
200 und 1000
4€est 9!or>veNbahn 200 fl, 8
5» o€ef! Tiordwb Lit B 200 st. S
40/0 d E 1886 20« L 1000 fl S.
40/0 Reicheiibg-Gabl-Taunw E.
(dioerje Stücke)
3%Staa>4bai'N,. ,jU480lic.
SO,' 0 eioot46ohuffil874sB480«t.
8% Staatäb X (i 1886 ju 480 »r.
3% Staattb 6:rg>Netzzu480Kr,
5%8taat#6 lEm... 480ftt.
6«,S!aatsb.1IEm 1874480 Nr.
40 /oEtaatsb. Ein 1883 236« flr.
»%Sltbd.G 3a »-I» l i ju 480 St c.
5%Siidb-ESlpril-€rtzn48LKr,
6%S>>db-G*00ft,SilberodS;vld
4 %Süd»A 200,1000 »6000 fl.S
bo/v Ung-gal Eis E1870, L00 fl. S
40 /ollng-gaI Eis E1887, 200 st.@
b»/oUWstb,8ihiw.R.G)20« st. S
5°'o Ung Wstb Em 18901000 fl, S
Wr Lvralb Alji 400 Kl
Schlnbcnrse
Geld Waare
lu 2—
04 30 1 65-
07 1U 18-
1 97 25; 07
I 08 231 00
1 97 5U
1 97-
97-
100 50
13
98 20
97 89
97 80
- 10125
101 651
92 50: 93
111-1112-
94 —| 05
85 501 86 50
91 8U| 92 50
005— 105 80
904 30 105 30
1 9Ö- I 97-
9o —, 03 <5
,306 -1399
397— '401-
1124 50 427—
1124 501127—
i^l 75 322
1321 75:322
,119 251120—
04 5o i 05 5u
jlOH— 103 80
j 90 40: 91 40
[103—1104
09 26!—
87— 87 75
Obl.v sonst. TranSH -Unt,
„Aor", k, u. Seelch.. G (d, 81 .)
Bud. ei gib AG 200 u 2000 Stt.
5% Budav. Sir. E.-G. d. Ei.
6% Tonau-D-G, 100 U. 20 N si,
4% dio 472 u. 11.800 Itv.
4% dio Emission 1886
6%LIovd ösierr.... 1200 fit.
4'/2 %Mo Cra 1884 1200 fit.
4% dio ffim 18871200 Sie.
98 10; 90 10
03— 1 95—
: 90- 91 20
105— 106-
106 50 108 50
106 50 107 60
121 50 122 50
1!
9575
95 63
90-!
96 50
96 «5
92 50
vvl.industr.Sesellschasten
*Vs°/o Ganz u Comp
4tya°/o iL'iont., öst-alpine...
4"/g Poldihütle, Tiegelg»F..
4V2°/o Pttd. Baumw. S. u. Z.,-
S ,v o Präger Eisentud G. E1878 101 —10b—!
4^0 RndolfSbulte, Aeinbl...%
6o/ySteir.Eisenind..G aoofl. S. j iOÖ 50 107—
6°'a Un.Eis. n.Blechf.-Gi2l879 ;i
b°/» dto E. 1894"
!
Diverse Lose. (Per Stück.)
a) Verzinsliche Lose.
Bod..(5r..Lose T.r 880 ioofl. ö W 23*)- 241—
dto 1889.» 1 m 25 284 50
Ton.Dampfs.-T. 100 fl. C.! .^0 —870—
Dvn-St'eg-LS.).1S70, IOOM2B 95 208^5
Hvpd., u,. B-Sch. 10« fl. ö K 1 2,36 50 238 50)
Trieft Siadi-Lnl-ih 100 st.CM litt!
dlo büfl.öW !i80— 1
I Schlnbcürse^!
II Geld Waare
Serb, Prim-Anl, itioo Ar... 76 —! 77 50
Türk E-A Pr>€b ir 400 Ar v ft.■—
bis bto v.ffll.Eec. 102 50 103—
b) Unverzinillche Lose. ji
Bbar-B°ftlic(Tomb) 6 fl. öW 12
Ercdltansl f Hau n G100 fl. 6 W/390
glatt) 43 st. LM1126
3imäb Stabt-Anleh 20sl, ö W" 65
Kral Lotierie-Anleh 80 sl. ö W;l 71
Laib Prävi-Anlehen 20 st. öW; 50
Oien.Stabtgemeinde 40 fl. i> 'S 126
Paljji, 40 fl. g?/l! 129
Roth Kreuz. bstGes v 10 fl. öW11 42
Roth Kreuz, »ngGv 6fl.öL811 20
Rndvli-Stistuug.. 10 st. öWI 60
Salm 40sl.gM.170
Salzburg-Präm-Aul ZOst.öSB 64
Sl OienoiS 40 fl. öW; 108
Stanisl. Stadt)Pr-A 20 fl. ö W^ 150
Walbileiu 2ofI. g»!—
Wr.gom.Lv.3.1874I00fl.öW;388
Gew.Scheiu ber B-g-A, E 1880 !; 27
bto E1889;! 50
4»/, Ung Hqp>B... —, 23
15 13 15
^ 802
—128-
50 68 50
501 72 25
-I 52—
50 129 50
-1131
25; 43 26
-i ür
— i?a—
50' t>Ö 50
- 200-
— lou—
6C 8ÖÜ 60
Vö-
52-
2i-
LrunSp.-Nnteruehmungen;|
Div.
5i£>riö, Seesch. Ä 200/1r. 2o >.—; 475-
Ansiig-Tep!. 15500 S. 150.— 2^40
Barcs^PakrEPrA400K. 80.—1402-
©*U.4)tcüö.f.6tr&.A3ü0ft.22.50! 2o4• -;2öo—
dto 13 aoo H. 16.—i*2öo- !&)1—
Böhm Nordbahn sooft* 88.—^15— 418
Boz.Meraner B. 800 K. 13 .— :32b—
Brünner Loc.-B. 200 K. 14 —j- 2 d 0—
BttkowLoc«rkdPrA4t)l)K. ro.— !, 3y0—
dto Stamm-A. 400 K. rro.—!;264—
DujchtiehraderA1050 K. 158.'—:! 2L95
dto B 426 ft. 63.—!ljUt»2
D-Dpssch-Ges. 1050 Kr. 16 .—
Dur.BodendEi,b400ftr. 26 .— .°®;* 1
g*'Ji'orbb 2100 ftr... .270.50' D^ bu!
k>riau!erEisb»PrA400K 16 .— ~"
Fünsk Bares E400 Kr. r!).S3 >"
Gra;.ftüfl.L.»:Bgb.200ft. 87.——
479—
2vt>0
■il‘4—
360—
295
400
Kai,lb»LLÄ(SR)100Kr.
ftasÄ..Oderb.»B.400ftr. 15.83
Lemb.«C^.-J.-E.40ü ttr. 87.—
Levb-Bordbg'E. 400 ftr.184.—
Lloyd, öflerr. 1050 ftr. 40.—
341—
|524-
; 2200
778-
Oeft^orLwestb.AiOOKr. 22 !—
! 459-
784-
,112-
270-
üöO-
,3010
lbtib
740
583
öu8J
388
418-
580 —,
61—
342
o28
2310
780-
449-
461-
630—
174-
274-
360—
240—
biu B 400 K. pr U 2
Oest Nrdw-Dnipfg400 K. 0
Litr-Friedl Eisd400Kr. 86 .—
Prag-Dilxer C. 200 sir. 8.—
Prag.D E Pr-A. 800 Kr. 12.—
Rchi'g-Ä LPrrSl400ftr. 20.—!
TanmvESt.AUlA.400K.
bto dto litB400ft. 0 ![—
Sal-bg E uL Gs 400 K. 20.—1250- 266-
Etaatsb. 200 st. S p U.Fr.W.bO' 643 So 644 50,
Sübb'Ges LVO fl.S p U Fr. *.—[——
Sslb-nb. B.-B. 429 «t. 17.—[ 384- 366■
SzamoSth-Pr-A IMOKr. 40.—j 860— 890-
Traun» u.W.BAsoo Sr. 10.— 197- 198-
dto St>A2««». 2.— [187 —133—
TrauSP-G.o.öSOOK.abg. 10.—,: 195—] 107—
Uug-gal E erste 400 Nr. 19.68 406— 408—
Ug Wstb (SK6©) 400 Kr. 19.78 412 —‘415-
Wleu-P°t!e»b.B400Kr. 10.—| 1 ——
Wr Lo.alb-A-G 40C Kr. 0 i
Eeuufljcheine Slaatsb Sfr. s.50 129— 130—
|i
Actie» von Sanken.[ 1
Ei», ji 1
Auglo-österr, SS 240 Kr. 16.—[ 268 —>269— 1
Baukver, Wie», 400 Kr. 82.— |. 4/77— 458 —]
Bielitz-Bialer Bl, 400Ä. 24.— .500— j—
Trv.
Boreucr.LOO fl. S40' n E 40-
©ul\3jü'(ir*'^iui. 400.ui.—
Ctrl BodCrBt.östüv-) il. 28.—
LonrPcsrer uns,. 10 0 ftr. ibC.—
Creblt-Aot. 020 ftr. p. U tiü.—
(Irettti 1. u. eilst.40u ft’f. öt>.-
T'cpoftrenv nli,, 400 yh\ 24.—
(jvoomyteb. fcöS;ni4003lr. 80.—
ü-5i:ompteb.miif)r lr,.—
ESövl:iptel'.Mai-b400ftl.-. 20.—
Cscoinpte-'. stei2r400Lic. 35.--
G4cuuic>-iM- n ö 1000 ft. 70.-
CSc. u L'öchsl!?. il -100 Nr. 28.—
Wal Act $i)P ©t 400 ftr. 46.-
GalAkf Hd u Ind 4 0.60
Hiwvlp-Bal'./niig loOfl.y) 25.—
Crvar.sj. 2-H-B Lvo ftr. n.—
.^änderbinik, k-.. LOO-ftr. ^4.—
L\. 8.—
oagel'U Rn ckv-AG LOOK. 16.—
Meridionale 4Ovftr. 52.—
Wr u 2,'rB-A 400 K. 26
Jud.-Unlerueymuvgen.
Schln6cnr;e
Seid fJucitc
853— 854-
j 4üü— 485 —■
i 2550! 2 jÖ0
:847— 648—
' 645— .647 --
i4iö— 417—
! 146C I 1410
oöo— 4C0—
595— 6o5—
| 1404: 1414
4£4 -'427—
! ö 8,- olii
f oöö —1364—
i'48U —>485
, 197 50 198—
1425— 427—
!-O5 —>207—
i 404 50 46.'
! 97— i 98—
j 324 50 330
732 —;735—
440 —'450—
1700 j 1705
10'J! 163—
1350> 1380
527 —>528 50
256 —257-
315- jöl7~
257 57 259 25
49CO
430-
I 4500
8300
600— 700
178 —179
288— 24C—
4ö'J
Bierbr-A-iA
Elbem, Pf u B«
Är^AB(Zchretn.''l 0 OOK.—
GrazerWagg-A-Ä4O0K. 44.—
8.—
|
360—
60.-*
—
940-
60.-
2200
2400
2a.—
500—
530—
20.—
ÖÖO—
380-
ge».
1
Tiv.
—.—
j__
10.-
148—
153-
16.-
242 50
16.-
264-
294-
28—
11
16.—
250—
SO,-
4b‘5—
495—
36.—
ö2Ü—
640—
0.—
32.-
825—
828-
.194-
197—
00.—
975—
1000
8.—
;1SÖ—
189-
22.-
381—
882-
30.—
525-
535—
20.—
331-
332-
5.-
138-
142—
28.—
464—
470—
32.—
490 —(495—
24.—
390—
394—
15.—: 220—
222 50
44.—
75.—
830-
945—
3640
383
GO.’—
970-
1000
I98O— 990 —|
770—775
Div.
Lu!rrii:ifabr.,ö!t«a400K. 20 .—
öu tc:: cer^er :00 Lk. 40 .-
Horri.A.lÄ. l.Wr 240st. 16.80
Jutc-Lp nW. I. 5 400 ft. 20.—
KaitcnUgK nCi) 4^vftr. SO.—
ftlelninNwSPu WSOoft.
2a'.l!vw Co 2OO ftr. 4-—
Lerpnrk.2undZAK4O0K.—
Ll!ckain-Ioil:s-r!n''l-r!!0'rc. 12.—
L'cüngLrBr0nerei2(i0ft.—
6in,')er'ftr.^jrMizf4OOftr. 3.—
Lobvs .HvlO* -OOft. adgest.—
Ücco nu/iM, Kr .'oo ft. 48.-
dtov(üSigl.WrN4O0K.—
'Äaschf vBr ll2huill32OLk.l6.—
Maick-rnb.v.DanLk 20OK. 30.—
Mstropole,HotAÄ2(>oK. 8.—
'.'.6on!au(;ei.,b^6nl.46OK. SO.—
Äivntangei. ö*aip 200 ft. 20 .-
97crdr 4OO K. 8.—
yteisk'!sdKgb^Ä400K. SO.—
Neuüedl Ä.—
Pcor?b ftvt '-7NW-G4O0K. 50.
^rrduug.Kopien!' 20Oft. 10.-
Obernng.Hüt!.AGLOOK. 5 2.—
Ocl-Jndnstrie Ge12VOK. 60.—
vCrlüioo'er ft n. C 200ft 23.-
Äil'ruer A..Br. 150 st. 132.-
Bvlditznue ixAG 400 St. 20—
'6i)ltd B u Z:0!rl50fl.abg 9.-
Hd Prior-A?tien 3üO st. 80.—
Präger Cijcn'I-61400 K.—
‘Jte63i(fiiil% Triest 400 K. 50.—
Siimam-S'T Ew Lvo K.-
Rvfttz Ber-.b-Ges 400 K. 20 .—
Rudolfshütte iOO K—
2'Tarj St.'B. 2OO Kr. 94.—
Lcdlöglrrrützl,Pp'?r400 K. 12.—
Sck'iodiiica, Bet-I 50oKr.l2v.—
SinuuertngcrM. 2OOK. LO.—
StevrerninPl 200 K. 16.—
Leppifl) u Möbelst 240 K. 1.9fi
Trif ft ob!tv.»Oi. liO Kr. 21.—
Türk. Tabak 200 Fr. p U—F.
Ug allg Kvblbgb-Hi 2OOK. O.-
Un!o:r.Ba,:.Gc» 20 OKr. 12 .—
Unionb Mater«'" 200 K. 14—
Union E n Älf-Oj 4QO K.
BarescrEisenIG4OnKr. 86.—
WasfenstCi l Kn 2 OO K.—
Wagg.^eih.. int 400 Kr. 70.—
dto al'g i Pest 40c Kr. 70.—
Keflb Berqb A-B 2OO K. 1-k..—
KrB^ngeiestschaft 2OOK. 10.—
Kisn-.'rb.Zgl.4OOft6O«,6E 34.—
Wr. Ztas.id, erste 200 K. 12 .-
stifcker'K-ch. böbin Snn K.—
Zucker-J-G. ung 180c117 7ö'll7 95
,[240 75:240 95
' 90 30> 90 60
95?0j 96—
95 60 j 95 80
il':
>,
1140! 1144
1136! 1140
19 21 19 24
23 56; 2363
24 05; 24 12
[117»-117 90
1 90 30, 90 50
ii 253: 2 56
Central-Depositen-Cassa und
ifeciiseistiifoe des Wiener lanbverein
An- u. Uerkanf vor» MrrthPapkevr« «. Ualirte«.
Gelde!' tage« günstiger Ueestnsurrg.
Verrvahrurig u. Ueewaltung von Merttzpapieve».
(Aeticn-Capital Kronen 80,000.000,— Kescrven am 31. December 1899: Kronen 21.882.407 88) -WZ UevstcherVNg gegen Revt0s«NgSVevtttst.
I., Ifierrengas8e Kr. 8.— WIEN.— I., Herreiigasse Wr. 8. Reoistsrr vo« Kose« und Werttzpapieve«.
I'tllnlsn i Prag, Eralre» 7lr. 29; Kra», kser-rrngafl'a ilr. 9; ?) t i: tl n, Jesuttrrrgassr älv. 1; A«)7ig a. Klb«.— Zwoiwanotalt In Wien: XX., s./i-a.tri-Or-.i!)e Jltr. 15; IÖ5, gauptlraße |t«r. 24; XV., Mieden«*
Sa.ipistratze »lr. 8; VI., Mariahilfersträhe Ar-. 75; VXX., Kursgast'e VI; VII., KosefstädteeSrahe |tr. SV; IX^ Währingrrhraße |iv. SS; XV., Kechshanser stratze Nr. *0; XVI I, Aeriral.'rr Aaupt str atz» 4 S.
ifa«“
Serie A.
Diese Woche
ilehcu 1009 Basen und 1000 Blumen- und
Palmentöpse in friustem Majolika zum Berkaui.
Fabelhast dillin! Bei Abnahnie größerer Parthicn
werden mi ÄZiedervcrlänfcr noch Ertra-Borthcilc
ßewährk. Die nngekiindigt gewesenen Pomelian-Plastiken
lind bereits ^ergrissen. Bon den angekündigten, reich
dccorirteu Levrcs-Por.tcÜanptatten ist noch einiger
Borrath.
Bei Bestellungen ist Serie Z. vorzuschreiben.
Wieziev Ka«f- «rrd Corttmissionshaus
I., Kraöcn 29 a. soso
Crattnerhof-passage. ä
m® soosoooooooooooooaeaooo
Hotel- und Säder-Anzeiger.
1Vien.il., l’raterstrasseS#|
vis-A-vis Oam (Oarl-Thoator.
Neu renoviit.
Te lepiion 7/88. Piawk, üesitzer j^
„I=e3asIoxi E2i:q.-uilsite"‘ w
Borglaü»- Berpfl-vung. gleganie Kiiuiuer, auch iür
türzere» «us-nth-l!. Schönst- Loge Wt-n-t L,,i.
Graben Palais i^puhable
Danksagung.
^iir die ItebcocUc Theilnahme, welche uns aus Anlaß des
unersetzlichen Verlustes unserer innigstgeliebten, unverseßlichen Gattin
und 21Tutter,
Lrau Johanna Sickenberg
von ollen Seiten entgegengebracht wurde, sür die rege Betheiligung
benn Leichenbegängnisse, sowie die zahlreichen Aranzspenden sprechen
wir allen Freunden und Bekannten, allen verehrlichen Vereinen,
Torporationen, insbesondere dem verehrlichen ilNänncrgesnngvercin
„Beechoven", der Touristengesellschaft »Die Aahlenberger^, der Nuß-
dorser Freiwilligen, sowie der Turner-Feuerwehr unseren innigsten,
tief empfundenen Dank aus.
Wien—Nußdorf, Dctober fstOO.
am Familie Cml Sickenderg.
,Hotel goldener Stern“,
11., Groaee
„imwi yumvi.u. uu,i ■■ 7 Sperlg/asse 37.
(Bclte Grosse Pfarrgasee). Elektrisch beleuchtet,
S.'tit dem (einfle:! gomfort eingerichtet. Zimmer ton fl. 1.—
onflväris sammt Acleuchtnug.'
.S’rtlai”
Pensio«
ötüffuct vom 1. October bis 30.
PcltsionSpLcis (incluftue Zirumer)
10 ftreucn
«pril
6 bi<-
Penstvrr'uud Restaurant Hofmarnr.
Wärmuer Aiutee Cirrort.— vsataiibfreic
Bader im Hanse.— Prospekte gratis.
Llrandlvege.— Segele und Nuder'.ltsrteu
— AeltesteS Haus.— Wiener Küche.—
Pilsener und Lvatenbraiidier vom fyvb.—
Hufmaun, Besitzer.
st üoweila??
Sloudla ist th-liiüchlich /a- beste «art-
truchsmittel der Wc>i‘! Dank-
schrerlicu au» den böchfleu!.lr-i:cn
beluciseu dici. Herr Leutnant v. H.
i» B, jctneiüt: Ihr RovcNa ist d >h
wirtlich ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer Te)e Schrie 11 dade teil einen
sehr schueidigett «chuurrbart be-
lammen. dasiir besten 2 cuk.— Brei»
Lit Ü©¥MLE BELGE
igii«
None Bettfedern
Durch die k. k. priv,
Stnart-
Creani
wird der Teint sch3fi,
rein.natürlich mattweiss
binnen 5 Minuten.
Preis± fl.
Keine ScMnle! Keine Fettsnüstanz!
I Einzig zu haben bei Rndoll Zeiazig, Parsumerie, Wie», 6. Bez„
| MariahiOerstraße 53 und bei C. noimann, Damensriseur, 1. Bez.,
[ Roiheuthurmstrafle 4 uud 23. Ahvtheke „Jum guten Hirten",
2. B., Pratcrstraße 32. SiuSwäriigc BestellUugeu werden uuansfSlllg
besorgt. 2278
gMcmfMcueiiBiiseiian m mm.
Gegründet 1853. 2993,
versichert Capitalien auf das Leben des Menschen zu «lässigen
Prämien nach i erschiedcnen Combinationen.
Prospeclo und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie
Antragsformulare werden unentgeltlich airwelolgt. -- Vermittler werden ge­
sucht und gut honorirf.
GenaraS Repräsentanz für Oesterreich: Wisn, I, Wallüschgasse 8.
Mumm*
sZ per Dos!
das,)
Stirlc I !„nei, fl. 2.—, hochprima
iHalbflaumcu fl. p.bO. Lcrjente Prodc-Postcoui von 6 Kilo gegen Post"
Üachnahme, alle Sorieu Federrliieri, auch fertige» Bett billiger
'olä LÄerall uud sicher „eu. Weniger »IS 2 «il, werde» nicht
cherlendei.^ Flanuientuchenr fl. 8.—, von Paibflanuicn fl. 5.— bis
fl. L.4V, Ücdcrntuchent fl. 5.—. Erste bghutischc Bettfedern-Nieder- n K... rl
lufic todt Adolph «aus, Hernalö, Ottakriugeritraü- Nr. 48. WW
Dctailabiheilnng im Gafienliidcn. Engros-Lerkans l:n chsse rechts, <“»* E I4&MISS b t
Sllialenr I. TIeser Graben ir, und Muriablls, Amerlingstraiie 8.
i Tramwati- und >stellwagenverkedr. 9?a
Clavler- und Gesangschule
Käthe Dausek vorm. Hains, VIII., Alsersfrasse 35.
Clavier und Gesang bis zur Vollendung.— Vorbereitung
z ur Staatsprüfung in beiden Fächern. Künstlerischer
Unterricht. 2893
Tneh- und SohaftrollvaereB
zu Original-Fabrilopreiscn kaufen Sie nur bei
J. Thenmann
Wrünn, ^attzhciusgasse 12.
| Reichhaltige Musterbücher sür die P. T. Herreu Schaeider-
meister grattö:t. svnuco.
I Grobe ?luS>vahI der allerueuestei, und moderniieu in- und ausländischer,
keabrikaie. Permanenter Lager von fchwarzer Waare, desgleichen von
Unisormstoffeu sür Beamten-, Beieraneu, Feuerwehr- u. andere Vereine,
uns Livrüeu :c. tc.' 2308
Muster gratis und franco. G»—
Hervbrrageades Fabrikat
laner^ranä-Hefeii
für jedes Feuermigömoterial in einfachster und feinster
Ausführung.
Tragbare, rauch- u. geruchlose
!Dcsen, für Niiume ohne Schornsiein» beliebig aufzustellen»
^rosyecte gratis.—
Karbon- Natron- Heiz-Oie H
Wien, I., Weiliburygaase 20.
LSLL8
ilal.
EÜUIII1Q J. PAWLHTM
jetzt bedeutend veryrössert:
Heprenzimmer-
^ Einrichtung^
£514
s> fies, l, Kupferschmiedgasse Nr. 1♦
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14


[ 2023-06-29 10:52:12.227 - 19001024 - Seite 10 ]
r’T’-rr
©die 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
24. Oktober 1900
Nr. 2515
Theater^vo« heute.—I p.T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
K. k. Hof-Burgtheater.Klk.prlv. Carl-Theater’ ------
8»«
LuKvlel
nach 6 Don ii» Clara..
Ssabel. ihre Soft
Don Leonelo..
®ou Sanchd..
' Bin Häscher..
Anfang 1 1%.
i CtMcn im Feuer.
I iu fflnt Berwandlunaen frei
Ctüberon von Friedrich Adler.
|i> Hr. Kainz
fei» Diener Hr. Thimig
.. Frl. Will
.. Frl. Preist
.. Kr. Fron!
.. Fr. Tevrient-R.
.. Frl. Clemens
.. Hr. Trestler
.. Hr. Gimnig
.. Hr. Brecher
Ende vor i/jio Uhr
K ;k .Hof-Operntheater;
Lrista«
Bon S
Tristan...
König Rocke.
Isolde ...
Knrwenal..
SRelot.
Brangäne..
Ein Hirt..
Bin Steuermann
Anfang 7 Uhr.
und Isolde.
K. Wagner.
.Hr. Winkelmann
. .vr. Flauschen
. Fr.v.MildeubUrg
.Hr. Demuth
r. Pocal
.Frl. Hilgermiui,
.Hr. Schitteuhelm
.Hr. Körner
Ende nach il Uhr
0su1svvo8Vo!!cstKss1si'
Die strengen Herren.
Schwank in drei Auszügen von Lsear
Blumenthal und Gustav Karelburg.
Gabriel Wernicke.. Hr. Reity
Etephi) feine Fr Glöckner
Thilde) Töchter Frl. v. Brentiei»
Dr. Robert Hettuer. Hr. Krämer
ermann Kreidig.. Hr. Teioele
an» Ewald.... Hr. Kutschera
«ichstaa» Abg. Bach Hr. Weihe
Konsul Mollenhauer Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.. Hr. Weih
Major«. D. vonikulitzHr. Rusieck
Klinkhardt Hr. Deutsch
Paul ....... Hr. Czasta
Luise ....... Frl. Tichh
Ansang y»8 Uhr. Ende vor r/zlv Uhr
Külmunü-IKvLlei'ö
Die dritte Escadron.
Bchwank in» Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Ober st“
«icki
«1
»über.
ilenyi
Schwart, Korporal
Fabihky, Gefreiter
Golden. Rekrut.,
Karfeld....
Kulte von Betellv
»ottlied Föetltch.
Bertha, seine Frau
Helene, beider Tochter
Rosa Blanker, Witwe I
t eldeck, Geldverlethers
»nny, Köchin..
Ein Kellner...
Ein Dienftmoun..
Anfang V«8 Uhr.
Popp
;r. Homm»
)r. Bach
pr. Jeusei,
>r.Pe»nerSdorser
Sr. Lackuer
or. Göstl
r. Grostmann
Seih
dl. Theren
>r. Elrabmeyer
Anatour
l. Hetsey
.. Monati
r. Kneidinger
srl. Lichten
,r. Hollh
sr. S-igenhoser
Ende 10 Uhr.
Die Diva
Operette in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wallte.
Musik von Carl Weiuberger.'
Ewerich Wenzel.. Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter. Laute Robinson
Grethe, d. Freundin M. v. Etetiner
E ritz.ApothekerlehrliugTH. Biedermann
larthe, Haushällerm Minna La»z
Camillo Starke... Carl Schöpser
Bernard Lagrandiöre Willy Bauer
Julius Argau... Leopold Freund
Schaderböck Carl Lindau
Adrienue Annie Dirken»
Haßenkclsel Jacques Pohl
Flötenbvr» ..... Rudolf Seniu»
Dr. Beseubeudel.. Gustav Niüel
Ei» Sergeant... Aug. Goldschmidt
Ein Amtidiener.. Josef Kreisler
Ein Laterne nzünder Julius Wilhelm
Eine Kellnerin... Mizzi Schiffer
Ansang >/rS Uhr. Ende nach 1« Uhr
Stadttheater.
Philippine Weiser
Historisches Schauspiel in fünf Acten
von Oscar v. Redwitz.
König Ferdinand... Hr. Nowak
Sein Sohn Hr. Schmidt
Graf Franz Hr. Stöhr
Franz Weiser Hr. Brsitigger
Anna Weiser Frl. Frolda
Philippine Frl. Faster
Katharina Fr. Striebeck
Mathias Overstolz.. Hr. Linori
Hans Overstolz.... Hr. Lengdach
LadiSlan» Frl. Raoul
Konrad, Diener.... Hr. Goldbach
Brigitte, Magd.... Fr. Lieberzeit
Wenzel, Diener.... Hr Rihrich
tt
Stevban, Diener.
Böhmischer Bauer
Ansang l /sS Uhr.
Hr. Horak
Hr. Pohler
Ende 10 Uhr
Tkesler i. d. Josefstadt
Der schSuste Zeitvertreib
Baudeville In 3 Acten <»ach dem Schwan!
,,.soli Sport" von Deherre und groyez)
von Otto Etsenschttz. Musik von Rudolf
Raimauu.
Adolphe Chandorä. Karl Psami
Simone, seine Gattin Paula Worm
Tony Poutaillac.. Julius Euch»
Cousuelo della Fra»ca Arthur Ehren»
Manuela, seine Frau Mariannespieler
Liliant Lou Damika
Lona I Tanz» Mizi Palme
Maudf singertiiuen Marie Bittner
Kate
Drivoine..,
Der Bräutigam.
Die Braut...
Ein Trauzeuge.
Eine Brautjungfer
'trau Mangrton
ölöste, ihre Tochter Fritzi Sorm
Delphine .... Greie Jlm
Amcdee, Diener.. Gustav Leckner
Justin, Groom.. Karl Schmidl
«»fang >/,» Uhr.
Hissten s. d. Wien:
Die zweite Frau.
' isl il,» Acten von Arthur
er». Deutsch von Karl Lindau
t«. .. ..
Aubrey Langueray .Paul Faber
•. .Coi
Liener
tu. kirschner
.Heinz Senget
-Ernst «toll
-Rud. Weidinger
.Theo Minnel
Rudoli Wollet
Eduard Körner
Richard Taubert
.Emmy Schleimtz
.Louisa Posgay
Georg, Orrsyed
f ernen Ardale...
ayley Drummle.
Krank Misquith..
Dr. Kordon Jayne
Morse a
James s
George I
Lady Lrreyed.
Alice Lortekyon
Ellean. Gisela Jnrberg
Paula Adele Sandrock
Anfang >/,8 Uhr.
Unsnls-Idsslsn
j.S. WoUzeil« 34
Nachmittags 4 Uhr:
DaS heilige Land.
Bilder auS der Märchen.
Welt.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Der Krieg iu China.
Die Herstellung de» Papier,
gelde».
Jariz
iarl Door
Karl Richter
Lola Hansil
t ranz Zemene
oldi Zluwa
. B. Podl-Meisrr
Gartenba u- Re staurant
Heute u. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert.
!>leu! Johuaen u. E ronn, iffrrcntvlqne-Gänger und ^Abnzer.—
Anna Krallt, Concertsängerin.— «ltse Hosor, Soubretie —Blsa «aste,
Chanionnctle.- Marti» Schenk.- Leo ühl.- «iuematoarap,.
Capelle W a S O Wl IHS E R*
Jantsch-Theater
im fc. b. Brator.
Abend» >/,S Uhr:
Ein besserer Herr.
Gesangsposie in 4 Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Musik von Golhov-Griinele.
Eduard Gerlacher. .Hr. Fischer
Gusli, seine Tochter .Frl. Artln
Seraphiue Kerbel. .Frl. Birkner
Ferdinand Reiner, .Hr. Gettke
Klobufchitzky... .Hr. Petza
Barbara, seine Frau Frl. Lehumnu
Julie Federl... .Frl. Dietze
Blöchl Hr. Gottsleben
Pelronella Senoch. .iirl. Nagelmüller
Schnackerl, GymnastaftFrl. Oser
Marietta Bauuzerl .Frl. Fischer
Ttni Frl. Kllgack
Stefanie Frl. Biilncr
Madame Bellcheiigrün Frl. Schäfer
Pieringer Hr. Lion
Herr ». Schluderbach Hr. Ionisch
Lahninger Hr. Köppel
Röhr! Hr. Flei,chma„n
Jean, Spetseuträger.Hr. Sträb
Ein Arbeiter... .Hr. Riedl
Ziadttlieaiei- in Laden.
Boccaccio.
Theater-Repertoire.
LS
r»
st
>43S
<7
»
f
rs
o
"tS*
Ä
i,
61
».
s»
S>
r>
rr
er
&
«
r»
o
n
&
o
£
s
8.
&
<3
Ä
SS
o
ö
-tl
*-r
cz
SS
Ö8
s
sCS'
O
«üi>
ff
«1
öl
o 2*
«15
e
B s oi
5-^2
III
ffi
“i.
s
A -p
» s
3» 7
3
OB
w
3
«S
n
&■
rs
«•
g
e
at
«8
«'■'.öp
Z.3
L
%
■ a a
'S' s.
If
jf|«
5 «1
Ü«f3
(?)
3*
g
ca
«»s
2>V
3 55
o«
S''?*
« O
Besichtigen Sie gefälligst die auf allen Bahnhöfen eingeführte
Spirttusglflhlampe
«□©POL
und Sie werden einsehen, dass Sie es nicht nöthig heben,
sich hie thenren Anslagen ihr elektrisches Licht anfznblrden!
, Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein
'sämmtliche Eisenbahnen, sondern auch viele Ge­
meinden» Fabriken» Gasthöle u. s. w. unsere Lampe
eingeführt.
Die Spirituslampe „Monopol“ brennt ohne Docht und
Heilflamme, ist vollständig stürm- und wetterfest und explosions-
sicher. Da weder Centralanlagen noch Rohrleitungen angelegt werden müssen,
stellt sich unsere Beleuchtung billiger als elektrisches oder Accetylen-
Licht nnd bedeutend billiger als Petrolenmlicht.
Steiner& Kittel, Ceitrals für Spiritsswwttai,
Prag Nr. 855. «»->
| Cassen-Niederlage von F. Wertheim& Comp.
Künstlerhans
I., Karlsplats N*. B (früher Lothringerstrasse Nr. S)'
Geschlossen.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrockfl. 16.—, Winter-Havelock
jfl. 12.—, Winter-Lodenrock fl.6.—.
Alles reine Schafwolle.
Jakob lltothberger, k.n.k. Hoflieferant, Wten,I.,StesaoS<
platz v. Der Verkauf sindei täglich bis 73 Uhr Rächt» statt.
3056
Wtigl’s Variete «Wlllv
(1 Minute von der Siadtbahnstation Schdubrunn).
a— 8181
»
Letzte Woche»
Wien in Wien“
Heut» bei Olltlerbelt aller aoMg 0 U 0 v»n»u Oast- and
Fermanenzkarten
Auftreten sämmtlicher engagirten Künstler.
Sensationelles Programm.
Beginn 7 Uhr. Untrde 60 Heller.
Nach der Vorstellung noch bequemer Anschluss nach Htttteldorf,
Heiligenstadt und Praterstern.
Polosseum
W Direetion: Karl Blasel.
IX. I», IVussdorferstra.ie 4.
Heute 8 Uhr Abends:
Da»
m Octokr-Pwiran.
20 erftclass. BarlSte-srninmeru.!
Die Geheimnisse beb
ZA i s s o uäsz
Vorn Pariser Spiritistencongresi. I
Räch der Borstellung:
Schrammeln.
Etablissement
RONÄCHER.
Vollständig neues
October- Programm.
Elise de Vere
Exoentrique framjaise.
La belle Chavlta
spanische Tänzerin.
ÜJuno ialmoü
der phänomenale Contorsionist
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präoiae 8 Uhr.
Naeh der Vorstellung:
In Kaffeehause Zigeunermusik.
Rudolf Baur
INNSBRUCK, Rudolfstrasse Nr. 4.
Fertige Havelocks und Wettermantel.
Master und Katalog kostenlos. "W
A. Fischbaoh’s Etablissement
„ZUIH WILDEN MANN«
===== XVIII., Währinflerstrasse 85.— -=~
Heute Mittwoch
VolXsMmlichBS Concert C. W. Drescher.
Concertbeginn 8 Uhr.
—— Entrde sammt Programm SO kr. __
Jeden Mittwoch: C. W. Drescher.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Grosses Militär-Concert.
INoderne Kunstschule.
Behördl. oonoeaa. u. eubventlonlrte
ZEICHNEN- u. MAL-
smle H. STREBLOW, Wien, l„ Annagasss 3.
---- ST. ANNAHOF B *-~
Cnrse.
Cnrse.
Porträt, StUUeben, Blumen, Aot- und Blldhauer-Curs
! für Anfänger bis zur kfinstl. Vollendung:, Vorleaungren.
I Staatsnrüfungen. Prosneota frei. Anmeldungen täglich.
° Aeltere Herren separate Ateliers. 2tt3
Der neu rrnouirle und mit!
vorzüglichrr Benlilatio» versehene!
I Concertsaal des EtablisiemeutS I
| Franciscaner-Krller,
Leisidrän, St. ÄMahof.l
wurde em 10. September eröffnet.
Heute Concert
de: Capelle des
fiosn.-lierz. Insant.-Reg. Nr. 4.1
Johann Strobl,
Eftbllssement-Besltzer.
Der Brauerei Leistbrä» wurde vom!
Preisgericht der Pariser Welt.\
ausstelluug die höchste Auszeichnung
der grosie Preis sgrand prixl,
zuerkannt. 2543 j
Hat
Knorr’s
aferhiseuits
ctalicates, wohlschmeckendes u
nahrhaftes Gabäck zum Theo
nnd Wein. Auf Touren und
M&rsohen die beste Stärkung.
In Fleischbrühe und Milch ge­
kocht vorzügliche, blut- und
knöchenbildende Kir.dersuppon,
Knorr s Hafermehl die beste
Kinderi.ahrur.g. 2759
Der Verkauf
der
Teppiche
vorn
Hotel Imperial
findet
heulte,
Teppichhaus
BayerTrumlers
I., Judenplatz Nr. 3.
3145
Gesterreichische
Unstk-Uerlags- «nd
lctien-VeftUschaft
Kovtiments-
Fi» IM-VkfWllC «Ä 1. Rörich
«ctleukapltal 300,000 Kronen Cc. W.
Zweck der Gejellsch aft:
der heimischen Komponisten. 3t90
Statuten und ausführliche Prospecte gratiS und franko.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Mu8ikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener WusiK-Workagstzaus".
GesohU,lts-lioealltäten s I., JohaiineSgaffe 17, Ecke der Seiler,
statte, gegenüber dem St. Anna-Klosler: I., Kohlmarkt 11 zvormalS
F. Rürichi. ueb. d. Mich.ielerkirchc I VH., Mariahilfcrstrah» 86 (vorm.
Jul. Chmel), gegenüber der Kaseriiengasie, Ecke der AndreaSgasie.
V»rtreti>U>j,«l», Für Steiermark: Hana Wagner. Musikalien­
handlung tu Graz; für Tirol: ükobann Groes, Mustkalieuhaudlung
iu Innsbruck; Für KSrnten I Verü. von Llslnwapr
iu Klagenfnrt.
Grg an der G esellschast: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Sellerie* und billigstes Fachblatt mit werthrollen Beiträgen, künstieri'ch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Probcuummern gratis und franco.
Abonnement pro (stuartat L 1.6V sammt Anstellung.
F-iV.
Soebe»(1899) erschien die fünfte Aus
läge des berühmien Werkes;,
MUemMwtmIImk!
(Borvonaobwäobo).
Bon Dr. M. Dentacb, ®bectal«
aritlntsien. (FürLaienund Aerzte.)
Preis 2 st. so kr., Post 2 st. 7Okr.,
Ferner: I
DieürsacSLßa a. SMNLMüWS.'
S. Anflöge. Dieses Werk wurde tm
fremde Sprachen übersetzt lind ba$n-‘
brechend auf dem Gebiete derHeilimgl
dieser Krankheit. Preis l st. so kr.,!
Post 1 st. 65 fr.. 1844!
Beide Werke zu beziehen durch (,,,
Ordinationsaiistalk des Berfafferi
Dr. bentioh, Wie», 1- Bezirk,
Tnchlauben 1«..
Sprechstunden Von lO bis b Uhr
HMen Sie Apfelwein
aus der
3100
JLMiH. LfienerApselwein-KeSlerei
Ilirerjesiieit xvm/t, Währingeroürtel 5.
Billige Briefmarken,® r B 3 e
sendet August MarbeS, Bremen.
»3
s»
§■ o
2»
as,
o®
f a
S
o
Kein Staub mehr.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen
Stauböl
gernchloler srusjbot'enanstricki. der den
3tou‘> o?ort Detnldjfct. ^.eignes für
GeschüftHlveaNtttte», EaiL »c
ftourantö, «ttveour, Geureisde
ömtcc, Tabriken rc Prei-S per
Kilo S0 kr.- Postcolli 4 Kilo netto 3 fl.
Wien,
E. Bauer
7. B., Mariabiiferstrasse 76,
5^
P ie KOHLENTHEUERUNG- lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder^
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen stiK KA
KATALOG
vonHA AKAK iA eW !*9)
KK AZ» HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.


[ 2023-06-29 10:52:12.227 - 19001024 - Seite 11 ]
Nr. 2515
Mittwoch
Neues Wiener Journal
24. Lcto-er 1900
Seite 11
«zeige«.
Gesucht Comptoiristin
Braves Mädchen
Gebirgspenfion>
Narr besucht, Biltu, praar». gelezc«.! Lehrmädchen
11 Ztnuncr, L R.'chjnrte, 3 Beranden.ltitr sei,,,,, Modiften-Snld» a»!g-n,
2 (snrlen. 12 .ooü fl., 4000 fl. SUiantiluiisj.. 1- Bez., Grabe» 13, Maifon Glück.
Koch, Liefen. 8154—3! 73»9—s!
Köchinnen, Stuben., Kinds
undKnchenmädchen.Mädchen fürAlleS.„ ,. v,..
Bedienerinnen placirt jofortdaSältefte ldafsiecin für Stadtgeschäsr,....
Institut WienS. conc. 1843. 7. Bez.,stür chrisil. Häuser, Hcrrschaftsköchinnen Wäsche. A. E., 8. Bez, Lerchenfelder
Weftbahnstratze «», E. Blich»?, für answ.. BnrgerSkochinnen f. christl.Istraste 122, S. Stiege, Th. 59. 7»iü—6
Schueller's Stieffohn. 7260—5 Häuser, L 0 fl., viele Köchinnen und
Mädchen für Alles, auch zu 2 Personen,
keine Wäsche. Näh. fttau ^usesiue
Sattler, 1. B., Tomgasse 5. 73:17— 5
,,,s .trz ■sisa-Aa&.s dasys K«, •»
Eltern woftnt, bittet umstelle. 18. Bez., Eieiueroasje \b Tb 4 *'"'
sfrodetgusfe bo, 2. St., Tft. 13. 7884—8
Gemischtwaareugeschäst
ist krankheitshalber billig zu »erkaufen
«. Bez., Steingasse 33. 7301
Besseres Stubenmädchen
zu 2 Leuten
Cravatrentheilnäherin
außer Haus ausgenommen. Frauen
. :liiic Fräuleins in Falteu-Faao» Unter
3 «Naben schart anfgenommen!'^em°!^7ftThatias.raße 34. 8. s>.
gros>e Wäsche, gute Behandlung, u» ni,;
‘Jlrüeü, Lohn nach Urbereinkommen
orzustellen üci üi. C., 12. B.. Schön
Nachweisbar
-Utes, altes Gemischtwaarengeschäft^. ..^ 4C v
wird wegen Kräuklichreit des Besitzers brunnerstraste 273/ 2 .'Stock. Thür 19.
verkauft. ttdr. Tldmin. 7657— 9 beim Dreherpark. 7447 —5
Gutgehendes Mttch. nnd Modisten^Mnädcherr
Dletuallengefchaft 11 t wegen Krankheit-wird sofort aufgenommen. 6. Bezirk.
7383—5
zu verkaufen. 9. B..
eUusiusgaiie 4. i M a g d a l e n e n st r a,! e 73, lL.Geis. 7464—5
- Mädchen für ÄtteS
'wird aufgenommen, Lohn 5 fl. Kanu
tedeu Hand ,auch Aöamin sein. 12. Bezirk, Schön
u. ^acht,ü:r,l,ruerstraüe L5O, Thür 2. 7468—5
Haus
mit 6 Joch AeLcr, für
werter geeignel. 250 fl. ;ji m
um 4609 fl. zu verkaufen. 36nO fl. ^..*_.
können liegen tleiben. Näheres Math.>^"iigereo, nettes
Gloe, Potieudorf. 7845—3 welche selbständig gut
im
des
Unter
ädchen
kochen kann.
,ntit längeren Zeugnissen, wird zu
Einzelner Tarne gesucht Lohn 34 Kr.
rhür^
Anständiges Mädchen
das nahen nnd kochen, sowie Stuben
mabcbenarbeit verrichten kann. wird
neben Krlramadchen in besseres Haus
aufgenomm. (5enlral-Znspeetor Lamm.
TU. io.
7827—5
1. B., Pretigergasfl 5, 3.§
Köchin
:»» möglich Israelitin, ausgenommen
Zieiner, 1. Bez., Wollzcile 1, i.Ztg
3. Steck. 7348—3
Papierhandlung
besten Betriebe, wegen Nrankdcit^fgLM'Äachtmayl nnd Wäsche" B°rzn
Benbers diuio.st zu verkaufen.!,»'Neii VON 3—3 Uhr, 15'. Bez., Elster.
- „Goldgrube 77ö8' postlag. V.B., leiieuaassc !I. 7313—5
azarelftgasje. 7738—8i"
.......■ 1 Lehrmädchen
ttl «JtaltCV für Modesalon wird aufgenommen.
L50V Quadratmeter. I Trakte, große Maison Winter, 1. Bez., Lothringerl
Kellereien. Frß'.mlle, großer ltzarton/straste 15. 7689 —k
ist aus freier Hand zu verkaufen. Preise —=—r VI”
26.000 fl. tUussunft: 18. B., Lluaüa'iuS! r^^nkeH, nettes Mädchen
Grüngaise 13. bei Marlitsch. 7769 —lflvder Frau für 'Alles, welche kleine
t—Hfl—tt Wäsche rein waschen kann.
Deiic«le^cnge,chast igcnammen. «-nn anch B
in einem esogauun Viertel, ebne Cvn in der Nähe wohnend, auch nur
tagsüber.^ 3. Bezirk, Hegergasse
15,
7704—;
currenz. mit schöner, a,>,'koflelteer 26ob« ,^gsnber. 3.
nung und Magazin ist wegen Krankhoir^. Stock, Thür^L^.
sofort zu verlausen. Noträae-ö Kavo,l> l a-t r~z
ß— 6000 fl. Auskunft: 4. «ez.. Favo i Lehrmädchen
ritenftrafle 66, L. Stock, Th. 14. Af'enteifl'.-un Kleidermachen wird aufgenommen,
verbeten. 7998—L.ö. Äcz., Siebenbrunnengasfe 6, Kleider
acschäst.
7786—5
(so—so Liier Aiirichank., nebst Set- Nettes Lehrmädchen
ichleitz von Gebäck, Butter rc., ist wrge»!c«r anständiger Familie wird zum
Rstdtbestreitnng zweier Geschäfte snknrtlMalMnnähcnanfgc«.,guteBerpilegnng.
zu »erkansen. AnSkniNl: 30. A., Fa-ierÜIob. Wild, UnterröNe und Sä'ür;rn.
strage 21, liu Mtlckwepat. 7834 —S^erz-Iiger, 1b. Bcj., Ponlybiigasse 4.
‘ 7 !>.-«-
Geübte Kieiverinacheriu
wird auigrni'mmt». 4. Bez., Mosigasje
Nr. 6, 3. St.. Tg. 8 7733-3
Sauieufriflicn um? f[.
Mädchen für Alles
wird aufgenoinmen. 18. B., Pönleins^
-orserstrafle 67. 7843—5
Tvür lü.
Junge Mädchen
■ worden zu leimten Haudardeiton
lehrt gründlich und geü-'sssenhast Mme.chenouuneu. 16. B., Grunöflcinga
Ke.roliue Panlow^ky, I.B., Kärntner,
flcaüo 17, Schnuflitul. 2928—4
Schr:ittzcichtten
Kleidermacheir nach Wimier nild B:riser
?souriialen. Systeru Scheck. Honorar
b fl. Qnorioek, l. Bcz., Hnnmelpfort-
ga so 17, 8. istvck. 2463—4
HüuöiLhrci'
unterrichtet Gnmnanosten. S. T3. B.,
Krieglergasse 15, 2. St.. 2h. 13.
7716—4
Mädchen sttr Alles
ivird sofort aufgenommen. Lohn 7 fl..
2 fl. t^a'.fltniahlgeld. 2. B, Qbere
Tonaustrajze 89, 2. Stg., Thür 18.
7858—5
Lehrmirc chcn
zum Kleidermachen ansäen.
Rainergüsse 32, 2. St., Th. 18.
;. Ve.;..
L'ol^el.
7816
(5artonttage-ArbeiterkNnon
anfjtenomn.en. 6. B^z.» Schmalzhofl
,asse 14. Thür 7. 7897— l
jVl’stlt
wird zum Wohnnngputzen aufoenom.
BorznsteNen Mittwoch von 1—3 Uhr.
15. Bez., Mariahilfergürte! 23, 2. Ct.,
Thür 43. 7388—c
Ges. HauSrepräsentantin
rn einzeln. Herrn, Müdlen'acsifler
hochfein. HauS. guter Gehalt, Vorstell
Wien. Nah. Frau I. Sattler, 1. B..
Tomgasse 5. 7896—!
Snniioh,
Bedeutender Verdienst
kann mit verNältnimnäflig gniit
Müüe v u iutelliaenten nnd
reoräsentationSfähigen Herren erzielt
iver.'en. Ganz besonders eignet f.ch
dieie Befch.islignnz für pensionirre
Sssscierc, Privat und Gemeiichebeamte.
üehrer und Kaufleute. Anfragen aus
ver Provinz finden schriftliche (£r
lediguria. LluSkulift: 1. B., Elisabeth
strane 3. 2. St., Th. 4. Rnr von
tO lü» 12 iihr Bonnltiags. 1691
Versende nnd vergebe an strebsame
lejenS- mit» jchreibensknnv.) Personen
auch Tamen, sehr leichte u. ailstandrge
Arbeit, für freie Su:nde:i al§ sieben
!>eichäslignug :ehr geeignet. 20 —nO SU-.
Ml-nallich zu verdienen, r'illes Nähere,
.lnsornialion-.'schreibeu, nitl verwerüch
Mustern «welche 3 Kronen BerkanfS
wertb) als Anfangsmaterial für nur
\ Kr-ono «(> AeUrv (Vergütung in
Briefmarken) durch £. Kostenrer's
Verlag. Brixlegg, Tirol. Prospecte
l; frei gegen Netonrmarke. o:
- ..^. i Brldtencri-.i
tiolice'rt. Lehrausralt .-csucht. lü. Bez., LLallrickstra»- 43
f« Lchnittz.-ichnen uu. a!eiöEr:iniuiai.!fi3d;oadeu't, Thür 3. 7772—ä
Mme. A. Franke, 5. B., Schön*'"
krunnerstraflc 121. 7695—4
Geprüft-r Lehr«.-»', Jsraelit
unterrichtet Vcils- nnd Biivl.ecschüler.
B. H., 2. B.. Floggane In, Tb. 14.
7674—4
Berrisopäüagog
uuterrichtct in Latein, Griech
ch nnd
asten nnd VorL^schnler
Erfolg, fl. E., 1 B..
St., 7b. 21. 7727-4
Teur:ch, G'.".nua
luN garauiirtLv.l
Tdlergan e 4. 2. St.
Arauzüsisch
uulerrichtct ein chräulein -zczen müfliges
Honorar nur Nu''au,.crn. 2. Bezirk/
b^va7-aga'"e 16. 3. Sloä. Tbür 16.
7722-'.
C'L^r.ift»üve 2Ä kr.
an Volks und Bargerjwuier: Pioliiw
unochiavierauterrichl anflerHans. 6.B.,
Äumvcndorserfirr.ßL
Thür 12. 7721--4
Bon drr hoben k. I. Ln-ui-aiterei
75r'lnar-Le!,r2nstc.kr
f«!c Kleidern:'He-« und Lch'iuizeichncn
Jnfef S^ruerad
bnrgerilcaer D.u!:e:'.:!e:der?nacher
Wien, l','. Bet.. Tltatringerstra'w 36,
Unterricht i-.t. SchuiNzeichnen nach Ictciit-
faßlicher Methode nur 4 ÄLaß. Seporat-
Cnrse binnen 14 Tagen. 7747—4
Sehr tüchtige Nerme!-
iiäherinnen werden ansgrn. Lewitns
!. Bez., Mai.imilianstraße 7. 7791— l
Magaztuenrrn
für eine Stric'w.'aren-Nielerlage wird
soiort anfgenonuneü. Qsserto mit Än
gäbe der bisherigen Thätigkeit unter
9" an die Admin. 7779—5
We?iheideuei» Fräulein
odcr Frau. l-erfcote Eiavicrsvielerin
,ijib in der Kü.fle versirr. si::dei sofl'rt
i'lrt'nahine bei linder lrfem Ehrvaar.
7. B.. Mariahilrerstrülie 16, 2. Stiege,
ock. Tluir 4. 7734— f.
Goldstsckcr irrrren
enbie Sl-'rengerinn.'n werden anfgen.
. Brz.. öcrustiftg.r^e 141. 77 99— 5
Mädchen sür
HH^iivekches Vorliebe '« Lindern hat. wir
... Cn- nrt
Junger Mann
der Eolonial. und Materialwaaren
v'-anche, oec in diesen Brauchet« oul
(i»;,efurrt itt, wcrd zrcrn '.H^nttren
fit nnd Provision gesucht. Tsterte
an M. o., 1. Bez., Slnnagasse 4.
7825—5
Flcisihhaneriehrriug
wird auigeuo'.nmt'N. 9. Bez., Eflen^
gais? 28. Kuoll. 7789—5
L.r kr. Lcctroi!
kra.r-oflfch. Graunnatik. Eonverfai
1d. B., Währitigcriiraße 116, 1.
Lhur 5.
7761-
Avloiv. ^ouservQtoriftrrr
Mit mehrjährig. Praxis, ertheilt gründ!.
Etaviernnterrick't. per Stunde 50 kr.
Zuschi isten erbeten unter „Erfolg 7795^
an die Admin.
gibt r^hnmasia
13. B., Stau!
Jurist
äe«: Stund!.!«. E. Aica.
flHse 3, 2. St., Tb. 16.
7762—t
Ltüd^'lU der \l. Realschnl-
rlasfe fegtet nur Stunden. <-4efI. 'vlu-
1rch«e erbitte an G. Lch., 15. Beflrk,
Kreu'.gasse 44. 7dt6—4
so«o:t auigcnommeu. 15.
sse 21, Thür 1.
Bez..
chund
73-5
Mädchen
wird als Hilrsarbeiterin tagsüber auf
genommen. Wird abgerichtet lflndolf
Wurzer. 7. Bez.. Sigmundsgasse 9.
7 68 5—5
Köchin für Alles
die selb'iäiidig einfach kochen kann
solid, flink nnd rein ist. längere Zeug-
ni'se besiflt, wird in ein ,hristl. Hau«
zu 3 Perwnen atifgenoninrerr. Vorzu.
ür-llcn von 10—3 Uhr. 3. B., Eß-'arn
stafle 6. Thür 12. Lohn 12 fl. 7637— b
Köchin».'!!, Kinds-, Extra-
und Stnbennrädchen, Mädchen fl Nlles
nr Privat«, O)cschätts- n. Gasthäuser
vlaeirl sofort Barbara >Nein. 6. Bez..^
Esterhazugane§ 2. Diensrvermitllnn.i.
32 bitte zu beachten 32. 7691—5
Auf Blonseli
Ninalchinnäberinnen ausaen. 15. Bez..
Koblenhosgasse 6. Thür 3. 7746-
Lestrmädcht'n
auf seine Arbeit zum Klerdennachen
auflwnoinnrxn. 15. Bcz., Ziukraüe 6.
2. Stock. Thür 7. 7702—5
Disttngnirt-' ältere ^rcni
lmierricDtet vorzngl. Elavier, Fcauzosich
um 30 kr., außer Hans 50 kr. i.Bez.,
Scknilhof 6, 5. Ltock, Pial,ank>r.. 315—4^ der ^kähe loohneitd, soiort anrge
ClaVeLl'lec'iou 25 kr. non-men. 6. Bez., Landwirthgasie^Lv,
fln Hanse, außerhalb^ 40 kr. 3. Bezirk,
Jnnge nette Bedienerin
Marxergasse 14
-tg., Thür 6.
7VV9-
(^ctiore^re Pariserin
vor Kurzem von Paris angkkvmmen,
unterrichtet sehr lullig in und außer
Haus Feuister. 8. Üi., Iosefstävternr. 6,
!. L:a.. 2. izt., Th 14. 7905-4
Privet-Lebruil stall
*ur Schniltzeichni n. Zustluu iden,
Kletdermachen. verbunden mit Mode'
salon. Ausnahme täglich. Honorar
mäßig, lflengniß und Arbeitsbuch. M.
Anna Zinke, 9. Bez., Alserbachstr. 10.
7812—4
(ZladieiLedrerin
ertheilt Unterricht na.ch Methode des
(-.onserrwtoriums außer dem Hanse
ge-en mäßiges Honorar. 7. B., Kaiser^
straße 78, Thuir 4. 7880-4
7379—5
Kleidernäherinnen
«oerden aurgrru'nniien. 1. B., Sonnen
felsaasie II, Tbnr 8. 7666— 5
" Ardeilerinuen
aelucht mit längeren Zeugnissen, gute
Belodnulra. leicht und dauernd be>
sch'stigt. 15. A.,Pclzgasse 12, Sonter.,
Thür 21. 79OO—6
Goldschleifcriit
auf Goldstöckeln Wird sofort ausgen.
solche, die schon auf Stöckeln gearbeitet
hat. wird bevorzugt. 6. B., Brücken«
gasse 2. 3. Stock. Thür 19. 7 867—5
Mädchen nie Alles
anineiunnmen. Anikinisi 3. B-, Sechs
kriigelgasie >, Thür b L 787S-!
Hilfsarbeiterin
sunges, urbelis'^iws Aiädchen. inli
fl. 3.6V Wochenlohn au'genominen
Denk, 1. B.» i'icner Markt 9. 79OI—5
junges, anständiflesLrinds
mädchcn, welches auch im häuslichen
mithilft, wird aufgenommen. Akubaner,
Bez., Albrechtsbergergasse 27.
7879 -7
Mädchen fnr Alles
sofort aufgenommen. Lohn 5 fl. 16. 53.,
Lerchenfelbergürtel 29, 3. St., Th 39
Lchrnrädcheu
zum Älcidc-nnück.en wird ausgenoinncen.'Lohn
9. B., 'Sii'Jicii. a;;e 4, 1. Stg., 3. St,. Metz,
Thür 14.~ 7285—5.
7853—6
Brettes, an stand. Mädchen
welches einfach kochen, schön waschen
und bügein kann, wird ausgenommen.
12 fl. iainmt '-cachnnahlgeld.
Bez., Bnrggasse 83, 2. Stock.
7862—bj
Nri?cnri;kk)ilfe
20—25 Jabr- alt, guter H-rr-n Bc
Diener, mit feinen Manieren, wird aus­
genommen. 3. B., Äasserg.23. 7686—5
Lehrling
irirb mit gairicr Tierpsteguna ant
nrmmen. liorniticr, 4. Bezirk,
nroriiensirasse 58. 7728—b
Lehrling
kür Giasütziünierci wirb anfgeiionnneu
bei M. Hagendris, 3. Äcz., schützen
GsllK 23. 7U7fi —b
Ghinnastasi, Correpetiior
inr 1. Glasje Sintein ßciudjl. 18. Bez.
!äährinc;er-.iNrlc! 103, Tb. 13. 7733—n
Bnlhdrnüerlehrliüg
intelligent »ob frßitia, wird niif•
Qeutmuueu. Buchdruckern, 17. Bezirk,
7.ierelsle>!igasie 4. 7707—5
Lüchtige Bcr^cherungs-
agenlen gosnchr, neue
Brauche. 6. Bezirk, Maria-
Hilserstrahe 28. 7002-5
Herrenschneidergehilfe
auf große VUbäi. nach der Woche aus»
aenonünen. 7. Bez., Zicglergasse VO,
ckilür LO. l.',22 —5
3« Hausbesorger, Witwer
mit 4 Kinder», wirb älteres, allein-
letzendes aufgenmumc«. dizach^
nüttags. 1. A., iiärninersiraäe ""
Dame, 26 Jahre alt
miä guter Familie, iutell., innsckalisch,
mit geschulter (glimme, rerrü entationd
saftig, such! Siellnng als Gesellichafieriu
oder abnlichenPosten. Unter.Atcnschen-
schutz 7819'^ an die l'ldmin. 78190.—6
Praktisches Stubenmädchen
sucht Stelle in setnein Hau~‘
5. Lez., Margareihenstrasse
Junges Mädchen
, dchcnils Jahre alt, mit schöner Handschrlkt,
>!lcht -Stelle m temem Haute. T. U.,!Ansangerin, wünscht in eineai Geschäht
17. B..!erwerb ab halb 4 Uhr Nachmittags als
7660—6 Theatcroai'sier, Incassant re. Briese er­
beten unter „Ehrlich 7376" xostlagern-
2/ 1, Tuborstraße, nur gegen Schein.
7876-6
AeltcreS Mädchen
w^, jdaS einfach kochen sann, bittet
Anständtges Mädäjen Posten, wo nichts zu bürsten ist.
rein und nett. kann auch etwas kochen,!T'!., 19. Bez., Schegargasse 6 1. Stock,
bittet mit Stelle in besseres HanS.iThür 13.' 75^ 9,
Th. N., 18. B, Äähringergürtel 156^
1, 1. St.lnnteczickommen. Groist Marie. 3. B-
7803-6 .Khuiinga ,[i 15, 1. St.. Thür 21.
7855—6
S.^Stock, Tbür 13,
Aeitcre Witwe,
Aeltere Frau
Mitwe, Pensiontfttn, inöchlr als Wirtfto^ckckd.
Gebildete LeljrerSwitwe
such: Eielle als Reisebenletteri» oder
HauSrerrasentantini dieselbe nimmt
osanch 1 leind in Kost nnd Pflege. Brtesc
kerdeten unter ..G. F. 7545" voftlag.
"1. B ez., Me rgfieiggniie- 7546—'
....... .. Steirerinifchatteri,,' oder' als «indefran'"zu! Junge anstand. Frau!!
di te, um flelntte Bedienung. S. Bez..!,,röftcre>n Kinde „nterlommen. I. E.. sucht Bedien,INI sür ranzen Tao kann
Gltrtiiorgafte 9, Thür ■!. 750S—6; 12 i, Sllfelonda-st« l, Th. 14. 7860-8 afle Arbeite», geht iiberntl bi„?s. r't..
^ tzrandniahergasse O,
Kaneeköchiu! Mädch«» für Altes
sucht Stelle in LtaüeebauS. A. K..!bittet um guten Posten. 76. Bez
9. Bez.. Waisenhausgasse 1 L, 1. Stoci'.'Kovpstraste 71. Tb. 14. F. R. 7856—6
Thür 14. 7804—6!—^ ;; -r- 77 -.— .—
«rr>r^ 1 ,Niuge, starke Wäscherin
^Äie»))schaftLettt Ibittet um Arbeit, dieselbe geht auch
juckt anständiges 24iabr. Fräulein bei PZ-itznung anfräamen A. P., 3. Bez.,
älterem Herrn unterzukommen. 17. B.,
flörgerstratze 49, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 12. L. M. 7865—l
Bessere, atteinstehende
Witwe bittet um Posten zu einer
Tama oder zu 2 bis 3 Personen, geht
au. 1 i auswärts. 16. Bez., Bachgane 22,
2. Stock. Thür 24. F. Z. 7798—
Tüchtiges Eitraruädchen
mit schönem Zenaniü. bittet um Stelle
1$ trittst- oder ttüchcnmädchen in
grossem Hans. Lang, 3. Bez., Löwen
gaste L 2, Thür 5. 7793—6
Wiiwe
bittet um Bedienung, even'nell in
Kanzlei: besitzt langjähriges Zeugnis;.
5/l, istriehuderg. 21. Tb. 41. 7797— 6,
Nette ^ran
uirtet um Wäsche, welche im Freien
getrocknet lvird. 5. Bczirk, Heinegasse
Nr. 32. Thür 15. 7740—6
Atteinftehende Witwe
uckst Posten zu kleiner Familie. 7. B.,
Burggasse 58, 2. Hof lints, F. Hrufa.
7787—'
Stubenmädchen
sucht Posten in besseres Hans. 9. B..
Pnlvcrlhurmgasse 9» 2. S!., Th. 13.
7764—ü
junges, deutsches Mädchen
bittet um Posten für Alles in desteres
HanS. Ä. Heilulger, ü. Bez., Erdberg
straste 57, 2. Ltock, Thür 21. 7777-6
Junges Mädchen
stttek UM Posten 'U einem Kinde.
>. Bez.. Lichtenthi'-lergaste 1 1. 777;—6
Fnnges. itartes, besseres
Mädchen
sucht passenden Posten: dasselbe spricht
nr böhmisch. Znschriftkn an N. I i.,
18. Bez., LilteSgasse 14, Thür 19.
78OO—6
Frau bittet um Wäsche
ins Haus; selbe wäscht und bügelt
schön. 7. Bez., Bandgasse 17, 2. St..
Tt:ür 13. 7797—6
Mädche»« für Alles
das auch kochen kaun. bittet um Posten,
Bez., Prumergaste 3, 2. St., Th. 8.
7775—6
Besseres Mädchen
aas selbständig kochen kann und geschickt
ist. sucht bei kleiner, besserer Familie
Stelle. Marie, 3.B., Heiviugergasse 28.
Thür 24. 767Y—6
Köchin
die feine und bürgerliche Küche versteht,
bittet um Stelle. 8. B., Hohlwegg. 36.
t,ür 8. 7681- 6
Netts Krau
itlct um Hansbeforgervosten, über
nimmt auch Bedienung für Bvnnittag.
15. Bez., Zwöljergasje 21, Thür 24.
7743—6
Witwe, die kochen kaun
bittet um Posten in kleines Gasthaus.
B., Ziukgaste ll, 2. Sl., Tb. 22,
7745—6
Mobegas!..- 81. Tbür LO.
781-
AellereS, solides Fränlsiu
welches eigene Möbel bat, wünscht
als Haushälterin zu älterem Herrn
oder Tarne unterzukommen: selbe zieht
inte Behandlung der höheren Belohnnng
bor.
Thür 6.
tf-
18/2.
Herbcckslr. b, 1. St.,
^833
KtudSfrau oder Stuben»
mabchin sucktt Stelle, kann ttlc-ider
imben. 4. Äez., Aüeegasse 51. 1. Stock.
Ttür 12. 7792—6
Tüchtige Wäscherin
übernimntt Aäiche in? Hans. 17. A-,
Römergat e 31, 1. St., Th. 11. 7780—6
k 8 jährigcs Mädchen
(Anfängerin^ wün'cht als Bcrtäuseriu
unterzukommen. M. S.. 13. Bezirk.
t. Bei rgasse 42, Thür 10. 7778—6
Junge Bedienerin
bittet um Posten für die Bormirtogs
stunden. Kanzlei n. Bureau bevorrngt.
tt- Sch., 18. B., Staudgasje 41, 3. St.,
ür 2 6. 77 60—6
Geübte Wäscherin
brtttet um Wsche e.uster Haus. 18. B.,
ernwariestras^e 14, 3. Stock, Tb. 35.
7759—6
Einfache Köchin für Alles
bittet UM Posten. 16. Bez., Grund»
steingasse 58, Parterre, Th. 2 ., K B.
7783—6
Junger Mann
uit einigen dnndert Gulden Caittion
licht Steile als Gesckäjtk« od. Kanzlei,
diener. M. Schönbnrgstraße 21,
Thür 7. 7824—6
it). 2. I. E.
7531-
- Aelleres Mädchen
nickt ttzvften L-ei Heiner fftamilie für
üllcs etcr auch »» einem aint-e; ba->
'elfte fltin meljr mit ,-tie Scftanö’miß
so- o'if ftofti n ftoftu. u. Lei,, SHä .ev
gaffe '. 1, :°. S!, Th. in,] 7541—0
Junge, tüchtige Wäscherin
welche rein und verlählich trascht,
reiht und bügelt, bittet um Arbftil
anhkr Haus, A. Bnter, 7, B,, Stenüiit
gaffe ob. Thür 8. 7501—0
Mädchen für Alles
25 Jahre alt, sucht Posten in besserem
Hanfei dasselbe geht auch zu 1 bis
a »lindern. M.B., O.B., Pramergaüe 8,
Thür 5. 7545—0
Wäscherin
sucht Arbeit in und außer Haus
10. Lez,, Muhcengaste 15, Th, 7.
7502-G
Köchin für Alles
bittet »IN Stelle, Jaunt, 16. Be;,
Lüingcrgaffe e, Th. >, 7MW-
Witwe bittet um Wäsche
in nnb außer Hanfe, 7, Bez,, Lerchen^
felderflrahe 7b, T!l, v. ». 1!, 7648—e
Jüngere Bedienerin
sucht Stellei ist tüchtig iin Waschen nnd
nimmt auch Wasche ins Haus. 16, B,,
Gable»,gaffe an, Th, 1, Sl. T, 7005—6
Junges, lüjähr. Mädchen
zu allen Sirbeiten verwendbar, wünscht
als Borkänferin (Anfängerin), in ein
6)esckäst nntcrznlvmmen M. M.,
8. B.,Bltndengasje 9. Schneidergeichast.
7410—6
Junge Kran
bittet um Ävllwaiche. Meyer, 10. Bez..
^^rla^g,^st^ 7, Thür 2. 7457—6
LelbftÜndigeBürgersköchin
mit Jahreszeugnig .'nur böhmisch
lnrecheudi bittet in einem christlicken
Hanse neben Sinbenmädcheu um bau
ernden Posten. Geht auch als Köchin
iürAlles z« kinderlosem Ghepar. 5c. P.
13/2., Salieriaaste 14, Tb. L. 7496—6
Zwei Mädchen für Alles
Mädchen für Alles
das kochen kann, bittet um Posten.
T. B., 16. Bez-, Gaullachergasie 8.
8. Sl., Th. 18. 7462—6
Tüchtige Köchin
sucht Sielte i» besserem Hanse. M. 2.,
1. B,, Slm Gestade 1, 3. St., Th, 10.
7543—6
Sehr anständiges Mädchen
bittet UNI Posten als Stubenmädchen
suchen Posten. 10. Bezirk, Erlack?,anender zu 2 od. 3 Personen in besserem
Ar. 128, o. St., Th. 31, I.
yi., M. S
7472—6
Hans A. M., 5. Bez., Arbeilorgasje 9.
Stock, Thür 16. 7534—6
Tüchtige Wäscherin
sucht Beschäftigung austerHanse. 2. B.
^ueopgasse 26. Thür 14. 7660—!
Kesche Nngarin
welche 3 Sprachen spricht, sucht Stelle
als Berkäuferin, Casnerin oder in
Nadfatzrgeschait, Gefällige Anträge
unter ^Radfahrerin 7700" an die
Admin. 77OO—(i
Landmädchen
ncht Posten für Alles. K. E.,
Bennogasse 10, Tbür 2.
Mädchen für Alles
Anfängerin, vom Lande, bittet um
Posten bei tleiner Familie. 10. Bez..
Äielandplatz 9, 2.St., Th. L5. 753O 6
änisHch.
Wäscherin
ivelche rein wascht und Wodnunst putzen
geht. bittet um Beschäftigung. 6. Bez.,
Wallgane 1-*, Er., Th 27. 7700—6
ifU'ifereo Mädchen
vom LandeincktPosten zu 2 —3 Personen.
. Bez., Untere Lseistgärberstraste
Thür 1. 76M-
Junge, gesni.de Amme
bittet um Posten. 17. B., Lvdenhaner
gasse 26, 2. Sl., Th. 13. 7662—6
AelrercS, ruhiges Mädche«
er nii Stelle zu 1 i>bcv 2Personen,
kann auch kochen, hat 9jo.yr. Zeugnis;.
B-, Lindengasse 26, im Hof, 1. Sl.,
Thlir 14. 7663—6
3
Gesucht Hausbesorger
??!anrer. für großes Zinshans, Herr-
-chäitsdiencr für Wien nnd auSw.,
Hau--dinier i. grast. Hans. Wien.
hLqi'.ipagenrntscker für Wien. HanSinecht
fl Meierei Näh, Frau Josesine Sattl.r.
1. B., D.m gasse 5. ‘■»95
Praktikant
uus gutem Hanse, lvird 'ofort amgen.
Baß L Fröhlich, 1. B.,
Bedienerin.
ürincTanftartbi^c Frau Mttct um öe-
diennn.j für Bormittags: kann auch
kvcken. ^vlwnna L?erner, 17. Bezirk.
Hannlstraste 1i9. 77öO—6!
In»,, es Mädchen
welches kochen kann nnd die Haus­
haltung in allen Zweigen vsrstohl und
ich bereits in dieser Eigenschaft bei
.'inem alten Herrn am Lande bcfinLet,
wünscht wieder einen ähnlichen Posten
biö 1. November d. I. Anträge bittet
man an A. K., Langenlois, Billa 505,
einzusenden. 7672—6
Lehrling
sehr nrbeltioun und stark, surfst Stelle
7716—6;bei Sitsloner oder galirre.b- und Tele-
grahhe» Meck aniker. Pozek, «. Bez.
Lsterhaztigahe 31. 5637—6
Tüchtige Hansknechte
und Slallbnrscken, perfeet in der Stall«
und PserdevfloLe, für alle Hausarbeiten
vertvendbar, sear umsichtig und arbeit­
sam. mit vvrzügl. Zeugnisten, empfiehlt
bestens kostenfrei Frau Z. Sattler,
t. B.. Tomgasse 5. 7893—5
Jahrradmechaniker
der selbständig arbeiten kann, deutsch
und bönmisch spricht, geht auch als
Magazineur oder Auiomobtlfübrer,
sucht Posten, Hruly A., 5. B., Sieben«
ornnnengasse 42. 7852—S
Bursch«
treu, verläßlich, schaut keine Arbeit,
bittet um Posten. G. Sck.» 16. Bez.,
Gübleuzgaste LO, 3. St., TY. 50.
7888—6
Persecter Diener
in gesetztem Alter, inät Stelle zu
einer Herrschaft oder zu einem Herrn:
geht auch auis Land. itt kein Raucher,
ieiu Trinker und sehr gewissenhaft im
Tienst. .^oloman, 3. Bez., Ungargasie
Ar. 47, Th-.r 17. 7776—6
Buchhalter
demsch-nngar. Üorrcspoudent, sucht jed­
wede SchreiddesÄastigung. Prima Zeug-
uiü-. u. (p., pofllag. 4. Bez., Nessel«
gasse. 7684—6
Junger Mann
mit lannuchrigem Zeugnis?, l-ittet aI4
Ge'chastsdicner unterzukommeu. W. I.»
5. Bez., Sleinbauergajje 15, 2. Stock.
Tiinr 15. 7688-S
HauLbesorgerstette
sucht kinderloses Ehepaar: der Mann
ist Maurer, die Frau sehr rein und
nett: besitzen ^ahreszenguisse. HoaS,
11 Bei., tflonttrgüsse Rr. 72. 3. Stock,
^hür 24. 7678—s
Junger Mann
mili'ärjrei, der deutschen u. ungarischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig,
schone Handschrift, gute Referenzen
n. Platzkenntnisse besitzend, sucht Posten
a!S E^peditor, Mitfahrer, GefchäftS-
diener oder was immer für eine Be
schäsiigung. Gest. Zuschriften erbeten
an Z. N., 6/2, Spengergasse 7, 8. St..
Thür 27. 7857—6
HanSbesorger
und Kutscher, mit acht' und vierjähr.
Zengniisen, bittet um Posten. 20. B.,
Winie rgasse 29, G. H. 7718—6
Anständiger Mann
bittet um (slud oder Geschäft^diener«
postrn. F, N., 5. B., Wimmergasse 13,
3. Ltock, ^hür 24. 7734—6
Fräulein
deutsch und englisch sprechend, im
Kleioermachen und in anderen weid«
ttchen Handarbeiten bewandert, bitte!
als besseres Stubenmädchen, eventuell
als Berkaufcrtn nnterzukommen. Belth
Heller. Mollersdorf Ar. 30, Post Neu
Algen, 'Niederosterr. 7633—6
Kutscher
mit schönern Zeugniß, der auch die
Gärtnerei versteht, verheiratet, sucht
Posien. Rudolf Sonkeh, 11. B-, Siin
ineringer Lande ii 2. 6704—<
Kinderlojeii Ehepaar
sucht Hansbesorgerstelle, der Mann ist
^iichler, besitzt Iahreszeugnisje. M. K..
19. Bez., Obkirchergast'e 25, 1. Stock.
Thür 7. 7483—6
Rächst der Qpcr, hübsches
rnfliges Zimmer, licht, separirt, sammt
Pennon, event, elellr. Licht, Clavter-
v.nntzuns,. stabil zu vermiethen. 1. B.»
MarimilianstratzL 13. 4. Stock, Th. 10.
7542—9
chön möblirtcS Cabinet
mit Gafsenansficht nnd feparirtern
Eingang an 2 anständige Herren zu
vcrinietheu. 2. Bez., Rueppgasse 86,
Lhür 14. 7669—9
Gasseuziutmer, Küche, Veranda
und pvartcn um 10 st. nnd 13 fl. per
Monat zu vrrmiettzen. 17. B., Dorn«
bacherstraste 86. 7767—9
Cadinet, hübsch möblirt
separirt, ist an Herrn oder Dame sofort
oder ab l.'Nov. zu vermiethen. 15. B.,
Gerstnerstratze 3. 3. Stock, Thür 10.
gegenüber d. Westbahnhof. 7744-—9
17jährrgeS Mädchen
bittet um Stelle in irgend ein Geschäft
als Berkäuferin. M. N., 10. Be;..
flolnmbusgasse 32, 2. St.. Th. 24.^
76^6—6
Mann mit 24jährigem
Zeugnist wünscht als Gefchästsdieuer
oder Kutscher in Fabriks« vd. Geschäfts
stau- unterzukommen. Johann Parska.
8. Bez.. Fuhrmaunsgasje 11, 1. Stock.
Thür 11. 7241—6
Junge, tüchtige Büglerin
empfiehlt sich in die Häuser, geht auch
waschen. N. H.. 5. Bezirk, Kompert-
gasje 12. Tbnr 17. 7703—6
Köchin und Stuben-
Mädchen bitten um dauernden Posten
17. Bez., Kiogstvckgasse 11, 2. Seiege,
Hochparterre rechts.
Als GefchäflSdiener,
Haustiichler oder Magazineur sucht ein
schreibkundiger Mann Posten. 16. A..
Koppstr. 24, Hcchparl,, Th. L. 7683-6
Geprüfter Heizer
Maschini'uwarter. tüchtig und verläßlich,
mit guter Nachfrage, sucht Posten.
Polier, 3. B.. Hauvtsiraße 69. 766:'—-6
iLirrfacheö KruvSmädchen
sucht anständig.'n Plaz, reflertirt u:ehr
auf gute Behandlung, als auf großen
Lohn. 17. B., ALidmanugasie 4.'fl
5 2. Cio.'I, Thür 14. 7664—6
Züchtige Wäscherin
U-&(tnfls.anc
7861—6
t Bauzeichner
. sberimUler, 1 Magazineur, 1 Fak-
inrist.l ^eichüstSdifner. 2 Somptotrtsten.
i Maschinist, l Wirthschafter, t_vi';;rc
dikilt. 2 fl'omuiis gesucht. Päh.wes:
Wr. Central-Auzeiger, 1. Bez., Singer-
strane 11. 7826-6
Fungev Kaufmann,
der keine Arbeit schc.nl,
?tdr. in der Admin.
welcke sehr schön iräsckt und bügelt,
im Freien trocknet, bittet mit Wäiche,
ins Hans. Mater. 20. Bez., Salzach!
strafle 19, Thür 28. 77 Ol— 6
Rüstige Frnn
praktisch im Häuslichen, sucht Stelle,'
geht auch zu Kindern. 9. Be'.. See
gasse 13. Ivür 16. 7911 —6
Aeltcre Köchin für Alles
-—( bittet um Posten. Hüt Äorliebe zu
geb. U, JstUtUi !lbctlli 8. B.. Genfaugasse 3, Tb. ö.
wird autoe» j y_ H 7877-5
Mädchen für ANeö
welches kochen kann, sucht Posten.
IO. Bezirk, Tampfgaile 24, 1. Stock,
Thür 9. 7742—6
Kinderloses Ehepaar
bittet um Hansbesorgerstelle. derMann
o_ ^(32 F.) kaiin fahren, die Fron 37 Fahre,
7^ 97 —'g'scheuen keine Arbeit. 10. Bez., Hasen
gaste 9. 3. Stock. Thür 27. 7784—6
Mädchen für Alles
welches kochen kann, stink und rein
ist und Borliebe zu Kindern hat, bittet
um Posten. 10. A., Landgutgafle 31,
Stock, Thür 14. 7670— 6
Aelterea Mädchen für Alles
dos gnt koche» kenn, sucht Posten, g. Ä-,
Ditzlergasfe 6, beim Hausbesorger.
7732—ß
Mädchen für Alles
bittet um Posten zu kleiner Familie
oder zu zwei Leuten, t'fl H., 2. Bez
Schweidlgasie 7,^Th. 14. 7731—6
Mädchen für Alles
bittet um Posten. F., 5. Bez., Sieben-
brnmrenga'se 6, üiteidcrgeschäft. 7785—5
blich.
Besseres Lehrmädchen
sucht Lehre sammt Berpslegung als
Kleiderinacherin. T. H.. 4. B., Panigl«
gasse 17, 3. St.. Th. 13. 7618-6
Mädchen für AllcS
das auch kochen kann, bitter um Posten.
A. M.. 5. B., Herlhergasse 25, 1. St..
Tbür 4. 7623—6
Braves Mädchen Böhmin
mit gutem Zeugnis bittet um Posten.
10. Bezirk, iLrlachgasje Nr. 71, Th. 8.
7894—8
Mädchen vorn Lande
bittet um Postcu für Alles. Th. öi.,
12/2, Güpferliugstrase 39, Th. 6.
7872—6
Besseres Mädchen
Schlenerin, bittet um Posten als
Stubenmädchen oder für Alles. N. N.,
16. B., Herbststrasw 31, Th.24. 7878—6
Tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeit: gebt auch Fenster«
putzen, reiben nnd Zinnnereinlasscn.
^H. P.. 18. B., Staudgasje 36, 2. Sl.,
Thür 8 a. 7831—6
Fräulein sucht Stelle
als Berkäuferin (Auf./ oder zur Casta
unterzukommen, selbes ist sehr tüchtig
in Rechnen. 18. B., Gen^aste 38.!
Thür 2. 7354—6
NelteS Mädchen
in allem Häuslichen bewandert, bittet
um Steile als Stubenmädchen Oder als
Kinderstube umädche n zu gröber ein Kinde
in ein besseres Hans. 17. Bez.. Berg^
steiagasfe 35, Ärmtschtwaarelweschäft.
7661—6
Junge Wäscherin
bittet UM Wäsche: dielttbe wird in:
Freien getrocknet und billig berechnet,
auch für Gast- nnd Kaneehau'cr. Auch^
ein starker Zughund ist Willig z>t verk.
16. Bez., Kvppstraße 82, Binder.
7675—6
Anständige Frau
bittet um Bedienulig für gauzeil Tag.,
7442—üjlü. Sü., Thaliastraße 61, Th. 8. 7805—6'
Besseres Mädchen
welches selbstäudig kochen kann, sucht
Posten zu 2—3 Personen, gebt auch
als Stubenmädchen. 16. B., Grund
steingasse 22, 5. Stg., Th. 25. 7741—6
Gute AushilsSköchitt
die im Häusliche» mithilft, sucht tägs>
über Loste». 17. B., L»nderii->s!e 56,
Hliit 1. 7714—6,
Tüchtiger Couditor
sucht 3tcUe itt Couditorei oder Hotel,
auch '-uSuürts. Unter Z. 7711“
postlag. 6. Mittelgasse. 7711—6
Junger Mann
2i'chlcr, verbciratet, 32 Jahre alt.
birier um Posten als Hans» oder
Geschästsdicner, besitzt schöne Zeug-
nisie. A. Sch.» 3. B., Khunngasse 7.
3. Stock, Thür 32. 7583—6
Langjährig gewesener
Concipist eines Wiener Advocaten
sucht Stelle als Schreiber oder Bureau-
diener. Anton Frühmann, 18. Bezirk,
Witlyauergasse 25. 751, 3—6
Maurer (kinderlos)
mit Zeugniß, bittet tir.t Posten als
Hausbesorger: versteht sede Reparatur.
Th. H.. 16. B., rflömergasse 72, 8. St.,
Thür 24. 7448—6
GeschästSlocal
sammt Wohnung, für Gemifchtwoaren«
Händler, sehr aller Posten, ist wegen
Todesfall sofort zu vermiethen. 3. B.«>
Dittrichgasse 28. 1. Stock. 7671—9
Schön nröblT^rassenzrmmer
niit sep. Eingang, sowie möbl. Cabinet
sofort zu vermiethen. 2. B., Lvrgarten«
strafie 197, 1. St.. Th. 14. 7783—9
GnteS EÜtoeal
mit 2 Schaufenstern, sehr geeignet für
Zleismhauer, Selcherei, Putzerei oder
Schnittwaarengeschäft. zu vermietben.
Vttisk. 20. Bezirk, Engerthftrahe LO7.
Th. 21, beim HauSinfpector. 7729—S
Für Vereine
sind größere und kleinere Locale mit
Cwvierbenürnng zu vergeben. Besonders
geeignet für Gesaugnereine. Rietz' Gast­
haus. 9. B.. Sobic-skiplatz 1. Für nur
echte niedervsterr. Weine garantirt.
7840—9
Elegant möblirteS, schöne-
Gassenzimmer, mit separirtem Eingang,
nur an distinguirten. stabilen Herrn zu
vermiethen. 7. B-, Lerchenselderstc. 15,
2. Stock. Auskunft: 9. B., Beethoven­
gasse 6, 3. St.. Th. 8. 7889-9
10. Bez., Schegargasse 18
elegant ausgestattete Wohnungen, zwei
und drei Zimmer, Badezimmer, Diener­
zimmer, an der Tramwap gelegen,
Gartenbenützung, sofort zu vermiethen.
7768—9
ANeinsteheude, nette Frau
kann umsonst gegen kleine Bedienung
wohnen. 2. B-,Scherzergasse 14, Th. in.
7668—9
Um HauSbesorgerposteu
bittet Zimmermaler nnd Maurer. I-
Karl. 8. B., Hohlweggasse 23, Th. 37.
7521—6
Junger Man» LÄjährig
kann lesen und schreiben, besitzt Platz-
kenntnisse. sucht Posten alS Goschästs«
dicucr od. dergl. I. Kraus, 16. Bez.,
ttirchstelternaasse 16. 7491—6
MöblirteS, reines Cabinet
iamint Bedienung, nächst Gumpen«
dorf oder Mariahilf, sucht ein an«
ständiger, junger Mann. Gefl. Adressen
mit Preisangabe unter „i. November
7899* postlag. 1. B., Habsburger-
flösse. 7899—9
Wcrkstätte oder Magazin
zu vermiethen. Zins 4 fl. 17. Bezirk,
Helblingg. 18, nächst Alserstr. 79V4—9
<>O Kronen
undauch mehr derjenigen Persönlichkeit.
2 Cabinete nnd Küche
zu vermiethen. Zins 13 fl. 16. Bez.,
Wurlitzergasse 84. 7908—9
Gassenwohnung
itt'ksting, Silbergasse 11. 1. Stock:
welche mir eine Stalle verfchant. Bin 3 Zimmer, Vorzimmer. Küche. Garten,
der englischen» dent'chtt« und böhmischen!vierteliährig 60 fl., vom 12. November
prache in Wort und Schritt mächrig. an; dann ebenda sogleich: Keller-
magazin, jährlich 50 fl., ferner Gewölbe
4. Bez.. Floragasse 6. gegenüber dem
Badhaus^, vierleljährl. b5 fl, sogleich
zu beziehen. 7830—9
Briese erbeten an John, 12/2, Aich
horngasje 5, 1. St., Th. 21. 7141—6
Bautischler
sucht Arbeit. Mactit mni> ftikparnturen
und Politirnngen. 16. Bez., Arneth'
gaste 96, Thür 3.
Möbl. Zimmer u. Cabinet
7123—6:scpanrl. zu vermiethen. S. W., 1. B.,
Nruthorgasse 20, 3. Stock. 7863—9
Junge, kinderlose Ehelente!—„.,—
bet Man» Tischler, besitzt citzcn. Wert- NnmoblkrteS Zimmer
zeug, die Frau in ?;Uem tüchtig, k'.n» grost, licht. rein. vom Vorzimmer anS
auch mit der Lbüfche umgehe'', bitten^'icparirt, Gallenansncht. Mezzanin, für
nur Hinsbesoraerstelle: die Frau geh: einen stabilen .Ferrit, Zins Vierteljahr!,
auch waschen. 17. Bez., Kulmgasse 29, 40 fl.. zu uamicttien. Spttrny. 9. B..
Thür 2. 7570—6 Müllnergasse 22, Th. 8. 7826—9


[ 2023-06-29 10:52:12.227 - 19001024 - Seite 12 ]
Leite 12
Mittwoch
Neues Wirr er Journal
24. Oktober 1900
Nr. 2818
Kleine Anzeigen.
fl.
«n Dich!
Hchrelfie mir einige Zeilen postlagernd,
' 7655—11
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Kraue» ist dos ärzt­
lich empfohlene illustr. Buch: »Botiber
Frau— für die Fron" von Frau
Hei», fr. a. 5. röntgt. Universität«.
FraueiiNinil zu Berlin. Mit «bfchrift
au» taufende» von Dankschreiben, die.
rret verschlosfen zu beziehen gegen
50 kr. in Briefmarken lösten 50 kr.)
von Frau A. «anpo, Berlin 81V 218
Slnbenftr. 66. Anonym nicht. 287j—ll
Junger Mann
wünscht mit jungem, ansitnd., bessere»
katholische» Fräulein in ehrb. Sorre-
spondenz zu trete». Briefe erbeten
unter „Erster Versuch 7694" postlag.
I. Bez., Czerningaste. 7694—11
Anständiges Mädchen
mit etwa» Ersparnitz, wünscht sich mit
besserem, soliden Arbeiter zu verehe­
lichen. Photographie erwünscht, welche
wieder zurückgestellt wird. Briese erb.
bi« Sonntag unter „7751" postlagernd
7. Bez., Zicglergassc. 7751—11
Intelligentes Fräulein
i»nung. Haupttrcsf»rLI«e 35.000, S 0.000
Kreuz -Lose.
Nordwestbahnhof.
7766—11
2 juuge, fesche luftige
Herron, blond und schwarz, suchen
ehrbare Bekamitschaft mit dementspre-
chhnden zwei Damen. Unter „Blond «.
Schwarz 7896" postl. 2. B.zItephanIe-
stratze, nur gegen Schein. 7896—n
Telephon 4055. 2892—lj
Lustige Wienerin
au* achtbarer Familie, sucht ehrbare
Bolanntichast eine» Staattbeamte» von
»5-46 Fohren. Briese erbeten unser
.Solid 7765" postl. 4. B., Neumoni,. sutmversalfe^10.
gaste. 7765—11- y 8 11
Kinderbetten
worden «Ingeuetzt nnd Reh» per«
” 8. tztzezirt,
2891—1
35.00t), 20.000 in Gold
4 Aiehungen sähst., nächste schon am
2. November 1 S«v.
Berlaufr zwei Los« in zusammen
2» Monatsraten ä fl. 1.— mit so­
fortigem Spielrecht gegen Einsendung
der erste» Raie. ZichnngSliste»,
„Neuer Wiener Mercur" kostenfrei
Wechselstube 8929—1
OTTO SPITZ, WIEN
Stadt, Schotteuring 28
Sehr distingnirter Herr
den hbherrn Gesellschaftskreisen an
gehörend» charottervtll, von sehr an- Falsche, unbrauchbare Zähne
genehmem Aeutzeren, sucht ehrbare nnv Gebisse kaust Amerikaner
»«kaimtlchast nur sehr hübscher Dame, um leden iprei« im «ntiquitSten-
Bermögen Nebensache. Unter „Ideal »eschäsl. Johanna Blumka, 1. W.,
Nr. 76»o" postl. l. Bez., Maximilian-
ZeitungS-Maculaturen
find zu verkaufe». Adreffe
AVMiU. 7821—1
ftratze. Scherz verbeten. 7890 —li;>/j8—9 Uhr Auch werde» Alterthümer
'hebet Art aus Nachlässen nach Ver­
storbenen gekauft, wie Gold. Silber,
Nähmaschinen
aller Systeme kauft man um den
Eptegelgafte 21 BormittagS von Umsatzpreis. nur Mariahilferstrage 126.
Fesche, intelligente Frau
alleinstehend, 44 Jahre all, mit einge­
richteter Wohnung, sucht ehrb. Bekannt­
schaft mit gutsttuirtem Herrn. Unter
„A. M. Z. 7820" postl. 18. Bezirk,
Schulgaste. 7820—11
«lleinsteh. 40j. veamtens
Schmuck, Perlen,Wosten,Spitzen,Blld er,
Bläser. Fächer, Bronzen, Möbel und
Porzellan. 2894—1
im Hose, litt».
7849—1
Auf Theilzahlung
nach Mäh.
Hermann peschek
Schneidermeister
7. Bezirk» Zieglergafse «8.
Auch brteslich. 2855-1
an Pstvale abzugeben: 2 M-sjingbelien.
st Spiegelkästen, Waschiisch, Service,
Leidendecken, Matratzen, Lltvmane.
Fauteuil», 2 Nachtkastel, Heiligenbild,
Toilette, Speisezinimer, engtische
Sredenz, Nutzholz, 90 fl., Tisch lür
—,^ J« Personen 19 fl., Ledersessel, Teppich-
2 Schlafzimwervorhange Diva». Uhr.^ Labeniost-I. Apoibelen-
und Doppelbettdecke au« hochfeinem Schrankest, Schreibtisch, Laloitgarttitur.
Seidenstoff, mit Setdenplnsch und Posa- 9 Perser-Tevviche, Herren,earnitiir,
Zwei reine Fräuleins
Kleidermocherinnen, suchen im 1t..
15. oder 8, Bezirk I inöbl. Cabinet
oder Bert bet kinderloser fflitwe. A. A.,
12. B., Fgnazgoste 21, I. 6t. 7864—7
Salon Lufterlnmpe, einige Diener
Möbel sehr billit. 1. Bezirk, Sonnen
selrgaffe LI. Näherer beim Portier,
7889—16
Schöner Jeuottenpelz
Biberlräpen, zu verlausen, Zeman,
18. B-, Brunnengast» 75. 78»7—1
Ueberraschend billiger
Möbelverkaui. altd. Schlaf- u. Speise
.immer 150 st., barock Schlaf- und
Speisezimmer 280 st., 8 Zimmer pol
Liderdivan 20 fl., Decoretionidiv. SSst
Uhr, Lampe, Lüfter,2Oelgemälde8 fl.,
Ankleidespiegel, Bücherkasten. Schreib­
tisch, Qtioman, Garnitur, Borzimmer-
und Küchenmöbel Teppich, auch einzeln.
6. veg., Mneiahilserstratze a»,
4. Stg-, 2. St., Th 29. 7892—16
Badestuhl, nnheizvar
zu verkaufen. 18. Bez., MIchaeler
ftratze 88, 2. St.. Dh. 24. 7828—1
Pelzwaare«
und Reparaturen gut und billig. Hölzer,
16. B„ Ottakringerstr. 27. 7886—1
10 Zimmer Möbel
altd. und darvck, Schla!- und Speise
zimmer, 3 Zimnier poliliri, Diban,
Garnitur, Ottomane, Uhr, Lampe,
Bilder und vieles Andere auch einzeln
verkäuflich. 8. Bez., Kasernengaste 22,
1. Stock, Tbür 8. 7887 -tk
Zwei grüne Kachelöfen
sind zu verkattseu. 20. B., Bäuerleg. 28,
beim Hausbesorger. 7888—l
Schlafzimmer, matt
teilte Arbeit, billig zu verk. 8. Bez.,
Lerchenselderftrotze 158, 4. Stiege,
2. Stock, Tbür 27. 7888—18
Der Stolz des Woorenhauseg
Friedrich Monfchik
Ist die Meiischtk-Seise. Per Stück 7 lr.
Meibling, Tivoligoffe 88. 7889-t
BrollhauS
Cvnverlatiour-Lexilou, 18. Auflage,
illustrirt, privat billig zu «erkonfeu.
Unter .Platzmangel 7849" an die Adm.
7849
Traiu-Uniform
fast neu, für Officiere und Eiujihrla-
Fretwillige, Mävtel, waffenröcke,
Ezako, Hosen:c. Sattelzeug billigst.
8. B.. Mollardgaffe 40. 1. St.. Th. 19.
7868-1
Blauschwarzer Winterrock
für größeren Mann, gut erhalten, an
Privat« billig zu verkaufen. 5. Bez.,
Siebenbrunnengaffe b, 8. St-, Th. 18.
Rachmitiags. 7818—1
Partie Möbelfloff«
- hocheleg.AuSsührunge«, f. Salon,Schlaf-
. .»immer» Mädchenzimmer, Bouboirr
ftau mit schöner Wohnung und Ein. geeignct, billig abzugeben, auch er,
komm«», sucht ehrbare Bekannischatt.-lgvai!, Jmpvst. und Eoiumtstiaitr-
»ine» Herrn. Unter .Beamtenrwitwe bureau Garai. 8. Bez., Obere Weitz-
7676"postl. 8. Bez., Hetzgaste. 7870-il! gürberstratze 5. 7916—1
Tuchreste
solidestes Fabrikat
sürengllicheHerren-itndDamencostüme,
Winlerröcke, Krägen, Jacken, n. s. w.
as»- *“ »och niedagewesenen Spott-
uou Herrschaften ^Vg^l^gt^^^,^eisen »erlauft. Stoff für einen com-
spleten Anzug 8.26 Meter lang, früher
- NerrMuirroer j-4 fl., jetzt nur n- 4. 76: sein, früher
tn eleganter Favon und in baftem' E
Znftande »«Überraschend billigen'^?«,
»reisen deß Aaeob W-i»b«rg«r,?°"Ll.i-W aufwärtr Aurschsiebltch tm
1- »«,„ «eihbnrgaaffe o. Gar. TuchrestkNgeschaft, WltN
terre, «e„a«i« und 1. Stock,-
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum vollen TageScnrse ausbezahlt,
isowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulonteft mit soiortigem
Spielrecht zurückverkaiiit,
«echselftuve Otto Spitz
Wien, 1, Bez-, Schottenring 2«.
7480- I
Zu verkaufen
Waschkaften, polit., sammt Blecheinsatz,
Nachtkaftl mit weitzer Marmvrplaite,
polit., einfacher Tisch, wegen Platz
Mangel. 18. Bezirk, Ottakringerstrage
Rr. 129, 2. Stock, Thür 9, «on 8 big
9 Uhr Früh oder 9 bi» 4 Uhr Roch-
mitlagS. 7885-1
Schwarzer Wintereave
schwarzer Sammteapvi für alte Damen
imd Crepehut billig zu verk. 17. Bez.,
Zimmerinannplotz 1, 1. St., Thür 8.
7898-7
Kittder-Patentsesfel
kann auch als Magerl denutzt werden,
aus gebogenem Holze, um 4 fl. zu »er
kauien. 8. B., Obere Weitzgärbcrstr. 20,
8. St.. Tb. 29. 7880-1
Schön gevälelts Polster-
Einjätze sind billig zu verlausen. Per
Stück 80 lr. 18. B., Czermakiiaffe 8,
3. Slock. Thür 9. 7658—1
Ktetdarlethanftalt.
4225*
8M AeiWiiu
Seinen, vetlzeuge, Ehiffon, Grads,
8., -Issomirgottetr. 6
brim Ktofaneplah.
7480—1
Winterrock 4- fl., Neber»
zieber 8 fl.. für iniitelgrotze« Man»,
Salonrock 9 fl. für 15-I6sähr. Burschen.
>4. Bez., SechShanserstraße 19, l. St.,
Thür 7. 7768—1
vxsord, Barchent, Nanking,
Schöne» «leid billig
Tisch! zu verkaufen. Nur Bormtttag. 2. Bez.,
aarnitnren, Handtücher, Sacktücher.'Br. Stadtgutgaffe 88, 8. St., Th
Servietten, Bettgarnlture», Borhänge,!
12.
7796—1
i Elegantes Winterkleid
«uu näStn w dunkelblau, sowie ein schwor, weih
£5».*«»» carirteS Seidenkleid, »an, auf Seide
""st« d°" Klld'n SahreSpastelen. nur g„rbei!et, beide «leider last neu. stnd
ftlr Wien. erbittet bstestich spottbillig zu berlaufen. 9. Bezirk,
BOunaler Pelikangaste 4, 8. Stock, Thür 9.
prot. Handelsfirma 2884—t
d. MatzleiiiSdorfrrftrabe 17.
! Nur Me Schuhe!
0« ein Drittel billiger ali
überall!
Echt« Lack-Damen,Tanzschuhe fl. 1.70,
Micado 70 lr. und alle Sorten Damen.,
Herren» und Kinderschuhe, Galosche»,
Tuenschnh« nnv bei Kirchheimcr, 7.B..
Kaiserstratze
Rene Holzwand
für Zimmerabtheilung geeignet, preis
würdig sofort zu »erlaufen. 7. Bezirk,
Brettegaste 7, 2. St.. Tb. 12. 7720-1
Original Singermafchtne
säst neu, zu verlausen. 2. Bez., Im
Werd 17, Thür 4. 7790—1
Die besten und billigsten
llhr- Rehmtum!
don Facheutoritäten anerkannt, sowie
«ktn- und verkanf von Golb- und
SUberwaoren bei E. »eidosch, 6.«.,
Gnmpendnrfcrstrntze 76. Specialist
tu Chronometer und complicirten
Arbeiten. 1192—l
Aus ausgegangenem Haar
n-erde» für 8« kr. Zöpfe versertigt.
F. Ulrich, 7.B., Lerchenselderstratze stb.
7748-4-1
»M TtoiMtag •»
Herrenkleider
«ach Mast
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in» Hon». (Auch brieflich).
Sonnenfeld& Singer
7. «ez. Mariahilfcrstr. 100
Parterre._ 2858—1
Rur 1 fl. Per Woche
Herrenkleider. Dentsch.Schneidermeifler.
la.«r,,rk.Mar«ahIl»ergürtel2v
WMtWhW
dlrret do« »rzenpor Gold-,
t nwelenwaaren und nhren. Fu>
eschäfttinhader, Lehrer, Doctoren,
höhere Beamte u. distinguirteDamen.
Anträge on
I» »ollisch, Juwelier,
Wie», 7/1, Zieglergasse 88.
Auch Provinzveisandt.
2885-
Mer mf Katerr
t erren- und Damenlleider, Stoffe,
anava». gestreute und geblümte Bett-
grabt, Mateatzcn, Tischgedecke, Webe
und alle Sorten Leinenwaaren, wie
auch Teppiche, Spitzen- und Stossvor
hänge, Bett- und Tischdecken :c. ii
sallder Qualität billigst kausett will»
schreib« vertrauensvoll an v. Grätzme,
16. v.» Landgntgaffe. 7526—1
7776-1
Winterrock mit Astrachan
kragen, noch sehr schön, 13 fl., Wäsche.
Geschirr, Etzbesteck, Eestel, waschechte
Seide (beste Marke) pr. Tutz. 20 kr.
und Andere» billig unter d. Hand ai
Prioatc zu verkanseu. 18. B-, Thcreüen-
gaste 88. 1. Stock, Th. 7. 7S99-J
Leincndamast-Handtücher,
einige seine Sorten, mit und ohne
'whlsaum, billig abzugeben, auch on
ätai!. Import- und ComniissionS
bureau Garai, 3. Bez., Weitz'ärber
ftratze 5. 7915—1
Herrenkleider
mrrbeit billigst repariri. 1 S. Bezirk.
Lchopenhauerstr. 10, Th. S. 786«r—l
Herren- n. Damenlleider
von Privalen, eiserner Ofen II. Möbel
billtosl abzugeben. 8. B., Ob. Biabuct
gaste 10, 3. Slock, Th. 10. 7790a—l
Schönes, hohe» Eisenbett
sammt Einsatz ist bistig zu verkattien.
Anikuttst: 8. B., Brauergaste 4, 3. St.
Thür 11. 7786-1
5 Stück schöne Wachsstöcke
,it verk-rvsen. 5. B., Laurenzgas-e 12,
I. Stock, Thür 3. 7788'
SchöneS Billard
billig zu verkaufen. 9. B., Spittelauer-
lände 8. 7767-1
Bon hoher Aristokratin
sind Wlntermänlel an Private billig
zu berkaiisen. 6. Bez., Wehrgaste
l. St., Th. 18, Gartentract. 7887—1
Schlefische Leinenwaaren
Alle» von Hand- und Kutistwebern:
Handtücher. Gestbtrr-. Taschen-, Bett­
tücher, Bleichleinen, Leinengradel.
Mairatzcngradel, Speise- nnb Kastee-
lücher, Garnituren, nur Prtmawaare,
Eaneba» nackt Muster sind billigst zu
verkauseu. Kart- genügt, komme mit
Muster in« Haus. Penkeri, 8. Bez.,
ludolsSgoste »8, Tbür 31. 7919- 1
BiNig zu verkaufe»
großer, noch neuer Priroleum-Apparat
für 200 Liter (25 fl.). Auskunft 8. B.<
Setdlgaffe 17, 2. St., Th. 18. 7817-1
Möbel auf Raten
a. Be|lil, aRa»latU|«rflv«|(117
In» Hase. 2545—16
Billig zn verkaufen:
Wintermantel für mittelstarken Herrn,
säst neu, geeignet sür Kutscher t Herrn.
UeberziehertWiuterinantel türl—2sähr.
Mädchen. 18. Bez. (Hütteldors), Bahn
bvsftratze 8. 1. St., Th. 4. 7752—1
Fächersvecialitäten
aller Arten, Fächer aeftickt oder g»
malt, Flitlersächer, werden auf Per
langen zur Auswahl überall hingeschickt.
Knnstgewerbl. Atelier Zang, 14. B.,
Märzftratze 71. 7709—1
1 Bettfchirm
sogenannte loanische Wand, 1 Tisch,
1 Stehspieael ititb 1 Balzac zu rer
kansen. auch einzeln. I. Bez., Salz
grie» 25, 4. Stock, Th. 20. 7780—1
Winterrock
lind Jaouetonzug sür grotzett, starken
Herrn ist um 13 fl. verkäuflich. 7. B.,
Mariahilscrßrage 52, 1. Stg., Th. 20.
7928—1
Mineraliensammlung
auimt Kasten, Spielzeug, Eilende»,
Watchtisch, Rofchaarmairatzen, alte
Wäsche, Bobenkram, billig verkäuflich
7. Bez., Martahilserstraße 53, l. Stg..
Thür 20. 7993-1
Puvven-Doctor
17. B.. Kalvarienberggaste 8, Puppen
tlinik, Reparaturrw 7841—3
DnukclgrüncarrirteS Kleid
mit Stahlstickerei. Taille 82, Schatz-
länge 98, um 5 fl., englischer Bisam-
kragen unbMuff um »fl. zn «erkan!en
18. Bez., Währinaerstraße 98, 8. Si.,
Tbür 18 —13. 7766-1
SS gibt keine Fra»
es gibt kein Mädchen, dem da» illustr.,
seriöse Gericht ..Da» Krenzlein" nicht
aesälli. Gegen Entienr-i-ng von zwei
Zehnheller-Briesmarien portosrei durch
F. Müller, 3. Bezirk, Lampigoste 29.
7847—1
Lambrdquin „Bosn«" 78 kr
Lambrequln „Perser-Imit." fl. 1.85,
Lambrequin mit dickem Kozenfutter
fl. 2.20, Lambrequi» aus Plüsch mit
dickem Kotzenfurter fl. 8.VV, Lambreauin
aus !:ochseinemGeidenplüsch mit eleganter
Zrickerel und dickem Kotzenfutter fl. 10. 60,
praktische Sslmbrea«tn- i! für Bureau,
!£slfe$, Restaurants, billinst. Import-
und Commiss'onsburean Garai. 3. B..
Obere Meistqärberstrane 5. 7917—1
Smhrna-Aettvorleger,
hanbgeknüpft, 140 Centimeter lang,
70 Ceniimeter breit, 5 fl. 80 lr. Fmport-
n. Commiflionsbnreau Garai, 8. Bez.,
Obere Weißgärberstratze 5. 7913—1
05 kr. Pserdekotzen
Ichwcre Sorte. Import- n. Commisstons-
bnreau Garai, 8. Bez., Obere Weiß.
gärberstrabe 6. 7914—1
Gekauft Bierflaschen
mit Paleniverichlntz, iowie reine Wein
flaschen. Stück und PreiSanaabe unter
„N E. S. 7811" pvstlaz. Schwechat.
7811—1
Kindertragmantel
und eine gsbrauchie Nähmaschine, stnd
billigst zu verlaufen. 8. Bez., Albert
gaffe 37, 3. Stiege, Thür 7. 7844—1
mmam
Vsttlotctt wurde Sonntag
Adend» zwischen '/.10 und 10 Uhr,
goldene, runde Brache mit 5 kleinen
Steinchen nnf dem Wege 1 Bezirk,
Brünangergasse, Franzirkanerplatz,
Weihburggaste bis zum Einspänuer-
ftandplotz Seilerstätte, gegenüber
Ronacher. Der redliche Finder wird
gebeten selbe gegen Belohnung abzu­
geben l. Bez., Neuer Work! 8, Kerzen-
Niederlage. 7719—13'
Altvaies*-
liiqueur-Fabrili
Siegfried ßessler
k.u.k.Hof- Lieferant
Jägepndorf«
Gegen
MssUtlilht Wmg
vermischte
- anzeige^
Schweighoser Stutzflügel
k. l. Hossirma, um 180 fl. zu ver­
lausen^». Bez., Langegaste 43. 8988—17
Pianino 210 fl
180 fl.. lOofl., 70fl.'
100 fl., 150 fl. und 300 fl. zn Bet
kauft». 1. Bez., Rauhensteingasie 8.
7576—17
Musikautomat und Elavior
guter Ton, stimuihätttg, sind billigst
zu »erkanfen. 7. Bez., Neubaugosse 28.
8. Stg., 1. St., Th. 88. 7754-17
Rother, englischer! von 8115
Setter-Hund verlausen, hört auf den-HE J6 GlllflfiBn~ W
Namen „Plack", gegen gute Belohnung VV^' “w
abzugeben. 18. Bez. Am Treitnarl- nuswärts ohne Preiserhöhung oder
stein 1. Karl Straster. 1818 Z. 7843—13 gegen Cassa 5°,p Scouto liefert der best»
renotnmirte Schneidermelfter
S. Kornfeld
VII., ©teitefl. 17
Mezzanin
n. Matz angesertigte
Aevrenstteidor
uud
Knaboicktridev
Ueber,ie!,er
Mintrrröck»
Derbyröflre
Hnnelockr«,
An,Üg» n.
K-f-n.
Reichhaltige» Lager
moderner Stoffe.
Wäsche
für Herren und
Damen.
Woobenraten
IZKIrone
Kehöedlich antoristrt!
„HellOS ÜStener intern.
Privat veteeiivs-
Fnpitttt, 1. Bezirk. Bräunerstratze 18.-
I. Tirection: Johann Müller, erledigt
gewisteny. überall: Schwierigste Gebeim»
Slutzstügel70 fl.,-auf!räge, HeiratSaiislünsle, (LebeuS-
^" weise, Borleben, Liaison, Äermögen-c.),
Ueberwochungen, Ermittlungen, Aus­
forschungen. Ebrastaieen, Beweis
Material ic. :c. Teleph. 7508- 4588—10
Concert-Stutzflügel
7 Octaoen, um 130 fl. zu »erkaufen. I
Bez., Währingerstr. 15, 1. Stock.
7821—17 I
MOBELu.wohnunBS
.EINRICHTUNGEN»
Möbel auf Raten
Pianino, 7octadig
fast neu, billig zu verkaufen. 5. Bez.» I
Arbette rg. LS, r.Gt., Tb. 7. 7735-1? I
Gutes Pianino, 7 Octave»!
renom. Firma, fl. 180, ebensolcher Stutz­
flügel, besonders starkaebaut u. ftiittm--!
hälitg um st. 178. Max Hamburger,!!
8. B., Schlötzclgaste 34. 7878—17|r
9-
SOSOBI**
Coucertftüflel, 7 Dctaven
stark und »oll im Ton, wogen Platz­
mangel um 170 fl. privat zu verkaufen.!!
18. Bez.. Lerche»feldergürtel 30. 1. St,
Thür 38. 7814—17
GnnN>«nd»»s»»fl»aff« M.
2879—16
Möbel auf Rate«
solid und billig. WaareuhauS Echlefln-
ger, 3. Bez., Obere Donanstratze 47,
" 3987— 16
rtlkjler» und r»pe,lerer-
MSII»«I
in jeder Stilart und alle» Preislage».
Fauteuils alsBettvcrstellbar
nur solid und reell!
Wilhelm Kampl
bürgerllcher Tapezierer und Tischler.
Mödellager
7. B., Mariahilserftratze 118, im Hose-
Bitte die Rnminer 118 genau zu
beachten! 2988—18
Englische Bulldogge
lit berkaiisen. Abstammung der schönsten!!
vnlldog- Race Oesterreich»Ungarn».
Champion Ho!y Friar H. Starke
Köpfe, starke Brust und Krüppelruthen.!
Heine, 14. Bez., SechShanserstraße 77.!
7481—15
Harter Kanarien
Stamm 1. Preis, per Stück 5
18. B., Thereftengaste 33, Thi-r l.
7771—15(|
Fahrrad zn verkaufen.
6. V.» Webgüsse 3. L. Stock, Thür 11 .!!
____ 77b6—15’|
II., Circusgasse 33
M. Rosenberg. 3889-16
Möbel!
Speise- lind Schlaszimmer,
und matt Nutz, solid und kunstvoll ge
arbeitet, stnd wegen TodeSsall setze
billig zu verlausen. Möbeltischlerei
Stastny, 15. Bez., Kranzgaste >2-
«538—18
M o b e I
altdeutsch und politirt, laust man am
besten und billigsten auf Wate» sowie
gegen Baar. 15. Bez.. Mariahilser-
ftratze 170. 7008—16
Schöner Schlafdivan
mit Lade und Matratze ist billig zn
verkanse». 17. Bez., Ottalringerstratze
Nr. »4, 1. St., Tb. l6. 7297—1«
2 matte Nnfsbetton
altdeutsch, ein Waschtisch detto, fast
neu, sind billig zu verkaufen. Zu be­
sichtigen 9. Bez., Nutzdorserstratze 13
8. Stock, Thür 4. 7584—16
Altd. Schlaf- ll. Speise­
zimmer 140 fl., Ledrrdivan 15 fl.,
2 hohe Betten 5 13 fl., altd. Pendel
nhr 13 fl., »och vieles »on 4 Zimmern
billig zu »erkanfen. 8. Bez., Stümper
gaste 9. I. St.. Th. 7. 7649—1«
billig zu
: Entsatz,
Rnr an Private
»erkausrn: massive» Veit mit
DIoan mit 3 gepolft. Stühlen, eleg.
Hängelampe, Kaffneviaschine ,Non
plus Ultra", «persoulg. Zu sehe» von
>0—1 Uhr. 7. B., Westbahnstratze 8.
2. Stock, Thür 9. 7718—I
Möbeln an Private
sind billig zu verkauseu, zwei Betten,
»tret Kästen, Schubladekaflen. 17. Bez.
Houvtstrotze 88, Th. 7. 7738—11
Mr Mi>fi>iW
Sttoman«, Chailelong« lehr billig
-ii verkauseu. fl HolmSHIgaffe
«». 1». i.St., Th. 8. 7788- 1«
ÄiatteS Schlafzimmer
Clavitr und Bilder billig zu verlaufen.
8. Be»-- Lercheugost« 36, 1. Stock,
Thür 9. 7916-16
4 Zimmer MÄbel
altdeutsch, barock und politirt, Leder­
diva» 17 fl., DecorätionSdivon von
34 fl.. Ottomane. Bibliothek, Bor-
-itnmrr- sowie Kücheneinrichtung werden
tilllgft einzeln »erkauft. 6. B„ Maria,
htlserstratze 169,». Stg., i.St-, Th. i«.
7674—16
Rad ist billig
zu verkaufen. 7. Bez., Zieglergaste 88,\
Thür 18. 7810—15
übertrifft an
Nährwerth alle
exiftirenden
> Nähr- u. Kräfti-
gungs-Mittel
! (Pepton, Albumosmprä-
parate -c). „8os«u«° ist
ein natürliches Fleischprä-
varat, hat den höchsten
Nährgehalt, ist geruch< u.
! geschmacklos und kann
I allen Speisen und Ge­
tränken, auch ohne Wissen
des Patienten beigemengt
! werden.
Preis:
|Gr. 50 100 250 500
! K —.65,1.20,2.80,5.20]
Alleinige Fabrikanten:
Torll Cie., Rltona. j
I Zu haben in Apotheken n.
I s Drogengeschästen.
J General-Depot für Oester-!
g reich-Ungarn: Franz May, j
18. Bez., Josesstädterstraße
Nr. 64.
Separate Abthei­
lung sür
Damenileider
I Anfertigung noch
I Matz.
I Reichhaltige» 8a»
1 ger von Steffen,
Neuheiten der
Saison.
I Kleider
(Jacken
liCapes
j'Mäntel
I Peltee
Muffe
lPelz-
I garnlturen
iiBitte zu be>
lachten: Kein
j! Kleiderhänd-
Ijlet, bin selbst
1 Schneidertneist.
IS,Kornfeld
tn.
«reiteg
91*. 17
I Mezzanin.
I Auf Wunsch
sende Muster in« Hau».
Damen jeden Standes 1
finden stets freundliche, diScrete AuS-
lnult und Berschwiegenhett zur Eut>
biitdttng. M. Gogodiisch, 1. Bezirk,-
Färbergaffe 9, 9. Stock. 3478-3 t
für
Kleideriiiacherin
übernimmt auch olle Reparaturen und>
WäscheanSbessern zu billigen Preisn. ProVlnzbestellNNgeN
Kattzarina Bergtr, 7. B-z.. Schölten Calla mit 3>
seldgasse 58, rückwärts im Hof, Part., v" u,,a 111 1° /0
Tbür 44. 7170—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauetiSvvll in und
antzcr Haus. I. H., 17. Bez., Förger-
stratze 83, 4. Stg., 3. St. 7847—3
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertraueurvoll unser
strengster Tiscrerion. 7. Bez., Burg'
gaüe 50. 1. Et.. Thür S. 7600-2
Als HanSnäherin
empfiehlt sich sehr tüchtige Kleider,
mochertn. Honorar per Tag 2 fl.
18. Bez., Marsauogasse 1, Thür 8.
7583—S
^ nur feerji
Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winter anzöge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Geübte Kleidermacherin
welche gut Taistennähen versteht, em­
pfiehlt sich den geehrten D-utteit in. ,,
Ptivathänser. W. W..4.B, Lnisengaste Herren, welche aus tadellos ge-
Rr. I I. 3. St., Th. 30. 7 iii7-2 m: h(>itptt' Garderobe aus nur
Geld bis zn 50 fl. ^guten Stoffen bei billigen
rasch und discret. Unter „Kein Ag-nt!Prejse„ rcflectircn, werden
2 höflichst zur Besichtigung des
7717" an die Aomin.
Wäsche znm Waschen
wird angeuvmmen und sehr billig be
rechnet. 12. Bezirk, Migazziplatz s.
20 fl. Darlehen
bittet anstäiib. Mädchen. Gest. Sufdtr.
erbeten unter „Gewissenhaft 7719"
vostl. 7. Bez., Neusitsigaste. 7719—2
Hansschneiderin
empfiehlt sich den eeehrten Damen
unter bescheidenen Bedlugtingen. Selb.-
tvar schon mehrere Fadre als Erste
in einem Gejchäste. Zuschriften erbeten
an 3l. I., 8. B., ReiSnerstraße 27,
I. Stock, Thür 8. 7885-2
reichhaltigen Tuchlagers einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
7755—5 wird nach Maß ange>crt-gt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit
Mnfterkarten ins HauS.
Arms Waise
wird ai» Mädchen für Alle» ganz an­
genommen. 8. Bezirk» Langegaste 49.
Thür 10. 7888—5
Künstlerinnen
empfiehlt sich Dame von Fach zum Ein-
studiren der Rollen. Unter „Studium
7907" an die Ldmin. 7907—2t
2516
WIEN,
ll, Obere Doaaustr.89
hei der Stefaniebrücke-
Telephon Nr. 14 488.
i Goldene Medaille der intcr
j nationalen pharmaceutischen An»
vellung Wie» 1888.
lilhelmedorfer
Malz-1
Extract
chemlschvcin i«Ba»
cttutu erzenst
16 mat prämiirt.
Mit Rücksicht aus die
AuSsxrüche der Pros.
oxxolLsr, Ll«ll«r,
Book u. Nlemeyer
besten» empfohlen.
JnGlaStiegelnäaar»°
8» kr. und l«l. Ss kr.
Gartenbau-Gesellschaft
Weihvurggafle 29.
Depot- bet den meisten Apothekern
Jos. Küfferle& Co. in Wien.
Fir i p. liirnioiliili
eleg.Herrenkleider,Damcn-
kleider, Damenjacke», nach
Mast, ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider-Theil-
zahlnngShauö, U., Ruepp.
gaffe 7, Ecke Kaiser Josef»
ftratze. Aufträge auch
brieflich. »057
Mersiedlungen
[imSÄlZER
s*-:
tu loco, wie auch per Bahn
und Sohiff, nrittelc neuen, voll­
kommen taperirten k.u.k. P atent-
Möbelwagen besorgt bJlÜQst
unter Garantie die Mflbel-
tr anspor t-IIntern ehttnnn g
Alexander Saizer
3274
I„ Franz Josefs-Quai Br. 5.
Telephon 8 (. 80. (Gegr. 1878 .)
LEHBEB 6, pl. Bmolski 3.

