
[ 2023-06-29 10:37:03.537 - 19000404 - Seite 1 ]
*rf4ettti tLsltch
Ogitmlttummtf k:
t* Wie« ....4fr.- 8 Heller
in der Provinz S kr.- 1« Heller
I«ferate«-Aufnahms:
Haupi-Hdminiftration
Stadt, Sch«lerftraße Nr. S
und in dm eigenen Filialm:
IV., «atzerholaasse >1> IL„ WStzringerstraße«
XT.. Reubaugürtel 16.
Außerdem nehme» Inserate an:
Dv Anooucenbureaui von Haasenstei» L Boiler,
Rtäolf Maße, M. Duke» Rochf. Ma; vugenseld
Sc «merich Leßner, Schalei, Oppeltk, Danneberg je.
in Wen; «. S. Daube& So, Frankfurt a. M.,
Mtuche» x., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux de» In» und Auelandes.
Irgendwelche «arantie für die Ausnahme der In­
serate tu eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht; doch werden Wünsche »ach
r-unllchkeit berücksichtigt.
Nuuerlaugt eiugesandte Manuscripte werden grnnd»
sützlich nicht gurüttzeschickt, auch dann uicht, wenn
Rückporto bewegt. E» ist daher nothwendig, Copien
»urückgubehakten und keinerlei Rückporto einzusenden.
V»svGpa»caHe»-LH«a-»o«tv: R» «vor«
Unparteiisches Tagblatt.
Cheß RMocteuriRr. 719 I Hpt..«dmiuistr.rRr.7gU
Redactimi: «r. »«o l Druckerei; Rr. 7218
Herausgeber: I. Kppsmitz.
«vonnemen 16 Preis»
Jür Wien
«ei täglich freier Zustellung in» Huutgj
26 kr.— 50 Heller wöchoutlich
lK.lOlc.» L Kr. Lv Heller«o«att.
Sp.llSkr.— VKr.SVHeller viertelt.
Jeder Abonnent der „Renen Wiener Journal" hat
da» Recht, bet einmaliger Aufgabe eine» Jnieratr»
in. Kleine» Stuzeiaer seinen AbonnementSschetn
während der Dauer seiner Biltigkeit in Zahlung i»
geben, jedoch nur sür die Wochentage, uicht sor
die Sonn- und FelertagSnnmmer
Aostabonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.60
Für Deutschland .....„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ FrcS. 13.—
Für Rußland. Frankreich, Türke! und
alle übrige» Länder. ver Quartal Frei. 1(5.20
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland .... per Quartal Mark <5.95
Für die Schweiz .....„ Frc». 9 90
Für Italien. Frc». 8.95
Für Serbien ,. Frc». 10.50
Für Rumänien ....., Frc». 9.10
hßedaetio«:». Bezirk, Nustdorseritraßr St«. S.
Sprechstunden »—6 Uhr istachmittag».
Berantw. Redacteur: Willibald Siiedl.
'Druckerei: LIppoiuitz» Eo.
IX.. Michelbeuerngaste
<Berant«ortlich: Ludwig WolsfJ
Rotntienidrnckiarbe »ou F. Wüste i» Wien
Nr. 2315
Wie«, Mittwoch 4. April 1SVV
8. Jahrgang.
Königin Uirtoria in Irland.
Ein halbes Jahrhundert ist verflossen, seitdem Königin
Victoria den Boden der grünen Insel nicht mehr betreten
hat. Ein Geschlecht ist seither ins Grab gesunken, eine
ganze Generation herangewachsen, ohne das Antlitz der
Königin des weltbeherrschenden Reiches anders als auf
Peuny und Shilling geprägt gesehen zu haben— auf
Kupfer oder Silber, denn wo käme ein ehrlicher Ire zu
Gold, zu einem Sovereign? Heute null zieht die Königin-
Kaiserin wieder in Dublin ein. Ein Geschwader von Panzern
wird sie den kurzen Weg von der englischen Küste nach der
Hauptstadt Erins geleiten— denn sie sollen die Macht ihrer
Herrscherin zu sehen, wenngleich ausnahmsweise nicht zu
fühlen bekommen. Im Gegentheil— diese hochfürstliche Visite
von zwei Wochen, die wohl auch zu jenen träumerischen
Seen Irlands führen wird, die der Epheu und die Sagen dieses
märchen- und liederfrohen Volkes gleichmäßig dicht und schön
umspinnen, ist als ein Besuch des Dankes, der Anerkennung und
der Versöhnung gedacht. Des Dankes und der Anerkennung
für jene Tapferkeit, mit der die „irischen Bettler" ihre Haut
in Khaki im südafrikanischen Kriege zu Markte trugen. Der
Versöhnung aber, wofür England sich bemühen muß, oder
vielmehr sollte, die getretene und geknechtete Stiefschwester-
Insel zu versöhnen, dies weiß doch jeder Mensch. Denn seit
Kain und Abel hatten Geschwister einander niemals so übel
mitgespielt, als es John Bull mit dem armen Paddy ge­
trieben hat.
Der arme Paddy! So heißt man den Iren nach einer
volksmäßigen Abkürzung nach Patrick, dem Schutzheiligen der
Insel. Er hat so gar nichts an seiner Heimat, daß es ihm
so leicht wie keinem anderen Menschen wird, sein Glück in
der Fremde zu suchen. Er ist immer noch der unfreieste
Mann in aller Welt; in diesem Albion, das so stolz ist auf
die umfassenden Rechte, die seinen Bürgern zustehen, lebt
immer noch eine ganze Nation durch die brutale Macht der
Thatsachen in einem Hörigkeitsverhältniß, wie es das Mittel­
alter kaum schlimmer gesehen hat. Nur eben— die Frei­
zügigkeit und damit das Recht hat man ihm nicht
nehmen können, in der Fremde ein Glück zu suchen,
das er daheim nicht finden kann. Man hat seine
Industrie ertödtet— was in England erzeugt ward, das
durste man geraume Zeit nicht in Irland herstellen, damit
der Wettbewerb der billigeren Arbeitskraft nicht den eng­
lischen Markt verdürbe. Man trieb ihnen den Hochmuths­
teufel ans— kein Ire durfte geraume Zeit ein Roß im
Werthe von über sechzig Gulden besitzen, und hatt' er eines,
so konnte es ihm der erstbeste Engländer gegen Erlag dieser
Summe wegnehmen. Dieses war gesetzlich so bestimmt. Was
er in harter Mühe erwarb, dies/Milliarden allein in der
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Der Jugendftern.
Alfred Rohden blickt noch einmal zurück nach der Villa auf
der Höhe.
Hell blinken die Scheiben der Fenster im Abendglanz.
Rohden ist es, als erlösche hoch oben im Blau über dem
Hause plötzlich ein Stern, der dort immer geleuchtet, Tag und
Nacht, sein Jugendstern: als winke ihm aus dem offenen Portale
mit weißen Händen seiner einzigen, heiligen Jugendliebe noch
einmal die Sehnsucht: als rufe ihn, der jetzt für immer geschieden,
eine theuere Stimme zurück in den Frieden der Heimat, in die
Obhut der Treue.
Am Horizont im Westen steht im Aether eine halbkreis­
förmige, goldsprühende Wand: die Gloriole der sinkenden
Julisonne.
Schatten und Lichter wechseln über den weiten Flächen der
Felder.
Regungslos in Ruhe und Schweigen erstreckt sich der
Wald.
Eine tiefe Andacht schwebt mit dem scheidenden Tage vom
Himmel herab aus die in eine stumme, träumerische Feier ver­
sunkene Erde, hebt den Schleier der Lüge der Alltäglichkeit von
der Wahrheit der Seele, und aus der geheimnißvollen Ferne des
Menscheninnern tritt das wirkliche Wesen, das verborgene Selbst,
hervor in den Vordergrund.
Auch Alfred Rohden schaut, während er die kurze Weg­
strecke nach dem kleinen Bahnhöfe im Thale der Werra zurück­
gelegt, in sein eigenes, wildbewegtes Herz, auf sein bis jetzt
vergangenes Leben.
Ihn hat das Schicksal an einen Kreuzweg geführt.
Hier in der hessischen Heimat fesselt ihn die Liebe und
ein ruhiges Glück, draußen in der Fremde lockt ihn der Kampf
um den Ruhm.
Zeit von 1801— in welchem Jahre Irland sein eigenes
Parlament einbüßte— bis nun, wanderte in die
Taschen der Landlords, die meist Engländer dem
Blute, immer der Gesinnung nach waren. Und er
wußte niemals, wie lang er die Scholle Erde bebauen könne,
die er in Pacht hatte. Denn, wenn es sich besser lohnte, auf
Paddy's Grund Schafe weiden oder Moorhühner für_ das
Jagdvergnügen einiger Zeitgenossen nisten zu lassen, wie es
ja wiederholentlich vorgekommen ist, so ward Paddy aus-
getrieben und mochte sehen, wo er mit feiner Brüt und seinen
Ferkelchen bleibe, nachdem man ihm seine Lehmhütte über dem
Kopf eingerissen hatte. Der arme Paddy! Es blieb ihm
nichts zu verkaufen übrig, als sein eigen Fell. Dafür nun,
daß er dies tapfer hütet, daß er sich in Südafrika bewährt
hat, dafür wird er begnadet. Der irische Soldat darf wieder
sein nationales Feldzeichen tragen— das Kleeblatt, das
ihm als Sinnbild der heiligen Dreieinigkeit so theuer ist.
Und nach einem halben Jahrhundert beehrt Königin Victoria,
am Abend einer ungewöhnlich langen und sehr folgenreichen
Regierung, wieder einmal das Land des heiligen Patrick
mit ihrer Gegenwart, um so den Iren zu zeigen, daß Eng­
land nicht völlig unerkenntlich sei.
Genügt aber dieser eine Lichtblick in fünfzig Jahren,
um die Mißhandlung von vier Jahrhunderten wett zu
machen? Wir glauben es nicht. Es ist ja nicht eben
wahrscheinlich, daß der Vorschlag einer irischen Schrift­
stellerin befolgt wird, die, als die Decorirung der Straßen
von Dublin zur Berathung stand, Folgendes empfahl: Die
Lieblingsfarbe der Königin ist schwarz— so zeigen wir sie
ihr allenthalben, wohin sie kommt und ausschließlich. Noch
minder ist es aber wahrscheinlich, daß dieser Abstecher auf
die Insel der Heiligen jene Folgen haben wird für die
Versöhnung der beiden Eilande, die Sanguiniker oder
höfische Schmeichler sich davon versprechen. Gewiß, der
Ire ist ein großes, ein ewiges Kind— leicht begnügt und
leicht befriedigt, wenn er nur einigen guten Willen be­
merkt, ihm entgegenzukommen. Aber— so kindisch ist er
dank der Erziehung durch seine Führer seit Daniel
O'Connell, dm größten Agitator, den die Insel geboren,
bis zu Parnell nicht mehr, daß ihm ein freundliches Gesicht
genügen würde, wo er auf Thaten und Leistungen einen
guten und unverjährbare Anspruch hat. Und
Paddy lebt in der Welt und er weiß, daß man
gegenwärtig überm Canal von Man, der die beiden Inseln
scheidet, seines besten Exportartikels, der gesunden Knochen
feiner männlichen Jugend gar sehr bedarf. Und auch ihm
läßt es sich nicht verheimlichen, daß die Dinge im Transvaal
sich nicht so glatt abwickeln, als man gehofft und ruhmredig
verkündigt, daß wieder einmal eine englische Depesche die
Thatsache erhärtet hat, daß nur die achtfache Uebermacht
einen Erfolg verbürgt, daß 16.000 Engländer nach einer
Heute hat er die Fesseln gebrochen und den letzteren
gewählt. Ein für seine Angehörigen Verlorener zieht er in
die Welt.
Rohden ist, da seine Eltern früh gestorben, im Hause
seines Oheims, des Schneidemühlenbesitzers und Cellulosefabrikanten
Möhring, in Gemeinschaft mit dessen einziger Tochter erzogen
worden und hat es nie empfinden müssen, daß das Möhring'sche
Heim nicht sein Vaterhaus gewesen.
Da eine ernste Liebe zu seiner Cousine Martha bei dieser
Erwiderung und eine spätere Verbindung Beider die Genehmigung
der Eltern fand, ja einem längst gehegten Wunsche der Eheleute
Möhring entgegenkam, hat sich Rohden dem Jugenienrfach ge­
widmet, um dem Wunsche seines Oheims gemäß einmal dessen
ausgedehnte Fabriken übernehmen und fortführen zu können.
Aber seine Studienjahre drau'en in den Großstädten, ins­
besondere die ans den technischen Hochschulen von Karlsruhe und
Berlin, brachten ihn vielfach in Berührung mit den bedeutendsten
Malern der Jetztzeit, warfen einen Zwiespalt in sein bisher fried­
volles, sorgenloses Leben, indem sie eine unbezwinglichc, nicht
mehr zu unterdrückende Vorliebe zur Kunst, zur Malerei ihn ihm
wachriefen.
Wie eine mächtige, gluthheiße Lavawelle stieg diese
in ihm empor, Alles versengend, was vorher sein Dasein
ausfüllte.
Mehr als in den Hörsälen war Rohden fortan in den
Ateliers, Galerien, den Ausstellungen anzutreffen und schließlich
gab er, ohne seine Pflegeeltern davon in Kenntniß zu setzen, das
Jngenieurfach ganz auf und wurde Maler.
Seine heutigen, persönlichen, nachträglichen Eröffnungen
über diese Berufsäudrrung hatten zu einer nicht mehr überbrück-
baren Kluft, zu einem Bruche zwischen ihm und den Schützern
seiner Kindheit, der Geliebten feiner Jugend geführt.
Als Heimatloser fährt Alfred Rohden mit dem Eilzuge
durch das Werrathal hinein in die Sommernacht dem Süden zu.
Hoch über den Gipfeln der dunklen hessischen Waldberge,
an welchen der Bahndamm entlang läuft, glänzen nach und nach
taufende von Gestirnen auf; doch der einsame Mann in der Ab-
officiellen Meldung nothwendig sind, um 2000 Buren zum
Rückzug zu zwingen. Vielleicht denkt sogar Paddy darüber
nach, warum Rußland eben jetzt nach einem
Beschluß ini Ministerrathe fünfzig Millionen Rubel,
ein ganz schönes Stück Geld, für die Ausgestaltung seiner
Schlachtflotte aufzuwenden beschlossen hat, frügt sich nach der
Nothwendigkeit, aus der England sich eben bemüht, in Süd­
afrika dem Ehrgeiz und der Habgier Einzelner zu Liebe ein
neues, riesenhaftes Eriu mit einer wehrhaften und unversöhu-
lichen Bevölkerung künstlich neu zu schaffen. Paddy ist schlau
und kann schweigen. Aber mit der Königin werden diese
Gedanken sicherlich reisen, und der Salut des begleitenden
Geschwaders wird sie nicht übertönen. Und, so meinen wir,
sind einmal solche Erwägungen im Einziehenden, wie in der
Menge, die ihn begrüßt, so mag es viel Tumult und wenig
Jubel geben heute in Dublin.
Die Landtage.
Das Bemühen, im böhmischen Landtage jedes
Echo der Ausgleichsconferenz hintanzuhalten,
war vergeblich. Die Jungczechen suchten einen Anlaß, den
Ausgleich in den Kreis ihrer Betrachtungen zu ziehen, und
sie fanden ihn in einer Abwehr des Rectors der Präger
deutschen Universität gegen die Beleidigung der deutschen
Studenten. Wir wollen es dahingestellt lassen, ob es vom
Rector Professor v. Holzinger zweckmäßig war, beim
Eintreten für die Freiheit der deutschen Universitäten die
czechische Eigenliebe zu verletzen, aber noch wenWr
war für die jungczechischen Abgeordneten ein Anlaß
vorhanden, hieraus Rückschlüsse auf die Versöhn­
lichkeit der Deutschen zu ziehen. Man wird nicht
fehlgehen, den Eifer, mit welchem dieser Anlaß benutzt
wurde, auf das Bestreben der jungczechischen Partei zurück­
zuführen, sich vor ihrem Volke als die stärkeren Patrioten
gegenüber der in Bildung begriffenen czechischen Volks­
partei auszuspielen. Sowohl Dr. Herold als auch
Dr. Engel haben diese Partei zwar ziemlich spöttisch ab­
zuthun gesucht, allein die Betonung ihres czechischen
Radicalismus bei der unpassendsten Gelegenheit zeigt doch,
daß man eine lästige Eoncurrenz im Keime unterdrücken
möchte. Dr. Herold formulirte drei C a r d i n a l p u n k t e,
darunter die interne czechische Amtssprache für ganz Böhmen,
ohne deren Anerkennung die Regierung von den Czechen nichts zu
erwarten habe. Seine Rede klang in der Drohung mit der
Obstruction aus. Allein nicht nur Dr. Herold, sondern auch
der viel sanftere Dr. Engel, welcher erst am Sonntag in
Kuttenberg ziemlich versöhnlich gesprochen hatte, schlug
fchärsere Töne an. Er proclamirte das czechische
Staats recht als die künftige Verfassung Böhmens,
welche beiden Nationalitäten Freiheit und Wohlstand
theilung zweiter Classe hat kein Auge für die funkelnde Pracht
droben im Weltall, sein Herz umkrampft der Schmerz der
Trennung.
**
*
Vier Jahre später.
Eine weiche Mondnacht liegt über dem tyrrhcuischen
Meere und dem batteriegekrönten Felseneilaud Capri, in dessen
braungelbes, bizarres Geklüft die Oelbäume tiesdunkle Schatten
werfen.
Aus einer dunstigen Schifferkneipe der Marina torkelt ein
Betrunkener hinaus in die silbrigen Lichtflnthen.
In dem blendenden Schimmer, der seltsam verklärend die
Insel umfließt, bleibt er einen Augenblick wie ernüchtert und ge­
fesselt stehen, dann wendet er sich dem Gestade zu, an das die
Wellen leise plätschernd branden.
„Hol' doch der Satan diese ganze Existenz," murmelte der
Berauschte. „Bei Pagano ging es noch: aber jetzt im Banne des
Gegröhles dieser Spelunken ... widerwärtig. Verdorben und nicht
gestorben. Pfui Teufel!"
Es ist Alfred Rohden.
Sein Künstlertraum hat ihn betrogen. Sein Talent oeriagte, als
er selbständig zu schaffen anfangen wollte. Vor Allein fehlte ihm
die Ausdauer, einsam lange Jahre ohne Ansporn und Beifall
höhewärts zu wandern. Der Zwiespalt in seinem Innern ver­
schärfte sich und schlug in das Gegentheil von früher um. Richt
mehr vorwärts nach den Zielen und den Gipfeln seiner K nst
schaute der Irrende. Allein erlebenswcrth, ein versunkene- rroen
erschien ihm nur das Einst, sein Jugendglück, das ui erreichbar
ferne, für immer verlorene, das stetig sein Herz ausfüllte und
seine geringe Schaffenskraft vollends noch erschlaffen ließ.
Er suchte Betäubung und fand sie im vollsten Lebens­
genuß und im Trank. In Rom, Neapel und auf Capri war
der deutsche Maler Signor Rohden eine bekannte Persönlichkeit,
anfangs in den luxuriösesten und feinsten Etablissements, den
Rendezvousplötzen der vornehmsten Welt, später in den Kneipen
und an den Vcrgnügimgsstätten der untersten Volkselaffen.


[ 2023-06-29 10:37:03.537 - 19000404 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Nr. 2315
verbürge. Daß Dr. Forscht, die Seele der .czechischen
Obstruction,da nickt zurückbleiben konnte, ist selbstverständlich. Er
bezeichnete die Nerfaisung von 1867 als ein Unglück fürOesterreich,
und die Ausgleichsconferenz— an welcher doch auch seine
iunaczechischen Collegen theilnahmen— als die Folie zu
diplomatischen Gaukeleien. Es kann nicht wunde nehmen,
wenn angesichts dieses Frontwechsels D.'. Zdenko Schücker
betonte, daß die D utschen bei aller Friedensliebe sich
Niemandem aufd ängen wollten, und die Frage an die Czechen
richtete, ob diese Reden das Grabgeläute der Konferenz be­
deuten sollen. Wir k nnen dies denn doch nicht glauben,
sondern meinen, daß dies eher das Geläute bedeutet, dein
die Wähler folgen sollen, um ja nicht von den Friedens­
schalmeien des Herrn Professors Masayk verführt zu
werden. Gestärkt wurde gestern die Ausgleichssache aller­
dings nicht.
Im niederösterreichischen Landtage pro­
vocirte der Ritvalspecialift Abgeordneter Schneider durch
einen ebenso lächerlichen als zwecklosen Antrag auf Ueber-
wachung der Judcn anläßlich des herannahenden Osterfestes
entrüüete Proteste der Fortschrittlichen. Wir glauben, daß
man den Mechaniker Schneider in seiner fixen Idee nur be­
stärkt, wenn man auf seine Ritualphantasien ernsthaft reagirt.
Nichtsdestoweniger ist es eine merkwürdige Objektivität des
Landmarschalls Baron Gudenus, daß er solche,
eine Religionsgeno^enschaft insultirende Anträge wider­
spruchslos und ungerügt hinnimmt, dagegen ein Mitglied
dieser Rcligionsgeno Seilschaft, das seiner Empörung durch
einen Zuruf Ausdruck gibt, zur Ordnung ruft.
Nachstehend die Sitzungsberichte:
Niederöfterreich.
Die Kinderspitäler.
Abgeordneter Bärtl und Genossen beantragen: Die Regierung
wird all'getordert. wegen Vermehrung der K i n d e r s P i k ä l e r
Erhebungen der Zahl der in den Spitälern fungircnden Aerzte und
wegen besserer Dotirung der Gehälter der Letzteren das Erforderliche
mit aller Beschleunigung zu veranlassen.
Die Abgeordneten Schuciocr und Genossen bringen einen Antrag
ein in Betreff der Armeelieferungen.
Dieselben Abgeordneten stellen folgenden Antrag: Die Regierung
.sei dringend anszu'ordcrn, die sicherheitsbehördlichen Organe auf das
Strengtle zu beauftragen, die Judcn auf das Schärfste zu beaufsichtigen
und insbesondere die bei Jaden beschäftigten und wohnenden Personen
in streng''er Evidenz zu halten, mit der Beaufsichtigung der Jaden
aber, sowie mit der eventuellen Untersuchung Juden betreffender
Angelegenheiten kc nc lüdischcn Beamten und Bedienstete» zu betrauen.
In dem Antrage wird des "Näheren vom Äbg. Schneider behauptet,
daß „insbesondere Rabbiner und Schächter" mit besonderer
Sorgfalt zu beobachten und zu beaufsichtigen seien, „Mit Rücksicht au'
die bevorstehenden O st e r s c i c r t a g e", hecht es dann weiter, „erscheint
die zutreffende Maßregel ganz besondeis dringend nöthig, weil die
Juden, wie durch zahllose Pro esse zur Evidenz nachgewiesen worden
ist, zu ihren religiösen Ceremonien Christenblut benöthigen."
Um die „Berechtigung" dieser Behauptung nachzuweisen, citirt der
Antragsteller einige Fälle, in welchen Christen erwiesenermaßen von
Juden angeb ich zu rituellen Zwecken ermordet worden sein
sollen. Schneider weist zur Erhärtung seiner Behau stung aus die Fälle
in Damascus, lauten, Sturz, Korsu, Tisza-Eszlar, Horitz uud
Wilna bin.
Abgeordneter Dr. Ofner (Socialvolitiker) ruft: Das ist
eine Schande, daß man so etwas im nicdcröstevreichischen Landtage
verlesen kann.
Abgeordneter Dr. Lneger (zu Dr. Ofner): Das geht Sie
nichts au.
Abgeordneter Kick (fortschrittlich): Das ist eine nieder­
trächtige Gemeinheit._
Abgeordneter Professor Sturm -'christlich-social): So etwas soll
nicht geschehen, dann wird es auch keine Schande sein, es zu
verlesen!
Landmarschatt: Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Doctor
Omer den Ordnungsruf. Ich halte das Recht der Herren Ab­
geordneten, ihre Anträge hier verlesen zu lassen, ausrecht.
Die Gehaltsrcgulirung der Lehrer.
Abgeordneter Dr. Ofner stellt an den Landesausschuß die An­
frage, ob dieser bereit fei, einen GescyeSvorschlag wegen Regelung der
Gehalte und Pensionen der Lehrer, sowie wegen einer
Dieustpragmatik und eines geordneten Disciplinarvcrfahrens derselben
zu unterbreiten.
Seetionschef Oser.
Die Abgeordneten Dr. Weiskirchuer, Bärtl und Krum-
pök weisen in einer Interpellation darauf hin, daß der Sections-
ches Oser des Ackerbauministeriums Mitglied des Verwaltungsrathes
der Actiengrsellschast der Metallwaareninbrik in Oed, vormals Brüdcr
Rosthorn, ist, und daß dem Herrn Rosthorn seitens des Ackerbau-
ministeriums gegen den Rccurs des Oesterrcichischcn Touristenclubs die
Immer tiefer sank der Be'lagenswerthe.
Sein Vermögen ist nunmehr nahezu vergeudet, die bitterste
Armuth bedroht ihn.
Rohden lopfc an die Thür eines der weißen Fischerhäuschen
am Strange, dessen Bewohner alsbald auf der Schwelle erscheint.
„Pietro, ich f. hre noch eine Stunde die Küste entlang.
Helfen Sie mir Ihr Boot flottmachen. Sie' selbst können hier
bleiben."
„Es ist gut, Signor Robben."
Mit le chter Mühe schieben Beide das kleine Fahrzeug in
die Fluth. Dann geht der Fischer nach seinem Hause zurück.
Robben schwimmt in dem schwarzen Nachen, einer Ruder-
gondel. wie sie die caresischen Fischer zur Fahrt der Fremden
nach der blauen Grotte benutzen, allein auf dem Meere.
Um ihn waltet die liefe Stille der zauberhaften Mond­
nacht.
Sein Rausch ist Verstogen und mit der Ernüchterung er­
wachen in seinem Innern die Stimmen der Selbstanklagen» die
er durch sein wüstes Leben zu übertäuben sucht.
Sonst meidet und fürchtet er zumeist die Einsamkeit, aber
heute lockt sie i n mit zwingender Gewalt.
Einmal noch eine Stunde heiliger Erinnerung und dann
Alles verge icn, dann: ein Ende der Lual und Erniedrigung.
Drunten in den Wellenthälern ist jeder Erdenkampf aus­
gekämpft, scbläft es sich gut für immer.
Ter Verzweifelte zieht, wie zu einem Entschlüsse gekommen,
die R der in das Bo«t und richtet sich straff empor.
Hoch üb r dem Monte Solaro flimmert .und leuchtet durch
den schimmernden, nacht,gen Srlberduft der Aetherweite ein
einzelner Stern.
Wie gebannt schaut Rohden in den phosphorescirenden
G'anz des Gestirns; dann springt er plötzlich mit dem Rufe:
„Ich komme heim!" über Bord seewärts in die Fluth.
Ueber dem Versinkenden schießt sich alsbald der Strudel.
Die Ringe der Wasserwirbel verlaufen. Glatt wie vorher liegt
daS Tyrrhenermeer.
Ein führerlose» Boot treibt der Küste zu.
Wilhelm Müller-Weilburg.
Neues Wiener Journal
4. April 1900
Ausnützn«« der MiraWe für Elektricitätswerke gestattet wurde, und
stellen die Antrage: 1. Häl, es die Regierung für zulässig» daß ein
activer Seetionschef gleichzeitig Berwaltungsrath eines Industrie­
unternehmens ist?
Ein Geplänkel.
Abgeordneter Spitäler berichtet sodann über die Voranschläge
der L a n d e s- G e b ä r- und Findelan st alten und des dazu
gehörigen Fonds für das Jahr 1900.
Abgeordneter Roste bespricht das mit den Kloster-
schwestern geschlossene Uebereinkommen, laut welchem sie nicht die
Kost in der Anstalt, sondern dastir die Geldentlo mung erhalten. Wenn
den gewiß anspruchslosen Schwestern die Kost nicht genügt, müßte sie
verbessert werden, weil sie ia auch den Kranken zukommt. Weiter tadelt
Redner, daß die Näherinnen 1 Krone 60 Heller per Tag, und zwar
nur für 800 Tage im Jahre erhalten, und stellt den Antrag: Es möge
ein Miniinallohn im Landcsdienste vyn einem Gulden
bestimmt werden.
Abgeordneter Dr. Ofner unterstützt diesen Antrag.
Der Referent verzichtet ant das Wort.
Abgeordneter Roske (zur Abstimmung^ bemerkt, daß zu einem
gestellten Antrage der Referent Stellung nehmen sollte.
Abgeordneter Dr. Lneger: Der Antrag Noske ist ein all­
gemeiner Antrag, welcher eeschäftsordnungsmäßig eingebracht und in
Verhandlung Mögen werde» soll. Es ist unmöglich, diesen Antrag
jetzt zur Abstimmung zu bringen.
Landmarschatt erklärt, er fasse den Antrag Roste nur als auf
das FindelhauS bezüglich aus.
Abgeordneter RoSke hat nichts dagegen, daß sein Antrag einem
Ausschusse zugewiesen werde.
Abgeordneter Dr. Lneger: Er soll geschästsordnungsmäßig ge­
stellt werden.
Obgevrdneter Roske: Ich bitte, ihn dem Berwaltungsausschuß
zuzuweisen.
Abgeordneter Dr. Lneger ersucht den Vorsitzenden, gegen den
Abgeordneten Roske strenge nach der Gcschä'tsvrdnung vorzugehen.
Nach derselben müsse jeder Antrag schriftlich, mit der nöthigen An­
zahl von Unterschristen versehen, eingebracht werden. Für den Ab­
geordneten 'Noske bestehe keine Ertrawurst.
Landmarschatt ersucht jene Herren, welche den Antrag unter­
stützen, die Hand zu erheben, und constatirt sodann die hinreichende
Unterstützung, worauf der Antrag dem Berwaltungsausschuß
zugewiesen wird.
Abgeordneter Dr. Scheicher (christlich-social) berichtet über das
Gesuch der D e u t s ch ö st e r r e i ch i s ch e n Schriftsteller-
genossenschaft um einen Förderungsbeitrag und beantragt die Be­
willigung desselben in der Höhe von 690 Kronen.
Der Antrag wird angenommen.
Nächste Sitzung Freitag den 6. April, 11 Uhr Vormittags.
Böhme«.
Eine Slusgleichsdcbatte.
Prag, 3. Avril. Den ersten Punkt der Tagesordnung bildet der
Bericht der B u d g e t c o m m i s s i o n über den Bericht des
Landesausschusscs in Angelegenheit der weiteren provisorischen
Festsetzung der Landesumlagen für die Monate April, M>i
und Juni 1900— Abgeordneter Dr. Forscht cmpsiehlt den
Antrag deS LcmdcsausschuffeS zur Annahme, spricht sich aber energisch
unter dein Beifalle des ganzen Hauses gegen die immer wieder­
kehrenden Provisorien des Budgets auö.
Der Oberstlandmarschall ertheilt dem R e c t o r der deutschen
Universität, Dr. v. H o l z i n g e r, das Wort, welcher zu
nächst die Behauptung des Abgeordneten Brzesnovsky, man sehe in
Prag Tag für Tag betrunkene Couleurstudenten in den
Vtraßen herumgehen, energisch Zurückweist., Redner möchte den Herren
von jener Seite den Rath geben, das freiheitliche Leben an der
deutschen Universität möglichst m schützen. Gebluffter Beiiall bei den
Deutschen.! Sie müssen bedenken, sagt der Rektor, daß auch Sie eine
Universität haben, welche genau ant denselben Grundsätzen
aufgebaut ist.. wie unsere deutsche. Die czcchische Universität ist
ja nichts Anderes als eine deutsche Universität mit
czechischer Unterrichtssprache. (Händeklatschen bei den
Deutschen und Rufe: Sehr gut! Gelächter und Lärm bei den Czechenff
Es gibt auch ein englisches und ein französisches Universitätsprincip.
Die Einrichtungen unterscheiden sich wesentlich von den deutschen.
Unsere deutschen Universitäten sind Jahrhunderte alt. Die Czechen haben
keinen Universitätstvpus geschaffen, sie haben nur den unseren über­
nommen. (Gelächter bei den Czechen.)
Die bedrohte Berstäudiguug.
Hieraus ergreift Abgeordneter Herold das Wort. Derselbe
constatirt zunächst, auf die Ausführungen des Rectors reagirend, daß
die czcchische Universität von eiirem böhmischen Könige
für Böhmen gegründet worden und ein Muster stir die anderen späteren
Universitäten geworden sei. Es sei nicht nothwendig gewesen, daß der
Rektor einen Angriff gegen die czcchische Wiffenschcm und die czcchische
Hochschule unternehme. Solche Vorfällt seien nicht geeignet, die Vcr
st ä n d i g u n g beider Nationen h u fördern. Die Verhetzung sei
so arg, daß man an eine Verständigung nur schwer glauben
könne. Redner verspricht stch von den Verständigungsversuchen der letzten
Zeit keinen Erfolg, obschon ein solcher im Interesse des Rechtes, des
Landes und auch der Monarchie sebst läge. Dr ei Cardina lpnnkte
seien es insbesondere, von welchen die czechischen Abgeordneten nicht
ablassen könnten: Die Einheit des Landes, sowie
der Verwaltung müsse unbedingt ausrechterhaltcn bleiben; ferner müssen
beide Landessprachen im ganzen Königreiche gleich
berechtigt sein; endlich müsse eine rechtliche Grundlage durch Be­
schaffung des st a t i st i s ch e n Materials über die
R a t i o n a l i t ä t e n v e r h L l t n i s s e vorliegen. Das letztere
sei Pflicht der Regierun g. Die czechischen Abgeordneten müsien
früher fine Erklärung von der Regierung haben, daß sie diesen
Cardinalpunktcn zustimmen und die sprachliche Gleichberechtigung
auch zur Durchführung bringen werde. Man möJc sich nicht
darauf verlassen, was einige Personen Samstag und
Sonntag gesprochen haben. Diese Reden bedeuten keine Aen­
derung in den Ansichten des czechischen Volkes. Jene, welche dies
glauben, würden sich vielleicht bald davon überzeugen, daß wieder icner
scharke Wind durch das Land wehe, der schon so manche Partei
und Regierung wegge'cgt habe. Wenn sich die Regierung nicht
entschließen sollte, ihre Stellung gegenüber dem czechischen Volke
auszulläre», so werde» die Abgeordneten mit der richtigen M a r s ch
route in den Reichsrath kommen. Auch die Deutschen sollten diese
günstige Gelegenheit nicht vorübergehen lassen; denn es könnten
wieder Zeiten kommen, wo die Czechen taub wären. Die Ezechcn be­
stehen auch fernerhin dem Staatsrechte, weil sie Freunde der
Freiheit und der Selbstverwaltung sind. (Abgeordneter Bohatp:
Wir wollen Oc st erreich er sein und bleiben) Auch die Stcirer und
Ti oler suhlen sich als Teste.reicher, doch lieben sie ihr Land, nnd das
Königreich Böhmen ist kein Land, für das man sich schänicn müßte.
Redner schließt mit der Erklärung. Recht, Gerechtigkeit und Wahrheit
seien die Grundsätze, kür welche die czechischen Abgeordneten kämpfen,
und an denen sie unentwegt festhalten werden. (Lebhafter Beffall bei den
Jungczechen.)
Das Grabgeläute der Coufercuzen?
Abgeordneter Dr. Zdenko Schücker (Fortschrittspartei) weist
au' den Gegensatz in der Rede deS Abgeordnet« Herold und jener des
Abgeordneten Dr. Engel in Benschau hin uN sagt, die Rede Herold s
sei wahrscheinlich nur zur Ehrenrettung der Partei flir die weitere
Oeifeiitlichkeit gesprochen, worden. Die Erklärung des Re tors
könne unmöglich den Anlaß zu dieser Rede gegeben haben, die wie das
Grabgeläute der Conser euren klinge. Unter solchen Um­
ständen müsse Redner erklären, seine Partei wolle sich Niemandem
au' dräu gen. Sie habe es nicht nöthig, den Ausgleich um jeden
Preis zu suchen. Wenn aber die Unterhandlungen nicht weiter gepflogen
werden können, so werfe dies ein eigenartiges richt am die Friedens­
liebe, von der so oft gesprochen werde, und auf die Be-
hnnxtung, daß nur eine P a p i e r w a u d die beiden Nationen
trenne. Durch die offenbare Absage des Abgeordneten Herold sei der
'Nation kein Dienst erwiesen worden. Ucbrigens sei Abgeordneter
Herold nicht berechtigt, im Namen des ganzen Volkes zu sprechen, da
erst dieser crage Angehörige der czechischen Nation ganz
andere Ansichten zum Ausdruck gebracht haben. (Gelächter bei
den Jungczechen^ Die Deutschen können und werden von der
nationalen Abgrenzung nicht ablassen. Die Einführung
der lnternen czechischen Staatssprache habe ein Unrecht
gegen die Deutschen mvolvirt, und es sei Pflicht gewesen, dieses Unrecht
ungeschehen zu machen. Redners Pattei gehe nicht aggressiv vor, sonder»
befinde sich ui der Defensive. Die Partei des Reoncrs sei zum
srneden geneigt, sie würde aber, wenn man sie hiezu nöthige, vor dem
Kampfe nlcht zurückschrecken. (Bravo! bei den Teutschen.)
Böhmens zukünftige Verfassung.
Abgeordneter Dr. Engel bemerkt, daß jeder Rechnung der
Deutschen die Czechen eine Gegen rech nung entgegensetzen können.
Wenn aber die Tent'chen eine Versöhnung wünschen, so mögen sie alle
Rccnmlnanonell beiseite lassen. Dr. Schücker habe den Wunsch aus­
gesprochen, daß weni-stens jener Theil des Coifferenzprogrammes,
welcher bereits dnrchbcrathm ist, einen praktischen Erfolg haben
möge. Auch Redner und seine Partei wünschen dies, doch seien
es die Deutschen, welche dafür sorgen, daß dieser Land­
tag nnr ein Geschäftslandtaa bleibe. Wenn Doctor
-Lchückcr aus die neue czcchische Partei seine Hoff­
nungen setze, so jxönne ihm Redner diese Freude, doch wolle er
nur hervorheben, dag jene Herren, welche sich am Sonntag zusammen-
gethan haben, aus der heutigen Debatte die Lehre ziehen konnten, wann
man etwas thun und wann man etwas unterlassen solle. Wenn
die Deutschen den Czechen den Grundsatz „Souj k sv6mu" «'„Jedem
das Seine") vor! alten, so halten sich die Deutschen an den Grundsatz „Tve
k memu" („Das Deinige zu dem Mcmigen"). Dr. Schücker habe
der czechischen Partei auch vorgehalten, daß, solange sich diese nicht
bessere und vom S t a a t s r e ch t c nicht a b l a s s c,
mit ihr nicht zu sprechen sei. Wir geben— sagt Redner— das
Staatsrecht nicht ant, weil wir dazu kein Recht haben. Denn es
ist ein heiliges V e r m ä ch t n i ß unserer Vorfahren.
Wir betrachten das Staatsrecht als die zukünftige Ver­
fassung unseres Landes, als die Bürgschaft der
Freiheit nnd des Woh'es der beiden Nationen: und Sie werden sich
mist überzeugen, wie kleinlich die Beweggründe waren, welche Sie in
Ihrem Vorgehen gegen unZ geleitet haben. (Lebha'ter Beifall bei den
Jungczechen.)
^ Berichterstatter Abgeordneter Dr. Forscht erläutert in seinem
Schlußworte seinen eigenen Standpunlt in den Wiener Ausgleichs-
con'erenzen. Dieselben seien nichts Anderes als eine Folie
diplo in a t i s ch c r Gaukeleien. Die Möglichkeit einer Ver­
ständigung sei nach dem, was vor einigen Monaten geschah, als die
Staatsautorität vor der gcwaltthätigen Obstru tion eine "Niederlage er­
litt, geradezu ausgeschlossen. Solange die Deutschen
an der Theorie von der S u p e r i o r i t ä t und der
I n s c r i o r i t ä t festhalten, könne von einer Ver­
ständigung leine Rede sein. Seiner Ansicht nach lasse sich eine
Reconslruction des Staatswcscns im Sinne der Gleichberechtigung
ohne Reformen der politischen Verhältnisse nickt
durchsichren. Bessere Verhältnisse werden nicht eintreten, solange die
entscheidenden F a c t o r e n nicht zu der Ueberzeugung ge-
langen, daß die Form, in welche im Jahre l967 das Ver­
sass u n g s l e b e u gekleidet wurde, eine unglückliche und u n
haltbare ist. Aus Grund des P f iugstp r o gra m me s der
Deutschcn sei e'n Ausgleich unmöglick.
Der Antrag betreffend die Landesnmlagen wird angenommen.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Görz.
Görz, 3. April. Der Landtag beschloß in der gestrigen Abend
sitzung einstimmig, eine Deputation nach Wien zu entsenden,
nin dem Kaiser die Bitte zu unterbreiten, derselbe wolle anläßlich der
Feier der v i e r h n n d e r t j ä h r i g e n Zugehörigkeit der
ge'ürstetcn Grafschasi Görz und Gradisca zum Kaiserhan'e die Landes-
yauptstadl Gör; mit seiner Gegenwart beehren.
Körnten.
Klageufurt, 3. April. Die Gesetzentwürfe betreffend die Ab­
änderung der Landtags- und G e m e i n d e w a h l o r d n u n g
wird einem eigenen Wahlreformausschusse zugewiesen.
Krain.
Laibach, 3. April. Abgeordneter Dr. Maiaron vkblängt
in einer Interpellation die Einführung der vollen Gleichberechtigung
der slovenischen Sprache mit der deutschen
beim S b.erla nd es g e richte in Graz und die Herausgabe
der Entscheidungen dc-s Obersten Gerichtshofes auch in slovencschcr
Sprache.— Ltächsie Sitzung Donnerstag.
Städtische Artzelegvttlseilen.
Die Auflösung des Wiener Gemeinde-
rathes?
Im Landtage war gestern das Gerücht verbreitet, die
Regierung trage sich mit der Absicht, den Wiener
G e m e i n d e r a t h aufzulösen und Ren-
wahlen anzuordnen.
Auf Grund von Informationen, die wir an maßgebender
Stelle eingeholt haben, sind wir in der Lage mitzutheilen,
daß die Regierung thatsächlich die Frage der Auflösung des
Gemeinderathes in ernsthafte Erwägung gezogen. Man glaubt
durch diese Maßregel ein'rseits dem Wunsche der Opposition
nachzukoinnen, anderseits würden dadurch mit einem Schlage
die infolge der Mc ndatsniederlegung der Fortschrittlichen
und Deutschnatiönalen für die Lerwaltung entstandenen
Schwierigkeiten beseitigt werden.
Aus Kreisen der christlich-socialen Landtagsabgeordneten
wird uns mitgetheilt, daß der Wiener Magistrat bereits den
Auftrag erhalten hat, die Wahlcataster auf Grund der neuen
Wahlordnung mit größter Beschleunigung festzustellen.
(Die MaudntSnicderlegnng.) Der Verein der Ver'cissuiiczs-
ireunde im siebenten Bezirke hielt eine zahlreich besuchte Versammlung
ab„ in welcher der Obinaim des Vereines Tr. Vogler Rechenschnffs
bericht über das abgelau'ciie Jahr erstattete und sodann über den Aus-
tritt der Opposition aus dem Gemeinderath rekerirte. Wiederholt sei die
Minorität Insulten iregen veranlaßt worden, den Sitzungssaal zu vcr-
laiicn. Das ncue^Gemeindcst tut cnthal e Vcachthcile für die Bürgerschaft
Wiens und die Stadtverwaltung. "Nicht weil das Genieindcßatnt Gc'etz
geworden ,sei, seien die Fortschrittlichen ausgetreten, sondern weil die
Wahlretorm, die so schwer bekämpft wurde, Gesetz geworden ist,
ohne daß N c u w a h l e n siir den Gemcindcrath ausgeschrieben worden
sind. Der l. Wahlkörpcr hatte 0109 Wäplcr. "Nun kommen aus dem
II. Wahlkörpcr 10.000 dazu. Tie-'e gelangen erst 1!>01 zur Wahl. ver­
lieren also acht Jahre an ihrem Wahlrechte. Die früheren Vcrtrctcr
des I. Wahlkörpcrs seien darum nicht mehr die Vertreter des jetzigen
1. Wahlkörrers. Der II. Wahlkörpcr werde statt der bisherigen
18.00t) nun 8-k000 Wähler enthalten. Die 20.000 Wähler, die dann
die Majorität bilden, haben bereits im Jahre 1896 gewählt. Bon
diesen sind die Vertreter der Christlich-Socialen gewählt Worten. Den
iV. Wahlkörper lasse man erst >902 wählen. Das sei der Gr nd ge­
wesen, die Bkandate niederzulegen. Leider seien von einigen Partei­
genossen Ausnahmen gemacht worden. Die Gemeinderäthe Dr. Ul,l
und Schlechter seien von einem J-rthum besangen, wenn sie
glauben, ferner in im Gcmcindcrathc ausharren zu müssen. Wir wollten,
sagt "Redner, daß die W'ahlrewrm an den Landtag znrückgcleitet werde,
damit die Ncuwahlcn sofort ausgcschriclicn werden. Obne Auflösung
des Gcmeilidcrathcs und ohne taiserlichen Ccmmirär werde es
je.t nicht mehr gehe». Was die ,gegenwärtige Situation anbelangt,
könne nian sich nur mgcn, der jetzige Rumpsgeni ein berath ffei
nnge etzlich und müsse ausgelöst werden. "Nach dem neuen Gesetz ist dir
Anwesenheit von hundert Gemeindcräthcn rrwrderlich, und diese seien
nicht da. Viele wichtige Angelegenheiten sind deshalb ni«cht zu eilcdigen.
Der Disciplinaranöschuß; der >ür die A-tsschlicßinig »Lthig sei, könne
unr von hundert Gemeindcräthen gewählt werden. Zuständig'eits-
vcrlcihungen können nicht vollzogen werden, weil ein Ausschuß dazu
nothwendig sei. Der Bürgermeister sei genöthigt, Anlchcn aufzunehmen.


[ 2023-06-29 10:37:03.537 - 19000404 - Seite 3 ]
9tn 2815 Mittwoch
darunter auch zum Zweck einer ungestörten Cassengebarung. In der
Sitzung, in welcher die Fortschrittlichen nicht mehr Gememderathe
waren, sei die Anlehcnsfrage entschieden worden. Da hundert Gememde-
räthe nicht aufzutreiben waren, hatte der Bürgermeister m der nächsten
Sitzung die Anzahl von achtzig Gemeinderäthen verlangen sollen.
Schließlich wurde eine Resolution angenommen, in tvelcher den aus­
getretenen fortschrittlichen Gemeinderäthen der Dank und das Vertrauen
votirt und ihre Haltung vollkommen gebilligt wird.
(Straßenreinignng und Hausbesorger.) Wir erhalten eine
Zuschrift, der wir folgende Stellen entnehmen: „Geehrte Redaction!
Sie melden, Bezirksvorsteher Spitäler habe an den Bürgermeister
Dr. Lueger ein Schreiben gerichtet, in welchem darauf hingewiesen
wird, daß die bereits durch die Gemeindearbeiter gereinigten Rinnsale
und Canalabläufe wiederholt von den Hausbesorgern durchs den von
ihren Trottoiren entfernten Schnee wieder verlegt werden, Ich erlaube
mir die höfliche Anfrage zu stellen, ob der Herr Bezirksvorsteher nicht
aus Erfahrung weiß: 1. Daß die Hausbesorger außer einem oft sehr
breiten Trottoir auch die Reinigung des, Hauses zu besorgen haben,
wofür sie als Entlohnung gewöhnlich ein Cabinet mit Küche, eventuell
ein Cabinet allein nebst dem üblichen Spersechserl erhalten, das hie und
da auch schuldig geblieben wird. 2. Daß daher die Hausbesorger auä)
noch einem Verdienste nachgehen müssen, sogar mit ihren Frauen, nach­
dem es wenige Glückliche geben dürfte, die von der Hausbesorgerftelle
leben können. Wie sollen sie nun existiren, wenn sie, von,der Arbeit
zu Hause bleiben müssen, sobald ein größerer Schneesall ist, wo sie
ohnedies den ganzen Tag am Trottoir zubringen müssen, um nicht
aufgeschrieben zu werden? Nach meiner Ueberzeugung wrrd das Rinn­
sal rc. nicht durch die Hausbesorger verräumt, sondern durch die
Schneepflüge! Ein Hausbesorger (für kleine Wohnung
ohne Gehalt)."
(Die Genofsenschaft der Handschuhmacher und Ban-
dageuerzeuger) hat sich an den Gewerbedocenten Dr. H eilinger
mit der Anfrage gewendet, ob es gestattet sei, aus minderwerthigem
Leder hergestellte Handschuhe als „Ziegenlcderhandschuhe" anzupreisen,
und ob es ferner erlaubt sei, Bruchbänder rc. als „von mcdicimtchen
Autoritäten approbirt" fälschlich auszugeben. Heilinger hat sein Gut­
achten dahin abgegeben, daß die Gewerbeordnung diesbezüglich keine
Bestimmungen enthalte, day jedoch auf, Grund der kaiserlichen Ent­
schließung vom 10. Juli 1850 die Polizeibehörden, beziehungsweise das
Ministerium des Innern gegen die Irreführung des Publicums ein­
zuschreiten und ein Verbot gegen derlei Ankündigungen zu erlasien
haben.
(Lämmermarkt.) Der Lämmcrmarkt in der Charwoche wird
auch im heurigen Jahre in der Rinderhalle des Centralviehmarktes,
und zwar am Donnerstag den 12. d. M. abgehalten.
Tagesneutgtrette«.
Anna Konowalow.
Zum zweiten male deS Mordes angeklagt.
Petersburg, 2. April.
Die Gattenmörderin Anna Konowalow, die seinerzeit vom
Gerichtshof freigesprochen wurde, ttotzdem sie ihre Schuld in
vollem Umfange eingestanden hatte, ihren Mann mit ihrer Corset-
schnur erdrosselt zu haben, ist abermals verhaftet worden, da der
Senat das freisprechende Urtheil cassirt hat. Der ganze Proceß
kommt abermals vor neuen Geschwornen zur Verhandlung. Das
„Neue Wiener Journal" hat damals ausführlich über den_ Fall
Konowalow berichtet, gleichwohl sei hier der Sachverhalt wieder­
holt: Im December 1896 sah der Oberstlieutenant Orlowski
auf der Jagd unweit Staraja Russa im Schnee einen
halbnackten Menschenkörper liegen. Die Untersuchung erwies,
daß der etwa 30 Jahre alte Unbekannte in einem Zimmer er­
drosselt worden war. Die photographische Aufnahme der Leiche
wurde in der ganzen Umgegend verbreitet, aber Niemand er­
kannte den Unglücklichen. Erst nach zwei Jahren, als man die
Sache schon vergeffen hatte, erzählte ein ehemaliger Wachmann
Namens Filippow, daß eine Frau Kisselewa aus Petersburg zu
ihrer Verwandten Telegin gekommen sei und erzählt habe, daß
ihre Tochter Anna Konowalowa, die als Sängerin in Staraja
Russa auftrat, Witwe sei und wieder heiraten wolle. Zu dieser
Erzählung hätten die Frau Telegin und eine Frau Pawlow hin­
zugefügt, daß der verstorbene Mann der Konowalowa und
die bewußte Leiche bei Staraja Russa identisch sei, und
daß sie von der Sängerin Konowalowa immerwährend noch
Geld für ihr Schweigen bekämen. Es stellte sich heraus,_ daß
die Heldin der Angelegenheit, Anna Konowalowa, bis zu ihrem
fünfzehnten Lebensjahre in einem Petersburger Asyl erzogen
wurde. Als sechzehnjähriges Mädchen heiratete sie gegen den
Willen ihrer Mutter den Messerschmied Konowalow, mtt dem sie
kaum ein Jahr zusammen lebte, weil der Mann sie aus Liebe
und aus Eifersucht „thierisch gequält" haben soll. Nachdem sie
die Scheidung von Tisch und Bett erzielt hatte, lebte sie
einige Monate im Concubinat mit einem hochgestellten
Deutschen, der sie mit Brillanten schmückte. Da trat sie als
Neues Wiener Journal
Concertsängerin auf und würde die Geliebte eines reichen Generals
in Petersburg, so daß sie ein nobles Leben führen konnte. Ihr
Mann, der Messerschmied, stattete, den Hut in der Hand, seiner
gefeierten Frau noch mehreremale Besuche ab, und bei einer
solchen Gelegenheit ersann die bezaubernde, kaum 20jährige Frau
mit ihrer Mutter und einer Freundin den Plan, den
rasend und unheilbar Verliebten aus dem Wege zu
räumen. Man traktirte den betrübten Ehemann a> D.
mit starken geistigen Getränken, bis er berauscht im Zimmer
seiner Schwiegermutter einschlief. Dann kniete die Mordbande vor
dem Heiligenbilde des „wunderthättgen Nikolaus" nieder, um
von ihm das Gelingen ihres Vorhabens andachtsvoll zu erbitten.
Nach dem Gebet führte die Gesellschaft ihre schreckliche Blutthat
aus. Dann wurde die Leiche in einen Kasten gepackt, und ein
Waarenzug führte dieselbe aus Petersburg weg. Die Leiche wurde
dann bei Staraja Russa ausgesetzt, wo sie, wie oben erwähnt,
der Oberstlieutenant Orlowski im Schnee fand. Anna Konowalowa
wurde trotz erdrückender Beweise vom Schwurgerichte freigesprochen,
hat sich aber nunmehr nach Cassirung dieses Urtheils neuerdings
vor den Geschwornen zu verantworten. Man glaubt, daß sie
nunmehr zum Tode oder zu lebenslänglicher Verbannung nach
Sibirien verurtheilt wird.
Eine hustende Pflanze.
Die Athemnoth der Entada tusslens.
Jeder Naturkundige weiß heutzutage, daß der Unterschied
zwischen Pflanzen- und Thierreich kein so klaffender ist, wie man
früher anzunehmen geneigt war. Die entwickelteren Vertreter beider
Reiche bestehen aus einer Unzahl von Zellen— Protplasma oder
Lebensträger cnthaltendcn Bläschen und diese haben sich zu ge­
wissen Gruppen zusammengeschlossen, welche, als „Organe" be­
zeichnet, die Lichtempfindung, Nahrungsaufnahme, Athmung, Aus­
scheidung bethätigen.
So glaubt man zum Beispiel das sogenannte Pallisaden-
gewebe der Blätter als eine Art Leberorgan ansprechen zu müssen;
den Wurzeln wird eine Mineralien lösende (verdauende) und auf­
saugende Fähigkeit zugeschrieben. Wer hat nicht schon von den
Reiz- und Schlafbewegungen der Mimosen gehört oder sie
selbst beobachtet? Ein hochinteressantes Capitel ist das Athmen der
Pflanzen. Auf der grünen Unterseite der Blätter, auch auf den
Stengeln, sind Millionen sogenannter „Spaltöffnungen", von zwei
Schließzellen umgeben, mikroskopisch kleine längliche Schlitze,
welche durch jene wie Muskeln wirkende Zellen geschlossen ge­
halten werden. Hieher nun münden die mit Gasen und Wasser­
dampf erfüllten Gänge der inneren Gewebe und man könnte
diese Spaltöffnungen als ebenso viele Mäuler und Nasenlöcher
des Pflanzenleibes bezeichnen, vermittelst welcher die Pflanze
wirklich Kohlensäure und Wasserdunst ausathmet, indem die
Spannung dieser beiden die Schließzellen zwingt, sich auseinander
zu dehnen und die gasförmigen Producte des Stoffwechsels aus-
treten zu lassen. Durch die Gewalt des Wurzeldruckes werden
neue Dämpfe nachgedrängt und gleichfalls ausgeschlossen.
An tropischen, mit Feuchtigkeit gesättigten Küsten wächst
nun eine Lianenart, welche der berühmte spanische Botaniker Las
Midoas als Eutada tussiens (die hustende Schote) bestimmt
hat. Samen und Hülsen von ihr wurden durch die Eisenbahn u.a.
allmälig der entstammten Heimat entführt und den Bahndämmen
entlang, an Lagerhäusern u. s. w. angesiedelt, wo sie allerdings
etwas degenerirt weiter wächst.
Trotzdem sie sich ziemlich ihrer ttockenen Umgebung anpaßte,
kann sie eines nicht vertragen, und das ist der Staub! Bedeckt
nämlich dieser die schon erwähnten zarten Spaltöffnungen der
Blätter, so werden die kleinen Athemritzen verklebt und die Dünste,
wesche ihre Abzugspforte versperrt finden,sammeln sich imParenchym-
gewebe wie in Lungenbläschen an— bis durch die nachdrückenden
Gasmassen mit mächtigem Pusten, Schneuzen, Spritzen, wobei die
länglichen Blätter wunderlich bewegt werden, der Inhalt nach
außen entleert wird. Dabei treten, wieder durch die Anspannung,
die grünen Chlorophyllkörner zurück und rothe, im Gewebe sonst
verborgene Chrom athophoren (Farbstoffträger) schießen
an die Oberfläche, so daß die ganze Pflanze ein purpur-
rothes, aufgetriebenes Aussehen gewinnt. Von Solchen, die das
seltsame Gewächs von amerikanischen Blumenzüchtern erhielten und
im Topfe weiterpflanzten, wird es als geradezu verblüffend ge­
schildert, wenn beispielsweise das Dienstmädchen das Zimmer
rein gemacht, das heißt, wie es bei unsern unvollkommenen Ein­
richtungen nicht anders möglich ist, den Staub, der da und dort
in aller Ruhe lag, in der Luft herumgewirbelt hat, und der
4. April 1900 Seite 3
Hausherr ahnungslos an seinem Schreibtische sitzt, nun plötzlich
etwas hinter ihm zu schnauben und zu husten beginnt. Fahrt er
dann zusammen und schaut um, so sieht er die würgende, blut-
roth gewordene Eutada tussiens.—— Die Mittheilung
dieser wundersamen Entdeckung trägt allerdings das Datum des
— ersten April, was möglicherweise kein bloßer Zufall ist.
Andere Länder, andere Sitten!
Vou einem Vielgereisten.
In deutschen Landen darf ruhig die bürgerliche Frau ihrem
Gatten den Vorschlag machen, Sonntags mit der ganzen Familie
im Restaurant zu Mittag zu speisen, weil auch sie ihre Feiertags­
ruhe heischt. In England würde kaum der Gatte seiner Frau
den Vorschlag zu thun wagen, denn tief beleidigt würde sie ihn
fragen, seit wann ihm ihre Speisen nicht mehr schmeckten?
Man stelle sich vor, daß in einer französischen Provinzstadt
eine klösterlich erzogene Dame wagte, sich nach der Mahlzeit eine
Cigarette anzustecken, wie dies in den slavischen Ländern gang und
gäbe ist, während in Kopenhagen Damen im Kaffeehaus ruhig
die schwersten Cigarren rauchen. Wenn in Deutschland der
Hausherr einen Besuch willkommen heißt, bietet er ihm ein Glas
Wein an, und wenn er ihn sanft aus Abschiednehmen erinnern
will, sieht er wie zufällig nach der Uhr. In der Türkei läßt der
Hausherr Dir durch den Diener zum Willkommen eine Tasse
Kaffee und eine Cigarette reichen. Klatscht nach einer Weile der
Hausherr zum zweitenmal in die Hände und servirt der Diener
zum zweitenmal Kaffee und Cigarette, so bedeutet das: „Tsche-
lebi— entferne Dich!"
In München versammeln sich Damen allein, ohne ihre
Herren, aber mitten im gemischten Publicum, zum heiteren Früh­
schoppen im Hofbräu. Wenn in Konstantinopel ein frommer Türke
mit seiner Gattin die Pferdebahn benützt, schiebt er sie mit
raschem Griff in die durch einen dicken Vorhang abgesonderte
Frauenabtheilung des Wagens.
.Hat in Amerika die Gattin Herrenbesuch, so wird der Gatte
kaum wagen, ohne anzuklopfen, ins Zimmer zu treten. Wenn
Du in Deutschland einem verheirateten Manne begegnest, so ver­
langt die gute Erziehung, ihn nach dem Befinden seiner Gattin
zu fragen— ein Orientale würde diese Frage als schwere
Kränkung empfinden. Machst Du in Japan einen Anstandsbesuch,
so sendet Dir der sich geehrt Fühlende als Dank ein paar nied­
liche Geishas in Dein Quartier. Das Zimmermädchen in Spanien
würde, wenn Du sie nicht beim Erscheinen im Zimmer zärüich
ein wenig um die Taille faßtest, Dich einen Menschen ohne
Lebensart nennen— in Corsica würdest Du den Dolchstoß ihres
Liebhabers riskiren.
Eine richtige Amerikanerin duldet nicht, daß Du auf der
Pferdebahn einen Groschen für sie auslegst— begleitest Du eine
Spanierin beim Einkäufemachen, so bist Du verpflichtet, Alles,
was sie ersteht, zu bezahlen, wenn auch der Betrag in die
Tausende ginge.
Wenn ein Amerikaner auf der Straße Dich zum Trinken
einladet und Du es ihm abschlägst, so schwört er Dir Rache.
Der Spanier bietet Dir Alles an, was er besitzt, was Dir von
seinem Besitz gefällt— aber Gnade Dir Gott, wenn Dir ein­
fallen sollte, wirklich zuzugreifen. Ein Spanier, der sich eine
Cigarette in den Mund steckte, entsann sich plötzlich, daß er mir
gegenüber jene Höflichkeit verabsäumt habe, nahm die Cigarette
aus dem Munde und fragte: „>« gustar" In Madrid wäre zu
meiner Zeit ein Engländer beinahe furchtbar verhauen worden,
weil er mit einem kostbaren Stocke, den ein Spanier ihm
„geschenkt" hatte, wirklich abgehen wollte. Der Engländer nimmt
Dir nicht übel, wenn Du ihm eine Bitte abschlägst, aber er ist
Dir todfeind, wenn Du ihm nicht Wort hältst.
In Frankreich kennt man das Anstoßen beim Trinken nicht,
in Skandinavien trinkt man sich mit „Skol" bei jedem Schluck
zu. Bei uns fängt man ein Mahl mit der Suppe an und hört
mit einem Linueur auf— in Schweden fängt man mit dem
Schnaps au und hört mit der Suppe auf. Wenn es in Paris
regnet, so gehen die koketten Dämchen spazieren, um ihre graziösen
Füßchen zu zeigen, die Italienerin aus dem Volke, namemlich die
Römerin, würde sich für erniedrigt halten, wenn Jemand ihren
Knöchel erblickte, und läßt selbst bei Schmubwetter das Kleid
nachschleifen. Bei uns gilt im Theater, bei öffentlichen Anlässen
Pfeifen als Zeichen entschiedener Mißbilligung— in Italien läßt
es auf hohe Begeisterung schließen, und König Umberto und seine
schöne Gattin danken mit huldvollem Lächeln, wenn ihr Volk sie
anpfeift. 0. A.
Wach uns die Sündfkuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald Augnst König.
(18. Fortsetzung.)
„Ich habe die Macht des Geldes noch nicht erprobt,"
«widerte der alte Herr in seiner ruhigen Weise. „So
lange man sich nach dem Reichthum sehnt, baut man Tag
und Nacht die prächtigen Luftschlösser, und wenn man ihn
endlich hat, findet man an diesen Phantasiegebilden keinen Ge­
fallen mehr."
„Nicht Alle denken so! Es gibt ein wahres Sprichwort:
Je mehr man hat, je mehr man will!"
„Gewiß, es gibt Thoren, die nicht Schätze genug
aufhäufen können, aber sie haben niemals Genuß von diesen
Schätzen."
„Und sie werden dennoch um ihren Besitz beneidet."
„Der Neid ist ein ebenso schlimmer Feind des Glückes, als
die Habsucht. Darf ich Ihnen noch eine Cigarre anbieten?"
Eugen lehnte dankend ab, sein Blick schweifte voll unverkenn­
barer Bewunderung durch das Zimmer.
„Als ich Ihr Billet empfing, glaubte ich, Sie würden
meinen Rath und Beistand wegen dieses Hauses in An­
spruch nehmen wollen," sagte er. „Ich wußte, daß Sie diese
Villa gekauft hatten, die vor Ihnen schon Mancher zu haben
wünschte, und über die wegen ihrer kunstreichen Ausschmückung
oft und viel geredet worden ist. Ich dachte mir, Ihr Kauf-
vertrag enthalte Bedingungen, die nicht erfüllt worden
seien —"
„Im Gegentheil, dieses Geschäft ist so rasch und so glatt
geordnet worden, daß ich nur mit Vergnügen daran zurückdenken
kann," unterbrach Carlsen ihn lächelnd. „Ich sah mir das Haus;
mit seiner ganzen Einrichtung an, fragte nach dem Preise und!
fuhr mit dem Verkäufer sofort zum Notar, wo der Kaufact aus­
gefertigt und das Geld gezahlt wurde. In der nächsten
Stunde schon konnte ich meine Tochter in unser neues Heim
führen."
„Das Ihnen sicherlich gefallen hat," wandte Eugen sich zu
dem Mädchen.
„Ich war entzückt, als Papa mich durch das schöne HauS
führte," erwiderte Ellen. „Sie kennen es noch nicht?"
„Nein, ich fand leider nie eine Gelegenheit, es zu be­
sichtigen."
„Es würde mir Freude machen, Ihnen die schönen Räume
zeigen zu können."
Engen nahm mit lebhaftem Danke dieses Anerbieten an;
Ellen erhob sich, um ihn zu führen, und ihre strahlende Miene
bekundete die Freude, die ihr damit bereitet wurde. Der alte
Herr begleitete sie nicht, er wollte inzwischen die Vollmacht für
Eugen schreiben und die Papiere versiegeln.
Eugen konnte nicht genug Worte finden, die Pracht deS
Hauses zu bewundern, und Ellen machte ihn auf manche
Schönheit aufmerksam, die er übersehen haben würde, wenn er
allein gewesen wäre.
Die künstlerisch schönen und vollendeten Wand- und
Deckengemälde boten ihnen gar reichen Stoff zu interessanten
Gesprächen, und bei dieser Gelegenheit entdeckte Eugen, daß
seine schöne Begleiterin nicht nur angenehm zu plaudern, sondern
auch treffend zu urtheilen wußte.
Sie hatte viel gesehen und gelesen, sie citirte bei diesem
Gemälde eine Stelle aus den Werken eines deutschen Dichters,
bei jenem den geistreichen Ausspruch eines englischen Denkers, sie
sprach über die bildende, wie die dramatische Kunst mit tiefem
Verständniß, obne indes ihr Urtheil irgendwie als maßgebend zu
bezeichnen. Auch auf die Musik kam die Rede, als sie in ein
trauliches Gemach traten, das Ellen als ihr Musikzimmer be­
zeichnete.
Eugen warf einen Blick auf die Noten, die auf dem Flügel!
lagen, er sah nur classische Tonstücke, das veranlaßte ihn zu der
Bemerkung, daß seine Schwester die Musik leidenschaftlich liebe
und ein reiches Talent besitze.
Ellen sprach darauf den Wunsch und die Hoffnung aus,
Hedwig kennen zu lernen, ohne vielleicht zu ahnen, wie sehr
sie damit den Wünschen Eugens entgegenkam. Sie kehrten
endlich in den Gartensalon zurück, in dem der alte Herr sie
erwartete.
Eugen sprach dem schönen Mädchen seinen Dank aus,
ein Gefühl des Glückes durchströmte ihn, als, sie vor seinem
Blicke verwirrt die Wimpern senkte und ihre Wangen sich dunkler
färbten.
„Wir haben keinen Grund, auf dieses Haus stolz zu sein,"
erwiderte sie, „so wie es ist, haben wir es vorgefunden, aber
dem früheren Besitzer macht es Ehre. Er hat mit dieser
Schöpfung sich selbst ein Denkmal gesetzt, um das jedes, kunst­
sinnige Gemüth ihn beneiden muß."
„So ist es," nickte Carlsen, „ihm allein gebühren das Lob
und die Ehre."
Eugen hat seinen Hut genommen; Ellen reichte ihm mit
bezauberndem Lächeln die Hand.
„Ich hoffe, es hat Ihnen bei uns gefallen," sagte sie
in ihrer heiteren Weise, „und würde eS uns recht herz­
lich freuen, wenn Sie uns bald wieder die Ehre schenken
wollten."
„Diesem Wunsche schließe ich mich von Herzen an," fügte
ihr Vater hinzu, „ich hoffe, unsere geschäftlichen Angelegenheiten
werden seine Erfüllung herbeiführen."
Eugen gab nur zu gern das Versprechen; er nahm das
Actenbündel vom Tische und wollte es' schon unter den Arm
schieben, als die Hand des alten Herrn ihn daran hinderte.
„Ich schicke Ihnen die Papiere," sagte Carlsen, „es ist ein
dickes Paket —"
„Mir macht's keine Mühe," unterbrach Eugen ihn scherzend,
„meine Acten trage ich immer selbst."
Er hatte, während er das sagte, seinen Blick aus das
Siegel geheftet, und als er sich nun unwillkürlich der selisamen
Worte seines VaterS erinnerte, glitt ein dunkler Schatten flüchtig
über seine Stirn.
Der alte Herr mußte diesen Schatten wohl bemerkt habeu.
„Sie denken sicherlich, das sei ein seltsames Siegel
für einen reichen Mann?" sagte er mit einem Ausluge von
Ironie.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.537 - 19000404 - Seite 4 ]
4. April 1900
Rr. 2315
ectte*
Mittwoch
Neue- Wiener Journal
(Hof- und Perfoualnachrichten.) Erzhei^og Franz!
Sälvator ist gestern Früh von hier nach Enns zurückgekehrt.
— Der vormalige russische Bo schafter in Wien Engen
Nowikow hat sich gestern von hier nach Moskau und der
belgische Gesandte in Konstantinopel Gasion Graf de Dudzerle
nach Konstanli.iopel begeben.— Der dänische Generalconsul in
Leipzig Eugen Sachsenröder traf vorgestern hier ein und
logirt in Frobn r's Hotel Jmverial.
(Senatspräsivcnt Dr. Schoen v. Liebingen +.)
Gestern um 3 Uhr Nachmittags wurde die Leiche des am Sonn­
tag verstorbenen SenatSprästvcnten des Obersten Gerichts- und
Eassationshofes Dr. Robert Ritter Schoen v. Liebingen
zu Grabe getragen. Die Einsegnung vollzog der Probst des
BarnabitencoUegiiims Don B a r n a b a s. Der Leichenfeier
wohnten außer den trauernden Familienmitgliedern der Präsident
des Ob rsteu Gerichts- und Caffcitionsbofes Dr. H a b i e t i n e f,
der zweite Präsident dieses Gerichtshofes Dr. Steinbach,
die Senatspräsidenten Uhle, Freiherr v. Prandan,
Höpler und Dr. Edler v. Ruber, Generalprocurator
R. v. Er am er, Generaladrocat Edler v. Sie gier und
viele Hofräthe des Obersten Gerichts- und Evssationshofes bei.
Die Beisetzung erfolgte aus dem Ccntralfriedhose.
(Oberst Pater -1.) Gestern Früh um 1 /’. 2 7 Uhr ist hier
der Oberst im Generalstabscorps und Chef des Telegraphen­
bureaus Arpad Pater im 46. Lebensjahre gestorben. Die
Leiche wird am 6. d. M. um 1 Uhr Nahmittags in der evan­
gelischen Garnisons irche (schwcwzspanierstraßel eingesegnet und
zur Beerdigung auf den Matzteinsoorfer Friedhof geb acht.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Lieuicnant des
Dragoner-Regimen s Nikolaus I. Kaiser von Rußland Nr. 5 Herrvard
Grmen v. A u e r s" e r g d c Kämmercrswürde, ^dcni Indnstr.cuen
Hugo No ot in Wien den Adelstand, dem bei der Steneradminisiration
tnr den sechsten und siebenten Bezirk in Wien in Verwendung stehenden
Finanz'at >e Johann G u t h den Titel und Chära ter eines Ober-
finanzra hcs, dem Oberdircctor des landesgerichtlichen Gekangenhauies
m Wien Ferdinand Mckiska anläßlich der Versetzung in den Ruhe­
stand den Titel und Charakter eines Regierungsrathes und dem Obnmnne
des Arnicninstltutcs für den siebzehnten Wiener Gemeindebezirk Jo;ei
Rand das goldene Bwdienskkicuz verliehen.
(Der Ministerpräsident im Allgemeine» Kranken­
hause.) Heute um 10 Uhr Vormittags fand sich der Minister­
präsident und Leiter des Ministeriums des Innern Doctor
v. Koerber in Begleitung des Sanitätsreferenteu im Mini­
sterium deS Innern Scctionschefs Dr. Ritter v. Kusy ganz
unerwartet im Allgeneinen Krankenhause ein, um sich von den
dort herrschenden Zuständen auf autoptischem Wege zu überzeugen
Die staailichen Wür e träger verfugten sich zunächst in die
DirectionSkanzlei, ivoselbst dem Ministerpräsidentcu der Anstalts-
director Obersanitätsrath Dr. Mncha vorgestellt und uuier dessen
Führung sodann daS Krankenhaus ein ehend besichtigt wurde
wobei der Minister auch einzelne Patienten nndWarte.innen überderen
Verhältnisse befragte. Es wurden der Reihe nach zu informativen
Zwecken besichtigt die chirurgischenKliniken derHofräthe Albert und
Gussenbauer, die laryngologische Klinik des Professors
Ch i ari, die psrchia rische Klinik des .vorrathes Freiherr» v.
Ä r a s f t- E b i u g, die dritte chi urgische (ehem. H o f m o k l's ch e)
Abtheilung, die Lhrcnklinikdes Professors Politzer. Die Apo-
thekenräume in eigener Regie, die Sterilisatirnsanstalt des Zahl-
stocks. das pathologisch- anatomische Institut, insbesondere die
Swtionesale des Professors W e i ch s e l b a u m,
dessen bacteriologisches Institut, das' gerichtsmedicinische
Institut des Professors K o l i s k o, daS chemische Institut
deS Hofrathes Ludwig, das Institut für exverimentelle Pathologie
weiland des Hofrmhes Knoll, die Leichenkamrner, die Auf-
bahrungsräume, die Aufnahmskanzlei, die Räume der Amts­
verwaltung, an deren Spitze kaiserlicher Rath Binder steht,
schließlich die Küche in eigener Regie, wo gerade— es war
bereits 7*1 Uhr Mittags— die Abs-eisung zu Ende zu gehen
im Begriffe war. Der Minister ließ sich einige Kostproben vor­
legen und äußerte sich, wie officiös versichert wird, mit großer
Anerkennung über die Darbietungen, sowie mit besonderer Zufrieden­
heit über die trotz der beschränkten Räume in allen Theilen der
Anstalt wahrgenommene Ordnung.
(Gesellschaft vom blauen Kreuz.) Dem Fond zur Errichtung
eines Greis^ nheimes für brave D i e n st b o t e sind neuer­
lich namhafte spenden,d-wuntcr von Erzherzog Leopold S a l v a t o r,
Erzherzog Rainer, Erzherzogin Elisabeth. Baronin Gudenns,
Fürst Rudolf Liechlenstei» und Änderen zugeflossen. Außerdem erhielt
der Verein seitens des Gemcindcrathes eine Subvention, und aus dem
Testamente des Herrn Ignatz R.v. E.'hrussi ein Legat von 500 Kronen.
Weitere Spenden werden für den humanitären Zweck in der Vereins-
kanztei, 9. Bezirk, Berggasse 20, dankend entgegengenommen.
(Freiherr v. Reinelt -st.) Aus T r i e st wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Heute Vormittags fand das Leichen-
begängniß des Herrcnhausmitgliedes und Präsidenten der hiesigen
Handels- und Gcwerbekammer Freiherr» v. Reinelt unter
großem Gepränge statt. Der Sarg war mit der Uniform eines
Geheimen Raches bedeckt. Den sechsspännigen Leichenwagen
schmückte ein großer Kranz aus Veilchen, eine Spende der Witwe.
Hausofficiere trugen auf zwei Kissen die Auszeichnungen des Ver­
blichenen. Dem Sarge folgten u. A. Statthalter Gras Goeß
mit vielen Beamien der Statthalterei, Oberlandesgerichtspräsident
Ritter v. Kindinger, die Landesgerichtspräsidentcn von
Trieft und Görz, Stationscommandant Con readmiral Ritter
v. Per in mit dem Brigadier GM. Conrad und vielen Offi-
cieren der Land u d Seemacht, Vertreter der Finanzbehörden
und der Seebchörde, der Polizeidirector, der Bürgermeister,
die Handels- und Gewerbekammer in corpore mit dem
Bicepräsidenten der Kammer Ritter v. D i m m e r
an der Spitze, Abordnungen des Rothen und Weißen Kreuzes,
die Consiiln, Deputationen verschiedener Vereine und Wohl-
thätigkeitsanstalten und viele ankere Periönlichkerten. Es folgten
weiter sechs Wagen mit Kranzspenden. In den Straßen, welche
der Leimen;'g passirte, bildete das Pnbli um ein dichtes Spalier.
Die Einsegnung erfolgte in der neuen St. Anlomuskirche. Auf
dem Börsengebäude wurde eine Trauerflagge gehißt. Aus allen
Gesellschaftskreisen kamen der Gemahlin des Versto bmen Beileids­
bezeigungen zu.— Ueber das Testament Rciiielt's wird officiös
noch mitgetheilt: Reinelt setzte als Erben die österreichische
Regierung ein. welche das ganze Vermü en nach dem Ableben
der bis zu ihrem Tode in den Frnchtgenuß eingesetzten Gemahlin
des Verblichenen zur Weitererhaltung bestehender und Creirimg
neue hnnianitärer Stiftungen zu verwenden hat. und zwar in
der Weise, daß auch das Polytechnikum in Wien, die
Polyambulanza in Trieft und das Rothe, Weiße und Goldene
Kreuz h ebet berücksichn t werden. Ferner wurden mit Legalen
dedacht: Das Armenhaus in Trieft, die Arbeitersale, die Handels­
und Gewerbekammer zur Gründung von Unterstützungsfonds für
verminte Triester Handelsleute in Trieft, der Marine-Wobl-
thätigkeitsfonds, die Stiftung Neuer zur Erhaltung der Gesangs-
schnle und die Armen von Trieft, Wien, Malborghet und
VölkerSdorf (Körnten). DaS Testament bestimmt außerdem eine
größere Sunime znr Gründung von UniversitätSstipendien für Triester
Studenten. Die über das Vermögen im Publicum circulirenden
Angaben sind sehr übertrieben. Das hinterlassene Vermögen be-
läuft sich auf circa 4,100.000 Kronen.
(Lerblakai Wollschitz f.) Der älteste Leiblakai in der
Hofburg Vincenz Wollschitz ist gestern im Spitale der
Allgemeinen Poliklinik in Wien im Alter von 75 Jahren
gestorben.
(Vortrüge im Oesterreichische» Musrum.) Heute um
8 Uhr Abends sindct der fünfte (letzte) Bortrag des Regicrungs-
rathes August Schaffer: „Die österreichische Mal ret des neunzehmen
Jahrhunderts: Fin de siede" mit Skiovtikondemonür'tionen statt.
(Leichenbegängnis des Schriftstellers Astl-Leonhardt.)
Gestern um] /,4' Uhr Nachmittags wurde die Lerche des bekannt­
lich durch Selbstmord geendeten Schriftstellers Hugo A st l-
Leonhardt in-der Pfarrkirche zum heligen Laurentins in
Währing durch Pfarrer Zehetbauer feierlich eingesegnet und so-
daun auf dem Matzleinsdorfer evangelischen Friedhofe an der
Seile seiner vor mehreren Jahren verstorbenen Mutter beerdigt.
Die Kosten des Leichenbegängnisses bestritt der intimste Freund
des Verstorbenen, Fritz L e m m e r m a y e r, der bekanntlich im
Spitale an den Folgen seines Selbstmordversuches daniederliegt.
Er schmückte auch den Sarg mit einem Blumenstrauß, dessen
Schleifen die Inschrift trugen: „Dem Märtyrer und Sieger— Von
Deinem Freund Fritz."
(Verein „Bürgerschule".) Heute (Mittwoch) findet um
7 Uhr Abends im Speisesaale des Kaufmännischen Vereines, 1. Bezirk,
Johannesgakse 4, eine Vollversammlung des Bcrcmes
„Bürgerschule" statt.
(Kaiser Huldigung der Bürgerschaft.) Das Comite zur
Veranstaltung einer große» Huldigungsfeier der Bürgexschaft aus
Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers hielt vorgestern im
Hotel Erzherzog Karl eine stark besuchte Sitzung ab. Wie vom
Vorsitz »den, dem, früheren Gemeinderathe Johann Weißenböck,
mitgetheilt wurde, hat die patriotische Idee allgemein vollsten
Anklang gesunden, indem nach Veröffenilichung des Aufrufes
mehr als 2000 Zustimmungserklärungen aus allen Kreisen der
Bürgerschaft eingelaufen sind. In der Discussion wurde von allen
Rednern betont, daß die zu reranstaltende Feier des hervorragenden
Anlasses würdig, sich im imposantesten Rahmen bewegen müsse.
Bereits in nächster Zeit wird an sämmtliche Vereine Wiens der
Appell um entsprechende Mitwirkung derselben an der Huldigungs­
feier gerichtet werden. Zum Zwecke der Einleitung der erforder­
lichen umfangreichen Vorarbeiten und Aufstellung eines Fest­
programmes wurde aus der Versammlung ein Executiveomite!
gewählt, welchem die Herren Johann Weißenböck, Bezuks-
ansschnß Ludwig W a l d st e i n und kaiserlicher Rath B e-
s ch o r n e r angehören.
(Auflassung der fixe» Standplätze.)_ Der Magistrat hat am
10. v. M. an sämmtliche B zirksvertreiungen eine Zuschrift gerichtet, in
welcher um die Abgabe einer Aeußerung über die von der Statthalterei
angeregte allmälige Auffassung aller fixen Standvlätze für Fiaker und
Einspänner ersucht wird. Die Bezirksvertretung Döbling hat bcschloffcn,
die bedingungslose Auflaffung der fixen Standplätze nicht zu beftir-
worten, nachdem hiedurch in den äußeren Bezirken ein
Mangel an Fniirwcrk eintreten würde, welches stets trachten
würde, in Bezirken Anienthalt zu nehmen, woselbst heisere
Geschäfte zu erwarten sind. Dagegen wird mit Rücksicht auf die Inter­
essen der Fuhrwerksbesitzer beschloycn, eine theilweise Freigebnng der
Standplätze in dem Sinne zu beantragen, daß es den Fuhrwcrks-
besitzern freistehen solle, in dem Bezirke, für welchen sie ihre Licenzen
erhalten haben, die Standplätze zu wählen. Die Bezirksvertrftnng von
Mariahilt, welche sich ebenfalls mit kieser Angelegenheit beschädigte,
hat die Beschlußfassung hierüber behufs genauer Jnformirung vertagt
(Bersammlnng im neunte« Bezirke.) Die fortschritt­
lichen Gemeinderäthe des neunten Bezirkes Friedrich A l lmcd er,
Lucian B r u n n e r, Dr. Alexander v. Dorn, Karl Kaiser
und Donat Ziffer er berufen für heute Mittwoch den 4. April
um 8 Uhr Abends in den großen Saal der Localitäten „Zum
Auge Gottes", Rußdorferstraße 73, eine Versammlung ein, in
welcher sie die Beweggründe ihres Entschlusses
darlegen und einer öffentlichen Discussion unter-
ziehcn lassen werden.
(DaS „Hans der Barmherzigkeit".) Am 2. d. M.
fand die jährliche Generalversammlung der Bruderschaft der
Allcrkieiligsten Dreifaltigkeit im Gesellenvereinslocal in der Gumpen-
dorferstraße statt. In langer Rede hob der Rector des
„Hauses der Barmherzigkeit", Hofrath Prälat
Dr. Zschokke, die Segnungen dieser Gründung der Brnder-
schast und die um dieselbe erworbenen Verdienste seines Vor­
gängers, des Mitbegründers des Hauses, Domdechanten
Stöger, hervor. Das „HanS der Barmherzigkeit", welches
zur Asylstätte für Unheilbare geworden ist, begeht
ini Juli die Feier seines fünfundzwanzigjährigen
Bestandes. Sein vom wahren Geiste geleitetes humanitäres
Wirken charakterisirte der Redncr mit den Worten von Pfleglingen:
„Wir sind glücklich, in diesem Hause zu sein."
Dcr Rechenschaftsbericht des Stiftungsvcrwalters Sectionschef
Ritter v. Jänner c nstatirt den zunehmenden Aufschwung dcr
Anstalt und hebt hervor, daß von einem ungenannt sein wollenden
Wohlthäter am 8. Mai des vorigen Jahres 1 0 0.0 0 0 Gulden
dem Curatorium zur freun Verfügung gestellt wurden.
(Der Umbau drS Etablissements Ronacher— abgelehnt!)
Die Thcntcrlocaleommission hat den geplanten Umbau des Etiblissements
Ronachcr nicht genehmigt. Es war, wie wir seinerzeit gemeldet, be­
absichtigt, den großen Bari t-ffaal durch Einbe iehung des kleinen
Saales und des Ballsaa es zu vergrößern, um R um für eine aroßc
Bübne zu schassen. Der kleine Saal sollte verschwinden. Die Thcater
localc-nnmissicn zog die Pläne in Berathung und fand, daß die in
Aussicht genoiiiliiencn Adaptirnngen den baulichen Charakter bcS
Etabiiyements ver. ndern. Es würde statt des bisherigen Podiums eine
vollständige Bübne entstehen, für welche im genannten Hause die Vor­
aussetzungen fehlen.
(Die Unterschleife bei der Kaschan- Oderberger
Bahn.) In der gestrigen Sitzung des ungarischen Abgeordne en-
hauses beantwortete der Haidelsminister die Interpellation des
Abgeordneten P i ch l e r betrxffend die Malvcrsalioiien bei der
Kaschan-Oderbergcr Bahn, und ertlärte: Die Sache verhält sich
so, daß zwei Organe, die zur wechselseitigen C o n t r o l e
dienen sollten, unter einer Decke spielten und in ihre Eonivagnie
einen in einer Geschäftskanzlei thätigen Me: scheu hineinzogen,
! mit dessen Hilfe sie bei den Refactien in der We se mauivulirten,
daß sie vor die Beträge der Anweisungen, nachdem dieselben
durch die höheren Organe bereits signirt worden und in
ihre Hände zurückgelangt ..waren, eine oder zwei Ziffern
- setzten: hiedurch wurden aus Hundertern Lausender und
so die Anweisungen auf beträchtliche Beträge gefälscht.!
,Die er e Untersuchung erstreckte sich nur auf das Jahr 1899!
und damals wurde gleich ein Manco von 20.000 ff. constaiirt.!
j Damals erklären sich die Betreffenden mit großer Selbstaiif-ip-criuig
bereit, die fehlende Summe sofort zu ersctzen, wenn gegen sie
! kein Strafverfahren eingeleitet würde. Die Untersuchung wurde
auch auf frühere Jahre ausgedehnt und constotirt, daß diese
Leme die Betrügereien im Jahre 1891 begannen. Zusammen
erbeuteten sie in 154 Fällen 101.309 fl. (Bewegung.) Die
strafgerichtliche Untersuchung wurde unverzüglich eingeleitet. Der
eine Beschuldigte wurde verhaftet, dcr andere ist durchgegangen
und wird currentirt. Ich muß bemerken, daß in
dcr Verwaltung der Kaschau-Lderberger Bahn dieseiben Normative
und Vorschriften in Geltung, stehen wie bei den Staatsbahnen;
doch sind Verschärfungen in drei Richtungen nöthig ge­
worden: erstens, dcß die Anweisungen nicht an dieselbe Ab-
thei'n:-g zurückgeleitet we.den, zweitens, daß die An­
weisungen auch besonders verzeichnet und der Cassa mit-
gettieilt werden, und drittens, daß die Beilagen, welche
bisher in der Abtheilung zurückbehalten wurden, die Factura bis
zu Ende begleiten. Ich hoffe, daß nach diesen Verfügungen
solche Fälle bei der Kaschau-Oderberger Bahn nicht mehr vor­
kommen werden. Die österreichische Regierung hat vor der Ein­
bringung der Interpellation keine amtliche Veiständigung den der
Angelegenheit e,halten, sondern aus den Blättern von der Sache
Kenntniß bekommen und meines Wissens gleichfalls ein Fachorgan
mit der Prüfung der Affaire betraut.
(Licitation.) Am 21., 22. und 23. Mai d. I., allenfalls auch
an den folgenden Werttagcn, werden Pretiosen. Chinaülberwaaren,
Uhren, Bersapschcine, Geschäftseinrichtungen, Möbel, feuerfeste Caffeu,
Oelgemälde. sttähmaschinen, Kleider, Teppiche. Operngläser, Fahrräder,
Revolver, Leder u. s. w. im Wege der öffentlichen Versteigerung an den
Meistbietenden gegen baareBezastung hintangegcben werden. Kauftustigc
wollen sich an den genannten Tagen im Rathhause, 1. Bezirk, Felder­
straße. 6. Hos, Parterre, cinnndcn. Die Auction findet von 7 2 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
(Etablissement Ronacher.) Im Vordergründe des neuen
Programms, das nun seit drei Abenden die größte Anziehungs­
kraft auf das Publicum ausübt, stehen die dressirten Seehunde
und Seelöwen, bei denen Capitän Woodward wahre Wunder
der Dressur erzielt hat. Es ist einfach verblüffend, was diese
Thiere Alles leisten: sie musiciren, singen, machen allerhand A ro-
batenkunststücke und schießen zuletzt vor den Augen dcSPublicumS
Gewehre ab. Einen glänzenden Erfolg errangen ferner die
russische C a r a n g e o t- T r u p p e; es sind dies Salon­
akrobaten, die mit ausgesuchter Eleganz das Schönste und
Schwierigste bieten, was bisher auf diesem Gebiete gesehen
wurde. Diese beiden Nummern allein würden den Besuch des
Etablissements rechtfertigen. Der Vorstellung wohnten bis zum
Schlüsse die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto und
Ferdinand Karl bei.
(Vom Wetter.) Die allgemeine Situation hat sich fest gesteni
wenig verändert. Das Maximum ist süd ich und das über Rußland
gelegene Minimum ist weiter östlich geruckt. Die Winde sind meist
Ichwach und vorwiegend aus Nostwest und Nord. Das Wetter ist meist
heiter mit vereinzelten Schneetällen in Galizien. Temperatur in den
Morgenstunden unter dem Gefrierpunkte. Vorwiegend heiter mit zu
nehmender Temperatur.
(Der Strike der Kohlenarbeiter.) Aus Schlau wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Im hiesigen Strikegcbiel ist bei
der heutigen Frühschicht die Hälfte der Belegschaft angefahren.—
Die strikenden Grubenarbeiter in Carpano haben mit Aus
nähme dcr. Verlader die Arbeit wieder aufgenommen.— In
Kladno sinken noch 1766 Mann, das ist 52*14% der ge-
sammten Belegschaft der Frühschicht.
(Bahnverkehr.) Auf den Staatscisenbahnstrecken Wien—Strelitz,
Wien—Marchegg und Wien—Brück ist dcr Personen- und Schnellzugs•
verkehr wieder im vollen Umfange aufgenommen. Die Strecke K-cm
Schwechat—Mannersdarf dürfte voraussichtlich Dienstag Früh wieder
eröffnet werden.— In den Strecken Wien—Strelitz, Wien—Bruck an
der Leitha und Stadlan—Marchegg wurde auch der Güterverkehr wieder
aufgenommen und in ten Strecken Klcin-Schwcchat—Mannersdor? und
Studcnetz—Groß-Bieseritsch der Oöcsammtverkehr, sowie in dcr Strecke
Fenschowitz—Lnzcc dcr Güterverkehr wieder eröffnet. Gesperrt bleibt
nur noch der Verkehr i» der Strecke Enzersdori bei Staatz—Po- sdori.
(Zwei Mädchen vermiet.) Die beiden zu Bulikcwitz
in Mähren geborenen Schwestern Veronika und Franziska
Swoboda, erstere 18, letztere 22 Jahre alt, werden seit
l. d. M. vermißt. Von den beiden Mädchen war FranftS'a
beim Polizeicommifsär Kaiser in Floridsdorf und Veronika
beim Buchdruckereibesitzer Leopold Stein in Floridsdorf be-
dienstet. Die Bcädchen waren vorher stets bei Bauern auf dem
flachen Lande im Dienste, weshalb ihnen die strengere Zucht in
der Stadt nicht behagte. Am Sonntag hat Veronika Swoboda
ihre Schwester Franziska besucht. Sie sprach mit ihr kurze Zeit
und ging dann, vorschützend, sie müsse in die Apotheke. Am
Nachmittag entfernte sich auch Franziska von ivrem Dienstorte.
Seit dieser Zeit sind beide Schwestern verschwunden. Das
Commifsariat Floridsdorf hat umfassende Erhebnngen eingeleitet,
um den Aufenthaltsort der Schwestern zu ermitteln.
(K. t. priv. Kaiser Ferdinanvs-Nordbahrr.) In den
Strecken Wigstadtl—Bamsch und Troppan—Bcnnisch wurde der Ge­
sa nun werke :r wieder aufgenommen. Sämmtliche Linien der Nordbahn
sind nunmehr wieder offen.
(Berschrvundene Postsendung.) Die hiesige Firma
Brüder L ö w y hat vor einiger Zeit an C. Schmidt in Falkenan
eine Frachtsendung aufgegeben, die drei silberne Cylinder Herren-
remontoiruhren, eine goldene Damenremontoiruhr, sowie vier
goldene Eylinbernhren enthielt. Die Sendung traf nicht an
ihrem Bestimmungsort ein und dürfte gestohlen worden sein.
(Nordbahn.) Das Verzeichnis! der am 2. d. M. in
Gegenwart zweier k k. Notare gezogenen Nummern der für das
laufende Jahr ausgelosten Prioritäts-Schutt verschreibungen der
Anleihe für die Mährisch-Schlest che Nordbahn wird vom Wiener
Giro- und Cassenverein, 1. Bezirk, Rockbgasse 4, und von der
Li uidatnr am Bahnhöfe in Wien kostenfrei verabfolgt.
(Die entführte OpcrctteusäugeriuO Im December vorigen
Jahres erregte daS plötzliche Berfchivinden der unter dem Thcateriiamcn
Mizzi Stall wirkenden Sängeiin Marie Tcplitz großes Au'schen.
Fräulein Stoll war mit ihrer Mutter ant einer Tournee durch Böhmen
beari ieu und halte am 25. December in Pii cn ihr Benek'z begehen
sollen. Doch am Abend dickes Tages war die Sängerin verschwunden.
Erst glaubte man an einen Selbstmord, bis schließlich von dcr
L-ermitzten ein Pries des Inhaltes kam, daß sie aus Furcht, die Eltern
Knuten ihre Wahl, die an» einen Artisten gefallen war, miübill gen,
geilohen sei. Nunmehr hat das Kreisgericht E ge r gegen den Entiübrcr
folgenden Steckbrief^crlassen: Hans Böckl, Schauspieler und Sa'on-
Humorist, mit dem Thealcrnawcn Arwcn, bei 2' Jabrc alt, groß, schlank,
mit dunkelbraunen' Haar, zwei aussaklcndc ftack-n in die Stft-n gekämmt,
blondem Schnurrbart, blassem Gesicht, graublaue» Augen, vo gel-cng'em
schuppen Gange, norddeutscher Äus-prache, ist bschuldigt, die 22Jalre
alte Orerettensängerin Hermine Teplitz (mit dem 1 heatcrnamen
Mssn S t a l l, tlcin, mit lleincm Gesicht, schwarzem Haare, orien­
talischem Gestchtsausdruck,, mt welcher er bei einer Barict thcater-
gesellschaft in Aussig cngagirt war, am ttch December v. I. von Pilsen
aus cnt'ührt zu laben.
(Brand einer Maschinenfabrik.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Die Biühlenbau- und Ataschinenfabrik dcr
Firma P o d v i n e tz und Heister ist gestern N a ch t s zum
größten Theile niedergebrannt. Der Schad-.n be-
trigt ungefähr zweihunderttausend Kronen. Die
Fabrik war v e r s i ch e r t.


[ 2023-06-29 10:37:03.537 - 19000404 - Seite 5 ]
m. Z31B Mttwoch
(Ausgebrocheuer Strike.) Aus N a ch o d wird unterm
Gestrigen lelegraphirt: In der Roth-Kosteletzer Weberei-
und Spinnerei-Actiengesellschaft wurde gestern ein Arbeiter wegen
gröblicher Beschimpfung des Directors entlassen.
Bon 80<> beschäftigten Arbeitern machten 4 9 0 mit dem
Entlassenen gemeinsame Sache und verlangten
dessen sofortige Wiederaufnahme. Der Director wollte diesem
Ansuchen unter der Bedingung entsprechen, daß der entlassene
Arbeiter die beleidigenden Worte widerrufe. Letzterer wollte die?
nur unter der Bedingung thun, wenn der Director die schriftliche
Erklärung abgäbe, daß er ihn nie aus der Arbeit entlassen
werde. Darauf ging der Director nicht ein und die Arbeiter ent­
fernten sich aus der Fabrik. Nachmittags wurde in der Weberei
nur mit den arbeitswilligen Arbeitern gearbeitet.
Verkehrsstörung.) Als gestern Nachmittags durch die Spital-
gasse ein eleitrischer Tramwayzug fuhr, brach plötzlich am Beiwagen die
Hintere Achse. In dem dicht besetzten Wagen entstand einige Auflegung,
doch beruhigten sich die Pai'agicre bald, da Niemandem etwas geschah.
Der Wagen wurde nach halbstündiger Arbeit aus dem Geleise
gehoben.
(Ein Bäckerstrike in Pilsen.) Vorgestern ist in Pilsen
du partieller Strike der Bäckergehilfen ausgebrochen. Von
126 Gehilfen sind 70 in den Ausstand getreten.
(Einbruch bei einem Jnwelier.) Gestern Nachts wurde
in der Porzellangafse 16 im 9. Bezirke, im Geschäfte des Gold­
arbeiters Karl Rüssel ein Einbruchsdiebstahl verübt. Der
Einbrecher drang von der Straße in das Local. Er kletterte an
einer eisernen Stange, welche mit dem Schutzdach in Verbindung
sieh!, bis zur Höhe der Oberlichte und schwang sich von dort auf
ein hervorragendes Rohr der Gasleitung, an der eine Laterne
angebracht ist. Hierauf zertrümmerte er eine große Scheibe der
Oüerlichte und zwängte sich durch dieOeffnung in das Geschästs-
local, Dann öffnete er die Pulte und den Auslagekasten und
raffte eine größere Anzahl von silbernen llhrketten, Armbändern
und Anhängseln zusammen. Einige werthvolle goldene Uhren,
die nicht versperrt waren. ließ der Gauner liegen. Er dürfte sie
aßem Anscheine nach in der Eile übersehen haben. Der Ein­
brecher nahni denselben Weg wieder zurück und verließ unbemerkt
das Local. Der verursachte Schaden beläuft sich aus einige
hundert Kronen, doch war Herr Russek versichert. In der eisernen
Casia, die zu erbrechen nicht versucht wurde, befanden sich Schmuck
und Goldwaaren in bedeutendem Werthe. Von dem Gauner hat
man bisher keine Spur.
(Diebstahl.) Der Gattin des Theaterdirectors Angela
Neumann wurde in Prag eine goldene Brache in Hufeisen­
form mit drei großen und mehreren kleineren Brillanten, zwei­
tausend Kronen werth, gestohlen.
Aus aller Welt.
>Ein brutaler Aprilscherz.— Ein seltener Tau'act.— Eine gefährliche
Frau.)
Ein brutaler Aprilscherz hat am letzten Sonntag
eine Familie in Berlin in große Aufregung versetzt. Die älteste
Tochter eines in der Markgrafenstraßc ivohnenden Kaufmanns P.
ist seit einigen Monaten mit einem Buchhalter verlobt, und das
funge Mädchen hing mit großer Liebe an ihrem Bräutigam.
Gegen 10 Uhr Morgens erhielt Fräulein P. am Sonntag einen
pneumatischen Brief, dessen Couvert noch neben der Adresse den
Vermerk „dringend" trug. Kaum hatte das junge Mädchen die erste
Seite des Briefes durchstvgen, als sie mit lautem Aufschrei b e-
w n ß t l o s z u samm c n b rach. Die bestürzten Eltern lasen
nunmehr das Schreiben, das auf der ersten Seite die Stelle enthielt:
„Liebes Fräulein, erschrecken Sie nicht über die Nachricht. Ihr
Herr Bräutigani hat sich das Leben." während sich auf der
zweiten Seite der sehr harmlose Nachsatz vorfand: „in der heutigen
Nacht so angenehm als möglich gemacht und wird wohl infolge
eines Katers heute nicht zu Ihnen kommen können."— Einem
sofort hinzngerufencn Arzt gelang es erst nach längerer Feit, das
io wie so hpsterisch veranlagte Mädchen wieder zum Bewußtsein
zu bringen, doch dürfte es mehrere Tage infolge des aus­
gestandenen Schreckens das Bett hüten müssen. Der Absender des
BriefeS, der sich über die Tragweite des bösartigen April­
scherzes nicht klar gewesen ist, konnte bis jetzt noch nicht er­
mittelt werden.
V rjr
*
Ein seltener T a u f a c t ist in eineni Schwimmbade
zu Hannover vollzogen worden. Es hatten sich zu diesem Zwecke
einige dreißig Personen, Frauen und Männer einer Glaubens­
gemeinschaft der Wiedertäufer mit ihrem Prediger, eingefunden.
Neuer Wiener Journal
4. April 1900
Seite 5
Die Taufe wurde an dreizehn Personen in alle« Mersstufen voll­
zogen. Unter diesen befand sich mich eine alte, etwa 65jährige
Frau._ Der Prediger hielt eine Ansprache, woraus er sich mit
den Täuflingen, die sich ihrer entbehrlichsten Kleider entledigt
hatten (Herren behielten Hemd und Hose, Frauen Hemd und
llnterrock an», in den Baderaum für Nichtschwimmer begab. Bei
den Worten: „Ich taufe Euch nach Eurem Glaubensbekennt­
nisse", nahm er jede Person einzeln und tauchte sie nach rück­
wärts unter.
gesandte Locouiotive aufgefahren, wodurch beide
Maschinen t h e i l w e i s e entgleisten. Die Beschädi­
gungen des Betriebsmaterials sind zum Theil nicht unerheblich.
Zwei N eis ende und ein Bahnbedien steter
w u r d en leicht verletzt. Der Schnellzug fuhr nach
vierstündiger Verspätung weiter! der Verkehr auf der Strecke
L o e w e n—D ambran mußte durch dreizehn Stunden ein-
j geleisig betrieben werden. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
H*
Wie die neuesten amerikanischen Blätter aus Dallas im
Texas berichten, starb auf ihrem Landsitz bei Harrisburg eine
sehr hübsche, noch kaum 00jährige Frau, die sich während
ihres kurzen Lebens von nicht weniger als drei Gatten auf
etwas ungewöhnliche Art befreit hat. Sie stand unter der An­
klage des Mordes an ihrem dritten Ehemann, Dr. George Lank-
ford, den sie vor wenigen Wochen durch einige wohlgezielte Re-
volverschüsse niederstreckte. Mrs. Bertha Lankford war die
Tochter eines in politischen und militärischen Kreisen sehr an­
gesehenen Mannes, des Capt. Robert Bovce, der ihr bei seinem
Tode ein Vermögen von loo.ooo Dollars hinterließ. Wenige
Monate später heiratete sie einen ihrer eifrigsten
Bewerber, einen gewissen William Howardt. Nach vier­
jähriger, recht glücklicher Ehe mußte die junge,
reizende Frau aber die Wahrnehmung machen, daß der Gatte
ihr nicht so treu war, wie sie es verlangen konnte. Sie erklärte
ihm daher eines Tages rund heraus, daß sie ihn vergiften oder
erschießen würde, wenn sie noch einmal die geringste Ursache
hätte, sich über ihn zu beklagen. Der Mann zog es vor, sich
rechtzeitig aus dem Staube zu machen und Scheidung zu be-
antraaen, die auch genehmigt wurde. Trotz der ihr zugesprochenen
zwei Kinder war die Geschiedene bald wieder von einer Schaar
von Bewerbern umgeben. Mit großer Vorsicht wählte sie einen
zweiten Gatten, dem sie gleich von vorneherein gestand, daß sie
sehr eifersüchtig sei und kein Abweichen von der ehelichen Treue
dulde. Mit den Versicherungen „unwandelbarer" Liebe
wußte Mr. Williani Smith alle Bedenken der Tamc
zu beseitigen und das erste Jahr der neuen Ehe verging
ohne unangenehmen Zwischenfall. Dann aber bemerkte
Airs. Smith, daß ihr Mann viel häufiger in der Stadt zu thun
hatte als bisher, und kurz entschlossen spionirte sie ihm nach.
Es dauerte auch nicht lange, da fand sie heraus, wo und mit
wein er die Stunden verbrachte, die er früher seiner Familie
gewidmet hatte. In Begleitung ihres Bruders folgte sie dem
Treulosen eines Abends zu dem Hotel, in dem sie ihn mit zwei
berüchtigten Damen verschwinden sah. Während ihr Bruder vor
dem Eingang stehen blieb, ging sie den drei Personen nach.
Ohne ein Wort zu sagen, trat sie plötzlich mit dem Revolver in
der Hand dem erschreckten Gatten gegenüber und gab drei Schliffe
auf ihn ab. Eine Kugel traf ihn nur und zerschmetterte
ihm den Arm; als er jedoch auf die Straße
eilte, um zu entfliehen, wurde er von seinem
Schwager aus der Stelle erschossen. Mr. Bovce stellte sich selbst
dem Gericht, das ihn nach kurzem Verhör freisprach. Einige
Jahre später bewarb sich Dr. Lankford um die Witwe und
heiratete sie, obwohl sie ihm die trüben Erfahrungen ihrer ersten
Ehen durchaus nicht verheimlichte. Diese Ehe war von Anfang
an unglücklich. Mrs. Lankford guälte sich und den Gatten mit
einer geradezu krankhaften Eifersucht. Eines Abends überraschte sie
ihn dabei, als er an eine ihm befreundete Dame schrieb. Sie unter­
suchte nicht erst lange, ob sie Grund hatte, ihm Untreue vorzu­
werfen, sondern zog denselben Revolver, mit dem sie aus ihren
zweiten Ehemann geschossen, aus der Tasche und feuerte ver-
schiedenemale. Sämmtliche Schütte trafen, und Lankford stürzte
todt zu Boden. Die Mörderin wurde verhaftet, doch als es sich
herausstellte, daß sie sich in den letzten Stadien der Schwindsucht
befand, gab man sie gegen eine Bürgschaft von 0000 Dollars
frei. Auf dem Sterbebett erklärte sie, daß sie die That nicht
bereue. Ihr Leben sei durch die Falschheit der Männer zerstört
worden und sie habe ihren gleich ihr betrogenen Schwestern einmal
ein Beispiel geben wollen, wie man mit treulosen Ehemännern
verfahren müsse.
Eisenbahnunfall.
Ophelu, 0. April. Amtlich wurde gemeldet: Aus den am
2. d. M. infolge eines Maschiiiendeiectes zwischen Loewen
und D a m b r a u stcckcugcbliebenen Schnellzug Nr. ■> Berit n-
Cbcrbevst ist eine zur Uebernahme des Zuges entgegen-
Dic Pest.
Thdney, 3. April. Bisher sind hier im Ganzen
7 0 P e r s o n e n an der P e st erkrankt und 2 0 g e st o r b e n.
Das Gebiet der Ouarantaineanstalt wurde vergrößert.
Mittheilungen aus dem Mblicum.
SAMATOSE in
bestem SHEBBY
hervorrag. KräftigungsmitlcI. Heil. Geist-Apoth., Wien, Operngasse 16.
.ROBORANS
Siu
Prcisrätljftl Nr. 1953.
1 4 5 2 Griechische Pricsterin.
2 1 5 Menschliches Organ.
3 2 1 5 Mculchenrace.
4 1 5 4 Ideales Gut des Menschen.
5 2 15 Cplindrisches Gesäß.
1 2 3 4 5 Griechischer Dichter.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuiS Preis,
»ncrkeummg eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen. welche
auf Clorvcspo»deuzkarten geschrieben find und bis zum Mittag deS
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Am-
lösiingenstnd an die Redaction zu adrcsnren. können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
**
Die Lösung des Preisräthsels Nr. lw52 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der IrettagRuntiitcv.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1550 ist an Johann
Ncpomut Vlcithsteincr. Wie», Jt:ä. Bezirk, Pcnzmgerftrabc i;;,
3. Stock, abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Stahl, Thal, Ast, Halt. Last.
Theater mtt» Kaust.
Der Kaiser im Jubiläuurs-Stadttheater.
Der K ai s c r hat gestern zum erstenmale seit dem Be­
stände des Jubiläums-Stadttheaters diesen jungen Musentempel
mit seinem Besuche ausgezeichnet. Präcise ',W tthr fuhr der
Monarch in Begleitung seines Flügeladjutanten Major
Pitlik beim Theater vor, um der Ausführung des Lust­
spieles „Der wilde Rittmeister" von T r o t h a und
M o s c r beizuwohnen. In der Währingcr- und Lustkandlgasic
hatte sich eine nach Hunderten zählende Menschenmenge an­
gesammelt. die bei Ankunft des Monarchen in stürmische
Hoch-Rufe ausbrach. Vor dem mit Fahnen geschmückten
Gebäude waren Scheinwerfer aufgestellt, die mit ihrem grellen
Flammenscheinc die Straße und den Platz vor dem Theater- er­
hellten. Die Häuser in der Umgebung des Theaters waren festlich
illuininirt.
Der Kaiser wurde im Vorranme der Hofloge vom Bürger­
meister Dr. Lu e g er, dem Präsidenten, des Währingcr Theater
Glfe.
Roman von H. Aschenbach.
(12. Fortsetzung-)
Die Mutter blickt mit einemmal ganz besorgt drein. Kennt
sie doch ihren flotten Sohn viel zu sehr als Verehrer von
Frauenschönheit, als daß sie sich nicht über diese ungewohnte
Gleichgiltigkeii wundern müßte. „Ich verstehe Dich nicht," fügt
sie hinzu, ängstlich in seinen Zügen forschend. Der Baron de-
clamirt pathetisch: „Und Du bist doch sonst kein Esel, theurer
Freund, in solchen Dingen!"— Verzeihen Sie, gnädigste Frau,
diese etwas derbe Eitation, aber taun ich dafür, wenn Heine mal
seine gute Erziehung vergißt?"
Frau von Äuchwald lacht herzlich. „Jedenfalls haben Sie
den Nagel aus den Kopf getroffen. Nun, Werner? Beichte."
„Laß mich in Ruh, Kleiner, und Du, Mama, freue Dich doch,
wenn Dein wilder Sohn solid wird." „Das thue ich auch, aber
die reizenden Mädel darfst Du schon bewundern. Da sehen Sie,
Baron, das wird interessant. Was sie wohl im Schilde führen?"
— „Ein wundervolles Geschöpf, die Goldblonde dort: eine
Engländerin jedenfalls."— „Da bin ich doch neugierig."—
„Aha! Man scheint die Lorelei, aufführen zn wollen."— „Sie
haben recht, gnädigste Frau."—
Die Aufmerksamkeit der Verandagäste wird durch eine
Gruppe auf der Insel gefesselt. Ein schönes Mädchen von circa
sechzehn Jahren, mit langem, gelöstem Goldhaar, ist von ihren
Gefährtinnen auf eine Felseuhöhc gedrängt worden, die sich cffect-
voll am Rande dce Insel erhebt. Sie hat lachend eingewilligt
und setz! sich iiiui droben zurecht, ihr weißes Kleid in malerische
Fallen drapirend.
Wieder eifriges Drängen der Mädchen, und dann erhebt
sich eine wunderbar klare, volle Stimme, die plötzlich all den
Lärm au: User verstummen macht: es wird ganz still, Alles
lauscht bewundernd. Es ist ein englisches Lied, eine alte irische
Ballade von entfernter Aehniichkeit mit unserem: „Ich weiß nicht,
was soll cZ bedeuten."
Während des Gesangs nähert sich langsam eines der kleinen
Bocke, in dem zwei Mädchen sitzen, eines am Ruder, während
das andere, ein lang aufgeschossener Backfisch von burschikosem
Aeußeren mit Tituskopf und Matrosenhut, beim Passiren des
Felsens sich aus die Knie sinken läßt und schmachtende Blicke zn
der schönen Zauberin hinaiifschlendert. Diese neigt sich huldvoll
und wirst dem Schiffer einen Kranz aus Maiglöckchen zu, der
aber sein Ziel verfehlt und ins Wasser fällt. Blitzschnell beugt
sich der Schifferbackfisch ihm nach, wobei das Boot bedenklich ins
Wanken gcräth.
Den Mädchen entfähit ein Schrei des Entsetzens, und die
Sängerin bricht ihr Lied erschreckt ab. Schon aber hm der Kahn
das Gleichgewicht zurückerhalten und der Wildsang mittelst des
Ruders den Kranz erreicht, den er nun triumphircnd vor der
Zauberin schwenkt, wobei ein blitzender Tropfenrcgcn die am
Ufer zusammengedrängte Mädchenschar trifft. Lachend und
scheltend stieben diese auseinander, und die Lorelcv verläßt ihren
Felsenthron, während von allen Seiten lebhaftes Beifallklatschen
erschallt.
Auch Baron Selten biegt sich nach einem fragenden Blick
auf Frau von Bnchwald aus dem Fenster und stimmt in den
allgemeinen Applaus mit ein, dann wendet er sein lachendes
k Gesicht in die Veranda zurück:
! „Die Pensionsiimtter ist schön aufgebracht, daß ihre
I Küchlein die allgemeine Anfmerksainkcit auf sich gezogen haben.
»Sehen Sie nur, gnädigste Frau, sie laust am Ufer umher wie
] eine Henne, die Enteneier ausgebrütet hat und nun die Pflegc-
j t'iuber davoiischwimmen steht. Und wie sie gesticiilirt und die
»'Mädchen drüben nicht folgen, es ist zum Todilachen," und Baron
»Selten gibt sich der Erschütterung seines Zwerchfelles hin, als
wolle er cS wirklich so weit treiben. Jccst besteigen die Mädchen
die Boote, allen voran die schöne Sängerin und der Tituskopf.
Zwar suchen die Anderen die Beiden zurückzuhalten, wahrscheinlich
unter Hinweis aus das zn erwartende Strafgericht, aber die
Engländerin schüttelt hochmüthig das Haupt, und der Tituskopf
schickt eine nicht gerade liebliche Grimasse nach dem Ufer.
Dann steuert der Uebermnth keck auf die Stelle los, wo
die Pensionsdamc nebst einer Hilfslehrerin Posto gefaßt hat.
Dem ersten Boote folgen in langer Reihe die anderen. Die
Strafpredigt der würdigen Dame macht augenscheinlich gar
-.einen Eindruck aus die beiden Missethäter. Sie werden in
die Mitte genommen und der ganze Zug schreitet dem Anr-
gange zu.
Als er an der Veranda vorbeizieht, hört man die Lehrerin
in Tönen tiefster Entrüstung grollend ausrufen: „Mais c’est
shoking, niesdames, d'attirer ainsi l’.ittention de tout
le monde," wozu die blonde Schönheit spöttisch die Achseln
zuckt und der Tituskopf übermüthig herausplatzt:
„Gerade wa§ Schönes."
' Die Zuhörer können sich des Lachens nicht erwehren. „Ja,
l dieser Pensionsdrill," sagt der Baron gewichtig, indem er das
l Fenster schließt. „Offen gestanden," läßt sich Werner vernehmen,
! „gebe ich der Pensionsmutter nicht so unrecht. Ein deutsches
Mädchen hätte sich nicht derart producirt." „Aber Werner,"
ruft sein Freund entsetzt, „Du wirst ja der reinste Tugend-
prediger in der Wüste, letzt glaube ich auch bald, daß Du krank
Wist." „DaS verbitte ich mir, Cäsar," lautete die in gereiztem
^ Ton gegebene Enigegniing. „Ich habe noch stets die deutsche
Frau über Alles gestellt und wiederhole, daß ein deutsches
j Mädchen viel zu sittsam und schüchtern ist, um sich zu solch einer
! Schaustellung herzugeben, wie diele eiugebildele Miß."
> Baron Selten will gleichfalls erregt erwidern, aber eine
!Hand legt sich beschwichtigend auf seinen Arm, .und Frau von
Bnchwald sogt in vorwurfsvollem Tone: „Du bist ein rechter
Brausekopf, Werner. Willst Tu uns denn die frohe Stimmung
trüben? Auch ich tilide, daß Du in der Schroffheit Deines AuS-
sprnches zn weit gehst. Allerdings glaube auch ich nicht, daß ein
deutscher Backfisch dergleichen thun lvürdc, aber die Engländerinnen
sind eben viel früher selbständig in gesellschaftlicher Beziehung.."
— „Gestatten Sie mir hinzu.',nfügcn, gnädigste Frau, daß unsere
jungen Damen doch auch bei Gesellschaftsaufführungen mitwirken."
„Das ist schon etwas Anderes, Cäsar. aber. Tu magst recht
haben, unsere fashionableii Damen sind wohl auch nicht besser.
Ich dachte bei meiner Behaiiptnng, die ich aufrecht erhalten muß,
an die ganz jungen, die durch GesellschaftSleben noch nicht ver»
darben oder znm Mindesten blasirt sind."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.537 - 19000404 - Seite 6 ]
Seite 6 Mittwoch
Vereines Landtagsabgeordneten Baumann und Director
Müller-Guttenbrunn empfangen. Der Bürger­
meister begrüßte den Monarchen und dankte ihm in herzlichen
Worten für fein Erscheinen. Der Kaiser erwiderte, es habe ihn
schr gefreut, endlich kommen zu können. Dr. Lueger stellte dem
MonarchenhieraufHerrn Ba u m a n n vor. dem gegenüber derKalser
bemerkte: „Ich habe gehört, daß Sie sich große Verdienste um
das Zustandekommen des Theaters erworben haben." Dann zu
Herrn Director Müller-Guttenbrunn sich wendend,
sagte der Monarch abermals: „Es freut mich sehr, daß ich
kommen konnte. Ich habe gehört, Sie haben immer gute Vor­
stellungen und gute Stücke." Der Kaiser erkundigte sich bei Herrn
Müller-Guttenbrunn auch nach dem Besuche des Theaters, den
dieser als einen sehr guten bezeichnete.
Als der Kaiser in der Hofloge sichtbar wurde, erhob sich
daS Publicum von seinen Sitzen und brachte ein mehrfaches
Hoch aus. Die Musik intonirte die Volkshymne, die der Kaiser
stehend anhörte.
Der Vorstellung folgte der Monarch mit sichtlichem Interesse.
Er neigte sich wiederholt über die Brüstung, um die Vorgänge
besser sehen zu können, namentlich der Träger der Titelrolle,
Herr v. L e n o r, dann der urdrollige R a k o w i t s ch, sowie
die Damen F a ß e r und K ö r n e r schienen das Gefallen des
Monarchen zu erregen. In den Zwischenakten ließ der Kaiser
seinen Blick über den Zuschauerraum gleiten und betrachtete mit
Aufmerksamkeit das ihm neue Bild des Theatersaales.
Der Kaiser verblieb bis zum Schluß der Vorstellung im
Theater. Beim Abschied äußerte er sich zuMüller- Gutten-
brunn: „ES ist ein lustige? Stück. Ich habe mich sehr gut
dabei unterhatten." Der Kaiser erkundigte sich nach den Verfassern,
worauf Director Müller-Guttenbrunn erwiderte: „Trotha und
Maser haben das Stück verfaßt, ich, Majestät, habe es für
Oesterreich bearbeitet." Gegenüber Dr. Lueger äußerte sich der
Monarch sehr anerkennend über das Theatergebäude. Der
Kaiser sagte: „Das Haus ist sehr groß und sehr schön. Ich
war überrascht über den imposanten Anblick." Dr. Lueger be-
mertte: „Die Gemeinde Wien hat es dem Theatervereine er­
leichtert, da8 Haus zu schaffen, indem wir den Baugrund un­
entgeltlich beistellten."
„Das war sehr schön," erwiderte der Monarch.
In huldvoller Weise verabschiedete sich der Monarch von
den ihn begleitenden Functionären und bestieg den vor dem
Bogenaufgange harrenden Wagen. Bei der Abfahrt war der
Monarch neuerdings Gegenstand erhebender Ovationen seitens
der harrenden Menge.
* Franz T e w e l e Hai gestern am Deutschen Volkstheater
im „Seligen Toupinel" sein Engagement angetreten. Der Künstler
wurde mit stürmischem Applaus empfangen und für seine köst­
liche Leistung nach den Actschlüssen überaus beifällig ausgezeichnet.
* Die H o s c a p e l l e ist vollständig reorganisirt worden.
Die Wersversorgung der Mitglieder hat aufgehört. Es war sogar
die Auflösung dieser Capelle in Aussicht genommen, doch
beschied man sich mit der Reorganisation, welche bedeutende
Ersparuisse bringt. Der Wetschl ist halt ein Sparmeister!
* Für das abgehende Fräulein Kalmar wurde Fräulein
Markwordt an das Deutsche Volkstheater engagirt.
* Dr. Karl S ch ö n h e r r's Tragödie „Die Bild­
schnitzer", deren Annahme am Deutschen Volkstheater wir
gestern gemeldet, wird noch in diesem Monat ihre Wiener Premiere
erleben, da das Stück beim Ensemblegastspiel des Deutschen
Volkstheaters auch in Berlin gespielt werden soll. Besetzt
wird daS Stück mit den Damen Glöckner und Joseffy, sowie
mit den Herren Kutscher«, Martinelli, Krämer und Russek.
* Der jugendliche Gesangskomiker des Carl-Theaters Herr
Treumann wurde auf eine Reihe von Jahren an das
Raimund-Theater engagirt.
* Unsere gestrige Meldung, daß die Uebernahme des
Theaters an der Wien durch den Präger Director
Neumann fraglich geworden ist, hat alle früheren Pacht-
restectanten wieder an die Oberfläche gerufen. Director P r a f ch
aus Berlin hat sich telegraphisch als Pachtwerbcr angesagt.
Sein Programm wäre das ernste Genre. Auch die von dem
gewesenen Sänger Herrn Adolf G r ü n w a l d vertretene Haa 8-
Gruppe soll nicht abgeneigt sein, sich wieder in Verhandlungen
einzulassen. Das Programm würde Lustspiel, Volksstücke, Posse
und Operette umfassen. Nun können die Bulletins aus dem
Theater an der Wien wieder losgelassen werden.
* Director Am an wurde gestern vom Statthalters Grafen
Kielmansegg empfangen. Der Statthalter sprach mit dem
Director eingehend, ließ sich über dessen Pläne bezüglich der
Leitung des Carl-Theaters informiren und meinte, daß es wohl
keinen Anstand haben werde, Herrn Aman in den nächsten Tagen
die Concession zur Führung des Carl-Theaters zu ertheilen.
* Frau v. Zauner, sowie ihr Schwiegersohn Baron
Sardagna sammt Familie haben gestern ihre Wohnungen
im Carl-Theater geräumt. Die Wohnung des dritten
Stockwerkes im Theatergebäude, die Jauner inne hatte, bezieht
Director Aman, die Wohnung des vierten Stockwerkes, die
Baron Sardagna hatte, bezieht der Directionstheilhaber Herr
Leopold Müller.
* In Czernowitz wurde, wie man uns mittheilt, end­
lich der Bau eines neuen Theaters beschlossen. Mit
dem Bau sollen Fellner und Helmer betraut tverden.
* Adele Sandrock eröffnete gestern, wie uns aus
Berlin telegraphirt wird, ein Gastspiel im Berliner Theater als
Maria Stuart. Die Künstlerin fand großen Beifall.
* Im Berliner Opernhaus wurde gestern das Ballet
„Rothe Schuhe" von M a d e r mit großem Erfolg zum erstenmal
aufgeführt.
* Ein neuer Schrecken für Regisseure scheint sich bei den
Aufführungen des „Ring der Nibelungen" herauszubilden,
wenigstens ist es sehr fraglich, ob sie nicht Alle ebensowenig
vor dem kritischen Auge des Seglers bestehen würden, wie es
bei den New-Aorker Ausführungen unter Grau der Fall zu sein
scheint. In den „New-Iork Times" urtheilt nämlich Mr.Henderson,
ein enragirter Segler, wie folgt: „In der „Götterdämmerung"
war die flachbodige Barke, in der Günther seine unwillige
Braut heimführt, ein sonderbares Erzeugnis des Schiffbaues.
Sie war mit Klüver und Sturmsegel getakelt und führte
ein kleines Raafegel und ein Klüverdreieck, das einen ebenso
großen Flächeninhalt als das Sturmsegel hatte. Diese merk­
würdige Barke kam an der Privatlandungsstelle Günthers mit
beschlagenem Klüver und halbeingezogenem Sturmsegel an und
ging mit dem Hintertheil des Schiffes voran vorwärts." Eine
Seemannskritik würde wahrscheinlich auch viel zu sagen haben
gegen die irrige SchiffSführung des Mögenden Holländers,
Neues Wiener ^lürrna!
ganz zu schweigen von dem Wunder, daß Lohengrin von Spanien
nach der Scheide in einer „Nußschale" fährt.
* Die Gesellschaft der Musikfreunde hat den Bildhauer
Benk beauftragt, das Grab von Johann Strauß mit
einem Denkmal zu schmücken. Das Denkmal soll eine an einen
Felsen gelehnte Frauengestalt darstellen, über deren Gewandung
Wasser rieselt. Wo das Kleid den Boden berührt, sprudelt aus
dem Gestein eine Quelle hervor. Diese Frauengestalt. welche
die Züge eines Wiener Mädchens trägt, jjallegorisirt die blaue
Donau.
* Im Deutschen Volkstheatser geht Samstag dcn
7. d. M. das dreiactige Volksstück „Der letzte Knopf" von
Dr. Julius Gans-Ludaßy zum erstenmal in Scene. Das von
dem Spielleiter Herrn Ludwig Martinelli einstudirte Werk erscheint m
folgender Besetzung: Franz Merzingcr— Herr Martinelli: Tim
Kastner— Fräulein Glöckner; Anton Kaltenböck— Herr Walln«;
Sali— Frau Martinelli; Leopold Nowak— Herr Girardi; Schar­
nagel— Herr Russell; Stadinski— Herr Meixner; Wotrubek— Herr
Weiß: Feuerstein— Herr Deutsch. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Theater in der Josefstadt findet am nächsten
literarischen Abend, Freitag dm 6. April, die erste Aufführung des
Wiener Stückes in drei Acten ..Fürs Kind" von Hermann Richard
statt. Die weibliche Hauptrolle spielt Frau Hansi Jarno-Niese, in den
übrigen Rollen sind die Damen Leeb, Spieler, Sorm und die Herren
Josef Jarno, Schmidl, Sachs und Straßny beschäftigt.
* Im Jantsch-Theater findet ab Samstag, 7. d. M.,
ein intereffantes Gastspiel statt. Der deutsch englische Schauspieler
Maurice M o r i s s o n wird als Kean und Königslieutenant auftreten.
Diese Mittheilung der Direction wird durch folgende curiose Mittheilung
ergänzt. In Rußland hat er am kaiserlichen Hoitheater in Petersburg
und ani ParadieStheatcr in Moskau gastirt und in Amerika an sämnit-
lichen ersten Bühnen in den Shakespeare-Dramen als Othello, Richard
und Hamlet die größten Triumphe gefeiert. Um sich auch hier als
Shakespeare-Darsteller dem Wiener Publicum zeigen zu können, hat
Herr Moriffon in „Kean", statt der Hamletscene die große Scene aus
dem ersten Act von „Richard m.", die Brautwerbung am Sarge Eduards
eingelegt (!) Die erste Vorstellung findet zu wohlthätigem Zwecke statt
und wird bei erhöhten Preisen gegeben.
* Das nächste zur Aufführung bestimmte Stück der so­
genannten „Freien Bühne" ist „Zusammenbruch", ein modernes
Schauspiel in drei Aufzügen von Otto Kraus. Die behördliche Be­
willigung zur Aufführung dieses Stückes ist eriolgt.
* In der S e c e s s i o n s a u s st c l l u n g ist nunmehr an
Stelle der Klimt sehen „Philosophie", welche noch gestern per Eilgut
nach Paris abgegangen ist, die große Gruppe von Theresa Feodorowna
Ries „Die Unbesiegbaren" ausgestellt. Zugleich wurde die Bronce
„Der Kuß" von derselben Künstlerin in die Ausstellung aufgenommen;
den ersten Guß hat Dumba kurz vor seinem Tode angekauft. Ferner
wurden die verspätet Angetroffenen Arbeiten von Anders Zorn
eingereiht.
* Der Wiener Claviervirtuose Hermann K l u m, ein Schüler
Leschetizky's, ist als Profeffor an das Musical Royal College in
Chicago berufen worden.
Sport.
(Interessante Rennwetten.) Während der reguläre Weltmarkt
zur Zeit noch ganz daniederliegt, gelangten in den jüngsten Tagen einige
recht interessante Combinationswetten iür die nächste Rennsaisvn zum
Abschlüsse. So wettete Baron K. (hundert zu drei), daß die Ställe der
Herren v. Rechn, Dreher und Baron Springer die gcwinnreichsten der
Saison 1900 sein werden. Herr v. N.—D. nahm eine Wette von
12.009 zu 300 Kronen dahingehend, daß das österreichische Derby und
St. Leger von demselben Stalle gewonnen werde«
(„Barmikor",) ein Dreijähriger des Baron Königswarter, wird
in seinem Stalle sehr hoch gehalten. „Barmikor" blieb bei der letzten
Rengetderklärnng im Derby stehen. Im Großen Handicap (Ostermontag)
soll er heuer debutircn. Der Handicap« hat ihn mit 55 Kilogramm
bedacht.
Herausforderung eines Pariser Fechtmeisters.) In:
Palais der französischen Botschaft in Berlin fand vor einigen Tagen
ein Fechtturnicr statt, dem die große Gesellschaft Berlins beiwohnte.
Auch Berliner Fechtmeister waren zugegen. Die Kämpfe gestalteten sich
sehr interessant, nmsomehr, als auch hochgeborene französische Amateure
an den Kämpfen theilnahmen. Am Allgemeinen glaubte man eine
llcberlcgcnheit der italienischen Schule constattren zu sollen. Dies ver­
anlaßte den Pariser Fechtmeister Profeffor Maffelin, dem das Arrangc-
mentdesTurniersübertragenwordmwar, als Repräsentant der französischen
Fcchtkunst alle Berliner Fechtmeister herauszufordern. Die vcraus-
tordernng Masselin's richtet sich in aller Bescheidenheit hauptsächlich an
die Herren Richter und Sextini, die in Berlin die italienische Schule
vertreten. Monsieur Maffelin ist seiner Sache sicher. In Paris hat
man von seinem Entschluß mit großer Befriedigung Kenntniß ge­
nommen nnd geht daran, für ein exquisites Ehrengeschenk für den
Franzosen zu sammeln. Berlin hingegen steht der sportlichen Spielerei
mit großer Beruhigung entgegen. Das Turnier geht nur auf Fleuret.
(Wettschwimmen.) Die Nennungen für das am Sonntag den
8. April, ij A Uhr im Dianabad, 2. Bezirk, Obere Donaustraße 93
statkstndendc, vom I. Wiener Ämateurschwimmclub veranstaltete
Wettschwimmen, Springen und Tauchen sind zahlreich eingelaufen, nnd
an diesem Tage spannende Wafferkämpfe sicher zu erwarten. Die
Hauvteoncurrenz des Tages, die Meisterschaft von Oesterreich im Wasser-
ballspiel weist sogar Nennungen von vier Mannschaften auf, so daß am
Freitag den 6. April, Abends 4 Uhr die Boxkämpfe iin Dianabade statt-
stnden müssen, zu denen Jnhader von Eintrittslarten für das Fest
selbst freien Zutritt haben. Um den Ehrenpreis des Protectors werden
diescsmal wieder zwei alte Rivalen, Karner nnd Wähle, kämpfen und
dürste der Letztere wohl dicsesmal den kostbaren Ehrenpreis definitiv
heimführen. In: Springen wird sich eine ganze Reihe jüngerer, ge­
wandter Kämpen aus Meister Satzingrr's Schule den Preisrichtern
stellen. Es ist freudig zu begrüßen, daß diesem in Wien lange Zeit
vernachlässigten schönen Zweig des Schwimmsports wieder irisches,
junges Leben vom I. Wiener Amateur-Schwimm-Club zugeführt wird.
Grrichtssaal.
(Provision für Abbazia.) Das Obcrlandesgericht unter
Vorsitz des Hofrathcs Dr. Adler hatte sich gestern mit der vom kaiser­
lichen Rath W. R. Hub er gegen die Internationale Schlafwagen-
gesellschait eingebrachte Klage zu besassen, mit welcher die Zahlung einer
Provision für die Vermittlnngsthättgkeit des Klägers bei Verpachtung
der Hotelanlagen in Abbazia seitens der Südbahn an die Beklagte
begehrt wird. Das Handelsgericht hatte die Gesellschaft zur Zahlung
von vierzig tauf end Kronen verurtheilt. Das Ober-
landcsaericht bcstätigte dieses Urtheil. In der Begründung
sagte Hosrath Adler, daß kaiserlicher Rath Hub« weit über das übliche
Blaß seine Berinitttungsthäligkeit ausgedehnt habe und daß der Betrag
seiner Mühe und der Bedeutung des abgcschloffenen Geschältes an-
gcmessen sei. Die Berufung der Schlafwagengesellschait wurde sobin
abgewiesen.— Kaiserlicher Rath Hub« hat auch an die Südbahn-
gesellschait einen Provisionsanspruch gestellt, über welchen das Handels­
gericht demnächst verhandeln wird.
(Der Geschäftsdiener alS HanSdieb.) Seit acht Jähren
stand der 36 Jahre alte Johann Hrabcik als GcschästSdicncr nnd
Hausbesorger tut Dienste des HornwaarenhändlerS Bernhard F i c-
binger. Er genoß dank seiner langjährigen Thätigkeit das vollste
Vertrauen seines Dieustgebers. Seit Ende des Jahres 1898 begann
aber Hrabcik planmäßige Dicbstähle auszuüben und verlauste allmälig
gegen billigen Preis Horn nnd Hornspitzen im Werthe von circa
5100 Kronen an den Horndrechsler Grabzjnsky in M ö d l i n g.
Grabzinsky wird sich später anderweitig zu verantworten haben, Hrabcik
stand gellem vor dem Schwurgerichte m Wien unter der Anklage des
Dicbstahles. Er legte ein umfassendes Geständniß ab. Die Ge­
schwornen fällten einstimniig einen Schuldspruch. Der Angeklagte
lvurde hierauf zu achtzehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(Ehreubeleidiauugsttase gegen Gemeinderat!) FickeyS.)
Am 9. Jänner d. I. fand. wie erinnerlich, vor dein Bezirksgerichte
Joscfstadt die Verhandlung über eine Ehrenbelcidigmigsklagc statt, die
Gemeinderath Lucian B r u n n e r gegen Gemeinderath Fickehs wegen
4. April 1900 Nr. 2315
einer Aeußerung des Letzteren in d« Gememdewthssttznng vom 3. No­
vember v. I. angestrengt hatte. Gemeinderath Fickeys wurde wegen
des Rut'es: „Wenn ich nicht das Decorum des Gemeinderathes
wahren wollte, würde ich Sie an der Gurgel fassen, Sre schäbig«
Jude!" zu d r c i ß i g Kronen G e l d st r a f e, eventuell drei Tage
Arrests verurtheilt. Gestern bestätigte ein Appellsenat des Wien«
Landesgeiichtes unter Borsitz des Landesgerichtsrathes Klissen-
b a u e r das crstrichterliche Urtheil. Als Vertreter des Klägers fungirte
Dr. Sieger, als Bertheidiger Dr. P o r z e r.
(Schuldbare Crida.) Der Kurzwaarenhändler Heinrich Hör-
mann wurde gestern über Anklage des Staatsanwalts-Subststuten
Dr. Hub er wegen selbstverschuldeter Crida mit einem Deficit von
6 8.000 Kronen, das Hörmann nur theilweisc zu rechtfertigen ver­
mochte, vom Erkenntnißgcricht unter dem Vorsitz des Landesgerichts-
rathes Dr. Zeisberger im Sinn« d« Anklage zu zwei
Monaten strengen Arrests verurtheilt.
(Eine Gasexplosion.) Am 16. Mai v. I. ereignete sich in
einem ebenerdigen Geschäftslocale in der Börsegaffe 2 eine Gasexplosion,
bei welcher der Tischlergehilfe Leopold M a z a l Brandwunden
schweren Grades erlitt. In dem Geschäftslocale hatte der Monteur
Joses H o l l a n e k behufs Jnstallirung eines neuen Gasmeffers
die mit dem Rebenlocale verbundene Gasleitung zu durchschneiden. Er
vergaß, das durchschnitteue Röhrende zu verpsropfen, so daß bei offenem
Gasmesser im Rebenlocale Gas ausströmte. Mazal suchte, ein brennen­
des Streichhölzchen in der Hand, nach dem Gasgebrechen, wo­
bei die Explosion erfolgte. Das Landesgericht leitete gegen
Hollanek und Mazal Vorerhebungen wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens ein, trat jedoch nach mehr-
monatlicher Untersuchung den ^Xct• dem Bezirksgerichte Josefstadt ab,
woselbst sich gestern Mazal und Hollanek wegen Uebcrtretung gegen die
Sicherheit des Lebens zu verantworten hatten. Hollanek wurde zu
fünf Tagen Arrests, Mazal, der allein bei der
Explosion beschädigt wurde, zu zwölf stundenArrestS
verurtheilt.
(Am Weihnachtsabend.) Bor dem Strasricht« der Leopold­
stadt, Gerichtssecretär Dr. Lahodny, hatte sich gestern derTaglöhner
Joses Paschet wegen Ueberschrcitung des Züchtigungsrechtes zn ver­
antworten. Am Weihnachtsabend kam Paschek von der
Arbeit nach Hause und befahl seinem 11jährigen Kinde Franziska, ihm
ein Glas Bier zu holen. Das Kind, welches keine Schuhe besaß,
weigerte sich, barfuß die mit Schnee bedeckte Straße zu betteten.
Darüber in Zorn gerathend, nahm Paschek seinen Lribnemen und
brachte dem Kinde durch einen Schlag mit der eiserurn Schnalle eine
Verletzung bei. Paschek gab an, er wollte das Kind nur für seine
Unsolgsamkeit züchtigen; daß es von der Schnalle verletzt wurde,, sei
nur em unglücklicher Zufall. Richter: Sie dürsten aber blindlings
geschlagen haben. Uebrigens ist es nicht nothwendig, ein Kind zu
prügeln. Da gibt es noch andere Mittet zur Erziehung.— Das Kind
gab an, es war damals ein kalter Abend und sie hatte keine Schuhe.
Diesmal wurde sie zu Weihnachten nicht mit Schuhen betheilt und der
Vater kaufte ihr keine. Sie wollte deshalb nicht ums Bier gehen. Der
Richter »«urtheilte Paschek im Sinne des§ 414 zur Strafe des
Verweises.
(Arme Leut'.) Gestern hatte sich d« Flickschust« Jarolim
Neticka wegen Bettelns zu verantworten. Er gestand» gebettelt zu
haben, um den Hunger seiner Familie, bestehend aus Frau und fünf
Kindern, zu stillen. Die vom Gerichte eingeleiteten Erhebungen ergaben,
daß der Angeklagte mit seiner Familie ein Cabinet bewohne, für das
er einen Monatszins von 8 Kronen 60 Heller bezahle, und daß sich
die Familie in großer Roth befinde. Der Richter Gerichtssecretär
Dr. v. Engel nahm an, daß Neticka unter unwiderstehlichem
Zwange gebettelt habe, und sprach ihn frei.
Der Proceß gegen das Ehepaar Gönczi.
Berlin, 3. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute begann vor dem
Schwurgericht die Verhandlung gegen das Ehepaar Gönczi
wegen Ermordung der Witwe Schnitze und deren
Tochter im Jahre 1 8 9 7.
Der mit Spannung erwartete Proceß begann bei großem
Andrang des Publicums.
Das Beweisverfahrcn bot wenig interessante Momente, da
die Angeklagten leugnen, blos Jndicien vorliegen, bei der That
aber Niemand zugegen war.
Gönczi macht eineu sehr unsympathischen Eindruck. Mit
seinem weißumrahmten Gesicht sieht er ungefähr wie ein
ungarischer Dorsnotär aus. Er spricht das sogenannte Sieben-
bürgener Deutsch. Im Jahre 1884 war er in Wien bei dem
Hofschuster E h r i st e I als Zuschneider thätig.
In der Nachmittagssitzung ereignete sich ein sensationeller
Zwischcnfall, da Gönczi einen von Niemand gekannten Mann
Namens Löivy und den als Zeugen geladenen Gastwirth H i n z
des Mordes an den beiden Frauen beschuldigt.
Der Staatsanwalt erklärt, daß seiner Ansicht nach eine
dritte Person au dem Morde betheiligt gewesen sei.
Die Antisemitenkrawalle in Jassy.
Bukarest, 3. April. In dem Processe wegen der im
vorigen Zähre in Jassy versuchten antisemitischen
Ruhestörungen wurden 31 Angeklagte zu Gcfängnißstrafen
zwischen 5 Tagen und 6 Monaten verurtheilt. Die angeklagten
Studenten und 18 andere Angeklagte wurden frei­
gesprochen.
Drprschen des Urnen WienerJournal
Prag, April. Dr. Rezek stattete heute Vormittags
dem Oberstlandniarschall Fürsten L o b k o w i tz einen Besuch ab
und conferirte längere Zeit mit ihm.
Prag, 3. April. Morgen finden zwei Landtagsersatz-
wahlen aus der Curie des Großgrundbesitzes statt, und zwar an
Stelle des verstorbenen Abgeordneten Anton Freiherni von
Dobrzensky und des bisherigen Abgeordneten M a r e s ch,
der wegen Kränklichkeit sein Mandat niedergelegt hat. Das
Wahlcomitc des conservativen Großgrundbesitzes candidirt
den Reichsrathsobgeordneteii Grafen Franz D e y m und Frei­
herr» H r u b y- Ä e l e ii i. Der versassungstteue Großgrundbesitz
wird sich an der Wahl nicht betheiligen.
Trieft, 3. April. Bei der heute vorgenommenen Stadt­
rathwahl aus dem zweiten Wahlkörper wurden
sämmtliche zivöls Eandidaten der Associaaione pro-
gressista gewählt.
Paris, 3. April. Die Kammer verhandelt den Gesetz­
entwurf betreffend die Ausschmückungen anläßlich der
heurigen Weltausstellung.
Teputirter Chapius verlangt, daß die Eröffnung
der Ausstellung verschoben werde, da die Arbeiten noch
nicht beendet seien.
Handelsminister M i l l e r a n d erwidert, es habe noch
niemals eine Ausstellung gegeben, deren Ar­
bei t e n d e r a r t vorgeschritten gewesen seien.
Die Ausstellung werde an dem festgesetzten Tage zur Eröffnung
bereit sein.
Der Antrag C h a p u i S wird mit 357 gegen 58 Stimincn
abgelehnt und der Gesetzentwurf betreffend die Ausschmückungen
angenommen.


[ 2023-06-29 10:37:03.537 - 19000404 - Seite 7 ]
Nr. 2815 Mittwoch
Gegen die Lex Heinze.
Dresden» 3. April. Der Vorsitzende im Gesammt-
ministerium, Staatsminister Schurig, empfing heute Nach­
mittags eine Abordnung der Künstler, Gelehrten. Schriftsteller,
Journalisten und Kunstfreunde Dresdens. Der Führer der Ab­
ordnung, Oberst Freiherr v. M ansb e r g, überreichte dem
Minister eine von den hiesigen Kunstinstituten, Hochschulen,
Literaturvereinen, Preßvereinen, Künstlern und Gelehrten n.s.w.,
zusammen 17 Körperschaften, mit 2000 llnterschriften^unter-
zeichnete Bittschrift. In derselben wird die sächsische Staats­
regierung gebeten, sich g e g e n die Lex Heinze au s-
zusprech en und gegen sie zu stimmen.
Französischer Senat.
Paris, 3. April. Der Senat verhandelte das Budget
des Ministeriums des Aeußern. Bei dieser Gelegenheit hielt
Minister des Aeußern Delcasse eine Rede, in welcher
er sagte, er wolle jetzt nicht von den englischen
Drohungen sprechen. Es sei noch nicht an der
Zeit, die Wahrheit über die Ereignisse im Jahre 1898 zu
sagen, allein weder die Regierung, noch Frankreich hätten
deren Veröffentlichung zu fürchten. Der im Jahre 1899
abgeschlossene Vertrag habe Frankreich e r n st e
Vortheile verschafft. Der Minister erinnert
sodann an den Handelsvertrag mit den Vereinigten
Staaten von Amerika, sowie an die Verhandlungen betreffend
die Concessionen in China und schließt: Die Ergebnisse dieser
Actionen sind ausgezeichnete. Frankreich ist wieder eine
C o l o n i a l m a ch t geworden. Es ist nothwendig, die
Reichthümer unserer neuen Colonien zu entfalten; es ist noth­
wendig, zu kämpfen und die heranwachsende <9 e n e r a t i o n
darauf vorzubereiten; es ist nothwendig, unsere
ökonomische Organisation zu entwickeln; es ist schließlich
nothwendig, daß unsere Flotte wieder die nöthige
Stärke erhalte. (Andauernder Beifall.) Die Sitzung wird
hierauf geschlossen.
Josef Bertrand f.
Paris» 3. April. Der ständige Secretär der Akademie
der Wissenschaften, Mitglied der Academie fraiKjaise Josef
Bertrand, ist heute gestorben.
Die internationale Schiedsgerichtsconvention.
Haag» 3. April. (Zweite Kammer.» Mehrere Deputirie
widersetzen sich dem Antrage auf Vertagung der Berathung über den
Gesetzentwurf, durchweichen die i n t c rn a t i o n a l c Schieds-
gerichtscouvention g n t g e h eisten wird, und erklären,
die Convention sei für die südafrikanischen
Republiken n a ch t h e i l i g und ohne irgendwelchen
Nutzen. Deputirier B ecg en Z betont, sein Antrag habe nur den
Zweck verfolgt, die Regierung zu zwingen, Erklärungen über die
Verhandlungen abzugeben, welche der Friedenseonfeeenz voran­
gingen. Minister des Aeußern de Beaufort erklärt, Gründe der
Staatsraison verböten die augenblickliche Abgabe von Er­
klärungen, selbst im Ausschüsse. Der Vertagungsantrag wird
hierauf zurückgezogen und die Berathung der Convention fort­
gesetzt.
Van Kar neb eck, der erste Delegirte der Niederlande
auf der H a a g e r Frieden sconfcrenz, erklärt, keine
der Signatarmächtc habe daran gedacht, das; die Unterzeichnung
der Convention die Wirkung haben könne, die Snzeränität
Englands in Transvaal ohne Weiteres anzuerkennen.
— Minister des Aeußern de B e a u f o r t vertheidigt energisch
die Schiedsgerichtsconvention als einen Schritt auf dem Wege
des allgemeinen Fortschrittes. Die Convention wird hierauf
mit 85 gegen 20 Stimmen genehmigt.
Regeransstand im Congostaate
Brüssel» 3. April. Das „Petit Bleu" veröffentlicht
aus dem Congostaate eingetroffen«: Nachrichten, wonach
die B u n d j a- N c g e r infolge gegen sie begangener
Gewaltthätigkeiten sich in vollem A u f-
stande befinden. Das Blatt führt unter Vorbehalt
eine Reihe von Gewaltthätigkeiten an, welche die Veran­
lassung des Aufstandes sein sollen. Ein europäischer Agent
sei verwundet worden. Lothaire sei mit 260 Mann zur
Unterdrückung des Aufstandes unterwegs.
Brüssel. 3. April. Bezüglich der Meldung des
„Petit Bleu" über einen Aufsland der B u u d j a- N e g e r,
welcher durch Gewaltthätigkeiten veranlaßt worden sein soll,
die durch Beamte der Äntwerpener Plantagen-
gesellschaft begangen worden seim, theilt der un­
abhängige Congostaat mit, es sei mit dem gestern cin-
getroffenen Dampfer „Philippvilie" ein Bericht des General-
gouverneurs vom Congo eingegangen, wonach der Führer
des Postens, welchen der Congostaat bei den Bundja-
Negern unterhält, am 16. Jänner bei dem Befehlshaber des
Lagers yon Umangi um Hilfe gebeten habe. Letzterer
habe sich daraufhin sofort mit einem Lieutenant an der
Spitze von 200 Mann nach der von den Bundia-Negern an­
gegriffenen Factorei P a m b a t a auf den Weg gemacht.
Dort seien die Verstärkungen am 27. Jänner Abends gerade
in dem Augenblicke eingetroffen, als die Garnison einen
scharfen Angriff der B u n d i a- N e g e r, denen sie
nicht lange mehr hätte Wider st and leisten
können, zurückschlug. Dem Berichte des General­
gouverneurs zufolge soll der Aufstand als nicht sehr
ernst zu betrachten sein. Der Generalgouverneur habe
eine Untersuchung der Ursachen des Aufstandes eingeleitet,
um etwaige Schuldige der Bestrafung zuzu­
führen.
Neue Cardinäle.
Rom» 3. April. In dem nächsten nach Ostern statt­
findenden Consistorium wird der Papst die Msgrs. Della
Volpe, Tripepi, Gennari und den Nuntius in
Wien Taliani zu Cardinälen ernennen.
Fürst Ferdinaud von Bulgarien.
Sofia, 3. April. Fürst Ferdinand ist abgereist.
Ms Reiseziel wird Wien angegeben.
Frankreich im Sudan.
Paris, 3. April. Bei einem Dejeuner, welches dem
Gouverneur von Algerien, Laferrierc, von den Notabilitäten
der Handelswelt gegeben wurde, hielt dieser eine große Rede!
NeveS Wiener Journal
über die a u S w ä r t i g e Politik betreffend
Algerien und fiihrtc aus, daß diese Politik vor Allem
eine Politik der bona fiel es und der Achtung vor den Ver­
trägen sei. Wir haben— sagte der Redner— diese
Verträge, insbesondere die den Westen Algeriens be­
treffenden, immer geachtet, und mir werden sie immer
achten, wir mußten aber auch den Conventionen, betreffend den
Süden, Achtung verschaffen, denen zufolge die
Oasen von Touat unser Eigenthum waren. Unsere
Besitzungen waren es, die Gestritten wurden, nicht unbenannte
Machtvollkommenheiten.
Unser algerisches Hinterland und unsere Eisenbahn nach
dem Sudan waren bedroht. Wir mußten daher handeln, und
eben heute muß unsere Colonne in Jgli eindringen.
Ein Naphthabrand.
Baku, 3. April. In Bibisibats?) brannten gestern eine
Naphthaniederlage und 10 Bohrthürme nieder.
Die Verluste sind bedeutend.
Italienische Kammer.
Abstinenz der Opposition.— Die Geschäftsordnung ange-
nonimen.— Osterferien.
(Telegramm de» „Neuen Wien» Journal ".)
Rom, 3. April.
Die heurige Sitzung der italienischen Kannner verlief
ruhig. Noch gestern bestand die Furcht, die obstmircnde
Minorität werde der Aenderung der Geschäftsordnung
eventuell Gewalt entgegensetzen und, um die Annahme der­
selben, die auf Grund des gestern angenommenen Antrages
S o n n i n o's durch Erbeben von den Sitzen en bloc erfolgen
sollte, zu verhindern, die Eröffnung der Sitzung verweigern.
Diese Furcht war unbegründet. Die Opposition fühlte sich
nicht start genug zu einem offenen Gewaltstreich. Sie hatt
durch ihr Treiben in den letzten Sitzungen Viele von sich
abgestoßen, und namentlich das Aufrollen der Frage der
„Constftnante" hatte zahlreiche lönigstreue Mitglieder der
Opposition um die Fahne der Regierung ge-
schaart. Ein Mann selbst wie der Senator M o r-
d i n i, ein alter Revolutionär, sprach sich in
einem offenen Briefe an die „Tribuna" gegen die Obstruc-
tionisten aus, indem er im Interesse der Verfassungs­
mäßigkeit die Annahme der Regierungsanträge empfahl.
Die Linke und äußerste Linke schreckte wohl deshalb,
weil sie der Aufnahme seitens des Landes nicht sicher war,
vor der Gewaltanwendung zurück und griff zu dem Mittel der
Abstinenz. Ihre Wortführer Zanardelli und Pantano gaben
Erklärungen ab, in welchen sie gegen die octroyirte Ab­
änderung der Geschäftsordnung protestirten, worauf die
Opposition den Saal verließ. Die zurückbleibende Majorität
nahm sodann die Geschäftsordnung einstimmig an. Das
Hans wurde sodann bis nach den Osterferien vertagt. Den
Kampf im Parlamentssaal hat die Linke einstweilen auf­
gegeben es wird sich zeigen, ob fie ihn mit Erfolg in
hie Bevölkerung tragen wird.
Nachstehend der Bericht über die Sitzung:
Der Saal und die Galerien find überfüllt. Sämmtliche
Minister sind anwesend.
Bicepräsident P a l b e r t i läßt das Protokoll der
gestrigen Sitzung verlesen.
Zanardelli erklärt im Namen der Linken, daß
diese den gestrigen Beschluß, sowie den vom ver­
gangenen Donnerstag für ungittig ansehe, und daß die
Linke an einer Verletzung d e r R e ch 1 e d e r M i n o-
rität, wie sie heute durch die Genehmigung der
Geschäftsordnung geschehen werde, nicht
theil nehmen wolle, weshalb sich die Linke
zurückziehen werde. Sie hoffe, daß dieser Ent­
schluß der Linken zur Beruhigung d e r L a g e führen
werde.
P a ii t a n o gibt eine ähnliche Erklärung, jedoch in
schärferer Weise, ab. Er sagt, die äußerste Linke
werde die Legalität der Genehmigung d er
Geschäftsordnung niemals anerkennen und
gegen dieselbe immer Widerstand l e i st e n.
Hieraus verlassen die Linke und die äußerste Linke
lärmend den Saal. Die Mitglieder der äußersten Linken rufen:
„Es l eb e d i e C o n sti t ü a n t e!"
C o l o m b o betritt den Saal und übernimmt den
Vorsitz. Er hält eine Ansprache, in welcher er für die ihn
hochehrende Wiederwahl, die für ihn die schönste Belohnung
für die durchgemachten bitteren Augenblicke bilde, dankt und
zur Eintracht mahnt. (Lebhafter Beifall.)
Deputirter S o n n i n o erklärt im Namen der
Majorität, daß die Abstimmung vom 29. März legal
gewesen sei.
Hierauf wird die Abänderung der Geschäfts­
ordnung von sämmtlichen anwesenden
D e p u t i r t e n genehmigt. Sodann tritt die Kammer
die Osterferien an, die bis zum 15. Mai dauern
werden. Die Devntirten entfernen sich unter Acclamationen
für den Präsidenten C o l o m b o und unter Hoch-Rufen auf
den König. ___
Der Krieg in Südafrika.
Der Hinterhalt bei Thaba-Nehu.
London, 3. April. Marschall Roberts telegraphirt
aus Bloemfoniein unter dem 1. April: Ich besuchte
die Stelle am S p r u i t, wo die Buren einen Hinter­
halt gelegt hatten. Der Schauplatz gewährt einen schreck­
lichen Anblick; Pferdecadaver, Wagentrümmer und
Vorräthe bedecken den Boden, hie und da liegen Leichen.
Nur die G e i st e s g e g e n w a r t der noch auf der Fahr­
straße stehenden Leute verhinderte die Vernichtung
der ganzen Abtheilung. Einer Batterie ge­
lang es, trotz des heftigen Feuers der Buren
zu entkommen, worauf sie seIbst das Feuerer-
öfsnete. Der Feind verlor fünf Todte und
neun Verwundete.
Die Bloemfonteiner Wasserwerke.
London, 3. April. Reuter's Office meldet aus
B u s h m a n s k o p vom 2. d. M.: Die Buren halten die
Wasserwerke noch besetzt. Englische Artillerie be­
schoß gestern Nachmittags diese Stellung. Als der Feind cr-
4. April 1900 Seite 7
widerte, setzte sich das Shrapshir-Regiment in Marsch, um
die englische Artillerie, die nunmehr vom Gros aus vor»
ruckte, zu decken.
Wie verlautet, marschiren kleine Abtheilungen
Buren südwärts und o st w ä r t s.
London, 3. April. Eine Depesche des Lord Ro­
berts aus B l o e m f o n t c i n von gestern Abends besagt:
Obwohl seit der Absendung meiner letzten Depesche
keinerlei Gefecht stattfand, blieben dennoch die
Truppen mit dem Feinde in steter Fühlung.
London, 3. April. Wie das Reuter'sche Bureau
meldet, betragen die Verluste der britischen Truppen bei den
Gefechten in der Nähe der Wasserwerke von Bloem-
fontein an Officieren: drei Todte, drei Ver­
mißte und vierzehnVerwundete.
Eine Niederlage der Bnre«.
London, 3. April. Die Abendblätter melden in einer
Depesche aus Bloem fönt ein vom 1. d. M.: Die 19.
englische Brigade machte einen Eilmarsch, erreichte den
Schauplatz des Hinterhaltes und zog den
Feind ins Gefecht, der sich eiligst zurückzog.
Ein starkes Burencommando aus Lady­
brand, welches in der Richtung gegen die
Wasserwerke m a r s ch i r t e, wurde von der C a v a l-
lerie des Generals French nahezu deci«
mirt. Hier herrscht kein Zweifel darüber, daß die er­
beuteten Kanonen uudWagen wieder werden
zurückgewonnen werden.
Der Kamps bei Braudfort.
London, 3. April. Dem Reuter'sche« Bureau wird
aus dem Burenlager bei S m a l d e e l unter dem 30. März
gemeldet: Zwischen Brandsort und Bloemfontein
hat ein heißer Kampf stattgefunden. Die Com-
mandos von Ermelo und Arier st room griffen
die Engländer, die etwa 7000 Mann zählte«,
an und schlugen sie zurück. Die Engländer
hatten schwere Verluste. Die Ver­
wundeten, die in S m a l d e e l eingetroffen sind,
erzählen, daß der Kampf auf der ganzen
L i n i e w ü t h e t e. Die Engländer gingen wiederholt
vor, wurden aber immer zurückgeworfen. Die
Buren g e w a n n e n a n T e r r a i n; das Endergebnis
des Kampfes ist jedoch nicht bekannt. Die Buren verloren
an Todten und Verwundeten neun Mann.
In späteren Meldungen aus Brandfort heißt es: 2000
Buren griffen3000Engländer mtt großem Erfolge an.
Als aber die Letzteren l 3.000 Mann Verstärkungen
erhielten, wurden die Buren genöthigt, sich
zurückzuziehen. Die Buren hatten nur geringe
Verluste.
Ein Militärattache als Burenführer. (?)
New-Hork, 3. April. Das „New-Vork Journal"
veröffentlicht ein Telegramm aus Bushmannskop, wonach
der Hauptmann R e i ch m a n n, welcher die Buren bei
Kornspruit geführt hat, mit dem amerikanischen
Militärattache bei den Buren Hauptmann Karl
Reich mann identisch sein soll.
Nach einem weiteren Telegramm aus Washington
hält das anierikanische Kriegsamt die obige Meldung für
unglaubwürdig, obwohl das Kriegsamt in letzter Zeft nichts
von R e i ch m a n n gehört hat.
Lady Roberts in Capstadt.
Capstadt, 3. April. Lady Roberts ist hier ein­
getroffen.
Die Sterblichkeit unter den gefangene« Buren.
London, 3. April. Reuter's Office meldet aus
Simonstown vom 2. d.: Die Sterblichkeit unter
den gefangenen Buren nimmt in besorgniß-
er regen der Weise zu. Heute wurden wieder fünf
Mann beerdigt. Die Behörden sind eiftig bemüht, der
Krankheit Herr zu werden. Es ist ein anderes
Transportschiff eingetroffen, welches größere Bequem-
lichkeit bietet.
Bon den in Simonstown und Greenpoint erkranttcn
Buren sind 20 gefährlich, 40 ernstlich erkrankt; bei
60 Personen nehmen die Erkrankungen an Fieber und Masern
den gewöhnlichen Verlauf.
Keilte Exploftvkngeln in der englischen Armee.
Gegenüber dem Hinweise, daß der Gebrauch von
E r p a n s i v k u g e l n und nicht von Erplostvkugeln
seitens der englischen Truppen in Südafrika behauptet
worden sei, so daß mit der Bestreitung der ersterwähnten An­
klage die zweite noch nicht entkräftet wäre, erhält die „Pol. Corr."
von der hiesigen englischen Botschaft die bestimmte
Versicherung, daß die englischen Truppen schlechterdings
weder Expansiv- noch Explosivkugeln, sondern
während des ganzen Krieges ausschließlich co m-
pacte Kugeln verwendet haben.
**
*
In einem Wiener Blatte wurde vor Kurzem erwähnt, daß
in der bekannten englischen Wochenschrift „Black and
Withe" eine Zeichnung erschienen sei, die englische Soldaten
darstellte, welche die Mäntel von Kugeln schleifen
und an denselben Einschnitte erzeugen, um die
Wirkung dieser Kugeln zu einer furchtbarere» zu
machen. Indem Texte zu diesem Bilde wäre constatirt
worden, daß diese Behandlung der Kugeln ausgezeichnete
Resultate ergeben hätte. Der Herausgeber der genannlen
Zeitschrift, der hierauf vom englischen Botschafter in Wien, Sir
H. Rumbold, aufmerksam gemacht wurde, richtete nun, wie
wir erfahren, an Letzteren ein Schreiben, in welchem er den
Botschafter bittet, dieser Behauptung in autoritativer Weise ent­
gegenzutreten: „In „Black und White"~ heißt es
in dem Briefe wörtlich— ist keinerlei derartige
Zeichnung erschienen und nie ist unter
einem Bilde in „Black und White" ei»
Text in Bezug aus die angegebene Wirkung
veröffentlicht worden."
$*
Allerlei vom Kriege.
In einem Nachrufe auf Joub ert erwähnt der „Mauchester
Guardian", daß nach dem Friedensschlüsse bei Laing'S Rü det


[ 2023-06-29 10:37:03.537 - 19000404 - Seite 8 ]
S:lLe 8
Mittwoch
Neues Wiener Journal
4. April 1900
Nr. 8315
pevflarbene englische General Sir Herbert Stewart ihm zum
Zeichen kameradschaftlichen Wohlwollens einen Degen_ zum
Geschenk macht, welchen Sir Herbert Stewart'? Großvater
wahrend des Krieges in Japan getragen hotte. Als Sft Herbert
Stewart bei dem versuche, Khartnin zu entsetzen, gestorben war,
stickte Zaubert den Degen mit einem freundlichen Begleitschreiben
an die Familie zurück. Ferner erinnert das Blatt daran, daß
General Bull er kurz vor seiner Abreise nach Südafrika sagte,
er betrachte Zaubert als den besten lebenden Taktiker.
Der Vertheidiger von Ladysmith» Sir George White,
wird, wie einige englische Blätter mittheilen, bei seiner Ankunft in
England mit besonderer Auszeichnung empfangen
werden. Ein Mitglied der königlichen Faniilie, wahrscheinlich der
Herzog von ?)ori, wird General White in Sonthampton
b e g r ü ß c n und ihm den Dank der Königin für die bei
der Vertheidigung von Ladnsmith geleisteten Dienste, sowie
da? Bedauern der Königin ausdrücken, daß seine leidende^ Ge­
sundheit ihn vom Felde seiner bisherigen ehrenvollen Thätigkeit
fernhält.,
Zu Burghersdorp, im Norden der Capcolonie, be­
findet sich ein allegorisches Denkmal (eine weibliche Figur),
welches die Zulassung der holländischen Sprache
im Parlament und in den Gerichten der E a p c o l o u t e ver­
ewigen soll. Nach einer Korrespondenz der „Morning Post" aus
Burghersdorp ist nun von dem Standbilde ein Arm und die
Nase abgeschlagen und das Gesicht ist geschwärzt.
„Central News" zufofge hat der Bürgermeister von
Ladysmith im Nansen der städtischen Behörden General
Buller gebeten, er möge der Stadt zwei von den „Long
T o m s" der Buren schenken, damit dieselben zum Andenken an
die denkwürdige Belagerung vor dem Stadthause aufgestellt
werben könnten. Buller erwiderte darauf, er werde die Bitte
gern erfüllen, sobald er die Kanonen habe. Das kann
allerdings noch lange dauern.
Uolkswirtstschaft.
. Berlin, 3. April. (£el.) Im Anschluff'e^an London und Paris
eröffnete der Börsenverkehr in fester Tendenz. Spanier und türkische
Werthe etwas bester. Bevorzugt waren wieder Kohlenwerthe,^ die am
Mcinungskäufe weiter anzogen. Hüttenactien behauvtet, Banken still,
auch Bahnen wenig gehandelt, rheilweise schwächer, so Dortmund
Gronauer, Ostprcutzische und Transvaalbahn, dagegen Schiffsahrts
aekien gut gefragt. Privatdiscont 4ft,°/«- Türlenlose 121'75.
Letzte Cnrsdepesche«.
Berlin, 3. April. 118.50. (Rachbörse.) Credit
234.90 (= 235.31V Lombarden 28.10 (= 26.34), Staatsbahn
135.— (= 132.44), Nordwestbahn 116.— (=■ 118.54), Elbethal —.—
(=—.—), Russische Baudrate« (Cassa) 216.15 (--- 256.14), Discouto
Comwandit 192.25, Ungarische Kronenanlrihe 92.80 (--- 93.48-,
Ungarische Goldrente —.— (°°>° —.—), Italiener 94.40, Buschttc-
hrader lit. B —(--- —— Schwach auf Realisirungen.
Frankfurt» 3. April. 118L0. Schlüsse» rse.
Credit 235.— (-- 235.41), Staatsbahn 135.— <--- 132.44), Lombarden
28.— (---- 26.24), Ungarische Goldrente 97.30 (97.28), Oesterreichtsche
Silberrente 98.25 (= 98.97), Oesterreichische Papierrente—.— (=
Oesterreichische Goldrente 99,65 (--- 93.38), Wiener Bankverein 135.10
(--- 134.79), Alpine 264.' (— 264.70), Ungarische Krouemente 92.80
(--- 93.48).— (Abendbörse.) Credit 234.90 (--- 235.31),
Staatsbahn —Wiener Bankverein —.— (--- —I.
Lombarden 28.— (?-- 26.24), Italiener 94.40, Lanrahüttc 282.50,
Harpener 238.30, Di-conto —.— Still._
Hamburg. 3. April. 118.50. Srlberrevke 97.90
(-- 98.62), Credit 235.— (--- 235.41), 60er Lose 136.40
Staatsbahn 135.— (---- 132.44), Lombarden 28.30 (--- 26.54), Italiener
94.25 (--- —.—), Oesterreichische Goldrente 99.— (--- 97.73)) Un-
arische Goldrente 97.25 (--- 97.23), Silber 81.65 Brief, 81.15
cld. Still.
PariS, 3. April. 96.40. Neue 3"/» amortistrbare
Anleihe 99.62, 3°/„ Rente 101.02, 3'/,°/» Rente 103.17, Italiener
94.20 :(=, —.—), Staatsbahn—— (--- —Alpine —.—
(--- —.—), Neue türkische EonsolS 23.32, Neue 6°/, egyptische Anleihe
—. Oesterreichische Goldrente 100.70 (--- 98.95), Ungansche Gold-
renten^ 98.— (--- 97.08), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 347.—
(= 68.91), Banque Ottomane 582.—, Tabak 336.— (--- 163.06),
Türkenlose 126.75 ?— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.75, Wechsel per London 25,18, Banque de Paris 1155.—,
Credit föncier de France 729.—, Meridionalbahn 668—, 4%
spanische Exterieurs 73.97, 4% rumänische Anleihe 80.75, neue Rio
1180.—, East Rand 160.50, Charterrd 90.50, Egyptische Rente 106.75,
Randfontam 7 '.75, De Beers 718.50, Länderbank 483.— (— 114.94),
Lombarden 160.— (--- 25.67), Oesterreichische Bodencredit 1276.—
(--- 254.18). Ungleichmäßig.
von 4,000.000 Kronen erreicht und sollen nun im nächsten Jahres
(1901' dem allgemeinen Reservefonds einverleibl werden, wodurch dieser
letztere auch gegenüber dem in der künftigen Bilanz zum Ausweise ge­
langenden erhöhten Capitale von 100,000.000 Kronen mit dem statuten­
mäßigen Marimum dotirt erscheinen würde. Die Rücklagen in den all-
gememen Reservefonds müssen im Sinne der Statuten von jenen
Beträgen, welche die Grundlage der Tanticmebercchnung
bilden, in Abzug gebracht werden. Diese Bestimmung findec jedoch
keine Anwendung für die Hinterlegungen in den außerordentlichen
Reservefonds. Gegenüber der successiven Ergänzung des allgemeinen
Reservefonds aus den Jahreserträgniffen würde also die Completirnng
dieses, Fonds int Sinne des Borschlages einen nicht beabsichtigten Vor­
theil >'ür alle Tantiemebercchtigten bedeuten. Für den Fall, daß in der
Generalversammlung des Jahres 1901 der diesbezügliche Vorschlag
Annahme finden sollte, haben deshalb die Mitglieder des Berwaltungs-
raches und der Dircction, sowie die in Betracht kommenden Ober-
beainten des Institutes beschlossen, zuzustimmen, daß von dein Be­
trage der Iahrescrträgnistc, welcher der Bemessung der Tantieme
zugrunde zu legen ist, in den nächsten fünf Jahren ie 800.000 Kronen,
zusammen also 4,000.000 Kronen in Abzug gebracht werden sollen.
Infolge der Capitalsvcrmehrnng und der anläßlich derselben erfolgten
Einräumung von Bczugsrechten an die Begründer der Anstalt wird
auch eine Aenderung des$ 12 der gegenwärtigen Statuten nothwendig
sein. Die Verwaltung glaubt jedoch mit diesbezüglichen Vorschlägen erst
dann hervortreten zu sollen, wenn die bekannten schwebenden Processe
vom Obersten Gcrichtshoft eny'chiedcn sein werden.
In der Debatte, die sich an die Verlesung des Geschäfts­
berichtes anschloß, erklärte Dircctor Mauthner aus die Anfrage
einzelner Actionäre, das; die Verwaltung mit der Entwicklung
der Filialen zufrieden sei und die Frage der Errichtung
neuer Zweigniederlassungen nicht auS dem Auge
lassen werde. Den Niedergang der Börse beklage die Credit­
anstalt wohl und empstnde ihn auch selbst, allein sie müsse es
ablehnen, in dieser Frage, die ja in der Börsekmnmer auf­
gerollt sei, zu intcrveniren. Ein vo» einem Actionär gegen die
Statutenänderung, die bekanntlich die Schaffung einer Capitals­
reserve bezweckt, eingebrachter Protest wurde dem anwesenden
Notar zur Amtshandlung übergeben.
Die ausscheidenden Verwaltungsräthe und der Revisions­
ausschuß wurden wiedergewählt. Das durch Ableben des Herrn
E p h r u s s i vacant gewordene Mandat wurde nicht neu besetzt
vc,
G
Geueralversaiümlung der Creditanftalt.
Die gestrige Generalversammlung entbehrte nicht der inter­
essanten Momente. Der vom Director Mauthner zum
Vortrug gebrachte Rechenschaftsbericht ist zum großen Theile
bekannt. Wir entnehmen demselben noch einzelne Details:
Im abgelaufenen Jahre haben viele Zweige der Industrie mit
gutem Erfolg gearbeitet. Dies war in erster Linie dem mächtigen wirth-
schafttichen Aufschwung im Ausland zu danken, der die sonst empfindliche
Cöncurrenz fremder Betriebe fernhielt, ja in vielen Fällen belangreiche
Aufträge der heimischen Industrie zuführte. Anderseits waren aber auch
die Hohen Geldsätze, die während des ganzen Vorjahres den Markt
beherrschten, eine Rückwirkung ausländischer Verhältnisse. Der heimische
Unternehmungsgeist stand unter dem unverminderten Druck der inner­
politischen Lage. Der hohe Zinsfuß und die Abwicklung von zwei
größeren Geschäften (Verkauf der Alpinen Montan- und
Hirtenberger Actic») haben aus die Bilanz günstig eingewirkt.
Der Gewinn aus Effcctenverkäusen unter Berücksichtigung der Curs-
veränderunacu an dem verbliebenen Besitze bezinert sich mit
1,016.382 fl. 46 kr., der Nutzen aus den Consortialgeschäften mit
527.099 fl. 58 kr., so daß sich hieraus der in der Bilanz nachgewiesene
Gesainmtgewinn aus Effecten und Corsotialgeschäflcu im Betrage von
1,543.462 fl. 4 kr. ergibt. Die früher auf 5000 fl. Nominale lautenden
Actieu der Peceker Z u ck e r r a s f i n e r i e wurden im Vorjahre
in Abschnitte von 400 Kronen umgewandelt: in der vorliegenden Bilanz
erscheint deshalb der Bestand an solchen Actieu mit 550 Stück gegen
22 Stück im Vorjahre ausgewiesen. Als buchmäßig erzielten Curs-
gewinn aus solche Effecten, die bei Jahresschluß noch nicht verkauft
waren, wurden 391.588 fl. am nelle Rechnung vorgetragen.
Die im Jahre 1898 vom gemeinsamen Finanzministerium
übernommenen Titres sind noch nicht vollständig begeben. Der
Geschäftsgang bei dem elektrotechnischen Etablisiement Bartelmus,
Donat und Cie. war ein normaler; die Fabrik zur Erzeugung
mechanischer Webstühle von A. Hohlbaum und Co. in Jägern-
dorf war mit Aufträgen reichlich versehen. Die Aktiengesellschaft für
Naphthaindustrie hat ihrer Thäsigkeit durch Erwerbung be­
deutender Schursrcchte in Rowne und Boryslaw eine breitere Grund­
lage gegeben und hofft» schon in dem lausenden Jahre eine größere
Produktion erreichen zu können. Die Conjunctur für den Export von
raffinirtem Zucker hat eine dauernde Besserung nicht erfahren, weshalb
die Nestomitzer Zuckerraffinerie auch in dem ab­
gelaufenen Geschäftsjahre nur mäßige Resultate erziele» konnte; an die
Besitzer der Prioritätsactien wurde eine Dividende von 3"/o bezahlt.
Die Anträge über die Verwendung des Reingewinnes von
10,724.296 Kronen sind bekannt und wurden einstimmig angenommen.
Die Dividende von 36 Kronen gelangt von heute ab zur Auszahlung.
Durch die von der Generalversammlung beschlossenen Dotiruugen
6ob»>» dst auSerordentlickm Reservefonds I und II zusammen die Höbe
Seit Jahresbeginn vereinnahmte die Bahn 17 Millionen Kronen, um
1'5 Millionen Kronen weniger als im Vorjahre. In diesem Ausfall
spricht sich zweiftllos in erster Linie die Rückwirkung des Kohlen-
strikes aus.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
M. Reis in Eraiova; Josef Eskenasy in Eraiova: Bratia Dimitri und
Iwan Petrow in Sofia: Stajkov Jliew in Sofia; Jlia Christo
Dimdow in Sofia; Cörneliu Cipu in Bukarest; O. Roemer in
Bukarest; W. Werter in Bukarest; Jakoljevic und Basovic^n Belgrad;
Milan Gj. Jokfimovic in Belgrad; Milan und Lona Stankovic in
Risch; D. Arnovlyewics, Kaufmann in Neusatz; Samuel Pauncz und
Bruder, Handelsfirma in Dombovar; Adolf Löbl, Damenconftctionär
in Saaz; Martin Hartmann, Taschner in Wien, 16. Bezirk, Habicher­
gasse 30; Hermann Koller (Verl.), Kaufmann in Vukovar; Marie
Strohschneider, Kurzwaarcnhändlerin in Wischau; Michael Kern,
Eisenwaarenhändlcr in Radautz; Israel König, Kaufmann in Kimpolung;
Gjorgjo Petrovic, prot. Schuster in Serajcwo;
(Türkische Tabakregie.) In den Actien der türkischen
Tabakregie gab es gestern an der Wiener Börse infolge von
Dividendengerüchten eine veritable Häufle. Die Steigerung betrug
4°/,, gleich circa 3*8 fl. Thatsache ist, daß der Reingewinn der
Regie 240.000 türkische Pfund beträgt gegen 90.000 Pftmd im
Vorjahre. Thatsache ist es auch, daß die Theilung des
Gewinnes mit der türkischen Regierung nnd der Dette
publique entfällt, solange bis die Actionäre auch
für die früheren Jahre eine 8percentige Verzinsung
ihres Capitals erhalten haben. Eine 8°, „ige Verzinsung! nicht eine
8°/<>ige Dividende! Für das Jahr 1896/97 z. B. wurde an die
Äctionäre der 8«/oige Gewinnantheil von 140.000 türkischen Pfund
voll abgeführt, wenngleich die Gesellschaft aus demselben nur eine
Dividende von 7'/. fl. zur Vertheilung brachte. Also, nur sofern
die Äctionäre jährlich weniger als 140.000 türkische Pfund er­
halten, ist der Fehlbetrag später zu restfluiren. Die Höhe dieses
Fehlbetrages aus den zwei letzten ungünstigen Jahre» ist uns nicht
bekannt. Doch ist es sehr wahrscheinlich, daß dieselbe
100.000 Pfund übersteigt und infolge deffen der ganze Renn
gewinn zur Vertheilung an die Actionäre gelangen konnte.
240.000 Pfund reichen zur Zahlung einer Dividende von
27 Francs (---- 13'/-°/°> aus, und es ist daher gar nicht un­
möglich, daß wirklich, wie gestern besprochen wurde, eine Dividende
von21Francs zurAuSzahlung gelangen wird. Aber man darf den Curs
eines solchen Papieres keinesfalls nach der Höhe rückständiger
Dividende beurtheilen. Im vorliegenden Falle umsoweniger, als
durch daS Uebereinkommen mit der Pforte vom Mai vorigen
Jahres die Gewinnbetheiligung derselben an dem Erträgniß über
8% bedeutend erhöht und diejenige der Äctionäre vermindert
worden ist.
(Der Ultimo März.) Der Ultimo März hat wieder
ganz enorme Ansprüche an die Deutsche ReichSbank
gestellt. Das Escompteportcfeuille wuchs um 213, das Lombard-
portefeuille um 69 Millionen Mark; auf Gtroconto wurden 112
Millionen Mark behoben. Im Ganzen hat sich der Status der
Deutschen Reichsbank uni circa 335 Millionen Mark verschlechtert
und es sind wieder circa 137 Millionen Mark Banknoten in
Steuerpflicht getreten.— Die Oesterreichisch-unga-
rische Bank hingegen hatte es nur mit einem normalen
Ultimobedarf zu thun. Die Einreichungen im Escompte über­
stiegen die Fälligkeiten um 50 Millionen Kronen, im Lombard
um 1'5 Millionen Kronen. Der Notenumlauf stieg um 55 Mil­
lionen Kronen, der Metallschatz verminderte sich um 4 Millionen
Kronen, die steuerfreie Notenrcserve um 59'77 Millionen
Kronen, doch beträgt dieselbe noch immer 214 Millionen Kronen.
(Weltausstellung in Paris 1900.) Den Bemühungen
der österreichischen GeneralcommiflärS ist es gelungen, die Auf­
hebung des Verbotes der Viehbeschickung für die Pariser
Ausstellung aus Oesterreich zu erwirken. Es besteht somit kein
Hinderniß, daß alle Interessenten an der Pariser Viehausstellung
theilnehmen können. Es muß jedoch darauf hingewiesen werden,
daß an diese Erlaubniß zur Beschickung die Bedingung einer
zehntägigen Quarantäne auf Kosten der Aussteller geknüpft
wurde. Es ist weiters nicht ausgeschlossen, daß sogar nach dieser
zehntägigen absolvirten Quarantäne nochmals in Paris selbst
eine weitere Untersuchung stattfinden kann. Es wird gerade auf
diese beiden Momente besonders hingewiesen, da hiedurch die
Beschickung der Viehausstellung in Paris äußerst erschwert er­
scheint, ja für Manche sogar unmöglich gemacht wird.
(Pensiousfouds der Bankbeamten.) Am 27. März l. I.
fand die zweite ordentliche Generalversammlung des Pensionsfonds des
ClubS der Beamten der Wiener Bank- und Creditmstitute unter Vorsitz
des Curators Herrn Camillo Chamrath statt. Der vom Curator-
stelkvertreter Voglmayer vorgetragene Bericht des Curatoriums pro 1899
constatirt die stetig fortschreitende Ausgestaltung des Fonds, welcher mit
Jahresschluß 1018 Antheile sowie einen Bermögcnsstand von circa
80.000 Kronen ausweist. Der Bericht betont unter Anderem, daß das
Curawrium sich nunmehr mit der Activirung von Witwen- und Waisen-
caffen beschäftigt, und es ist zu erwarten, daß der Fonds durch diese
wesentliche Ausgestaltung bedeutenden Auffchwung nehmen werde. Der
Fonds genießt trotz seiner ernsten Bestrebungen im Standes­
interesse keinerlei Unterstützung von Seite der Bank­
eitunar«.
(Einsicht in die Erwerbfteuerregrster.) Die Wiener Haudels-
und Gewerbekannner macht darauf aufmerksam, daß die Erwerbsteuer­
register bezüglich der Angehörigen der Erwerbstenrrgesellschaften der
zweiten Classe für den sechsten» siebenten, achten und neunten Gemeinde-
bezirk, sowie der dritten und vierten Classe für den sechsten und
siebenten Gemeindebezirk Wims vom 3. April 1900 angefangm durch
.vierzehn Tage im Rechnungsdepartement der Stcueradministrafion
(7. Bezirk, Neubaugaffe 21, 1. Stiege, 2. Stock, Thür 3) während der
Amtsstunden zur Einsicht jedes Erwervstenerpflichtigen aufliegen.
(Nordbahn.) Die Einnahmen der Nordbahn im März betrugen
5' 88 Millionen Kronen, um 800.000 Kronen weniger als im Vorjahre-.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Productc. (O r i g.- B e r.)
Während im ersten Stadium des gestrigen Verkehres die vom Auslaicke
vorgelesenen festeren Berichte keinen Wiederhall landen, vollzog sich im
weiteren Verlauft eine nicht unansehnliche Steigerung. Ihren Aus­
gangspunkt nahm dieselbe von Vcais, kür welchen Artikel sich im Hin­
blicke aus die von Argentinien gemeldeten ungünstigen Berichte sehr leb­
hafte McinungS- und Deckungsftage geltend machte. Aber auch für die
anderen Artikel zeigte sich bcycrcs KauiSanimo, da die Wetterprognose
keine Aenderung dcS bestehenden Witkerungscharakkers in Äusficht siellt.
Obgleich die Ltachmittag eingelangten Auslandsberichtc etwas ruhiger
lauteten, konnten sich hier die höchsten Curse bis zum Lchlnsic be­
haupten und es ging Weizen 9 bis 10 Heller, Roggen 6 bis 7 Heller,
Hafer 6 bis 7 Heller und Mais 12 Heller gebeffert aus dem Verkehre.
Rcps blieb niivcrändert.— Umgesetzt wurden: Mai-Jnni-Weizen zu
Kronen 7'80/84, Herbst-Weizen zu Kronen 7°96/8'05, Mai-Jum-
Roggen zu Kronen 6°84/85, Herbst-Roggen zn Kronen 6°9505 Stück, und zwar 4290 Stück Frttschweinc und
4815 Stück Jungschweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewich»,
in Hellern erclusive Verzehrungssteuer):.Fettschweine, prima 96 9s
(exstem 100), mittlere nnd alte 88,94, leichte 78 86, Jungschweine
66/82.— Sowohl in der Tendenz als auch in den Preisen ist keine
merkliche Aenderung zu verzeichnen.
Wiener Pferdemarkt im fünfte« Bezirke. 3. Avril.
(Original-Bericht.) Zuni Verkante wurden aus den Markt
gebracht:— Pferde.— Bei lebhaftem Marktverlanse würd« bezahlt:
Kutschpferde zu K. 320'— bis K. 440'—, leich-te Zug-
Pferde zu K. 160'— bis K. 300'—, schwere Zugpferde
zu K. 420.— bis K. 720'—, Schlachtpscrde zu K. 50'— bis
K. 170'—, Esel K. —bis K..
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m After
in Kronen) stetig. R ohw aare, prompt cont. ab Wien 40'—/40'4n,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stettg. R 0 h w a a r e, prompt Fmcht-
basis Aussig 26'7080, dto. Olmütz 25'20/40, bto. Brümr-Wftn
25'20 40, Mai Frachtbasis Aussig 86'80/90, Raffinade fest.
Ia. 84-75/85'—, dto. Da. 84'25,50, Würfel-Zucker Ia.
86 75/87'—, dto- Ha. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pilcs
Censtisua. schwach. Prompt ab Trieft t r a u s i t 0 26'05/27'25,
April- Mai 26'75/27'25. Fettwaaren (per 50 Ka. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. S ch w e i n e f e t t, mkändisches
inclusive Faß 57*50/58'—, Speck, weiß, exclufive Packung
51'—52'—, u n s ch l l t t, Ausschnitt, 36'—/37'—.— RübSI Ger
5V Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35'—/3b'b0.— Leinöl /per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 70'50/71'50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest» Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
stansito 15'—/15'50,Gal,zisches stand, white 40'50/41'50, GalizflcheS
wafferbell K. 41'50/42'50.
Prag, 3. April. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l c-
ar a m m des, „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
26'75 Geld, Kronen 26*85 Brief, per October-December Kronen 24*90
Geld, Kronen 25'— Brief.
Budapest, 3. April. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
deS „Neuen Wiener Journal".) Da Weizen-Offerte mäßig
find, die Kauflust sich aber besser gestattete, ist die Tendenz fest. Preise
bei einem Umsätze von 19.000q2°5Hellerhöher.Roggen fest,Gerk^ig,
Hafer behauptet, Mais steigend.— Termine fest. April-Weizen Kronen
7*64/65, Mai-Weizen Kronen 7*67/68, October-Weiz«Krön« ?*85/8g,
April-Roggen Kronen 6*43/45, October-Roggm Krön« 6*62/64, April-
Hafer Kronen 4*92/94, October-Haser Kronen 5*28/30, Mai-Mais
Kronen 5*53/54, Juli-Mais Kronen 5'57/58, Augnst-Rrps Kronen
12*80/95.— Wetter: Schön.
Budapest, 3. April. Borstenvieh. (Tel.)(Preise inKronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 94 bis 96, alte mittlere— bis —,
junge schwere 102 bis 103, junge mittlere 100 bis 102, junge stichst
100 bis 101, ungarische gewählte schwere 99 bis IM, serbische schwere
99 bis IM, mittlere 99 bis 100, leichte 98 bis 99.— Borrath vom
1. April 38.115 Stück, Auftrieb am 2. April 798 Stück, Abstieb
536 Stück.— Es verbleiben somit noch 33.377 SKck.
Baumwollmarkt in Liverpool. 3. April. Stetig.—
Tenders tn Dockcts (je von IM Ballen) —. Umsatz 10.0M. Tages­
import 31.0M.— Deliveries American any Port L. P. C. per
April 5.09/64, April-Mai 5.06/64, Diai-Juni 5.03/64, Jrmi-Juli
.01/64, Juli-August 4.62'64, Augufl-Sepstmber 4.56/64, Sepstmbcr-
October 4.38/64, October-November 4.28/64, November-December
4.23/64, December-Jänner 4.31/64, Jänner-Februar 4.19/64.


[ 2023-06-29 10:37:03.537 - 19000404 - Seite 9 ]
Nr. 2315
Mittwoch
Neues Wiener Journal
4. April 1900
Seite S
Wiener Börse vom 3. April.
Die erfolgte Erhöhung der Eisenprrise hat heute speciell
auf die Tendenz der Montanwerthe befestigend eingewirkt und
auch Tabak-Aetien begegne'en lebhafterem Interesse. Auf dem
Bankenmarkte bleiben österreichische Credit. Anglo, sowie die
Acticn der Unionbank und der Oesterreichisch-ungarischen Bank
höber. Bankverein, Länderbank und die Acticn der Bodcncredit-
anstalt erfuhren kleine Abschwächungcn. Von Tran?portwerlhcn
bewegten sich Staatsbahn Actien, Lombarden, und Adria auf
erhöhtem Eursniveau. Bitligr erhältlich waren Bnschtiehrader IV
Nrrdwestbahn- und Lloyd-Actien. Auf dem Jndustriemarkt wurden
Alvine, Böhmische Montan-Aclien, Präger Eisen, Nima, Brü er
Kohlen, Salgo-Tarianer, Tabak Acticn, Schodnica, Veitscher^
Magnesit, die Actien der Ballgesellschaft und Danek-Maschinen,
sowie die Actien der Testerreichischen Eiscnbabnverkehrsanstalt
höher bezahlt. Renten lagen schwächer und erfuhren namentlich
österreichische Kronenrente einen stärkeren Abschlag. Der übrige
Anlagemarkt war geschästslos. Türken-Losc sind neuerlich etwas
höher gegangen. Devisen und Valuten blieben ohne Ver-s
änderimg. s
Um 2 Uhr 3v Min. notirten: Creditacticn Ungarisch:
Credit 182. n, Anglobank 12-., Bankverein i.">ä.nr,, Uni nbank
lül.—, Änderbar« 115.60, Staatsbahn 182.25, Lombarden 2>.2a.
Elbcthalbahn 12 '.50, Dainpischisiartien 71.75, Waffenkabrik —,
'1 vager Eisen 5,18.—. Tabak ib)4.-, Alpine Montan 263.25, Maircnte
wi.bO öücrreichikche Kronenrente 93.25, Törteniote 122. 5, ungarische
Kronenrente 93.7O, Nnchinwrk 118.'.2'6, Rima S10.-, Bo»mische
■j.!< pütnn —.—, Wiencrberger Ziegettabrik —, Straßenbahnen
—.—, Barcker^ —, unaarische Gokdrcnte 9735. Ban< und
BetiiebSgesellschatt A 135.50, B 130.50, Britxer Kohlm —, Königs-,
hvicr
Nach Schluß der Mittags börse blieben: Credit 235.30,
Ung. Credit 18 .7;., AnZlo 12 .75, Bankvnein 13 .—, Union
15., «anderbaiik^ll .6 ,■ Staatsbahn 13Lombarden 25.21,
Elbctyal 12 .5. Nordwest 11//.o, übof in.-. Nima 3’0.75.
-Vnne -!> >- O. Mairente 9O.3i>, ungarische Kronenrente 93.70, Türken­
lose 122.o >, Marmoten —.
_.„ sSnrnrfilcher Sffertew, mit Mu?no1ime der per Stück auiictcn
tatl mit Mm in «roue» ausgedrückten Nominalbeträge der TiireS z»
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 3. April.
Boe“ und f*r Genu ilckietne, rersich! sich fiir- \e 100 rtrsnf!« des HomimtSe».— Um den sn,-,st ...
Nesnilat durch 199 »u diiidiren.— Bei drn nick,! c o! I e• n a e 5 a i; 1 i e >; il c 11 c n il aon der- m-fW der fflr ,e 100 »rennt nottrfe
r Zinjeaderechliung wird die bei einem irfleete angerührte Sieuer zu dem l-emerltc« Sai-e In ''Ibjua"arb'-aAt£® el,e ,rn,,,* elte *' Eitert,« der nicht eingezahlte Betrag in AOjug z.
UNgemeine St«at»schnld.
p jg,. MaURonember pr. Dr.
in Hader Jänner-Juli.,
Lese v. I. I»k>4 zu 625 Kronen
,.. »WO„ 10«0„
' 1880 „200„
„„, 1864„ 200„
6taat«-rom..Abriefe 288 fit.
(800 Fr.) drz. Bold od. SUd.
Vefterr. «taatSschnld.
Oesterr. Goldrente 849 ftr. 40/0
Lest- Rente in »rw. pr. K.4"/o
Lest. Reine in Krw. pr. U. 4‘Vo
Lest. J»vest..Renie 8>-e"'o stsr.
•ifenOafi n-«ta a tSschnld-
verschreibnngen.
Gchlußcurie
®e!I^ iwaare
.89 30 88.«
! 88 10 88 80
464 -465-
Il36— jl37
1160- ,161
J200 90 201 90
! I
103 50,101-
j
98 30! 88 45
99 25 99 45
| 99 25 99 46
! 86 35' 89 55
!‘ SchtUdl'urse|
Lldrecht-Bahn 3,
ßlilb 1. K. (d Lt)....
F Jol.'B i.S. (d tzt).
P.Pk-iej. 400 il. LOOOKr.
Rudb. i.Krw.'d. §1.)..
Dorarlb. B. in Krw...
;f 97:
' V ,! 96 70’ 97 50
5-/.-«!^ 25 122 75
40 0:■ 9o 20 96
. 4°° I' 96- 96 70
. 40° 96 SO' 97-
1 I;
L« «taat»sch»X>>v«rfchrb.
abgest. Eilcnb Aciiea.
Slijadeihbada o«o kr
llo Linz Budw. 400 Kr...,
dto Saizdg.-Tirol 4VO Kr...
(Bai. Carl-Ludwd. 420 Kr...
Bo« Staat« zur Zahlung
überu.SItenb..Br!or.-Odll
üildr.chib. 400H.2000« @.4 C> 0
«•/o« «stb 200,1000 n 5000 fl.S
4»/» Böhm. Westbod», 600 Mark
i% btsl. E 1806
Szern.-Nov.cB. L.).... 4°/«
Eisenerz.B.Led. (d. St.). 4°«
dio Enr. 1882 .... 4°'o
SIIsabb. Drior. 600 u. 8ONOM.
blo 400 II. 2000 SH.
Lr.Ioieib E 1884(b.Si )S4», 0
®. Carl Lndinigb (b.Et )S 4»^
Laid-Sl. LNd. 4OOn.2OOOK.4o«
L-Cz-J-E G., E. 1884 (d. St)
Locai-Eiib. G. ös!i. (b gl..,
Madr Srenzditno u 2000 K) 4°.«
M-sckil EB. 600 u .8000 K, 4»/«
B>N.-PriI.-B. 800 Kr
Rudolid. iLIzKuguI, 472, 1186
u. 8860 Kr 40/ 0
Rudolsb E 1884 (bis.St. 1 S 4»' 0
4o/«BorarlbergerBavnEn, 1884
Uttgarische Staatsschuld,
u. R. i. s.... per Nil. 48a
U. R. t, Krw.,„ n 4 o„
bto. fidierft. e. arr8i/2 o ;o
Ung Siaars Eisendadn-Anieihe
B.3- 186* i. ®. 240». 51.,0' 0
?* 0- }• Silber idio. et.)ä 4i 2 »o
n Cftb Si-CBI. v I 1876 i©
Schkrg.Adl.Obl 4 V*°/o
ü"'o SiierneTbor-Rcg® ®t S!
ungarilrtje Prämie» AnI200K,
blo dio 100 il.
n Lheih-R u Sz. Pr-Lbl, oerl
4°,o Ung. Brnndentlast.-Oblig.
4"/oCroat,u,sIao.„
>120 70 121 20
I- -.115
109 —Il09 80
ioe 60,101 60
95 50 1
98 75
96 75 1
95 2ö!
95 —!
95-'
96 20
99 80,
97 i
98 -!
98 75
96 40
75 80
96 20
96 20
öo üü,
96 80
97 10
i' 97 20
96 SO
97 26
97 25
96 25
96-
96-
97 50
96 SO
99 25
97 20
76 60
97
97 10
96 40
97 9'
97 86
i
97 15' 97 30
: 93 70 93 90
i 83 15 63 35
'loceo 10120
loo ioo7c
> 98 6 i. 99-
> 97 80 98 75
> 79 iO 79 60
164 25 165 25
164- 105
1-49 25 140 2.5
92 82 94 40
93 75 04 25
«r. Berk..Dnl..«nl... .4«/o>
Butow.Prvo.'rch.vkrl,. .6°/o
Saliz Land-Anl. v I, 1878
dio„ 1898 4»,»
Bal.Pr.-Sch.o.J, I8r». ,4°/o
Steift L-E-A S I 0 3 1891 4”/.
Tcm.Bega WRG (bin SN 4«/o
Dnleh d St Stussig» 3 >8»4 40/0
bto o 3 1898 40/o
«nl.dStBrünn B 3 1»83 4i/i«/o
bto ®u»aseiJ 0 3152° 41/20/0
Ant, d Stobt u Hdlas Srieft 40/0
Nniehen der Stadt Wien, 5°/>>
dto.v3l874(Siib od ©all) ö»,'a
dio. v 3 >894 cWaüera»les,en)
dio, d, 3. 1898
i 91 20 97 90'
101 75.102
9c!-' 93 60
95 9u! 96 70
' 97 50! 98 M
i 91 50 i 93-
95 50
03 50
97 51
96 94
i 97 75
>102 50!
97 15
9>, 10
INI 85.10285
,102 -j --
1 9.3— I 03 50
j 97- 97 25
BuIg Si H-A, 1892 940 «r.6»/o, 84 40' 85 10
Bulg, Si-E.Hp..A. 21° Kr 6".« s Si 40: ö 5 10
VtaiidSr,. Comrn.-, Eisen
bahner- und Panken Lbl,
4»/»«.Cr-N, ö a, i d!> 3verl, i> W
« oBöhm Hnoethek-B, oerlosb.
3!/a n 'o bto
4°,'o A-Lan e4b Meliorischldlch
5«,o Bulow Bodencr Sinst, oeri,
40, 'a dio dio dio
41, Wo Cenir Bdcr-B, 9 i 45 3 b
4 n /o dio. in 60 3. oerl
ttr-3«ft. ö,! Berk.Uni, 11, S Ard,
Kai, A 78j. f 200 kr
dio B„
6»,'o Gal Aci-HNP-B, m 10»/« Pr
41,2% bto imtetb 60 3a!,r. perl
4»/o bto. inner, 60 I.drl,f20»Kr
4"/oGaIiz Bodencrediiderein..
4-Va dto. imierh 44 3ahr, perl
4°,'o dto,..
50/0 Gaiizische Landeibauloerl
6".'o 3ftr Bodencredit-Ansiali.
50/0 Ldids f BoS Herz, 80 3.
Mähr fblmlt CoMim 061 oeri
4".a Mädr Spar-assa, erste..
4"'a 'Jl ö L-Hnpoid-Sl. oeri..
B 1/2'Vo dio b 1912 incl 20/ 0 Pr
8‘Wo bto Com.Schulisch, bto
40/0 Ob ö L-Hdpotd-ri, Berl..
40/0 Oest Hnpoibelenbanl, der!
iV2°/o Oest.schles so-Er-ül. perl
40/0„„».
40/0 Oest-ungar Bank. 8 SB..
4"/oSleierm Spare, in 53 3. oerl
■ 95 40: 96 40
>102 75 103 10
91 80: 92 40
>! 96 50' 97 50
1103 20 103 70
j! 95— i 95 40
'1100 25 101 20
' 98 40 i 99 40
I
97 751 98 75
94! 94 50
109 50 110
! 98 50 99-
9375; 93 25
94 25' 94 60
94 60, 95
| 93 50' 94 50
1005010160
103- 104
102 501103 50
| 95— 95 40
' 90 40! 96 65
! 07 90 98 40
1 92 10!
92—
' 98 50
I 98 -I
100—
96-
93 10
93
99 50
98 40
96 50
stöbere öffeotl. «nlche«.> S
vo4n.L°ude-.AnI.kdS> .4°/« >' 89 25 90-
»«nm.Reg.Anl, 1878 perl. 5»,'« 108- 108 75
»t» 1830. 4% 98 5C 99 60
4V2 0 /o$6 Pst ungPfb i413.biöSB
4V2«/o bto C-Obi in 100/0 Pr ö'TB
40,« dio m 5",a Pr
5>WaHrn> S!CS!.iiinerh8l 3 drl
50/a dto. innerh 88 3. veiloSb
4i/a°,'» dio. i 401>. 3. s 200 Sie
6"/j dio Spare W/nSJe., i 403.0
50/0 dto Spare III. E„ i 40I.»
41, T'a dio I V.Ii.i 86J.o.sS',0Kr
4>,'a»/a Kr-st LHB 16 3. BrI. ö W
41/30/0 Sp Budap. d. i 46>/a I. 0
4»/a Spare, d Pest. Baterl. 100
50 3. Berl
Ung Agrar u. Rentenbank..
41/20/0 Ung. B.-Cr.-Inst...,
4°/« dto inh. 41 3
4".'o dto in 50 3
3i/j°,'u bto in 63 3 ....
50/0 Ung H-B. i Pest. i 40 3. B
4t/a“o blo in i21/2 3- Berl..
40/0 blo in 50 3. Brrl
41/2% bto C-Schnldv. i 50 3. B
4‘Vobto C Obl 100/0 Pr. f 503. B
4i.WoLEllG.nng50i/2B2l>0».
99 50 100 50
97- 97 70
> 99— 99 75
,102 50,103 50
• •'! „2
95- 96-
105-'106
101 75 102 50
; 99--I100-
110--
101 —102
! 99— 100
, 99 50 ICO 50
98 50, 99 50
98 -,
95 50
99 75
93—
93-
96 50
93 50
93 51
85-
-100—
. 07_
-100 50.
96 50]
EIsenS..Vr.°vbNgatl-neu.
5% Bujchuehr Eiseub 150 fl. 6
5% dto Em 1872, 150 st. S
4 c .'o dto üm 1v96. L!v St
^^'cFerd.-Stb., E. 1LL6 (d.St.)
4Vo dto ElS87(d-t)L....
•i°,o dto Elbi87cdSt)S....
40 i) dto U-m. 1888 15 2t) •••
Wo bto Em. 1S91 (dLt)...
Wo dto Eiu 1398..,
Äöfladier. tKofl.S
5( 'o_ttü II. u ill. tr 150p.S
4°'o Ksch-Od ü 15«'.r L- dTt...
dto E!889G-dLr'fI00M
Wo dto ;ö Emisj 1839, E
2ü0 mit 1000 ......
^'/sL.CZ'2EL884.800stSabt.Vq
4 G /o bto 1884, 3Cü st. S
B°/o Oest Norwestbahn 20o st. G
50,gLest Ni)rdm!) Li 1 B20i>sl. Ä
Wo d 2 1585 300& 1000 fl c.
4°'o Reichendsi-Godl-Tannw (?.
(diverse S'nckc-
L^aLtaatSdavn... zu480kr.
utv bo 1874 50480 >lr.
I0/o§taatsbX(5 r885zu480.str.
5^ a Swatsb (frg-Netzzn 480 Kr.
Ll'/gStaat-b IEm... 480ttr.
b'VoStaatsl'.II Eui 1874480 str.
4v (»LtüatSc>. Em 1888 2360 nr.
3o.'oLüdb-MJan Iu!rzuL80Kr.
8«/-Lüdb.G Ä pril-Oet zu 4 so Kr.
ßo/o® übb*@20ofl.gilbst ob Öiolb
4«/ft©Hbn A 200,10« 0 u 5000 fl .S
bo/o Ung^gal Eis E1870.300 fl. S
4^'(,Ung-gal Eis (L1837. 360 st. T
5<'/oNWst!-,Lthl!o.R-Ä)200st.S
5*Vo UngWstbEn, 1891.1000 st. S
Loealb AG 400 kr
; Lchluücnlse
(>)eld Ävar.'
I *:-r 25 m 1';
los !04 1
!'ö l'V-
! s 2-> öy
:.s-; os a-
yy 4b
’ ICH
6''
99
20
Bda -BLsilk(LLrnb)
ö fr
u W
18
20
14
20
!*'J
98
60
Cire&staivft s Hau u Ä
100 fl
ösa
897
50
5!)
EU
Ci'iry
40 n
(5M
181
182
oü
db
102
I:;nLd St2dt-20i!ef)
20 ti
dSü
65
67
-
H'rif £i't!erie«''*rleö
n
öW
68
65
VO [1
SW
48
:■)
70
.80
Lfön ertd' 1-enteiube
40 U
ö A
m
.
):,)
—
P.'is".)
40 r.
CÄ
181
5 i
182
50
oO
96
50
Wotb.ftreit), Sitzesv
10 fl
öW
42
55
48
56
50
88
u.
9iotsi stten», img G v
5 i!
öW
21
70
22
f-l)
95
6>
Nnh^l'-Lliftung..
SO fl
öW
60
106
40
L'ilm
4o n
CM
172
%
174
50
!)4 f
107 t
uf} (»n r )7 40
07 2V 97“
90 rx 04 25
: S7 30' 86 30
89- I 86-
' 83 5'l! --
80 25: 87 25,
195 j 106 75
105— j 106 75
' 98 00!
69 40 70 2C
69 40 70 2o
90 jllK)
96 80! 97 50
105 35; 106 35
95 -I 93 90
105 50 100 50
99 25!
. 91 75' 92 50
I
Bbl.to sonst. TranSP -Nat.
,«dr", 1. u. Seeich.® (b. Si.)> 09 10,100 10
Bild. ei Stb AG 2°ou snoosir. >( 95- 98-
6«'o Bilbao. Sir. L.-G. d. Si, >' 94 251 94 75
6 0 /o Donan.D G, 100 n. 20ii st. 105 25 106 25
40/o bto 478 11. 11.800 Kr-> 92 75 93 25
40/, dio Emioidii 1886| 92 50 92 90
50/oBIoBb öfterr.... 1200 Kr.
4'W'oblo Em 1884 1200 St.
40/0 bto Cm 18871200 Sc.
C6t.lnbnftr.®efeHfän;ten
4>/r»/a Ganz u (Jörns> 97 5C! 98
41/30/0 l'iont., öst-°,pine...! 100— 100 80
4"/a Poldihliiie, Tiegelg.F.. !' 93 80 94 20
41/30/a Ptid. Bauiiiw, S, ». 8. !' »7 50 98 50
60/0 Präger (liieniiib ffl. S187S 101 70 102 70
60/aSleir.EIsenind.-© lOOst. S.'-—!—
40/0 RiidoliSdüiie, 3e!iibi.. >106 75——
6»/ 0 Un.Eis. ii.Blechs.-NSl879! 1—
6*/« bto E. 1894!—
itlberf« Lose. (Per Stück.)
») Perzinlliche Lose. !;!
Bob.-Cr.-Los« S.lSSOlOOfl. 828 t'238— 24C
bto 1889„. 235 50 237
®on.3)ani>ff..®. 100 st. C.M. 335- 345
D ncKes^i».3.1870, lOOfl.flffl 256 75 257 75
H»pd., u, P-Sch. 100 fl. 5 SB 241 56 242 50
Trieft Siobl iinleih 100 fl, CM 370—
bto BOfi.te 160-171-:
Schliißcurie
:9'I> SBaare
Gerd, PrSm-Anl. 5109 Fr... 75 77
Titrl E.« Pr-Ob 5 4°° Kr p C>
bto li» p.M.Dec. 122- 123
1) NiiBerziillüche Lose.
SaIzl".irg-Pr-!ni-SIiii LO fl ü SB 06--' 53
St iv'cnote .... 40 fl. 0 TB 182— 1,84-
SianiSl Siadi/Pe-Si 20 5. p W 180-,
SBalaileiii .... 20 fl. E2>l 17.3 -- 184
S8e Com.L v.J 1874100 fl, ü SB 387 DC 359!
Geip,Schei!! der L-C A, E 1880 28! 30-
dio E 1889 50 60 52 50
40/0 Uns Hlld-B .... -.-"25—! 27—
Xtan8s.Dp!sch.®«s. 1050 Kr. S.04M 71
Dnx-SiodeudEilbtovKr. 6.-1144
F-fliordb 2100 Kr.... 14.02 293
Frian>erEisb-PrSl400K 4.—! 96
AüMl Bares E4VO Kr. 4.97,108
©raz-Kofl. E.» Bgb,-G. 8.75 131
Kadld-EBG (Sgi) 50 Kr. 0.—jl 41
K.-Oderb. Eisb. 400 Kr. 8,97;! 38
Lemd.-Cz.«J,-E.4»v kr. 6 76 138
Leob-Siordbg-E. 499 Kr. 2.35 485
L ohd. öfterr. >959 Kr. 3.89: 78
Oest Siardwestb. 499 Kr. 5.75 118
dio lüBstll 6.25,128--
Oest Sirdw-D»ipsg499 K. —.— 1
Ostr-Friedi ffiiib 499Kr. 10.—
Prag-Duxer E. 200 Kr. 4.—
Prag D E Pr-SI. 399 Kr. 6.—
liichog-G SPr SI 499Kr. 5.—
TaiinwESl-ÜI!t2r490K.- .—
bto dio li*,B40,iR. —.—
Saljdg E li T ®1400 K. 6.—
StaaiSb. 299 fl. Sp u.. 6.92
Siib6 Sei 200 n.S p U. 0 02
Sild-nd. B.-B. 410 «r. 4.28
Ezom 499 Kr. 4.93
SBien-Poiiend.B490 Kr. 5.—
SBr Lo alb-A.® 299 «r.— 1
Tenudscheine Slaaisb 6 Fr. ]j3i 50 132—
Actien von ©anten.
riv. !■
Anglo-üsterr B 840 Kr. 6.86 124 75 125 25
Bankoer, Wien, 4 9 Kr. 7.05 135 10 135 40
BtelitzvEnWchSle ^49°k 0.— 125—
— 251—
— 317—
— 102 50
25 135 75
,136 50
50 162 50
— 1 173*
50 167 25
— (106
-311-
5o| 72
- >145
—'293 75
-| 97-
- ;107-
50 132 50
-i 42-
-I 88 80
30 189 30
500
75 79 25
20 119
60 124—
j200
,92
>92
IOO
I 76
! 76
132
25
92
' 85
111
91
168
103
106
- 225
75 93—
50 93 2i
—[l06-
~j w~
5fJ 78-
20 132 40
20 25 4C
75 öö25
—! 88-
-113
50 925C
- 110-
60 104-
25 107 25
Bder A d. a. LOO€ 40°'o E
BukBod Sr*Viuü 4 >0Nr.
Ltr «1 Er Bl. öfti'OO N.
öom^Seftrt uns lOJOstr.
Cvedik.Äct. S20 Kr p. U
(Lredük. u ailp.400ftr.
Lepositcr.d. asta 400 Kr.
Escomptcb. 6ötmi4GOttr.
ESiSmpttb.iniidr 4O0Kr.
ELcvnlvtLd.Marb 40:lKr.
(Lc-comvteb. steier^ooKr.
Esciir. te Gs. n o 1000 K.
ESc. u n 100 Kr.
öd! iUi H j 4 0 fti-.
«u!B:fHd.l:^nd400Kr.
Giro- u Wr 40;‘ Kr
4^P0tql)ösU00Sv 1. ao si .'o®
Hnvrlh^Bank ung II Em
Vrvüt-s!. L-H-B Lvo Kr.
Läriderdailk. o.. 400Kr.
Linldesb f BoS u Herz
Um Creditb f B 400 Kr.
Lornb. ii ESi'-B Wr200K.
»Merc«r"W rl (S^oo K.
Odervst. >. Salb BsavK.
Öesterr unaBaiiii-iooK.
Ng^iHu I A GL00K.
Ung L-C Suarc 600 K.
lliiionbanf 400 K.
Unimtbrink, bc>hm. LOOK.
Berker.rr''attkallg r^^OK.
LIvrivsiSQsIckbb LOOK.
1} Echluücnrse
Gels 'ünort
Dlv.
18.76 *02- 253 --
7.—‘ 115 113
7 05: 14C- 14vJ 25
14.—• 273 5C 274-
10.— 1 235 50 235 8C
9.— 1 132 25 182 75
6.—; UC- U( l 75
10.— );450- 475-
. a.— jj 59 -;ioi
7.05 >l4ti -I
« 05; 14* 145—
13.— 171--172
8—;
5.75:123 60 125 50
8.- »118- 119
9.06 |'188— 188 50
5.05 ;,1C8— 110
6.— .:116 20 115 50
7.05 >112 50 113 50
5.- !' 92 40 93 30
6.05 >:!—
11. >218- -,220
6.—; 125- 130
7.35 >127 40 127 SO
C.—
18.83
8.—
8.50
7.—
Versicherungsanstalten.
Dio.
Allion»Leb.uRSl«409K. 5.-
AnkerLu R-Ä iaiouo K. 89.—
Lss.!poi>8Ill9Kr.S0°/oE 54.85
„Donau" V-Sl-G409Kr. 8.—
sstoiiolsroPest'iSlLOOfi. —.—
Hagel-n Sruckv-SI® SüuK.—
L'dpd nRSl®So9K'Ii!-,„»/aE—.—
Meridio»Hu'ö©»09Kr. —.—
Rück»© S9r4u0ß. 40/0 ffi 10.—
Secur. Räcko.® cooSt. 10.—
Unso-E, X 5, aflg 409 K. 14.—
SBr L it R-B-SI 490 K 6.05
SBr Vers-Sesells, 400 K.— .-
Ind.-stnternehmnngen.
DIB.
Anstria, 8-®dEm u Mol-F
Bange!, all, öflerrrO'k. 5.—
Bang d 1 a Bmi.P S90A. 8.—
BaiiBerein, n »st S»9K. 6.—
Bierdr-SI-G!Sch>8!>9«. 12.—
Brünn Br» n M1.490K. —.—
Br»ni,Kr,SFSI G snOK. 5,—
Brünner M F-GeiSooK. 14.-
Bruuner Wass-tz! ,499 K.° 9.25
Brünn Wllw I Ei 200k,— .—
Briiper Kodl-B-i« 2N»K. 15.—
Brnmier Br A-® 490 K.—
Dun Nobel. «,® 4N9K. 22.95
Eahd Eis n 8t I 290k. 2.—
Eilb-Perl-«»«. »ftrooK. ».95
E-B-Wg-Leibg 1.209 K. 8.—
Elbem. Ps u B L 29« K. 5.—
Eietlr»®, akg äst i09K. 7.—
Elelir-®, intern 49»K. 8.—
Elelir-'«, 'Sfien r 499K, 6.—
Elelir G, moiar 299 K. 7.05
Felird WebuA Pr4«9K. 9.—
Gal »arp Oel-J-G.. «.—
GaSaeir». aflg »st 4inK. 50.—
ffloS-3»®, SBie»er290S. 80.—
Möller Sitau A»G 400». 8.—
GrzSlBlSchrein.IloooK.—
Srazer Wagg.A-S 10.-
95 1 95 50
244 245
150 50 151
;131 25 131 75
122 25 122 75
130 -7(131-
; I
!ll250j
'600- 640
>46ö 25;
(190- 195
95-
114-
112C-
130-
| 150
(163— 166
,600 —!-
135 —150—
98
114 50
105-
110-
83- 95-
124- 128-
>135 -160
144 —(148
1143-147
278 25 279 25
»65-170-
147- 149-
(405— 406-
»14 25 115 25
316- 323-
99- 100-
22C- 222-
»72 50 17350
I 82 75 83 75
134 50 135 5C
140- 142-
107- 108
133- 135
*21125 212-
*42- 952—
495— 500
162- 167
I12S0 113 50'
193- 199—
Sch/nh,»r/e
Geld Waare
Li».-
fflummif Slffl.äft.a 400». ».— 125 130—
Hirte,I» Palr.lddnMF 19.—>1.83 184—
t olel-A-®, 1. Wr 849», «.— -!—_
ule-Sp »SB, I. 0 400 «. 7.95 160- 188—
KaltfiiltaÄiniff JCoffr. 7.06 127 25 127 75
»leinmiNisSs u Sä2»0ft. 8.08
l!anloin»übl(£o 200 Kr. —.—
Lewili! Llind ZA®499K. 10.—
Leolaiii>Jojei«Iaal4u«K. I.—
L einiger Brauerei 809K. —.—
ri:izerSi.BrM!,ii490»r. 8.—
Loboj 8J1© 20011. abgeft. 16.—
Siocom-ifSI®, SBr 400». 11.—
bto u® Sfgi, SBtSl400». 10.—
SHafibf. b Sir u Ldilill:i29».8.—
11 .—
4.—
18—
8 .-
II.—
5—
Mad.’!© ulauetuffiaoo».
Metropole,Hol U1S200 ».
MaMange!,, bäh»,...
4>iania,igel, ö-aio 409»,
Nadr Eile,i-I-G 499 ». —.—
Sieueird Wgb F® 49» ». 10.—
Neuüedl Pao>Ä® 400 ft.
Sib Klo«© i Brux 400 ft.
Slbn o Kodleiibgd 200 ft.
Obniig Hu Bb Si© 200».
Oel-Jiidiistrie-Neisoo».
Pm i)Ub K iiE I 899 200».
Poldchülic SSI® ....
Paiid Si u Zwir IbOfl abg
bto Prior Sletieo 800 fl.
PragerEisen I-G499». SO.—
Reis chii FA®, Trieft.
R niaiii.S-T Ew 200 K. 16—
So:© Bcr -b-Gel 400 ». 8—
RndoIiSdiiiie.FbiiB ... 6.-
S iatj, St.-Si. 200 kr. 16.-
18
«06
80-82-
90- mo—
166- 178-
62 75 63 75
163 nO 165-
6ö-|-70-
220- 225-'
185- 197 50
65 -( 95 30
262- 263—
7U-( 76-
4ö8- 409-
263 60 264-'
sdü-, 85-
£2^- 924-
453- '456—
toü— 132
»•« 115- H650
15. --
(225- 227-
*32— 132 50
‘9 50 86 50
.»6- 1 89-
»67- 569-
190• 194_
309 75 310 75
116- 117-
130- 13>—
320 50 322-'
80- 84-
342- 842 50
185 187
177 5C |79-
5—
80.-
•9—,
8—
18.51
chlSgliniihi.Pp.FiooK.
.Schod>i",S!«iP,)b «Kr.
Sim M >1 £B jJ 200 ».
Sieyri» Pi» P® 200 ».
Teppich n Möbelst 249 K,
Trif »ohIiB.-®. 1,0 »r.
TlTk®50oF INLftr.p N-
Ug allg Kodldgb 8 200».
Ui>i0,:-B"il-®es 299Kr.
Uiiionb Mater.® 29»K.
Union E u Bli-G 499 K.
BareserEisenJG 499 kr.
Wassenf G 1 SBn 200 ft.
wg L-SI.«. int 400 »r.
Wg-L, all i Pest 400 Kr. I».
Westb Bergb «>« 2n« K. 7.-
Wr Baiigeieilichaii »«Oft,
SBrb Z-F 11 Biiigesefli. 14.18
Wr- sti"S 01. erste "st" K k.—
flu[ftr<3«®, böhm 800 ft. 8.—
Zucker-J-®, ung 1200 ft. 12,
Devisen.
Siinlterb f 100 dost fl. vi»t* 3 i/*fa00 20 300 4&
«rstllel für ine Frc». 4•__—
B—
7—
6.05s!
4—
I«.—
DeulichBanlBlsl «OM
London iiir 10 PI 81
Kewnvrls lOOT ollarö
stlBlPillOstiiLireiFr)
Paribii srzVlBtOOFr
Peiersbnrgs 10»R»H
SchwtijPIätzeslOOFr
5>5
4
5-
5-
3i5
1.9*« 37 60 38 50
‘" 317 319-
184 15 ln4 65
95 85 56
121 75 122 75
107 50409 50
193- >195.-
180-181—
243- 247-
255- 256-
148 50 149 50
95- 60 51)
233- 234-
121 75 122 25
124 50 125 50
175 50 176 M
118 65118 80
242 90 243 05
90 15 90 35
- ...96 42» 96 5-4-
Bi/jii————
« I 95 65 9580
Valuten.
ftailerlich« Mnnjducaien p t,
ftaiseriiche Randdueeien,
stioanzig-Franrö Snlcke..
Zwanzig Marl-Stücke.,
II 41
1138
19 26
23 69
vonoereiga»._ oj .00
DruilcheReickiSbanlnsiOOM»» ,“7 77
-sial «anknoten s 10« »toi Lire
SaStR-RvW. .. .per «ück
MMHBBHnHHMnBHHBBI
Oe20.tra.l-IDepositer 3 .-Oa,ssa, und
I I 45
1143
19 28
23 77
24 28
118 75
9» 35
256;
irrn
Wechselstnbe des Wiener Bankverein
(Actlea-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899 s Kronen 21.882.407 88)
I., Herrengasse \r. 8.— WIE X»— I», Merrengasse Kr. 8.
Filialen: Prag. «raven Ar. 2»; «rar, Krrrengassr Nr. 9; jlrütin, JernttengaiXe |tr. 1; AnlNg a. «Ive— irvslKanata.lt in Wien:
KanptkraSe Pr. 8; VI., Marialiilsorstraize Nr. 75; Vn., Anrg,»we ?I; VIII. Jofe'ftädterftrahe sNr. 27; IX^ Mal,»ing-rftraße |lr. 62;
An-« Verkauf vou Merlhpaptereu «. Ualute».
Geldei tage« pt günstiger Uer^iusung.
Uerwahruug «. Urrwait «g von Merthpapkere».
Uerstcherung gegen Uertosnngsverlust.
Mevrfton von Käsen «nd Merttzpapirre«.
II», vrateniraße lir. 15; IXI., Aarrplttfahe Nr. 24; 1 '», M'odenor
XV., Kechohansorftraßr Kr. XV I, Arrnai er Kan^iflraßr 49.
Likirckstös. !Berfiiiii!ipi!(|.
A inagyari'alvi anyakdiiyvi,
keri‘let nlulirott anyakönyvvezo-
tÖje kihirdeii, hogy:
1. Ma,n z,
sz let^si ideje: 186 üvi ol-:t»bor
h/‘ 1‘> tftpia s a ki Po'lnk Jozse
6s Morawetz Katalin leAnya epry-
zuAssal häzassÄgot szÄnd6koznak
kötni.
Felhivatnak mindazok. a
kikoek a nevczett h^zasulökra
vonatkozö valamely törvönyes-
akadAlynj] vagy a szabad bele-
epyt'Z^st kizä,i6 körülm^nyröl
tU'lomÄsuk van, hogy ezt alul-|
irott anyakönyvvezelftn^i köz-
vet'eutil, vagy a kilüggeszti'-si
holy közsegi elöliar6s^ga (ille-
täleg aryakönyvvezetöie) utjan
jelei ts^k bu.
Ezt akihirdet^st a következö
helyeken kell teljesiteni u. m.:
Wa^yarfalvan, B^csben a «Neues
Wiener Journal“ ös Unter-Kra.o-
Witzban a Bohemia“ ütj&n
Kelt Magyarfalv&n 1900 dvi
aprilis hd 2 napjän.
Török Lajos,
Sliami anyakönyvvezetö.
Der Mairileiiindrer des Mairiken»
kreiseS Magyarsaloa gib! kund, daß:
1. .iakob Man»I. ledia, Israel.
Böckergedilse, wohuhali »i Wien, geb
in -v beiiioari am 3. Februar 1873.
Sohn der Eheleule w.fliand Jguaz
Mandl lind :: oja. geb. H rieft
s. Anna PoNak, ledig, Israel
P ioa!e, loohiihasi i» linier.Kralowitz
geb. i» linier Kra Owitz am 19. Oc-
lober iziist, Tochter der Ehclenl!
Ja es Poi'ak lind Kai arlna geb.
Morawetz die Ehe schließen wollen,
Slfle Dieienigeu, die bezüglich der
Copiilaiiien von irgend welchen geieg-
liche» Hiiideriiiflen oder vo» einem
das freie Einwillige» ausschließenden
Umstände fteniiiiiiß haben, werden
anfgesorderi, die« »nmiiielbar bei dem
geseriigien Mairikensäbrer oder Im
Wege der ©emeiiide-Porstednng bet
SliiShöiigiingSorieS aniiizeigen.
Diele Bcrkiiiidigiing gelckichi in
Magparfalpa, in Wi ll im Wege be»
„Sieuen Wiener Fonriiai' »i,d in
Uiilcr.ftralo. >v i": Weaeder.Boheiiiia"
Magyariaiva, 2 Slpril 1990.
Ladnri|| TürSk,
tgl. ong. staaii. Malrilei,sichrer als
Eiandesbeamier.
1151
, Die diUigste nnd solideste Ginkaufsqnelle
in Tuch- u. Schafwollivaaren ist nur bei der Firma
Jarok Tsieuman».
Brünn, Rathhausgasse 12. °°s
Reich nssorlirte Musterkartcn für die Herren Schueidew
ineister gralis und sranco. Große Auswahl der allermucsten
und niodernsten in- u. ausländischen Fabrikate. PermancnkeS
Lager von schwarzer Waare, desgleichen von Uniformstvffen
für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
an' Livreen x. :c. Muste r gratis und sranco.
Maschinenputsttlch er
bester sowie Putzwolle liefert
die 11 aiupfWäscherei Ilo^enmann.
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.
Dampfträscherei Roienmaim,
IX., Lorystrasae 74. 9 i 7 J
Frauenleiden
jeder Art behandelt Facharzt
VI, Burggasse 24,2. Stock.
© •rcdifinnben tätlich (auch an Sonn
n. sfeier agen) von 8 —S Uhr Früh nnd
11—4 Uhr Nachmittags. HSLssinSS
Honorar. Briefe werden deant'
wortet. 1032
Kundmachung.
I» der heule abgehaltenen ©eneral-Veriammsung der SleiionSre der geseriigien Sinstalt wurden sp'gendc
Beschlüsse gcsaßu
t, U,ber Anirag det Re.'iüoni-Ansschiisser wlrd der RechiiungS Slbschinü pro ISO» genehmigt und dem
DerwaltiNigSretde dos Slbko'iiioriiiiii erlbeiii.
3. Die Dioideiide für dar 3a it 'S99 wird mit K 35.— per SIctie sestgeietzi und er'o'gi die SiiiSzablung
derselben vom 4. biprii d. I. ab gegen Einzieiiniig des mit dem FalligleitSiermine „1. Mai lMa" bezeichnelcii
Coupons 91t. XI *)
8. I» den ..Niißerordenilichen Reicroeiond li" wird ei» Betrag den K i,999.909 hiinerlegt,
4. Sie bbin VerwaliiiiigSraid beaiii'agt. u Slbä!idernii::en der Ges. fl'che.sisst Nnirn werden anaenoiniiien.
5. Der b.i der Siegcbnng der neue» 93,599 elclien über dar SiO.uiniiie eizicNe Crib-i abzüglich der ftostiii
wird dem CapitalSre erdefond-Conlo übeiwieseii.
Die Borgenommciieii Wallen ergaben solgendeS Resiiliai:
Zu VerwaltnugSräthen wurden gewählt die Herren:
Rorbcrt Benedikt[ Alfred v. Lenz
£hederZukunfi
47. Auslage mit Abbildungen
Zeitgemätz, praktisch «nd
höchst belehrend.
298 Seilen stark. Preis 89 lr., für
Perio 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschloflcner Doppelbr'es erfulgt.
(Oestcrr.-iiiigar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
A. Zarufla& Go.,
Hamburg.
904
Zur,v hrniig ein» vornehmen
3n iflaefeOcn Haubhultrs iiu «tue
lanbe wird intt„e, sciir schSne, bliiin
aui:!E, wowö,stich auch :pr,chciiin»digc
Dame gesucht.
Photographie erbet;n. deren Retonr-
nir.in.i w'orr eriol^t. ^inirä.^e mitft
tt. is74“ an Rndotf Müsse,
Wien, l, Seilerslärte L. itbu
Dr Erich Ritter v. tzornbostcl
Dr. Moriz Lederer
Alexander Me eh v.KapoSmere.Exc.
Kranz Freiherr v. Riuühosier.
Hai die besten nnd billigsten Hüte.
Hilfhiite, ioeich iiiid steif, alle Formen.
fl, 1 80 und dober.
Cylinder, neueste gae on, elegante «n».
snhciiiig. »I. 0.80 ,„,d hüher.
9. Keiir!,, Alserdachfloashe 1S«
, vüiaien:> 110
1. §«|lrli, WlPutinoerarale 17,
S. Kezk.Ii, rri>r!lenariiikratz- 15,
5. Keiieii, Margarethenflrast» 84.
Jlliisiririe Preisliste groll« und iraneo
In den RevisionS AuSschus! wurden gewählt die Herren:
Biveenz Miller von und zu Richholz
Adolf Wiejenburg
Karl Langbein
Mieir, am 8. April 1899.
und a r Ersatzmänner die Herren:
Johann Medinger jun.
Dr. JulinS P,eiffer.
k. priv. Defterreichische Credit-Tlustalk
für Haudcl nnd Gelvcrbe.
') Die Coupon», aus deren ftJö sfeite der Name de« EiiirricheiS ersichtlich z„ machen ist, sind aritbmeiiich
g»ordnci bei der Li uitanir der Anst It. I.. Sim H i, im 'iaenen Gibaude, 'Zorminags von 8—12 Uhr, mi: Begleit!
scheinen einzureichen, wrzn Blangnei» in der Anstalt unentgeiilich verabfor-, werden.
Nachdrnik mird nicht honorirt.
| Kataloge gretla. Kataloge sralit.
Französische
finvaiitirtcombietin ;ahr»»nken:
Ta iim, 8,c «1 Blatt (Sattcni,.
ir 1.50 M., «,,ch. Stile stAn r.
Wcl, lieber' and> nd M e,
Z gnienSide Siomanztg., lr rn.
ulk d. i.. Flieg st 2— M.
Universiim, 2.50 M, Beriaiidi gca.
Nachnahme bi-Sa
Et*. Lichteniiafn, HaiUarg III.
■Wien,
11., Kärntnerstrasse 451
i.Fcke KrugtrstraNse 2)
Paris, 11 rce Ißariol.
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt»
Adminiöration des
jtaSeiitrSMrnar
Wien,
2., Schulerstiasse 9»


[ 2023-06-29 10:37:03.537 - 19000404 - Seite 10 ]
Ccttt10
Mttwoch
Neues Wiener Journal
4. April 1900
Nr. 2315
Theater von heute.
K,k; Hof-Burgtheater
Der Dornenweg.
Schauspiel In drei Auszügen von Felix
^ Philipp l.
Heinrich Prätoriu». Hr. Nömpler
Johanua Wedeltnd. Fr.Mitterwurzcr
Hrrvertl Hr. Hartmann
Alfred rderen SöhneHr. Korks
Samt I Hr. Zcska
Wen, Alfred» Frau Fr. Devricnt-R.
Ernst Bül-u... Hr, Sonnenthal
Dorothee.seineTochterFr. Kalltna
sa'“'"“ '■
«N Angestellter
An,»», 7 Uhr
>z )b'edienstet bei Hr. Souimer
»e )Fr. Wedelind Fr. Flala
Hr. Wiesncr
Ende vor V»U> Uhr
K.k.Hof-Operntheater.
. Cavalleria rusticaua.
(Sicilianische Bouernehre.)
Cptt in einem Aufzuge nach dem gleich­
namig« Solksstück von G. Berg», S.
Da«ioni.r,Mti und ffi. Menasci.
Musik von Pietro M a i c o
Kantn
tJitriSSl»..,
Sui«, ,. Mutter.
"e, guhrma
._ a n i.
Frl. Korb
Hr. Pacal
.. ..,. Fr. «aier
kllsio, Fuhrmann.. Hr. Ritter
Lola, seine Frau. .Frl. Michalek
Dte vpernprobe.
Römische Oper in l Act von Albert
Lvrtzin,.
Aex «ras.... Hr. Hesch
Die Grösin... Fr. Baier
Louis«, ihre lochter Frl. Michalek
t annchen..,. Fr. Förster
arm, Relnthal.. Hr. Stoll
BaranAdvIsReluthal Hr. Naval
Johann. Diener. .Hr. Demuth
Ehristoph.... Hr. Maria»
tzarleki« al» Elektriker.
t antomime in »Bildern, arrangirt von
ulful Vriee. Musik von Josef Hellinci
der,er gurr.
An,an, 7 Uhr. Ende um taUh«
0 eu 1 soh 68 VoI!i 8 ti, 63 isr
Der Herr Senator.
Schwank in drei Auszügen von Franz
«. Schinthan und Gustav, Kadelburg
Senator Anders»». Hr. Weih
Heline, seine Frau. Fr. Neme
«SÄ$Li.••*•% a -!fä u i i iW n
Siephaut«.... Fr. Aldach-Rettv
Vikar Hr. Bergen
Mitteldach... Hr. Dewel,
Dr. Behring.
Sophie »atzoldt
Dr. Steiner,
Dheila..
Josef, Diener
Hr. Kutschera
f rl. Ermarth
r. Eppea»
f rl. Artbl
r. Frinke
Ansän, Uhr. Ende vor >/,lv Uhr
Staüttheater.
Ein toller
Schwank in 4 Acten
Theodor Steinkops.
Friedertke, s. Gattin
Lmmy. sein« Tochter
Erlist Lüder»...
«irnstiel. Wichst».
Gustav Krönlein..
JuliU» Knöpfler..
§ >ß Lritanek»..
daldert Bruder
B«onik», s. Gattin
Eva, deren Tochter
August Pulvermann
Liter »an Schmetting
Witwe Müller..
Kno»
Ansang Vs8 Uhr.
Einfall.
von Carl Laust.
Hr. Brüngger
Frl. Faber
Frl. Ursut
Hr. Godai
Hr. Rauch
Hr. Fischer
Hr. Stbdr
Frl. Sandrock
t r. Pohl«,
r. Mansseld
Frl. Nicoletti
Hr. Linori
Hr. Leu,dach
Fr. Striebeck
Hr. Zwerenz
Ende >o Uhr
Raimund-Theater!
Lola.
Ledenrbild in» Acte» von Joses
Melbourn
Lola.
Robert
Herr Boller...
Herr v, Laiig.,
Fabrikant Tambach.
Baron Metzheim..
Dr. Breuning..
Stell»
Fritzi
Kathi
Grethe
Steiger
Obcrlieui-nant Mucki
Frl. Petri
Hr. Jensen
Hr. Thaller
Hr. Bach
Hr. Carro
Hr. Popp
Hr. Pollandt
Frl. Skoval
Frl. Szohner
Frl. Scheid!
Frl. Malbert
Hr. Guttmann
Hr. Wirth
tlristid Hr. Lackuer
Artstid» Mutter.. Frl. Ruder
Marie,Siubenmidchcngrl. Hirschhuber
Ansang Veb Uhr. Ende gegen >/rt0 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Bastspiel bei Deutsche» BolkStheaterz.
Die Verliebte«.
<1.00 Lvanvto.)
Komödie in d Acten von Maurice
Donnaq.
Llaudine Rozah.. Fr, Odilon
Dentse, ihre Tochter Kl. Schift
Georges Letheuil. Hr. Krämer
Graf von Pnyseux. Hr. Weifte
vcnriette Jaminc. Frl. Kalmar
'rau Kregeoii. .Frl. Josefty
rau Sorbier.. Fr. Trenk
Beorgei) ifi, Kl. Schift
G-sto») 'd« «ohne Schift
. Hr. Wallner
. Hr. Bl»m
. Hr. Meixner
. Hr. Broda
. Hr. Liebdardt
Ende nach 10 Uhr
Thambreh
Ravier....
Shinder...
Bauderic..,
Brünier...
Ansang V,8 Uhr.
Theater i. d.Josefstadt
Mamsell« Tourbiilou.
Schwank mit Besang in 8 Acten von
Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland... Josef Jarno.
Anrelie, seine Frau B. Pohl-Wetser
Moulinard.... Gustav Maran
Elaire, seine Frau. Regine Gärtner
Gaston, beider Sohn Carl Tusch!
Lina Huber... Hans! Niese
Rarelin, Oberst.. Gustav Lechner
Blanche, seine Frau Helene Fehdmer
Sorigna«. Lieutnant Louis Nerz
Dubais, Sergeant. Carl Schmidt
Bennoit, Befreiter. Julius Sechs
Charlotte .... Emmh Schlcinitz
Ein Polizist>.. Carl Door
Willi Mizi Palme
Fifi Lou Damska
Erster). Jose, Ionisch
zweiter». August Maihardt
Ansang VrS Uhr.
Jant 8 ch-Theater
im st. st. ÜMiWi
Abends >/-» Uhr:
Hnndert Jnugfrane«.
Komische Operette in 8 Acte» von
Clairville, Shivot und Durn. Musik
von Charles Lecocq.
Theater a. d. Wien.
OMtopiel der Signora E. vui».
L* GJoconda.
Tr&gedia in i »tti di Gabriele
. d’Aamuuüo.
Luoio Settsla,. C. Rosaspina
Iioranno Gaddi. E. Mazzanti
Cogimo Oalho.. G, Galvani
Silvia Settala Signora E. Düse
francMoa Dom. M. Bucoellati
Gioocjida Dianti. G. Galliani
La nieeola Beata C.Goldbacber
La Sirenotta.. E. Paoli
Ansang 7 Uhr. Ende vor io Uhr
Urania-Theater
Nachmittags >/,S Uhr:
Japan, Land und Leute.
Nach Transvaal.
Abends t/t» Uhr:
Hu# dem Hochgebirge der
Schweiz.
Saal Bösendorser.
Mittwoch: Evangelischer Singvcrein
Dvnnerstag: Fitzner-Quariett
Freitag: Ella Kerndl
Samstag: Paul» Dürnberger
Sonntag: Münnergesangverein „Arian".
Sfinstlerhans
I». KarUpIatz Nr. 5 (früher Lothringersirasge Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöfinet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Gassaschlnss 6 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- nnd Feiertagen ab
2 Uhr: 40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der k. k. 3artenbau-QeSeilschaft
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die
Wunder der Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen
KHOLQSSEUM
ClHr DlrotSnaOorl BlflSOl
Heute und tligltch 8 Uhr Abends:
KnM VonMnM.
Vollständig neues Aprilprogram— 18 erstclassige Varietennimern.
Paganina.— Blao Trobadour.— The Gillets.— Neue Posse,
«ach der Vorstellung: .D'Kchramrrrrl»^.— Tagescaften: IX., Ruhdorfer.
straße s, Telephon 8b8g; I., Rothenlburmstrahe 18 (Bazar). IlsS
Gartenbau -Restaurant.
Heute und täglich:
Variete» (paniert
Unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Capelle Sommer.
n., »avnrftrab« lg, „Hotel 
a>
&
►j
I
8.
%
g
0«
®
m
a
P
SB
P
I
s
%
g.
ev
»E
n
ST
i
I
S
s
to
eog--
gio
52«
5
hi
6*
g
o
Q
t*r
W
e
s
•ö
f
r*
i* 2
® I aa•
~ 1 »»|^
S
9
4>
«
33
t?
8
»
§
3,
n
o
§
§
o*
Aw
S-*I
S8S
§ K
%%?.
» 5 M
tfg
™ 3
»1
1
|
g
X
1
i
«
?
£
|S
8 5
u
s
I
"
to
i
s
8
K
cu%
**
s
©
*3
•3
8
I
SS
3
® s*
8
B
(Si
g
**
9
|
a”
S
8.
S
s
H
§
»
ra
1
'S*
1
s
*
S
3
S
*
s
*
|
§
s.
§
K
«
»
o
Ls
S
t?
?
Z
f
I
« o
o
1
2
•
53
?•
S
1
i
es
8
f
H
O'
8
D
ST»
.--Ä'
anzer s
Direotlon: Franz Krlebaum.^ IX., Wiiagatte 33. t»i. wie
„Les Favoriies“
Daiuen-Eneemble (8 Wleucriunen)
Der Löwen-Baron
und seine komisch-parodistisch dressirte Raubthiergruppe,
The Namruys, Der einbeinige Bargold,
and das nene April-Programm.
„Höldrlchsmühlr"
Hinterbrühl, 12 Minuten von der elektrischen Bahn.
'SrachtvoUster Ausflugsort.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche Küche und Getränke.
„Z»r Melslgruhe"
Wien, X., Neuer Markt 3. ooo
Billiges Mittagsabonnement, Budweiser und Franziskaner
Lcistbräu.
Annl Kichtonnuoo, Besitzer der „Höldrichsmühle" u. „Mchlgrube".
Empfehlenswrrthe Hotels und
Restaurants.
Atliäiieä
ffllul V Tel ep hon 7 7 K 59 U Pia nk, Besitzer
ITT», au,den Befthüngen dsthohen Dcutichen
Lftzilliltüten-Welne oatinnut
Re stauration Deuts ches Haus, I., St efansplat z Nr. 4.
W.5„Pension Exq.-aisite“
VI IM11 Superior Boarding-house,
'' Gr aben, P alais Eqnitable.
Hotel BauersII, Wallensteliistr 76
ren
(Ltugaiig Treuftraße). Ziimner von l st. auswärts.—
Faustlien» und Monatszimmer zu besonder» dm,g. Preisen.
Elektrisch beleuchtet.BäderimHause.Bollstllndig »eurenovtrt.
Kemberg.
Hotel Bictorta, Hetmanslagoste », Station
der elektrische» Tranuvao— ganz neu rc>
«ovirt— empfiehlt musterhasl eingerichtete
Ztnnner von 70 kr. auswärts.— Bet längerem
Aufenthalt Rabatt.
Möbel.
AsMm
Ro
Etablissement
MCHER.
Capt. Woodtvard
dressirto SedlÖwon.
Lee Alex
Createurs des Valses tourbiilou
et Arricnn«.
The Catnhrian’s
Öesangstrio.
The 3 Bastenen,
I*ui'tgymnftstiker.
Mizm Chromos,
Dause d projeotion.
Elsie Lesl'e.
auatral. Sängerin und Tänzerin,
Caraiifieot-Trappe,
russische Akrobnt.cn.
Joses Moi l,
Gesaugshumoriit.
Brothers Carpos,
Hand- und Kop>Akrobaten*
Gesehn-, l*ronay,
internationale Tmettisten.
Krtiyer& Kirsten,
musiUalisol'.-komifcohüMaekerad®
Hella Collier,
deutsche Excentrique.
Car!o Rilandf,
Eqa'libi ist.
Kosa Hauer,
Lie^birsnnpcrn.
Victorine Belllug,
Jonprlouse.
Koanionraph,
lebende Photographien (neue
Serie).
st Restaurant 82
St Ännahof
I., Annnpasse 3.
W* nsute "Pl
Grosses
Concept
der Eapelle des
k. und k. Infanterie-Regiments
Hoch- null DeuLcbmel.ter >r. s.
Salon uotar Wnnäer
Kolowratring Nr. 7.
TgHiich Abonds V«8 Ulip
Sensationelle Vorstellung von
MÖMESafEY
Sie»« rärhselhasle, »»ergruudiichc, gier
«och nie gezeigte E pertmeute des
vccul,tsa»ii,So»»>a,»bultsmu», -''
logte, Fernlvirkung, Anamnesttk und
Sptritismu». Der Äelsterlpuk vonRefta»
MSdling und Bcunocz. Da» Riech- und
Seh-Medtum.Sperrsitze s,s,8 ».I Krone.
Billets von >0 Uhr Frich den ganzen
Tag im Borftestungslocale Kolowrat­
ring 7. Jeden Sonn- und Feiertag
% Borfiestungr» um 4 Uhr ». >/,8Uhr.
wegen Prlvatvorstellnng «iiskunst im
Borstpllungtlocale.
Perücken!
«l« stid erkier
Schutz neae«'
verkü hlnnn'sür
Herren mTamen,
n.itlirlich und be<
auem zu tragen,er.
setzt d. Natur voll­
kommen, vcrser.
ligt »ach neuem
und bewährtem
Systeme von
8 fi. aufwärt»
unter Garantie
Anton Ohlmühl, ess
Frileur mi» Perückeumacher,
WIE», Graben 32, WIEE.
Besondere Svetialiiät: £t*ete-$>»-
rüdeett und Soupet». Prämiirt
mit b Medaillen und Lhrendiplomen.
tislellvli, na Hiatnelinien wird etc,or,»sei.
SPORA’s
weltberühmte
Klattauer Pracht- u.
Riesen-Relken.
lprümiirt: Prag, Wien, Lyon,
Antwerpen, Amsterdam, Hamburg,
Franksurt a. M. u a. n>. mit
höchsten hiretten.
Stück Krvn.
Elite-AuSwahl. 5 16
AuSstelluugS- und
Rcclam- Muster-
Sorten .... 10 16
Riesen-Nelken.. 10 10
Pracht-Nelken.. 10 5
Garteu-Nelke». 10 2
Remontaritnelkc» 10 6
Bei 50 Stück :o »/«, bei ,00 Stück
20»/, Rabatt. Jllufirirte Preis.
cou rante gratis ,-nd francv.
ITr. Spora,
Wetten E.psrt, 1068a
KlatiaD) llöhmen.
Z itherspieler
erhalte» M Zitherstücke und
Katalog 7A gratis bei Nbb
J.NBaltlrcliüer, Görkan, Böhmen
787|
Philipp Uaß ä- Gomp.
Sien, S. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4.
lchhaltiaes Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen jeder Siilar».
von der einsachften bis zur reichsten Ausführung zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmern.— Provinzaufträge streng solid.
itiHHfrint §ki Klllseilltldktt
Aayer's Zalicyl-Kaulschukpflalter
ist ein ralionelle» Mittel zur gründ!., gefahr- u. schmerzlosen Sniscrnun, von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
imd ^«lichtn Krankheite«
cAussiuß)
smd TakOlincapseln
(Name geschützt) das vielfach ll. wirklich be-
t Touvert dieses bestbewährteu Pflasters samint genauer Gebrauchsanweisung
lostet 80 lr.— 60 h„ in die Provinz 86 Ir.— 70 h. gegen SInsendung
beS Geldbeträge» In Marken Bestellung«» sind zu richten an di,
»n« römischen Kaiser'-, Wie«, Stadt, Mollzrile IS,
Hugo Bayer, «poihclcr.
«Pvthel.
Man verlang- stets 0r»troer«d« DaeoU».
e»p««>, «. weise allesangeblichBessere streng
gurück. Schachtel—60 Kapseln: II Sandel-
ol, 3 Salol. 8 Eubebenextroct. Preis
1*4 «10. Erhältlich in dei:Slpott,ek«n.
Hauvtdcpät:
Krr»»-np«ti)«r«, Hoher «arkt ».
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8 .- 7.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieserant, Wie«, 1. Geztrk,
Stesantzplatz 0.
Der Berkaus findet täglich btS IS Uhr Nacht» statt.
jw rar
Kaffee-Magazine.
Centrale: >., Wollzeile 8.
[Filiale: II., Taborstrasse 28
(E^ke Bothenstetngasse).
1069
„HU MIKADO*“
Japan- nnd Chinawaaren-Import
Wien, I, nur Schulerstrasse 1—3.
Versandt In die Provinz. Prelscourante franco.
Eigener
Erzeugung.
Cüpletß EinricMTO für Hotels,Villen tiM Pensionate.
Salons, Speise- auü Schlafzimmer in allen Stylarten.
Specialität: Moderne Möbel.
Eduard Spitz& Cie.
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb n B7
Wien, II., Untere Donaustrasse Nr. 35.
En groa. Export. Detail.
Fürst von Metternich’sct’e
Richards-Quelle.
Festes Tafelwasser der Welt.
C'urcrt und Stalilbnd KSnigswart (Böhmen).
Haupt-Di'pöt bei 8. Inuar |nn., k. k. Hofl., Wien,
I., Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwasser-Handlungen. Central-Kanzlei
Wien, I., Kärntnerring 5. 1117
Fleisch-Extract
Übertrifft trotz billigeren Preises an Nährkraft
und Wohlgeschmack die Liehig’schen Extracte
und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
und Colonialwaaren-Handhingen zu haben.
ßeneral-Derot s. Oesterr.-Dugarn: Fra f| Z May, Vin, Josesstaäterstr. 64.
Hiweiss- u. Fleisoh-Extract Cie,, Altona-Hamburg.
Tuchversaudt nur für Urmaleo
fl. S'80 an» gnt:r
st. 8 10 au» guter
si. s'80 an» guter
st. 7-50 anS feiner
fi. s 7» aus seiner
fl. !0'b0 au» selnstcr
fl. IS-sa au» engliicher
fl. IZ.S5 aus Kammgarn
8tn Noupon ;U sdnuarzem Salo-»-A«;NS tl. 10»—.
Vtedediiohor-Ktosfe von fl. z-vd per Äctcr anfnnirts: L»drn IN reizen­
de» Farben von 1 Coupon st. l!-—. i Coupon fl. !> !>d hlernulonno und
Doodtng». Ktaat«-. Kahnbeaiuton- und krichtor-üsalar-'.'-tolsr;
fetuile Kanimgartte und Lfteviots, sowie Hlniform-Ktoffe für die
Linattsiuache und Eiendarmrrie >c. :c. »rrsrndet zu Fabrikspreise»
die al» reell nnd solid bestbelannte
WrL°'Kiesel-Amhof in Brülln
Muster arati« nnd franco.— Mnsiergetrcne Xiekrruns.
Znr Koaäirnng! Das B. T. Pnbllcum wird be>onder» daraus ansmerl»
kanl gemocht, dab \id) Stoffe bei dtrectem Ke,«gc dcLcuicnv bilttger
stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Tle F-rma Äkescl-
1d««>>of i» Kriinn versendet sämmtlich« Stoffe zu «-lrfiliche» LndriUs-
preise«, ot»»e Aufschlag eines Rabatte». SIS
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
einen Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.


[ 2023-06-29 10:37:03.537 - 19000404 - Seite 11 ]
Rr; 8815
Mittwoch
Neues Wiener Journal
4. April 1900
Gelte 11
Kleine Anzeigen.
i Mädchen für Alles st»«ge solide Kellnerin, Mädchen für Alles
wird Im Casfl Ebendöh ausgenommen. Berlilnseri», von der Selckwaaren-da» gut kochen kaun »ud litchii) im
8. B., Fosesslädtersirahe 68. 9)35—5 btanche, beide der ungarischen Evrache HSu«Itch-u ik>, ausgcuommeu. 7. Bez.,
tuachlig, sür einen Curortgefuchl. Ferner Wellbahusiraße 3, 1. St., Th. 7.
Freie Stellen.
Weiblich«
Schotzennäheri»»
sehr geübt, auigeuomtuen. 6. Bezirk,
Damdb.tgaffe 19, 1. 6t., Th. 9. 7060 5
Lücht. Maschinnäherinuen
gegen 7 bis s fl. Wochenlohn auf
Mabchen-Jaquet» aufgenommen. 16. B.,
Goldjchtagstraße 34, r. St., Th. St
7SSS—b
Modisten-Lehrmädchen
sofort aufgenommen, 1. V)., BraudstLtl«
Sir. 6. 8160—6
9609
Kinderstnbenmüdch n XVi n^'* nun™ nvai)" }lia' 6ü ö' u
nett nnd rein. welkes in gleicher!^ rnr aai-n""^ w^ ....
Eigenschaft fttion ge ient bat. wird oder Franken,
sofort zu größeren Kindern aufge- ST«ffeekvch»N wird für Filiale unt 300 fl. banr ouf-
nommen. 7. Bezirk, 72,* 23 fl.. für (Suroti. flciumuicu 40- 60 fl. wo atiflierVer^
2. Stock, Thür 15. 9348—5 RithereS voi Pokornft, V. Bezirk, dienst Auskunft 5. B.. Hertbergasje 27,
rnchtjge^ATbeiierinucII—- flB“ f* C a0- “*1-®.»»« l-» Uhr Im e,mbt. e» 9 eid.«».
werd n fof.tt ausgenommen. 9. B.,> SlHIflCÖ Mädchen■—
Eiseugaffe 16, Thür 5. 9)88—6 sür Seilen, und Uerzengeschäst mit Gesucht junge Kranzönn
kleinem Anfangigehait foiorl ausgeuomckal» Gepieiin zu zwei Kind.ru, gute
18. Bez., Kultchkergatse 86. »666—6 Stelle Wit thsri afteriu zu eiuzeineiu
Lehrmädchen
zum Lilberpolireu nuigenommen. 7. V.,
Zieglergaiie 12, 2. Slg., 2. St-, Tb. 81.
Mädchen fiir Alles
auch bin'r.ngeri», wird sofort aufge
nommeu. 7. Bezirk, Scholleufeldgaiie
'Jir. 66, 4. Stiege, s. Stock, Thür 61.
98)6-6
Rosenarbeiterinncn
denen die zu erzeugende
AusschiebroseperGrostiKr.
Arbeitslohn gelernt wird,
die aber im Stulpen geübt
sein müsse», werden auf- 1. Bez..
genomiiie». Nachweisbarer
verdienst wöchentlich 23 nr.
EutjerniWohnend. erhalten
für ganze Woche Arbeit
außer tza»S. Nawratil,
7. B, Kaijerstraße 56,« 828—6
f KSchluae», Stuben., »iu»S-
una «ücheumat cheu, Mädchen iür Alles,
itiedirnerinoen plan« soso« das Älteste
Institut Wiens,couc. 1818, r.Be»,
westdahuftratze 0», C. Bischof,
Schnellers Sttefsohn. 89)0—6
Lehrmädchen ».Arbeiterin
zum zrleidermachen auigeuomtuen.
7. Bez., Wesidahnsirabe 14, 8, Stock.
Tbür i«. 98)8 b
Mädchen sür Alle«
(Auiüngeriu- zu kleiner chrii!!. Familie
fSIniaugsiobu 6 fl.) sofort ausgeuommrtt.
Hasuersteig 9, 3. S>., Th 20.
9889-6
Tüchtige Frauen
kiinnen l.ch 4-6 Kronen läglich durch
Wi.berverlaus verdienen. 2. B, Schrei-
gaffe 9, 2. Siock, Th. 18. 8961-6
Geübte SchafwoN.
hLtkleriuneu aui Hauben und Kinder-
fachen, Tücher, werben dauernd be>
fchättigl nnd gut bezahlt. Auch witd
S tiemt. 18. Bez., Brunnengahe 66,
leflengeichäst Emma Schmidt. 8972—6
Schaswollhäklerinnen
für Kinderartikel, welche hübsche Muster
dn’trtiflrn können, erha ten Lei guter
Bezahlung dauernde Arbeit. M Bussel.
4. Bez., Klagbaumgane 15. 9080—b
Köchin sür Alles
zu zwei Personen gesucht. Bedingung
Jahre-zeuguisje. Hohn >2 fl., für
Weiteres 6 fl. Barziifteilen von 12 bis
2 Uhr. 4. Bez., Schünbrunnerftrahe 7
Thür 6. 90)2—5
Tüchtige Taillen- nnd
Schobeniiäherinuen werven au'genvwni.
und dauernd beschäftigt. 14. Bez
Arnsteingaste 33, Korejch. 9113—5
Mädchen für ANeö
welches alle häuslichen Arbeite« ver­
steht, nett und rein ist, wird für
dauernden Posten ausgenommen. I
Weil, 2. B.. Obere Toiiauurabe 23
1. Stg., Thür 2. 9114-5
Blousennäheriunen
werden mir 12—14 Kronen wöckient-
lich ausgenommen. 9. Bez., Roth-n
Löwengasse rd, Thür 18. 9112— 5
A »ständiges Dienstmädchen
wirb aiifncnouuucn. Bedingung gnk
waschen und bügeln. Lohn 7 fl.» Nacht
Mahlgeld 8 st. 7. Bez., Siebenstern-
gaste LS, L. Stg., I. St., Th- 9.
9162—5
Handarbeiterinnen
sowie Lehrmalchen sowrt aufgenommen.
M-drsten-Engros-Geschäfi Carl Ludwig.
L. Bez., Kollergerngasie 1. 9163-5
Lehrmädchen
zumKleidermachen niro aukgenommen.
7. Bez., Siebenstcrugaste 4l. 2. Stock.
9320—5
Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen aufgenommen.
7. B, Peustiftgasse 16. 2. Stg.. I.St.,
Tdnr 30. 9285—5
S Kronen
Rachmittagsvert ie st täglich für Frauen
zunt Kuud.'nbeilichen. id. Bcz, Kreuz-
ga >L >9, Han?bes->rger. 9238—5
Besseres Studenmadmen
im Hand« und Ma chinnähen geübt
fBö.unin'', wird so.fleich aufgenommen.
Keine Lüche, Bedienerin beim
Slufräumcu. 3. Bez., BearriLgaüe 23.
2. Slg.. 2. St., 63. y2ü5—6|
Aeltere Bedienerin
gesucht, in ^er '.'lühe wohnende bevorzugt.
8. Bez., Laudougasse 10, L.St.,TV.8S.
9377-5
Nettes AushilfSstnben-
mLdchen sür soso« geiurht. Borznflellen
von 9—12 UH-- PorutMag. 1. Be,
Hab»burgergasfe6, 2. Stg., Dr. Hcryka.
9868- 6
Lehrmädchen
für Kleiderm.tchen nufaenommen. 9. i
WäLrlNglrstratze 52, Tst. 9. 437—5
Mäocheu für «tted
das waschen kann. wird sofort aufgen.
Lohn 8 st. 3. Bez., Rennweg 65ü,
1. Stock, Thür V. 9332—5
Mädchen sür Alle»
weiches auch eitoas kochen kann und
Liebe zu Kindern Hai, ivird aulge.
nommeu. 8 2, Jnvalidenhaus, 1. St..
Thür 112. 9488—6
Mädchen für Alles
dar nett und flink ist, neben Stuben
madch n und Wäscherin sofort an!
gen turnn eil. 1. Bez., Am Hof 9. 8. Ei.
iinkr. 9472—5
Mädchen sür Alles
welcher mit Wäsche umgehen kann,
wird zu 2 Peesoiien aulgelionilnen
Borzustellen zwischen 2 »nd i Uhr.
4. Bez., Johann Strü'.ißgaffe 26,
2 Stock, Thür 15. 9381-5
Mädchen für Alles
dar auch wasche» kann, Z» kleinen
«illdern gesucht. Dr. H
Wühringerguriel 118, 2.
9111-6
Herrn f. Wien. mehrere ikamptoiri innen
SelbeH"^ Slenograp.iie, 6 feine Köchinnen
Mädchen
9864—6 ober alleinstehende Frau gesucht, l-l-eae .,<_ a„ << ßrtrolnädchen filr-iMi c
-uuk. 'E°n°>g "U. ",^!WieL sWivtliL^Liflkt^n
,ehr rem f,»i, ichon waschen nnd föls 2 .jrj} 0„ ale butd) j tul g„t t [e C,
B, Tomgaste &.; 6Li»■ 5
und
bügeln können, sowie 6)eduld uud^
Liebe zu einem Kinde haben. Ladn-
8—9 fl. Zuschriften au Katdanna! Mädchen für Nttcd
H'Uker, 1. B-, Hoher Markt 10, 3. Z!.,!wird anfgenominen. i. Bez, Kärntner-
Thür 17V2. 963 2—s pring 2, beim Hai'.Sbefürgcr. 9622—c
Köchin in seines Haus! Innge> Mädchen
Stadt, guter Lohn, besseres und eim bti§ eiw-is nähen kau:,. ?oird als
fache-Stubenmädchen, Köchin für AlleslKtf-dernubonmadchen uuf.lcuomu'en
zn 2 Personen, keine Lösche, mehrere,Borzinletten vormittag. 1.'
Mädchitt‘‘
für SlNes, eti'eS davon \it
ei>'zetner Dame nnd 3 Bedienerinnen
»■: r ganzen und halben Lag such!
Jfistitur Fanni Banniza v. Bazan,
B., Slrozzigaste 2. 9525—5
Bessere Köchin für Alles
wünsct t zu 2-3 Personen dauernd
Überzukommen: auch als Aushilfe
K. K., 4. Bez., Schauwburgergu'ie 13.
Milchgeschäft. 9492—s
Mädchen
wird zu einem Kinde aufgenommen
6 fl. Lohn. Svrechüm:de 1 2—1 Uhr.
7. Bez, Gntcnbergg-iste 13, Thür
9503-
Bedienerin
wird aufgenommen. Lohn 13 Kronen
B., Zelltagasse 34, 2. St., Th. 11
9462—l
Köchin für Atte^
mit guten Zeugnisse« für sofort
Dr. St., 19. Bez.. Begagane Nr. 6
Cottage. 9599 k
2 Comptoiristinne«
i> Derwaltertn. 1 Berkäukeriu für
Modistengi'lchäst. 1 Cassierin, l Laden
mädckien für Bictualienverfchleiß. ein«
Wirth dfiafteriu ge'ncht. Crstcr Wr.
Lerminler. 1. Äe-irk, Flei'chmarkt 1
96 t-
Nettes, kräftiges Mädchen
für Alles, welches im Häusliche
stetüig und rein ist. wird aufgenommen.
Sehr gute Behandlung und Kost Köchin
nicht nothwendig. 3. B-, Löwenga 'e 4
3. Stock, Thür 17. 9521—:
deines Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 7. Bez.. Maria
18. Bezirl.Privatreftanration.
St., Th. 18.^ 9ZL8
Kleidermacherin
ausgenommen. 4. Bezirk, Wieustraste Lb.
1. Stg.. 2. St.. Th. 3'). 9473—5
Junges Mädchen
zn leichter Handarbeit sofort auf»
gen maien. Wochenlohn 8 st. Lonife
Wondre, 7. Bezirk, Kirchcngrsse ti.
9476—5
18—17jöhrigcS Mädchen
wird zu kletlier Familie sofort aufge-
nrmmen. Loh« 5 st., vom Lande oder
Anfängerin bevorzugt. BorzusteUen mit
Buch Mittwoch von 2 Uhr an. 13. B,
Meioling, Tivoligasse 40, Parterre.
Thür 3. 9266-—5
(«inlachc Köchin
jntit Zayrcszeuguiü, 13 fl. Lohn um
iWachtniabl, wird aufgenommen. 1. B
^Stiegel gast e 1 3, 8. S t., Tt >. 8. 95 -7 --5
KrüttTMär^cu föVAttcS
anfgenomn'eu. 1. B, Torvtbeergasse 12.
Zwi cheu 11—1 ^lhr beim Portier.
9566
Einfaches Sinbenmädchei,
«'ird in einem Kr chäftShi'N^e aufge
nommen. Keine Wäsche. Hnltig. 7. B.
Sliftgas'e 2. 9581—?
JnngeS. flinkes Mädchen
wiid in ein Äe chäft zu afleinstehende r
Tarne foiort anfaenommen. Borzuüesten
von 2—3 Uhr Nachmittag. 10. Bezirk.
Hnnbergerstrahe 49, Bäckerei. 9:'65—5
Geübte Kleidermacherninen
sofort aufgenommen. 18 B., AnastastnS
Grüngaste 23. 2. St., Th. 18. 9400—5
Mädchen
welches waschen und kochen kann,
kinderlosen Leuten gesucht. 13. Bez..
Hütieloorferstraße 111«, Thür 41.
9593
Dieustinävchcn
rird für ein Gemischtwaarengeschäfr
ausgenommen. 10 fl. Lohn. Rdresfe
9592-
KindSittüdchett
wird aufgenommen. 1^. B., Lnstkandl-
gaste 3, Thür Irr^ 9 404—5
Jüngere Bedienerin
sehr nett und anständig, für Keine
Bedienung gesucht Lohn 6 fl. Sv':n
und Feiertage frei. 9. Bez., Miche!»^
veucrngaste 2, Thür 19. 9397—6
Hanüschneid»rtn
sichtig, wird ansgeno^unen. 6. Bez..
MiUergaste 40, Kran>5. 9413—6
JZraelrt. Mädchen
welches die Handelsschule absolvtrte
mnd zum Waaren.aäen verwendbar
ist. gesucht GürKerei, 16. Ä.. Kov«
stratze 2, Hoftcakt, 1. Stock, Tbnr 27
9563- r
Suche nettetz, eins. Mädchen
welches besondere Bor'iede .'.u Kindern
bat und sich hanpt Schlich mit den
Kindern beschäftigt. Lohn nach Hebe
einkommen 2 Kinder mit in 3 Jahren.
GuleS christl. Haus 9. B.. Por.-ellau
gaste 19, 2. St.. Th. 11, Vorzustellen
zwischen 2 u. 3 Uhr. 9620_5
Mebrere hübsche Sitz-
cassicrit'nen für Wien und aus
6 per
Mädchen vom Lande
welchrS melken kann, wird aulgenom.
7. Ä., Klrch.n,,ast) 17.Kind!. 931>» 5
Mädchen jür Alles
welches elbstünaigeinfl-chkochen,waschen
und bügeln kann. mit längere« Zeu^«
nisten p-'c sofort aufgenommen, vorzu­
stellen von S Uhr Ei en, 1. Bez.,
Hoher Markt 3, Pilio^-Hauptniederlage.
Wohnung »'tudois heim. 9514—5
Tü utigeS, starkes Mädchen
für Astes, das auch kochen kaun, wird
sofort aufgenommen. 1. B, Gr-ben'2.
Thür 9. Filchv.'i». '513—5
Dringend gesucht
gute Köchinnen. 18-20 ü., bessere tmb m&vti ,„ it ^^„ en Zkugnissen.
!et«sache Siubenmädchen. (Lxtramadchen. x^Uelstubenmädchen mit Zeug
'Küchenmädi! en. B «neu. Ktn's'.-u.n. niiStlx J ll5 Hn ersten Hotels empfiehlt
Kindsmüdchen. Köch-nnen für SlueS zu r iftenloS Frau I jestne Sattler. i.B.,
2 Personen ohne W sche, guter Lohn. Domaaste 5. 9624—5
viele Mädchen iür Alles, brauchen nufa,«.'-• v
kochen können, auch Auf>ng rinnen.> Lehrmädchen
Landmädche». Bedienerinnen fiir ganze für Kleider'alvn wird angenommen
und halbe Tage s. Bez., Hörlgaste 4.
Institut LelikofSki. 93.14—5
Cftem. Büg erinnen
werden sofort ausgenommen. 12. Bez
Niederhosgasie 16 Psanu scheS Ba.).
9526—5
Jungcd Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 10 .B.,Simmeringer»
straße iso, Tour 6. 9. 11, 1 s—r>
Cravattenttäherin
sofort aufgenon.MdN. 1«. Bez., Tbaliai
straste 89. 2. St, Fr Fink. 9535—5
Mä chen fiir Alles
int* län creu Zeuguisicu. das gute
Hansmanns'ost kocht und mit der
Wasche umge.en kunn, gesucht. Lohn
1t-15 fl. 7. Bez.. Neustiktgaste 20.
S. St.. Th 12. 9458-ü
Anst indigeH Mädchen
wird ausgenommen. 6. Bez., Webt
gaste 14, Thür U
2. B, PrKerstraste 42, 2 Hof, 5. Etg..
2. Stock. Teutsch. 9569—5
Gesucht wird
äfteres Mädchen für All S !n christl.
L3SS—5 Beamtenhaus. Kochen, bürsten, Kinder.
4 nnd 11 Jahre. Wäscherin alle
4 Wochen Lohn 8 fl. 7. B., Kaiser-
t., Tb. 17. 9570 5
Mädchen für Alles
vom Lan"e bevor ngt. wird sofort auf..straste 79,
genommen. S. Bezirk. Alihan-afle 11,j Sn«sÄ Ä *7‘*isr"«fÄ7Ä'
Thür 4. 9396-5 Mädchen fit* TtUfö
tüchtig, nett, mir mit JabreSieugiiineu,
wird ausgenommen. 1. Bez, Sindolfo-
vlatz l, L. Slg.. Th. 81.^ 9576—5
94 S 7- 5! Mädchen für Alles
Tirri;«.,.. Post. u bei ch istlichsr Familie.
(Geübte ÄlriderwKcherin Zuschrift.'» an M. B.. 8.B..
wird aufgenommen.^ 5 Be;.,^ 3 s:pr» r^ tl| r fi aneroC f 7 e 5. 5. 9579 r,
Mädchen für Alle«
wird aüfaenommen mir 7 fl. Lohn
Kollar, 3. B.. Hauptstraße 51, l.^Stg.,
2. S.ock, Thür 39.
gaste Lt. L.
Ivck. Thür 20. H^>'„^ Mädäll-N s. Alles
iha« mit her Wäsche umgeben kann.
Madch« u fUr wird bei kleiner Familie ausgenommen,
welches etwas i.ch'n. wuschen, bügeln^^ K^lingane 8,» St., Th. 26.
nnd Zimmer bürgen k-uru, wird z«' 9580—5
2 1' tio um ge weht. 16 Bez., Brunnen-- A. u t .—: r—v
«aiie 6G, NierrerqeiMst. m-s- 5 DentsktzeS Küchenmadchen
— ausgenommen. 9. Bez,. Währinger.
tsteei fchNfksEochinnen stratze 9, im Gasthaus. 9614—5
für auSwärtS. Bürgerskochinuen, löst.
1 bis 20 st, atuiemnävtHMi, i7—i8 fl; («eübteKletdermacherninen
n. Säu...ä-»näbcrin'
6 r s!?vri. 'ünmtit äffe i,' 2- 0 r ,D" eu 8* "<5 l-® crBl,“ 5 1‘ 3^ SMflneS Mädchen für Alles
Gebäude der Wiener Eleklr.'Gesellichaft Botorny.^ v —— ^«ird zu 3 Persuin n in christl. stanS
Entrecköchin, 1Ü0 fl., 'aufgen Teutsche oder nngar Spr-'che List,
'er^-ün'cht. 3. B.. Aeisnerstrage 11.
Fra, Bktli Hciyler^ 9608 5
Anrelstraste u, Th. U.
B.. Maix
606—f
Einfache Köchin
welche gute Hausmannskost kocht, i.iirfy
aufgenommen t. Bez, Gisthschmid»
gaste 2. 3. Stock. Kur 6. 9605—5
HilsöarL'eiteritt
z»m Kler^ernähen gesucht in. Bez.,
LhaUastraxe 26, 2. St, Thür l>.
9573-5
Mädchen für Alles
daL loaschen und aniräumon kann. aus'
i'.'nommen. 15 Bez'rk. Marahllfer-
stratze 143, Wäschehandlung. SL90:
Mädchen für Alle«
Teutsche, vom Lande, wenn auch An
'c'n ierin. vndet in besserem christliche»
''■'stufe Stelle. 2. Bez., Wasnergaste 23.
Mezz.. Th. 7. 9527—5
RHSSnnBich.
liliisKI jl iiimlUih
können Pe Ionen leden Liande>7. irr
at^en Trlschnfteu suber n,ö cbr.id)
ohi il.-u inrd .!»isie<'ver-'ielleu durch
Lerkauige ehlicherlaubter -taatspapiere
und Lv'e. Anträge au
Ludwig i'osterrei,:cr
«udapeft, V±XI, TcnLichvgasto K.
Lchr tüchtige Age rterr
welche in Feigenlaisei.'. P.-lroienm,
^'lig, mtt der Brivaikn»> chaft becei
mir Erfolg ge-rbenet haoen, nud.u
zum Verkauf eines i« seoem Hans"alti
,>ebranc!ilen lLonsnmartikel> gegen eou
eurrenz!oseBedlngn»..eu osortständigen
Posten. Borzust'llen mir Touuncitten
täglich von 8-12. 3 5 Uhr. 10. Bez
Alles Landgu!,SchIetergLste2, Lchiu- Ier.
_ 8571--5
lAeschäst«dte;rcr
mit guleit, längeren Zengnisseu ivird
ausgenommen. Der elve mnn genbto
L-acker und am Pla^e bekannt sein. Aus
ksr Mt-iallwaaren- oder Wa.er«
arn:,.rnren'ranci c wird bevorzugt, viu
träge mit Aug,>be '.ns erigerSlelluugen
unter „Eb.rllii) r-335^ postlag. 4. Be
'Ikeumanngasfe. v835- 5
1 Diener sür Apotbeke, Reine »ran
1 Bettänfet für Mode»', sdohei Geh,),1 geht wosckien, Wvbnmig putzen,
2 Magst,meure. 1 Kellermeisn-r. einnimmt auch Bedienung sür
i.ocrmrller.' Buchhalter. 1 Exped-ent. Tag Seide ist ehrlich und arl
t Kanzle:, jener, 1 Wuarenübernchmer,
l Zerchn.r, 2 G rtnee, l Gärrnel-
gebilfe, l Maschinist, i Heizer geiuä t
Erster Wr. Bermittler, 1. Bez., Fleisch
markt 15. yßo— i
Dringend gesucht
junger Diener auf ein Schlost. Diener
für Sanatorium. Diener von der
Spezereibranche,Kutsch r in Speditious
geschä't, kleine Caution, durch Frau
Iosestne Sattler, 1. Bez., Tomgasle ö.
9623—5
Ciseleurlehrlinft
aufgenommen, b. Bez, Lerchenseldev
sirage 94— 98. 9530— 5
Malerlehrling
wird aufgenommen. 19. Bez., Gunesch-
gasse 7. 9616—5
Weiblich.
Jnictt. Haushälterin
ehr nett und rein, welche gut m:b
variain kocht, sucht Ltecke. Johanna,
7. Bez., Kirchengasse 13,
halben
cheirsanr.
^herese Sirobl, 17. Bezirk, (Gebier-
gaste 83, l. Stock, Thür 9. 9487-6
I Hausbesorger, Maurer
Ff* ^^Üläl-rigeu Zeu. Nissen, irÄ.ischt
seinen Posten
erbeten unter
an die Admin.
stutettigente Z-rau
wünscht unter bescheidenen Ans rüchni
Berwendnng fiir die '.'rachmitiage.
S^ri^'t auch englisch. 'Briefe an F K..
‘■i. Bcz.. Liccl tenüeinsrragL 79, ststezz..
hur 8. 9378—6
Mädchen sür Alle»
Böbmin. n:chr Pvst-u. 9. Bezirk,
r-auleugaste 16, Thür i._ 9395—i
Wes:ls:e Krankenpflegeriu
sucht Stelle, geht auch ausivärts. 1B..
Sch llhamuiergai.e 13, 2. St., Th. 20,
Jose- ne Ho/vath. 9394—;
Feiä e, gesunde, starke Frau
5 Jahre alt. sehr arbeitsstim und
i ü' tig im HLuSlichem, aus be -erem
Hause, titlet um Posten als 'Lirtd-
chasterin zu einem G schä-'t?mann, mir
iu Lande, bet be cht idenen Bedingungen.
Priese erdeten unter „Alleinstehend
3«>0" postlagernd 16. Bezirk, H.llgaste
9360—6
Besseres Mädchen
für Alles, daö kochen kann. bittet um
Stelle. E. W., 9. B., Biüunlbabgasse 8.
.'hür 13. 9506'
vlSl
Thür 14.
Lehr anst.Mädchen s. Alles
mit langiährigenr Zeugnkst bittet um
Stelle zu 1—2 Peisotlen in beaer^s
Hatls, geht auch mit anis Land. Betti.
15. Bez.. Jdagasse b, L. St., Th.^ 0.
8957—6
Rette GafthanSköchin
t Snhtc ftl!, fUitjt eben oich?» »Uten
Panerie^id"!!-», >7. Bez., Äiotstockgaiie»
Mädchen sür Alles
tvelckies eiusvche Vürgcröküche gut
loten kaun, bittet um Pvstc». Zu-
ichriite» an Aliitua 9. Bez, Glaser l* 2-
aaise vi, 4 St., Lh 19. !-S7*~6l
t'ovtcrre, Tb. tt.
9539—6
jtt verändern. B.ieie
„Sehr reitckich 94t2"
94)3—6
Schneidergehilfe
ber »ach Maß und i r Cottfection
arbeite» »ad gnt zatchaeiden kamt,
sucht Posten. Ruckt für Broviuz I. S.,
>9. Bez, Humbvldtgaüe 2s, Thitr 10.
>884—5
Jntill., gebikd., jung. Man«
»•fintctit ai» Contxtoirill, Rctsebeal iter
oder Kammer ietter baldigst unter,u-
kantive». Briefe erbeten unter „ft. F.
9509* poRt. 7.2. 950)-6
Junger Bursche
"Jahre alt, mit guten tfeaanisi, bittet
um Posten als öiravenr od t itgatb
eine Lehre. 5. Bez., Siebend uiuien*
gaste 43, I. PetroS. 8928-6
Jnnaer, kräfliger Bursche
17 .ststbre alt, biltet um Posten als
Kutscher oder HiliSarbtiter 5 Be trk.
Stolberggasse 3S, Tb. 4. A. Ko al.
8927-6
Dünge Andlänrer
deitlsch, französisch, italien'sch irre^end..
ioilnf. 1 t sich als Gesellschafterin oder
Neifebegleiterin zu laciren. „P. L»
postl. 4 1, Nenmanngasie.
106i—6
Aeltere, v rlatzUlfte
Kint'ssrau bitter um Posten zu einem
«inte ob,t für leichte !,äu liche Arbeit.
M. Lch, 7. Bezirk, Bnrggafse 97,
sh'ir 3. 959''— 6
HanSSesorgi'rlente
ohne Kinder bitt n tu, K'elle. z B-,
3. B., Mohsgafje 37, l. 5t., ?6 16.
9329—8
Jnnger, tüchtiger ©roi, ;f„
arbeiter sucht Posten. 9. B.» Serviten»
gaste 5, 1 tzt.. Th. 12. 9274—6
Acsseres Stttbenwadchen
SeMtMievi«, mit schönem Zeug 'iß,
tüchtig im Auftänmkn Serviren, Hand'
arbeitt« u. etwas sirisie'en, sucht Stelle.
Rothe Krruzgasie 3, Th. 30
9619—6
Pcrfeete Schneiderin
»d sranzaäschr Toiletten
Ailirre Person
bittet NIN Bosien als einfache Köchin!'"' cnglijckie^
oder für 8 t,c», tventnell auch jtte.« .chindtzau». M.5.. SlortM
Kuttern. 3. Bez, Salefiaaergane )t7.! Brtinncrslraiie 1)2, Th. 4. 95)0—
ibür i. 9)60-t| !siitt&8?r9 r—fl
Hausbesorger, Maurer
42 Fahre, mit längerem Zeugnis, sucht
in ein besseres HauS unlerzukomuun.
3. B.,-NrLstelga,ss 4. dSiv—L
10. B., Hasengaste 5, 2. St.,
9466-6
Hanövesovg'r
sucht Nebenbeschäftigung für gan'en
oder b'lben Tag. Z. Sch.. 7. B..
Neustiftgasse 33. og 9—6
AcltcreS Aranlciu
vaise, bittet um Posten als Berkäukeriii.;^"
Juugetz Fräulern
gutem bürgert. Hau>e mit guten
Anfäugeri
Ar. 21j'
Nöllvergerstra,e
9537-6!
Manieren stickn irgend ein? Vertrauen«'
stellung. Nur für Auo«:ärti.' iu einer
größeren Stadt. Gest. Anträge au Lck
B., 5 2, Embelga'!e4^. Tb. 11.9524 6»!
«KWö»
1i. Bez,
ür 10.
Aeltere Köchin
bittet in ein GeschäfishauS unterin*
kommen. F. B3., 8. Bez., Lange
gaffe 30, Th. 89.
Als Kanntterjunr'ser iwimw rotten t>n nemer <;anUiie. separirt.s. tnfecieusreie» und ant beir
oder feine.? Stu^eumädchen neben Diener 14. Bezirk, Goldschlogstrahe 86, Th. 8. b.^z Zimmer sainn/ Bed einin e^ A
Bez., KumpNjaste 6,j ...--'--
Den scheS, netieü Märchen! Staatsbeamter
f'45^0 rllr 2lllrs. das w.'.lcheu, schön 'ügeln^E bei ttner christlichen deutschen
-)Mi«ter bürsten u.io auch kochen ^un,-Fa^^,jbeingaflenseitiges.netimöbfttte-,
wtiin.cht Tosten bei kleiner Familie. sevoririlS. ,,»r> a■
ucht Stelle.
1. Slg., Th.
I.
17.
9423—6:
95SJ-
^»»ägiaem Ptetie/ (8etl. Offerte niilec
!„SttiitifrIo« 9185“ an dir Mut.« 48 ä —7
Jultiter Bursche
I»r türbeti t cttveadvor. wird get,eu
ä 6st.S) 0 cheuiohu iviortaufgeuomtu!'»
2. Bez., Wailcufteiustrabe 3, Farbe»
.tondiunz. 9971—9
Lchirttirnacherlehrlin»
gegen Be,ahlr!iig ausgenommen 17. B
alvarienberggasie 11. 916«; ll
(^ravcurlehrUng
ivirdaufgeuomiuen. 1. B., Hoüeustaufer
gage 17, Graveur. 917b—
Holzverkänser
welcher iu dieser lLigenscdaft am Wieiu r
Plane schon thaiig war und bei den
Lischlermeisiern gut eingeführt ist,
ivird uuier günstigen Bedir:„ungeu
i'fütt acceplirt. Cfienen unter ,H. G
9227" postl. 9. D, BorzeNangaue. nur
geg en Jntera tenschein. 9227
Hot.lUcner
sucht Institut Butt, I. B, Wastzeiie
«r. Ick, t. Sun!. 9&-I1—9
Tapeziererlthrlin»
wird aufgenommen. 4. B, Große Neu
gaste 23. 9.69-.'
,-j.tl)ikrlluer mit Caution
zur Leituwz eiues Hotels iu Baleor
such! Justilul Buch, t. Bcz.. äliuh.
Stlisjrt, ). Lisch. 9 j43-.
Hansbcsoraer
sucht dringend Znst. Buch, 1. Bez.
WvNzeile 18, 1. Stack. 9242 l
tzanSktircht
gelernter Tischler, we.ch-.'r im Hain
Schlafstelle hat, wird in einer if|ai!ert
sluigeuDiMMeu. 21. Postijchil, 5.
Zcutagassc 32.
Lehrling
richt Lehre ohne Bcrpfleguuf
Tru-eret. 7l. N., 15. Bez., 5
ga,se 8. Thür 7.
9382
ut einet
ohlenlws-
M«,,erttr>nttevgehilje
wird- auernv f.'.r auS t äritz aufgr
nommeu. Näheres !3. B, 4L-rhringer-
flrasie '.'7. 3., V:,. 23 9.
fünfter turnte
vom Lande, der mit Pftr.en umgehen
kaun, wird al-s LtaUdurjche aufgen
17. B., Ranftli.ast'e 18. 9390-5
Prakrikeint
ivird mit Gehall fl.r Coufe.'tionS^ und
Modlw areu eturus rt f*n Uö’al
aitfgeuomu en. Tadeur,L 8. Bezirt,
üL-ttJ. uq n e 23. 9557- h
Schneiderlehrlrng
wird ausgenommen. 4. B., Belvedere
gaste 41. Gejwaft. 9164 —f
9545—5
Dringend gesucht
Eervtre ssieriu iür schönes Cat>, Ber«
kanferin iür Telicatessengeschast, Ber- ...........
Muferin f. Waiche e chast, Perka'-ferinI' Pxlnra Kraft Vük2
f. Liatleurge-ch si. Lerkaufertn f.Papieru^hurngasie.
geschäft. Fustinu Buch, l. Bcz.. ti6rll i
geile 18, l. Stock. 9M4_&|
StarretzMädcheV>^rAUeS^^',^'°
welch.s ettroS kochen kann. wird auf* augttstQen.
genommen. M fl. Lohn. Vlnfrageu Don.^bur 7.
2 bis 3 :'ht OjackmittagS. 16. Bezirl.I.
Grundsteingaste Lv, 1. Stock, Thür 7.! MsVrstenleftrmadchea
9850
MehlspeiSköchin, 6tt fl.,
Snpi'rnköä.in, <0 fl., ,,
)ör Curvrt »eiucht. guschritteu unter Wt'i'C» gute B i»hlUNg
postl. 9 Bez, finden Mädchen, sowie solide Burschen
Graveurlehrling
wird gegtN Bezahlung aufgenommen
7. Bez., Bandgsti.e 3b, 1. St
9482-5
9582—5 daue»-nde Lftschäftignna.
^^ustba^gaste 6, Druckerei^
Mädchen
Bezirk.
9607—&
Mädchen
Iah en wird iuS Haus Mädchen ^ür AkteH
selbes um st Zeitungen welch.$ Borliebe iür flinker hat. wird
12 B., Steinhagegasje Lv, so ort i iisgeiiommeu. 15. B., Neubau»
9öl6—ssgürtel 50. Th. 4 9629—5
Mädchrn sür Alles
tsellbes gut uätie» kauu. am liebst«».-
uoiii Laut«, wird zu» Lerivntti aui- Valio
genommen. 3. Bez, Geusaugaste 4i,Inüherinueu
Mezzau », Tbür S. v»ckO-5 notutuen
Tüchtige Monogramm-
5 wird ausgenotume» bei Mdm. ^ermitte^fttckcrltt tiberniuttut 2irbei:, da'elbst
Fleischbaier, 7. Bez., Kircheugasse Supers« te Friieunn zu erfragen. 2. B.
9523—5
und Maschiu-
aus Blousen aulge^
>7. Be.irr, Geblergaffe 60,
2. Stock, Thür 23. 0536-5
zu größerer Famitte gesucht. 7. Be».,! gnnge Bedieurriu
Li-ftbahu,trabe -0. d. S-°--. -^-^^^^igeuvutmttt. Bez.. «rüne.
»vlostgafle t^, Th 4.
Tüchtige Fensterputzer
werte» au genommen. 16. Bezirl,
Brunnens tue 25. 9433
Tameusäineister
und Schneiderin»» werceu ausgenem
1. Bez., Sviwenielsgaste 11, Hermann
9502—5
Bildhauer
auf Linden-Rahme«. 16. B., Wichtel-
gaste 40, 8. Stock, Thür 28, Tvppich
9ib5—.
llcktte II.
Mädchen werden
Ledrltttg
-- bet einem Tat ezirer attigeuommcu
a'.iständige Lehr -^7 Bez., Breilega e ). ■■■tsO-f
iowri auigen. 'l'IHe,
Tabvrstraße 11B.
zum jrleiderwachettj'
S. hlufch, 3.
9628—5
mit
Gejchäi>okttticher
Wiluer ckieuzuick.xu und
Privatwärleriu
dtiudsjrau Jtuctit zu einem (rottfftt Herrn oder! Absteiaauartier
sucht in beüeres Haas unterzuIommeu.lTame al« Kraute»Pflegerin tinterzu.sNäy, Rina oder a Be trk aefucht
»ah» 13 st. Hat grojie Liebe zu Ktuderu. iomtuen. geht aum in die Umgebung linier Nein q.,,»»"'wüst a“
2. .9, .. *..^*0,™« !V. Ä
J""!,e Bedieutrin j Alleinstehende Aran I^X W S.^ 8| ^^»Ä"'
fttet um Post-» für tm»iett oder geht für Aller 16. Bez.. Berioli. v»,, epilevlt.chvu -ltttällen 'h imtesitcht
ag, 8. B Jafefstadterstrafie ga»e t. I. S>.. Tb. ,2. I. B. «984-6 wird ttttt Xr östne "ertch^uug iq
Mädchen für Atte4 tWobuung? Tagsüber selten z» Hause.
Einfaches Elüvenntädcheie jdas ge^ne neben der Frau kochen lernen* a. *.Jl e V ,em- ^.klchifte thätig. Lsterth
I milie.!möchte, sucht St-lle. 14. Bez.. Owld m" Prei'amprncheii an Frau D.. 8,
y-_. —^°'._. QAn.ii Alt» i 9 Ä* U ttr n~n
halben
Nr. 47
bittet
besidt
um Stelle zu kleiner!
Iahreszeugniste. 17.
iulmgaste 38, Thür
Bez.,
9432—6
schsagslratze 86, Thür 8.
Bedienerin
rein und tüchtig iu der Sirbeii, Bittet
um Beschäftigung tue ganze» oder
baiben Tag. 2 Beztri, Lakorstrahe 78,
et.i, Lhllc 18, Marie Clfiitcei.
0657-6
Lottojmreiberin
acht B sie». 8. Bez., iiangegasie
Stuck. 2t. SB, 9335—ß
95)8-6 Lü»eu asse 4, z. St., .h. 17. 9522 -7
M&nnlioh.
WOHNUNG
mit Verpflegung
Tüchtiger und ersahrei.er!
Zuschneider sür Herren«?
uud Danteugarderobe, der Bei sehr anftänd. flfamUie
15. Lottdon West (Enat Bezirk wird ein Fr ufttn i«
n *nrU*ilt>t h„t S..A* 4» a.>ai w r<* u .... !b»cjem Fache Stellung, 9167- 8
ie chön wa.chl und bügelt,uberntmittt—
Hon. unb Blig-Iwäiche. 16. Bezirk. deutsch, srauzöfls y,!
ILurlibergaile 26. 2. Si.. Tb. 13. jenglisch. hat PtlmazeNfl.
»386-64,Gest. Angebote unter
Junge Köchin für Alles 8U87" a. d. Admin.
iitit „üii)rcS»eiinmlieit littet in ein, 8957—6
riill. Hau», wo keine Wäsche ist. unter,! Gelerntem Kaulmaie« i
zu, am,neu. Frau Pitturr, S.Be,.. ®‘ Ur "* Cr **«»!»*»«|
miiblza'se 18. 9.89-0
WOHNUNGEN
•'40
18;äftrrges Mädchen
bei den Eileru u a' nhalt, bittet
telle als Betlüttferiu I'?inf..ugeri,t)^
. ®., 3. iv-, vistettengaffe 1, I. 3t.,I
rviir to. 9198—c!
Gelernter Kausmau»
Jabre alt, mit laug ähtigetu Möblirtk SoMMerWohnUl>a
SfBttt.6. d-ti-ntd«« Loste» aiä j„ der Walbmüble a» der südbahtll
f'®-' '*• V’.' itatiou, mit grozem, an herrlichen
uiu evcheubntuuerstraste 287, 8. SI., Tb.'-2 Waid augreuzeitoea Sbstgarteu, u it
9512—6 Kegelbahn, Lastdäitieru, eig. Bad sür
Eülenlant Parteien, iludrtvarParterre: LZimn'er»
einer k. k. Sreueradmiirtstration üittet I. stock: 3 Bintmcr,
.l. .e.», tir. rKpriinhä. y
eine Neb.nbejchanigung. Gcfl. Zu
. Karmrlitcr-
9^1.0— 6
gr. Berand
ferner 2
Borzimmer und Kü'?be.
gro te Salon .-, Tier st 'vte :*
uif Ba e lwiiier, Beranda uud Bor.
.Haus. Äu;k. beim Eigenthümer, 2. B.,
lLbrre Douauslraße 45, Ligm. Weiß.
8473—14
Fräulein
iu-.iestklll. bt tet um Beschlstigiuili für ^.. ri-teu au L. 2. B
>ie '.'.achmittag.-srun.e«, event. f..r ihre gaste 12, Mch gefchäfi.
Mutter, eine Frau in den Fünfziger-, qr<»f,
ahrr«. Unter „Beihilfe 9456" an die!.. ^Levcnve-chasNFUNF
d' :>»., nui gegen Schein. S. 56- 6^ diachmtlrage fuchr. tuleUtgenier
' .. .. ... Mann. nrernimml schreiharberiei»,'
tlicht KtNddMNdiHkN so.-ie auch Zucaffo mii kltiuer CSauitoa.;
nsr zu kleinem Kinde oder für '.'illeö Z. 15 i, SechLkanftrstraste I2,| (Salfhammrraut)
it tet um Posten zu kleiner Familie. 3. Stock. Thür L 2. 9448-6'«,»b Pillen mi'r uub o ne Kticke und
®- C *- Am-rtau-gafle llt. PiEtzl ch.r, anps„dig,r^''dt-tmgen im Aot»I. AtrHof- .»
;— Bat cl~E tutet tun Steile ließ a':. orrtnirtbrlt. st Ostciegrapstea-
«e,leres Kindsmadchen bi tter ->e, Kut cher -ur «lilchgefai it.
UM Stelle in beiieret' Hauö. Gkit. Zu'ck ri leu erbeten an P. .rionosse. 5 08. 4
Jahre»,eugniste. 17. ^^Bez.. lo. Bez. La.env.rrgerstlatze 77. ». Si.,i SommeNv0h«NUgeU
l&m Mondsee
'l. P. 5
hür 24.
it:el
.n’iijtt,
/acknergaste 33. Th. 4.
9431 6 Thür 6.
3» vermieihen. iKinua ing, Post
»indsfra« j Kiuderl»,-.» Ehepaar ll t.. Tb. o 5 49— 14
a guivm Hause Sielluna. s!lnrrü,ie Be^eimgahe 4», 1. Sl., Th. 14. 93 9—c j S ^mmerWohNINIg
inte „Kinder reundin 936." i'stu.t»! '>(iifjÄnftioeö i^lieUöiir S'eindorf am Lsiiach.r See Körutenl,
ostlagernd Linz a/d. ^-ona «. 93.'.7- Hau bescraerstetle Ter!'^h «d aus 4 Zimmern, auch e n,.l»
AnftättdtFeS Mädchen Alan« kaun mit tn Maler. «.Maurer.^ arUn- 0.Sr.lad-
melches beim Kochen mithilft, »-•••♦"* '>'-i. •» ■* i(*" 1 ''
einen guten Posten.
Schouenh-tuerltrane 7
Rrnu bittet um tleiue
>if«m;g oder Wasche. 14. Äez.,H^
Wieuiugerplatz 2. 1. St., Tb. 13. i^
Anständiges Eliepaar
l ittet um Hau befcrgerstelle. Te
iWi.nu samt mit der Maler- a. Mauren
bittet arbeit umgehen u ld ist eit kern c. rr ,i,;«
18. Bez.. Za:,.e 18:u bei Herrn Bnrghart, Bau-
9435 —st in-d Srrmin.nlens angler als 4 Uss-' a‘ e'
ai bester
!l6. Bez
93C9—»veiue k'eine
An surft Bez., Älir
lickereigeschäf: „Zu: K«, er*
''406-14
belchäfiigt. I^jef Bieringer.! Sommcrwofti'.nng
.. Kirchstctterngst'.e 33, i. L:..ft'estsheud ans Z-mmer und Küche, für
Familie,
9136—6, süchtiger« p^nglergeftitse
sJosef'Bstl n oder tu
der Fr nz
r'nstnq and Um.
« 'ii.jirf Isikdiiu,, geincht Briefe an t^rümvald,
vsL^Ä'b'-^r. Geuygstsse 75. „„ 9554-14
NesscreS Mädchen für Alle« L-'-rM?-ir?b'c.m Srif.»r. s,sv-
eltte» eutiach kochen kaun uu!> Jährt e. t 1 Smttlltf rlltnlttlltlin
teugnlüe bestick, bitte, tu ein ruhige-, Gr,cha,.»>iene» "Ch er ä'err.i‘ 1 ?i^?bmett ttnd t tt i.z ,4t, «lock.
"»r -e. 9.60-6^. B.. L»ü»br.t.tner.tral.e 87, *. fiti..,Ä 1=0 l' »erm, %%
8. Bez.. Sailö-selg sie 11.
jGekchirrniederlage. r.5^5—14
Sommerivckhnung
6190—6 5.:
lellct e, anständige Köchin
litt schönen fleugnjffeu, guiee N uhirage,!
itlct um f
Aituger Mann
seile zu zwei alteren Leuien 8L ^>ahrc alt» au-gedienter' u'erc-sstcier.l
er in e nem Privathau'e. Briefe an bittet
W-, 12. B., Abmo-.ergaste48.TH. 7
- .... .. .^",0 ^6^...- ctJti: ue F-rnuchr. 2 Minuten von
Beschäftigung p *‘ r 19*- ^.-OsBadBuchherg b.stehe"d ane 1 Zi nmer.
uckt eine Dame mit guter Schrift in-, Junger, austäudiger Mau»j> Cabiue'. I K.-che, Bor uud Hinter*
Hans. Gest. Zuschriften unter ..Be*ibrttet u« SteilL als Grschasisdieuer in gartenbeniltzung. ist n er Sommer zu
^ s- -vru...4Ulgz.f.z. 2.•v-i',..,, Vr chro lle Fernuchr. 2 rNtinuteu von
Platz
.'enutnisieu, Hauskneckite und zugereist
Nettes Mädchen Bursch.«, junge Lamburscheu empsieick
wird gesucht zu einem Portier. 1. B., kvtlen'rei ,xrau Joseflne Salner. 1 .B
Adlergasie 8. 9530—5 Domgasse 5. 9625—i
beiden 9194" an die Adrui«. 9194-6
junges, besseres Mädchen
Ucktt dauernden 'i ost 'ii zu 2—3 Per.
om«. <Äu e Bel'on^.uug 4. BrUrk.
eckmikerstrabs 9, bei Sck odl. 0171
^«ugzS Mädchen
tickt eiticit Poiie« ai» Verttuktriti ,cit>u!e< afcke) tu!i ü!e!h.
dürfe, iafrhrutuih S. M. ge- ertt>.
iüravattc uns Lpigeutuafchk, Scktuffel.
5 fi. Belohnung. Ldr.Adtuiit. »410—1«


[ 2023-06-29 10:37:03.537 - 19000404 - Seite 12 ]
Vetkirr
Mittwoch
Neues Wiener Jowmal
4. April 1900
Nr.2315
Kleine Anzeigen.
4 ür Sängerin Pagen«
> billig zu verknusen, Ab 4 Ui
B., Marxergaste I«», Th
4.
1S. «., ,^rt«Werte«if.' e JS2i& i w"*, ** tt "*
War»» «ein Lebenszeichen? Besvrge Prellen drinaendst
Mtzverftäudniß. Götterdämmerung. --------
»179—11
tausendfaches Hoch!
gum Namensfeste dem feschen, reichen
Herren-Neberzieher fl. S.—>
Uhr-HerreU'Menschikow fl. 4.—
9422-1" CC0, tL* ®* —1
Jaqnet..... fl.
2 .—,
Zähne
Angebote unter „Sofort 9421" ’v.* v*y —„_.
mittlere Gestalt, ist Uin 9 fl. zu ver
kauieu. 2. Bez., Conradgaste 8, 2. St.,
Thür 4. 9388—1
eHttlldr» (fttihl
t8 Jahr« alt. Mit 1899 fl. Jahresgehalt
und »ohlrrzoaenei», hübschem Knaben,
wünscht ehrbare Bekanntschaft mit
mittelgroßem, shmp., häusl. Mädchen
»der Witwe, 26—94 Jahr« alt, »lit
etwa» Vermögen. Gefl. Antrüge uiiter
„Ingenieur 8581", poftlag, 9. Bezirk,
Hanptftrahe A5. 9581—11
Fwnger Beamter
in guter Stellung (Chemiker), mit
Vermögen, htdsche Erscheinung, sucht
behus» «khe paffend« Bekanntschaft
Detaillirte «ntrtge erbeten unt. „Fritz
«.» 821" pastl. 8. B., Gumpendorser-
straffe. 9871-11
Sauge Witwe
mit etwa» Geld und schön eingerichteter
Wohnung sucht ehrbare Bekanntschaft
«ine» SNeren, gut fituirten Herrn.
Briefe erbeten unter „Schwarze Augen'
postlagernd 7. Bezirk, Zieglergaste.
9852—11
Partiewaare
Atias-Schuhobertheiie und souflige
Schuhzugehör sind billigst zu verkaufen.
8. B., Marchcttigaffe I, 1. St., Th. 8,
Ecke der Mollardgass?. 9389-1
Witwe
in Heu Sftrziger-Jahren, mit ringe
richtete» Wohnung, sehr hüuslich und
sparsam, wünscht sich mit einem Mann
in sicherer Stellung zu verehelichen
«rieft unter «. 8875" poftl. 8.«..
Maria kreugaffe. 9875—11
Hochanständiges Fräulein
fti mittleren Jahre», kath., wün cht
mtt wirklich charatter- u. gemiithvollem
Manne nicht unter 46 Jahre», auch
Witwer, behufs Ehe in ehrbarer Weise
bekannt z« werden. Briese erbeten unt.
M. »564" poftl. 7/2. Nur gegen
Schein. 9504-11
Dame
mit 8666Kronen Baarvermögen, schöner
Ausstattung und 1506 Kronen Ein
kommen, wünscht sich mit charalter.
vollem Herrn in sicherer Stellung zu
»ereheliche». Unter „Aida seil" Haupt.
postlagernd. Nur gegen Schein. 9611 —11
®. 1. AmtSdiener
sucht behuft «he Bekanntschaft eines
Mädchen« der befferen dienenden Ctaffe.
Vermögen Reb,«suche. Unter „Treu
9567"stan die Admin. 9567- 11
,er ,eoer oriid'ui»» i' Lonterraiu.Bbthellung l»nd Gebisse von 2 fl. anfwürts, auch auf
ganze Bibliothek, ,u höchsi-n (Schwemmc) Jakob »othberger.! Rft n
ringendst zu kaufen gesucht. I. StesauSvlatz ». 8Sil-l! L»,L»,WU^IL
im»«* (fcnfnrf Q191 w /in hia• ”—
Frühjahrsjacke
Mmg's MlDffee
Mstutel.
3räderiger Kinderwagen
zum Sitzen und Liegen, mit Gummi»
rüdern, ist zu »erkaufen. 8. B-, Barich-
g affe »6, Th. 4. 9329--1
Eingelegter, antiker Kasten
ist zu verkaufen. 17. Bez., Bergfteig-
gaffe 41, Thür 7. 9879—1
Srädriger Kinderwage«
zum sttzen, billig zu verkaufen. >5. B„
Brunuengaffe 14, 8. Stock, Thür 86.
9845-1
Hkßes für Imil!
«leg. Frühjahrs-Jaqnet»...». fl.
dto. ges.u. verschnürt.»„
dto. Ofsiciers-Jagnets„,
Frühjahri-Gpencer...,„
„ Krägen„„
„ „85Ctm.
lang„
Frühj.-Kräg, 90 Etm.
lang„„
Sainnitkrügen, gestickt„„
Havelock» mit Aermel„„
Mehrere Blousen
find zu verkaufe». 18. B., Kreuzgaffe
Nr. 84, 1. Stock, Thür 12. 9484—1
3 Stück WafferbotUche
auf 8 bis 4 Hectoliler, werde» zu
kaufen gesucht. Antrüge unter „K. P
9428" an die Admin. 9428-1
Damenhüte
Blousen, Schirme, Herrenüberzieher
und Salonrock, fast neu 8 fl. Wüsche,
waschechte Seide, per Dutzend 22 lr.
und andere» billigst an Private unter
der- Hand zu verkaufen. 18. Bezirk,
Therestengaffe 88, 1. Sl., Th. 7.
8888-1
Loden Costüme
Promenade-Coftüme..
Kleider
Sibohne
Seidenblonfen
sämmtliche Waaren in den feinste» Au»
führuugen am Lager; für paffend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur bei
F. A. P l a n k,
Wien, a. Bez., Praterstraße SA,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 917 8—1 Stoss».
Kleider und Wäsche
zum Ausbessern in und außer Haufe
übernimmt grau Pauline Richter,
17. Bez., Gcblergafse 118, Parterre,
Thür l. 9621
Kngelkasfeebrenner
aus 86 Kilo, sowie Kaffeemühle, auch
für geigen zu größeren Betrieb, zu
verkaufen. 12. B., Srünberggaffe 8.
9259-1
Kleider «nd Blouse»
Salon» und Radfahreranzug ist zu ver­
kaufen. 1. Bez., Kumpsgasfe 9, Th.ll.
8 89'
Küchcnstellage
fest »nd schön, um 2 fl, Zimmer
Turnapxarar, 2 Ringe und Reck, »och
wie neu, um 8 fl. und Regenmantel
um 5 fl. zu verkaufen. Frau Menzl,
18. Bez., Benzingerstraße 54^ 9587—1
Milchwagen
einspännig, in ganz gutem Zustande
wegen Platzmangels zu verkaufen. An«>
kunft: 18. Bezirk, Hafnerstraße 88.
9594—>
Graues Seidenkleid
für starke Dame, brauner Seidenkleid,
mittelstarke und Staffrleider sind billig
zu verkaufen, 4. Bez., Biktorgaffe 21
8. Stock, Thür 11. 9491—l
Seidenkleider, Stoffkleider
Wafchllrider. Molinie, Schlafröcke,
Jacken, Krägen, Blouse», Havelok,
wasterdichte Mäniel, Radfahr-Dame».
dreh, billig verkäuflich. 7. Bez., Zolle»
gaffe 18, Th, 18. 9862 —1
p. Her
Hosen
Herrenkleider
|er*f$aftc« abgeleate Nebcr-
I-, Sännet», Krack», Salouröck«,
. «n«. Alles in eleganterKaso»
mtt in bestem Anstand« |u über­
raschend bistigenlpreisen beigncob
«etnberger, 1. Bez,, «eihbnrg.
»nste 5, 1. Stock, neben Hotel
„Elisabeth», Slekderleihnnstatt.^
Doncheapparat
neuester Construction 2/6 Mir. hoch,
i Mir, breit, mit Seiteudouche und
Pumpvorrichtung, sehr leicht zu Hand.
haben, sehr stark gebaut, war ein
Ausftellungsobjecl der Jubiläums­
ausstellung, Auschaffnngsprei» 75 fl..
in 50 fl. zu verkaufen. 18. Bezirk,
Brunuengaffe 17, 3. St. 9361—1
Stfti MMuiig
Leine», Bettzeuge, Chiffon, Grabt,
Oxsvrt, Barchen», Nanking, Tifch-
aarnitureu. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Dameufteider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Divans, Matratzen er. -c. Auf­
träge vo» soliden Jahresyarteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma »869—1
W«n, 5« Weg Stollberggnss« SS.
Isis
Silber, Jntrelenwnnren u. Uhren
«erden ausgelöst, der Mehrwerth
prempt ausbezahlt. Auch können die
ausgelösten Gegenstände gegen istaten-
»ahlnng gurückgekanst werden.
Kollisch, Juwelier, 7. B„ Zieglergaffe
ffie. »8, von 8—16 Uhr und von 2—4
Uhr. 7248-1
Der Stolz des Waarenhaufe»
Friedrich Menscht»
iMeidling. Tivoligasie SS, ist die
Menschik-§eife. Per Stück 7 kr. 9451—1
Reue Haudsederwagen
and Stadtwagen zu verlausen. 15. B.
Idagaste ö. 9448—:
Halbe Büsten
sür Psatdler geeignet, zu verkaufen
16. Bez., Brunnengaffe 65, 2. Stock,
Thür 6. 9447—-
Partie Majolika-Blumen
töpse zu verlaufen. 6. P., Esterhazy.
gaffe 89. 9440—1
G-schäftSbud-l
und Stoffstellage zu »erkaufen, s. B.
Liechtenfteinstraße 81, 1. St., 1. St.
Thür 5. 9412—,
tüerfte der
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, elngeietz».
nu7»8«7nl»I» W rr. Reparaturen SO kr.
jf beste. 9646—1 aus Verlangen sofort ausgeführt, alt»
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- nnd Damen-Kleider
ohn» PreiserhShung.
Jgnaz Rofenberg.
Auch brieflich. 8859—1
8 .—
4.—
4.—
Gebisie werden umgearheltet und billigst
berechnet.
Carl Kreunv'S
Atelier für künstliche Zähne und «ebiffe
X., tzimbergerstraße 15.
Auch an Sonn- Ulid Feiertagen von 8
bis 5 Uhr.— Es wird auch oosh^ und
gesprochen. 5482—1
6.—
6.—
7-
7.—
10.—
IS.—
5 .-
4.
Sehr guter Streicher
Stutzflügel mil Schallöchern billig ab­
zugeben. s. Bez., Laugegaffe 42, im
Ge.chäft. 9588—17
Feiner Stutzflügel
7 Octaven, säst neu, zu verlaufen.
5. B-, Arbeilergalje 29, l.
6t., Tv.
9414—17
Pianino, 7 Ectslü
weg«» Platzmangel um 125 fl. zu ver-
ausen. 7. B., Steubaugaffe 26,8. Stg.,
k,. Stock, Thür 36. 9454—17
Bill« in Rltle«
a. d. Westbah» tSiied.-Oesterr.i,' be­
stehend au» 6 Wohnpiocin sammt iial.
Siallgebände für 2 Pferde, Wafchtüche,
Wagenremife, gesunde» Trlnkwaffer,
roß» Garten, prachloofle Lage und
fernficht, wegen Todesfalles mit
eringer Anzahlung billig zu verkaufen
llilla ist neugebaut und eignet stch für
eventuellen Slockaufbau. Auskunft bei
A. 6., 10. B., Johannitergaffe 1 ,2 St.,
T hür 22. 8818—» 5,
Schöne Papierhandlung
mit Gemifchiwaarcncouceffion,
d fieti, aiistosirnd«
lebens­
fähiger Posten, aiistosirnd« Wohnung,
ist Familienverhällnisie wegen sofort zu
verkaufen. 5. Bez., Matzleinsdorfer
strafe 6t. 9814—t
Gute Greifermaschine
»m 12 fl. 2. Bez., Rothe Sterngaffe
Nr. 2«, Thür 7. 9582—1
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist biUig zu haben
S. Singer, 7. Bez., West.
bahn stratze 1. 8663-15
Rene u. gebrauchte Fahr
räver aller Gattungen und neuester
Rtodelle. Billigste Preise, solideste
Garantie. M. Rundtaftn, 9. Bezirk,
Berggaffe 8. 9208—15
Handschuhe
in allen Sorten gut und billig. 5. B..
Nevillegaffe 2 (Nevillebrücke). 9586—1
BibliothelS-Ergänzung.
Suche zur Ergänzung von Meyer»
Conversatiovs-Lexikon, 4. Anst., Band
11—17, Adols Ossenhäuser, 18. Bezirk,
Steinackergaff« 7. 9598—
Herrenrad „Victoria"
sehr gut erhalten, um 85 fl. zu ver­
kaufen. 8, Bez., Rennweg 65, Th. 6.
Zwischen 2—8 Uhr. 9416—15
Möbel
A.»
Raten
Gnmpendovfevft». 34,06,38.
8649—18
Möbel auf Raten
A.Seztrk. «a»,nh»Iseefteaßr ll7
Im Hose. 6870—16
Möbel und Heiligenbild
Matratzen, Schlasdivan (Leders 9 niatte
Kästen, Betten, Uhr, Tisch, Sessel,
ämetriger Teppich 28 fl., poiitirte
>. Crcdenz, Barhänae, Carniffen, Bor-
zimmerlasten, Laufleppiche, 2 Palmen,
t Spiegel, Salongarniiur. 2 Perser,
auch einzeln billig, i. Bez.» Bäcker-
strafe« 16. l. St., Th. 1. 9818 —16
Stoff-Reste
für Herren-, Domen- und Knaben»
Anzüge
spottbillig.
Schueiderzugchör billiger als überall.
Kur S. Bez., Stumpcrgafle 42, gegen-
über der Mittelgaffe. 8l»4—t
Billig zu verkaufen
Uhrmacherwerkzenge, 1 Finler.
Maschine, l Plantenr ;c„ Uhrgläfer,
Schlüßel, Zeiger und diverie Fourni-
tvren, l Goldwaage, bel Johann Heu.
Ihaler, Uhrmacher, 14. Bez,, Braun,
hirfcheugasse 12. 9374—1
Möbel billig verkäuflich
auch gegen Nebereinkommen
in alldeutsch, Barock- nnd polit. Styl,
sowie Borzimmer- nnd Küchenmöbel
A. Bez-, Kaserneugnsse 82. 1. St.,
rhür A. 9565—16
Neuer tzerrnschreibtisch
barock, Nuß, matt, billig zu verkausen
5. B., Heinegaffe 82, Th. 6. 9501—16
Moderner, schwarzer
Moire-Kragen 5 fl., Lederdioau mit
Matratze 14 fl., 4 Speisezimmerseffel
4 fl, 3.60 wegen lleberfledlung sofort
zu derkanfen. 8. Bezirk. Stolzentbalcr-
gaffe 2, Mezzanin, Thür 7. 2856—1
Mühet sehr billig perkänflich
altd. Schlaf- u. Sveisez, ISilfl., 8 Zimmer
poiilirle Barock-Schlaf- u. Speisez .De-
corationsd. 26 fl., Lederd. 18 fl., Teppich,
2 Oelgemälde 8 fl., altd. Credenzdbfl.
Uhr, Lampe, Lüster, Ottoinone.Toiiette.
spiegel, Matratzen, Garnitur. A. v..
Mariahllserftraße 33, 4. Stg..
2. St-, Th. 2A. 6546—16
2 Sommerkleider
zu verkausen. I. Bez., Jakobergaffe 4,
Thür 4. 9508-1
Damenkleider 1 fl
per Woche. Confectionsgeschäst Tauber,
8. Bez., Löwengaffe 28. 2556—1
^ Lederdivan 14 ll.
5 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich A
Stnmpergnss« ae, Hochpart. A.
6547—16
G«t und billig
kaust man nur bei A. Schwarz, 6.
VsrpLiiävIs Löse
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis tzchl'agergasie il. 1 Kilo Würfelziicker
»um dollen Dagegcurse ausbezahlt. u tI, ßi(o Kaffee ff. 1. 46, l Kilo
fogrfe dieselben Lose Legen kleine Fejgenlaffee 28 kr.. l Kilo Bisqnit-
«»»-«raten coulaotest mit sofortigem Mehl 15 kr, l Kilo Sries 16 kr..
Altdeutscher Dtvan
mit braunem Lederluch und Matratze
ist billig zu verkaufen. 5. Bez, Wien
straffe b», Tapezierer. 9887—16
Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, «chottcuring 2A.
8617—1
Rur 1 fl. per Woche
f errenklelder. Deutsch.Schnetdermetster,
3. Bezirk, «a rkah Ilfergürtel 2».
8644—1
1 Kilo Salz 18 kr., 1 Kilo Schmalz
64 lr., 1 Kilo Reis, I», 26 kr., l Liier
Petroleum 18 kr., l Liter Spiritus
18 kr. 9558—1
Zn verkaufen
Sitzgarnitnr (Sofa und 4 Fauteutl»),
vollkommen rein, besonders« eignet
für Bureau, Wartezimmer -c. 8. Bez..
Ungargaffe 52, 2. St., Th. 86. 9881—16
Lichte Seidenblouse
einmal getragen, mehrere Kleider und
ein Schlafrock privat billig zu verkaufen.
Bon 2—5 Uhr zu sehen. 6. B., Engel-
gaste 1, 3. Stg., 2. St., Th. 24. 9515—>
Möbel.
Mehrere Schlaszimmer sind wegen
Platzmangels beim Tischlermeister M.
Daitlinger, 7. Bez., Kaiserstraffe 55,
billig zu verkaufen. 9445-16
Dlkger 8flet*8(Jittfen!
Ueberzieher
2 Röcke und 1 Anzug, alles für Kuaben
von 12—15 Jahren billig zu verkausen
2.B.. Balerieftraffe 2. Th. 16.8821—1., ..
9 „„'„»„„j.h Versandt per Stück «on 2>/, bis 5 Kilo
AN verkamen U Kilo st. 1.05: Prima mifl. Salami
ein hülzeruer Schupfen Bulddach mit 2 Kilo auswärts, 4 Kilo fl. 1 60.
Dachpappe gedeckt, 8 Meter laug.lgR. Lamberter, 2. B, Stefanie-
4 Meter tief, v»rne 4 Meter, rückwärts etxabe 7. 9628—1
h Meter hech, geeignet für Tischler-—-—
Beffere Möbel« u. Kttchen-
sachen. Zu sehen von 9—4 Uhr. 9. Bez.
D'Orsaygaffe l, Th. t». 9617—16
»der Gipsdillengieffer als Trocken,
schupfen. Zu sehen: 19. B., Triester-
straffe 46. 9118—8
Schwarzer Kragen
sehr elegant, lang, fast neu, sür ältere
Dame, sowie Draptuchkragen hochfein,
für jüngere Dame, sehr hübscher, fast
neuer, duukler Strohhut, ein Havelok
aus engt. Stoff, sür schlanken, jungen
Mann, lehr gut erhaltener Shiinder
und Tischlampe Rundbrenner, privat
billigst zu verlausen 16. Bez, Lerchen»
seldergürtel 86, l. Stock, Thür io»
9444—1
Kastanien-, «Horn-
und Akazienhäunie zu verkaufen. 18. B-,
Speistng, Gallgaffe 52. A. Werner.
r 9496—1
Ich kause Bücher!
4/ 2, «vlfchitzkhgaffe 12, 1. St., Th. 12.
Karte genügt. 9468—1
Gesroreneömaschine
groß, mit Schwungrad, wenig gebraucht,
billig zu verkausen. 4. Bez., Mitter-
stcig 8, Bin derei. 9485 —1
«äffen Rr. 0'/-, 1 und 2
neue, find billig zu verkaufen. 14. B.,
Wurmjergaffe 2. 9498—1
Ans Raten l
Kinderwage»
Scher». 43 «lserstratze, im
Hose. 9559 —1
Kinderfitzwagen
massiv, Dvppelfedern, sehr gut erhalte»,
nnd harte«, pvlitirie» Bett, sammt
aeheftetemSirohsack, ganz rein, tstbillig
um« fl. zu verkausen. H. F., 8. B„
Bakichgafft 81, 8. St.. Th-18.8388—1
Kinderwagen
werden billigst verkauft, renovirt und
umgetauscht. 2. Bez., Groß, Sperb
gaff« 29.
3räderiger Kinderwagen
zum Liegen und Sitzen, billig zu ver
kaufen. 8. Bez., Erdbergerlände 12.
Thür 8. 9481-1
Schöner geschliffen. Spiegel
wegen Ueberstedlung zu verkausen
9. B-, Kinderspitalgaffe 7, 1. St., Feit
9409—1
2, 3 und 4- fl.
ohne Eiulage echte Haarzöpse in der
Puppenklinik, 17. Bez., Calvarienberg
gaffe 8. 2467—t
Schlaidivan, Schreibt!« 0 1« st.
Plündgaruilur, Tisch, Soso. llhr. Bilder,
Küchcnkaften, ganze» Schloizimmer.
Ottomane. Matratzen, muff heute und
morgen verkauft fein. 8. Bez, Mazda,
lenenstraffe 24, Stiege link», 1. St.,
Thür 18. 6577-16
Rothe Salongarniiur
um 25 fl., sowie dazu gehöriger Tisch um
42 fl., sehr gut erhalten, zusammen
oder einzeln szu »erkaufen. Gefällige
Anträge erbeten an k. G„ Mödling.
Enzersdorserstraffe 47.
2561-16
Flügel nnd Pianino
neu uud überspielt, von 156—466 fl.
zu verkaufen oder auszuleiheu. L.
Feiges, Claviermacher,7.B., Kandlg. 25.
8155—17
Neberspielte Pianinos
Mignon-Stutzstügel und Harmonium»
von 70—806 fl. zu verkaufen, l. Bez.,
Rauhens!eiugaste 8. 9144—17
7octa«ig,
Elegante» Herr«nrad
Marke „Gazelle" Coutinental-Pnen
matik, 77er Uebersetzung, eleganter
Ratzmenbau, sehr gut erhallen, an
Private billig abzugeben. 8/1, Thon-
gasse 8, Thür 1. 9370-15
Echte gelbe Dachshunde
2Vr Monate alt. stnd zu verkaufen
18. B-, Michaelerstraße 17, Thür 4.
9560-18
Sehr gute« Damenrad
Zimmer-Dampfbad und Elegiezither
fannnt 'Relonanztifchen billig zu ver­
kanten. Ritfchi, 16. B., Lerchenselder
gürtel 57, l. Stock, Juvalidenhau».
9499-
-15
Damenrad
sehr gut erhallen, billig zu verkausen
Kubant), 18. Bezirk, Thaliastraffe 19,
9446—15
Dameu»Waffenrad
am billigste« 8. B», Alser
stratze 47, Th. 14. 9484-15
ReneS compl schwäb.
Pserdegelchirr mit Seiteublättern und
gelbem Beschlag, Neues schwäb. Spitz
gefchirr mit Strangscheiden, compl..
ein Paar gebranchie engl. Geschirre.
Silberbefchlag. ferner ein neuer Streif­
wagen, stark, etnfyännfg, preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft 9. Bez., Nnff,
dorserstraffe 5«. Lebergefchäft. 2612—lb
YTRmjethEN
Schöne», lichtes Zimmer
(unmöblirl), ist sofort zu vermiethcn
2. v-, Etrcusgaff« 1, 1. St., Th. 19.
8994 9
Schön möbltrteS Gaffen
zimmer wird an solide» Fräulein um
>6 fl. sammt Bedienung vergeben
16. B., Hofferplatz 7, Th. 19. 9984-9
Herrliche Anöficht
und gesunde Lust. Midi. Gaffenzilnmer,
mit oder ohne Cabiuet, Alle» separtrl,
zu »ermiethen. Stach Wunsch Clavter,
Bad, französische Ansprache. 2. Bez.,
Ausstellungsstraße 5. 1. St., Th. io.
2142—9
II Öl
Ältvater-
1 lque ur -F ab r ife
Jägerndorf. aS
2 hübsche Zimmer
Borzimmer, Clofet, Kiiche per Mai zu
vermieihen. Bon 16—1 Uhr. 4 Bezirk,
Carolinengaffe 16 a-, 2. Stock, Thür I I
Daselbst tu auch ein elsarmiger Bronze
luster um b6 fl., sowie ein großer Salou-
ttich zu verkausen. 9171— 9
Sehr hübsche gro^e
und kleine Wohnung zu vermieihen.
5. Bez.. Pilgramgaffe 22, 2. Stock,
rechts (nächst Stadtbahn). 9289—9
Elegante Wohnnngen
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche 66 fl.,
1 Zimmer, Cabiuet, Küche 45 fl.
17. Bez., Hauptstraße, Eckhaus Römer-
gaste 77. 6228—9
Bäckerei
aus hem Lande mit größerer Landwirth
fchaft und etwa« Weingarten unter
„üustigrn Bedtngiiiigen sofort zu ver­
kaufen oder zu verpachten. Reflectanten
müssen unbedingt Bäckergewerbe uud
Landwirthschalt verstehen Auträge
unter „Besitz 91»7" au die Admin.
9157—5
möbl. Gaffen-
cnbiuet ist an einen stabilen Herrn
oder Fräulein zu vermieihen. <«e!n
Zettel am Thor.) 7. B., Kaisersiraße 166.
" St, Th. 11. 9511—g
Melil- uud Eonsumgeschäst
billiger Zins, wo Mileh und Bier den
Zins trag», billig zu verlaufen. 19. B.,
Alringergaffe 50 9884—8
MöblirteS Sabinet
feparirt, mit Garteuaurstcht, bet kinder­
losem Ehepaar an einen stabilen Herrn
zu vermieihen. 4/2, Wehriugergaste 10.
" Stg., I. St., Th. 7. 9461-9
Gemischkwaarengeschäst
tätlich 60—49 fl. Losung, wegen Krank-
fielt sofort zu verlaufen. 18. Bez.,
Martinftraße b0, Friseur. 9486-8
MöblirteS Cabiuet
für 1 oder 2 Herren, ist sofort zu ver»
niiethen. 7. Bezirk, Neubaugaff« 8,
Thür 4. 2449-
AlteS Herrenwäsche-
und Lravattengeschält mit oder ohne
Waare sofort billig zu verkausen. Ranstl,
7. B., Mariahitferstraße 164. 9858-
Wohnnng
Zimmer, Lebinet und Küche, hart aus­
gestattet, vom 15. April an zu ver.
miethe». 18. Bez., Theresieugasse 88.
9488-9
Sehr nettes Conditorei
geschäft ist sammt Waarenlager billig
n verkaufen. Näheres 17. B-, Haupt-
trage 15. 9499—8
Bauplätze
in Purkersborf zu verkaufen. Auskunft
6. B., Webgaff« 18, bei Ldm. Weiler.
9887—8
MöblirteS Cabinet
rein, groß und licht, an einen Herr»
bei kinderlosem Ehepaar, nächst
Tramway. uud Stadtbabuhaliesielle,
sofort zu vermiethcn. 7. Bez., «aiser-
straße 71. 2. Stg., 1. Stock link,
9199-9
Wasche» und Wirtwaare«
geschäft ant belebter Hanptftraße
wegen Abreise billig zu verk. Agenten
verbeten. ALr. rldmin. 9844—8
Bauplatz im 18. Bezirk
Ecke der Gall- und Schtllingergaste nnd
1 Grund zu verlaufen. 1. B., Bäcker-
straffe 14, A. Högner. 9495—!
MöblirteS Zimmer
»nd Cabinet, mtt Gartenbenützung zu
vermtethen. 13. Bezirk, Breitens«,
Spallartgaffe 9. 9842—1
Zu vermieihen
ab Maiierml» sehr frenndiichc Wohnung,
2 Zimmer, Cabiuet, Borzimmer, Küche
sammt Zug,hör, vierteij. Zln« 85 fl,
18. Bez., Währingergürtel 115, In her
Rähe zweier Stadtdahnhöfe. 9462—9
GrohrS Gemischtwaaren-
gefchüft, sehr gutgehend, wöchentlich
n fl. Reingewinn, mit Holzfund Kohle,
ist zu verkaufen. Adr. Adm. 9201—t
AlteS Taschnerwaaren-
und ReiseariikelgefchSst, Mitte der
Stadt, zu »erkaufen. Unter ,A. F
9457" an die Admin. 9457—8
Gntgehende» Fleischhauer-
geschält mit stabilem Kundenlreis, von
eineiu Besitzer seit 21 Jahren im Be­
trieb, ist swegen Familieiiverhälliiiffe»
sofort preiswürdtg zu verlausen, Adr.
». LobieSkhgaffe 22
2 Zimmer, 1 Cabinet, 1 Borzimmer,
I Küche um 100 fl. vierteljährlich oder
um 84 fl monalltch zu vermieihen;
l großer GaffenlahcN, 2 Oeffnungen
iammt schöner Küche um 2» fl, monat­
lich zu vermtethen, 2477 —2
Admin.
9604—8
Papiergeschäft
seit 80 J-breu bestehend, wird wegen
gänzlicher Zurückziehung verlauft. Adr
Admin. »610—I
Damen jeden Standes
finden stet» freundliche, disereie Aus,
kunsi und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. Lt. Gogoditjch, 1. Bezlrk,
Färbergaffe 8, 8. Stack. 9177—2
Damen jeden Standes
finden unter Diskretion Rath und
Hilfe bei sehr praktischer, diplomirter,
a» der Wiener Universität geprüfter
Hebamme. Separirte Zimmer. 7. Bez.,
Lerchenfetderstraße 7t, Th. 21, Tram-
wahhattestelle. 9820—2
Zur Lackirnng
von Holz- und Elfenmöbel, Kuchen
geräthe und anderem empfiehlt sich
R. Hölzer, Laatranstalt, 18. Bez.,
Tberesiengaffe 60. 9548
7000 fl. Mit 5%
aus 6 Jahre nach der österr. Spar-
caffa weiden diScret gegeben, C. Urdan,
4. Bez., Rubensgaife 9, 2. St., Tb. 7.
9840‘
Schriftliche Arbeite»
jeder Art werden ««n einen, k. k. Post.
beanileii übernoinmen. 15. B., Fuchs-
gasie 8, l. Stock, Th. 9. 9441—2
Praktische Hebamme
cmpfievlt sich sür mäßiges Heuorar,
7. Bezirl, Burggafle "u. 9478—2
Cravatten
an» kleinsten Resten um t2 kr, ver­
fertigt. 18. Bez, Martinstraße 46,
Thür 9. 9408—2
Theater.
Suche Mitglieder Herren und Damen
für gute Sommerorte. Auch Anfänger
finden Engagemeul. Offerte an die
Tbeaier-Directi»» in Grieslirchen,
Ob.-Lest. 9878—1
Dame, mit 2400 Kronen
Gehalt sucht ritt Darlehen, wenn auch
höher »erzinilich. von 866 Kronen,
theilweise Sicherstellung. Anträge unter
„L. P. 6552" an di« Admin. 9552
Persecte Kleidernäheriu
empfiehlt sich ins Hau«. 1 fl. 26 kr.
täglich. 9. Bezirk, «chulz-Strabnitzky.
gaffe 5, im Hof, Thür 1.
9591—2
Forstleuten
in der Provinz bietet sich aünstiger
Nebenverdienst. Briefe unter „Waid-
mauusheil 9574" an die Admin.
9574—9
Guterhalt. Stu
von I. Bösendorfer 120 l,
kurz, mit Metallplatte 186 fl. Max
Hamburger, 8. Bez., Schlöffelgaffe 24.jNr. 9558'
9572—17
mit wenig Capital
In jeder Wohnung «ueführbar, durch
Erzeugung eine« Consuniartikel».
Necep!« sammt genauer Anleftuug sür
16 fl. Briefe uiiter „Wien und Provinz
~ postl. 2. Bez., Taborstraße.
9568—2
JiHicnfrifircn
lehrt gründlich und gewissenhaft Mme.
Karoline Pawlowikh, 1. Kärntner-
straße 11, Lehrinftitut. 8874—4
Geprüfte Zitherlehreriu
ertheilt Unterricht nach Umlauf-Methode
C. Weiß, 4. Bezirk, Große Neugaste
Nr. 42, Thür 8. 8922—4
Jnses Scmerad,
Damenllclpermachcr
Inhaber einer vo» der k. k. nieder,
österreichischen Stalihalterei conceff
Privat »Lehranstalt für »leider-
machen ii.Schnitizeichiien, empfiehlt sich
den geehrten Damen znr elegantesten
AuSfsthrung von Damenkletdern jeder
Fagon. 17. Bez., Ottakringerstraß« 88.
9847—4
Realschüler
ertheilt Bolks-, Bürger- nnd Mittel­
schülern bewährte» Unterricht, Gefl.
Zuschriften erbeten linier „Th m 86"
postl. 8. B., Hauptstraße 85. 9886—4
Octavaner
uutcrrichtet in allen Balls-, Bürger­
und Mittelfchulgegeuftänden, sowie in
Französisch und Stenographie. Anträge
erbeten unter „E. K. 9101" postlagernd
9. Bezirk, Lazarethgasfe. 9401 —s
Institut der Iran,
Marie Schwingeuschlögel,
1. Bez», Heiligenkreuzerhof
welches jetzt wie früher von der I»
haberin desselben geleitet wird, empfiehlt
sich besten« znr grnndl, und schnellen
Erlernung «on Schntttzeichnen, Maß.
nehmen u.Kleidermachen »ach »cnester
Methode. Siechtsgiltige Zeugnisse.
9369'
Borz. Zithernnterricht
fl. mouati. und Zither billig ,11 ber-
kauien. 9. B.. Blasergasse 6, Mezzanin.
Thür 8. 9618-4
Bon der boh. k. k. Stattbalicrei cone.
Privat-Lehranstalt
9. Bez., Afftrstraße> 0, 9. Stg., 8. St.,
Th. 29, werden Damen in 8—6 Monat,
gründlich und gewissenhaft in allen m
Fächern der Damenschneidcrei mit Be-.Mövl
Hübsche Bitt«
In Anzbach bei Neulengbach. 5 Minuten
» 0,1 der Babn, ist zuvermtetben. Aus­
kunft «on 16 -8 Uhr. 6. B., Esterhazy.
gaffe 99, 8. Stock, Thür >6. 9189—9
Heute
findet im
Teppichhause
I,
I-.
WIEN,
Nr. 3 1 4
der
o o
00
Verkauf
statt.
2 B, vorgartenstr. 103
9 Zimmer, 1 Cabinet. 1 Bor,immer,
t Küche um 107 fl. vierteljäbrltch zu
vermtethen. Große und kleine Fabriks-
localititen spottbillig zn vermieihen.
9478-9
Wohnung nnd Stallung
,11 vermieihen. Für Fiaker oder Fuhr.
mann. Durstberger, 12. B., Singriner-
gaffe 28. 9452-9
Schöne» Gaffenzimmcr
ieparirt, garantirt rein, nahe dem
Brater und der elektrischen Tramwah,
bei ruhiger Partei, für distinguirten
Herrn sogleich billig zu vermtethen.
8/9, Parkgaffe 8, Thür 19. 9486—9
eleäerXriuTei' erkält
22 kereent Xrieli1rt88
Nur diese
Woche!
Günstigste
Gelegenheit
mim Einkaufe von
Teppichen, Vorhängen,
Decken etc.,für Private
Hotels, Pension- und
Vilienbesitzer, Institute
etc.
t
Schöne Wohnung
1 Zimmer. Cabinet und Küche, Hech.
rarterre, sammt Boden, per 12. Mai
zu vermieihen. Zins vierteljährlich
»8 fl. 17. B., Shringgeffe 9. 9891—9
Schönes, möbl. Zimmer
oder Cabinet, feparirt, auf Wunsch
Pension, zu permiethen. 18. Bezirk.
Gentzgaffe 21, 1. Stg.. 1. St., Th. 29.
9398—9
Schön MöblirteS Zimmer
sammt Cabinet, möbl., ieparirt, mit
Clavlerbenützmig, sogleich zn ver.
mielhen. «. B., Kettinbrückengaffe 6.
Stock, Thür 17. 9419—9
1129
freier Eintritt s
ohne Kaufzwang■
17. Bei
Gassenladen
ist vom l. Mai zu vermieihen. Zin
vierteljähritt 80 fl., frequenter Posten.
9405—9
Dr. M. Deutsch
;t filt geheime und Nerven,
lrankh. Bertaster deS ebc» in 5. Aus­
lage erjch. Buches: ..Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche' mit be­
sonderer Rücksichtnahme aus die Ge>
schlechtskrantheilen" (Preis 2 fl. 5» kr-,
per Post 2 fl. 70 kr.) und ander-
zahlreiche Werte, behandelt die ge­
heimen Krankheilen »ach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schweren Formen
Beronikagafle 4.
sammt kleiner Wohnung veralteterBlaseuleiden inner A»
—- Wendung des eletirischen Lichtes). Die
Nervenschwäche wird nach den 27jähr.
Erfahrungen, die er als Arzt de» k. l.
Astgem. Krankenhauses und in seinr.
Anst. erworben, der Heilungzugeftihre.
Die Behandlung ist ohne Bernisstrrnngt
-I., Tnohlauben 18, von 10 —5Uhr.
MöblirteS, separirte»
Gastenzimmer an einen Herrn zu ver-
miethen. 18. Bezirk, Edelhosgaste 18.
Thür 3. 9555—9
Möbl.,separ.Gaffcuzimmer
zu vermiethen. 9. B., Alserstrane 86,
Thür 10. 9551-9
ADRESSEN Br S en
Schönes, arofie». liwtes^ Porto-Jarait!«.) u. Lüuder.
Aurkunst 9 Bez., waisenhauigasie is'vSrÄMrw
'- _S' °ck- Thür 16. 9408-9 i a h ss« 9 BiÄte«,. 1:
Schönes Cabinet
licht, trocken, mit wunderbarer Aussicht,
an einen anständigen Herrn od. Dame
fu vermieihen. Däbftng, Krottenback,.
jraße 57, i. St.. Th. 4. 9615—9
Im neuen Hotel
„Zum lvetßen Löwen", 1. Bez.. Fischer-
Niege. sind schöne Zimmer von 8» !r.
aujwäris, so auch monatlich, und
Ga stenladen billig zn h abe». 9603—9
Cabinet, möbl., separ.
Eingang, zu vermieihen. 8. Bez..
Jaquingaste 8, Thür 8. 9576-9
separir»es Zimmer
rcchtigung au> ein giftiges Arbeilibuchnnil der' RuSficht in den Prater,
ausgebildet, noch der Lehrzeit soioruaer.10 Minuten von der Stadt, ist an
Verdienst. SchnellcurS im Schnftt-sl oder 9 Herren zu vermieihen. 8. B..
zeichnen, Maßnehmen und Zuschneiden Hetz gaste 48, 2. St.. Th. 15. 9608—9
t" 8 bis 14 Tagen. »»«»-^Zwei Zimmer und Küche
'per Mcritermin 5 u vermiethen. 15. B,
»- 1)571—9
Zwei Oberrealschüler
wünschen mit jungen Damen in fran-^Sperrgaste 7.
zifljcheii oder deutschen Briefwechsel zu"
treten behufs bestrrer Ausditdiing in,
beiden Sprachen. Gefl. Zuschriften er»
beten bis S. April unter „Castor uud'
Pollux 9598^, poftlag. 17/1. 9528 —4
Fran-röfischr Sprache
unterrichtet staatlich geprüfte Lehrerin.
2. B.. Taborstraße 72, 1. St., Th. 8.
9518—4
Mezzaninwohnnng
nächster Nähe des ArsenakS. des
üd-. Ctnats» und AspanA'Bahn-i
Hofes, bestehend nus S Zimmern,!
1 Cavinet» Diener'tmmer, Vorzimmer/
Küche, Boden, Keller und eigenem
englischen Abort, ist per Mai zu ver-!
miethen. S. B-, Trubelgasse 4. I
9675- 9.1
Zur Entfernunc
von Gssiclitsfalten!
Aerztlioh eiripfohlen, v ellach
prümiirt, zahliei^ho Au-
erkennuiigen.
Niecäerlatjes
sammtücherTheriiiophur-Artikol
Wien, 1, Seilerpsse 3
(Graben). 991
t

