
[ 2023-06-29 10:37:03.753 - 19000622 - Seite 1 ]
«rfcheiut tLglich
®infeln«mw»rji:
f# Win».... 4 kr.— 8 Heller
in der Provinz 5 tt.— 10 Helle,
Inseraten -Aufnahme
Aaupl-Adminiflraiion: Stadt, Schnlerjlrahe tt
and tn den eigene« Filiale«:
KotjcttotWB*» 1 Jt.. «äbringerftraße «»
XV. Neudaugürtel 16,
»,ierd«m »edme« Zaserale
Di« N«u>»ce»burta«r von Hänfenstem L «onlcr
«udelf Meile, M. Luke»' Rachj Max Auaeniel»
L L^nrrill! stegaer, Oppelll, Daiineberg x.in Wic«'
«.* Daube »«o, ßronffutl« 1 Manchen -c und
bie «etbeeeu Snuonceeburcaux de« -^n- u. AnIIaude».
Bertretung sie England:
A&glo Koroirr, Publishing SyndloÄt«
Lti. SS Eelema« Strict, London.
Srgendwelche Saramie i», die «utuabnu der 3 «.
ferai» in eine bestimmie Nummer übernimmt die
«t-Miftratio« nicht, doch werden Wüniche nach
Dlmalichkeit berücksichtigt.
»nrückgubebaUen »nd keinerlei Rückporto einzusenden.
A«N-vparrnWe»-tr!i«a»E»r>H>: sr«. L»v<>»it
O»te«e« Leiephvn«
TbeMedorieu»! Ita. 191« I tzpr,-«dmintstr.See. i»»I
Retoetio«! Sir. 7 b 20 I Truckerei: Nr. ?su
D^eues
Unparteiisches Eagblait.
Kerausgeöer: J. Kippomitz.
Abo«nc i r rsPretAr
Zur ZSien
M> tügNch ireter tzukeilu», in» {Mll
25 kr.— 50 Heller «Schentttch
Ift.ltt k».-- SKr.LO Heller «»«all.
Sst.LSkr.-- 6Kr.SOHellerviertelt.
Jeder «ldonueu, des .Reuen «stieuer Journal" ha»
da» Rech, dei eiuaialtger Ausgade eine» Suferat»
im »leinen Anzeiger seinen Adanaenlenidschai«
wäbeend der Dauer ieiuer Giliigkeit tu Zabiun» ß»
geben, jedoch nu> sür die Wochentag«, nicht JW
die Sonn» und isetertaginnmmer.
Zfostavonnement:
sür Oeüerrrtch-Ungarn. per Quartal K«. MA
S»r Dentjchiaud, Wart
Sür Serbien undMonienegra„» gtc». M*“
Kür Rustiand. Kraokreich, Türkei »n» ~.
alle übrigen Länder ver Quartal Are», tt-'"-
Bei direkter Besiellung durch die cheftlimtee;
Für Lenttchland... .per Quanal Mari «.«
Für die »chwei, ....., Arc».»
Kür Italien &“*••••*
Kür Serbien„ u«J- »O J?
Für Rumänien. ...., »«*• ®- 1*
Kckorttan:». «eztrk, btustbarlerstra»« dtp.5,
Sprechstunden 1—S Udo StachmitragA,
Berantw. Redacteur: sttitatbal» RteVl»
u.rack«re>, vippowttz ch <«.
i.\, Mrchelbeuerngast«.
Nr. 2392
Wien, Freitag 22. Juni 1900
8. Jahrgang.
ersuchen wir ttnfeve p t. Postaboirueutcn unt besonders
frühzeitige Erneuerung des Abonnements, da der enorm
gesteigerte Sommcrvcrkehr die regelmäßige und nnnntcr-
drochene Zustellung des Blattes bei verspäteter Abonne-
mentS-Grnenerung unmöglich macht.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungarn
1 fl. 25 kr. (2 Krone» 50 Heller) monatlich
und wird für diesen Preis auch in alle Badeorte und
Sommerfrischen des Inlands nachgesandt.
Der DonnerstagS-Nnmmer lagen die Posterlagscheine
zur Erneuerung deS Abonnements bei.
Graf Murawiew 1%
Man kann es nicht leugnen, daß der junge Zar von
Rußland in der Wahl seiner Berather eine äußerst glückliche
Hand hat, ebenso aber ist es trotz der kurzen Zeit seiner
Regierungsthätigkeit eine Thatsache, daß es ihm nicht ver­
gönnt ist, sie lange an seiner Seite zu sehen, daß sie ihm
entrissen werden gerade dann, wenn sie ihre Tüchtigkeit be­
wiesen haben, wenn kritische Augenblicke die höchsten
Anspannungen an die Fähigkeiten der Reichs­
leiter stellen. So ist Lobanow- Rostowski nach
kurzer Thätigkeit geschieden, eben da er die
Position Rußlands in einer Weise gestärkt und gefestigt
hatte, daß sie so gebietend erschien wie seit Langem nicht.
Ihm war allerdings von Wien aus der Ruf eines klugen,
klaren Mannes vorhergegangen, der alle Künste der Divlo-
matie kennt und ausübt, der im Gegensatz zu dem
„Dilettanten" Caprivi alle Geheimnisse seiner Materie er­
forscht habe. Aber selbst Diejenigen, die viel von ihm er­
warteten, waren von seinen Leistungen überrascht, überrascht
vor Allem von der Einfachheit der Formel, die er für
Rußlands Politik gefunden hatte, und die wir damals mit
den Worten zu umschreiben versuchten: er lasse das Zaren­
reich durch seine eigene Schwerkraft wirken. Vielleicht ist
nämlich dieser Koloß ruhend gefährlicher als in der Be­
wegung.
Bei Murawiew sprach man von „Tanten- und
Verwandtenpolitik". Der Mann kam aus Kopenhagen,
und wie man einmal fragte: Was kann Großes aus
Bethlehem kommen?— so verwunderte man sich über den
Mann, der nach dem beschaulichen Stillleben in ber bänif^en(
Hauptstadt berufen war, in das Palais an der Sängerbrücke!
einzuziehen, eine Hochwacht zu übernehmen, wie sie nur noch-
in Towning-Street so die Welt überschauend aufgerichtet:
ist. Man spottete, er hätte sich in Kopenhagen so,
unentbehrlich gemacht, daß ihn die Königin schleunigst:
weiterempfahl. Aller Spott verstummte nach kurzer Zeit. Es
stellte sich heraus, daß Murawiew der beste Schüler war,'
den Lobanow gehabt, ein Mann von großem Scharfblick,
der durch keine Tradition und kein Vorurtheil getrübt war,
von einer combinatorischen Gabe, die auch Neues in Rech­
nung zu ziehen wußte, von einer Kaltblütigkeit, die auch
bei den schwierigsten Verwicklungen nicht zu erschüttern war.
Er hielt im großen Ganzen die Richtlinie der Politik
seines Vorgängers ein. Das ist ein Verdienst
unter solchen Umständen, ist es besonders dann, wenn, wie
in der auswärtigen Politik in diesen Jahren, in diesem
höchst ereignißreichen Triennium, das wir durchlebt haben,
jeden Tag neue Ansprüche gestellt werden, neue Verwirrungen
auftauchen, bei denen ein unbedachter Schritt ins Un­
absehbare und zu den größten Gefahren führen kann.
Das Bündnis; mit Frankreich fand er vor und er hat
es respectirt. Bezeichnend in dieser Hinsicht ist, daß die
Pariser Börse auf die Nachricht von seinem Tode förmlich
bestürzt war. Sie scheinen zu empfinden, er sei ihnen ein
wärmerer Feind gewesen, als sie sonst noch einen in der
russischen Hauptstadt haben, und das, trotzdem er eigentlich
niemals durch Thaten seiner Zuneigung für die Republik
Ausdruck gegeben hat. AIs die Faschoda-Frage die
Gemüther in Paris so alarmirte, da streckte Ruß­
land statt der hilfsbereiten Rechten, die man er­
wartet hatte, nur den mahnenden und beschwichtigenden
Zeigefinger, und zwar gegen Frankreich hin aus. Murawiew
sanddie Möglichkeit eines guten Einvernehmens mit Oesterreich-
Ungarn auf der Balkanhalbinsel, das rechte Wort also in
einem Problem, das so lange die Gemüther beherrschte und
eine stete Quelle der Beunruhigung gewesen war. Dabei
wurde unter ihni Bulgarien— man muß es ja heute zu-
e en— in der vollkommensten Weise der rufiischen
tsphäre unterworfen. Das Verhältniß zu Deutschland
gestaltete er gut, ja manchmal sogar herzlich. Er sah ohne
Neid auf die Bestrebungen des Nachbarn, sich einen Besitz­
antheil in Ostasien zu sichern. Es glückte ihm, für sein
Vaterland den eisfreien Hafen im fernsten Osten
zu erwerben, der eine Lebensfrage für das
sibirische Riesenreich bedeutet. Der Friedenscongreß im Haag
ist unter ihm inaugurirt worden, und wenn er auch nicht
gehalten hat, was sich Utopisten davon versprachen,— die
Idee, aus ber er hervorgegangen ist, war löblich und eines
besseren Endes werth. Er hielt gegenüber einer leidenschaftlich
erregten Stimmung im Volke während des Transvaalkrieges
die strengste Neutralität ein, und alle Zurufe, er möchte
doch endlich einmal die Rechnung mit England begleichen,
verhallten an seiner Gelassenheit. Freilich sind dabei die
Schienenstränge der sibirischen Bahn immer weiter gezogen
worden, und sie werden balo die ängsten Erwerbungen un­
trennbar und mit siserncn Strängen mit dem Mutterlande
verbinden. Auch hat er dabei in aller Ruh? das persische
Riesenreich vo kommen dem russischen Einfiuß unterworfen,
und die englischen Blätter jammerten, hier gehe mehr ver­
loren, als ganz Südafrika sammt dem Rand werth sei.
Correct war er immer, auf Rückendeckung war er immer
bedacht.
K r «i 11$ t *>».
(Nachdruck verbaten.)
Inkognito.
Skizze von Anton Tschechow.
Der Verhörsrichter Posudin kam per Lohnfuhr auf einem
Nebenwege, der nach der kleinen Kreisstadt Nikolskoje führte,
gefahren. Er hatte am vorhergehenden Tage einen anonmnen
Brief erhalten, der gewisse Unregelmäßig Uten im Geschäfts­
gang einiger Behörden aufdeckte, und da er die Missethäter ab­
zufassen wünschte, hatte er auf einer kleinen Station den Zug
verlassen und fuhr, um sein Jncognito zu wahren, auf ge­
miethetem Fuhrwerk weiter
„Diesmal entwischen sie mir nicht," sagte er zu sich selbst,
während er den Rockkragen über die Ohren aufklappte, „die
Schlingel glauben natürlich, das heilige Grab sei wohl ver­
wahrt, aber sie iönnren sich doch irren. Und wenn ich nun
plötzlich zwischen ihnen auftauche, werden sie einen heillosen
Schreck bekommen!"
Nachdem er im Voraus seinen Triumph gen'ssen, dachte
er, daß es ganz spaßig sein könnte, sich ein wenig mit dem
Kutscher zu unterhalten, und da er sich über seine eigene
Popularität zu unterrichten wünschte, lenkte er das Gespräch
auf sich selbst.
„Sag' mal, kennst Du Posudin?" fragte er in leichtem
Tour.
„Bon Ansehen nicht, aber sonst kenne ich ihn wohl!" ant­
wortete der Kutscher und lachte in den Bart.
„Worüber lachst Du?"
„Ueber Ihre Frage. Sie können doch wohl denken, daß
ich einen Mann kenne, der zum .Aich.er über unS Alke gesetzt
ist. Das ist ja. wenn ich so sagen darf, meine verdammte
Pflicht und Schuldigkeit."
„Nun ja, schon recht, aber ... wie ist er eigentlich? Ist
er tüchtig?"
„O ja, tüchtig genug ist er," antwortete der Kutscher
gähnend, „und er kennt sein Geschäft. Er ist erst zwei Jahre
hier, aber in dieser Zeit hat er gar nicht so wenig aus­
gerichtet."
„Wie meinst Du das: ausgerichtet?"
„Ja, iür's Erste hat er uns eine Eisenbahn verschafft,
und darüber sind wir froh. Sehen Sie, sein Borgänger im
Amt war ein wahrer Schlingel und ein Betrüger, aber als
Posudin kam, da pfiff ein anderer Wind. Nein, Posudin läßt
sich nicht bestechen, von der Sorte ist er nicht. Sie können ihm
h ndert, ja tausend Rubel bieten, er nimmt sie nicht, nein, das
thut er nicht."
„Gott sei Dank. daß man mich doch in dieser Beziehung
richtig taxirt," dachte Posudin triumphirend, „so etwas hört
man gern."
„Und er ist auch ein seiner und angenehmer Mann", fuhr
der Kutscher fort, ..er ist nicht im geringsten hochnäsig. Kommt
einer von uns und beklagt sich über etwas, gibt er uns die
Hand und sagt: „Setzt Euch, lieber Freund," und dann geht
er rasch ans Werk. Sobald ihm eine Sache gemeldet ist, setzt
er sich in den Wagen und jagt darauf los was das Zeug halten
will. Ja, er ist wirklich besser als sein Vorgänger. Nun, der
andere hatte ja auch seine guten Seiten. Er war ein sehr an­
sehnlicher Herr, uno er hatte eine Stimme, die man eine Meile
im Um reis h ren konnte. Der, den wir jetzt haben, ist ihm da­
gegen an Verstand weit über, ja Posudin ist wirklich tüchtig,
aber er hat den Fehler, daß er trinkt."
„Gott sei Dank, das thut er," dychte Posudin. „Aber woher
weißt Du— daß er trinkt?"
„Ja, selbst habe ich es nicht bemerkt, und zwar deshalb
nicht, weil ich ihn nie gesehen habe; aber Alle wissen, daß er
Wer sein Nachfolger werden wird, ist gegenwärtig noch
vollkommen unklar. Es hat vielleicht nicht einmal so viel auf
sich, als man meint. Eine Politik der Abenteuer ist aus­
geschlossen. Dafür bürgt der Charakter des Zaren, der
immer noch über allen seinen Berathern das entscheidende
Wort hat, dafür bürgt der Umstand, daß im Grunde gerade
in Rußland jeder Minister des Auswärtigen eine nationale
Politik treiben muß. Wohin der Geist der Nation aber ge­
richtet ist und strebt, das hat schon Lobanow er­
kannt. Murawiew wich nicht von der Richtung
ab, in der dieser Eompaß zeigte, und hat da­
durch das erreicht, was zu erlangen ihm geglückt ist.
Die russische Nadel zeigte unverbrüchlich nach Osten. Nach
Osten wird also auch fernerhin für absehbare Zeit die
russische Politik dirigirt werden. Es ist sicher, daß
Murawiew „sterben konnte zu gelegenerer Zeit", denn
gerade jetzt sind neue und große Probleme aufgetaucht. Noch
kann kein Weiser sagen, wie die chinesischen Wtrrm sich
entwickeln werden, noch wohin die Cooperation der
Mächte, an der Rußland in so hervorragender Weise
betheiligt ist, führen wird. Er allein kannte
vielleicht all' die verschlungenen Fäden, die zwischen
Petersburg und Peking und London und PariS und
Berlin gespannt sind und an deren keinen man rühren darf,
ohne daß die ganze Welt alarmirt wird. Bei ihm war man sicher,
daß das Gemüth niemals Herrschaft über den Verstand gewinnen
werde, gewiß, daß kein Schritt unbedacht und ohne die sorg­
fältigste Abschätzung aller seiner Folgen geschehen werde. Es
war etwas vom Zauderer in Murawiew; er scheint eine
jener Naturen gewesen zu sein, die sich lange berathe«,
ohne daß diese Ueberlegtheit nachher der Ausfühmng der
Entschlüsse Eintrag thut. Er konnte Actionm von langer
Hand vorbereiten: sie auszuführen im gegebenen Momente,
war ihm eigen. Er hat die Macht seines Vaterlandes mdl-
destens gewahrt, hat sein Ansehen gesteigert, und das in
einer Zeit, in der die schlimmste finanzielle Misere, müh­
selig überkleidet durch die Zauberkünste von Witte, den Arm
Rußlands lähmten. Er hat mehr gehalten, als sich selbst
Diejenigen von ihm versprechen dursten, die ihn empfohlen,
und es hat sich an einem classischen Beispiel gezeigt, wie
viel eine nationale Politik und eine nationale Richtung
jenem Minister werth ist, der klug genug ist, ste zu be­
greifen und sich von ihr dirigiren zu lassen, statt ste zu
Hofmeistern.
Wien, 21. Juni.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde heute
vom Kaiser in mehr als einstündiger besonderer Audienz
empfangen.
Die Erörterung der „O c t r o y i r u n g e n" ist durch die
Rede des Abgeordneten Dr.v. Grabmayr in Fluß gerathen.
In einem SituationSbcrichte der „Politik" wird die Meinung
ausgesprochen, daß eine Gesundung der parlamentarischen Ver­
hältnisse durch die A u f l ö s u n g deS Abgeordnetenhauses ver­
bunden mit einem Octroy der Sprachengesetzent-
l trinkt. Sehen Sie, wenn er in Gesellschaft oder auf einem Ball
ist, dann trinkt er nie Spiritus, aber zu Hause, da rächt er
j sich. DeS Morgens, ehe er sich den Schlaf aus den Augen
> gerieben hat, verlangt er Branntwein, und wenn sein Diener
ihm das erste Glas bringt, jagt er ihn schon nach dem zweite«.
Und so geht eS den ganzen Tag... Aber wie gesagt, außer
dem Hause thut er es nie. Er weiß sein Ansehen zu wahre».
Wenn der Vorige irank. ließ er es Alle sehen, aber wenn dieser
trin.'t, schließt er sich ein. Und damit die Leute nicht merken, daß
er seinen Gaumen netzt, hat er sich eine Art Behälter mü einem
Schlauch daran in seinem Schreibtisch machen lassen. Den Mt
er mit Branntwein, und dann saugt er am Schlauch, bis er
betrunken ist.— Und in seinem Wagen hat er eine ähnliche
Einrichtung."
„Großer Gott, woher mag er dies doch Alles wiffen?"
dachte Posudin entsetzt, „sogar die Geschichte mit dem Behälter
ist schon bekannt. Das ist ja schrecklich."
„Na, und den Frauenzimmern kann er auch nicht wider­
stehen," meinte der Kutscher und wandte sich schmunzelnd halb
zu seinem Fahrgast zurück. „Er hat zwei bei sich im Hause. Die
eine— sie heißt Anastasia Swanowna— gilt für seine Haus­
hälterin und die andere— wie heißt sie doch noch— ja richtig,
Ludmilla— die arbeitet auf seinem Bureau. Aber Anastasia
führt das Commando, sie hat ihn gehörig in der Tasche, mü»
er muß unbedingt gehorchen. Und deshalb fürchtet man ste
mehr als ihn, ja, die Frauenzimmer verstehen zu regieren. Hab
dann hat er noch eine dritte, die wohnt in der Karrelstraße—
in dem rothen Eckhaus."
„Mein Gott, er kennt sogar ihre Namen und weiß, wo
sie wohnen," dachte Posudin beschämt. „Aber woher mag er
das wissen? Es ist ja abscheulich, geradezu nieverträchtig.—
Sag' mal, woher weißt Du das eigentlich Alles?" fragte er in
gereiztem Ton.


[ 2023-06-29 10:37:03.753 - 19000622 - Seite 2 ]
6 die 2
Freitag
Neues Wiener Jourual
22. Junl M'0 Nr. 2392
würfe nicht erreicht werden im Gegentheile,
die Krisis müßte sich aufs Schärfste zuspitzen. Dagegen
werde ernstlich eine Abänderung der parlamentarischen Geschäfts­
ordnung erwogen. Es sei bisher unbestritten geblieben, daß
die Regierung bereits über ein fertiges Elaborar verfügt,
das sich au die Bestimmungen der in Frankreich und Eng­
land geltenden parlamentarischen Geschäftsordnungen anlehnen
soll. Ist e8 der Regierung wirklich ernst mit dieser Action, dann
wird dieselbe nur beweisen, daß Herr v. Koerber die seitens des
böhmischen conservativen Großgrundbesitzes und
seitens der Deutschconservativen ausgegangene Anregung beherzigt
. und sich entschlossen hat, die Obstruction nicht einseitig .sondern durch all­
gemeine, für Jedermann geltende Maßregeln zu bekämpfen.
Sollte diese Eventualität eintreten, dann wäre, meint die „Pol.",
eine neue Parteicon st ellation im Abgeordnetenhause
«-glich, aber nicht mit Herrn v. Jaworski an der Spitze. Das
czechische Blatt glaubt, daß der neugeschaffene „Verband
der Rechten" noch zu einer wichtigen Rolle berufen sei:
jedenfalls besitze er mehr Lebensfähigkeit als die deutsche Gemein-
bürgschaft. Herr Grabmayr und die Linksdeutschen drängen
Herrn v. Koerber zum O ctro y der Sp rach eng esetz­
en t würfe, weil sie wissen, daß dieser Schritt eine
Katastrophe zur Fwlge hätte., von welcher die Linksdeutschen,
, insbesondere die machtgierige deutschliberale Partei, für sich das
Beste erhofften. Sie streben den Absolutismus (!) an, der
ihnen das Regierungsheft in die Hand drückt und sie
neuerdings zu Machthabern Oesterreichs proclamiren soll.
Deshalb urgiren sie das Sprachenoctroy und die
' absolutistische Codificirung der deutschen Staatssprache.
Dieser Schritt würde die brutal st e Vergewaltigung
bedeuten. Der neuerliche Vorstoß der Linken bedeutet für^ das
czechische Volk und dessen Vertreter ernstere Zeiten und Kämpfe.
Ein sicheres Zeichen bleibt der czechischen Oeffentlichkeit allerdings
für die Beurtheilung der Situation, nämlich das Verhältniß des
Ministers Dr. Rezek zum Cabinet Koerber. Wird dasselbe
gelöst, so weiß das czechische Volk, woran es ist, was es zu
erwarten hat, und es wird seine weitere Haltung danach auch
einrichten. Der altczechische „Hlas" fordert die sofortige Ein­
berufung eines Congresses sämmtlicher slavischer Ab­
geordneten Oesterreichs behufs Berathung der Maßnahmen,
durch welche die Gefahr der gesetzlichen Einführung der
deutschen Vermittlungssprache abzuwenden wäre.
Die Wirren in Ehina.
Aus China kommm etwas bessere Nachrichten. Die
peinliche Ungewißheit über das Schicksal des diplo­
matischen C or p s in Peking ist behoben. Es liegen
zuvWlSssige Meldungen vor, daß den Mitgliedern der
, Diplomatie kein Leid zugefügt wurde. Eine weitere erfreuliche
Nachricht, die Bestätigung findet, ist die vom Einrücken
des Admirals S e y m o u r mit den fremden Truppen
in Peking. Allerdings erklären sich jetzt auch die
Gerüchte über die Umzingelung seiner Truppe und
die Thatsache, daß er mit einiger Verzögerung nach Peking
kam. Er hatte nämlich ernste Kämpfe mit dm Chinesen—
die Meldung besagt nicht, ob mit Boxern oder mit regu­
lären Truppm— zu bestehen.
Inzwischen setzen alle Mächte ihre Bemühungen, ihren
Truppen in China möglichst rasch Verstärkungen nach­
zusenden, mit Eifer fort. Trotzdem ist aber nirgends die
Absicht vorhanden, die Pacificirung zum Ausganspunkte
weitgehender Operationen zu machen. Diese Auffassung,
die wir sofort vertreten haben, finden wir auch
in einer Unterredung, die ein Vertreter der „Pol. Corr."
mst einem russischen Diplomaten hatte. Auch
dieser warnte davor, die Action der Mächte als einen
Kampf gegen China anzusehen. Es müsse, sagte
dieser Diplomat, allseits das größte Gewicht darauf gelegt
werdm, daß das Vorgehen der Machte schlechterdings den
Charakter einer Veranstaltung zum Schutze eigener
Staatsbürger, sowie zur Schaffung von Bürgschaften
gegen die Wiederholung solcher Wirren beibehalte.
Aus dem Umstände, daß es zwischen chinesischen und
europäischen Streitkräften zu Kämpfen gekommen ist, dürfe
man durchaus nicht den Schluß ziehen, daß es sich nunmehr
. um eine kriege rischeAbrechnung mit der chinesischen
Regierung handle. Das Ziel der Mächte sei die Wieder­
herstellung der Ordnung auf festerer Grundlage als
„Ach, das ist so allgemein bekannt. Seine eigenen Leute
gehen herum und sprechen darüber, und selbst Anastasia läuft um­
her in allen Straßen und Gassen und rühmt sich ihres Glückes.
— Na, und dann hat er die Manier, die Leute überrumpeln
zu wollen, wenn er seine Verhöre abhalten soll. Wenn der
AÄwr« irgendwo hin wollte, ließ er es einen Monat vorher
ausposaunen, und wenn er endlich ausrückte, machte er so viel
Alarm wie möglich. Ehe er ein Verhör begann, aß und trank
er tüchtig, und während des Verhörs trank er weiter, schimpfte
und stampfte mit den Füßen... Aber der, den wir jetzt
haben, der benimmt sich ganz anders... Sobald er etwas
Bekehrtes wittert, schleicht er leise vom Hause fort— fährt
mit der Bahn— steigt aber auf einer Nebenstation aus
und reist dann mit Fuhrwerk weiter. Er schlägt den Rock­
kragen bis über die Ohren hinauf und spricht mit verstellter
Stimme, und dann glaubt der Schafskopf, daß Niemand weiß,
wer er ist."
i „Ja, aber woran wird er erkannt?"
„Ach, er ist leicht zu kennen. Wenn er an eine Poststation
kommt, ist immer irgend etwas nicht richtig, entweder ist es zu
kalt oder zu warm, und die Luft in der Stube gefällt ihm auch
nicht. Und dann verlangt er immer gebratene Kücken mit Gurken­
salat und eingemachten Früchten. Wenn also Jemand bei einer
Station angefahren kommt und Kückenbratcn und Zubehör fordert,
wissen sie gleich, daß es Posudin ist. Na, und dann kennen wir
ihn auch am Geruch und daran, daß er im Bette liest. Ehe er
fidj zur Ruhe legt, bespritzt er nämlich sich selbst und seine
Wäsche mit etwas Wohlriechendem, und dann geht er zu Bett
und liest in seinen Papieren bis in die Nacht hinein ... Ja,
er ist leicht zu erkennen, das ist— —"
„Kehr' um, Du Esel," brüllte Posudin, „willst Du augen­
blicklich umkehren und zur Station zurückfahren. Du Dummkopf!"
„Gewiß doch, Euer Gnaden," sagte der Kutscher erschrocken
•’«tb lenkte sein Pferd nach der Richtung zurück, aus der sie ge­
kommen waren.
bisher und n i ch t eine Neuordnung der Dinge.
Durch eine Verschiebung der gegenwärtig zu lösenden Auf­
gabe, die doch der Schwierigkeiten genug biete, in der letzt-
-ezeichneten Richtung müßten sich gerade jene Gefahren ein­
stellen, deren Abwehr von der gesammten Diplomatie vom
ersten Augenblicke an, wo die Flammen des chinesischen Auf­
ruhrs emporschlngen, als dringende gemeinsame Noth­
wendigkeit empfunden wurde. Als Princip sei festzuhalten,
daß das berechtigte Verlangen nach Genugthuung sich nicht
bis zur Fordemng einer Umwälzung, wie sie speciell eine
Aenderung in der die oberste Gewalt des
Reiches repräsentirenden Persönlichkeit bedeuten würde, ent­
wickeln dürfe. Soll nicht die chinesische Frage in weiterem Um­
fange und damit eigentlich eine europäische Frage
ausgerollt werden, dann dürfen die Mächte von dem Losungs­
worte: Erzielung eines besser begründeten Status
quo in China, nicht ablassen.
Bis jetzt ist erfreulicherweise ein Abweichen von dieser
diplomatischen Richtlinie nirgends zu bemerken. Die
Solidarität der Mächte ist völlig intakt. Dies
ergibt sich aus einer Mitthellung über einen Schritt
des Heiligen Stuhls in Bezug auf die Unter­
drückung der chinesischen Wirren. Der Vatikan hat sich
nämlich, wie aus Rom gemeldet wird, an die fran­
zösisch e R e g i e r u n g mit der Bitte gewendet,
dieselbe möge zum Schutze der Christen in China ein
größeres Truppencontingent entsenden. Das
Pariser Cabinet soll nun in seiner Erwiderung darauf hin­
gewiesen haben, daß es in dieser Angelegenheit durchaus im
Einvernehmen und in Solidarität mit den anderen
Mächten vorgehe. Bleibt diese Solidarität aufrecht und ver­
fügen die Mächte über ausreichendeMilitärmacht, so ist zu hoffen,
daß die „gelbe Gefahr", ohne weiteren Schaden zu machen,
für einige Zeit wieder geschwunden sein wird.
Nachstehend die Telegramme über die Vorgänge in
China:
Der Einmarsch Seymonr's in Peking.
London, 21. Juni. Ein heute in Tschifu aufge­
gebenes, von Contreadmiral Benel aus Taku ohne
Datum an die Admiralität gerichtetes Telegramm besagt:
Seit zehn Tagen fehlt jede Nachricht von Admiral Sey-
mour, seit fünf Tagen eine solche aus Tientsin. Die
verbündeten Truppen halten die Taku-Forts und Tongku
besetzt und werden zum Entsatze von Tientsin vorrücken,
sobald ihre Stärke eine genügende sein wird. Morgen
werden Truppm aus Hongkong, übermorgen 300 Mann aus
Weihaiwei erwartet. In Taku glaubt man, daß der Kampf
rund um Tientsin fortdauert. Die englische Schutzwache in
Tientsin müßte 3000 Mann stark sein.
London, 21. Juni. Die Morgenblätter veröffentlichen
ein Telegramm ans Shanghai, in welchem es heißt, die
zusammengesetzte ausländische Truppe unter Admiral
Sehmour sei nach einem anstrengenden Marsche,
während dessen es wiederholt zum Kampfe mit
den Chinesen kam, Sonntag Nachmittags in
Peking eingetroffen.
Tokio, 21. Juni. Der japanische Consul in Shanghai
meldet, Seymour sei in Peking eingetroffen.
Das diplomatische Corps sei unversehrt.
Die Truppennachschube.
Nokohama, 21. Juni. Man spricht davon, die
ganze Division von Hiroshima werde in wenigen
Tagen unter dem Befehle des Generals Fukushima ein­
geschifft werden.
Der r u s s i s ch e Kreuzer „R u r i k", welcher mit
dem neuen russischen Gesandten für Japan hier eingetroffen
ist, geht heute von hier nach Taku ab.
Berlin, 21. Juni. Der Kreuzer „Gefion" traf
heute in Tschifu ein und setzte die Fahrt nach Taku fort.
Berlin, 21. Juni. Der Tag der Abfahrt für die
beiden zum Transporte von Truppen nach China
gecharterten Dampfer „W i ttekind" und „F r a n k f u r t"
ist für den 3. Juli in Aussicht genommen.
Der Kaiser hat befohlen, daß auch ein Detachement
Pionniere, nach Maßgabe des verfügbaren Raumes, in
einer Stärke von etwa einer Compagnie eingeschifft werde.
Castellamare, 21. Juni. Ueber telegraphischen
Befehl ist der englische Kreuzer „Dido" heute
Nachts in die chinesischen Gewässer abgedampft; ein zweiter
wird nachfolgen.
London, 21. Juni. Wie „Daily Mail" aus Uoko-
hama vom Gestrigen gemeldet wird, sind die Kriegsschiffe
„Tokiwa", „Takasago" und „Akistushima" nach Taku in See
gegangen. „Asama" und „Takachiho" erhielten Befehl, sich
zur Abfahrt bereit zu halten. Die Charterung einer A n-
zahl von Transportschiffen zeigt, daß die Re­
gierung die Entsendung einer großen Streitmacht
nach China beabsichtige.
Minister Deleasfs über die Lage in China.
Die Franzosen in Dünnan.
Paris, 21. Juni. In der heutigen Kammersitzung
erklärte der Minister des Aeußern Delcasse, er habe eine
vom 20. d. M. datirte Depesche erhalten, daß die Ge­
sandtschaften «nd die Fremden in Peking unver­
sehrt seien.
Am 16. Juni sei von dem französischen Consul
Francois in Uünnanfu ein Telegramm mit der Meldung
eingelaufen, daß die Behörden endlich ihre Verantwortung
erkennen und Francois werde abreisen können.
Das Telegramm schließ damit, daß eine thatsächliche
Besserung zu verzeichnen sei.
Wir haben, sagte der Minister weiters, gegenwärtig
in den chinesischen Gewässern 2500 Mann und werden dem­
nächst weitere 4000 dort haben; ferner befinden sich
dort unsererseits acht Panzerschiffe, ein Aviso-
und vier Kanonenboote. Frankreich, vereint mit
Rußland, wird im Einvernehmen mit den
anderen Mächten an der Wiederherstellung der
Ordnung arbeiten und die Einsetzung einer Re­
gierung in Peking sichern, welche im Stande ist, allen
Fremden die gck-e-iche Sicherheit zu gewährleisten,
deren sich die Chinesen in Frankreich erfreuen. Bezüglich der
Sicherheit der Fremden in China und der Franzosen
in Aünnan kann die Regierung nur Hoffnungen
hegen: die chinesische Regierung und der Vicekönig von Mnnan
kennen jedoch ihre Verantwortung. Ich habe das Land über
die Lage in Mnnan sofort nach dem Empfange des Tele-
gramnies unseres dortigen Consuls in Kenntniß gesetzt. Man
fragt mich, ob wir Truppen entsendet haben. Der französische
Consul habe aber keine Truppensendungen verlangt uno blos
ersucht, energisch zu handeln. Das Eintreffen französischer
Truppen in Mnnan wäre, meinte der Consul, das Signal
zu Ruhestörungen, welche wir freilich räch«« körnäe«,
bezüglich deren aber die Kammer zweifellos eine Politik der
Vorbeugung als die angemessenere erkläre« wird.
Delcasse weist darauf hin, daß er den chinesischen
Gesandten aufforderte, an den V i c e k ö n i g von
Mnnan wegen des Schutzes der dortigen Franzosen zu tele-
graphiren. Aber die Mächte und Frankreich werden die
Sicherheit ihrer Staatsangehörigen nur in Peking und durch
die dortigen Regierungsgewalten zu erreichen wissen. Dies­
bezüglich herrscht unter den Mächten volles Ein­
vernehmen. Ich halte es für angemeffen, meine heuüam
Ausführungen mit dieser Erklärnng z« be­
schließen. (Beifall.)
*
Ueber die Vorgänge in Mnnan, auf die sich Minister
Delcasse in seiner Antwort bezog, liegt folgende Mewnag vor:
Der französische Consul in Mongtse erhielt von FrancoiS,
dem französischen Consul in I ün nanfu, eine vom 18. d.M.
datirte Depesche, welche meldet, daß der Consul und die
französischen Staatsangehörigen, als fie am 10. d.M. Ammans«
verließen, angegriffen und zur Rückkehr in die Stadt
gezwungen wurden, wobei das gesammte Gepäck geraubt wnrde.
Die Missionsgebäude und die Eisenbahnstation wurden in
Brand gesetzt. Blos das Haus des Consuls blieb ver­
schont, in welchem er seine Landsleute versammelte. Dort ver­
theidigten sie sich mit ihren Gewehren, bis nach 48 Stunde« die
Mandarinen Maßnahmen ergriffen. Der Consul verengte von
denselben, daß er und die anderen Franzosen unter sicherem
Geleite an die Grenze geführt werden. Die Depesche fügt hinzu,
es sei dringend nothwendig, daß die französische Regierung
gebieterisch die Freigebung ihrer Staatsangehörigen verlange,
denn sie werden wie Gefangene gehalten; indessen dürst« die
indochinesischen Truppen nicht die Grenze
überschreiten. Alle Franzosen sind gegenwärtig wohl.
-st^*
Das Gebiet von Dünn an hat für Tonking eine
große Bedeutung. Im Norden Tonkings gelegen, von dem Ober­
lauf des Mekong und des Mng-tse-kiang bewässert, bildet das
Land gleichsam einen Kreuzungspunkt, von dem aus die H a n d e l s-
st r a ß e n nach allen Richtungen hin sich strahlenförmig verbreiten.
Nach Osten öffnet sich das Thal des Aang-tse-kiang, das bekannt­
lich die Engländer als ihre Einflußsphäre betrachten, im Westen
dehnt sich Birmah aus, wo der für den Handel in Englisch-
Jndien so wichtige Fluß Jrawaddi entspringt, nach Norden hin
liegen die chinesischen Defile'en und nach Süden nimmt der Mekong
seinen Laus.
Die Mission Li-Hnng-Tschang's.
London, 21. Juni. Nach einem Telegramme der
„Times" aus Shanghai vom Gestrigen wurde dort erwartet,
daß L i- H u n g- T s ch a n g mit dem nächsten Dampfer der
Canadian-Pacific-Linie von Hongkong abreise. Der Vice-
könig habe zu verstehen gegeben, er habe die Aufgabe, als
Vermittler zwischen der chinesischen Regierung und den
auswärtigen Mächten zu wirken, und er hoffe, eine fried­
liche Lösung der gegenwärtigen Schwierigkeiten zu
finden.
Die hiesigen Chinesen sind über die bevorstehende Ab­
reise Li-Hung-Tschang's sehr beunruhigt. Den Consuln
wurden sehr ernste Vorstellungen gemacht, sie möchten den
Bicekönig bewegen, in Canton zu bleiben, da sonst
ein großer Aufstand ausbrechen würde.
Hongkong, 21. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach einer
hier aus Canton eingetroffenm Meldung willigte Li-Hung-
Tschang auf Vorstellungen der fremden
Consuln ein, in Canton zu bleiben.
Von der Frcmdenuiederlassung in Tientsin.
Tokio, 21. Juni. Laut amtlicher japanischer Meldung
aus Tschifu ist die F r e m d e n n i e d e r l a s s u n g in
Tientsin am 18. d. M. eingeäschert worden.
London, 21. Juni. „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Nachrichten, welche hier aus
Tientsin einliefen, besagen, daß die Boxer die dortige
Fremdenniederlassung von beiden Seiten angegriffen
hätten, jedoch von 2000 Mann internationaler Truppen und
anderen Wachtruppen, die zum Schutze der Eisenbahn
Aangtsun aufgestellt waren, zurückgeschlagen worden
seien.
Chinesische Schanermären.
Berlin, 21. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Abendblätter ver­
zeichnen gegenüber dem aus Shanghai nach London gelangten
Gerücht, daß der chinesische Prinz Tu an den kaiser­
lichen Palast in Peking verbrannt, den
Kaiser und die Kaiserin getödtet und dann
einen Selbstmord begangen habe, daß diese phan-
t a st i s ch e n Gerüchte ausschließlich von Chinesen
colportirt werden.
Eine Kundmachung der Commandanten.
Aus Taku wird unterm 21. d. M. gemeldet:
Vormittags wurde beschlossen, folgende Proclamation
der Admirale und dienstältesten Seeofficiere der verbündeten
Mächte zu veröffentlichen: „Wir machen allen Vicekönigen,
Küsten-, Fluß-, Stadt- und Provinzialbehördcn Chinas be­
kannt, daß wir nur gegen die Boxer und jene Leute, die
uns auf dem Marsch nach Peking zur Befreiung unserer
Landslente entgegentreten sollten, mit Waffengewalt
vorgehen werden.
**
*
Ein Angriff von Chinesen auf britische Ossiciere.
Das Reuter'sche Bureau erhält von einem Corrcspoudeiüen
aus Shanghai einen ausführlichen, vom 16. Mai datirtra
Bericht über einen Angriff von Chinesen auf britische Officiere


[ 2023-06-29 10:37:03.753 - 19000622 - Seite 3 ]
»*.2392
Neues Wiener Journal
22. Juni 1900
Seite 8
Freitag
in Dei-hai-wei. Der erste ernstere AuSbqich tyijt Feindseligkeiten
seitens des chinesischen Mob fand am 5. Mai statt. Maior
Penrose von den Pionnieren war damit beschäftigt, Messungen
vorzunehmen, als sich ein Haufen Volks um ihn herum an­
sammelte. Der Ossicier war so sehr in seine Arbeit verliest, daß
er zuerst gar nicht die feindliche Haltung der Chinesen bemerkte.
Erst als dieselben begannen, nach ihm zu werfen, und em
Klumpen Lehm seinen Helm traf, sah er, um
was es sich handelte. Er drohte zunächst mit der
Hand »nd warnte die Leute, was aber nur zur
Folge hatte, daß diese auf ihn losstürzten. Darauf riß der
Officier feinen Revolver auS der Tasche und feuerte in zwei
Minuten sämmtliche Schüsse ab, mit dem Resultate, daß er drei
seiner Angreifer tödtete und vier Andere verwundete, dann wehrte
er sich, so gut er konnte, wurde aber bald überwältigt und zu
Boden geworfen; ebenso erging es den paar Soldaten» die in
der Nähe waren; die Chinesen nahmen ihnen die Bajonnette ab
und verwundeten den Major verschiedentlich an den Beinen. In
diesem Augenblick erschien Capitän Pereira, der aus die Schüsse
herbeigekommen, aber leider unbewaffnet war; trotzdem es ihm
gelang, mit der Faust einige der Leute unschädlich zu machen, konnte
er natürlich auf die Dauer gegen die Menge nichts ausrichten;
auch er wurde zu Boden geworfen. Ein hinzukommender Soldat des
ersten chinesischen Regiments schasste zuerst mit seinem Baponnet
Platz und schoß dann weitere sechs Chinesen über den Haufen.
Währenddessen kamen die anderen Soldaten der Escorte heran
sie feuerten zunächst eine Salve über die Köp e der Chinesen hin­
weg, die aber nicht auseinanderliefen, sondern eine immer
drohender werdende Haltung annahmen. Als Alles nichts
half, wurde eine wohlgezielte Salve abgegeben, die ungefähr
dreißig Leute zu Boden streckte. Das half: obwohl es
klar war, daß der Mob, wäre er ordentlich bewaffnet
gewesen, es auf einen harten Kampf hätte ankommen
lasten. Die Haltung der Soldaten des chinesischen Regimeuts
war ausgezeichnet; sie gehorchten ihren britischen Officieren
und zögerten keinen Moment, auf ihre Landsleute zu schießen.
Am folgenden Tag« wurde das Lager Capitän Watson's in
Tsaomiaotze angegriffen, da aber die Absichten der Chinesen vor­
her verrathen waren, wurden die Angreifer „gebührend"
empfangen und ungefähr zwanzig derselben getödtet. Die
Mannschaften sind jetzt so verstär t worden, daß nichts mehr zu
befürchten ist. Kurz vor dem AuSbruch dieser Feindseligkeiten
waren, wie sich jetzt herausstellt, in den Dörfern des abgetretenen
Territoriums Lroclamationen angeschlagen worden, die die Leute
aufforderten, den Engländern Widerstand zu leisten. Jedes
Haus sollte mindestens einen Mann stellen, widrigenfalls das
HauS verbrannt und die Einwohner getödtet werden sollten. Die
KuliS werden aufgefordert, nicht weiter für die Briten zu
arbeiten. Alle Arbeit ist eingestellt.
Städtische Angelegerchrtte«
Der Fremde als Einuahrnsquelle.
Orta uachahmenswcrthes Beispiel.
Der ehemalige Gemeinderath, Hotelier Herr Mfons
Herold, Ehrenmitglied des Internationalen Hoteliervereines,
hat die Liebenwürdigkcit, uns auf die Generalversammlung des
„Vereines zur Förderung des Fremdenverkehrs in München und
im baierischen Hochlande" aufmerksam zu machen, in welcher
Angelegenheiten von allgemeinem Interesse erörtert wurden. Dem
Berichte des Schriftführers entnehmen wir folgende Daten:
Das im Centralbahnhof in einem Wartesaal erster Classe ein­
gerichtete Au S k un f ts b u r e a u, dem ein vom Verein be­
soldeter reise- und sprachkundiger Beamter vor­
sieht, war im abgelaufenen Geschäftsjahre außerordentlich in
Anspruch genommen. Alle Anfragen in Reiseangelegenheiien werden
bereitwilligst und unentgeltlich in deutscher, französischer
englischer und italienischer Sprache beant­
wortet. Im Bureau steht eine reichhaltige Sammlung von Reise­
handbüchern »Broschüren, Stadtführern und Plänen »Prospecten ?c. zur
Gratisabgabe zur Verfügung. Ein eigenes Vereinsorgan, der
„Officielle Fremdenführer" erschien in vergrößerter und reich­
haltiger Auflage und wurde allwöchentlich an alle namhaften
Reise- und Verkehrsbureaur Englands, Amerikas, sowie an alle
continentalen Femdenverkehrsvereine, Bäder- und Luftcurorte
Deutschlands, Oesterreichs und der Schweiz in großen Mengen
gratis versandt. Das Blatt enthält nicht nur die Sehens­
würdigkeiten, Theaterrepertoires, Vergnügungsanzeigen?c., sondern
auch eine größere An ahl Orle des baierischen Hochlandes werden
aufgeführt, beziehungsweise den Fremden zum besonderen Besuch
und Aufenthalt empfohlen. Außerdem wird aber auch den
Interessen der Vereinsmitglieder Rechnung getragen,
indem genannter Führer ein Geschäftsfirmenregister
sämmtlicher Mitglieder enthält, von dem die Fremden bei Einkauf
vielfach Gebrauch machen.
Der Fremdenverkehr MünchenS hat im abgelaufenen Jahre
eine Höhe erreicht, wie noch nie zuvor. Laut amtlichem AuS-
wels sind vom 1. Jänner bis einschließlich December 1899
482.652 Personen in Hotels und Pensionen abgestiegen, gegen­
über dem Vorjahr ein Mehr von 89.000 Fremden. Davon
haben sich 399.493 vorübergehend aufgehalten und 8 3.0 5 9
dauernd niedergelassen, von welch Letzteren doch
wohl angenommen werden darf, daß der größere Theil sich aus
den besser situirren Kreisen recrutirte, was nicht nur für den
Jmmobilienver ehr und die damit bedingte Nachfrage nach
besseren Wohnungen, sondern auch für die Gemeinde hinsichtlich
vermehrter Communalsteuer von nicht zu unterschätzender finanzieller
Bedeutung ist.
München bat im abgelaufenen Jahre— mit Ausnahme
Berlins— sämmtliche Staate von Deutschland, Oesterreich und
der Schweiz überffügelt und hat sich nun zur zweitgrößten
Fremdenstadt in diesen Ländern aufgeschwungen, wie nachstehende
Tabelle ergibt.
Berlin.
München
W i e n.
Dresden
Hamburg
Leipzig.
Zürich.
Stuttgart
Budavest
Innsbruck
1896
1897
1893
1899
. 714.986
606.000
690.353
753.593
. 2:2560
333.000
393.777
482/; 2
. 358.308
363.056
412.233
387.620
. 283.267
322 0.6
262.709
382.407
.
.—
—
286.13t
278.960
.—
—
268 455
261.934
. 209.622
227.450
227.103
251.364
. 171.350
179.000
184.783
—
. 152.567 (Seit 1896 keine amtliche Zählimg.)
•
.
74.310
100.000
108.656
In Bezug auf Berlin wird von Seite des dortigen Polizei­
präsidiums noch benierkt, daß vorstehende Zahl sich nur „auf in
HotelS abgestiegene Fremde" beschränkt; die in Pensionen und
Privatwohnungen abgestiegenen Fremden mit etwa 240.000 sind
hierin nicht mit inbegriffen, so daß die Gcsammtzahl der in
Berlin angekommenen Fremden rund 1,000.0 00 beträgt.
Nur unwesentlich größer ist der Fremdenverkehr in
Paris.
Die außerordentlichen Anstrengungen, die in den letzten
zehn Jahren besonders die Schweizer Fremdenverkehrs­
vereine machen, welche durch ihre Reclame die Aufmerksamkeit
der ganzen gebildeten Reisewelt auf sich gelenkt, haben endlich
auch eine Anzahl deutscher Vereine veranlaßt, auf die Schön­
heiten ihrer engeren Heimat hinzuweisen, um erhöhten Fremden­
verkehr zu gewinnen. Während in München und— Wien die
interestirtcn Kreise sowohl als die Bürgerschaft der Thätigkeit
des FremdenvcrkehrvereinS indifferent gegenüberstehen, hat unter
Anderem in erster Linie das rührige und intelligente Dresden
den wirthschaftlichen Werth eines regen Fremdenverkehrs in
vollem Umfange erkannt. Nicht nur, daß diese Stadt über
tausend der hervorragendsten Bürger und Corporationen zu Mit­
gliedern ihres Fremdcnverkehrsvereins zählt, wovon sich eine große
Anzahl an den gemeinsamen Arbeiten activ betheiligt, fließen
dem Verein jährlich fast 20.000 Mark an freiwilligen Bei­
trägen zu, darunter 3000 Mark vom Stadtmagistrat
als fortlaufende Subvention. Ein Gleiches ließe sich aus einer
Anzahl anderer Städte, wie Straßbnrg, Stuttgart, Düssel­
dorf u. s. w. verzeichnen, in denen die Erkenntniß sich Bahn
gebrochen, daß ein lebhafter Fremdenverkehr den wirthschaft­
lichen und commerciellen Aufschwung einer Stadt und des ganzen
Landes wesentlich fördert. Es soll noch in Kurzem bemerkt
werden, daß es unrichtig ist, wenn von Indifferenten oder Un­
wissenden hie und da zu hören ist, daß ja nur die Hotelbesitzer
Vortheil von einem lebhaften Fremdenverkehr hätten. Wer von
den Bedürfnissen eines modernen Hotelwesens nur einigen Be­
griff hat, der wird zugestehen müssen, daß der Hotelier gleichsam
der Agent unendlich vieler Geschäftsfirmen und Arbeiter ist,
wodurch die der Stadt und dem Lande zugeführten Summen
mehr oder weniger in allen Schichten der Bevölkerung indirect
wieder zur Vertheilung gelangen.
(BersorgungshmeS in UbbS.) Bürgermeister Doctor
~ 11£ i£ r^ vm Montag in Begleitung des Armenreferenie«
Dr. Weiskirchner das städtische VersorgungshauS in UbbS
an der Donau einer eingehenden, unvermutheten Revision unter­
zogen. Der Bürgermeister besichtigte sowohl das Hauptgebäude
der Anstalt sowie die sogenannte „Weinmauth", in welcher die
schwachsinnigen Kinder untergebracht sind. Der Bürgermeister
nahm die vorgebrachten Wünsche und Beschwerden der Pfründner
3“ r, kostete die Speisen und war insbesondere über die
Dualität des Fleisches und die Ergebnisse der Schlachtung in
eigener Regie sehr befriedigt.
(Ortsschulrath Innere Stadt.) In der gestem Abends
abgehaltenen Sitzung der Bezirksvertretung Innere Stadt sollte zur Wahl
zweier Ersatzmänner für den Ortsschulraty geschritten werden und
Bez-rksvoistehcr Picker umerbrach behufs Wahlbesprechung die
Sitzung- Bei derselben verlangten die antiliberalen Bezirksräthe die
ll e b e r l a s s u n g beider Mandate, indem sie sich auf ein vom
Bezirlsvorsteher anläßlich der Wahl des Bezirksvorsteberstellvertreters
gegebenes Versprechen berieten. Da die Majorität erklärte, nur
ein Mandat den Antiliberalen überlassen zu können und nicht mehr
versprachen zu haben, verliehen die 'antiliberalen BezirkSräthr den
Sitzungssaal. Nach Wiederaufnahme der Sitzung erschien« sie im
Saale. Bezirksvorsteher Picker machte darauf au'merksam, daß im
Falle der Absentirung der antiliberalen Bezirksräthe die Wahl
wegen Beschlußunfähigkeit nicht vorgenommen
werden könne. Er ersuchte daher die antiliberalen Bezirksräthe,
e ne Erklärung abzugeben, ob sie die Vornahme der Wühl
wünschen oder nicht. Bczirksrath Stark gab im Namen
seiner Parteigenossen die Erklärung ab, daß sie darauf bestehen, daß
die Wahl nicht vorgenommen werde, weil die ihnen gemachten Con­
cessionen nicht erfüllt wurden. Bezirksrath Dr. Hrin er­
klärte, daß es ein außerordentliches Entgegenkommen der Majorität sei,
wenn sie den Antiliberalen ein Mandat überlasse. Dieser
Beschluß sei in den Reihen der eigenen Partei auf Widerspruch ge­
stoßen, aber im Interesse des guten Einvernehmens wolle man dieses
parteipolitische Op''er bringen. Der Bezirksvorsteher habe bei der Strll-
verlrcterwahl nur versprochen, daß er sich für die Ueberlassung eines
Mandates bei der Wahl in den OrtSschulrath bei der Parteileitung
einsetzen wolle. Nachdem Bezirksrath Stark seine obige Erklärung
wiederholt hatte und keine Einigung erzielt werden konnte, wurde
die Wahl von der Tagesordnung abgesetzt und die öffentliche
Sitzung geschloffen.
(Pensionirung.) Der Stadttath hat nach einem Berichte des
Stadttathes Tomola dem Ansuchen des städtischen Baurathes Edmund
E hr ret um Versetzung n den bleibenden Ruhestand Folge gegeben. Er
hakte das stadtbauämtliche Referat über StraßensauberuugS-
Angilegenheiken.
(Der Stadtrath gegen den Wiener Mäuuergesangveredt.)
Die Mitglieder des Stadttattes haben gestern nachstehende Resolution
gciaßt: „Alle anwesenden Mitg jeder des Wiener StadlratheS sprechen
hieniit ihr tie'stes Bedauern darüber aus, daß der Wiener Mäaner-
gesangvercin, wie aus Zeitungsnachrichten hervorgeht, seinen Aufenthalt
m Paris dazu benützt hat, um am Grabe des jüdischen Dichters
Heinrich Heine, dem bisher jede deuffche Stadt die Ehre eines
Denkmales entschieden verweigert hat, eine Ehrung zu veranstalten; sie
erklären, daß in dieser Handlung des Wiener Männergesangveremes
keineswegs der Ausdruck der Gesinnung der Wiener Bevölkemng er­
blickt werden darf."
(Die Bürgerschnklehrercouferenzen) finden Heuer am 4. Juli
um 8 Uhr Morgens statt. Der Ort der Abhaltung der Consererz
wurde vom Bezirksichulrath der Stadt Wien nach den elf Jnspections-
bezirkcn bestimmt. Aui der Tagesordnung stehen unter Anderem die
Wahlen von drei Mitgliedern und drei Ersatzmännern in den für
sämmtliche Jnspectivnsbyirkr Wiens gemeinsamen ständigen AuSschnß
der Bürgerschulleorerconferenzen. Unter den Referaten aller Jnspections-
bczirke befindet sich auch der Bericht über die Forderung des Lehrplaues
der drciclaffigen Bürgerschulen: „Kenntniß der Grundzüge der Ver­
fassung, insbesonders Belehrungen über die Pflichten und Rechte der
Staatsbürger."
(Vom Mozart-Denkmal.) Stadtrath Dr. Krenn brachte in
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes nachstehenden Anttag ein, welcher
der geschäffsordnungsmäßigen Behandlung zugeführt werden wird: Die
Gefertigten stellen den Anttag, das Mozart-Denkmal hinter der Oper durch
eine entsprechende G a r t e n a n l a g e vor voraussichtlichen Beschädigungen
zu schützen und dem schönen Denkmal endlich einmal den unbedingt
nothwendigen Hintergrund durch Bäume und Sttäucher zu verschaffen.
__ (Oeffcntliche Gartenanlagcu in Hernals.) In der gestrigen
Lritzung des Lladtrathcs berichtete Stadtrath Schreiner über die
Frage der Errichtung einer Garkenanlage bei der ehemaligen Hernalser-
liiüe. Der Berichterstatter führte aus, baß mit Gemeinderathsbeschluß
vom 26. Jänn r 1900 die sogenannte Bezchleba-Realrtät in Hernals
um circa 330,000 Kronen angefault und so dem Wunsche der Bevölke­
rung nach einer größeren Gartenanlage in Hernals in weitgehendem
Maße Rechnung getragen wurde. Der Verwendung der städtischen
Wach uns die Sündfluth.
Roman auS der Gegenwart von Ewald August König.
(9S. Fortktzung.)
„Vor diesem Schicksal werde ich mich schon zu bewahren
wissen," spottete der junge Mann, auf den diese Vorwürfe gar
keinen Eindruck zu machen schienen. „Ich mache mir auch kein
Gewissen daraus, daß ich die BlumbachS betrügen wollte
Alfred Blumbach hat mich im Spiel betrogen, nachher wollten
sie mich zwingen» das Geld zu zahlen, obgleich sie wußten, daß
ich eS nicht konnte. Sie ließen mir keine Ruhe mit ihren
Drohungen, bis ich ihnen den Wechsel gab, hätten sie ihn erst
am Verfallstage vorgezeigt—"
„Dann würde Dein Adoptivvater sich genöthigt gesehen
haben, ihn einzulösen, um die Ehre Deines Namens zu retten,"
unterbrach der Bankier ihn, „die Leute hätten ihr Geld be­
kommen, und die Schande des Betruges und der Fälschung wäre
auf Dir haften geblieben. Ist dies die einzige Fälschung, die Du
begangen hast? Oder gibt's solcher Wechsel noch mehr?"
„Nein, eS ist der einzige," erwiderte Rudolf, dessen Wangen
sich jetzt noch dunkler färbten.
„Na, wer'S glaubt! Ich gebe Dir den guten Rath, lege
vor Deiner Abreise ein offenes Bekenntniß ab und fasse den
ernsten Vorsatz, Dich zu bessern. Denke einmal darüber nach.
wie Du Deinem Adoptivvater für seine Güte lohnst, und was
aus Dir würde, wenn er seine Hand von Dir abzöge. Fährst
Du auf diesem Wege fort, dann wirst Du im Zuchthause enden,
das will ich Dir schriftlich geben."
„Na, an der Börse wird es auch nicht besser getrieben,"
sagte Rudolf höhnisch, „da betrügt auch der Eine den Andern,
und wer's am besten versteht, vor dem zieht man am tiefsten
den Hut. Aber es ist ein wahres Wort, daß man die kleinen
Diebe henkt und die großen lau en läßt!"
In den Augen des Bankiers loderte der Zorn hell auf.
„Weißt Du auch, welche Antwort Du auf diese flegelhafte
Bemerkung verdienst?" erwiderte er. „Eine Ohrfeige! Geh' und
räume auf, was Du noch aufzuräumen hast, dann schere Dich
hinaus und laß es Dir nicht einfallen, dieses Haus noch einmal
zu betreten?"
„Wird's bald," fragte Otto scharf, als Rudolf zögernd an
der Thür stehen blieb.
„Ich gebe schon," erwiderte der junge Herr trotzig, „noch
ehe zehn Minuten verflossen sind, habe ich dieses HauS
verlassen, in dem man noch einmal erfahren wird, daß
Hochmuth vor dem Fall kommt,"
„Ich Habs meinem Bruder oft genug gesagt, daß er nur
Undan ernten würde," brummte der Bankier, als er mir
seinem Sohne wieder allein war, „wenn er meinem Rathe jetzt
noch folgen wollte, dann schlüge er einige Haselgerten auf dem
Burschen entzwei."
„Besser thäte er, wenn er sich ganz von ihm lossagte
und ihn seinem Schicksal überließe," erwiderte Otto im Tone
der Entrüstung.
„Ja, freilich, aber dazu kann er sich nicht ent­
schließen."
Otto nahm die unterbrochene Arbeit wieder auf, sein
Vater zündete eine Cigarre an und wanderte eine geraume Weile
auf und nieder, die letzten Bemerkungen Rudolfs hatten ihn
mehr erregt, als er eingesehen wollte. Und er hatte diese Er­
regung noch nicht ganz überwunden, als sein Bruder eintrat. i
„Du darfst es uns nicht übel nehmen, wenn wir Deine
freundliche Einladung zu dem Gartenfest ablehnen," sagte deich
Armenpsteger mit einem leisen Seufzer, nachdem er seinen Hut
auf den Tisch niedergelegt und Platz genommen hatte. „Rudolf
wird uns überniorgen verla en und ich gedenke mit meiner Frau!
am Freitag nach Karlsbad abzureisen, da wirst Du begreifen,
daß wir nicht in der rechten Stimmung sind."
„Gewiß, gewiß," nickte der Bankier, „ich habe daran auch
schon gedacht." j
„Und wir werden auf dem Feste wohl auch nicht vermißt
werden," fuhr Heinrich Schlichter fort, „wir sind schlichte, ein ache
Leute, die überhaupt an solchen rauschenden Vergnügungen kein,
Gefallen finden."!
„Hm, gefallen würde es Euch doch, Ihr habt so etwas
noch nicht gesehen, und ich sage Dir, es soll großartig werden." I
„Es wird viel Geld kosten."
„Das nach Deiner Anschauung besser den Annen gegeben
würde," fiel der Bankier ih-n scherzend in die Rede. „Laß Dir
kein graues Haar deshalb wachsen, andere Leute wollen auch
leben, und ein solches Fest bringt wieder einmal Geld unter
die Leute. Leben und leben lassen, Du weißt ja, das ist mein
Wahlspruch!"
„Ja, und nach Dir die Sündfluth," seufzte der Armen­
pfleger.
„Ganz recht, denn was nach mir kommt, kann mir außer­
ordentlich gleichgiltig sein," lachte sein Bruder. „Lustig gelebt
und lustig gestorben, man muß nur die nöthigen Mittel dazu
haben."
„Und auch den nöthigen Leichtsinn."
„Der findet sich von selbst. A propos, bist Du Deinem
Sohn vorhin begegnet?"
„Nein."
„Na, es thut mir leid, aber ich darf Dir auch den
Kummer nicht ersparen, ich habe R dolf entlassen müssen. Kennst
Du diesen Wechsel? Wahrscheinlich nicht, Rudolf hat ja die
Fälschung mit schamlosem Trotz eingestanden. Na, Folgen wird
sie nicht haben, denn ich habe den Wisch eingelöst und Blumbach
von der Fälschung nichts verrathen, obgleich ich überzeugt bin,
daß er Kenntniß davon bat."
Der B ick des Armenpflegcrs ruhte starr auf dem Papier,
sein Gesicht war todeSblcich geworden und ein schwerer, tiefer
Seufzer entrang sich seinen zuckenden Lipp n.
„Auch das noch!" sagte er mit bebender Stimme. „Ich
wollte gerade jetzt zu unserem Vetter Carlen gehen, um die
Empfehlungsbriefe für Rudolf zu holen, nun muß ich auch noch
diese entsetzliche Entdeckung machen!"
„Willst Du ihn auch jetzt noch mit Empfehlungen aus­
rüsten ?" fragte der Bankier mit bedenklichem Kovsschüttcln. „Ehre
wird er ihnen nicht machen, denn wer in seiner Jugend schon
so tief gesunken ist ..."
„Die Hoffnung auf Rene und Besserung darf man nimmer
aufgeben, lieber Bruder!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.753 - 19000622 - Seite 4 ]
Nr. 2392
Seite A Freitag
Gründe vor der Hernalserlmie für Gartenzwe^- stehe nicht «urdie I
Höbe d«S Werthes derselben (circa 1,600.000 Kronen) entgegen, sondern
mÄesondere der Umstand, daß die zur Arrondrrvmg derselben unbedmM
uöchiaru. dem k. k. Aerar gehörigen Baustellen überhaupt mcht kaufnch
«,d.A«S diesen Gründen wurde beschlossen, auf die Anregung, den
mn^ntm Platz für Gartenzwecke zu verwenden, mcht emzugeyen.
Tagesnenigk eilen.
Graf Murawiew 1'.
Berlin. 21. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Petersburg: Der Minister des Aeußern
Graf Murawiew ist heute Früh plötzlich
gestorben.
**
*
Gleich seinem Vorgänger, dem Fürsten Lobanow, ist
Graf Murawiew in bewegter politischer Zeit plötzlich ge­
storben. Sein Verlust wird nicht nur in Rußland, nicht nur
beim Zaren Nikolaus, dem er ein werthvoller Mitarbeiter
war, tiefe Theilnahme erregen, sondern auch außerhalb Rußlands,
wo Graf Murawiew infolge seiner langjährigen diplomatischen
Carritre zahlreiche persönliche Freunde besaß und sonst
auch allgemein wegen seiner zielbewußten Friedenspolitik
Sympathien genoß. Sein Tod ist umso betrübender, als Graf
Murawiew erst fünfundfünfzig Jahre alt war und ihm somit
«och eine lange Amtswirksamkeit beschicken schien.
Bor dreieinhalb Jahren erst war Murawiew vom Ge-
stwdtenposten zu Kopenhagen, einem vermöge der innigen
dyMstischen Beziehungen wichtigen diplomatischen Amte, un­
mittelbar zur Leitung der auswärtigen Angelegenheiten berufen
morden. Damals stand Murawiew im 52. Lebensjahre. Am
7./19. April 1845 geboren, war er nach Absolviruug des
elastischen Gtmmastmns in der GoavernementSstadt Poltawa am
13. März 1864, 19 Jahre alt, nach Petersburg direct in das
Ministerium des Aeußern gekommen. Fast seine ganze Dienst-
zeit hat der Graf sodann im Auslande verbracht, wobei er es
vom jüngsten Secretär bis zum Gesandten brachte. Zuerst der
russischen Botschaft in Berlin zugetheilt, wurde
er nach zwei Jahren als jüngster Secretär der Ge­
sandtschaft in Stockholm, im Jahre 1867 im selben
Range nach Stuttgart und 1869 nach Berlin zurückversetzt.
Im Jahre 1872 war er einige Zeit bei der russischen Mission in
Karlsruhe und sodann in Paris. 1873 kehrte Murawiew
als Mester Secretär nach Stockholm zurück und ging 1874
nach dem Haag, wo er bis 1877 blieb. Dann wurde er als
Bevollmächtigter der Gesellschaft der Hilfeleistung für verwundete
und krarcke Soldaten auf den russisch-türkischen Kriegsschauplatz
delegirt. 1880 war er erster Secretär in P a r i s und erhielt
den Kammerherrntitel. 1893 kam er als Gesandter nach
Kopenbagen, im Jänner 1897 wurde er nach dein Tode
des Fürsten Lobanow-Rostowski zum Verweser des Ministeriums des
Aeußern, am 25.April 1897, eben als Kaiser Franz Josef
zur Reise nach Petersburg rüstete, zum Minister de8 Aeußern ernannt.
Während seiner kurzen Amtsthätigkeü hatte sich Graf Murawiew
das besondere Wohlwollen des Zaren errungen, und namentlich
war eS die geschickte und taktvolle Art, in welcher der Minister
die FriedenSideen des Zaren diplomatisch zu vertreten wußte,
waS den persönlichen Bemühungen zu seinem Souverän eine
besondere Innigkeit verlieb. Wir würdigen die politische Be­
deutung des verblichenem Staatsmannes, namentlich auch in
Bezug auf das Verhältniß Rußlands zu unserer Monarchie an
leitender Stelle.
***
Die Murawiews sind eine uralte russische Familie
und viele berühmte Männer sind aus ihr hervorgegangen. Zu
diesen zählte auch der Großvater des verstorbenen Ministers, der
«großmächtige Generalgouverneur" Michael Niko-
läjewitsch Murawiew, der sich durch seine SchreckenS-
Herrschaft in Wilna bei den Polen das schlimmste Andenken
hinterlassen hat. Dieser „großmächtige Generalgouverneur"_ war
auch der erste Graf Murawiew. Er hatte das gräfliche
Wappen mit dem Blute_ gefärbt, das polnische
Märtyrer für die Unabhängigkeit ihrer Nation hin­
gegeben. Als nach zweijährigem blutigen Walten Murawiew'S
Thätigkeit ihr Ende erreicht hatte, wurde er vom Zar unter
Verleihung der Grafenwürde verabschiedet. Man würde fehl­
gehen, wenn man annehmen wollte, daß der erste Graf Mura­
wiew ein Typus seiner Familie gewesen sei.
Dieses Haus, das durch diesen seiner Söhne so viel Leid
über das polnische Volk gebracht, hat sonst gar nianchen Mär­
tyrer zu seinen Mitgliedern gezählt und auch hervorragende
Kapacitäten auf geistigem Gebiete. Einer von ihnen hatte ein
Lehrbuch der Algebra geschrieben, ein Zweiter viele zum Ruhme
gelangte literarische Werke, Andere wieder aus dem Hause
Murawiew haben sich als Krieger zu Wasser und zu Lande glänzend
bewährt und Trophäen erkämpft. Neben den Begründern dieses
gräflichen Hauses finden wir ein halbes Dutzend Kämpen der
Freiheit, die den Namen Murawiew tragen. Michael Nikolaje-
witsch' ältere Brüder waren Geheimbündler und Verschwörer,
drei Vettern und drei entfernte Verwandte des Namens Murawiew-
Apostol hatten der Czarenautokratie opponirt; ein Serge!
Marawiew-Apostol war aufgeknüpft worden, ein Hippolyt
Marawiew-Apostol in der Revolution gefallen» fünf
Mnrawiew's, darunter des Dictators Bruder, waren
in Ketten als Hochverräther nach Sibirien geschleppt
worden. Ein Murawiew-Amurski unterhielt als General­
gouverneur von Sibirien intimen Verkehr mit dem in Jrkutsk
als Staatsverbrecher schmachtenden berühmten Revolutionär
Michael Bakunin und von ihm berichtet Alexander Herzen, er
habe „tatarische" mit demokratischen, liberale mit defpoiischen
Gesinnungen in wunderlichster Weise verbunden. Der nun ver­
storbene Minister stand im 20. Lebensjahre, als sein Groß­
vater, der „Tyrann von Wilna" und erste Graf Murawiew starb.
B^rlitt, 21. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Petersburg: Der Tod des Ministers des Aeußern Grafen
Murawiew, der beim gestrigen diplomatischen Empfang sich noch
ganz wohl befand, erfolgte heute Vormittags um
S'/r Uhr. Das diplomatische Corps, die Minister und zahlreiche
Wirdenträger versammelten sich Nachmittags um 3 Uhr am
Sarge des Heimgegangenen Ministers zu einem Trauer-
gotteS dien sie.
Neuer Wiener Journal
Neue Denkmäler.
(Ort,tual-verlcht de» „Reuen Wletitt Journal'.)
DaS Kaiserin Elisabeth-Monument 1« Salzburg.
Im Spätherbst 1898 hat ein Comite einen Aufruf er­
lassen, in Salzburg an jener Stätte, wo unsere verewigte Kaiserin
das letztemal auf österreichischem Boden geweüt bat, zur bleibenden
Erinnerung ein Denkmal zu setzen. Bon allen Seiten wurde der
Gedanke unterstützt. Die Erzherzoge Ludwig Victor und
Ferdinand Großherzog von ToScana und der Landes-
präsideut Graf Saint-Julien setzten sich für die Verwirk­
lichung ein. Die Ausführung wurde Profeffor Edmund H e l l m e r
übertragen.
Profeffor Hellmer hat die Aufgabe glänzend gelöst und
nun steht das überlebensgroß ausgeführte Modell in seinem
Atelier im Amateurpavillon im Prater ferttg. Man sieht die
Kaiserin in ganzer Gestalt in leichter Vorwärtsbewegung, den
Kopf ein wenig nach links geneigt, die Hände im Schoß ver­
schlungen, vor uns. Die Compositton ist frei von jeder decora-
tiven Formengebung, die Aehnlichkeit sprechend. Nicht in der
Mitte des Postaments steht die Figur, sondern etwas seitwärts,
und dadurch ist die Wirkung, als schritte die Figur vorwärts,
noch erhöht. Der Sockel trägt auf dem oberen Rande ein aus
stilisirtem Edelweiß geformtes Band. Auf der Vorderseite wird
er von Lorbeer und einem Heckenrosenzweig umgeben die In­
schrift erhalten, deren Wortlaut noch nicht endgiltig fest­
gestellt ist.
Die Statue wird in weißem Laaser Marmor ausgeführt.
Der Sockel und seine zwei runden Stufen sind in leicht getontem
Untersberger Marmor ausgeführt. Zu beiden Seiten des Denk­
males werden aus Untersberger Marmor zwei Steinbänke an­
gebracht, und eine Buchsbaumhecke, Tujengruppen und hoch­
ragende Fichten werden den Hintergrund bilden. Die Kosten
des Denkmals betragen 24.006 Kronen. Den größten Theil
brachte Salzburg auf, doch auch aus den Kropländem, selbst
aus Nordamerika kamen Spenden.
Als Tag der Enthüllung war ursprünglich der 24. Sep­
tember l. I. in Aussicht genommen, doch dürste die Feier erst
im nächsten Frühjahre stattfinden.
Der Kaiser wird heute das Modell im Atelier des
Professors Hellmer in Augenschein nehmen.
**
*
DaS Kaiser Wilhelm-Denkmal in Straßburg.
Im Atelier des Professors v. Zumbusch wird gegen­
wärtig an einem sehr interessanten Kunstwerk gearbeitet. Es ist
dies ein überlebensgroßes Standbild des verstorbenen Kaisers
Wilhelm I. Die Figur ist etwa 6 Fuß hoch. Von den
Schultern der Figur fällt ein langer Krönungsmantel herab, der
vorne so weit offen ist, daß mau den kurzen, ordengeschmückten
Waffenrock gut sehen kann. In der rechten, herabhängenden
Hand hält die Gestalt eine halbaufgerollte Urkunde, an der die
Staatsfiegel befestigt sind; die linke Hand ruht auf dem Säbel­
griff. Auf dem Kopfe trägt der Kaiser die Pickelhaube mit
einem lang herabwallenden Federbusch. Dieses Standbild ist
für Straßburg bestimmt.
*
Auch im angrenzend befindlichen Atelier des Bildhauers
Professor Kundmann wird fleißig gearbeitet. Zunächst ist es
die überlebensgroße, nicht weniger als sechs Meter hohe Haupt­
figur für den Monumentalbrunnen beim Parlam'entsgebäude, die
Minerva, die tm Modell schon längst vollendet und nun in
Marmor ausgeführt wird. Zwei riestge Marmorblöcke werden
zu derselben verwendet. Gegenwärtig wird an dem Untertheile
(untere Hälfte) der Riesenfigur gearbeitet. Der obere Theil ist
schon vollendet. Die Figur hält in der rechten Hand eine Nike,
in der linken ein Scepter. Die Figur wird auf eine cannelirte
Stele mit einem Capttäl gestellt, welch letzteres oben mit einer
Eule geschmückt ist. Die Ausstellung erfolgt im kommenden
Jahre.
**
DaS Hamerliug-Deukmal in Graz.
Im selben Atelier befindet sich noch ein zweites Kunstwerk,
dessen Modell in Ueberlebensgröße vollendet ist. Es ist das Bild
des Dichters Robert H a in e r l i n g, welches für Graz
bestimmt ist. Die rechte Hand hält halb ausgestreckt die Sitzlehne,
die linke ein Buch, und es erweckt den Anschein, als ob der
Dichter über eben Gelesenes nachsänne. Das Denkmal wird in
Marmor ausgeführt werden.
**
*
DaS Thun-Denkmal in Salzburg.
Am 19.d.M.Vormittags hat in Salzburg die feierliche
Enthüllung des Denkmals für den verstorbenen Statthalter Sigmund
Grafen Thun-Hohenstein stattgefunden. DaS Denkmal ist ein
Werk des Wiener Bildhauers Professor Josef B r e i t n e r,
der die Ausführung seinerzeit im Concnrrenzwege errungen hat.
In einer lieblichen Anlage am Gisela-Quai, umgeben von
grünenden Bäumen am Ufer der rauschenden Salzach, erhebt sich
auf einem Sockel aus Nagelfluhgestein» in welchem Farrenkräuter
wuchern, ein schlankes Piedestal aus röthlichem Untersberger
Marmor, welcher in heraldischer Umrahmung das lebenstreue
Porträtmedaillon des entschlafenen Statthalters aufnimmt.
Heraldische Zier und Medaillon find aus grün patinirter Bronze,
ebenso der am Sockel des Piedestals stehende Bauern flabe in
Salzburger Tracht, welcher vor dem Bilde des Verewigten einen
Lorbeerzweig niederlegt. Die Compositton des Ganzen ist har­
monisch und schlicht. „Ritterlichkeit und Volksthümlichkeit" sind
das Motto, das den Künstler bei diesem Werke geleitet und
dem er in meisterhafter Weise Ausdruck gegeben.
Der Feier wohnten u. A. bei: Landespräsident Graf
St. Julien sammt Gemahlin, Fürsterzbischof Dr. Johannes
KatschtHaler, Landeshauptmann Wink!er, Hofrath
v. Myrbach mit den Beamten der Landesregierung, Landes-
gerichts-Viccprästdent Graf Kuenburg, Bürgeriiieifter
Scheid l, Generalvicar Dr. Kalt» er, Generalmajor
Fischer-Colbrie mit vielen Herren des Officierscorps, in
Vertretung des großherzoglich toscanischen Hofes Geheimsccretär
v. Bogdan, mehrere Landtagsabgeordncte, Deputationen der
Vereine, Herren der Aristokratie und die Angehörigen der gräflich
Thun-Hohenstein'schen Familie.
Nachdem die RegimentScapelle ein weihevolles Tonstück
vorgetragen hatte, hielt Hofbuchhändler Kerber die Festrede,
in der es heißt: „Im Wechsel der Zeiten nnerschüttert in seiner
Gesinnung, Oesterreicher durch und durch, treu seinem Kaiser und
treu dem Lande, Gerechtigkeit paarend mit Wohlwollen, Adel
mit Leutseligkeit verbindend zu vollendeter Harmonie, erglühend
für daS Schöne, das Gute schaffend und fördernd, den Puls-
22. Jund 1900
->-—.
Wag des Land«» fühknd und empfindend, dem Menschen mensch­
lich sich nahend in Freud und Leid, so steht das Bild unseres
verewigten, unvergeßlichen Statthalters tief eingegraben in unserer
Seele!" Sodann ergriff der Landesprästdent von Schleste«, Graf
Josef Thun-Hohenstein, das Wort, um namens der ge-
sammten Famflie Allen, die zur Schaffung dieses seinem Vater
gewidmeten Denkmals beigetragen, in bewegter Rede den Dank
auszufprechen.
Nach achttägiger Freiheit.
Wicderverhaftung eines berüchtigten Einbrecher-.
 Mohammedanismus nach dem modernen Babel gekommen, um
die „Giaurs" zum Koran zu be'chren. Sarah Bernhardt
nahm den Sohn der Wüste unter ihren besonderen
Schutz, und so wurde er der Löwe des Tages. Die
Frauen schwärmen für den schönen Mauren, in dessen
Adern königliches Blut fließt. Er ist ein Neffe jenes berühmten


[ 2023-06-29 10:37:03.753 - 19000622 - Seite 5 ]
W.2992
Neues Wiener Journal
Seite 5
Freitag
22. Juni 1900
Abd-el-Lader, des von General Bugeaud gefangen genommenen
Envrs von MaScara, der fünfzehn JahAffchiMkch die Eroberung
MgerienS erfolgreich verhinderte. Abd-el-Golea eroberte sich nun
in noch nicht fünfzehn Tagen die bezauberndste Erbin, die Paris
aufzubieten hat. Das stattliche Brautpaar ist— wie ein be­
kannter Maler bemerkte— eine wundervolle Studie in Schwarz­
braun und rosigem Weiß. Mlle. de Vermaille gehört augen­
blicklich noch der römisch-katholischen Kirche an, doch vertieft sie
sich jetzt unter der Anweisung ihres Verlobten in die Lehren
Mohammeds und wird kurz vor ihrer Hochzeit, die im October
in Oran stattfinden soll, zum Islam übertreten.
(Hof- und Perfonalnachrichte«.) König Milan von
Serbien ist gestern Abends auf der Durchreise zum Curgebrauche
nach Karlsbad mit dem Schnellzuge der Westbahn aus Belgrad
in Wien eingetroffen.— Kämmerer und Lieutenant d. R.
Paul Graf v. Blanken st ein wird sich mit Gräfin Marie
Esterhazy v. Galantha vermählen. Die kirchliche
Trauung findet am 2. Juli Vormittags 11 Uhr in der Stadt­
pfarrkirche zu St. Andrä in Salzburg statt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat,
wie in der „Wiener Zeitung" angezeigt wird, den Mitgliedern
des Hoi-operntheaters: dem Solosänger Franz v. Reichen­
berg, sowie dem Solosänger und Rcgiyeur August Stall das
Ritterkreuz' des Franz Joset-Ordens, ferner dem 'Solosänger Anton
Schittenhelm das goldene Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Ferner wird die bereits bekannte kaiserliche Verfügung verlautbart. daß
in Hinkunft die M i t g l i e d e r des H o s o p e r n o r ch c st e r s,
sobald sie eine zehnjährige Dienstzeit zurückgelegt^haben,
für die Dauer ihres ierneren Wirkens in diesem Orchester den Titel von
„k. und k. Hof-Mirsikern" führen dürfen.— Der Kaiser hat
dem Generalrathe der österreichisch-ungarischen Bank Karl A u s p i tz
den Adelsstand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate
Artenegg, dem Hauptmanne erster Claffe des Divisions-Artillcrie-
Regimeuts "Jh. 7 Karl Kastl den Adelsstand mit dem Ehrenworte
Edler und dem Prädicate Tra unstätt uud dem Landes-Schnl-
inspectvr Dr. Karl Tunrlirz in Czernowitz den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe verliehen.
(Cardinal Ledochowski,) der Präfect der Congregatton
der Propaganda, der sich zum Sommeraufenthalte nach der
Schweiz begeben hat, ist, wie man aus Rom meldet, von einem
schweren Augenleiden bettoffen worden. Es heißt, daß er zur
Consultirung eines hervorragenden Oculisten nach Wien
reisen werde.
(Realfchnken für Mädchen.) Der Verein für
Frauen st udium in Berlin hatte der zu Anfang dieses
Monats in Berlin tagenden Conferenz zur Berathung der
Schulreform ein Memorandum überreicht, worin die sehr
actuelle Frage einer Reform des Mädchenschulwesens angeregt
und erörtert wurde. Die Conferenz hat von dieser Eingabe
keine Notiz genommen. Da das Memorandum beachtenSwerthe
Anregungen enthält, veröffentlichen wir einige Hauptpunkte. Der
Verein für Frauenstudium ergreift die Gelegenheit des Zusammen­
trittes einer Conferenz zur Schulreform, um die Aufmerksamkeit
ihrer Mitglieder auf ein Gebiet zu lenken, welches
innerhalb des gefammten preußischen Schulwesens viel­
leicht das reformbedürftigste zu nennen ist, nämlich das
Gebiet der sogenannten „höheren Mädchenschule". Diese
Mädchenschule genügt in keiner Weise den Anforderungen des
heutigen Lebens, sie gibt weder die Hilfsmittel, dem modernen
Leben und seinen verschiedenarttgen Complicationen mit Ver­
ständniß und Widerstandskraft begegnen zu können, noch die
Grundlage für eine praktische oder wissenschaftliche Berufsbildung,
wenn äußere Umstände die Mädchen zu der einen oder der
anderen zwingen, wie das anerkanntermaßen heute immer häufiger
geschieht. Der Einrichtung von Mädchengymnasien versagt der
Staat seine Genehmigung: auch dürften die praktischen Bedürfnisse
die ausschließliche Gründung von Anstalten mit rein
humanistischem Lchrplan nicht rechtfertigen; dagegen
sieht der Verein für Frauenstudium in der Grün­
dung von Mädchenrealschulen, mir genau dem
gleichen Lehrgänge, nach denselben Lehrbüchern und derselben
Lehrmethode, wie sie die Knabenrealschulen haben, die vorzüglichste
Lösung der Mädchenschnlfrage. Solche Realschulen würden nicht
nur die dringend erwünschte allgemeine Reform des Mädchenschul-
wesens in glücklichster Form herbeiführen, indem sie den Schüle­
rinnen alle jene Kenntnisse und Fähigkeiten übermitteln, welche
die bisherige Mädchenschule ihnen nicht gibt, und sie in den
Stand setzen, mit Leichtigkeit die Anforderungen ihres Platzes
im Hause, in der Familie und in der Gesellschaft
zu erfüllen, sondern sie würden den Absolventinnen
auch ermöglichen, im directen Anschluß an ihre Schal-
bildung sich einer Anzahl' von prattischen Berufen
hinzugeben, oder durch einige hinzugefügte Oberclassen
die Universitätsreife zu erlangen, demnach ohne Nachtheile und
Zeitverlust die Entscheidung für einen gelehrten Beruf noch im
vorgerückteren Alter zu treffen. Zur Vermeidung der ungesunden
oberflächlichen Halbbildung der bestehenden Töchterschule einerseits
und der einseitigen, altclassischen Bildung von humanistischen
Mädchengymnasien andererseits böte die Mädchenrealschnle einen
sicheren Ausweg. Wo die Verhältnisse der Gründung von be­
sonderen Mädchenrealschulen widerstreben, wäre die Zulassung der
Mädchen zu den höheren Knabenschulen zu befürworten, eine
Praxis, die sich im Auslande aufs Beste bewährt hat und daher
auch im Großherzogthum Baden und Königreich Württemberg
mit Erfolg aufgenommen ist.
(Priefterjubiläcn) Folgende vier Priester aus der
Wiener Diöcese: der Chur- und Chormeister an der Stefanskirche
Karl Höfer, der Dechant uud Pfarrer von Gaubitsch Leopold
Trost, der Pfarrer von Pirawarth Johanu Jung und der
Pfarrer von Walterskirchen Johann Stich feiern am 3. August
ihr goldenes Priesterjubiläum.
(Der Oesterreichische Touristcnrlub) veranstaltet Sonntag
den 24. Juni einen Rosegger-Huldigungsaustlug auf die
Pretnlalve (1656 Meter) gemeinsam mit der Section Wicnerwatd
behufs Betheiligung an der feierlichen Eröffnung des Roscqger Alpen-
hauses und Theilnahme an dem von der Rosegger-Gesellschait ver­
anstalteten steierischen Alpcnfeste. Am Vorabend, Samstag den 23. Juni
Sonnwendicier aus der Pretulalpe. Zusammenkunft der Wiener Theil-
nchmer Samstag zwischen 8 und 12 Uhr Nachts in Schritts Hotel
Post in Mürzznschlag. Proviant ist mitzunehmen. Für Getränke ist
vorgesorat.
(Emilie Krall ch.) Die Schauspielerin vom Raimund-
Theater Emilie Krall, welche vor einigen Tagen wegen un­
glücklicher Liebe sich vom zweiten Stocke ihres Wohnhauses auf
das Straßenpflaster hinabstürzte, ist gestern um 10 Uhr Vor­
mittags im Allgemeinen Krankenhause gestorben. Die Unglückliche
hatte bei dem Sturze nicht blos einen Schenkelbruch erlitten,
der eine Amputation nothwendig gemacht hätte, sondern auch schwere
innere Verletzungen und eine Verletzung des Rückgrats. Um die Ver­
storbene trauert ihre Schwester, Fräulein Marie Krall, Mitglied
des Jubiläums Stadttheaters.— Die Leiche des armen, unglück­
lichen Mädchens wird heute Vormittags in der Leichenbofkapelle des
Allgemeinen Krankenhauses aufgebahrt. Morgen (Samstag) wird
die Leiche in das Trauerhaus, Mittelgasse Nr. 27, gebracht, von
wo aus die Leichenfeier stattfindet. Die Einsegnung erfolgt in der
Gumpendorfer Pfarrkirche zu St. Aegid um '/»3 Uhr Nach­
mittags, die Beerdigung auf dem Heiligenstädter Friedhof in der
Familiengruft. Die Parte ist von der Schwester der Unglücklichen,
Fräulein Mizzi Krall, gezeichnet und besagt, daß die Verblichene
einem aualvollen Leiden erlegen ist.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist meist gefallen. Das Wetter
ist meist bcwölit uud stellenweise regnerisch. Gestern kamen zahlreiche
Gewitter zum Ausbruche. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Morgens meldeten: Uleabvrg 15°2, Haparanda 12'8, Stockholm 13 2,
Petersburg 10'4, Smolensk 12 7, Kiew 13'8, Borkum I5'8, Keitum
14'2, Hamburg 13'7, Berlin 16 6, Jsle d'Aix 18 5, Paris 15'0.
München 13'8, Prag 17'6, Wien 16'8, Innsbruck 15‘1, Budapest
18 0, Hermannstaist 15'8, Lesina 24'1, Trieft 22'7, Florenz 20'8,
Rom 21'7, Neapel 20'0, Palermo 22'5. Malta 22'2 Grad Celsius.
Die Prognose lautet: M e i st leichtbewölkt, warm, Gewitter-
b i ldun g cn.
(Reue Versuche mit der Telegraphie ohne Draht)
im freien Luftballon hat der französische Gelehrte Josef
Vallot, der Gründer und Besitzer der Wetterwarte auf den Ab­
hängen des Montblanc, in einer Mittheilung an die Akademie
der Wissenschaften geschildert. Man hatte bisher angenommen,
daß die telegraphische Verbindung eines Ballons mit einem
Platze auf der Erdoberfläche nur möglich wäre, wenn das Luft­
schiff einen bis auf die Erde reichenden Leituugsdraht mit sich
führte. Der Verwendbarkeit der drahtlosen Telegraphie würde
dieser Umstand sehr hinderlich sein, da der Ballon leicht jene
leitende Verbindung mit der Erde verlieren kann, sei es durch
böswilligen Eingriff oder wenn er so hoch aufsteigt, daß
der herabhängende Draht den Boden nicht mehr erreicht.
Vallot vollzog den Aufstieg an einem Platze bei St.-Denis
in der Weise, daß der Ballon nur einen Empfangsapparat
mit sich führte, so daß er also nur Nachrichten von der Erde
erhalten, aber nicht solche aussenden konnte. Es wäre gefährlich
gewesen, auch einen Sendeapparat für elektrische Wellen an Bord
des Fahrzeuges zu nehmen, da die bei dessen Thätigkeit ent­
stehenden elektrischen Funken das Gas des Ballons hätten zur
Explosion bringen können. Um die elektrischen Signale desSend-
apparateS, der auf dem Gelände einer Gasanstalt aufgestellt
worden war, auMfastgen, hing auS der Gondel des Ballons
ein 50 Meter langer Kupferdraht herab, der in eine Metallkugel
endigte. Als Signalmast für die Sendestation war ein 40 Meter
langer Telegraphendraht gewählt, der von einem kleinen Gas­
ballon in senkrechter Stellung gehalten wurde. Eine Vermittlung
telegraphischer Zeichen war noch möglich, als sich das Luftschiff
in einer Höhe von 800 Meter und in einem Horizontalabstand
von 6 Kilometer von der Sendestation befand.
(Pflafterergenossenschaft.) Bei der jüngst stattgehabten
Genossenschaitsversammlung wurde zum Vorsteher dieser Genossenschaft
der langjährige Stellvertreter Herr Johann Melzer und zum
Obmann Stellvertreter Herr Eduard Rotier jua., der Sohn des
vormaligen verdienstvollen Vorstandes Herrn Eduard Rotier sen.,
gewählt. Die Genossenschastskanztei befindet sich Ottakring, Wichtel-
gasse 29.
(Die Wiener Aerzte gegen das Kinder-Ambnla-
torium in der Leopoldstadt.) In der letzten Sitzung de»
Ccntralausschusses des Verbandes der ärztlichen Vereine WienS
wurde einhellig beschlossen, an die Statthalterei eine Eingabe zu
richten, in der diese Behörde ersucht wird, die Concession für die
von einem Vereine angestrebte Errichtung eines Kinder-Ambula-
toriums in der Leopoldstadt ans Gründen der Ueberflüssigkeit und
der Hygiene zu r e v o c i r e n. Gleichzeitig sei die Statthalterei
zu ersuchen, daß sie in Zukunft von der Bewilligung der Er­
richtung von Ambulatorien, falls sie nicht im Zusammenhange
mit einem Spitale stünden, überhaupt ganz absehen und in der­
artigen Angelegenheiten vor deren Entscheidung immer ein Aerzte-
kammergutachten abverlangen möge.
(Die Wahlen der Kastwirthegehilfeu.) Das gestern im
Wahllocale im Prater stattgesuudcne Scrutinium der vorgestern durch­
geführten Neuwahlen in die Gebilienvertretung der Gastwirthegeuossen-
ichast ergab den Sicc^dcr christlich-socialen Candidaten. Es wurden
insgesammt 1712 Stimmzettel abgegeben., Gewählt wurden: Als
Gehiltenobniann Oberkellner Hans Preyer mit 1022 Stimmen, als
Ausschußmitglieder Zählkellner C. Weichselberger, Oberkellner Johann
Schöpf, Oberkellner Jean Lnka uud Oberkellner Jean Kandler; als
Ersatzmänner Jean Proßnik, Servirkellncr Mathias Zwickt uud Ober­
kellner Peter Marchnrt. In das Schiedsgericht: die Oberkellner
Karl Robitschek, Josef Predl» Johann Schöpf, Johann Fröhlich, Jgnaz
Frenzl, Vincenz Hahn. In den Vorstand der Krankencassa: Karl Tully,
Joses Radwanoksky, Peter Marchart, Jean Lnka, Hans Preyer, Franz
Macher. Jean Kandler, Jgnaz Edbruster und acht Ersatzmänner, ferner
ein Mitglied und zwe( Ersatzmänner in den Ueberwachungsansschuß der
Krankencassa, sechs Vertreter in die Genoffenschaftsverfammlmig und
sechzig Delegiite in die Generalversammlung der Krankencassa. Auk die
Candidaten der wirthschastlichen Reformpartei entfielen 563 und auf die
Deutschnntionalen 121 Stimmen.
(Freifahrt eines Fesselballons.) Einen interessanten
Versuch hat gestern Vormittags die Militärluftschifferabtheilung
mit einem Fesselballon ausgeführt. Während der Truppen-
inspicirung durch den Kaiser im Brucker Lager schwebte circa
500 Meter über dem Lager ein Drachenballon. Für den Kriegs­
fall ist es nun von Wichtigkeit, zu wissen, was geschehen würde,
wenn plötzlich das Seil eines Fesselballons abreißen würde und
ein Drachenballon, denn dies sind zumeist die Fesselballons,
genöthigt wäre, eine Freifahrt zu unternehmen, trotzdem dies:
Ballons für eine solche nicht eingerichtet sind. Das Seil
wurde also abgeschnitten und der Ballon, in dem
Oberlieutenant Josef S t a u b e r sich befand, ent­
schwebte in die Lüfte. Das Gasentweichungsventil öffnete sich
automatisch und langsam entströmte dem Ballon das Gas. Er
legte einen Weg von 21 Kilometer zurück und landete glatt bei
Zurndorf. Oberlieutrnant Stauber fand beim Gutsbesitzer Meixner
gastfreundliche Aufnahme.
(Die Section „Austria") des deutschen und österreichischen
Alpenverciues veranstaltet einen Ausflug in die Wachau. Abfahrt von
Wien in zwei Partien am 23. Juni um 6 Uhr 50 Minuten Abends
oder am 24. Juni um 6 Uhr Früh. Gäste willkommen.
(Ein gewesener Officier— Taschendieb.) Der Wach­
samkeit eines Beamten des Szegediner Sterngefängnisses ist es
zu verdanken, daß die Behörden dieser Tage einen berüchtigten
Missethäter auf der Budapest—Kronstädter Bahnstrecke festnehmen
konnten. Der Verhaftete, der eine zwanzigjährige Verbrecher­
laufbahn hinter sich hat, ist Dragoner-Oberlieutenant gewesen
und heißt Victor G a sp arides. In Galizien hat er während
j des Dienstes seinen Major niedergeschlagen, weshalb er degradirt
; und zu mehrjähriger Festungsstrafe verurtheilt wurde. Als er
diese Sttafe abgebüßt hatte, betrat er die abschüssige
Bahn des Verbrechens. Der ehemalige Officier stahl, betrog,
erpreßte, fälschte Urkunden und endlich auch Banknoten. In
jüngster Zcit wurde er Taschendieb. Im Jahre 1882 war er im
Szegediner Sterngefängniß und später in anderen Gefängnissen
interuirt, wo er die Tischlerei und andere Professionen lernte.
Gkse.
Roman von H. Aschenbach»
(88. Fortsetzung.)
Da stiehlt sich mühsam eine Hand aus den Kissen und tastet
suchend nach dem geliebten Haupte des Knieenden. „Mein Werner,
bist Du endlich gekommen?"
Der erschütterte Mann bäumt sich unter diesen Worten. Er
beißt in das Laken, um nicht aufschreien zu müssen, während die
aualvollsten Selbstvorwürfe seine Seele martern. Er war fort­
gewesen zu Spiel und Tanz, hatte nur an sein Glück gedacht,
und hier lag sie, die geliebte Mutter, mit heißem Verlangen nach
ihm— uud er war nicht gekommen!
„Mein Werner," klingt es da wieder so leise wie ein
Hauch, „sei ruhig, mein Kind, und stark!— Nur noch so kurze
Zeit— und so viel zu sagen!"
Die Kranke schweigt erschöpft, während der Sohn er­
schrocken auffährt und mit entsetzten Augen in dem geliebten
Antlitz forscht, in das der nahende Tod schon seine Runen
gegraben.
Werner von Buchwald hat noch nie Jemand sterben sehen,
und doch weiß er mit einemmale, daß Ann-Lies recht hat: Sie
geht von ihm!— Und mit dieser Erkenntniß spürt er in sich
Alles ersterben. Seine heiße Liebe zu Elfe, der glühende
Wunsch nach ihrem Besitz, Alles versinkt und riesengroß hebt sich
in seinem Herzen die Angst vor dem Verlust der Mutter. Unter
convulsivischem Schluchzen sinkt er auf die Kiffen zurück. Minuten
vergehen, nur das halberstickte, qualvolle Weinen des Mannes
uud das Ticken der Uhr klingt durch die Stille.
Da erhebt sich wieder mühsam die schwache Kranken-
stimme: „Werner."
Dieser hebt den Kopf.
„Hör' mich an, mein Kind. näher, so —"
Und wie des Sohnes Haupt nun dicht am Ohr der
Kranken liegt, um deren Hals er den Arm geschlungen, da
spricht sie ihm zu, so zärtlich und liebevoll, so fromm und er­
geben, wie nur eine sterbende Mutter es vermag: „Du wirst
mich nicht vergessen, mein Liebling, aber mir auch nicht wehe
thun, indem Du Dich Deinem Schmerze überläßt.— Trage es
mannhaft, Werner— dies der letzte Wunsch Deiner Mutter!—
Was Dein Herz sonst noch bewegt, das entscheide— Du selbst,
nach Ehre uud Gewissen.— Der Segen Deiner Mutter ist—
stets— mit Dir, mein Junge!"—
Langsam, abgerissen nur kommen die Worte von den Lippen
der Sterbenden; fast betäubt von dem rasenden Schmerz in seinem
Innern lauscht der Sohn. Erfleht die Mutter an, sich zu schonen,
doch sie wehrt mühsam lächelnd.
„Ich habe keine Zeit, müde zu sein," flüstert sie, während
die glänzenden Augen mit heißen Liebesblicken das Antlitz Werners
umfassen, als wollten sie dessen Bild mitnehmen in den langen
Todesschlaf.
Der junge Mann schluchzt fassungslos.
„Werner, o Werner, nicht so!" kaun die Kranke endlich
wieder stammeln, „Du zerreißt mir das Herz."
Sie beißt die Zähne zusammen, daß es knirscht, er macht
die übermenschlichsten Anstrengungen, um den Thränen zu ge­
bieten, sie quellen stets aufs Neue hervor. Ihm ist, als breche
sein Herz stückwcis in dieser Stunde. Tief vergräbt er das
brennende Haupt in die kühlen Kissen. Sterben können, mit ihr
zugleich sterben, das ist sein einziger Gedanke.
Und so vergeht die Nacht. Zeitweise liegt die Kranke in
apathischem Schlummer, um plötzlich daraus aufzufahren und
nach dem Sohne zu tasten, der sich angstvoll über sie beugt.
Und dann spricht sie zärtlich besorgte Worte, die ihm das Herz
mit Liebe und Angst zum Zerspringen erfüllen.
Es kommt der Morgen in grauem Dämmerschein.— Sie
schläft.— Allmälig färbt sich der Himmel rosig, unb eine Amsel
läßt ihr Lied erschallen. Werner erhebt sich von den Knien. Die
Glieder sind ihm steif geworden, fast versagen sie den Dienst.
Er legt den Säbel ab und tritt schwankend aus Fenster, es
geräuschlos öffnend. Milde, weiche Sommerluft dringt ins Zimmer.
Am Horizont taucht der Sounenball auf, und wie der erste Strahl
herüberznckt, birgt der blasse Mann aufstöhnend das Antlitz in den
Händen.
Aber auch die Kranke hat er geweckt, der erste, leuchtende
Sonnengruß ihres Todestages. Ein wehmüthiges Lächeln liegt
auf dem bleichen Gesicht, und die fieberheißen Augen blicken
sinnend gen Osten in das steigende Tagesgestirn. Wo wird sie
weilen, wenn die Sonne sinkt? Mit dem geliebten Gatten
vereint, so hofft sie, und diese Zuversicht nimmt dem Tode seine
Schrecken. Freilich, von dem scheiden zu müssen, der
dort in höchstem Trennungsschmerz am Fenster lehnt, das ist hart!
„Werner, komm' zu mir."
Er ist an ihrer Seite.
„Bleib' bei mir, mein Jung', noch die kurze Zeit."
„Sprich nicht so, Mutter!"
Ein heftiger Hustenanfall erschüttert den zarten Körper der­
art, daß dem Sohne vor Weh und Mitleid der Angstschweiß
ausbricht. Er stützt die federleichte Gestalt, daß sie halb in seinen
Armen ruht, und so schlummert sie ein. Aber schon nach kurzer
Zeit erwacht sie aufs Neue. Fremd gleitet ihr Blick über den
Sohn, abgerissene Sätze und kurze Laute fallen von den
trockenen Lippen, und unruhig wirft sie sich hin und her, indes
die Fiebergluth sich auf den eingefallenen Wangen immer
mehr vertieft.
Der rathlose Werner ist froh, als Ann-Lies lautlos an
seine Seite gleitet und die Fiebernde durch kühle Comvressen
beruhigt. Der wilde Blick mildert sich, die krampfhaft zuckenden
Hände sinken auf das Lager und dann, mit seltsam leuchtenden
Augen beginnt die Sterbende leise mit geheimnißvoller Stimme,
wie man Kindern Märchen erzählt, zu reden, von einem großen,
schönen Garten, in dem Engel in weißen Gewändern und gol­
denen Flügeln wandeln.
„Ich stehe an der Thür in ebensolchem Kleid, aber der
Pförtner will mich nicht einlassen. Er sagt, ich müsse eine
Seele nennen, die ich mehr als mich selbst geliebt. „Fritz,"
rufe ich, und da kommt Dein Vater hcraugeschwebt, und sein
Antlitz leuchtet wie die Sonne. Da lächelt der Pförtner und
öffnet das Thor und— gleich, gleich!" angstvoll zittern die
letzten Worte von den heißen Lippen, die Augen verlieren den
weltfremden Ausdruck und staunend fragt die Kranke: „Habe ich
geträumt, Werner?"
„Es scheint, Mütterchen," stammelt der Sohn tief ergriffen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.753 - 19000622 - Seite 6 ]
Nr. 2SS2
Seite 6 Freitag
M8 er die wegen Gewaltthätigkeit gegen Amtsorgane über ihn
verhängte Strafe in Szegedin abgebüßt hatte^ wurde er des
Landes verwiesen und im Zwangswege nach Galizien, in seine
Heimat, gebracht. Er verbündete sich mit einem vormaligen
Zuchthausgefährten Namens JohannB al o g h, und die sauberen
Compagnons beschlossen, einen reichen galizischen Kaufmann
auf der Budapest—Kronstädter Strecke im geeigneten
Moment auszurauben. Auf demselben Zug reiste auch
der Szegediner Gefängnißbeamte Emanuel Verzar, dem
bei Arad die verdächtigen Reisenden auffielen. Es wollte ihm
nicht aus dem Kopfe gehen, daß diese Passagiere> von Budapest
aus ihr Opfer verfolgten und nicht von seiner Seite wichen. In
Arad wollte Berzar in anderer Richtung Weiterreisen. Als er das
Coupi verlassen hatte, bemerkte und erkannte er den zum Fenster
-inausblickenden Gasparides, der ihm mit der Faust drohte.
Jetzt war Verzar dessen sicher, daß er seinen ehemaligen Ge­
fangenen vor sich habe und telegraphirte sofort nach Klausenburg,
daß der des Landes verwiesene Gasparides, auf einer „Geschäfts­
reise" begriffen, mit dem nächsten Zug in Klausenburg eintreffen
werde. Dort wurden Gasparides und sein ehemaliger Zellen-
gefährte abermals verhaftet..
(Venedig i« Wien.) In den nächsten Tagen wird das Pro­
gramm von „Venedig in Wien" um eine Sensationsnummer bereichert
werden» welche die neueste Schaffung Hagenbeck's ist und sicherlich
größtes Interesse erwecken wird. Hagenbeck hat eme Gruppe von
22 Raubthieren, Lömm, Tiger und Eisbären, einer weißen Hymie und
einem Bastard zwischen einer Löwin und einem Tiger, zusammengestellt.
Diese Gruppe bildet schon als Schauobject eine Sehenswürdigkeit und
ihre Voriührung besteht aus zwei Abtheilungen: die Vorführung selbst
»nd die Dressur, bei welcher 14 Thiere die verblüffendsten Kunststücke
zeigen werden. Der berühmte Dompteur Bog,er wird die Dressur
der Thiere leiten und diese Sensationsnummer, die bisher, noch nirgends
gezeigt wurde, wird sicherlich einen Glanzpunkt des nächsten Reper­
toires bilden.,
(Für die unglückliche Familie Smetana) sandten uns außer
den bereits veröffentlichten Spenden unsere wohlthätigen Leser noch
folgende Beträge: F. N., Liniengaffe 29, und „Unbekannt .aus
Stramberg je 4 Kronen.— Personale der Firma I ullu s Dc ernt
Filiale Landstraße Hauptstraße 82, 3 Kronen.— Katharina W eistdl
maher, Marxergasse 13 a: A. 93., Beatrixgasse 16; N. N., Lamzer
strahe 165, und C. H. ,e 2 Kronen.— I. G. 1 Krone.— Frau
Magdalena W e nz l, Döbling, Silbergasse 11. stellt der Familie
Effecten und einen Koffer zur Verfügung.— Vielen Dank allen
Spendern!
(Die Deutschmeister im Prater.) Im Zweiten Kaffeehause
im k. k. Prater sindet heute ein großes Concert der Capelle des Regi­
ments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 unter persönlicher Leitung ihres
Capellmeisters Herrn Waeek mit besonders gewähltem Programm statt.
Das bereits abgesagte Monstreconcert findet heute statt.
(Ueberfall mit dem Revolver.) Am 5. d. M. Nachts
hielt ein unbekannter circa 20jähriger Mann auf der Straße
nächst dem Straßfelderwalde den Wirthschaftsbesitzer Franz
Sochorski aus Klein-Schützen mit einem Revolver in der
Hand an und verlangte unter Drohungen Geld. SochorSky
gab dem Räuber 90 Kronen, worauf dieser die Flucht ergriff.
(Zur Verhaftung des falschen Grafen Bethlen) schreibt
uns dessen geschiedene Gattin: „Nicht mein Mann ließ sich von mir
scheiden, sondern im Gegentheil sah ich mich veraktlaßt, die Scheidung
einzuleiten, da niein Gatte Hans P a e tz vom königlichen Landesgencht
Leipzig für unheilbar geisteskrank erklärt wurde. Achtungsvoll
Minna Paetz-Kreis."
(Mädchenhandel.) Aus Warschau schreibt man uns: Wie
der hiesige „Warschawsli Dnewnik" meldet, ist der schändliche Handel
mit lebender Menschenwaare in letzterer Zeit stark im Gange. Zahl­
reiche Agenten durchziehen nicht allein Warschau und die Um­
gebung, sondern auch das flache Land, um junge, hübsche
Mädchen anzuwerben, um sie nach Paris zu verschleppen.
Sie sollen angeblich in der Pariser Weltausstellung angestellt
werden, und zwar vor Allem im Schalterdienst zum Verkauf der
Eintrittsbillets, des Katalogs, des Führers für die Bahnver­
bindung der Weltausstellung und dergleichen. In Wirklichkeit hat
man natürlich den Mädchen eine andere Bestimmung zugedacht.
Daß es sich um einen förmlichen Verkauf handelt, geht daraus
hervor, daß für besonders hübsche Mädchen 1000 Rubel und
mehr an die Eltern bezahlt werden.
Internationale Ringkämpfe in Wien.
Ein aufregender Abend im Circus Busch.
iOrigiual.Bericht bei „Neuen Wiener Journal-.)
Wien steht nicht mehr länger hinter Paris und Berlin
zurück. Wir haben jetzt auch unsere internationale Ringkamps-
Concurrenz, und wer ein Freund dieses Sportes ist, der wird
reichlich auf seine Rechnung kommen.
Im Circus Busch begannen gestern nach einer Variete-
vorstellung die Ringkämpfe, und die Scenen, die gleich der erste
Abend brachte, waren packend genug, um sich den Zuschauern
dauernd einzuprägen.
Vorerst das Publicum. Es bestand aus SportSmen, aus
Leuten, die Kraftmeierei selbst treiben, aus Athletengigerln und
aus jener breiten Masse, die sich mit Vorliebe auf demZwanzig-
Kreuzervlatz in der Freudenau und bei den Trabrennen aufhält.
Dazwischen aber auch Kunst- und Sachverständige, denen es
darum zu thun ist, die Entfaltung aller Kräfte, die Anspannung
jeder Muskel an den in dauernder Thätigkeit arbeitenden Körpern
zu sehen. Was über fünfzig Kilo stemmt, war gestern im Circus
Busch und harrte dem Moment des Einzuges der Ringkämpfer
entgegen.
Die Jurn nimmt den Platz am grünen Tisch ein. Der
Obmann Herr Silberer, der von der Jubiläumsausstellung her die
Parteilichkeit des Wiener Publicums zu beurtheilen weiß, ersucht
die Zuschauer, sich nicht zu Mißfallsbezeigungen hinreißen zu
lassen, und vor Allem Eines heilig zu halten: den Richterspruch.
Dann marschiren die Ringkämpfer auf, paarweise treten sie
in die Manege ein und stellen sich in zwei Fronten einander
gegenüber. In schwarzen Tricots sind die meisten, nur wenige
haben lichte Dreß. Die Arme halten sie verschränkt, so daß die
gewaltigen Muskeln noch mächtiger erscheinen. Der Manager
ruf ihre Namen, und Einer nach dem Andern tritt vor, neigt
den Kopf und läßt die Hände zur Seite fallen. Das Publicum
begrüßt sie Alle freundlich, die Wiener etwas wärmer, die
Deutschen wohlwollend.—
Das ist Monsieur Pons. Von seinen Großthaten hat man
schon gehört. Er ist Franzose, sieht so aus wie ein Seemann,
und macht den Eindruck geringer Intelligenz. Sein von Blatter­
narben erstelltes Gesicht macht ihn nicht sympathischer. Au den
Armen zeigt er Tätowirungen, die blau-grün schimmern, und
eine breite Narbe auf dem linken Oberarm spricht von den Zu­
fälligkeiten seines Berufes.
Dann Herr P y tla s l in S k i, der sich der Unbesiegte
nennt und den Eindruck eines älteren pensionirten Beamten
macht, wenn nicht der aufgestellte Schnurrbart ihm etwas Forsch-
heit imprägniren würde.
Neue« Wiener Journal
Dann Michael Hitzler, der fast gutmüthig aussteht und
mit lachenden Augen die Galerien betrachtet und neben ihm
Kara Achmed, der alle seine Collegen verdunkelt. Er ist
mehr Neger als Türke. Seine muSkuläsen Beine tragen einen
gigantischen Oberleib.
An diesen Leib aber schließt stch ein so mächtiger, so
kolossaler Nacken, daß der ganze übrige Mann im Verhältniß
schmächtig erscheint. Der Tetnl dieses Türken und sein Rücken ist
von einer Farbe dunkler als die eines Mulatten. Kara Achmed
sieht stumpfsinnig, ohne Funken von Interesse auf die ganze
Scene. Er verbeugt sich und sein breiter Mund verzieht sich zu
einem Grinsen. Dann geht er wieder hinaus, ohne zur Seite zu
sehen, und unter der niederen Stirne scheinen die kleinen Augen
fast geschlossen.
Griffe werden gezeigt, solche Griffe, die nicht erlaubt sind;
aber das Publicum ist davon nicht amüstrt— man will den
Kampf.
Und das erste Paar betritt den Teppich. Herr Robinetti
(Belgien) und Herr Wiedemann (Wien). Der Wiener ist von
Vorneherein der Unterliegende. Er trägt viel Fett an sich, seine
Bewegung ist träge, er hat keinen schnellen Blick und darum
macht Robinetti kurzen Proceß. Er dreht sich den beleibten
älteren Herrn zurecht «nd legt ihn sicher auf beide Schultern.
Die ganze Geschichte hat kaum eine Minute gedauert.
Dann sind PonS-Hallmayer (Wien) ausgelost.
Das ist ein interessantes Paar, aber das Eine sieht man
schon, Wien ist nicht bestimmt, einen der ersten Plätze im Ring-
kampf zu besetzen. Hallmayer ist flink, er wehrt sich, wirft sich
nieder und läßt stch nicht heben, aber der Franzose behandelt
ihn mit Courtoifie, daS steht man. Immer ist das schwarze
Tricot PonS' sichtbar und dann bückt er sich zu dem Liegenden
und wendet ihn mit gewaltiger Anstrengung zur Seite. Hall­
mayer stöhnt und ächzt, er ist voll Schweiß, er setzt alle Kraft
dem furchtbaren Druck entgegen, aber es hilft
nichts. Und man merkt dem Franzosen fast keine Anstrengung an;
nur die Narbe am linken Arm wird roth wie ein blutiges Mal.
Nach 11 Minuten 20 Secunden ist Hallmayer besiegt. Das Publicum
applaudirt und PytlaSlinSki (Warschau) tritt gegen Burg-
hardt (Deutschland) an. Der Deutsche, ein magerer, zäher Bursche,
steht neben dem hohen Russen ungemein schwächlich aus, aber er
ist geschickt. Freilich befindet er sich von Anfang an in der
Defensive. PytlaSlinSki, der biedere, ältliche Pensionist,
wird beim Ringen ein Anderer. Die Augen sind die eines
Luchses »nd keine Position kommt ihm ungelegen. Das dürfte
der Mann sein, der zu Hause auf dem Papier Zug
für Zug des Kampfes voraussieht und einstudirt. Er
ist ein fabelhafter Techniker, er erdrückt den Gegner nicht mit
seiner Kraft, er überlistet ihn, und wie er einmal auf ihm liegt,
da geht er ihm schon in die Falle, ein Ruck und daS natürliche
Gewicht des Russen lastet auf dem Deutschen und zwingt ihn
nieder. Mächtig zum Platzen schwellen die Adern Burghardt'S
an Hals und Stirn, aber er ist verloren und ohne weitere An­
strengung legt ihn der Russe auf die Schultern. 4 Minuten
8 Secunden hat der Kampf gedauert.
Die Kämpfer reichen sich die Hände und der Applaus gilt
ihnen Beiden. Draußen tröstet man Burghardt. Nicht immer wird
er Pytlaslinsky gegenüberstehen und— so gilt die Regel— erst
wenn ein Kämpfer dreimal geworfen wird, scheidet er aus.
Man verkündet jetzt das nächste Paar: Konietzky (Deutsch­
land)— Van der Berg (Holland). Die Sympathien hat sich
flugs der Holländer gewonnen, er ist ein hübscher, wunderschön
gebauter, junger Mann, an dem kein Loth Fett zu viel ist; seine
Arme sind ebenmäßig, die Muskeln treten vor, er dürfte wohl
der Einzige fein, der einem Künstler ein dankbares Ganzmodell
abgibt. Herr Van der Berg aber ist auch ein äußerst roher,
brutaler Bursche, und wenn auch das Geschäft eines Ringkämpfers
keine lyrischen Anwandlungen voraussetzen läßt, so muß man das
Publicum doch in Zukunft vor Scenen zu schützen wissen, wie sie
sich anläßlich des gestrigen Kampfes des Holländers abspielten.
Nach mehr als zehn Minuten, während der stch Berg und
Konietzky erfolglos abmühten, ergriff der Holländer den Deutschen,
der sich eben in der Brückenlage befunden hatte, und hob ihn in
die Höhe. Dann aber schleuderte er ihn mit aller Wucht
auf den Boden und zwar so, daß Konietzky mit dem Schädel
gegen den Boden anschlug. Es klang so, als ob eine schwere
Holzkugcl gegen einen Stein prallt. Sofort fiel der Deutsche auf
den Rücken; im Publicum aber wurden Rufe laut:
„Hinaus mit dem brutalen Kerl! Er darf
nicht mehr w eit erring en!" Da wollte Van der Berg
den Deutschen aufreißen, Konietzky aber blieb ohnmächtig liegen.
Jetzt ging einToben durch das Haus, und die da
„Pfui!" riefen und ihrer Empörung gegen die bestialische
Brutalität eines solchen Kampfes Ausdruck verliehen, das waren
diesmal die anständigen Leute, nicht die Radaubruder, die
für einen Kämpfer Sympathie fühlen, weil er einer der Ihrigen
ist. Konietzky aber erhob sich schwer, er taumelte mit irren
Gebilden, er wußte, er mußte aufstehen, denn er ist ja gezahlter
Kämpfer. Draußen aber fingen ihn mitleidige Leute auf. Das
Publicum tobte, der Arzt begab stch zu Konietzky und erstattete
dem Polizeiofficier Bericht, man gab sich nicht zufrieden mit der
Meldung, daß nichts geschehen sei, man wollte den Deutschen
sehen und er mußte vors Publicum, mußte taumelnd noch einige
Bewegungen machen.
Der Schiedsrichter fordert das Publicum auf, ruhig zu
sein, es sei kein unerlaubter Griff gewesen,
der angewendet wurde. Das ist sehr hübsch, und ebenso hübsch,
ist der Scherz des Vorsitzenden, „daß der Wurf für den Ge­
worfenen gewiß nicht angenehm gewesen sei," immerhin aber ist
es die feste Absicht des „nichtsportlichen" Publicums, Herrn
Berg, wenn er sich nochmals einer solchen „erlaubten" Roheit
schuldig machen sollte, auszupfeifen und davonzujagen!
Der letzte Kampf Hitzler—Petri, in dem Ersterer siegte,
wurde von dem erregten Publicum nicht mit dem rechten
Interesse verfolgt, daS schmälert natürlich die gewandte Leistung
des Müncheners nicht, der seit seinem Wiener Auftreten viel an
Umsicht gewonnen hat.
Die nichtbeschäftigten Ringkämpfer hatten den Vorgängen
kein großes Interesse geschenkt, nur Kara Achmed, der
riesige Türke, sah theilnahmslos zu. Er gleicht in seinem Stumpf­
sinn einem wilden Thier, das alle Sinne erst dann erweckt
fühlt, wenn es zum Sprunge ansetzt. Er dreht den großen Kopf
kaum, wenn man mit ihm spricht, er ist das Urbild des Sclaven,
der in die Arena geht, bereit zu siegen oder zu sterben. Und in
seiner Verachtung der Umgebung und der Genossen liegt die Er­
gebenheit des Gladiators.
Wer wettet tausend Sesterzen gegen Kara Achmed2
. 22. Juni 1900
Wiener Musiker in Paris.
Da- ßisitte Eöneert der Philharmoniker.
iPrivat-Lelerramm der „Reuen Steuer Journal".)
Paris, 21. Juni.
Das heutige dritte und letzte Concert der Phil­
harmoniker im Trocadero verlief unter gleichen unauf­
hörlichen Triumphen wie die zwei vorhergehenden. Der Riesen­
saal war wieder vollbesetzt. Zur Aufführung gelangten Beet-
hoven'S „Eroika", Schubert'S unvollendete H-woU-Symphonie,
das Scherzo aus Bruckner'S romantischer Symphonie, Goldmark'S
Frühlings-Ouverture und die „Tannhäufer"-Ouvertnre. Sämmt­
liche Concertstücke, von den Philharmonikern in vollendeter Weife
gespielt, erweckten Beifallsstürme. Einen grandiosen Effect übte
die mit souveräner Meisterschaft gespielte „Tannhäuscr"-Ouverture.
Ein endloser donnernder Beifall lohnte Mahler und seine
Künstlerschaar.
Nach dem Concert gratulirte Fürstin M e t t e r n i ch den
Philharmonikern zu ihren Pariser Erfolgen. Mahler er­
widerte, feine Künstler verdankten ihren Sieg vor Allem den Be­
mühungen der Fürstin selbst. Die Musiker brachen in stürmische
Hoch-Rufe auf ihre fürstliche Gönnerin aus. Der Director des
Pariser Conservatoriums, Professor DuboiS, sprach ebenfalls
Mahler seine Glückwünsche aus. Er erklärte, die Wiener
Philharmoniker hätten ihren Welttuf durch die erhabenen
künstlerischen Leistungen gerechtfertigt.
Morgen sindet das letzte Concert des Männergesangvereines
im Trocadero unter Mitwirkung der Philharmoniker statt.
Aus aller Welt.
(DaS verweigette Begräbniß.— Studentenkrawall.— Ein Opfer des
Totalisateurs.— Die schöne Otero.— Der Sträfling aus dem Dache.
— Seltene Pflichttreue.)
Ein merkwürdiger Fall wird uns unterm 18.Juni
aus Braunschweig gemeldet: Dem OberlandeSgerichtSrath
Schröder, der stch vor einigen Tagen wegen eines unheilbaren Krebs­
leidens ers ch o s s enhat, wurde das katholische kirchliche Begräbniß
verweigert. Ein überaus zahlreiches Gefolge, darunter Staats­
minister v. Otto, Justiz- und Cultusminister Dr. TriepS, viele
Juristen, Officiere u. s. w., erwies heute dem Verstorbenen die
letzte Ehre, und auf dem Friedhofe hielt Oberlandesgerichts­
präsident Sommer eine ergreifende Ansprache. Dann ttat ein
mit dem Verstorbenen verwandter evangelischer Geistlicher, der
auch im Trauerhause eine Andacht abgehalten hatte, an das
Grab und sagte etwa Folgendes: „Nachdem Deine Kirche Dir
die Einsegnung verweigert hat, ertheile ich Dir als Mitglied
Deiner Familie den Segen, den die evangelische Kirche spendet."
**
*
Zu einem Studentenkrawall größeren Umfgngs
kam es in der vorgestrigen Nacht in Heidelberg. Ein Student
war wegen Unfugs und Widerstandes festgenommen und in das
Amtsgefängniß gebracht worden. Seine Corpsbrüder versuchten
ihn zu befreien, indem sie erst dem AmtSgefängniß zuliefen und
und dann zum Wachlocal im Rathhause stürmten und die Thür
mit Faustschlägen und Stockhieben bearbetteten. Etwa 40 Studenten
waren an dieser Ausschreitung betheiligt, während mehrere hundert
Zuschauer sie durch Johlen und Pfeifen animirten. Erst nachdem
mehrere Studenten verhaftet und einem Verhöre unterzogen
worden waren, gelang es der Polizei, die Menge zu zerstreuen
und die Ruhe wieder herzustellen.
**
*
Einen Selbstmordversuch unternahm unmittel­
bar nach Beendigung des letzten Rennens in Hamburg ein etwa
21jähriger Fremder, der in Begleitung seiner Braut vor etwa
drei Tagen nach dort gekommen war und stch in einem Ham­
burger Hotel einlogirt hatte. Er wurde blutüberströmt, mit drei
Revolverschüssen im Kopfe, in einem Gebüsche des Wandsbeker
Gehölzes aufgefunden. In seiner Nähe weilte eine junge Dame,
welch« angab, der Lebensmüde sei ihr Bräutigam und habe erst
sie und dann sich selbst erschießen wollen. Als sie jedoch des
Revolvers ansichtig geworden sei, wäre sie geflüchtet und habe
im Forteilen nur noch den Knall der Schüsse vernommen. Wie
die Dame ferner angab, habe ihr Bräutigam die That aus
Verzweiflung über bedeutende Wettverluste auf der Rennbahn
verübt. Der Lebensmüde, ein gewisser Max Volke aus Leipzig,
wurde nach dem Krankenhause in Wandsbek gebracht, wo er
hoffnungslos darnicderlicgt. Die Persönlichkeit der jungen Dame
konnte jedoch nicht festgestellt werden.
***
Die „schön e" Otero bildet sich in Paris zum wahren
„Proceßhansl" aus. Nachdem die spanische „Sängerin" und
Tänzerin, die Königin der Reclame, sich mit allen ihren Lie­
feranten, von der Schneiderin bis zur Hemdenflickerin, vor Ge­
richt herumgestritten hat, tritt sie zur Abwechslung jetzt selbst
als Klägerin auf und hat einen ihrer früheren Liebhaber, den
englischen Advocaten Bulpett, wegen 60.000 Francs vor den
Kadi citirt. Bulpett hatte drei Jahre lang das Glück, mit einer
ganzen Garnitur anderer Gentlemen die „Liebe" der angeblich
schönen Spanierin zu genießen. Für den Spaß soll er jetzt
60.000 Francs zahlen. Er hat nämlich während seines Liebes­
frühlings der Geliebten seines und etlicher anderer Herzen
prächtige Geschenke gemacht. Da er jedoch kein baares Geld
besaß, um all die Kostbarkeiten zu bezahlen, gab er Wechsel, die
später von der geschäftstüchtigen Otero eingelöst wurden. Die
praktische Dame wußte nämlich ganz genau, daß Bulpett von
einem reichen Onkel eine große Erbschaft zu erwarten hatte. Der
liebe Onkel ist nun vor Kurzem gestorben, und Bulpett befindet
stch heute thatsächlich im Besitze von Millionen. Daher die Klage
der Otero. Der Anwalt des Beklagten machte geltend, daß ein
französisches Gericht in einer Streitsache zwischen einer Spanierin
und einem Engländer nicht zuständig sei. Der Gerichtshof behielt
sich die Entscheidung vor. Die „schöne" Otero thäte am besten,
wenn sie sich mit dem verabschiedeten Liebhaber wieder aus­
söhnte. Der Mann hat jetzt ja massenhaft Geld.
*^*
*
Aus Hamburg wird berichtet: Ein sonderbares
Schauspiel spielte sich seit Sonntag Nachmittags innerhalb der
Mauern der Fuhlsbüttelcr Strafanstalt ab. Dort entrann ein
alter Zuchthäusler Namens Schenkart aus Königsberg aus den
inneren Räumen der Strafanstalt, indem es ihm gelang, vom
Hofe aus mit großer Geschwindigkeit an dem Blitzableiter des
Gefängnisses auf das Dach zu klettern. Unter Verübung allerlei
Unfugs begann der Flüchtling alsbald, auf dem Dache den
„wilden Mann" zu spielen. Weder Befehle noch Drohungen
konnten den Mann dazu bewegen, das planlose Treiben durch
Herabsteigen von dem Dache des Gefängnisses aufzugeben. Trotz
1
1
i


[ 2023-06-29 10:37:03.753 - 19000622 - Seite 7 ]
Nr. 2892 Freitag
der heftigen Regengüsse blieb der Flüchtling während der Nacht
vom Sonntag auf Montag auf dem-Dache,- natürlich ohne
jegliche Nahrung. Auch während des Montags verharrte er trotz
glühender Hitze auf seinem lustigen Zufluchtsort. Auch die kühle
Nacht vom Montag auf Dienstag brachte keine Veränderung der
eigenthümlichen Situation. Dienstag begann der Flüchtling zu
toben, indem er mit losgerissenen Theilen des Mauerwerkes ein
Bombardement auf die Fenster der umliegenden Gebäude er­
öffnete, wobei der Flüchtling Scheiben im Gesammtwerthe von
etwa 100 Mark zertrümmerte. Zur Abwechslung entkleidete er
sich, um alsbald wieder durch Umstülpen der Kleidungsstücke eine
Harlequinade zu spielen. Eine zahlreiche Menschenmenge um­
lagert seit Sonntag die Strafanstalt, um die sonderbare Scene
in Augenschein zu nehmen. Bis am Dienstag Abend war es noch
nicht gelungen, den Zuchthäusler von seinen luftigen Zufluchtsort
zu entfernen.
***
Bon seltener Pflichttreue schreibt man uns aus
dem Schweizer Canton Wallis: Das Pferd des Postfourgons
einer Alpenpost im Oberwallis verweigerte seinem Führer nach
einer Strecke Weges die Weiterfahrt und sank krank zu Boden.
Alle Anstrengungen des Postillons, fein Pferd wieder auf­
zurichten, waren fruchtlos. Der junge Mann, dem seine Dienst-
pflicht am Herzen lag, und der einsah, daß er ohne Medikamente
dem Pferde keine Hilfe bringen könne, überließ das Thier dem
Schicksal, und um nicht die Bahnpost zu verspäten, zog er selbst
den geladenen Fourgon im Laufschritt bergabwärts, ungefähr
2'/, Kilometer. Selbstverständlich mit Verspätung, doch für die
Bahnpost noch zur Zeit, kam der geängstigte, vom Schweiß
durchnäßte Postillon an seinen Bestimmungsort.
Strikc in der Maschinenfabrik der «ngarischen
Staatsbahnen.
Budapest, 21. Juni. (Meldung des Ung. Tel.-Corr.-
Bureaus.) In der Maschinenfabrik der Staatsbahnen ruht
die Arbeit vollständig. Heute Früh versammelten sich
die Sinkenden in großer Anzahl vor der Fabrik und verhinderten
Diejenigen, die arbeiten wollten, gewaltthätig an der Arbeit. Die
Polizei zerstreute alsbald die Sinkenden, worauf die Arbeitenden,
gegen 800 Mann, sich in die Fabrik begaben, um die Arbeit
aufzunehmen. Die Drohungen der Sinkenden setzten sie aber in
solche Furcht, daß sämmtliche Vormittags um Urlaub baten,
welche Bitte die Direction gewährte.
Die Pest.
Konstantinopel, 21. Juni. In Smyrna ereigneten
sich gestern neuerlich zwei Erkrankungsfälle an Pest. Die Gesammt-
zahl der bisher an der Pest Erkrankten beträgt 9.
PreisräthseINr. 2016.
g 1* s
1** h
** 1*
s t* b
Durch Einsügung der Vocale a, a, a, a, a, u, u erhält man
vier horizontal und vertical gleichlautende Worte.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Correspoudenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten,Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2015 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Sonntag-Nummer.
**
*
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2013 ist an Herrn
e ranz Theny, Gemischtwaareuhändler, Wien, 2. Bezirk,
ägerstraße 7, abgesendet worden.
Die Auflösung lauret:
Boer, Bier, Hier, Hieb, Hiob.
Theater mrb Kaust.
Professor Theodor Leschetitzky.
Der Serie interessanter Siebziger, welche in diesem Jahre
besonders reichlich ausgefallen, schließt sich nun auch der welt­
berühmte Clavierpädagoge Theodor Leschetitzky an. Seit zwei
Jahrzehnten wallfahrten Kunstiünger aus aller Welt nach dem
Währinger Cottageviertel, um der Lehre des großen Meisters
theilhaftig zu werden. Eine ganze Fremdencolonie hat sich dort
um ihn angesiedelt. Leschetitzky ist geradezu eine Attraction Wiens
und für den Fremdenzuzug mächtiger als manche sogenannte
Sehenswürdigkeit.
Nicht nur seine künstlerische Bedeutung, sondern auch sein
gesellschaftlicher Esprit, seine persönliche Liebenswürdigkeit haben
ihm zahlreiche Bewunderer und Anhänger geworben. Vor ihren
Huldigungen ist er geflüchtet; er läßt sich an sein Psalmisten-
alter nicht gern gemahnen, obwohl sein jugendfrisches Wesen
bezeugt, daß ihm die 70 Jahre sonst nicht wehe thun. So hat sich
denn ein Comite, aus Schülern und Anhängern des Meisters
bestehend, begnügen müssen, den Tag durch Stiftung eines
Leschetitzky-Stipendiums zu feiern, für dessen Zwecke die ein­
geleiteten Sammlungen bereits einen namhaften Betrag er­
geben haben.
Theodor Leschetitzky ist in Lancut beiLembcrg geboren. Als
Pianist und Componisr reizender Clavierstücke machte er sich bald
einen Namen. Am Petersburger Conservatorium entfaltete er eine
ersprießliche Lehrthätigkeit bis 1878, da er nach Wien über­
siedelte. Eine Oper, „Die erste Falte", gelangte 1882 im Wiener
Hofoperntheater zur Aufführung. Seine bekanntesten Schüler sind
P a d r e w s k i und Annette E s s i p o w (bekanntlich Leschetitzki's
erste Gemahlin). Auch Künstler wie Eduard Schütt, Fanni
Blomfield, Gabrilowitsch, Marc Hamburg u. A.
verdanken Leschetitzky's Schule ihre Erfolge. a. k.
*
**
* Die bisher aus aller Herren Ländern von den Anhängern
des Professors Leschetitzky eingelangten Beiträge zur
Schaffung eines Leschetitzky-Fonds nähern sich bereits der
Gesammtsumme von 16.000 Kronen und es sind noch weitere
Beiträge angemeldet, so daß bis zu dem seinerzeitigen Abschluß
der Subscription zweifellos ein ganz namhafter Fonds zustande
kommen wird.
Neues Wiener Journal
22. Juni 1900
Settel
* Die gestrige „Wiener Zeitung" publicirt die von uns
bereits gemeldeten Auszeichnungen an drei Mitglieder der Hof-
oper. Der Kaiser hat dem Solosänger Franz v. Reichen­
de r g und dem Solosänger und Regisseur August S t o l l das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens, ferner dem Solosäuger
Anton Schittenhelm das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen und gleichzeitig bewilligt, daß in Hinkunft die
Mitglieder des Hofoperntheater-Orchesters, sobald sie eine zehn­
jährige Dienstzeit zurückgelegt haben, für die Dauer ihres ferneren
Wirkens in diesem Orchester den Titel von „k. und k. Hof-
Musikern" führen dürfen.
* Director M a h l e r hat eine junge Coloratursängerin,
Fräulein Grethe Forst, für die Hofoper engagirt. Beim Probe­
singen im Hofoperntheater erregte sie durch ihre prächtigen Stimm­
mittel und durch ihre tadellos entwickelte Gesangstechnik berech­
tigtes Aufsehen. Die jugendliche Künstlerin wurde ab 1902 für
das erste Coloraturfach der Hofoper verpflichtet. Bis zu dieser
Zeit wird Fräulein Forst an der Kölner Oper wirken.
* Fräulein Marie U r f u s vom Stadttheater wird am
26. d. M. im Präger Deutschen Landestheater das Rautende-
lein in der „Versunkenen Glocke" spielen. Frau Hermine Körner
spielt die Martha in „Liebesheirat" am Breslauer Lobe-Theater,
außerdem die Lona in Bahr's „Star" und erzielte
einen großen Erfolg, der von der gesammten Presse rühmend an­
erkannt wird. Der „Breslauer Generalanzeiger" äußert sich über
die Wiener Künstlerin wie folgt: „Wir haben selten eine so aus­
gezeichnete, routinirte und vollendete Gastin hier in Breslau
begrüßt, wie den Wiener Star. Alle feinen Nüancen der Rolle,
den Uebergang von der kühlen Spötterin, der nervös überreizten
Weltdame zum liebeglühenden und liebeheischenden Weibe, die
Angst, ihr Ideal zertrümmert zu sehen, den Geliebten zu ver­
lieren, die Empörung über seine Unwürdigkeit, das langsame
Auslöschen der so hell lodernden Flamme, die letzten Thränen
auf dem Grabe ihrer Liebe, das Alles brachte die Künstlerin so
überzeugend, so wirkungsvoll zur Geltung, daß ihr nur das
höchste Lob gezollt werden kann. Sie war nicht einen Augenblick
Schauspielerin, sondern Lona Ladinser vom Scheitel bis zur Sohle.
Man muß so etwas gesehen haben."
* Im Burgtheater gelangt morgen (Samstag) anläßlich
des 100. Geburtstages der Schrfftstellerin und Schauspielerin Charlotte
Birch-Pfeiffer eine Wiederaufführung ihres süniactigenCharakter­
bildes „Die Grille" zur Aufführung. Die letzte Aufführung dieses
Stückes fand am 1. April 1895 statt.
* Der Kaiserjubiläums-Stadttheaterverein hält
heute Abends 6 Uhr in der Volkshalle des Rathhauses eine General­
versammlung ab. Tagesordnung: Rechenschalsbericht; Vortrag des
Directors Müller-Guttenbrunn; Wahlen.
* Komiker Kornau, welcher zu den Eröffnungsfeierlichkeiten in
Levico geladen war, erregte mit seinen humoristischen Vortrügen bei
dem internationalen Publicum große Heiterkeit. Der Künstler gastirt
am 26. d. in Kaltenleutgeben und tritt dann eine größere Concert-
tournee durch österreichische Badeorte an.
* Das in Wien mit so großem Beiiall aufgenommene Volksstück
„A heuriger Has" bat bei feiner ersten Aufführung in Baden
einen durchschlagenden Erfolg erzielt und befindet sich gegenwärtig bei
den bedeutendsten Sommcrbühnen in Vorbereitung.
* „Der Sündenfall", Drama in 3 Aufzögen von Konrad
P e k e l m a n n, ist soeben im Verlag von Heinrich Pardini in Czerno-
witz erschienen.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Sommer-Meeting.
Heftiger Wind und bewölkter Himmel hielten das Publicum
nicht ab, in hellen Schaaren auf den Platz hinter der Rotunde
zu pilgern, einige leichte „Spritzer", die unten niedergingen,
waren auch nicht imstande, die gute Laune der Besucher zu
trüben. Einen Stoß erhielt erst diese gute Laune, als im
dritten, dem Eli t e r e n n e n, die stark favorifirte „Bonnatella",
die als Erste durchs Ziel gegangen war, disqualificirt
wurde. Der Sport, der gestern geboten wurde, war übrigens
ein vorzüglicher, was schon daraus erhellt, daß drei der Sieger,
nämlich „Wanita Stranger", „Mary C" und „Kaplanhof" ihre
Records um eine, respective zwei Secunden verbesserten. Der
Sieg „Kaplanhofs" war eine Ueberraschung, rentabel für seine
Anhänger, die ihre Zuneigung mit 230 für 10 Kronen honorirt
erhielten.
Nachstehend die Resultate:
I. Inländer-Rennen zweiter Classe. „Odilon" 1., „Girardi" 2.,
„Herzkönig' 3. Neun liefen. Tot.: Actionärraum 14: 10, Platz 53.
37 HO. -O- 0.0
Tot.: Actionärraum 33: 10, Platz 31, 34, 125: 25; Guldcnplatz
30: 10, Platz 30, 33, 290: 25.
3. Elite-Rennen. „Athanio" 1., „Miß Sidneh" 2., „Boabdil" 3.,
(„Bonnatella" als 1. disqualificirt.) Acht liefen. Tot.: Actionärraum
47: 10, Guldenplatz 46, 38, 55: 25; Guldenplatz 5l: 10, Platz 47,
40, 62: 25.
4. Inländer-Rennen erster Classe. „Mary C" 1., „Lady
Ouartermaster" 2., „Trolley Girl" 3. Elf liefen. Tot.: Actionär­
raum 68: 10, Platz 70, 133, 96: 25; Guldenplatz 79: 10, Platz
72, 149, 115: 25.
5. Princesse Naphtha-Handicap. „Schwarzer Käser" 1 ., „Ver­
gißmeinnicht" 2., „Dan R" 3. Fünf liefen. Tot.: Actionärraum 17:10,
Play 81, 39:25; Guldenplatz 18:10, Platz 33, 37:25.
, 6. Handicap. „Legene" 1., „Shadeland Tiptoc" 2.. „Sprinter" 3.
Elf liefen. Tot.: Actionärraum 38:10, Platz 50, 48, 62:25; Gulden­
platz 38:10, Platz 53, 42, 60:25.
7. Tansy-Handicav. „Kaplanhof" 1., „Felix Papageno" 2.,
„Crownprince" 3 Fünfzehn liefen. Tot.: Actionärraum 230:10, Platz
73, 42, 39:25: Guldcnplatz 168:10, Platz 67, 42. 38:25.
8. Zweispünniges Fahren. „Jquime"—„Medium Maid" 1.,
„Pastoral"—„Evalou", 2., „Chatsworth"—„Hurly Bnrly" 3. Sechs
liefen. Tot.: Actionärräum 35:10, Platz 54, 78:25; Guldcnplatz 31:10,
Platz 43, 56:25.
(Rennen in Karlsbad.) Stallungen haben bis heute folgende
Trainer und Besitzer bestellt: Trainer Maw für v. Szemere 10 Boxer,
Trainer Buttcrs senior für,Baron Spriugcr 12. Trainer Spider für
v. Pachc 8, Trainer Metcalf für Rittmeister v. Sölling und Baron Har-
kany 12, Trainer I. Reeves für Baron v. Königswartcr 6, Trainer
Ch. Planner für Mr. Black 6, Trainer Herbert für Ritter v.Mauthner
10, Trainer Frank Butters für Ritter v. Mauthner 10, Trainer
Rob. Smart für Herrn Anton Dreher 14, Trainer Reynolds 4,
Trainer Herb. Reeves für Aristide v. Baltazzi 12, Trainer Henri Fries
für Mr. Lunkoln 3 und v. Kutschenbach 5, Trainer Frank Hesp für
Herrn Luxeubacher 8, Herr Lad. Schindler 8, Trainer Walter Carl für
Fürst Aucrsperg 8, Trainer Heath für das Gestüt Oberer, Herru
Ged. v. Rohonczh 8, Herr Mosblak 4, Königliches Privatgestüt
Weil 5. Trainer Henry Milne für v. Pechy 12, zusammen 169 Boxer.
(Das deutsche Derby.) Näher und näher rückt der Tag,
da das große Rennen in Hamburg gelaufen wird. Das deutsche
Derby, das auch diesmal wieder zu einem Kampf um die
Superiorität zwischen Deutschland und Oesterreich wird, hält das
Interesse aller Sportsmen gespannt.— Bei uns ist man dessen
vollkommen sicher— so sicher, wie noch nie— daß „Capo
Gallo" heute besser ist als vor drei Wochen, und daß er par
accident alle Chancen für sich hat. In Deutschland hofft man
noch immer auf „Pomp", der wieder in bester Condition sein
soll. Der „Deutsche Sport" schreibt: „Wir sind am Ende nicht
genug Optimisten, um die Schwierigkeit der Aufgabe zu ver­
kennen, vor der unsere Dreijährigen am Sonntag stehen.
Andererseits möchten wir aber auch noch nicht jede
Hoffnung aufgeben, daß sich die Repräsentanten der
deutschen Zucht trotz aller mißlichen Zwischenfälle
ehrenvoll aus der Affaire ziehen. Wir haben dabei in erster
Linie „Pomp" und in zweiter „Griffin" und „Oleander" im
Auge. Auch diesen, offenbar berufensten Anwärtern auf deutscher
Seite wird man „Capo Gallo" vorziehen müssen, der zweifellos
das reellste Pferd im Felde ist. Für die beiden anderen Ver­
treter Oesterreich-Ungarns möchten wir uns vorläufig weniger
erwärmen, bezüglich „Attilas" wenigstens weitere Nachrichten
aus Hamburg abwarten, da man ein gewisses Mißtrauen gegen
den „Culloden"-Sohn doch nicht unterdrücken kann. „Topromene"
mangelt es offenbar an der nöthigen Classe. Wir fassen heute
schon unsere Ansicht über den Ausgang des großen Rennens in
die Worte zusammen: „Capo Gallo" gegen „Pomp" und
„Griffin".— Aehnlich schreiben auch die anderen deutschen
Blätter.
(Zur Sonnwendfeier in der Wachn«.) Am nächsten
Sonntag veranstalten die Radfahrervereine Mautern und Krems um
2 Uhr Nachmittags Ausfahrten mit den Gästen aus Wien, besonders
vom Gan 34 des Teutschen Radfahrerbundes in die Wachau nach
Rossatz, Spitz, Dürnstein oder ins Kremsthal und nach Stift Göttweig.
Um 8 Uhr Abends Sammelpunkt aller Radfahrer in Mautern,
Vereinsgasthaus „Zum grünen Baum". Genau 9 Uhr Lampion-
corsofahrt über die Donaubrücke nach Stein und zurück aus rechte
Donauufer und Beginn der Feier. Entzünden von über hundert
Berg-, Höhen- und Üferfcuer, großartige Brückenbeleuchtung und
Feuerwerk auf der Brücke, Raketenkanonaden, bengalische Beleuchtung
der Ruine Stein und der hohen Donauwarte, Riesenrad und Feuer­
räder, Gesang und Musik am Mauterner Ufer von Seite der Rad­
fahrer, Tausende von schwimmenden Lichtern und brennenden Fäffer»
aus der Donau u. s. w., wobei auch die Secüonen Krems des
Touristenclub und des Deuffchen und österreichischen Alpenvereines, die
Feuerwehrvercine :c. mitwirken und viele Tausende von Zusehern aus
weiter Ferne kommen. Um 11 Uhr 20 Minuten Abends geht ein
Separatzug von Krems nach Wien, Ankunst 1 Uhr,
Fahrpreis 2 Kronen 4 Heller; auch Räder werden mitgenommen.
Fahrkarten können schon Vormittags in Mautem (bei Heinz Jfurj) oder
Krems Bahnhof gelöst werden.
Grrichtsjaal.
Der „Rittmeister aus Polen".
Vierter Berhandluugstag.
(Original-Bericht bei „Neuen Wiener Journal".)
Gestern wurde das Beweisverfahren fortgesetzt. Der Saal
war dicht gefüllt und das Publicum folgte mit Spannung den
Aussagen der einvernommenen Zeugen, welche die Angeklagte
Frau JonaS in bedenklicherem Lichte als bisher erscheinen
lassen.
Die Zeugiu aus Graz.
Zuerst erscheint die Spcnglermeistersgattin aus Graz Marianne
K a u z m a n n, eine große schlanke Brünette, ganz ut Schwarz
gekleidet. Die Frau ist leidend und zittert 6ci_ der Eidesleistung
am ganzen Körper. Die Eidesformel spricht fie kaum hörbar.
Der Präsident läßt für die Zeugin einen Sessel aus die Estrade
zum Gcrichtstisch stellen. Wie find Sie mit der Familie Jonas bekannt
geworden?--Zeugin: Durch eine Annonce in einer Grazer Zeitung,
m der es hieß, man könnte mit einer Methode ein Capital von 4lXX)fl.
binnen kurzer Zeit verdoppeln.— Präs.: Besaßen Sie Vermögen?—
Zeugin: Ich wollte der Sache 1000 Gulden widmen und deshalb habe
ich an den Inserenten geschrieben und bin dann eingeladen worden,
in die Annagasse Nr. 16 in Wien zu kommen, wohin ich mich
auch begeben habe.— Präs.: Sie trafen beide Gatten Jonas;
wie kamen sie Ihnen entgegen?— Zeugin: Sehr imponirend
durch feine Kleidung und seines Benehmen. Sie sagten, sie hätten m
Waidhofen eine Apotheke gehabt, dieselbe aber vertäust, um spielen zu
können, was viel mehr Profit in Aussicht stelle. Dann haben sie mir
das Spiel erklärt mit Karten. Ich sagte, ich könnte nur 1000 Gulden
riskiern, da sagten die Ehclcute, das sei zu wenig, und da bin
ich fort.— Präs.: Und find Sie dann noch mit den Eheleuten
zusammengekommen?— Zeuge: Nach zwei oder drei Tagm ist Frau
Jonas zu mir gekommen und hat wieder vom Spiel zu reden angelangen
und mir zugeredet, ich solle trachten, den Mehrbetrag aufzubringen; lch
bin aber fest dabei geblieben, daß ich es zuerst mit 1000 Gulden
probiren wolle. Dann hat mir Frau Jonas Verschiedenes von ihrer
Familie erzählt und damit begründet, >varum ihr Mann doch auch auf
meinen Vorschlag eingehen well. Man sagte mir auch, daß der Mehr­
betrag von einer anderen Dame beigebracht werde.— Präs.: Das war
die Frau Rittmeister Hahn. Sie haben sich also entschlossen zu
spielen; was ist vereinbart worden?— Zeugin: Ich sollte mit Herrn
Jonas allein nach Spaa vorausfahren und die Anderen sollten nach­
kommen. Ich bin auch mit Herrn Jonas allein nach Spaa gereist,
und ick muß gestehen, ich habe mich aus der Fahrt ein wenig vor ihm
geüircht:t. -- Präs.: Warum?— Zeugin: Weil er Apotheker war.
— Präs.: Ah, und da haben Sie besorgt, er könnte Ihnen was
geben; diese Sorge war überflüssig, Jonas pflegt nur zu nehmen.
Die Zeugin erzählt nun, sie sei mit Jonas wohlbehalten an­
gekommen, sie habe ihr Geld in Francs umgewechselt und dasselbe
dem Jonas zum Spielen gegeben. Die Frau Jonas sei nachgekommen.
Anfangs wurden kleine Beträge gewonnen und wieder verloren,, zu-
l e tz t w a r A l,l e s v e r l o r e n.— Präs.: Wie lange waren Sie in
Spaa?— Zeugin: Einige Wochen, genau kann ich es nicht an­
geben.— Präs.: Was ist geschehen, als Sie kein Geld mehr hatten?
— Zeugin: Herr Jonas tröstete mich über den Verlust, erklärte, daß
er nun erkannt habe, was seinem Spielsystem fehle, daß er nun
seine Methode untrüglich verbessern könnte— wenn er das
nöthige Geld hätte. Mir schien es, als ob die Eheleute
Jonas mich bestimmen wollten, weiteres Spielgeld herbeizuschaffen,
wozu ich mich aber nicht herbeiließ. Ich war ohne alles Geld und da
machte ich zufällig die Bekanntschaft eines sehr alten Herrn aus Würz-
burg, zu dem ich Vertrauen faßte und dem ich meine Lage mittheilte.
Er machte den Eheleuten Jonas bittere Vorwürfe, daß sie mich zum
«viel verleitet haben und mich nun meinem Schicksale überlassen. Da
brachten endlich die Ehelcute 120 Francs auf, mit denen ich erst meine
Rückreise bewerkstelligen konnte.— Präs.: Hätten Sie sich zu diesen
Manipulationen herbeigelassen, wenn Ihnen die Eheleute nicht sicheren
Geivinn in Aussicht gestellt hätten?— Zeuge: Auf keinen Fall hätte
ich so viel geopfert.,— Präs.: Wer von den Beiden hat Sie zum
Spielen mcbr beeinflußt?— Zeuge: Die Frau Jonas.— Präs.:
Bon was und wie haben die Ehelente Jonas gelebt?— Zeuge: Mir schien
es, daß sie nur von meinem Gelde lebten, weil es auch vorkam, daß
sie mich um Geld zum Leben angingen. Als ich ihnen rieth, sich ein­
zuschränken, erividcrten sie, sie würden mich erst leben lehren.
Die Angeklagten bezeichnen mehrere dieser Angaben der Zeugen
als umvahr.— Dr. Preßburger: Wieviel von Ihrem Gelde hat Frau
Jonas bekommen?— Zeugin: Das kann ich nicht sagen, sein und ihr
Geld war gemischt; Herr Jonas hat seiner Frau Geld gegeben, wenn
sie solches begehrt bat.
ES folgte die Verlesung einer Reihe von Aussagen, meist
von Geschäfftslcnten, die durch das Ehepaar Jonas mit kleineren Be­
trägen zu Schaden kamen.— Präs.: Hier kommt vor, daß Sie, Herr
JonaS, ein Convcrsationslcxikon um 78 fl. gekauft haben. Wozu war
das nothwendig?— Der Angeklagte tritt mit seinem
Hörrohr an den Gcrichtstisch, worauf der Präsident sagt:
„Wir haben gar nicht nothwendig, uns so anzustrengen.
Soeben erhalte ich eine sehr bezeichnende Zuschrift des
Grenzcommiffariates in Passau. In dieser heißt es: „Wie wir aus;


[ 2023-06-29 10:37:03.753 - 19000622 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Neues Wiener Journal
22. Juni 1800
Nr. 2393
Zeitungsberichten erfahren haben, stellt sich der wegen BettmgeS an­
geklagte Casimir Jonas in der Verhandlung schwerhörig. Wir hatten
nun Gelegenheit, Casimir Jonas im Jahre 1898 anläßlich seiner
Vigilirung zu beübachten, und haben uns überzeugt, daß er sogar sehr
gut hört. Er saß mit seiner Frau und noch einigen Personen m der
Bahnhoirestauration und unterhielt sich mit den Anderen, ,sogar über
den Tisch hinüber, im Flüstertöne. Als er zum Commissariate gerührt
wurde, flüsiette ihm seine Frau Verhaltungsmaßregeln zu und memte,
er soll gar nichts reden, er sei ja schwerhörig."
Aus verschiedenen verlesenen Briefen der Eheleute Jonas an
Drängende Gläubiger verweist Casimir Jonas insbesondere daraus,,daß
Graf Gerstorsi ihm 500 Pfund Sterling schulde, die demnächst fällig
werden und die init nordamerikanischen Eisenbahnactien gedeckt seien.
Weitere Briefe betreffen ein amerikanisches Heiratsproject des Prinzen
Sapieha, der in Amerika sehnsüchtig erwartet wurde, jedoch
dort nicht eintraf.— Präs.: Sie, Herr Jonas, warum haben Sie
diesen Heiratscandidaten nicht rechtzeitig an die ihn sehnsüchtig er­
wartenden Amerikaner mit den• vielen Millionen abgeliefert?—
Angekl.: Weil ihn sein Vater nicht fortgelassen hat.— Präs.: Er
ist aber doch fort; denn jetzt ist er nicht zu finden, wo ist er den»?—
Angekl.: Das weiß ich nicht.— Präs.: Die Staatsanwaltschaft meint
auch, er sei unauffindbar.
Der Vorsitzende begehrte nun Anträge zur Fragestellung.
Der Staatsanwalt gab die Erklärung ab, er höbe sich zu einer
Modifikation der Anklage entschlossen. Er werde alle jene
wirthschaftlichen Schulden fallen lassen, bei denen die vorgefaßte Absicht
durch stattgehabte Abschlagszahlungen zweifelhaft geworden ist, und
daher die Thätigkeit der angeklagten Frau nur dort zur Verantwortung
oder Sühne ziehen, wo der Beweis ihrer activen Thäfigkeit vorliegt.
Die Vertheidiger protestirten zum Theil gcgm diese Anträge als
der Anklage zuwiderlaufend.
Ein furchtbares Geständnis.
(Origtnal-Bericht der „Neue» Wiener Journal".)
Am 12. April d. I. vermißte der Uhrmacher Leopold Bloch,
Ottakring, Wichtelgasse 16 wohnhaft, seine silberne Rcmontoiruhr,
gleichzeitig waren seiner Frau ein graues Umhängtuch und ein Paar
Knöpfelstiefel abhanden gekommen. Der Verdacht, diese Gegenstände
gestohlen zu haben, lenkte sich gegen die Bedienerin Leopoldine
Maderner. welche sich seither nicht mehr blicken ließ. Am 16. April
erstattete Herr Bloch die Anzeige beim Pvlizeicommissariät Ottakring
und bezeichnete die Bedienerin als des Diebstahls dringend verdächtig,
da die Hausbesorgerin sie mit einem grauen Tuche das Haus verlassen
sah. Der Werth der gestohlenen Gegenstände wurde auf 28 Kronen
geschätzt.
Zwei Tage, bevor diese Anzeige erstattet worden war, erschien
Leopoldine Maderner im Landesgericht und erstattete gegen sich selbst die
Anzeige, daß sie im Jahre 1887 ihr uneheliches Kind, den damals
fünfjährigen Gustav, der auf. ihren Mädchennamen Schaden getauft
war, getödtet habe.
Der Knabe hatte sich geweigert, mit der kleinen Tochter Paula
zu spielm, während Frau Maderner mit Wäsche beschäftigt war und
sich mit bem Mädchen nicht befassen konnte. Sie gab ihm wegen dieser
Weigerung einen Schlag, der Knabe fiel bewußtlos gegen den Ofen,
aus einer Kopfwunde floß Blut, er war todt- Frau Maderner holte
fassungslos ihren Mann herbei, der die Beruiung eines Arztes ent­
schieden abwies und sie in der Wohnung einsperrte, weil sie sich dem
Gerichte stellen wollte. Er packte die Leiche in einen Rock seiner Frau,
entfernte sich, und als er nach Mitternacht zurückkam, sagte er zur
Frau auf deren ängstliche Frage: „Ich war in Nußdorf, das
Weitere geht Dich nichts an, ist auch nebensächlich."
Das Eheleben der beiden Gatten war von diesem Tage an ein
höchst getrübtes. Beide ergaben sich dem Trnnke. Am 1. Jänner des
vorigen Jahres— sie wohnten damals in der Hasnerstraße 117 in
Ottakring— kam Frau Maderner gerudc dazu, wie sich i h r Mann
an einem Fensterkreuz, erheukt hatte. Sie schnitt ihn
zwar noch rasch ab und requirirte ärztliche Hilfe, über deren Anordnung
der Lebensüberdrüffige ins Beobachtungszimmcr gebracht wurde, aber
Maderner starb dort binnen vierundzwanzig Stunden. Frau
Maderner blieb mit sieben unversorgten Kindern inittcllos zurück, bie
in magistratische Pflege kamen, während die Frau, welche sich im
Branntweingeuuß zu trösten suchte, sich durch Bedienungen kümmerlich
fortbrachte. Das Landesgericht leitete die Untersuchung ein, welche
durch den langen Zeitraum zwischen dem Tode des Kindes
und der Selbstanzeige wesentlich erschwert wurde. Es
konnte jedoch festgestellt werden, daß der kleine Gustav immer
sehr gut behandelt worden war und von einer Absicht, ihn zu tobten,
gewiß nicht die Rede sein kann. Das Landesgericht stellte denn auch
mangels genügender Anhaltspunkte und weil der objective Thatbestand
nicht mit Sicherheit feststellbar sei, die Untersuchung ein. Auch sei Ver­
brechen und Strafe wegen Verjährung erloschen.
Leopoldine Maderner wurde nun dem competenten Bezirksgericht
Josefstadt überstellt, um sich wegen des an dem Ehepaar Bloch ver­
übten Diebstahls zu verantworten. Sie war geständig und wurde gestern
von Gerichtssecretär Dr. v. Engel zu vierzehn Tagen st r e n g e n
Arrests verurtheilt.
Wir stürzen nun in größter Erregung auf den Zug loS und ich dränge
mich voran auf die Plattform. Ob Jemand gesagt hat, nicht einsteigen,
ob mich Jemand zurückhalten wollte, ich weiß es nicht. Mein Zustand
war der reine Wahnsinn. Die Gattin des Angeklagten gibt als Zeugin
an, daß ihr Mann seit vielen Jahren an nervösen Zuständen leide,
die sich off bis zur Unerträglichkeit steigern. Er sei, schwer herzleidend
und schlaie oft wochenlang nicht. Der Conducteur Franz A n t o s ch
erzählt den Borfall, wie er in der Anklage geschildert ist.
Der Zeuge Alois Blaschke erklärt, die auf dem Perron war­
tenden Personen wurdm nicht verständigt, daß aus der Strecke eine
Störung eingetreten sei, daher sei die Emvöruna des Publicums immer
mehr gestiegen. Regierungsrath Professor Hinterstoißer gibt
hierauf in Abwesenheit des Angeklagten fern Gutachten dahin ab, daß
Dr- Zins zweifellos nicht als geistig normal bezeichnet werden könne.
Er sei hereditär belastet, da sein Vater geistesgestört und seine Mutter
höchst reizbarer Natur war. Der, Angeklagte Dr. Zins wurde von der
Anklage des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit freigesprochen,
jedoch wegen thätlicher und wörtlicher Wachebeleidigung zu
3 0 0 K r o n e n Ge l d st r a s e verurtheilt.
. (Das stenographische Protokoll.) Der Einzelrichter des
Bezirksgerichtes Josefstadt, Gerichtssecretär Dr. v. Engel,, hatte
gestern über eine Ehrenbeleidigungsklage zu urtheilen, welche die ehe­
maligen Vorstandsmitglieder, des „W i e n e r Brauhaus",
Bohuslav Miklasch und Nikolaus Ristic, gegen den Landesrath
Dr. Thomas als gewesenen Obmann der Genossenschaft angestrengt
hatten. Gegenstand der Klage bildete eine Stelle aus dem stenographi­
schen Protokoll der am 3. März stattgehabten Generalversammlung des
„Wiener Brauhaus". Bei Erstattung des Rechenschaftsberichtes soll
Dr. Thomas nach Inhalt dieses Protokolls unter Anderem erklärt haben,
er sei bereit gewesen, aus dem Vorstände zu scheiden, wenn auch die
Herren Miklasch und Ristic zurücktreten würden, denn er (Dr. Thomas)
könne das Geld der Genossenschaft in den Händen dieser Herren nicht
lassen. Bei der gestrigen Verhandlung, zu der Dr. Thomas nicht
erschienen war, gab dessen Vertheidiger Dr. Preßburger an, der
Angeklagte habe in seiner Rede die im stenographischm Protokoll
enthaltene, von den Klägem incriminirte Wendung nicht gebraucht.
Der Kläger Ristic bemerkte, daß dann das Protokoll eine Fälschung
sei. Der Klageanwalt Dr. Karl Kastner zog mit Rücksicht auf die
Erklärung des Vertheidigers die Klage gegen Dr. Thomas zurück
und behielt sich vor,, gegen die Verfasser, beziehungsweise Ver­
breiter des stenographischen Protokolls preßgerichtlich cinzufchreiten.
(Ein Racheakt eines Verkommene«.) Aus Graz wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der Schwurgcrichtshof hat heute
nach einstimmigem Verdick der Geschwornen den zum Trunkenbold
herabgesunkenen Schmiedmeister und ehemaligen Grundbesitzer Mathias
Uhl wegen Mordes zum Tod durch den Strang vcr-
urtheiit. Uhl hatte aus Rache, weil seine Frau mit ihren drei Kindern
bei seinem Bruder Unterkunft suchte, seinenachtjährigen Sohn
Nikolaus ermordet. Er schlich sich Nachts in des Bruders
B aus, weckte mit der Frage: „Was machst Du, Nikolaus?" den
naben und stieß ihm ein Messer in die Brust.
(Beleidigung des Oberste« Pieqnart.) Aus Paris
wird gemeldet: Das Zuchtpolizeigericht verurtheilte den Gemeinde­
rath und Redacteur des „Echo de Paris", Le Pelletier,
wegen Beleid gung des Obersten P i c q u a r t zu 2000 Francs
Geldbuße und zu 100.000 Francs Schadenersatz.
über die glänzende^ Betheiligung ihrer Länder an der Aus­
stellung aus, durch welche sie zu deren Erfolge beitragen.
(Znm Polnaer Mordproceß.) Dcr verantwortliche Redacteur
der „Ostdeutschen Rundschau". Herr Eduard Gcrstgrasser, hatte
sich gestern wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge und
wegen Vergehens gegen Artikel VIII des Preßgeseizes vor einem Er­
kenntnißsenate unter dem Vorsitze des Viccpräsidcuten R. v. H o l z i n g er
zu verantworten. Die Anklage vertrat der zweite StaatSanwalt Doctor
Bobies. Die Klage betraf einen der in dem genannten Blatte am
Tage des Polnaer M o r d p r o c e s s e s erschienenen Artikel,
in welchem der Staatsanwalt eine Beeinflussung dcr Mchter und
der öffentlichen Meinung erblickte.- Dcr Angeklagte wurde zu
zweihundert Kronen Geld st rase verurtheilt.
(Anklage gegen einen Advocaten.) Bor dem Erkenntniß­
gerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Bicepräsidcntcn Doctor
B ö h m hatte sich gestern der 50jährigc Hos- und Gerchtsadvocat
Dr. Siegmund Zins, nach Stanislau in Galizien zuständig, wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson zu verantworten.
Der Angeklagte wollte am 9. Juni v. I. mit der Wiener Stadt­
bahn zum Nordbahnhofe fahren. Da er mittlerweile durch Be­
nützung eines unrichtigen Zuges viel Zeit veAoren hatte, war er sehr
ungeduldig. Als nun ein Hiliszug in die Wtation Meidling einlief,
wollte ihn Zins besteigen, obwohl derselbe nur für die Hilispersouen
bestimmt war. Der Conducteur dieses Zuges, Antosch, verhinderte
das Aufsteigen des Zins, indem er denselben über den Grund
dafür infornnrte. Dr. Zins erfaßte aber den Conducteur am linken
Arme, drückte ihn auf die Seite und sprang auf die Plattform des
Waggons. Die in demselben befindlichen Bahniugenieure drängten ihn
zurück und der Conducteur schob ihn wieder über die Treppe hinab,
wobei der Angeklagte sich zu Beschimpfungen dieser Personen hinreißen
ließ. Die Anklage, gegen Dr. Zins,vertritt Staatsanwalts-Substitut
Dr. P r e t t c u h o f e r, als Vertheidiger fungirt Dr. Mar N e u d a,
als Sachverständiger wurde dcr Psychiater Regierungsrath Dr.Hinter-
st o i ß e r der Verhandlung beigezogeu. Der Angeklagte erklärt sich
nicht schuldig.— Präs.: Stellen Sie auch das Thatsächliche in Abrede?
— Angekl.: Nein, das kaun ich nicht. Wenn ich aber das, was mir die
Anklage vorwir't, gethan habe, so geschah es nur im Zustande dcr Un
zurechnungsfähigkeit.— Präs.:Wolleu Sie uns den Hergang erzählen?
— Angekl.: Ich wollte am 9. Juli mit meiner Frau meine kränkliche
Schwester abholen, die mit ihrem Kinde um 4 Uhr Nachmittags
auf dem Nordbahnhofe ankomnicn sollte. Wir gingen schon
um 2 Uhr pom Hause weg und bestiegen in dcr Station „Lerchenteld"
die Stadtbahn. Als der Zug schon in Bewegung war, sagte uns ein
Passagier, der unser Gespräch gehört hatte, daß wir mit diesem Zuge
nicht zum Praterstern, sondern nach Hciligenstadt kommen. Schon über
diesen Irrthum gerieth ich in große Aufregung, so daß mich meine
Frau nur schwer beruhigen konnte. In dcr nächsten Station stiegen wir
aus und fuhren nach Meidling, wo der Anschluß nach dem Praterstern
erfolgen sollte. Es war ungefähr 3 Uhr, so daß wir noch rechtzeitig
zum Nordbahnhof zu kommen hofften. Wir standen nun über eine halbe
Stunde am Perron und mußten fünf Züge an uns vorübcrsahren sehen,
die alle nach Heiligenstadt verkehrten, kein einziger zum Praterstern.
Meine Aufregung wurde immer größer, denn ich dachte an meine
kranke Schwester, die sich in Wien nicht auSkennt und nun mit ihrem Graf
Kinde allein am Nordbahnhof stehen wird. Endlich kommt ein Zug, der
eine Tafel Praterstern trägt. Wir stürzen in daS Coupe, da komme» Hahn-
bedienstete und rufen: „Alles aussteigcn, dcr Zug geht nicht zum
Praterstenr." Wir steigen aus. Endlich komnit ein Zug und ein Herr
neben mir sagt, der geht zum Praterstern. Es war wie eine Erlösung.
Depeschen des Neuen WieikerIaurmü
Graz, 21. Juni. Zum Rector der technischen Hochschule
für das Studienjahr 1900/1901 wurde Professor Josef Cecerle
gewählt.
Pola, 21. Juni. Reichs-Kriegsmimster G. d. C. Frei
Herr v. Krieg Hammer ist Nachmittags an Bord S. M
Schiff „Karl VI." hier eingetroffen. Die Abreise des Ministers
erfolgt morgen Abends.
Sigmaringen/ 21. Juni. König Carol und Prinz
Ferdinand von Rumänien, sowie Prinz und Priiizessiu Karl
von Hohenzollern sind hier zur Leichenfeier der Fürstin Josesine
von Hohenzollern eingetroffen.
Paris, 21. Juni. Der Senat nahm mit 211 gegen
41 Stimmen einen Antrag an, wonach e8 zulässig sein soll, daß
gegen das Staatsoberhaupt, Parlamentarier und gewisse hohe
Funktionäre begangene Preßdelicte nicht mehr vor das Assisen-
gericht, sondern vor das Zuchtpolizeigericht verwiesen
werden.
Rom, 21. Juni. Botschafter Graf Nigra ist nach
Wien abgereist.
Sofia, 21. Juni. Die Petersburger Akademie der Wisse«
schaften veranstaltet eine Studienreise nach Macedonien zur Er­
forschung der Sitten und Sprachenverhältnisse daselbst, an der
einige bulgarische Professoren theilnehmen werden.
Dr. Herold über die Lage.
Prag, 20. Juni. (P r i v a t- T e l e g r a m in des „N e u c
W i e n e r I o u r n« l".) In Karolinenthal hielt heute Ab­
geordneter Dr. Herold m einer zahlreich besuchten Wähler-
versammlnng eine Rede über die Lage und erklärte gleich eingangs der­
selben: Nach der Capitnlation vom 17. October 1899 sei den Czcchcn
nichts übrig geblieben als die Obstruction. Die anderen Parteien
des Hauses und die Regierung wollten den Ernst der
czechischen Absichten nicht glauben: sie sind jedoch durch die
Thatsache des letzten Scssionsabschnittes eines Besseren belehrt worden.
Redner gab sodann eine Darstellung der Ereignisse bis zum 8. Jmn
l. I. und besprach eingehend die Versuche, die czechische Obstruction
niederzuringen. Der erste Schritt hiezu sei die Erklärung des Abgeord­
neten R. v. Jaw orski gewesen, womit dcr Bestand dcr Rechten als
aufgelöst erklärt wurde. Dcr zweite Schritt, welcher die äußerste Ob-
strnction herbeiführte, war der Antrag Zallingw. Die Tragweite des
Erfolges der czechischen Obstruction sollten die maßgebenden Kreise mit
Genugthuung begrüßen, weil dieser Erfolg die dcutschnationalc
Expansion in Ocsterrc.ch einzudämmen geeignet ist. Redner
schloß, er wolle zwar kein Prophet sein, glaube jedoch nichts­
destoweniger, daß kein Anlaß für. die Czechcn vorliege, sich
vor großen Gefahren zu fürchten. Er glaube weder an den Absolutismus
noch an die Activirung dcrSprachenvorlagen durch§ 14. Das czechische
Volk habe schon Manches überdauert und würde auch diese beiden
Eventualitäten überstehen. Es gelangte hieraus einstimmig eine
Resolution zur Annahme, worin dem Vertreter des Bezirkes Karolincn-
thal Dr. Josef Kaizl mit Rücksicht auf Angriffe aus letzter Zeit das
uneingeschränkte und vollste Vertrauen ausgedrückt wird; dem reichs
rüthlichen Czcchcnclub wird in Bezug auf dessen Politisches Vorgehen
und in Bezug auf die Wahl der taktischen Mittel vollkoininene Freiheit
gewährt. Mit dem czechischen Memorandum in dcr Sprachentrage gegen
die Lex Koerber wird die Uebereiustimmung und zugleich die Hoffnung
ausgedrückt, daß sich die czechische Delegation der Gesetzwerdung dieser
Entwürfe rücksichtslos widersetzen werde.
Die Krise iu Italien.
Rom, 21. Juni. Saracco setzt mit Erfolg die Ver­
handlungen zur Lösung der Krise fort.
Rom, 21. Juni. Den Blättern zufolge bestehe Sä-
racco darauf, daß Marchese Visconti-Venosta das Portefeuille
des Ministeriums des Aeußern behalte.
Die Steuerunruhe» in Spanien.
Ausnahmszustand in Madrid.
Madrid, 21. Juni. Das Amtsblatt publicirt ein
Deere t, durch welches die verfaffungsmäßiggew ähr-
leisteten Rechte für die Provinz Madrid auif-
g eh oben werden. In dem Molivenbericht heißt es: Die
Regierung suchte durch verschiedene Mittel die Anwendung
äußerster Maßnahmen zu vermeiden, aber in dem Maße, als
die Vorsicht der Regierung zunahm, wuchs die Kühnheit gewisser
Elemente, welche die Achtung der Regierung vor den
liberalen Institutionen als Schwäche auszulegen versuchten. Der
Bericht schließt: Angesichts der ordnungslosen socialen
Zustände durfte die Regierung nicht zögern, die ihr durch die
außerordentlichen Umstände auferlegten Pflichten zu erfüllen.
Madrid, 21. Juni. Die Regierung hat gegen die
Kaufleute, welche der Königin-Regentin eine Adresse überreichten,
wegen der von ihnen bei dieser Gelegenheit gemachten Aeuße­
rungen die gerichtliche Verfolgung eingeleitet.
Madrid, 21. Juni. Die Pfändungen jener
Kaufleute, welche ihre Steuern nicht bezahlen, haben be­
gonnen. Die Ordnung wurde nicht gestört, die Erregung
hält an.
Der Khedive erkrankt.
London, 21. Juni. Der Khedive AbbaS II.,
welcher heute auf der königlichen Nacht „Osborne" in Oueen-
borough angekommen war, verschob die Weiterreise nach London.
Er verbleibt an Bord in Port Victoria, da ein Halsleiden,
an welchem er schon zwei Tage vor seiner Einschiffung gelitten
hatte, während der Seereise weitere Fortschritte gemacht hat.
Wie verlautet, lasse die Erkrankung des Khedive auf
Diphtheritis schließen.
m
Pariser Weltausstellung.
Präsident Loubct iu den österreichisch-ungarischen Pavillons.
Paris, 21. Juni. Präsident Loubet besichtigte heute
der Weltausstellung den österreichischen, den ungarischen, den
bosnisch-herzegowinischen, sowie den türkischen Pavillon und wurde
bei seinem Erscheinen von drm betreffenden Botscha'ter und dem
Generalcommissär begrüßt. Im österreichischen Pavillon hatten
ich auch UnterrichtSminister Ritter v. Harte! und Handels-
minister Freiherr v. C a l l,. ferner Fürst Fürstenberg und
P o t o c k i eingefunden. Während des Rundganges!
des Präsidenten im österreichischen Pavillon brachte j
der Wiener Männergesangyerein einige!
Lieder zum Vortrage. Bei der Verabschiedung drückte Präsident
Loubet den Generalcommissären seine lebhafte Befriedigung
Die amerikanische Priifidentschaftsfrage.
New-Pork, 21. Juni. Senator Hanna erklärte in
einer heute Nachts gehaltenen Rede, daß alle republi­
kanischen C a n d i d a t e n für die Vicepräsidentschaft
seinen Rath eingeholt hätten, und daß er nach Anhörung vieler
Delegirter sein Urtheil dahin abgebe, daß Roosevelt ein­
stimmig aufgestellt werden solle. Diese Aeußerung Hanna's
kommt einer Zurückziehung der anderen Kandidaturen gleich.
Philadelphia. 21. Juni. Die republikanische Partei
hat ihre Platform bereits erscheinen lassen; dieselbe spricht
sich für den Schutzzoll und Monometallismus aus,
die stets die Wohlfahrt des Landes zur Folge hatten. Die
republikanische Partei werde sich energisch der freien und un­
beschränkten Silberprägung widersetzen und keine
Maßregeln in dieser Richtung zulassen, wofern sie nicht von den
hervorragendsten handeltreibenden Nationen der Welt unterstützt
würden. Die Platform verurtheilt die Syndikate für wuche­
rischen Waarenankauf, welche den Handel beschränken, die
Production begrenzen und die Preise beherrschen. Die Platform
tritt für eine die Einwanderung jener Fremden noch mehr
beschränkende Gesetzgebung ein, die nach Amerika
kämen, um den amerikanischen Arbeitern Concurrenz zu machen.
Es wird sodann auf die Nothwendigkeit der Erbauung
transoceanischer Canäle hingewiesen, die unter dem
Schutz der Vereinigten Staaten gestellt werden müßten, denen
das Eigenthnmsrecht und die ausschließliche Verwaltung zustehen
sollte. Die Platform hebt weitcrs rühmend die Verdienste des
Präsidenten Mac Kinley in der auswärtigen
Politik hervor, bekräftigt die Monroe-Doctrinund erklärt,
die Regierung müsse die Politik der Nichteinmischung bei
Streitigkeiten in Europa fortsetzen. Nichlsbestoweniger hege das
amerikanische Volk den heißen Wunsch, daß sich bald für England
und die südafrikanischen Republiken ein ehrenvoller
Weg finde, den g e g e n w ä r t i g en K am p,f zu b e e nd i g e n.
Die Platform wurde von den Vertretern der republikanischen
Partei durch Acclamation angenommen.
Philadelphia, 21. Juni. Die repnbliMische Conven­
tion vroclamirte Roosevelt einstimmig als Candidaten für
die Würde des Vicepräsidenten.
Mae Kinley's Candidatnr.
Philadelphia, 21. Juni. Die republikanische Convention
beschloß einstimmig, Mac Kinley als Candidaten für die
Präsidentschaft aufzustellen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Juni. Reuter's Office meldet aus
Zandspruit vom Gestrigen: B u l l e r schlug sein Haupt­
quartier zwei Meilen hinter Zandspruit auf, einer Station
nördlich von VoTsrust. 187Buren aus diesem District haben
sich gestern ergeben.
London, 21. Juni. Dem „Daily Telegraph" wird
aus Pretoria vom 17. d. M. gemeldet: Gegenwärtig ist ein
nicht formeller (!) fünftägiger W a f f e n st i l I-
t a n d mit den Truppen des Generals B o t h a in Wirr-
amkeit, doch wird Marschall Roberts, wie verlautet,. nach
Ablauf dieser Woche „energisch" vorgehen.
Die Wirren in Ehina.
London. 21. Juni. Die Kreuzer „Isis" und „Dido"
erhielten Befehl, nach China zu gehen.
Washington, 21. Juni. (Reuter-Meldung.) Dcr
chinesische Gesandte stattete heute dem Staatssecretär H a y
einen Besuch ab und theilte ihm mit, er habe vom Vicekönig
der drei großen Provinzen um dem I a n g t s e k i a n g eine
Depesche erhalten, in welcher dieser erklärt, er fühle sich
vollkommen imstande, für den Frieden iu seinen Provinzen
und für die Sicherheit der Missionäre zu sorgen. Er sei im
Vereine mit dem Vicekönig von Hunan in dcr Lage, für die
Wahrung des Friedens und die Ordnung in allen großen
südlichen Provinzen die Verantwortung zu übernehmen.
-


[ 2023-06-29 10:37:03.753 - 19000622 - Seite 9 ]
Nr. 2392
Seite 9
Freitag
Neues Wiener Journal
22. Juni 1900
Englisches Unterhaus.
London, 21. Juni. Brodrick erklärt auf eine ;rfi
frage, er bedaure keine authentische Nachricht aus Pekmg M!-. finfnmmmiil
haben. Die letzte Mittheilung des englischen Gesandten sei™ ""
neun Tage alt. Die ausländische Truppe unter Admiral
Seymour befand sich, als man vor sieben Tagen zuletzt
von ihr hörte, 30 oder 40 Meilen westlich von Ticntsin und
in ungefähr gleicher Entfernung von Peking. Tientsin ist von
Taku abgeschnitten. Die telegraphischen Mittheilungen von
Taku müssen durch Dampfer nach dem 250 Meilen entfernten
Tschifn befördert werden.— Achmead Bartlett fragt an, ob
die Regierung beabsichtige, einen General zum Befehlshaber
der britischen Truppen zu Lande in China zu ernennen, und
ob Japan bei dem Einvernehmen, welches zwischen den
Mächten herrschen soll, Inbegriffen sei. Balfour erwidert, der
an Ort und Stelle befindliche Admiral habe die Vollmacht,
unter den bestehenden Umständen so zu handeln, wie er es
für passend erachte. Es sei unmöglich, jetzt schon zu sagen,
welche Maßregeln in Zukunft werden getroffen werden. Auf
die Frage Bartlett's bezüglich Japans antwortet Balfour
in bejahendem Sinne. Brodrick theilt mit, die britisme
Regierung habe erfahren, daß zwischen der Türkei
und Rußland ein durch kaiserlichen Jrade
bestätigtes U e b e r e i n k o m m e n zustande kam,, durch
welches sich die türkische Regierung das Recht vorbehielt, im
Norden Kleinasiens Eisenbahnen zu bauen,
und für den Fall, daß sie dortselbst keine Eisenbahnen baue,
der russischen Regierung das ausschließliche Recht gewähr­
leistete, unter denselben Bedingungen, wie sie die Deutschland
hinsichtlich der Anatalischen Bahnen eingeräumte Concession
enthält, dort Eisenbahnen zu bauen. Brodrick fügt, hinzu,
daß die Regierung von diesem Uebereinkommen amtlich nicht
in Kenntniß gesetzt worden sei und auch keinen Einspruch da-
gegen erhob.
, gesellschaft, zu verzeichnen. Die Länderbank hat 5000
! Waagner-Actim mit einem Agio von 25 bis 30°/.. begeben
Uolksmirlhschaft.
Berlin, 21. Juni. (Tel.) Die aus Ostaffen vorliegenden Nach­
richten melden- keine Verschlimmerung der Lage in China und man ist
daher an der Börse zu der Annahme geneigt, daß das vereinte Vor­
gehen der Mächte in nicht zu langer,Zeit die Ruh: in China wieder
herstellen werde. Jniolgedesscn eröffnete, der heutige Börsenverkehr in
sestrr Stimnmng. Die heute veröffentlichten, Monatsausweise von
Hibernia und Gelsenkirchen regten die Kauflust aui dem Montanmarkte an.
Auch Banken besser. Fonds still. Bahnen ungleichmäßig; Amerikaner aus
New-Uork schwächer. In der zweiten Börsenstundc gaben feie Curie in­
folge von Tagesrealisirungen wieder allgemein nach.— Prwaidtscont
4%°/,. Türkcnlose 109.—.
Letzte Cnrsdepcsche».
Berlin, 21. Juni. 118.70. (Nachbörse% Credit.
215.25 (= 693.42), Lombarden 27.40 (= 127.60), Ltaatsbahn
143.60 (= 676.80), Nordwestbahn 118— (= 482.37), Clbethal— .—
(— —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.— (= 256.39), Disconto-
Cvmmandit 179.60, Ungarische Kroncnanleihe 90.50 (— 91.31),
Ungarische Goldrcnte —.— (= —.—), Italiener 94.10,
Bnschtiehrader üt. B —.— (---- —.—),— Bergwerks- und Hutten-
actien —.—. Schwankend auf London, später befestigt auf Meldungen
aus Tokio über die Lage in Peking.
Frankfurt, 21. Juni. 118.70. (Schlußcurse.)
Credit -.— .(= —Staatsbahn 143.25 (=675:14), Lombarden
27.50 (= 128.08), Ungarische Goldrcnte 96.40 (115.86), Orsterrnchlsche
Silberrentr96.25 (— 97.13), Oesterreichischc Papicrreute —.—( •—),
Oeflerreichische Goldrente 97.20 (= 115. 3 «), Wiener Bankverein 126.—
(-- 506.581, Alpine 243.— (--- 489.44), Ungarische Kronenrcnte 90.50
(--- 91.31).— (Abendbörsc.) Credit 215.50 (= 694.22),
Staatsb ahn —.— (--«- —.—), Wiener Bankverein —.— (= —.—),
Lombarden 27.60 (= 128.55), Italiener 94.—, Laurahütte 235.25,
Hmpeuer 203.25, Disconto 179.75. Still.
Hum b urg, 24. Juni. 118.70. Silberrente 96.— (= 96.88),
Credit 215,25 (= 693.42), 60er Lose 134.— (= —Staatsbahn
143.25 (= 675.14), Lombarden 27.50 (= 128.08), Italiener 93.80
(= —.—), Oesterreichische Goldrcnte 97.50 (— 115.72), Ungarische
Goldrcnte 95.40 (= 114.67), Silber —Brief. —Geld.
- Fest.
Paris, 21. Juni. 96.40. Neue 3°/ffge amortiffrbare An­
leihe 99.42, 3%ige Rente 100.02, 3'/-7sige Rente 101.70. Italiener
94.60 (= —Staatsbahn 728— (= 677.82), Alpine —.—
(= —.—), Neue türkische Consols 22.92, Reue 6°/„igc eghptische
Anleihe —.—, Oesterreichischc Goldrcnte 96.50 (=115.08), Ungarische
Goldrcnte 98.50 (= 116.29), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 333.—
(--- 314.17), Banque Ottomane 545.—, Tabak 310.— (— 286.04),
Tiineiilose 111.75 (= Wechsel nuf Wien (kurz) 102.62,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.15, Wechsel per London 25,12, Banqiio da Paris
1115, Credit foncier de France 679.—, Meridionalbahn —.—-,
4%iße spanische Exterieurs 70.90, 4°/ 0 ige rumänische Anlci.ic 81.75,
neue Rio 1286.—, East Rand 186.50, Chartercd 83.—, Eghptische
Rente 104.45, Randfontcin 80.—, De Bccrs 688.50, Ländcrbank
464.— (--- 437.30), Lombarden —(= —.—), Oesterreichischc
Dvdencrcdit 1252.— (= 903.33). Unentschieden.
(Die Semestralbilanzen der Banken«) Obwohl außer
der Creditanstalt kein Wiener Bankinstitut zum Semesterschluß
eine Bilanz publicirt, ist es doch nicht ganz müßig, den Verlauf
des Geschäftes bei den Banken im ersten Halbjahr zu unter­
suchen. Da läßt sich nun constatiren, daß das Zinsengeschäft
mit feinen Ergebnissen allgemein hinter dem Vorjahre zuriick-
blieb, was einerseits darauf zurückzuführen ist, daß die Bank­
rate heuer niedriger war als im ersten Semester 1899; anderer­
seits auf die Börsenverhältnisse, die eine Schmälernng der Er­
trägnisse im Reportgeschäfte herbeiführten. So weit die Banken
jedoch an industriellen Geschäften durch Commissionsverträge be-
theiligt find, dürften sie ganz gute Resultate erzielt haben.
Günstig dürfte sich auch bei den meisten Banken das Consortial-
uvd Effectenconto gestalten. Für die Auglobank kommt haupt­
sächlich in Betracht, daß sie im Vorjahre infolge ihrer Be­
theiligung an der Hernadthaler zu großen Verlnstabschreibungen
gezwungen war, was Heuer wegfällt. Von Emissionen hat sie
allerdings nur die Begebung der Allgemeinen Elektricitätsactien
zu verzeichnen, woftir überdies die Provision bereits dem Vor­
jahre zugute kam. Doch ist nicht zu vergessen, daß Böhler-
Actien bereits im ersten Jahre eine Dividende von 10% ergaben,
was für die Anglobank 40.000 bis 50.000 fl. ausmacht,
und auch die höhere Dividende der Schodnica- und Reisschäl-
actien kommt in Betracht, Auch der Bankverein hatte im
Vorjahr einen großen Verlust (für Nordwestschifffahrtsactien)
abzuschreiben. Möglicherweise wird indes auch Heuer eine aller­
dings kleinere Abschreibung für die Betheiligung an der ungarischen
Bau- rmd Industrie-Gesellschaft (Haas und Deutsch) erfolgen
müssen. Der Kideffect des Rimageschciftes läßt sich jetzt natürlich
noch nicht beurtheilen. Emissionen nahm der Bankverein heuer
anr ei«— die der Poldihütten-Actien— vor. Auch die
EScomptegeff eil schaft hat Heuer eine erfolgreiche
tte der Actien der Vereinigt« Gektricttäts-Actien--
ton der Wiener Elcktcicitüisanlcihe wird
sich erst im Zusammenhange mit der ersten Schuckert-Tperation
beurtheilen lassen. Der Union bans sind aus der Begebung
der Veitscher Magnesitactien, der Wiener Verkehrsanleihe und
des Jstrianer Landesanlehens, sowie aus dem Abverkaufe der
Actien des Kohlenindustrievereines nicht unerhebliche Einnahmen
zugeflossen, während sie im ersten Semester des Vorjahres in
dieser Hinsicht geringere Gewinne zu verzeichnen hatte.
(Die Tariferhöhung auf den Staatsbahnen.) Wie
wir bereits gemeldet haben, soll die Tariferhöhung auf den
Staatsbahnen nicht generell, sondern artikelwcise erfolgen. Das
Organ der böhmischen Znckerinduflriellen meldet, daß für Zucker
und Koble die Erhöhung bereits vom 1. August an in Kraft
treten sollte, und zwar für Zucker durch Versetzung aus der
Classe A Minus 15% in die Classe B Minus 15%, was eine
Erhöhung um circa 30% bedeutet, für Kohle durch Auflassung
des Frachtabznges der halben Manipulationsgebühr, was
4 Heller per 100 Kilogramm ausmacht. Die Activirnng
dieser Tariferhöhungen vom 1. Juli ist aber nicht mehr möglich,
weil Tariferhöhungen erst sechs Wochen nach ihrer Veröffent­
lichung in Kraft treten. Wahrscheinlich ist dieser Aufschub dem
Widerspruch des Handelsministers zu danken, der die Interessen
der Industrie in diesem Falle sich zu wahren bemüht. Möge
dieser Widerspruch sich zum Widerstand krystallisiren. Zucker ist
doch ohnehin durch die Steuergesetzgebung schon theuer genug
geworden, und auch eine Erhöhung der Koblenpreise von
regterimgswcgen scheint uns im gegenwärtigen Moment nicht
gerade nothwendig. Daß aber die Tarifzuschläge auf den Consn-
menten übcrwälzt würden, darin kann wohl kcinZweifel bestehen. Das
ist wieder ein Fall, in welchem Oesterreich sich das ungarische
Beispiel vor Augen halten kann. Dort, wo die Tarife bereits
niedriger sind als die unseren, hat man noch immer die Fort­
setzung der Baroß'fchen Politik im Auge, betrachtet man noch
immer die Staatsbahnen als ein Mittel, der Industrie ?» dienen,
nicht die Industrie als ein Mittel, um große Einnahmen aus
den Bahnen zu erzielen. Und fiscalische Rücksichten sind wohl zu­
weilen, wie zum Beispiel im gegenwärtigen Moment, stark genug,
um eine weitere Ermäßigung der Tarife zu verhindern, aber an
eine Erhöhung der Tarife wird nicht gedacht.
(Donau-Moldau-Elbe-Canal.) Nach anderthalbjähriger
Pause ist gestern das Comite für die Erbauung des Dona n-
M o l d a u- E l b e- C a n a l s unter dem Vorsitze des Ab­
geordneten Dr. Ruß zusammengetreten. Die Berathungen dieser
Körperschaft haben sich verzögert, weil von der Firma Lann
und Bering drei ausgearbeitete Generalprojecte vorlagen. Der
Vorsitzende theilte mit, daß die Projecte unentgeltlich in der
Pariser Weltausstellung Aufnahme gefunden haben, ferner daß
das Comite über keine Geldmittel beifüge, weshalb die Regierung
um eine Subvention von 80.000 fl. angegangen worden ist.
Durch eine Zuschrift des Handelsministers Freiherrn v. Call
vom 30. März l. I. wird' eine provisorische Unterstützimg von
40.000 fl. zur Disposition gestellt. Bezüglich der restirenden
Subvention wird die Regierung eine Entscheidung
treffen, wenn eines der Projecte die Genehmigung findet.
Die Firma Lanna hatte einen Anspruch auf 424.000 Kronen,
davon hat sie bereits 270.000 Kronen erhalten, hat also noch
154.000 Kronen zu fordern. Zur Deckung dieser Forderung
wird eben die Subvention von 80.000 fl. angesucht. Die
Projecte wurden der Regierung über deren Wunsch zur Ver-
fiigung gestellt, doch hat sich das Comite seine Eigenthumsrechte
gewahrt.
(Steigerung der Getrcidepreise.) Seit wenigen Tagen
verfolgen die Weizennotirungen au der New-Aorkcr Börse
steigende Richtung. Der Curs der Julistcht hat sich innerhalb
weniger Tage von 72 auf 86 Cents erhöht, was einer Eurs-
steigerung von fl. 1°26 per Metercentner entsprechen würde. Am
Samstag hatte man die Steigernng noch immer auf das schon
vorher gemeldete Motiv zurückgeführt, daß der im Nordwesten,
also in den wichtigsten Gebieten für Frühjahrs-Weizen gefallene
Regen nur strichweise niedergegangen sei. Vorgestern wirkten
weitere Berichte, die den Saatenstand der durch Dürre ge­
schädigten Gebiete noch ungünstiger darstellen, als zuvor.
Insbesondere will man für Minneapolis und Dacota
in Frühjahrs-Weizcn völliges Mißrathen in Aussicht
sehen, und auch die gestrige Steigerung wurde wieder
mit verschiedenen Bemängelungen des Saatenstandes motivirt.
Diese dürften sich wohl mindestens zum Theile hinterher als
übertrieben erweisen, wie ja auch bei uns die Erfahrung oft
wiederkehrt, daß die Landwirthe bei jeder thatsächlich eingetretenen
Schädigung die Consequenzen zu überschätzen Pflegen, so daß die
Beeinträchtigung, sei es durch Dürre oder durch Regen, später
oft noch eine wirkliche Milderung erführt, oder doch nicht ganz
so groß ausfällt, als befürchtet war. Ueberdies bilden für die
Vereinigten Staaten die Erträge aus Winterweizen in der Regel
reichlich die Hälfte der Gesammternte, und dieser Theil gilt un­
bestritten als gut gerathen. Kann deshalb erst die Zukunft zeigen,
ob ein sprungweiser Preisaufschwung wie der gestrige berechtigt
ist, so erscheint doch die Annahme berechtigt, daß die Ernte­
aussichten der Vereinigten Staaten für Weizen schlechter geworden
sind, als noch vor Kurzem anzunehmen war. An den europäischen
Märkien schließt man sich der amerikanischen Haussebewegung nur
sehr zögernd an. Zu oft schon ist man von der
amerikanischen Speculation „hineingelegt" worden, und auch dies­
mal zählt die Meinung viele Anhänger, daß es sich bei der Hausse
blos um die Verwerthung der Restbestände alter Waare zu
günstigen Preisen handle. Speciell an der hiesigen Börse hat
gestern Weizen 34, Roggen 16, Hafer und Mais blos 1 bis
2 Heller per Metercentner angezogen. Abgesehen von den
eigenen günstigen Ernteaussichten mögen da wohl die befriedigenden
Berichte aus Rußland und Rumänien mitgewirkt haben, die
Kauflust der Speculation einzudämmen. Erstere constatiren:
„Der Stand der Wintersaat war Ende Mai im
größten Theile von Rußland günstig; in den mittleren
Bezirken gut, in den südlichen und nordwestlichen ziemlich
günstig, in den südwestlichen niedrig. Die Sommersaat
zeigte gleichfalls einen günstigen Stand; in Südrußland und
in verschiedenen Theilen Polens nur ziemlich günstig, im Süd­
westen gering. Die letzten Regenfälle verbesserten den Saaten­
stand im Süden und Südwesten. Nach dem officiellen
rumänischen Saatenstandsberichle hatte die bereits voll­
endete Repsernte ein vorzügliches Ergebniß und behaupten sich
die Preise sehr gut. Die Weizen ernte dürfte in etwa zehn
Tagen beginnen. Der in den letzten Tagen eingetretene Regen
verbesserte den Stand des Getreides auch in den oberen Moldau-
gegenden, wo Trockenheit geherrscht hatte, so daß auch-dort ein
günstiges Ernteergebnis zu erwarten ist. Falls sich diese Be­
richte bestätigen, braucht man um die Versorgung des Welt-
confumS durchaus nicht besorgt zu sein.
(„Mama, was ist ein Lieutenant ?") Herr Wittgen-
st e i n hat an die Redactionen verschiedener Blätter ein Schreiben
gerichtet, in welchem er mit großer Entschiedenheit bestreitet,
jemals entweder direct oder indirect sich an wie immer gearteten
Börsenspeculationen betheiligt zu haben. Er bezeichnet alle diese
Mittheilungen über von ihm, für ihn oder mit seinem Wissen
gemachte Effectenkäufe oder Verkäufe für erfunden, erdichtet und
unwahr. Und er lehnt die Verantwortung dafür ab, daß durch
solche Gerüchte verschiedene Leute geschädigt wurden und ge­
schädigt werden. Wenn Herr Wittgcnstein sich einfach mit der
Ablehnung jeder Verantwortung begnügen würde oder wenn er
auch nur behaupten würde, daß er seine Operationen niemals
durch Gerüchte maskirt habe, sondern daß dies Sache anderer
Elemente gewesen sei, so hätte man ihm ja glauben können.
Aber wenn er leugnet, überhaupt jemals große Effectenopera-
tioncn vorgenommen zu haben, wenn er so thut, als hätte er
überhaupt niemals das Geringste, auch nur indirect, mit der
Börse zu thun gehabt, so thut er ein wenig naiv und rechnet
allzusehr auf die Naivetät anderer Leute.
(Oesterreichische Steuerpraxis.) Einen geradezu
haarsträubenden Fall aus der österreichischen Steuer-
praxis erzählt das Organ des Bundes österreichischer
Industrieller:
Ein Fabrikant (Mitglied des „Bund") ersuchte Mitte des Jahres
1898 um Bewilligung der Erzeugung eines bestimnUen, Artikels in
seinen FnbrikSlocalitäten. Er wurde zum Steueramt berufen, um ein
Formulare auszufüllen, in welchem Umfange er die Erzeugung be­
absichtige. Hierauf erhielt der Fabrikant die Steuervorschreibung für
das,ganze Jahr 1898. Nachdem ihm jedoch die Bezirkshauptmann­
schaft die angefachte Bewilligung zur Erzeugung des zur Neuproduction
angemeldeten Artikels nicht ertheilte, schrieb er in deu Steuerbogen,
daß er die Bewilligung zur Erzeugung nicht habe, den Artikel uicht
erzeuge, und somit ihm auch eine Steuervorschreibung nicht gemacht
werden könne.
Hierauf wurde keine Rücksicht genommen und im Jahre 1899
wurde ihm von Neuem die Steuer vorgeschrieben.
Der Fabrikant zeigte nun wieder an, daß er noch keine Bewilli­
gung habe, nichts erzeuge, somit auch keineStmer zu zahlen verpflichtet
sei. Umsonst! Für das Jahr 1900 wird ihm von der Richterzeugung
neuerdings die «teuer vorgeschrieben. Auf die mündliche Reclamation
beim Stcuerinspector wird ihm erwidert: „Sie müssen schriftlich
bekanntgeben, daß Sie das Gewerbe nicht betreiben wollen. Jnsolange
Sie dies uicht anzeigen, wird Ihnen die Steuer vorgeschrieben werden."
Der Fabrikant richtet hierauf an die Bezirkshauptmannschaft die
Frage, wie er anzeigen könne, daß er das Gewerbe zurücklege, nachdem
er erst um die Bewilligung zur Ausübung desselben sich rm Recurs-
ivege bis zum Ministerinn gewendet habe. Am 4. Juni d. I. erhielt
der Fabrikant endlich eine Entscheidung des Ministeriums des Innern
vom 20. Mai 1900, in welcher angeordnet wird, im Sinne der Ge­
werbeordnung neuerdings ein Ansuchen wegen Bewilligung unter Bor"
läge der Pläne :c. einzureichen.
Auf Grund dieser Entscheidung hat sich um der Fabrikant an
die Bczirkshauvtmannschaft mit dem Ersuchen gewendet, anzuordnen,
daß ihm die seit drei Jahren ungerechtfertigt vorgeschriebene Steuer
abgeschrieben werde und daß eine weitere Borschreibung nicht platzgreife,
insolange der Artikel, für welchen Steuer gezahlt werden soll, nicht er­
zeugt wird."
Wir sind auf die Endentscheidung in diesem merkwürdigen
Fall gespannt.
(Zolltnrifengu-ten.) Die gemeinsamen Arbeftcn der
österreichischen Handels- und Gewerbckammeru, an denen
26 Kammern theiluehwen, und des Centralverbandes der In­
dustriellen Oesterreichs zur Erstellung eines neuen autonomen
Zolltarifes schreite» rüstig vorwärts. Bisher wurden durchgeführt
Enqueten über die LÄer-, Papier-, Seiden-, Glas- und
Kautschukindustrie, über Kork- und Korbwaaren, sowie überWirk-
waaren. Bei diesen Enqueten gelang es im Allgemeiner^
gemäß den Wünschen der Interessenten den Entwurf
eines autonomen Zolltarifes für die betreffendes
Claffen bis ins Detail festzustellen und das zut
Begründung der einzelnen Positionen dienende Material zu
sammeln. Für die nächste Zeit sind in Aussicht genommen
Enqueten für Petroleum am 3. Juli, für Bau tä te olle
am 4. und 5. Juli, für Woll- Wollengarne und
Wollwaaren am 7. Juli, für Hüte am 9.Juli, für fett»
Oele am 12. Juli, für B i er, S p i r itu o s en, Hopfen
und Malz am 16. Juli, für Flachs. Hanf und Jute
am 17. und 18. Juli d.J. Einige Classen, bei denen besonders
schivierige Vorarbeiten zu bewältigen sind, wie die Classen der
chemischen Industrie, Eisen und Eisenwaaren, Maschinen und
Apparate u. s. w. werden erst zu einem späteren Zeitpunkt,
aber ebenfalls noch im Laufe oder gegen Ende des Sommers
zur Behandlung gelangen.
(Tauernbahu.) Die Tracenrevision für die Linie
Schwarzach—St. Veit—Gastein—Möllbrücken (eventuell Spital
a. D.) wurde in der Zeit vom 11. bis 18. d. M.
durchgeführt. Für die Linienführung derselben und die
Lage ihrer Verlehrsstellen mußten zunächst die Erfordernisse
einer Hauptbahn als maßgebend betrachtet werden und konnten
locale Verkehrsbedürfnisse erst in zweiter Reihe Berücksichtigung
finden. Das Ergebniß der Tracenrevision kann als ein cm-
standsloses und befriedigendes bezeichnet werden. Hiebei wurde
allseits der lebhafte Wunsch kundgegeben, daß es der Regierung
ermöglicht werde, dieses wichtige Project im Zusammenhange mit
den übrigen Linien der zweiten Bahnverbindung mit Trieft baldigst
der Realisirung zuzuführen.
(Lanveszuschläge zur Spiritusstener.) Am 25. d. M.
wird im Finanzministerium eine Conferenz der Landeshauptmänner
über die Mittel zur Sanirung der Finanzen der einzelnen Kron-
länder, insbesondere über die in Aussicht genommene Einführung
von Landcszuschlägen zur Branntweinsteuer, berathen.
(Bom Petroleummarkte.) Wie dem „Präger Tagblatt"
mitgetheilt wird, erscheint der Fortbestand des Petroleumcartclls
ernstlich in Frage gestellt. Es wird nämlich die Errichtung
einiger neuer Raffinerien in Cisleithanien geplant,
die, falls sie wirklich zustande kämen, die Aufrcchthaltung des
bisherigen Ucbcreinkommens der österreichisch-ungarischen Petroleum­
raffinerien unmöglich machen würden. Im Laufe der nächsten
Woche wird hier eine Sitzung der Mitglieder des Cartells statt­
finden, welche sich mit dieser Angelegenheit befassen und dies­
bezügliche Entschließungen treffen wirb.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Aus einer Notiz des
Eisenbahnblattes leuchtet hervor, daß die staatlichen Behörden
nicht abgeneigt wären, im Falle die Differenzen über den Fahr-
plan und die Tarife zwischen der Bau- und Betriebsgesellschaft
und der Commune sich zu einem Conflict zuspitzen sollten, das
Vermittlungsamt zu übernehmen. Es wäre jedenfalls zu
wünschen, daß in dieser Frage eine Einigung erzielt und die
Eröffnung des elektrischen Betriebes auf den fertiggestellten Linien
nicht weiter verzögert würde. Die Situation der Aktionäre
freilich wird dadurch nicht wesenllich verbessert werden.


[ 2023-06-29 10:37:03.753 - 19000622 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Neues Wiener Journal
22. Juni 1900
Nr. 2892
(Amerikanische Goldversendungen.) Aus New-Aork
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Morgen werden auf dem
Dampfer „Augusta Victoria" 500.000 Dollars Gold nach Ham­
burg und auf der „So Champagne" 600.000 Dollars nach Paris
verschifft.
(Lankoivitzer Kohlencompaguie.) Die dreißigste ordentliche
Generalversammlung der Lankowitzer Kohlencompaguie wurde gestern
a alten. Nach dem Geschäftsberichte betrug die Kohlcnproduction im
msenen Jahre ,561.569 (+ 25.391) q. Für verkaufte Kohlen
wurden 174.734 fl. eingenommen. Der pro 1899 erzielte Uebcrschuß be­
trägt 20.476 fl. und erhöht sich zuzüglich des Gcwinnübertrags aus dem
Vorjahre auf 21.535 fl. Hieven beantragt der Verwattungsrath auf Ab­
schreibungen 11.46» fl.— worunter für Kohlenabbau 8423 fl. d. i.
1'/- Kreuzer Per Metercentner— zu verwenden, 9000 fl., das ist 2 fl.
per Actie, als Dividende zu vertheilen und die nach den statutarischen
Dotirungen verbleibenden 257 fl. auf neue Rechnung vorzutragen-. Der
Antrag wurde obne Discussion angenommen, und es gelangte die Di­
vidende vom 2. Juli ab zur Auszahlung. Der Vorsitzende brachte znr
Kenntniß, daß das Verwaltungsrathsmitglied Dr. K. G. Kummer aus
Graz sein Vcrwaltunasratbsmandat niedergelegt habe. Hieraus wurde
f ierr Ludwig LiPp, Fabriksbesitzer und Abgeordneter des steiermärkischcn
andtaaes, an deffen Stelle in den Verwattungsrath berufen. Der bis­
herige Revisionsausschuß wurde wiedergewählt.
(FouciLre. Pester Versicherungsanstalt.) Die laut Tarif In
(auf den Todesfall mit jährlicher Gewinnvertheilung- Versicherten,
deren Verträge per Ultimo December 1899 drei Jahre in Kraft be­
standen, erhalten 10% der Jahresprämie als Dividende. Auf die im
Jahre 1896 eröffnete Gruppe der laut Tarif V n und V a z> Versicherten
(Ab« und Erlebensfall mit dreijähriger Gcwinnvcrtieilung) entfallen
68%"/^ der Jahresprämie als Dividende. Erwähnte Dividenden
können bis 1. Oktober 1900 bei jener Vertretung behoben werden, wo
die Prämienzahlungen geleistet wurden. Die von den Versicherten bis
dahin nicht behobenen Dividenden werden laut Bedingungen zur Er­
höhung ihres versicherten Betrages verwendet.
(Amortisirte Werthpapiere.) Die „Wiener Zeitung" der
letzten Woche enthält folgende Amortisirungs-Kundmachungeu: 4%tßp
Ferdmands-Nordbahn-Prioritätsobligation vom Jahre 1887, S. 36
Nr. 13, 1000 fl.: 4%ige Ungarische HtzPotbekar Creditbank-Prümien-
obligationen äclo. l. Juli 1884, S. 1809 Nr. 14, S. 131» Nr. 47,
je 100 fl.; St. Genois-Los clclo. 1. Februar 1893 Nr. 36500, ge­
zogen am 1. August 1893 mit netto 124 Kronen 50 Heller: Einlage-
buch der Sparcafsa Korneuburg Nr. 9755 mit Saldo vom 24. Februar
1899 Per 4OO fl.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Antonie Spitz, Handeissrau in Wien, 10. Bezirk,
Himbergerstraße 36; Rudolf Ziegelwagner, Malermeister in Obcr-
grafendorf; Vinccnz Barwig, Handelsmann in Mistel; Anton Buballa,
Handelsmann in Bacs-Földvor; MorLukacs.ProtorollirterManufactur-
woarcnhäudlcr in Szegedin; R. Reumaun, Handelsfirma in Hermann-
stadt: Samuel Kremcr, Kaufmann in Szanislo; Jakab und Cie.,
Handelsfirma in Szilszereda; Salomon Gbeber in Galatz: Mina
Schwarz in Galatz; Th. Kirksrian in Foksckau; Simon Hosfmann,
Gemischtwaarenverschleißer in Wien, 9. Bezirk, Hahnansse 33; Ester
Neumann, Schnittwaarenhändlerin in Alt-Sambor; Moriz Deutsch in
Kecskemet.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bcr.)
An der gestrigen Börse vollzog sich eine energische Aufwärtsbcwcgnng.
New-Uork meldete auf Grund neuerlicher Eruteschäden im Rordwesten
Cursavancen von 3V? bis 4% Cents für Weizen und für Mehl von
10 Cents. Dieser Haussetendenz konnte man sich hier umsowenigcr
entziehen, als auch aus Südungarn .ungünstige Berichte über den
Stand der Weizensnaten— Verbreitung deS Rosts vorlagen. Ant
Grund dieser Mittheilungen entwickelte sich im ersten Stadium des
Verkehres sehr lebhafte Kauflust zu successive anziehenden Cursen.
Späterhin ließ zwar die Lebhaftigkeit nach, eine Abschwächung der
Tendenz hatte das jedoch nicht herbeigeführt, obgleich ein officirNec
russischer günstiger Saatcnstandsbcricht vorlag. Bei Aufnahme des
Nachmittagsverkehres vollzog sich eine neuerliche namhafte Steigerung,
die darauf zurückzuführen ist, daß alle europäischen Märkte der
New-Rorker Hausse größere Beachtung schenkten. Weizen und Roggen
schlössen ant nahezu höchstem Tagesstande, 28 Heller., beziehungsweise
16 Heller höher. Hafer und Mais w-'reu, vernachlässigt und eher
etwas matter— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu. Kronen
7*72/77, Herbst-Weizen zu Kronen 8'2- 20 .4 32, Mai-Juni'Roggen
zu Kronen 7 i 17, Herbst-Roggen zu Kronen 7*31 28/85, Mai-Juni-
Hat'cr zu Kronen f>*42, Herbst-Hafer zuKronen 5*6058 5 >, Mai-
Juni-Mais zu Kronen 5' 86,85, Juli-August-Mais zu Kronen
5'30. September-Oktober-Mais zu Kronen <■*—. August-September-
Reps notirke Kronen 13'30 13'40. —Ant dem E'sectiv markte
hielt die C msunirescrve au, trotzdem haben Eigner die Forderungen
in Weil'„ "M 5 Heller erhöht.
Täglicher Fleischmarkt in der Eeutralmarkthalle. Wien,
21 .. Juni. (Original-Bericht.) Zufuhr 51.-•^ Kilogramm Rind­
fleisch, 87g: Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
!'E Kilogramm Schweinefleisch, 526 Kälber.— Schafe, 4>
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm m Hel lern
iuclufive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes /H2, hmteres
8 /140, Rostbraten 112/180, Kalbfleisch 0/ 180, extrem —/—t Schaf-
fleisch —/—, Schweinefleisch 9H/1".', Kälber 30/12», Schafe —,
Schweine 34/120. LämmerKronen per Paar.^,
Schafmarkt. Auftrieb 1344 Stück. Notirt wurden: Ezcportschafe
50/54 (extrem —), Heller, Consumschaie 42-48 Heller per Kilogramm.
— Bei träge»! Verkehr erfuhren die Preise keine Aenderung.
Stechvtchmarkt in St. Marx. (Oria.-Ber.) Die Gesammt-
zusuhren beliesen stch am 21. d.M. aus 3228 «tück Kälber, 836» Stück
Schweine (hievon— Weidner), 196 Stück Weidnerschase und
127 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclusive
Verzehrungssteuer): Weidnerkälber»210-, prima N8 12^. lebende Hoch­
prima 103/112/116, prima 98/106, leichte76 96, Weidnerschweme —/—,
mindere—/—, Fleischschweine 86 9t, Fcttschwcine 86 »4, Jungschweine
64/80, Frischlinge 8^.100, bosnische —/—, untergewichtige —/—,
Weidnerschase 6-/88, Lämnier (per Paar in Kronen) 10,24 (—/—)..—
Ungeachtet der um 100 Stuck gegen die Vorwoche verminderten Zufuhr
konnten Kälber eine Au'bcsserung nicht erzielen. Schwere Schweine
tcndirten flauer, leichte Sorten blieben gut behauptet.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44°80 44'40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 28'9b/29, dto. Olmütz 27*30 27°50, bto. Briimi-
Wien 27 30/27*50, Juli Frachtbasis Aussig 29*—/29*10, Raffinade
fest Is. 84*75/85'—, dto. II*. 84'25/50, Würfel-Zucker I».
86*75/87*—, dto. 11». 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Pikes
Centrifug. schwach. Prompt ab Trieft transito 28*—/29*—,
Juli-August 23'50/29*50. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Krönest) fest. Schweinefett, inländisches, in-
clusivc Faß 57*—/57*50 ,Speck, weiß, exklusive Packung 50 *—/51*—,
Unschlitt, Ausschnitt, 35*—/35'50.— Rüböl (per 50 Kg.) ruhig,
prompt ab Wien 37*—/3,7*50.— Leinöl (per 100 Kg.) fest, prompt
ab Wien 97*50/99*50.— Petroleum (per 100 Kg.) fest. Kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12 '—/12*50, Galizisches
stand, wi.ite 37*50'38*50, Gallisches wasserhell 38*50/39*50.
Prag, 21. Juni. (Z u ckr rmar kt.) (P ri v at-T r l r->
gramm d r S. „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt >■ ig unb notirt Rohzucker prompt ab Aussig Krone»
2 •* Geld, Kronen 2 *%> Brief, per October-December Kronen 25*—
Geld, Kronen 25* 1 5 Briek.
Budapest,^. Jm>j. Getteidemarkt. (P rivat-Tele granun
oeS „Neuen Wiener Journal".) Weizen- Offerte genügend,
Kauftuu beger, Tendenz scfi, Preise bei einem Umsätze von 13.000 4
10 Heller höher. Roggen schwach, Gerste geschäftslos. Hafer behauptet,
Mais fest.— Termine fei). Juni-Weizen Kronen —/—, Oktober«
Wcrzen Kronen 8*10/11, October-Roggen Kronen 7*01/02, October«
vn'er Kronen 5*24,25, Juli-Mais Kronen 5*68'69, Mais per
Mai 1901 Kronen 4*91/92, August. Reps Kronen 13*10/20.—
Wetter: Schön.
Budapest, 21. Juni. Borstenvieh. (Del.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 9» bis 92, alte mittlere 95 bis 97,
lunge schwere 9-'> bis 96, junge mittlere 9‘ bis 96, junge leichte
— bis —, ungarische gewählte schwere— bis —» serbische schwere
94 bis 96, mittlere 93 bis 9 ', leichte 91 bis 93.— 33otraft vom
19. Juni 44.123 Stück, Auftrieb am 2». Juni— Stück, Abtrieb
310 Stück.— ES verbleiben somit noch 43.813 Stück. Still.
Baumwollmarkt in Liverpool. 21. Juni.— Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)—. Umsatz 10.000. Tagrs-
import —.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
Juni 5.1/64, Juni-Juli 4.62/64, Julr-Äugust 4.59/64, August-
Septeniber 4.51,64, Septcmber-October 4 39,64, October-November
4.28,64, November-December 4.24 64. December-Jänner 4.22/64,
Jänner-Februar 4.20/64, Februar-März 4.20/64, März-April 4.20/64.
Wiener Börse vom 21. Juni.
Die Börse eröffnete heute wohl in ziemlich fester Tendenz,
doch riefen die aus Ostasien einlangenden Berichte schließlich eine
allgemeine Verflauung hervor. Auf dem Bankenmarkte blieben
beide Credit und die Acticn der Bodencreditanstalt im Rückstände.
Steigerungen erzielten die Actien des Bankvereins, der Länder­
bank und der Unionbank. Von Transportwerthen bewegten sich
Slaatsbahn, Straßenbahnactien, beide Buschtiehrader, Nordbahn,
Nordwestbahn und Lloydactien auf erhöhtem Cursniveau. Ab-
schwächungen erfuhren Lombarden und Adria-Actien. Auf dem
Jndustriemarkte wurden Präger Eisen, Böhmische Montanactien,
Brüxer Kohlen, Nordböhmische Kohlen und die Actien der Gali-
zischen Karpathen Petroleumgesellschaft höher bezahlt. Billiger
abgegeben wurden Alpine, Rima. Nagrader Eisenactien, Eghdier,
die Actien der Poldi-Hütte, Schodnica, Tabakaclien und Wiener«
berger. Renten lagen, mit Ausnahme der österreichischen Gold­
rente und der ungarischen Kronenrente, sehr gut behauptet.
Devisen und Valuten tendirten steif.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtm: Oesterreichiscke ,Creditactien
692.25, Ungarische Creditactien 715.—, Anglobankactien 280.50,
Bankveremsactien 501.—, Unionbankactien 573.—, Länderbankactien
435.—, Staatsbahuactien 675.50, Lombarden 121.50, Elbethalbahu-
octien 476.—, Bau und Betriebsgesellschaflsactien A 306.—, 8 298.—,
Nordwestbahnactien —, Dampsschiffactien 750.—, Tabakactien284.50,
Präger Eisenindustrieactien 1898.—, Rima-Muranyer 560.—, Alpine
Montanactien 484.—, Mairente 97.90, ungarische Goldrente 115.40,
österreichischeKronenrente 97.75, ungarische Kronenrente 91.—, Türken«
lose 107.75, Reichsmark 118.66, Böhmische Montanactien —,
Satter Kohlen —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien< 97.—, Ungarische Creditactien 716.—, Anglobankactien
280.—, Bankveremsactien 500.—, Unionbankactien 574.—, Länderbank­
actien 437.—, Staatsbahuactien 6/6.50, Lombarden 122 .—, Elbethal-
bahnactien 476.—, Nordwestbahnactien 463.—, Tabakactien 234.50,
Rinia-Muranyer 576.—, Alpine Montanactien 485.50, Maireute 97.90,
ungarische Kronenrente 91.—. Türkenlose 107.75.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 21« Juni«
lSchluftcut)«
IRIgcttteise «raat»fchol»
in Nt. TOal»S8obetnb« pr. >2.
in 6Utet34nncf3u!i,.
£«[e ». 1.1354 JU 585 fironen
,.. iseu „lvoo.
,,. 18«0. 800,
:’ 1861. 800„
S88«c.
(900 Bt.) »rz. Sold ob. ®uo.
«tsat-schnl».
vsfterr. S»ld«nt« 840 Kr. l%
Oest. «enie i» Krw. pr. S. 4°/»
Orft. Rjente in Krm.pr. U. 4"/»
Lest. S»vcst..Sienle stfr.
»ise«»nb«.»tnatS!chuw.
8tlflitti88NiC8.
«Wrecht-B-hnS- «fc
tttife. I.«. (v St) 4# /o
S.J^.-v.i.S. (bet). 6>/.. Gt.). 4°/»
dio. Em. 8888 .... 4 »/,
filisabd..Prior. 600 u. S000M.
dio. 400 u. S000M.
yr.Iosefb L lS34(d.et.)S4o/,
H. Cetl-Lubwtgb (d.et.)S 4«/»
patb-rt. Selb. 400H.8000fi.4°/«
L-Td-J.E G.. E. 1884 (b. St)
Local-Etsb.-B. fiftl. (b ®)...
ffiläbt ®teiijb(400 tt 8000 fi) 40/0
M. sÄl CB. 600 u 8000 fi, 4»/o
Pils..Ptt!.-B. 900 fit.....
Subolsb. (Slzkmgut) 478, 1186
u. 8960 Kt 40/0
Stubolfb E1884 (bfb.et.) S 40 /o
4»/oBotarlbtroetBahnEm 1884
«»gotisch» StaatSschnlb.
«. Ä. .per Mi.4«/»
N. R. i. firw..„„ 4»/o
bto. steuerst.». Art9>/r»/»
«na 8taair.6i!cubnh»-AHleihe
#. 3.1888 i. ©. 240 fi. 51 /J°/o
bto. 1.6tI6et sbio. St.)S4»/s%
U Ostb-Et-Obl.» 3 1876 t®
Schkra-Abl-Obl
Wo SifetneXbot'IReg 0 6t 81
«ügattMe PtSmten.«nI8oofi.
bto bto 100 K.
U rhetß«R u 8,. Pt-Obl. verl.
4°/o Ung. GtnHbeiitl-st.'Oblia.
4»/oTtoat.u.SIav.,,
««der» Sffc»U. «»legen.
8o»n.Slanbeä.S!IiiI.(bS).. 4%
Lonou-Aea-Anl. 1878 verl. 5%
bto 1888„ 4«/t
»7 80 88 10
87 35 87 56
168-60 170 60
134 50 135 50,
:iä8 50 160 60
,186 -196-
115 40 115 &:
87 75 97 95
97 75 97 95
8405: 84 25
95 50
113 —1113 80
120- 120 00
85 20
95 30
85 25
483-
43«—
423—
422—
85 40
85 75
88 23
85 25
94—
94—
112 25
115 50
85 40
95 40
85-
75-
95 30
95 30
95 75
96 60
96 30
11540
91-
8175
120 50
20
116 80
88 -I
77 -!
158 50.
153—
139—
9120
9250
96 80
9610
86 25
497-
440—
431-
424—
86 20
96 25
96 75
96 25
113-
116 50
96 20
96 20
96-
75 90
86 10
96-
86 50
96 40
96 30
115 60
91 20
8196
121—
99 80
117 40
93 80
78-
159 50
159-
140—
92 20
9350
89— 90-
106 50 107—
97 50 98 60
«r. 8etf..«nl..UnI... .4<7»
Bukow.Pr»p..Lch.»crI.. .5°),
Galiz Lanb-Anl.v 3. 7878
bis„ 1398 4°/,
Kal, Pr.-Scb.b.3.188S. .4°/,
Steter L-E-A 8 I b 3 18 !» i«k
Tem-Beg- WRG (bto St) 4°,«
Anleh b St Aussta b 31894 4«/«
bto b 3 1808 40,0
«nI.bStBtünnbI 18S3 4V-«/»
bt» Uudnbeft b 318 S» 4>/r«/,
Ant. b Statt u Hblcs Trieft 4 °. 0
klnlehen bet Stobt Wie», 6 »/o
bto.»31874(6115. ob Wölb) 5»'o
bto. v 3 1894 (Wassetanlehe»)
bto. v. 3. 7808
Balg St-H-S. 1898 *10 fit. OO/o
«ulg. St-G»Hp..«. *40 fit. «o/o
»fonbbt., Sonn.,, Eisen
bahne»., unb tvanlen-Lbl.
44 /oB.Ct-V, 5 a, t do 3»etl. 5 W
b°/«B5hm Hypothrk'B. btrlotd.
8»/,°/» bto
40 /, B-Landerb Mtliotilchlbsq
5°/o Bukow Bobencr-Anst, berl.
40 /» bto bto bto
41 /,°/» Centt-Bbtr-B. 5145 3 9
4°/o bto. in 50 3. verl
Sr-Qnft. 5. f Berk-Unt. u. 5 Arb.
fiat. A7»i. (200 fit
bto B
6°/o ®al ilci-HyL-B. m 10/r°/, bto b 1913 tncl *°/» Pr
»i/r°/o bto Com-Schnldsch. bto
4°/o C 6 -ö L-Hypoth-A. verl..
40/0 Dtft Hbpothekenbank, beri
4'/,% Oest-Ichles B-Cr-A. berl
4°/o-..
4«/» Oelt.unaar Bank, 5 W..
4 °/oStetcnn Spare, in 58 3. verl
4>/,°/»llb Pst u/iftPsb ttlJ.blüW
41^°/» bto S-Obl »> 1.0°/» Br 5W
4»/» dto in 5°/» Pr
5i/»°/oHtu> BTA.tnnerh8l3.br:
5°/» bto. inner* 98 3. verlort,
4i/,% bto. i 401/2 3. b., f 300 fit
5% bto Spart 10% 33t., 1 403.0
6% bto SpateIII. C.,t403.b
41/ 2% btoIV.E.i 853.0.f900 fit
41/ 2% Kr-fl LHB 453. bet. fi W
4i/,% S» Budap. *. 1491/2 3. b
4"/o Spare, d Pest. batet!. ICO
50 3- »erl
u»a ftfltat. u. Rentenbank.,
41/ 2% Ung. B.-Cr.-Inst.
4% bto in*. 41 3
4% bto in 50 3
81/ 2% bto tu 63 3
5% Ulla H.A. i Pest, f 40 3. b
41/ 2% bto in 421/2 3. dttl..
4% bto in BO 3. bett
41/,% bto C-Schnldb. tfio 3- b
4%dto L'Oll 19% Pr. f 503. b
4i/r%L Eil G.„ 119501/2 »29» fi.
aBBSSB
Schiliften,)«
«Mflb i
•Mflt’vi
9425
94 76
—
102-
01 50
92 50
05 25
96 25
08—
»4-
91-
93—
95-
96-
97-
102 50
06 75
96 7£
9460
102—
102 70
12? 40
92 25
93 25
94 50
95-
9710
9810
97 10
9810
»4 20
95 20
102-
103-
9180
92 40
94-
95—
103 20
10370
95-
95 40
100 66
10126
97 40
98 40
96-
95 50
91 4C
92 46
169 50
110-
98 50
99 50
92-
93-
93-
94 16
9460
95-
98 6!)
-94 51.
98 96
IsiC
102-
103-
102 50
103 56
92 26
92 76
96-
98 56
96 60
97 Ist
90 50
91 50
90-
91-
98 50
99 5(1
98-
98 46
100-
94 50
95 25
98 56
99 6;;
96 60
97 50
98 60
»9 25
102-
103-
93 75
94 76
103-
104-
101 25
102 25
98 76
99 76
110-
—
102&
99-
iu; -•
99-
ICO—
98-
99-
98 25
99 25
95 50
96 50
99 50
100—
93-
93 50
92 75
93 L5
81 70
82 70
98 60
99—
95—
96—
97 60
98 50
iOO—
10050
85 50
96-
tklsenv.Pr.-Ovltgattone».
5% Buschtiehr-Etsenb 160 st. 6
fio/o bto Em 187*, 150 st. S
4% bto Tm 1895, bto 6t
4%Ferb.-Nb., E. 1368 (b.St.)
4% bto (£l 887 (b St) 6....
4% bto El«87(dSt)S.. ..
4°/« dto Em. 1888 (bSt)...
40/0 bto Em.1891 (D St)...
4% bto Em. 1898 (b Stl...
4i/,o/»9>taz'fififlacher. ifiOst.S
50 /, dto II n. III. E IfiOst.S
4% filch-ObE 1889 8>bSt)...
4% bto ®18R9©(bSt)flßC®t
4% bto fb St) Omiii 1889, 6
900 unb 1000
4%8.®s-381884,SOOfIS«b1S%
4% bto Em 1884, 809 st. S
BWoCefi Rorweftbah» 200 st. 6
fio/oöe tt Kotbwb Bt t B 200 ft. 8
40/0 b E 1885 200& 1000 st 6.
4% Rcichenba-Kabl-Tannw E.
(bibctle Stückt)
8«/o6toaUba*n.. ,ju480fit
8%Stoat5bafin(|1374 iH480Str
8°/o Staat«» X tt 1885 j« 439 fi t.
S% Staatsb Era-Stetzrii480fir.
B°/oStaats* ICtm... 4S0ftr.
*0/oStaatSb.II Em 1874480 fit.
4% StaatSfi. Em 1883 2800 fit.
8»toS«bb.«3an3>»> >11480 fit.
8%®iit>6.« «btit.CcljiUSOfir.
50/oSflb6»®*OOft.SIIbetob®oIb
4%Siibn 33*00, lOuOllfiOOOfl.S
b% Ung^al EilS1870, »00 fl. 8
40/0 Ung^at ®t( ti 1 887, sooft. 6
6%U3Bft*(St*I>».3t-«)20CfI. 6
5% UngWst* Em 18991009 fl. S
«3t Cocalb «® 400 fit.
Obl.v sonst, Ttan»p.-Uut.
,«Ibt“, k. u. Seeich.-® (b. St.)
Klub. el Stb AG 200 u 2000 fi t.
6% Bilbao, etc. L.-®. b. St.
6% Donau-D-®, 100 11.200 fl.
4% bto 478 U. 11.800 fir,
4% bto Emtstioii 1885
6%S!o»b fisterr.... 1900 fit.
4i/3%bto (cm 1884 1200 fir.
40/0 bto Em 7887 1290 fit
vbl. inbuft». Gesellschaften
4V,% Ganz u Comp.. ...
t‘Wo SUtont., fift-alpint..,
4% Pbidthütte, riegeta-F..
41/ 2% Pttd. Bauinw. S. u. fl.
6% Präget Sllentnb ®. E1878
4% Rudolfshütte, Fein*!...
6%Stetr.Clfenlnd..® xoost. 8.
6°/» Un.Eif. n.Blechf.»®El879
5% dto E. 189t
Diverse Lose. (Per Stück.)
») Berztnfiltche Los».
Lob..Lr..Lo>e E. 1880100 fl. fi W
dto 1989,.
Ton.LamPff.-®. 100 st. L. M.
Daii-Aeg-V 0.1.1370, lOOjT.fiSB
Hup*., u., P«, IS lsso
bto E1889
4Wo Ung H*p>«.
r»a»»p.-N«ter»ch«»»»gen
Dib.
«drin, Seejch.® roofir. 22 .—
«nfüg-Tepl. «800 st. S. 15.—
3)orcS>PakrEPrA400». 5 .—
«.U.0tt*O.f.6tt6.ASOOft.22.-
dlb B 800 ß. 15.—
Bfihm «ordbahn 800 fi. 11.—
Bbz»M:taner 18. 200 ß. 9.—
Btüuntt Loc.-B. 200 fi. 12 .—
04 50
70—
47-
151-
152
4150
20
05 ÖO
175 25
60 09
155—
150-
178-
500—
27-
50-
25-
476-
5940
4o5-
595 50
207-
l-50—
>555-
505-
2oo-
ifil4—
5160
! 1145
745-
614
66 50
72-
49
135
155 50
42 50
21-
'.5 5c
177 25
6150
185—
592—
29-
62-
25-
I Sch liistcutse
! ®etn iWaare
«Oden». 200 st. S 40°/» E 1W5_
Buk Bob-Cr-An st 400 fit.
Ctrl BobSrBk,fift200fl.
28.- 7
465- 466^
7.65
BnkO!vt'oeaI*PrA40gfi. 5.—
bto Stamm-A. 400 ß. *.—
Bnfchllehtabet 4.1050 ß. 14.57
bto B 428 ß. 18.-
D>DpsIch.®of. 1050 ßt. 8.04
Dnx-3tobe.ifi Eifd 49011t. 6.
F-Aord* 8100 ßt....
ffttanlttEiffi-Pt A 400 ß
fjüntt Bares E400 Ar.
®r»z.ßfist.E.iiB8*.200ß.* 7 .— ,025
ßa*ib.««®(sai)iooßt.
Lasst.«Ober!,.»B.4vafit. 8.97~
Lemb.-Tz.«3.,E. 40» fit. 27— 055'
Leob-Borbbg-E. 400 fit. 2.85, 1
vlohb, fiftett. 1050 »r. 8. 80 :7*6-
Oeft'Jtotbtocfib.A400»c. 5.75,464—
bto B 409 ß.
14.02! 0o60
4_ 1,554-
4i97!4L7-
5—
0.02
002
4.28
4.—
10 .—
5.—
bt U 8.25
Lest RtbIb.Lmpfg400 ß.—
Vstt-Atiebl Eich 400 ßt. 10.—
Btag-Luxet E. *00 Ar. 4.
Brog.» E Pt»A. soo Ar.. 6.—
Sich»«.® SPr.«400tit. 6.-
lannroliSt'StMtAlöOfi.-
bto bto litB400fl.—
Solzbg E u X ®f 400 ß.
Staats*. »OOst.SpU..
Snbd-Sef *00 fl.S p U.
SÜb-nb. S.-V. 420 At.
Szamosth-Pr»« looofit.
Ttaiilw. N.W.PA9V0 fir.
bto St-it 20* «.
XtanDp-®,a 400 fir. 4.24
«vlen-Pottenb.B 400 ßr. 5.—
Wr Loeol*.«.® 400 ßr. —.-
®eunhfche!ne Staats* 6 gr.
fll
m-
!iÜ4-
-
ÜWi—
290-
t,75 50
121
[572—
850—
195—
166-
S«A)--
411-
426-
450
3.IO0
40?
067—
298-
441-
556-
510
410-
3180
1147
792
0 I 8-
6576
065
425
527-
74-
500-
o55-
2200
81
406-
477-
900-
185-
275-
400-
290-
500-
676 50
122-
574 50
550-
205—
170—
205-
415-
450
139—
nette» *o» Banlcn.
Dio
lliigle-fisterr. B 240 ßt. 10.— 280- 281
Bnnkber, Wie», 400 ßr. 82 .- 508— 504—
-Bluter Bt 400 ß.* 1 .- 500—!
l4l-
EomPeNcrung. 1000 fit. 150.—
Crebit-Act. 820 fit. ». U 86.—
Stebit*. ». astg.400 fir 86.—
Depostten*. astg 400 fir. 24.—
ESeomrteb. bfihm405 ßr. 80.—
ESeompteb.iiiähr e.OOßt. 16.—
ESevmbted.Marb 400ßr. 20.—
ESeomple*. ftetcr400fit. 86.—
EScmxte-®!. 11 fi 1000 ß. 70.
690— 596—
j 1420| 1430
ESc. u Wehst*. 11100 ßr. 28.—O^^
545- 550—
2650’ 2655
50
716 716-
482- 455—
, 1840> 1866
896 —'410-
Act »HP 3E 4> 0 fir. !»-—
»irf .. rk.,9 »nnfrr *. ----
®al
®alB!f fib 113 »d inoftt.
Giro- 11 C-A 33t 400 At.
HhbothbfisttOOfi. 80%®
*'Z |473-
860
475-
200
,445
Hhpoth-Bank nng 100N G 25.—^
Stoat-st. L-H-B -00 fit. 8.05-
Läiiberdank, fi., 4 00 fir. 24
Landn fBoSn 200fi.40%E 6.30
Lblo Trebtld I B 400 fir. 20.-
Lonib.iiESe.BWtsoofi. 12.-
„?Kercut“ W ’)t® 400 fi. 46.-
Eberfift. 11 Salb B400fi. 26.—
Oestrtriing Bankl400 fi. 102.—
tlgK) (fvonb 11 flnb 200». 12 .—
U 119 L-E Spate 800 fi. 80 .—
ltninnfiank 400 fi. 34.—
Untnnfiank, bfihm. roo fi. 15 .—
BetkehtSbantallg 280». 17.—
Zivnostenskab200fi. 11.—
verstchernngganstatten.
Ti«.
AManzLeb.nRA®400fi. 10 .—
«lnIerLu N-B Gtouo fi. 200 .—
A3S.gen210üßt.SO%ttl44.—
„Donau" B-A-Ot 400 fir. 6.—
Fanaieral/eftstazoo«. 8.—
Haget-u Ritckb-AB 200 ». 16 .—
Mertbionate 400 fir. 82.—
Rück» G Wr 400 fi. 10 %ö 8.—
Seenr. Rückn..® 000 fir. 10 .—
Unfallb. I fi. astg eoo fi. 00 .—
Wr L 11 R-B-A 400». 26 .—
Wr Seti-Setellf. 400fi. 20 .—
J»b.-Uiitet««hi»»ngen.
Tib
Aiistrto,A>® b Em Mol.g-
Baugel. astg fisterr 200 ». 10 .- 168-
Bang d 1 a Bnit-Ä 200fi. 16 .—
Baiibetein, u-fist 200 ». 16 .— 264-
Bier*r«3l>® (Seil! 200 *. 12 .—
«tünii Br. 11 ÜJII. 400». —570
fi.— 260-
14. 554-
86.- 660
486 50 437 50
:lu2— 103
850-
,765--
566-
1748
180 50
1400
674-
261
322--
259 25
440-
! 4406
I 5000
600—
192-
215-
4oU—
950—
1 2200
500—
569-
770-
620-
1754
162-
1420
575-
261 25
326—
261-
4500
700—
195
217-
490—
500-
960-
2400
530—
400-
170
242»)
294—
58C—
270-
560—
070—
BtstnnfitjSSSl-« 200 ».
«rüiinet 3)1 F-GefSOÜfi.
Btiliinet Wail-G 400 .*.
Ktrünii Gllw I® 900».
3lt,ixet »ahl-B-® 20 v». 82.- S61- 865
3ttiinner Bt-3t.G LOO.fi.— 1220-- 280-
Dhn Slobel, 3I-G 400». 90.—, 1000 lo20
Eahd Eis 11 SKI 200». 8 .- 176- 180—
Eifb-Verk-Anst, fistsoofi. 22 .- 399 400
, 11119200 ». 90.- 565- 670
E-B-Wg-Leihg I. 200 ». 20.- 569 50 341 00
Pdem, Pf u 3! G 260». 151— >155-
Etellr.®, astg fist 400». 8 .— 510- >520—
Eteklr-G. futeru 400». 524 |ö28—
Clellr-G, Wiener 400 fi. 6.— 395— 462—
Elellt-®, ungar 200». 15.— 943— 247-
geltxh We* uAbprloofi. 44.—:!
Gal ßarp Oel-J-Gfioo». 8.— 1010 1 1C20
Ga»,lesest, astg fist 40Nfi. fio.— 3750 8800
Gal-fl-G, Wiener200*. 60.— Ö60- 990
> ö[tet Bcan-'.’t»® toofi. 8.—
GtjABlSchteln.) 1000 *.—
®tazerWagg.3t.® cvo». 44.-
Xstv.
Gummlfabr., fist.« 400 fi. 2».—
Hirte» berget 400 fi. 10.—
Hotel-A.®, I. Or 240 ß. *.—
ftute.S» nW, I. fi 400 fi. 20 .—
ßaltenltg fi 11 (£5 4C0 fit. 7.05
sitcinmäiibSbu 38200». 1—
liautow fioblilo 200 ßt.— .—
Leibnik-Li»idflAG400fi. 10.—
Lehlam-JosefSIhal« 00 ». 8 .—
Ltestnger Brauerei 200 ». —.—
Ltnzer A-BrMtzf 400 ßt. 8 .—
8060 s flA® cOOß. obgest. 16.—
Loeoin-FAG, 38t 100 ß. 48.—
btov®Sigl.WtN400ß. 10.—
Molchs, b Bt it86uiQ320ß.6.—
Maschiii*.b.Danek 200 fi. 11.—
MettObole.HotAG 200 ß. 4 .—
Mon!angel.,bfihni.t 00 ß. 80.—
Montanges, fi-alp 200 ß. 20.—
3!abt Etsen-fl® 4co ß.
NestelSb Wg* ll® 400 ß. 10 .—
Nenstedl Pap-31® 40 O ß. —.
9!orb* .ßohlenw.G 400ß. 50.—
Narbuiig.fiohltn* 200 ß. 10 .—
O*etung.Hütt.A®200ß. 1».—
Oel.Jnbnstrle GelSOO ß. 15.—
i; er(tnoofer fi n. G-200» 19 .-
Poldihüite S?3l® 400 fi. *6.—
Pattb 3) n flwtrl50st.a*g 9.-
bto Pr!ot>?letien 300 fl. 30..
Präger EHen.fl.® 400 fi. 30.—
RetSlchät-, TrieN 400 fi. 50.-
Riniain-S-T Ew 200 fi. 15.—
Roätz 3)erab-Ges 400 ß. fi.—
RiidolfShsttte 40t) ß. fi.
S Tari St.-B. 200 fir. 84.—
,?stlfigIinühI,Pb-F400 fi. 5.—
Schobiitra, Pek-I SOO fir.120.—
SinimertngetM. 200 fi. 9.—
Stenrernist*! 200 K. 18.—
Teppich uMdbelst 240.*. 1.1
Iris fiohlw.»®. 110 fir. 21.—
Türl.Tobak 200 fft. p U —F.
Ng astg Kohlbgb,® 200 ».—
Uninn-Ban-Gel 200 Kt. 12 .—
Union* Mater-Ot 200 fi. 7.—
Union E 11 Blf-G 40» fi.
BareserEitenflG 400fir. 6.05
Waste»i-6> i Mn 200 fi. 4.—
Wagg.Let*,, int 400 fir. 70.—
bto astg i Pest 400 At. 70.—
West* Beta* A-B 800 fi. 15.—
Wr Bongesestlchast 200 K. 5.—
Wiener*. flgl.400fi00%s 84.—
Wr. fltgS-G, erste 300 fi. 6
fliKfer.fi»®, *9*ni 200 ft. 3,—
flutfer.fl.®, nng 120011,150.—
Devisen.
Anistet* f 100 Host fl. vista 8>/,!
10■
I Schlu zeur/
(Gelb W aare
586^546—
,«85- 640
624—
490-
145-
720—
256-
807—
280—
840-
754-
276—
478—
142-
1420
484 50
240—
320-
187Ö"
288—
225-
S8Ö-
482-
220-
1802
736-
567—
418—
450—
8ÜI—
826—
1688
151-
JOO-
366-
266—
330-
756-
476-
188-
1410
48866
226
815-
1860
233-
215-
370-
478-
266—
1884
696-
555—
4J4—
446-
656—
360-
1680
Ü47-
M—
76-
468-
284 50
184-
218-
198
813-
359-
961-
1615
283-
164—
713-
288-
236 6»
1895
80—
412—
286—
186-
222-
202—
286—
830—
861-
964-
1025
285-
166-
717-
240-
236 75
1805
Brüstet für 100 Fre»
TentschBanlblfiooM
Oonbon tut 10 P! St
SlewnarkflooTostarS
,rt3llbIft00i'tLire(Fr)
Parts n frr3)lb1yoflr
Petersburgs 100 Rub
SchweizPIäheflOgflt
4
r?
5.
6-
S'h
6V,
6-
200 35 200 56
118 65^118 85
242 20 242 40
I 90 8C 81—
96 42»! 86 55
96 85 9« 08
Ballten.
»talferUche Mnnzoncalen p g.
fiaiserUche Randdiieaien„
Zmanztg.FrancS-Llüüe.„|
flwan.ag-Matl-Stncke.,
• SonmeifliiS
.615 —6 25— Deutsche RetchSbanlnfiovMvE
' 1050 1070 fltal Bantnolen s 190 ttat Lire
,775- 785— Pnhilr-Riidtl... per Stück
msar ‘A25».LL-M»«»L>, r.
1137 1141
1183 1137
19 32 19 34
23 72 23 80
24 18 24 24
11865 118 85
90> 0 91—
255» 256»
An- ». JJrrltrtsif vo« Wrrtl)papirxr« «. Ualut«»
Gelder tage» güiistiger* Kerzittsung.
Uerwahettttg «. Uermatt ng vm Merthpapierett.
Urrftcherang gegen Uerlosttttgsvertnst.
Revistoir voa Kosen und Urrttzpapierett.
UtUala»: Utrag, «Srabrn Rr. SS; tüt«j, Derrengaile Ar. 9; K r Ann, Aefnttensass« |tr. 1; Anfstg a. Blb«.— Zwolranatalt In Wien: 15, Prntorslr»*« Nr. 1 r>; HL, Kanptckraft» Jlt. 24; X », M'»v,n»r
charrptft»«*» Mr. 8; VI., MartahUIerfiraft» Dir. 7S t V», #ura e<*fs» 71 i VIg.. A» s offiü^torßra|* JUr. »7; U2SH,k?»g»rstr»tzO Nr, 6»; XV., K»choha»l»rftr>>*r Nr. *0) XV X, gtiunl er A»ir, r,strafte 43.
Wediselstnbe des Wiener Bankverein
WT- (Adieu-Capital Kronen 80,000.000. <— Reserven am 31« December 1869 t Kronen 21.882.407 88) (Mz
I.» Uerrengasse i^'r. 8.— WID X.— V., Herrengasse \r. 8»
i
1


[ 2023-06-29 10:37:03.753 - 19000622 - Seite 11 ]
Nr. 2892
Freiiag
Neues Wiener Journal
22. Juni 1900
Seile 11
Theater von heute.
K.lc. Hof-Burgtheater.
E g« o n t.
Trauerspiel in 6 Anfügen von Boethe.
Muflk von Beethoven.
Margarethe v. Parma Frl. Bleibtreu
Graf Ggmont Hr. Reimer»
Wilhak« van Oranien -r. Eonncnthal
Herzog von Alba....Hr. Devrient
Ferdinand, fei» Sohn Hr. Biesantz
Macchiavell Hr. Altmann
Richard,GeheimfchrciberHr. Treßler
Silva Hr. Löwe
Hr. Kracher
«Urcheu Frl. Medelskh
Ihre Mutier Fr. Mitterwnrzer
Brakenburg Hr. Frank
Bansen, ein Schreiber Hr. Lewin»ky
Jetter, Schneider....Hr. Thimlg
Soest, ktrömer Hr. Sommer
siimmermann Hr. Römpler
Seifensieder Hr. Witte
Bunt, Soldat Hr. Baulsen
Ruhsnm, Invalide...Hr. Gimnig
Ein Bürger Hr. Fuch»
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
K,K.Hof-vperntheater.
Geschlossen.
Deut8che8Volk8theat6r
Gastspiel de»Schlierscer Bauerntheaters
Der Meineidbaucr.
BolNstück mit Gesang und Lan, in drei
Auszügen (sieben Bildern) von Ludwig
^ ,, «nzengrubcr.
Mathta» Ferner.. Michael Dengg
Cre»cenz) sein« Anna Terofal
»ranz) «inder s°sef Berger
Andrea» Höllerer. W. Tirnberaer
Toni, sein Sohn.. Hans Maler
Der «roßknecht.. Ä. Nledermaier
Die alt« Burgcrliese Anna Reil
Jakob). Xaver Terosal
Bront) q" Anna Dengg
Lew», ein Hausierer Anton Fischer
Die Baumahm.. Th. Tirnbergerl
Ro»l ..... Lina Gaigl
«athrein .... EmmaSchmidkonz
Der Bader... Sigm. Wagner
) «Lwirrer 2°ses «rtl
Zweiter) vqwarzer £e(H
Avsaug Vs8 Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Geschloffen.
Theater a. d. Wien;
Geschloffen.
Arena in Baden.
Als ich wiederkam.
Theater in Kaltenleutgeben.
Goldfische.
Raimund-Theater!
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in 8 Acten von Franz Herczeg,
für die deutsche Bühne dearbcttet von
Ernst Gettke und Alexander Engel,
^rau v. Gyurkovic»..Fr. Anatour
üthe' Frl. Hetseh
Lotte Frl. Reingruber
Ella Frl.Pabst
Mizi ihre Töchter Frl. Thercn
Therese Frl. Wurm
List Kl. Mojcis
Clara Kl. Woldan
Baron Radvany Hr. Raeder
BaronGedeonRadvanyHr. Bach
Franz v. Horkay Hr. Burg
v. Sandorffd Hr. Jensen
Toni Kcmeny Hr. Seitz
Johann, Diener Hr. Göstl
Ansang VtS Uhr. Ende gegen 10 Uhr
O, priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Theater i. d. Josefstadt
Geschloffen.
Jantsch-Theater
h» h ,lt. Vnitt.
Abend» i/ 2 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 0 Bildern von
F. Radier. Musik von Josef Bayer
Eajetan Böumel.. Hr. Fischer
Amalia, desien Gattin Frl. Dietze
Petit, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Kachln.. Frl. Lehman»
Rosa Bcrndors.. Frl. Fischer
Dr. Hallcr .... Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer. Hr. Petza
Wenzel Wessely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Frau Spreizer.. Frl.Stötter
Bocks, Agent... Hr. Düschnitz
Eapitäu Canteau.. Hr. Rorini
Mildert Hr. Schöntag
Schulze, ein Bummler Hr. Gettke
Binkelhuber... Hr. Goitöleben
Efinstlerliaiis
I., Karlsplatz IX r. 6 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Hrrrte Freitag den SS. Juni: 1981
Coriandoli-Corso.
Camp« I.
Um 8 Uhr:] Um IN/, Uhr:
„Dia Lands', reich er“, j Grosse Variete-Vorstellung.
IM DaS gesammte Juni-Programm. -WN
Kntröo 60 ler. 6nssn.-ktrüü'nuitß i Uhr. Kinder 20 kr.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend« 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einen,
Borspiel von L. »renn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Abend» i/»7 Uhr:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Im Gebäude des Circus Busch, k. k. Prater
Heute Freitag den 82. Jnnt, 1/28 Uhr: Grosse Internationale
Ringkampf-Concurrenz
Original amerikanisc te
„Spaldinf-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit/“
„Greenwood“
„Genera 44
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„SpaMing“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
bon Pros. Alex. Whitcly in New-Aork.
Sigi Singer
Wien, YII/ 1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
Tennisspiele,Fussbälle
und Tumgeräthe.
VH/1., Westbalmstrasse 1.
CommiffionSlagcr
bei Maison de Blanc, Wien, i., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Aul Verlangen versende mein reich illustrirtes Prcisbuch
gratis und franco. isos
Ml-Wm Scliulz
<3-IE2.AJZ;
Grazbach-, Ecke BSaigasse.
Geffrntlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitätszeugnisse, aus­
gezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde Räum­
lichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pstcge der Zöglinge,
gute Lehrerfolge, mäßige Preise. Vollständige Vertretnng
dec Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiedcrholungs- und Aus-
nahmsprüsungcn während der Ferien.
Der Vorbercitmlgscurs zur Ausnahmsprüsung in die
1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.. igs:
Uebepsiedlungen
mittels
IF 1 o,t e m.t-1dl ö To el-w a, gen
von und nach allon Richtungen des In-und Auslandes.
Ewballirtragon, Einla,,,
OrdinationSanstalr de» Verfasser»
Dp. Deutsch, Wien, 1. Bezirk»
Tnchlauben 18.
Sprechstunden von 10 bis 5 Uhr.
Eiupsehlenswerthe Hotels uud
Restaurants.
W?en,II., PrfttorstM»»e86
vis-Ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7753. Plank, Besitzei
Wien
„Pension ZEscquäsite*
Superior Boarding-liouse,
Graben, Palais Gquitable.
n
„Hotel goldener Stern“, Sp^ G r 3
(Koke Grosse Pfarrgasse). Elektrisch beleuchtet
Mit dem siinsten Comfvrt eingerichtet. Zimmer von fl. l.—
aufwärts sammt Beleuchtung.
Preis 6000 Kronen»
Gewöhnliohe Oirousprelse.
Karten sind zu haben:
Ab der Casse des Circus Basch von 11 Uhr Vormittags ab
in den Tabak-Trafiken: I, Graben 12, IX., Währingerstrasse 2,
vis-&-vis der Votivkirche.
Die Inhaber der Platze von fl. J.— aufwärts sind nach be
endigter Vorstellung im Circus Busch zum freien Eintritt in
„ Venedig in Wien“ am selben Tage berechtigt. 19852
Vorher Auftreten:
1. Brothers Conpos, Hand- und Kopf-Equillbristen,— 2. Trio
Luri-Lari* Diabolic-Excentrique-Aot.— 8. Carlos Caesario
n. Ferrone t Equjlibristische Studien.— 4. Die& Alexandros,
Parterre-Akrobaten, mit ihren doppelten Twist-Saltomortalen
R. Schneiders 2.Kaffeehaus
In. l s. Pra ter.
Heute Freitag:’ 0 SgS
Grosses Militär-Concert
der Capelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4
«»saug 5 Uhr. Eintritt frei.
Wegen dienstlicher Verhinderung der Militär-Capelle kann das
für heute projectirtel io89
MONSTRE-CONCERT
nicht stattfinden*
Ohne Concurrenz!
Gnlasch-Estract
(neueste Erfindung)
st das einzig: Mittel, um ein
seine»
Gulasch
von ichönsterFärbung, deliciösem
Veschmack nnv Säst schnell und
bequem zu bereiten. Enthältbeste
»ud reinste Feite, die richtige
Menge von itzcwsirze», daherjede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Reslanrant»,
Kasernen ic. unbezahlbar.
PREIS:
tTasel i. 4bisd Kg.Fleisch «oke.
ikl.Taselsürl Kg. FleischIvkr.
Gentrai-Depot:
F. Berlyak,
WIEN
I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen Specerei-u. Tclicateflenhandlnikgen.
Kleinste Probesendung st. 2 franco gegen pachnahme.
Kaden
Notel-Restaurant „Kiegterliiitte",
nächst dem Südvahnhose, elegante Tageszinnner
von Kronen 2 .— auswärts, großer Saal und
Garleulocalitötc», CasL und Billardsalon
Telephon Nr. 17. Eugen Kirglrr, Bcs.
HO-tSl Wien“,
Besitzer Johann Rain, k. t. Weinschätzmeister.
Hotels. NangeZ. öv Zimmer. Grober, schattiger Garten.
Gute Kiiche. Monats- und Tageszi mmer.
M Modernes Scrncrtoriurn
mit Pension.— Prospccte von der Ber
waltung.
Echte
1056
Karlsbader
Oblaten
(SpeolallWt) erzeugt u. versendet
Karl Bayer
k. and k. Uof-Lieferani
Karlsbad.
Probesendungen v. 2fl. aufw.
f
kifeä iiWtff.
Erscheint reich illustrirt,
x Iß Seiten sink, =3
mochentUch einmal.
Abounementspreisi
Für Wien: 30 Kreuzer
moimtlicli.
Für Oesterreich- Nngarnr
8S Krenzer monatlich
Zu beziehen durch die Haupt.
Administration des
.tenSBienetSminial
Wieu,
I,, Scliulerstrasse 9.
Lemberg.
Hotel BIctorla, HetmanSkagasie 8, Station
der eleltrischen Tramway— g«u» »cu rc-
riovirt— empfiehlt muslerhast eingerichteie
Zimmer von 70 kr. ouswört».— Bei längerem
Auseiilholr Rabatt.
Wasserheilansiafi Mürzzuschiag.
lind Tcppaln-Curopt nüch^t dem Semmerlng In
Stclcrmiipk. J Minute »ou der Anstalt neu errichtete !Soll' und
Schwimmbäder, Wasscrcruen, auch lwch Pfarrer Kneipp und Pricsinitz,
Elcktrkeititt, Mnfsäge, Ftchtenwälder in 5 Minuten erreichbar. Cur.
salvn, Hochguellenwasserlettuug. Prospecte und Anskänsie durch die
Badeoerwaltung. Eigcnthümerin .»«««kln« rVnldkiepp.
Leitender Arzt: Dr. Felix Urbast-heb.
’'
llftltR'
Neu eröffnete
1324
Schühwaaren- Niederlage
l„ Spiegeigasse 2 (Ecke Graben).
Lager patent. hy<|lcnisch-
pnenmalischer und hand-
cjenähter Schuhe
tör Herren und
Bauten.
. Bestellungen »ach Mast werden
sproncht iind xarl a»»iesstbrt.
Leposiiellre sür Oesterreich.
Ungarn u. da» Ausland gesucht.
•fflSKf ASSEB
SOHMEBFBISCHEN
BESTE, BILLIGSTE FILTER
in allen Ausführungen bei
„DELPHIN“
Pilter-u. Kunststeinfabrik
j Wien, VI, Esteriroasse 30.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
>«««*
IX., Seivitengasse 1,
k.k.handel»g.Pr°t.Wevk>
statte sür Uhren-Erzei»
gnnq »ud Reparatur.
Gröhle« Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler lo«/«.
Katalog franco.
Mavrodaphne
ierAct.-Ges. „Aciala“ inPatras.
Bester Medio, und Dessertwein.
€. J. Schrantn,
Wie», «..rravlchs,»» «.
Kostprob. n. Preisconrantegiat.
Billige
Firmungs- Geschenke
«olb, und Silberuhren und Keilen
— Eoldgarnituren i» feinster Aus
(y sührung.
/dfev Hermann Stolle,
pAa XV., Wariahttferstrahe
V£jy Ur. 146-148.
P apiersäckel
Papier en grou.■
Probemoiter gratis und franko*
Leopold Schönfeld,
I- Llebiggasse 8.
Pasteilfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., fioldschmidgasse 7.
Dr« Spfizer's
Gesichts- Pomade
bvjähriger Erfolg
egen Sommersprossen
eberflecken, Unreinheit
des Teints.
= Tiegel 80 kr.-
Mad. Frankl,
8. Bez., Kochgosse 28,
2. Stiege, Tbür 11.
Ü8M» 8WM!!
wird durch die patentirie
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch:Ist kr perDtnude.
Jdeal-Glühlaurpeuunternehmnug
Hugo Pollak t Wien, VI, Waltßasse34a
Jllustr. PreiScourant aus Verlangen.
Mr. DjSrup’s
Fiassaw-Beseii lä
Untversal-Besen.
Wien. IK, 'lliurugu»,e 10.
Tciepho» 14188.
!! IferrenkEeieSer 1 1 1
von Herrschaften abgelegte, in noch sehr gutem Zustande, ilver-
raschend billig bei Rudolf Reimann, 1.» Weidburggafse Nr. st
1. St., gegenüb. d. Ranhenstcingaffe. Auch itleiderleihutislnUr
■raaer-Waaren-IHagaziii
Adolf Demus. Wien, V!., Mariahilferstrasse 89.
iQRZELLAM surllrAutAusKtstttungen, Fostsrcscbeuke,
DccorAtiOTsskrüge, PlAtten tufiebrAucti**
fh KIOgesclilrro atler Art bei
ERNST RENZ, Wien, VII,, Mariahilserstr. 10—12.
'ecord-Fabrrad
_A 1 Windsperger,Wien, f&XÄCS”“;”
ist seil Jahren die äeiiebfesle
und bestbewährte Marke!!:
neelle Garantie. Telephon 1050
ClayiejrraM
Leili-ADstalt
von Karl Neumayer, Giaviererzeugcr
- WIEN,—
VII., Lerchenfelder3trasso 73.
k. u. k. IIo>
Steiimiotzmo'stoi'
Spitalijasec 19.
W Edaard Hasser,
Wieu, 9. Bez., H]sital
Privat-Detectiv-Institut ,Fides‘
Wien, 1. Kez, f iilji-iibpnlT» 6, Gäre «ärntnorstrast«. Keiftnngs
tähige krstrrnommirte Grlieimagentnr mit Kerkindnngen an
aUerr Muten
rtiuirniKimiiiilint!),
- f XV,, Ncubaugürtel 24. S 48S9°"
Buch- und Steindruck-
farben
F. Wüste,
1., Mbelnngcngasse 13.
Laubsäge-
Werkzeuge
„ziinipltl. Pelikan*
Wien, VII 2,
Siebersterngasse 24.
Preisbllch gratis.
und
in grosser Aus
nmhl bei
/l.Kaipsk'.sVien
nur »11, Lü.
wcnliassc »8.
Jllnstrirle Kolaloge iraueo."
!! Wanzen!
um! dere» Itrn^ werden sofort
,""d günzlrch vernichtet durch die
heknnnte jjdiima- Tinctur“.
Preis per Flasche 40 fr., eine sfache
Flasche 05 Kreuzer.
Lon{jlfio-[lutcni(> hniunjf
Wjcjkjfi., ßumpendorfersfrasse 36.
^OBEL-LAGESt
Ul'rich Kudrna, TiscMemeisier
XVI., Ottakriiigerstr. 31.
Ileicil solid, gut uud distig, poliiir!«
tkäslcu von tn fl., zu. eithärige bon
l!> fl. an, politirte Bette,, von L fl.
an, matt politirte Schlaiziinmer von
05 fl. bis 500 fl.
I
neue und über-
ÜWBM s P ielt °i werden
KVBBIOI verkauft u. aus-
' geliehen.*%
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krngerstrassfiß.
Eraanuel Chlupacek
auerkanut Wlen,VIU., JoaefatSdtoratr.35.
solidester Äui«,Eigene Erzeugung m Daine». und
sührg. u.Oua. «indcr-Consectiou. Herre». und
litäi. Preis- lDamenwSsche, MatinSeS,Blousen
courantgrati». SchlasrSiIr» und Schiirzen mir au»
kreuz Mit, pr.ffÄÄiuh B* Ma,net te' 4 ieb" ne,,eften


[ 2023-06-29 10:37:03.753 - 19000622 - Seite 12 ]
Seite 1L
Frettag
Neue- Wimer Journal
22. Juck 1900
Nr.2892
Kleine Anzeige«.
m
lOOOfad; donnerndes Hoch
ber reichen und seichen Gemeinderathr-
gatttn Frau Pantine Fischer, 11. B.,
Hauptstraße er, zum werthen Namens-
fest«. Bon den Wehilsen. 4468—11
Herren-Ueverzleher fl. 8—
Herren-Menschikow fl. t.—!
Tacco fl» 3.—
Jaquet fl. 2.—
eontertatn.Wbt?eUunB IGepätkSrad,
tTchwemme) Jakob Slothbergrr,
I.. «tesandplatz ». 908-1
LOOOfacheS Hoch!
der geehrten Frau v. Schramm sammt
Familie zu ihrem werthen NamenSfeste.
1179—11
Eartonage-Handwagen
wird sofort zu lausen gesucht. J.Ttrnad,
' Stistgaste 87. 4488-1
Ei» donnerndes Hoch I
' der liebenswürdigen Frau Paula
Menschiga, Bennogasse 10, 1. Stock,
Ihürl«, zu ihrem glorreichen Nan,e»«l
feste. M. «. K. 1516—11
Jöpfe
werden von auigelämmten Haaren
schön u. danerhast verfertigt. Frisettc»,
Stirn-Bandeaux, Schöpfe, sowie Zöpse
in allen Farben am Lager. Valentin
Krau», Herren» n. Dameu-Frisirsaloa,
3/8, Nußborserftraße 8. 4198-1
Strauch
SrtaMttte Dich Freitag n. Montag
«—4, »orten, bitt« komm sicher
Mcn* Da verhindert, sende Bries
»ach ». «llerherzttchfte». 44,7—Ii
Jäger- Oflicierü-Waffenroü
Lampaihose, Hut mit Busch, Feldbinde
lehr billig zu verlausen. A. H., 9. B.,
Schulz-Straßnitzkygasse 1, 1. Stack,
Thür ö. 4487-,
Zwei hübsche, lnstige
Wienerinnen wünschen die Bekanntschaft
gweie« reicher Herren zu mache». Briesc
unter „«. H. 4421" an die «dmin
118,-11
Bergolderarbetten
in Nahmen »nd Möbeln, soivie Repara-
turen billig »nd danerhast bet F. Mager,
6. Bez., Hofmühlgafle 1. 1491-1
Witwe
in den Bterzigerjahren, mit ssthrlgem
Knaben, eingerichteter Wohnung und
etwa» Erspartem wünscht sich mit einen
besseren Arbeiter oder angestellten
Diener zu «erheiraten. Witwer mit
einemtkinde nicht ausgeschlosten. Unter
-M L. 1187" postl. I.B., Wipplinger
' 1187—1,
Ka«fmaun, 32 Jahr« alt
mit Geschäft In wie«, gut sltuirt
wünscht sich zu verehelichen. Enl
sprechende» Alter, tadellose» Borleben
nicht unter 8000 fl. haar beansprucht
Ernste Antrüge bi» 98. Juni unter
,P. «. 1169" postl. 18. «., Oitalringer
straße 71. 1168-11
Zerrenkleider
v. -««»schalte» abgelegt« Ueber
»ieb.,Jaquet», Frack», Salonröcke,
Hosen re.« lleS in eleganterFa von
»ab ta beste« Zustande »» über.
rnschend bslliaenlPretsenbeiJarob
«einberger, 1. «»»., «eihbnrg-
gasie », 1. Stock, neb«« Hotel
.Elisabeth", «leiderleihanftalt.
Dreirad» fast
neu, sowie ganz neue» Fahr­
rad ist diUlg zu haben
®. Singer, 7. Bez.» West.
bahnstraße 1. vis-ib
zu
Jagdhund
Männchen, deutscher Vorstehhund, zwei
Jahre alt, gilt dressirt, ist zn verlausen.
Anzufragen 9. Bez., Währlngerstraße
Nr. >8, 1. Stock, Thür 1t. Ilül—1b
GeschäftS-Ginrichtnug
sofort billigst zu verlaufe». 9. Bei,
Währingerstraßr 17, Modisteugrschäjt.
ibvo—1
Flanelldeckcn, sammtweich
in schönen Farben, größere Partie,
auch einzeln z» fl. 1.1B. Import» »nd
EominissionS-Vureau, 8. Bezirk, Obere
Weißgürberftraße 8. 1 L 81—1
2 schöne Fikuse
zu verkaufen. 8. Bezirk,
Thür 8.
Am
1188—l
öillig
Tabor 8,
Stellagen, GaSlnster
»nd Loeale billigst abzulösen. 7. Bez
Bnrggasse,84. 1188—1
Stein drnckpresse
für Um- u. Fvrtdrucks, gleich gut her»
ivendbar, wird wegen Raummangel» um
eben annehmbaren Preis verkaust.
Ovltz, 18. Bez., Hubergasse Ist, 8. St.,
Thür 18. 1189—I
41
Auf
Herren- und Damrn-Kleider
oh«, lprei»erhShu»>.
Jguaz Rosenbera
»n« brieflich. 296-1
Schönes Damenrad
. verkaufen. 7. Bez., BadhauSgaste 7,
Nowotny. 4816—16
Nengebante» Familirn-
hanst, Hochparterre, u. Gaulerrainloca-
litüten, Verhältnisse Halter zu »er
kauft». Brunn a. -ru,»straße 6
1606—8
»0 gebrauchte Räder
von 80 fl. au. 9. Bez., Ber,gaste 8.
8886-16
Dachshund
Monate alt, Männchen, ist fasset
billig |u verlause». 18. Bez., Lackner-
gaste 67, Thür ,8. 4448—16
2 junge Hunde
sind an Thierfreunv« abzugeben. 17. B.
Leitermahergaste 91, 1. St., Th. 8.
1199-16
Fahrrad
vom Eigenthümer zu »erkauft«. Preis
lia Kronen. 7. Bezirk, Neubaugaste 9,
beim Hausbesorger. 1181-16
Sehr schöne jnugeKanarie«
Männchen, fleißige Sänger, stnd um
1 st., Harzer Weibchen, welche singen,
von 60—6» kr. zn haben. 8. Bezirk,
Erdbergerlände t8, I. Stock, Th. 7.
1688—16
e 41
Gouvernanten, Bonnen, Bessere» Mädchen
Kindergärtnerinnen, KindSmüdchen, in «lttleren Jahren sucht Vvsten zu
Etudenmädchen, Kammerfrauen re«, einzelnem besseren Herrn. N. P.. !. B«.
' w*‘*~ *' 4469—6
■ w«uwniitiu«u)m. numiiici|[uucii Id», ini)tu{cin vc||cicii «rsrn. n>^
v, ^owie jede Gattung weibl. u. männl. Iudenaasie 6, 4. St., Lh. 24.
MUN! Bersoual empfiehlt gewistenhast sür: cjfisMÄe" kr-ÜktläH
» hier und -»»wärt» Institut Mathe»,!„,..«UNge. kräftige
. i u«.* ie.M» bittet nm ffiittifi« «itfi»r
I Bez., Singerftraße 8.
Köchin sttr schöne» Hotel
nach Deulschlanb gesucht, sehr gute!
Stelle, muß jedoch jung sei»;
l'mo—b bittet um'Wäsche außer"»IM. 6. B.,
Arbeitergasse 9, Thür 87. 1189—8
bester«» Gasthaus-Extramädchen, Inst
Maihc», 1. Bez., Eingerstraße Nr. 8,
1. Stock. 1611 —b
Lehrmädchen
zum Weißnähen mit ganzer Berpflegung,
auch vom Lande, wird safort ausgen.
16. «., Ztukgaste 99. 8. Et., Th. 84.
1889—6
Abseid. «onservatoristtn
mit den besten Zeugnissen, Schülerin
de» Herrn Bros. Scheune», ertheilt
gründlichen Glavtrrnntrrricht In unr
außer dem Haus«. Urbernimmt auck
Stunden In der Umgebung «an Wten
Empfiehlt stch zum Vlerhindtgsplelen.
Honorar mäßig. H. W., 6. B., Wien
straße 17, 1. Etg., 8. St., Thür 88.
1601-1
Anständiges Mädchen
Süd)' 27. Jahre alt, bittet um Stell« al»
Wirihichafterin; geht auch zu einem
lranlen Herr». A., 6- Bez., GrleSgaste
Nr. 86, Thür 8V. 1891-6
Müi
Parterreloeale, Ktkgewölbe
sür jeden Betrieb geeignet, 9 FrNfter
Wastensront mit oder ohn« Hofwohnung
per August zn »ermiethen. 6. Bez.,
gdagaste ii. 1867—9
Mädchen zur Buchbinderei
tüchtig im Zusammentragen rc. gesucht.
Grlveu, g. Bez., Windniühlgaste 80.
1618—6
Wasche wird zum AnS-
bessern angenommen. 6. B., Brand
mayerga ff« 8, Th ü r 6. 42 10—6
Junge Wäscherin"
sucht außer Hau» Wäsche oder kleine
Bedienung. 9. Bez., Rögergaste 87,
l. Stock, Lh. 11. 4894-6
Mädchen sür Alle»
mit Jahrr»z«ngaist«n, da» kochen kau«
und au!» Land geht, wird aufgenommen.
Anfang«!»?» Ist st. u. 8 fl. Nachtmahl-
geld. Darzustellen 1—8 Uhr. 7. Bez.,
Breltegaste 1, 8. St., Th. 18. 1687—6
Frau
welche fthr schön wäscht, bittet ««
Wäsche in» Hau». St. M>, 9. Bez.,
Lamptgaste 19, Thür 9. 1999—8
Junge Bedienerin
bittet um Posten. K. w-rner, ». v
Josesstädterslraße 17. 4884—6
Tüchtige Maschinnäherin
sü« Seidenjupon» wird sofort ansgr
uommen. 8. vez., vnchfrldgaste 18»,
Thür 19. 1699—6
Fahrrad z« verlausen
9. Bez., Hirschengast« 18» Thür 9.
1619—15
«a»fe alte» Sisen, Maschine»
u. Bodrnkram. Spitzer, 10. Bez., Hnni-
- aldtg-ste 89. 4111—1
Hundemarke sammt Schein
wird verkauft. 8/1, Listagaste 8, 9. St.,
Thür 16. 4685—15
Praktische Hebamme
empfiehlt sich>veriea„en»voll; strengste
DtScrelton. 7. Bez., Burggaste 60,
1. St., Tb. 9. «818—8
8 M WMmig
Leinen, Bet,zeuge, Shiffo», Gradi,
Oxfott, Barchent, Nanking» Tisch,
aarntturen, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnttnre«, Vorhänge,
Teppiche. Ferner ftrttg, Herren, und
Damenkletder, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Divan», Matratze» rc. rc. Auf­
träge »«« soliden Jahre»varteien, nur
für Wien, erbittet brielllch
Carl Sohlndler
prot. Handelsfirma 918—1
Mit«, «. ««»., Watzletutzdorfer
straße N». 17.
Möbel
Möbel anf Raten8
«.Beitel, Marta->lferstraß«H7,
Im Hof«."
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
«um volle» rageHcnrse au»bezahlt,
sowie dtefelven Loft gegen Nein«
Monatsraten coulantest mit sofort gem
Spielrechte zurückverkauft-
«Seqfekstnv- Otto «pl*.
*><•«, 1. «e». Schotte»»,»«
55 (v. BoSna-Bettvorleger
dicke» Sewebe. Import-». Eommisstov».
Bureau, 8. Bez., Obere Wcißgärber-
straße 6. 4525—1
Ein» und Verkauf
von alle» Gattungen Gkschä,t?-Etn
rtchtungen, Gartenfesteln und -Tische».
Moo», 18. Bez., Gierstcrgaste 6.
1118
Kleider für Dame« «nd
Mädchen, Jacken, Krägen, Hüte, Reit
Neider, viele» Ander« billig verkäuflich
7. Zvllergaste 1 8, Th. 18. 1206 —>
1 fahrbare Gartenspritze
1 eiserner Schiebkarre», 1 Maiqj».
Wäscherolle zu kaufen gesucht. Anträge
mit Preisangabe an Beer» 6. Bezirk,
Kasernen,aste so. 1869—i
Auf Raten! Movrrne
Kinderwagen
SS«,. 4S «lserstraße, im Hose
4387—1
Billig zu verlausen
von ausgelöstem Beschäste, Spiegel,
Spielwaaren, Weihkestel. Ban 9—18
Uhr. »7. Bez., Pezzlgaste 88. Thür 7
1408—1
Schöner Handwagen
ist billig zu verkaufen. 8. Bez., Obere
Donaustraße 48, bei Barbic. 4484—1
AnSlagekasten
geeignet sür jede» Geschäft ist zu ver.
kaufe». 1.B.,PanIglgasse l8, Schneider-
geschäft. 4452—1
Handwagen
«nd Federnbaitmwagen zu verkaufen
16. Be z., Jdagaste 6. 4160—1
95 kr. Pferdekotze»
schwere Sorte. Import- »nd Eommis.
fionlbureau, 8. B., Obere Weißgärber
straße 6. 4686—1
!! Kein Schmutz !!
absolut keine dunkle» Flecke mehr in
braunen Schuhen: die ältesten Schuhe
werden wie neu durch meine Universal
Pasta. 8b kr. per Dose. Nur 7. Bezirk,
Katftrstraße 83, im Schuhgcschäst.
8980.
Schöner Betstuhl
billig »n verlausen. 4. Bez., We»
einger,alle «8, 8. Sl., Th. 14, ooi
19—8 Uhr. 1167—
Lehrmädchen
zum wrißnähe» aus Damenwäschr,
«doch außer Hau», werde» anfgenom inen.
8. Bez., Schüttelstraß« 8», 2. Stock,
Thür II. 8587—6
Suche auf ei« sehr gutes,
steuerfreie» Hau» im ». Bezirk, 9. Satz
auszunehmen, ohn« Bermiiilung. Z»
schristen «nier «Gute Zinsen 8878" an
die Admln. 8878—8
Kind ditzereter «ebnrt
wird bei einer liebevollen Frau tu
einer schöne» Gegend Niederöfterreichö
(Wachaus tu gute Berpflegung, event,
gegen Absertigunn angenommen. Bus
kunkt: 18. Bez., «nastastus Grüng. 18
9. Stock. Thür 96. 4170—i
«leidernährrin
und auch Anfängerin oder Hllstar-
veitertn werden anfgenomme». t». B„
Degrngast« 16, Thür 8. 8981-6
Köchin für Alle»
Rate«
S.V.,Sumpe»dorferftk.ai.ü 9 .S 8.
911—16
wirb ausgenomnie». 18 st. Loh» sammt
Nachtmahl. 1. B---
1. Stock, Thür 89,
1499—18
Möbel, Crevenz
gutes Schlafzimmer
von der Partei
seinerTrppilb.lStückPerser.S Smyrna»
Teppich«, Llavier von k. I. Hosfirma,
6 echte Siindäleder-Sestel, Uhr, Tisch,
eleganter Divan, schöne etippei, Basen,
Palmen, Clavier, Garnitur mit echte»
EselStaschen, 8 Kästen, s Bette». Wasch-
und Nachtkaftel sanimr Service, Schreib­
tisch, 1 Stück feans- Genrebilder, großer
BorhauSkasten, Ottomane, Stackerl,
Melstngbett, Matratzen und Dienstboten,
zimmermbbel, 4meterigrr Teppich um
88 st., 8meleriaer Teppich um l8 fl.,
auch einzeln staunend billig von der
Partei gleich zu haben, im Palais
l. B., Bäckerstraße 18, 1. St., Tb. 4.
8618—16
Damen, welche denBeistand
einer langjährigen, an der Wiener
Universttät geprüften, dtpsomirlen und
sehr praktlichen Hebamnie bedürfen,
wende» stch vertrauensvoll an Mad.
E.M., jetzt 1. B.,FrauzeulringSll,
a »a,
Thilo 19, beim Schotirnthor. 4378—2
Herrenkleider
werden billigst reparirt. 18. Bezirk,
Schopenhanerstraße io, Th. 8. 1414—f
Damenwäsche
wird billigst angefertigt. Tb. Kment,
16. Bez., Wimbergergaffe 18, 8. St.
Thür 87. 1118—1
Anfichtskarten
gegen Revanche erwidert Rud. Pfeiffer,
19. B«,.. Himbergerstraß» 1. (Wie»
ausgeschlosten.) 4466-2
DrahteinsStze
die besten und billigste», kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-Draht-Netz. Matratzen
fabrik, s. ©., Marlahilferftr 11»
1119—16
Aerztlich gepr. Kranken
Pflegerin, tüchiig in der Kallipaster
cur. empfiehlt stch in «nd außer Hau»,
jedoch nur für Frauen. 9. B, Fuchs
thallergaste 16, Parterre, Thür 4.
4602—2
Geprüfte Krankenpflegerin
inng, sympathisch, mit vorzüglich. Zeug-
»Istcn, empfiehlt sich? den P. T. Herr­
schaften. geht auch auSwärt«. 9. B
Berggast- 99, 9. Stg., Thür ».
1189»— 8
Eompl. Schlafzimmereiu-
richtuug, sowie eine Brocat-Seiden-
garnitur sammt Teppich ist billig zu
haben. 16. Bez., Neubaugürtel Nr 89,
Stock, Thür 7. 1177—16
Anständige Wienerin
sucht älteren Herr», der ihr mit kleinem
Betrag »ushilft. Nückzahkung nach
Uebereinkommcn. Briefe erbeten unter
.Anna 4181" postlag. Franz Joses»
Bahnhof.. 1481—8
Z« verkaufen ein Divan
und 10 Mir. HauSleinwand. 17. Bez.,
Dornbacherstrabe 68. 4419-16
Zwei Betten
g»t erhalten, »» «erkaufen. 6. Bezirk,
Schönbrnnnerstraße.88, Th. 3. 4401—l
Intelligente Witwe
bittet inständig um Darlehen von 69 st.
Sicherstelln», auf 5«u Krön«». Unter
„Hilfe privat 8689" postl. 18. Bezirk,
Anaftastnl »rüngast». 8689—2
Schlafvivan«. Roßhaarmatratzen
Ottomane 14 fl., Uhr 10 fl., Tisch 6 fl.,
Lampe, Teppich, Eosa 6 fl., Küchen-
lochen, Eabinetmöbel, Schlafzimmer
von der Partei binnen 3 Tagen zu
verkaufen. 8. Bez., Magdalenenstr. 21,
Itg. link », 1. Ei., Th. 18. 4477—18
Möbel billigst verkäuflich!
Altb. Schlas- ». Speisezimmer 180 fl.,
barockSchlas.u.Spciscz. 2 S 0 fl., 8Zim»i
politirl, 2 Oelgemälde 6 fl.,Decoratio»S-
divan 26 fl., Lederdivan 20 fl., Schreib­
tisch, Garnitur, Ottomane, Lampe
«. Bei., Marlahllforüraße 53,
4. Stg-, 2. St., Th. 20. 4582—16
Möbel
müssen billig verkauft werben von
6 Zimmern, barock, altd. und polittrt,
Küchen- und Borzlmmersachen, auch
einzeln. 8. B., Kasernengastc 22, Th. 8.
4M4—16
Für Gastwirthe.
Größere Post Leinentischwäsche billig
abzugeben. Auch i» kleineren Partien
Import- u. Commilflonkbnreau, 3 B.,
Ober« Weißgürberftraße 6. 1688—>
Transportabler Herd
ist billig zn haben. L. Sistl, 18. Bez.,
Grundstetngssse 29^ 4450—1
Lräderiger Kinderwageti
ant erhalten, billig zu «erkaufen.
1. B., Mayerhosgasse 7, Thür 6,
1168—1
1
[fjH
Stutzflügel, sehr gnt
erhalte», um 60 fl. zu verlausen. 8. B.,
Langegasse 42. im Geschäft. 4165—17
SchwarzPolitirteS Elavier
um 70 st. zu verkauftii. 10. Bezirk,
Buchengaste S, 2. St., TH. 17. 1272—17
Pianino, überspielt
ist sehr billig zil verkansen. F. Westely,
4. Bez., Heumühlgaste 4.
Pianino, überspielt
billig zu verkaufe». 17. B., Müglender
gaste 1, Thür 11. 1458—17
Bus der Licitatlon nnverkaiist
gebliebene orientalische und Inländer
Teppiche, Borhitnue, checke», Lauf--. j,,,
lepplchrefte und Leinentvaaren Pianino, überspielt
werde» freihlndig zur Hülste des zi, verlaufe». 17. B., Hauptstraße 20,
SchiitztvertheS (laut SchätzungS-jg, €t., Thür 11. 1459—17
S tototom verkauft. Import, und «„vier Krtiitrtiliael
ommt(Tion6«föurecu, 6. ©., Ob. 'cbein* wllV^CV QptH^fll(0Cl
aärberstr 5 Ta» Seschitft wird iehr ftimiuhältia, »m 45 st. z» ver»
ÜLAchfl an, .,^-. Seit ge-laus-a- ».Thaliastr-ß-10 Th. 12
UUoBe*' 4627—li 4517—17
Gutgeherrd.Pfaidlergeschäfi
mit Putzeretübernabme ». anstoßender
Wohnung ist wegen Nichtbeftreftnng
zu verkaufen. 11. Bez., Grenzgaste'
4070-
tzanS mit größerem Garten
l bis 2 Stock hoch, in Breitenlee, mit
einer Anzahlung von circa 600» st
sojort zu kaufe» gesucht. Delaillirte
Offerte unter „X. f). 4426" an die
Adinin. 4425—3
Schöne» Hans
in Atzgersdorf nahe Bahnhof, Post,
Schule u. Kirche, mit 8 schöne» Wah
»ungen, Waschküche, Holzlager, Keller,
8 Feiister Front, 2 Brunnen, 680 lüKlft.
gepflegter Garten, ist weg?» Familien-
»erhältnisten »m 11.600 fl mit 8600 fl.
Anzahlung zu verkauftn. Nähere» 6,2,
Schönbrunnerftraße 106, 2. Stg.» 8. St.,
Thür »7a. 1416-8
Tücht. Mafchinnäherinnen
iür Wäsche werde» deuern» beschäftigt
und gut bezahlt. Eventuell auch Kost.
I. Bez., Golschmidgaste 7», 1. Stiege,
Th ür >67. 1688— b
Mädchen für Alle»
welch»» selbständig einsach kochen kann,
Borliebe zu Kindern vo» 8—10 Jahren
hat, per sofort gesucht. Boezustelle» von
9—6 Uhr. >. Bez., Hoher Markt 8.
Pinol-Niederlag«. 4508—6
Freie Stellen.
Vfeiblioh«
Jahreswohnnng.
Ei» Hau» zum Alleindewehne« tu
Klofternenburg, Lethringersteeß» 48,
8 Minuten von der Gtatien Klefler-
„euburg-Weidling, herrlich» Ansstcht,
bestehend au» 8 Zimmer», Borzimmer,
Küche, Waschküche, Keller, engl. Ädert,
gute» Wastsr, mit Garte» »« »69 fl.
sofort oder per August zu «rrmirthen.
Zimmer ««i» Küche
Im Eentrnm der Stedt zn vermtethen.
«nSknnft l.Bez., Fischhos 8. Hast»»»».
1499 -9
.. 23jährige
Intelligent» Witwe, sehr häuslich, sucht
Posten al» Wirthlchastertn zu gut
sttulrtem älteren Herrn. Nur ernst­
gemeinte Gegenanträge erbeten unter
„Tüerese 4972" postl. 8. Bez., Benno­
platz, nur gegen Schein. 1072—8
Freundl. Gassenwohnung
Zimmer, Eabinet und Küche ist iür
ruhiae Partei ab 1. Juli zn vermirltze».
1». B-. «gneraaste 8, Stadtbähnfftnion
Währingerstrap«. 4141—9
2 Mädchen für ANeS
wünsche» in christliche» Hau» unter­
zukommen. 7.Bandgaste 88, Th. 6.
4093—6
Gafsenwvhnnn«
bestehend au» Zimmer, Eabinet und
Küche, ist vo« der Partei wegen Abreis»
pt. 1. Juli zn vermtethen: vtrrtrljihr.
b» fl. 6. Bez-, Wehrgaste 9». Thür »6.
4199—9
Dringend gesucht
Berkättierin f. Stadthaus. 60 fl. Geh.,
Berkäuseria In Papierhandlung, Küche»-
cestierin f. Restaurant, Eitzcastiert» s.
Wien und au»wärt», Eomptotristin sür
au»w, Kammerjungfer für auswärts.
Borzust.WilN, »affeeköchin, guter Beh
durch Inst. Joftfine Sattler, I. Bez.,
Domgastc 6. 4592—6
Nettere», bessere» Mädchen
im Häuslichen bewandert, sucht Stelle
für Alle» zu 2 Leuten. 6. Bez., Smbel
gaste Sl, 2. St., Th. 7. I. N. 4021 -I
Tüchtige» Stnbenmädcheif
bittet um Stelle, geht auch «us» Land.
Josesine, 16. B., Elemeutinengaffe II,
Thür 21. 1099-6
Zimmer
nett mbblirt, separirt, »astenantstcht
sür 1 oder l Personen zu »ermiethen.
9. B, Alserstreß« 81, 2. Stg., 2. St.,
Thür 16. 1143-9
Junge» Mädchen
sucht Bedienung für die Bormtttag»-
stnnden. I. M.. 18. Beg.. Hildebraud-
»aste 19, Thür 8. 1198—6
I. Bezirk, Schrankgast« 8,
4017—6
Geübte Schaft»»«.
hSUerinne» aus Tücher und Heudtn
ut bezahlt und dauernd beschäftigt,
iuch wirb gelernt, i». Bez., Brünne»,
gaste Rr. 86, Emma Schmidt» Resten,
g «schält. 4184—6
Lehrmädchen
Werde» zur Wäsche-Feinputzerei
enemmen und dauernd drschästtgt.
. «., Roch »«gaste 1. 1186—6
au,-
Mädchen vo« Lande
Deutsche, welche» waschen »nd koche»
kann, wird aufgenommen. 1b. Bezirk,
Mariahilserst'raße 181, 8. St., Th. 66,
1181—6
Mädchen
da» schon in einer Zuckerkfabrik thätig
war, rein und nett ist, auch gegen
Peecenie jeden Sonntag über den
Sommer bei einem Zuckerdäckerstande
al» Berkänserl» steht, findet bei guter
Behandlung dauernden Posten. Ade.
AdMtll, 1166—5
Köchinnen, Mädchen für
Alle», Slnbeumädchen, GafttzauSmädch.
bekommen sofort die besten Plätze
Bureau, 7. Bez., Kaiserstrabe 11.
4294—1
Junge Mädchen
werd«« zu leichter Papierarbeit auf.
genommen, 9. Wajagaste 29, Th. 28.
1898—r
Mädchen für Alles
aufgenommen. 17. Bez., Hauptstraße
Nr. 182, Wäscherei. 1829—6
Bilnnlloh«
P. T. Dienstgebern und
GeschäftSbesitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, durchgehend« nur mit guien
S 0 t»n»ifl«n »ersehene Hausbesorger,
elchästSdicner, Hausknechte, Labo-
eanteu, Kutscher, einfache und feine
Bediente,HanSdieneric. da» PlacirungS-
Jnstitut «. «etser, 9. Bezirk, Akjer
straße 82. 8gS5—6
Für 1 oder 2 Herren
ist ein schön möbl., ftp. »astenztmmrr
mit oder ohne Penston zn »ermftthen.
8. Bez., Josefstädterstraß« 18, 1. Stg.,
Stock, Th- 81. 11»!-9
Schöne, lichte Wohnung
Zimmer, Vorzimmer «nd Küche vom
August au zn vermtethen. Auskunft
6. Bez., Schönbrunnerstraße 86, t. St.,
Thür 28. 4464 9
Mflnnlloh.
18jähriger Bursch«
mit Platzlenninisjrn, ersucht al» Kutscher
zn einem gewöhnlichen Zeug unterzu­
kommen. 7. Bez., Lerchenseldersir. 76.
2. Stock, Thür 8. S. A. 8889-
Webmeister
der im Moutlrea von webstühlen und
TranSmisttonSanlageu bewandert ist,
event, tüchtiger Monteur wird auf­
genommen. Rosner, I.B., Franz Joses»,
llnai 29. 1818—6
lJunge», sehr anflSndigeS
liuderloie» Ehepaar (der Man» ist gc.
iernter Tischler.Absolvenieiner Handels­
schule. der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig und hat sehr schöne
Handschrift, die Frau Ist tüchiig««leider-
uiacherin) bilien um einen ihren Kennt­
nissen entsprechenden Posten. Gefällige
Zuschriften 10. Bez., Geller!,aste 22
" Stock, Thür> 1. 1181 —6
Mechaiiikergehilfen
und ei» Spenglerlehrltng werden auf.
g enommen. Adr. «dmin. 1490—b
Bauzeichner
wird für dir Proolnz gesucht. 8. Bez.,
Lenougaste 19, Weilgung. 4192—6
Praktikant
au» gutem Hause, wird sofort ayfge-
uommrn. H. Loch, 1. 8„ Werderthor-
gaste 19- 6128—6
Lehrling, Christ
mit guter Schulbildung, wird aufge­
nommen in der Schnitt-, Mode- und
EoniectionShaudlung de» I. Frank >»
Tüll». 4490—5
vollkommen kostenlos
empfiehlt Institut Heguy, 1. Bezirk,
Tuchlaube» >8, im Hafer Hausbesorger
aller Prosessto»«»: GeschtstSdieuer aller
Branche»; Egntpageu- und GeschästS-
kuischee; Buchhalter. Eomvtoiriften,
Laufburschen: Reit-, Stall- nnd tüchtlge
Schankburschen: Hansknechte und viele
zugereiste Burschen. 1191—6
Tüchtiger Kaufmann
erfahren, streng rechtlich, sucht de-
scheibene Stellung oder prima Ver­
tretung. Holtz, Währt»,, Eanongaste 9,
Th ür 18. 1141—6
Junge HanSbesorgrr»
Eheleiite wünschen ihren Posten zu ver­
ändern. 19. B., Pyrkergaste 19.4416—9
Tüchtige Näherinnen
auf Knebenanzüg« außer Hau» ans,e-
»ommen. 17. Bez., Hauptstraße Itt,
1. St.. Thür 7. 1, 61—6
Frisenr-Lehrling
wird ausgenommen bei Herrn Johann
Anton in Schwechat Rr. 81. 1179-~
NetteS Mädchen für Alles
auch Anlängeri», wird zu zwei Personen
aufgenommen Vorzustellen um 4 Uhr,
99. *).. Wallensteinsiraße 9, 8. Stock,
Thür 11. 4440—6
JnngeS Mädchen für Aste«
sofort ousgenomme». 9. Bez., Epital»
gaste 96, Im Easb. 4487—6
Besucht Portier
der elektr. Auszug versteht, z»m sofort.
Eintritt, Hausbesorger mit Maurerei,
Herrschaftsdiener für Tirol u. Böhme»,
junger Tieuer für Wien und Böhmen.
Schanlbursch sür Gasthau», Kutscher
sür leichte» Zeug, 29 st. ».Verpflegung,
Slalldnrsch sür Fiakerhan», 24 fl. und
«erpfleauiig. Näh. Institut J.Saltler.
1. B, Domgast« 6. 4690—5
Solide Serviercajstertn
wird in ein Tagkaffeehau» ausgen
1. Bez., Echöubruuncrstratze 7. 41«»—6
Mädchen sür Alles
welche» einfach kochen und mit der
Wäsche umgehen kann, sofort aus.
genommen. 9. Bez., Pramergaste 10,
9. 618., ». St.. Th. 41.. 4451—6
Dringend gesucht
Hausdiener mit Zeugn., «0 st. Gehalt:
Geschäitidieuer,> 8-20 Jahre alt
lAnsänger) Institut Hegny, I. Bez.
Tuchlauben >8, tm Hose. «492—5
. essereS Mädchen für Alles
da» selbsttiidtg bürgerlich kocht, ,u
3 Personen aufgenommen. Wäsche tm
* nie. Längere» Zeugniß lerlangt-
Bez., Parkgaste li, 2. St., Th. io.
4181—6
Junger Lausbnrsche
welcher schon agcntirt hat, ober sich sür
Agentur eignet, wirb aufgeiiomme».
Boa, Svezereisach bevorzugt. Wein- ».
Frnchtsäftehaiidiung, «. Bez., Kaserne».
gaste 24. 1688—1
Zu kinderlosem» älterem
Ehepaar wird ein sehr»erlLßl.,ges«tzi«»
Mädchen sstr Alle» gesucht. Ehrlichkeit,
Reinlichkeit und freundliche» Wesen
Hauptbedlngnng, dagegen die möglichst
gute Behandlung gestchert. Briefe zu
elchte» unter „A. ». B. 1186" postlag.
Waldhosen a. d. Ubb». 1186-6
Hausbesorger aller Art
empfiehlt gewistenhast Frau Josesine
Sattler, l.Bez, Domgaste 6 Hau»
bcsorger,Installateur, tijähr. Zeugn.:
Hausbesorger, Gärtner, 9jähr. Zeug».:
Hausbesorger, !ix angestellt, 7-u. gjähc.
Zeugn.: Hausbesorger m. Rebenbeschäst.
»jähr. Zeugn.; sowie auch cautionssähig,
Han»besorger und Portiere. 1621 —6
Parterrehans in Rodaun
zwei Wohnungen, Berand.i, Boden,
Keller, Hof, Garten, gute» Trlnkwaffcr
und Ga»aufchluß, ist pr«i»werih zu
verkaufe». Au»k. Rodaun, Keonstraße
Nr. 192, Haltestelle Kalksburg—Liesing
der Dampftraniwah. 4481-8
Nette», junge» Mädchen
für Alle» von 14—17 Fahre» wird
sofort sür ein Milchgeschäft ausgenomm.
- B.. Tiefer Graben 8. 4176-6
«erkänsertn
für seines Siadigelchäft, zwei Trafik-
verschleißertnne«, Verkäuferin f. Wäsche­
geschäft, Ladenmädchen, Schreiheri»,
zwei Eomptoiriftiimen gesucht. Erster
Wr. Bermitlker, 1. Bez., Fleischmarkt
Nr. 16. 1530-6
60—80 fl. monatlich
sichere Existenz, durch Ankauf eine»
bübschen, große» Canditen- und
Condiloreigeschäftr». Adr. 7. Bezirk,
Schottenseldgaste 9, 2. Stock, Th. 28.
1189—8
Gemischtwaareuge
mit guten Bterverschleiß ist tzamtiien.
verhäliniste halber zu verkauft». 18. B.,
Schindlcrgaste 19. 4449—8
FamtlicnhanS mit altem
Garte» und Gla»-Bera„da zu verkauf.
Mödltng, Wieuerstraße14, A. Hofmann.
1898—8
Gemischtivaarengoschäfl
mit Milchvcrsüleiß. 91 Jahre vom
Sigeuthiiiner im Betriebe, billig zu
verlausen. 18. Bezirk, Schul,aste 56.
1698-8
Keine Stell«
durch unpastende Offerte zu erreiche»,
lieber 199 zweckentsprechend«, leicht-
faßliche Berlagen, «telleufuchenden
nneuldehrlich, bringt der „Stellen,
weider", Prei» «9 kr. Beelag i. «ez,
Fleischmarkt 16 ,1. Stg., Th. 7. 1589—5
Praktische, gute Köchinnen
mit lange»Zeug», au» Wiener Häusern;
nett« Stubenmädchen,tüchtig Im Nähe»;
mehrere Bedtenertnne», sehr arbeitsam,
empfiehlt ganz besonder» Institut
Hegn?, I. Bezirk, Tuchlaubea 18, im
Hose. 1198—6
Lehrmädchen
und Arbeiterin zum Kleidernähe» auf­
genommen. 9. «cz., Sobleskigaste 88.
Hochparierre, Thürme. 1196—6
GasthanSmädcheü
wird In solidem LolkScatä aufgenommen.
16. »«,., «entzgasje 78. 060-6 ,eschäst,
Zählkellner
sehr solid und verläßlich, mit langjthr.
,'ieugnisjen, bittet um Stelle. Gefällige
Anträge erbeten unter P. 1122«
an die Admin. 1122—8
Portiere, Hausbesorger
Geschäft»-, wie HanSbiencr, Haut-
knechte, Laufbursche» «mpfiehltkostenloS
Inst. Mathe», 1. v., Singersteaße 8.
1. Stock. 1612—6
mwmmm
JnngeSkinderlofeSEHepaar
sucht seinen HauSmetster-
posten zn verändern. L. v.
19. B., Gievertngerstr. 5?
4878»—6
Elegant möbl. Garvo«.
wohnn«, für 1 o». 2 Herren, Zimmer,
Vorzimmer, eigene» Llofet und genz
scpar. Eingang von der Stiege, keine
Ber6indun,»thür, 1. Stock, «aste»,
ansstcht, Thorschlüstel, fthr gesunde u.
schöne Lage. 18. Bez., Tottage, Sdel-
Hofgaste 81, Eck« Sternwartestraß«.
1199-9
Licht mSblirtrS «abtuet
vom Gang au» separirt, sür Herrn »d.
De-- e. ist vom 1. Juli in zu ver.
miethen, i. Bez., Echönburgstraßt »8,
8. Stock, Thär 29. 4166-9
Für 2 Personen
möbllrte» reine» Gastenzimmer (Hanpt-
straße) ab 1. Juli zu vermieitzeu.
6. Bez., Schinbrnnuerstraße 19» in der
Papierhandlung. 4188—9
Kinderloses Ehepaar
bittet um Portier- oder Haurbesorger-
ftelle; der Man» versieht Gärtnerei,
Maurerei, SaS» und wasterleilnng».
arbeiten; beide sehr rein und neit.
besttzen 9- u. Ijähr. Zeugntste. «riefe
erbeten unter „Springer 1877" vosti.
" Bez, Porzellangaste. 4877—6
Rebenbeschästigung
sucht Hilf«beamter einer Bezirttbaupt-
mannschaft. Derselbe ist Sienopraph,
>» alle» kaufmännischen Arbeiten
(Correspondenz, Buchhaltung) Wahl
bewandert und bisttzt eine schöne
Handschrift. Gefällige Aniräae erbittet
E. Wenger. II 8,Hollergaste 20. 4418-6
AlSJucassant,Reisendertc.
auch für Ratengeschäfte sucht Stellung
Resreenzeu, Eaution stehen ,»r Ber-
sügung. Wagner, 16. Bezirk, «rneth-
gaste 76.; 1183—6
Kutscher
kinderlose» Ehepaar, die Frau ist rein
»nd nett, mit Eantton, bitten um
HauSbesoraerflelle. Joh. Stcfka, tv. B.,
Bu chengaste 6, 8. St.. Th. 29. 1167—6
Suche Posten al» Kntscher
für geringe» Zeug »der zu Herrschaft.
Gefchäsiidiener od. sonstige Beitrauen».
stelle. bin 86 Jahre alt und besitze
tvjähr. Zeugniß. Leovold Holzn,ann,
17. Bez., Bolderichgaste 21. 1432— 6
Jutellig. GeschästSdiener
mit kauft». Bildung u. besten Referenzen
der Con'umbranche bittet um Posten.
G. S., 19. B., Tivoligasse 38. 1181—6
Junger Mann
au» besterem Han» sucht Posten atz
GeschästSdiener. Unter „Bcschästediener
1471" posUag. Schwechat. 1171-6
Weiblioh.
HauSwascherin
sucht Arbeit ober Posten t»S Hon».
16. Bez., Friedrich kailergast« 62,
I. Stock. Thür 7. 1420 -6
«eiche
Comptoiristin
bereit» i» einem größeren
AeltereS, noch rüstige«
HauSbesorger-Ebepaar mit 2 schönen
Zeugnist-n wünscht seinen Posten zu
veräuder»; der Mann Ist Maurer,
versteht Gai« »nd Wasterleitung, die
Frau in allen Arbeite» bewandert. Jg.
Woiser, 8. Be».,TIßlergaste 6. 1170—6
Suche Hanöbesorgerstelle
W. B. Sattler, 18. ««,., Lnstflnbl-
gaste 8, Stiege recht», 2. St., Th is.
1197—8
Kleine Wohnung
Eabinet«. Küche, ruhige» Han», Waster-
leitung, billiger Zins, für alleinstehend.
Herrn »der Dame event, kinderloses
Ehepaar zn vermiethe». Hetzenderf,
Premiechnergast« 12. 1166—9
Zimmer» Eabinet
auch elnzrln zu vermtethen. Direct
beim Auaarten. 20. Bez., WaSner,
gaste 66, beim HanSbesvrger. 1176—9
Elegant möbllrte» «abtuet
von der Stiege aus separirt, an fiadtlen
Herrn zu vermtethen. 18. Vezirk,
Währingerstraße 187, >. St.»
FahreSwohnnng iuHietzing
Lainzerstraße, gesunde Lege, 0st'»est.
Fernsicht, Barten, 1. Stock 8 Zimmer,
2 Labinettr, Bor-, Diener-, «ade-
,immer. Spei», Küche. 2 Keller, «all»»,
Ga». u. Wasterleitung, Telephenstelletm
Hause, 12 Minuten zum Ghmnaflum,
ab August zu «ermiethen. Zuschriften
an I. Sainz, Btraghhgaffe 6.
1628—9
W0HNUNCE1N
In der Sommerfrische
»gleich Lnstcurort für Lungenleanke
.tieriing bei Klöstern,uburg, stnd noch
mehrere kleinere »nd größere Wohnungen
billig zu »ermiethen. 2617—11
(Villa Radtuger) I» Altenmarkt-Tbenne-
berg am Fuße von Hocheck, 8 Zimmer,
1 Eabinet, l Küche, 2 Mansarden-
zl,umer, Badezimmer, 1 Stall sür
2 Pierde, Barte» und Lusthans billig
zu haben; auch einzeln. Wasterieituuz
und warme Wauiieubäber zu habe».
Aurr. Friedrich Protsl, Al
1102—11
Schöne Sommertvohnnng
:0—16 Min. von Nußdorf am Atter-
se« cntscrnl, nächst M-rganhof. be-
Nehenb nach Belieben au» 2. 8 oder
4 Zimmern und Eabinet mit 6 Betten
und 2 Divanb, schön möblirt, Küche
mit dem nothwendigen Geschirr, mit
freiem Schwimmbad und Barten.
benützuiig, über die Saison billig zn
vermtethen. Auliun.t ertheilt Maria
Schiemer bei Nußdorf am «Ueriee,
Oberösterr. 1219—14
Sommerwohnung
a» der Gntensteiner Strecke, 1 große»
Zimmer mit 3 Betten, Sofa, Speise-
und Kochgeschirr, Garten direkt am
Nadelwald, eine Biertelftunde vo» der
Bahnstation Ober-Piesting zu «er.
miethe». E. «elußi. 18. B««.» Schul-
gaste 69, nach 8 Uhr. 4486—14
Sommer.o.JahreSwohnuug
bestehend aus Z»»n,er. Eabinet »nd
Küche, mit allem Comfort anägestatiet,
in einer reizenden Waldgegend unweit
Klosterueuburg-Kierliug »der Andrä-
Wördern gelegen und freier Beheitzung.
äußerst billig zu venulethen. Nähere»
direct Hinteridori Nr. <0 oder 9 B.,
Strobeckga ffe >3. Thür >9. 1,47—14
Z« miethen gesucht
Zimmer, 9 große Eabiueite, Bor-
gabriksbureau thätig war, die Handel«- zimmer »nd Küche mit Gasleitung, w»
schule mit Borzug absoloirte, sucht möglich im I. oder 8. Bezirk nahe der
dauernde» Posten. Abreste 8. Bezirk,!6tadt. A. SS., 8. Bezirk, Seidigaste 2,
Hainburgersiraße 54. Th. 3. 4419—6’8. Stock, Th ür 16. 4178—7
Sommerwohnung
in der herrlichen Sommertri che Frain,
Hanimer 9ir IL7. wii 2 möbl. Zimmern,
Küche, Gartenb »ntzuug, billig »n
vermtethen. Nähere«: 20. Bezirk,
Klofterneubnrqerstraße 88, 1. Stock,
Thür >6. 4474—14
JuugeS Mädchen 7 Alles Kinderlose Partei
Böhmiu, bittet um Stelle. R. P.. sucht Wohnung, Zimmer »»d Küche
6. Bezirk, Arbeitergaste 9, 8. Stock, für Juli »der August. Zuschriften er
Thür 98.‘ 4416—6 beten 18. B., Gentzgaste 28, Thür 10.
Junge Köchin l- —. *** 8-
sucht Posten tu einem -hristl. Hause: Sep. leerstehendes Cabtticl
resiectirt nur a»! gu!e Behandlung. Parterre »der t. Stock im 7. »der
4. Bez., Große Neugaste 8, im Milch- 8. Bezirk, gesucht. Zuschriften erbeten
4464—6 8. B., Lenougaste 6, I. Böthe. 4436
Sommerwohnung
t» Mödltng, pr. Monat 40 fl., bestehend
aui 2 cmupl aifd. möbl. Zimmer»,
Vorzimmer, Küche, Garleubenütznug,
sowie vollständigem .düchen- ». Sveiien»
ieedice iür 6 Perione». Z» irden
lägiich von 10 Uhr Bvriuitt. bia 4 Uhr
tzrachmitlagl ».von 7 bi4 8 I1hr Ad«»d«.
Möbling, Wienerslraße 88d, Thür II.
1584-11

