
[ 2023-06-29 10:33:15.776 - 19001102 - Seite 1 ]
Qhrf$eittt ILgNch
CtothHuunnit»,
tu Wieu 4 ft. == 8 Hell«
Inserate«- Aufuahmr:
za»pt-Ad«i«istrattmtr Stadt, Schulerftraß» S
und in den eigene» Filialen:
IV-, Maherhofgaffe 11> IX., WLhringerstrahe W
XV., Neubaugürtel tS.
Außerdem nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureau: von M. Dukes Rachf., Haasen-
K-in& Vogler, Rudolf Masse, I. Danueberg, Anton
QvpelN in Wien; Haasenstein& Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
f Nieten; Jaulus& Co„ Julius Leopold, I. Block»«,
. D. Fischer in Budapest; The Aiiglo Foreim
Publishing Syndicate Ltd. in London; Jodn F.
Zones& Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahm« d« In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
ltldmiuiftration nicht, doch werden Wünsche »ach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien X.:
Saarbach's Re^a Exchange in Mainz.
Poft-L-arcasserl-Etzock-Conto: Nr. 880CTS.
Unparteiisches Hagblatt.
Khef-Redacteur: I Hpl!-«"mimstr.:N-.7S17 Aöt'LtUSgöööt'! I»
«edaation.- Nr. 7920[ SDrudaei: 3b.791*
Abonuemeutspreisr
Iür Wien:
bei täglich freier Zustellung inS Hausr
!i fl. 25 kr.= 6 Kr. 50 Heller viertelj.
lfl. 10 ft:.= 2 Kr. 20 Heller monaü.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden gruud-
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist dalser nothwendig, Copierr
zurüchubehatten und keinerlei Rückporto einzusenden.
^ost-Avonneinenl:
Für Oesterrcich-Unganl. per Quarial Kr. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frc-j. 18.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs.19.8v
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 9.88
Für die Schweiz. ...„ Frcs. 8.90
Für Italien....„„ Frcs. 8.65
Für «crbien,.,.,„ Frcs. 10.59
Für Rumänien«..„„ FrcS. 9.10
Redaktion: 9. Bezirk, Nustdorserstraste Nr. 3,
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Perantw. Redacteur: Willibald Riebt»
Druckerei: Ltvvowitz& Co»
IX., Michelbeuerngasse 9.
fLerantwörtlich: Ludwig Wolsf.)
Nr. 2524
Wien, Freitag 2. November 490V
8. Jahrgang
Politische Uebersicht.
Voraussichtlich am Sonntag tritt hier wieder die
gemeinsame Ministerconferenz zusammen,
um die Frage des Baues der dalmatinischen, beziehungsweise
der bosnischen Bahnen einer endgiltigen Lösung
zuzuführen. Die Verhandlungen spießen sich, wie bekannt,
an dem Widerstände Ungarns gegenüber der österreichischen
Forderung, S p a l a t o mit Bosnien und mittelbar auch
mit Oesterreich durch ein Schienennetz zu verknüpfen. Man
bedenke, daß Dalmatien bis zum heutigen Tage noch immer
keine d i r e c t e Eisenbahnverbindung mit der
Monarchie besitzt. Während Oesterreich dem Baue derim Interesse
Ungarns zuführenden Bahnen, zu deren Kosten e3 mit 65*6%
beizutragen hat,> zusttmmt, weigert sich die ungarische
Regierung, zum Baue der ungleich kürzeren Linie Arzano—
Bugojno, zu deren Kosten die jenseitige Reichshälfte nur mit
34*4 Percent beizutragen hat, ihre Zustimmung zu ertheilen.
Am Sonntag sollen nun, wie wir erwähnt, die Verhandlungen
wieder fortgesetzt werden. Wir können unserer Regierung
nicht eindringlich genug empfehlen, die gerechten Forderungen
Oesterreichs mit ganzer Energie zu vertreten und Herrn
S z e l l gegenüber nicht nachzugeben. Eine Entscheidung
gegen Oesterreich könnte zu Consequenzen
führen, deren Tragweite momentan kaum abzusehen ist.
Lord L a n s d o w n e ist also für den Posten eines
englischen Ministers des Aeußern in Aussicht
genommen. Die meisten englischen Blätter sind über diese
Berufung höchlichst erstaunt. „Standard" will darin einen
Mißgriff erblicken, während andere Blätter meinen, es
sei gleichgiltig, wer dem Namen nach an der Spitze des
Auswärttgen Amtes stehe, wenn nur S a l i s b u r o
f remiermmifter bleibe. „Daily Telegraph" dagegen bezeichnet
ord Lansdowne als eine überaus geeignete
Persönlichkeit für den Posten des Ministers des
Aeußern. Er sei ein erfolgreicher Bicekönig in Indien ge­
wesen, beherrsche völlig die ftanzösische Sprache, sei ein
Mann von großer Fähigkeit und wohlverttaut mit den
wechselnden Phasen der öffentlichen Angelegenheiten. Der
Name des neuen englischen Ministers des Aeußern, der noch in
den besten Mannesjahren steht, ist der Welt durch die heftigen
Angriffe bekannt geworden, denen er seit Beginn des Buren-
fticges ausgesetzt war wegen seiner nicht ganz einwandfteien
Leitung des Kriegsamts. Auch die Freunde des
Cabinets wußten zur Entschuldigung des Kriegsministers
wenig zu sagen, als sich herausstellte, mit welcher Sorg­
losigkeit man im Kriegsamt der Möglichkeit, ja Wahr­
scheinlichkeit eines Krieges in Südaftika entgegengesehen hatte.
Vielfach nahm man an, daß Marquis of Lansdowne
die offenbar gewordenen Mißstände in seiner Verwaltung mit
dem Amt werde bezahlen müssen. Aber da er
einer der ältesten und edelsten Familien
angehört und zu den reichsten Grnndherren des Landes
zählt, begnügte man sich damit, ihn aus dem Kriegs-
anit in das Foreign Office zu schicken. Außer
kleineren Aemtern, die er im Beginn seiner öffentlichen
Laufbahn bekleidete, diente er fünf Jahre als General­
gouverneur von Canada und ein weiteres
Jahrfünft als V i c e t ö n i g von Indien. Diese
Thätigkeit scheint den neuen Minister der Auswärtigen An­
gelegenheiten mehr für das C o l o n i a l a m t zu befähigen,
und Marquis v. Lansdowne wird noch zu zeigen haben,
daß die Geschäfte des Auswärtigen Amtes in seinen Händen
wohl untergebracht sind. Daß er, wie ein Blatt rühmend
hervorhebt, die französische Sprache vollkommen
beherrscht, ist allein noch kein Befähigungsnachweis für einen
der schwierigsten Posten überhaupt. Aber da Lord Salisbury
an der Spitze der Geschäfte verbleibt, wird er sicherlich auch
fortfahren, die Richtung der auswärtigen Politik Englands
zu bestimmen, so daß in dieser Beziehung ein Wechsel nicht zu
erwarten ist.
Die Wirren in Klima.
Die Antwort der Vereinigten Staaten auf das deutsch­
englische Abkommen liegt nun vor. Die amerikanische Re­
gierung hat die zwei ersten Artikel des Abkommens an­
genommen und conftatirr in ihrer Antwort mit Genugthuung,
baß die von ihr seinerzeit propagirte „Politik der offenen
Thüre" in China von den beiden Mächten acceptirt wurde.
Bezüglich des dritten Artikels, von dem es hieß, daß er feine
Spitze gegen Rußland richte, erklärt die amerikanische Re­
gierung, keine Meinung aussprechen zu müssen. Das deutsch­
englische Uebereintommen betreffend liegt ein zweifellos in-
spirirtes Commmiiquc der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung"
vor, besagend, daß entgegen der vielfach aufgetauchten An­
nahme keine bisher unveröffentlichten Znsatzanträge in dem
Uebereintommen enthalten sind.
Nachstehend die Telegramine:
Das deutsch-englische Abkommen.
Keinerlei Zusatzanträge.
Berlin, 1. November. Die „Nordd. Allg. Ztg."
schreibt: „Entgegen den von mehreren Blättern verbreiteten
Angaben, wonach zu dem deutsch- englische
Notenaustausch vom 16. October noch irgend welche bishe
unveröffentlichte Zusatzbestimmungen vereinbar
sein sollen, sind wir zu der Erklärung ermächtigt, daß auße"
der am 20. October in Berlin und London gleichzeitig in
vollem Worllaute veröffentlichten Note keinerlei Ver­
einbarung getroffen ist. Die Blätter, welche den
gegentheiligen Behauptungen Raum gaben, wurden von
ihren „Gewährsmännern" mit Unwahrheiteri getäuscht."
Die Antwort Amerikas.
Washington, 31. October. (Reuter-Meldung.) Heute
wurde hier die Antwort der Vereinigten Staaten
auf die Noten veröffentlicht, in welchen von dem deutsch­
englischen Abkommen Mittheilung gemacht
worden war. Die Bekanntmachung besagt, daß der Staats-
secretär H a y am 29. October an den englischen Botschafter
sowie an den deutschen Geschäftsträger eine Note folgenden
Inhaltes gerichtet habe: Der Staatssecretär bestätigt zunächst
den Empfang der Note: er führt die ersten zwei Artikel
des Abkommens an und betont, die Vereinigten Staaten
hätten bereits zu erkennen gegeben, daß sie die in diesen nieder-
gelegtenGrundsätze angenommen haben. Im vorigen Jahr habe
die Regierung der Vereinigten Staaten die in China be-
theiligten Mächte eingeladen, sich ihren Ansichten und Zielen
in Bezug auf gleichberechtigten Handel mit China an­
zuschließen, worauf sie von allen Mächten dahinlautende be­
friedigende Versicherungen erhalten habe. Am 3. Juli habe
die Regierung der Vereinigten Staaten nochmals ihre Politik
betteffend den gleichberechtigten Handel mit
China und den unversehrten Bestand
Chinas bekanntgegeben, und sie habe die
Genugthuung gehabt zu erfahren, daß alle Mächte ähnliche
Anschauungen hegten. Seither habe bezüglich der zu
verfolgenden Ziele zwischen allen betheiligten Nationen die
erfreulichste Harmonie gewaltet und nur wenige Meinungs­
verschiedenheiten über Einzelheiten des einzuschlagenden Weges
geherrscht. „Mit großer Genugthuung," fährt dann Staats­
secretär H a y fort, „weist mich daher der Präsident an,
Sie von der vollen Uebereinstimmung der amerikanischen Re­
gierung mit der englischen und der deutschen bezüglich der in
jenen Arttkeln niedergelegten Grundsätze in Kenntniß zu
setzen." Bezüglich des dritten Artikels bemerkt die Note:
„Da dieser ein wechselseitiges Abkommen
zwischen den beiden hohen verttagschließenden Mächten be­
trifft, so hält sich die Regierung der Vereinigten Staaten
nicht für berufen, ihre Meinung über denselben aus-
zusprechen."
„Sicher hat wieder dieses alte Weib, die Fanni, dem Kinde
das Herz schwergemacht!" rief der Mann zornig, nachdem Edith
das Zimmer verlassen. „Ich sehe nicht ein, warum man das
Gemüth des Kindes jetzt schon mit Trübsal erfüllen soll. Die
Kleine neigt ohnehin zur Schwermut-! Kann denn mein Sonnen­
strahl gar nichts dagegen thun?" Zärtlich hatte er den Kopf der
blonden Frau zu sich herabgezogen— sie war vor ihm gestanden.
Ueber ihr Gesicht huschte ein mißmuthiger Schatten. „Gib den
Gedanken auf, Ernst! Das Kind ist mehr ihr Kind als Deines,
es klammert sich an die Erinnerung, ich habe da gar keinen Ein­
fluß— ich gebe es auch auf! Ich habeDir's ja von Anfang an
gesagt, ich tauge auch nicht recht dazu, mir Kindesliebe zu er­
werben, in meinem Herzen hat nur ein Gefühl Raum —: die
Liebe zu Dir! Es gibt Naturen, die nicht anders lieben können!
Das Kind drängt sich zwischen uns, es vergällt mir oft die
glücklichsten Stunden, ich sehe in ihm nur ihr Kind— es ver­
körpert die Vergangenheit, die doch todt sein soll! Es wäre auch
für das Kind besser, wenn es fortkäme zu anderen Kindern, die
Einsamkeit verbittert ihm die Jugend." Ihre Stimme hatte erregt
geklungen. Eine tiefe Falte lag zwischen den Brauen des
Mannes.
„Wieder das alte Lied, Emma! Du weißt, das ist der
einzige Wunsch, den ich Dir nicht erfülle. Das Kind ü l e i b t J
Damit finde Dich ab."
**
*
Allerseelen! Ein trüber, nebliger Novembertag, der sich be­
drückend aus das Gemüth legt.
Klein-Edith schlich noch blasser und scheuer umher wie sonst.
Ihre Augen suchten den Vater; er mußte ja endlich sagen, daß
sie nun hinaus wollten zur seligen Mania. Aber er sagte nichts.
Er halte die vornehmste Blumenhandlung beauftragt, einen pracht­
vollen Kranz auf das Grab zu legen und damit der Form
genügt. Er war nach dem Mittagessen wie gewöhnlich fort­
gegangen, hatte ihr mit einem freundlichen: „Leb' wohl, kleine
Maus!" den Kopf gestreichelt— ganz so, wie alle Tage. Und
es war doch Allerseelen! Sie würde heute bei dem feuchten
Wetter wohl auch nicht spazieren gehen dürfen mit Fanni, und
ob sie allein entwischen kann?!
Das Kind war in fieberhafter Erregung; es hockte beim
Fenster und sah sehnsüchtig auf die Straße hinab; in dem kleinen
Kopf war ein schmerzliches Drängen. „Wenn sie nur fortkönntet"
Aber am anderen Fenster saß die neue Mama!
Kruiiieton.
(Nachdruck verboten.)
Er kommt doch!
Eine Allerseelengcschichte.
„Und am Allerseelentag da thun sich die Gräber auf, und
die Geister der Verstorbenen steigen empor und ziehen vorüber".
In leierndem Ton, halb schläferig kam es von den Lippen der
ältlichen Frau, die mit dem Kinde im halbdunkeln Zimmer saß.
Das kleine Mädchen, an ihr Knie geschmiegt, sich sie aufmerksani
an. in dem blassen Gesichtchen des etwa fünffährigeu Kindes
zuckte es vor Erregung. Athemlos fragte es:
„Fanni— kommt denn da meine Mama auch wieder heraus
aus dem häßlichen Grab?"
Die Mte legte erschrocken die Hand auf den Mund der
Kleinen.
„Edith, ruhig sein, Du weißt, Du sollst nicht von der
armen Mama reden, der Papa inag's nicht. Denkst denn Du
noch an die Mama? Warst ja so klein, als sie sie hinaustrugen
— und hast doch jetzt eine junge, schöne Mama."
Aus der Stimme der Frau klang beißende Bitterkeit; sie
war mit rührender Treue an der Mutter der kleinen Edith ge­
hangen, konnte es nie verwinden, daß nach kaum einem Jahre
eine Andere die Stelle einnahm.
Die Augen des Kindes hatten sich mit schilleren Thränen
gefüllt, und es klang wie Schluchzen aus dem Sümmchen, als
es leise sagte: „Sie ist nicht meine Mama— sie hat mich nicht
lieb. Ich denke oft— so oft an meine süße, liebe Mama—
und ich habe so Sehnsucht nach ihr, Fanni! Weißt Du, der
Papa, der hat die arme Mama schon ganz vergessen, der küßt
die neue Mama und sagt „Herzchen" zu ihr; aber ich— ich
vergesse meine süße Mann nie— und ich möchte sie nur einmal
wiedersehen, nur einmal soll sie mich wieder küssen und „Ditherle"
zu mir sagen!"
Die Alte küßte zärtlich das weiche Gesichtchen und seufzte:
„Ja, das geht halt nicht, Kind; wenn Einer gestorben ist, kann
man ihn nimmer uiehr seheil aus der Welt. Mußt eben recht
brav sein, Maus, dann kommst Du in den Himmel— und dort
siehst Du die Mama wieder."
„Aber Fanni, das dauert ja so lang. Jetzt will ich sie
lehen, meine süße Mama— jetzt» morgen!"
Das Kind zerrte an den Händen der Alten.
„Schön ruhig sein, Edith, das kaim nicht sein. Am Aller­
seelentag, da legt man schöne Kränze auf die Gräber, damit die
Geister sehen, man denkt an sie nnd hat sie nicht vergessen, aber
sichtbar werden sie nicht. Und jetzt gib Ruh' Edith— ich will
Licht machen und arbeiten, sonst heißt es wieder, ich sei faul.
Das Kind war schweigsam geworden, eS fragte nichts mehr.
Später, als die Eltern im traulichen Gespräch beisammen-
saßen, hefteten sich die Augen der Kleinen, die in einer Ecke mit
ihrer Puppe saß, in stummem Flehen auf den Pater. Der aber
hatte nur Augen für sein junges Weib, er achtete nicht des
Kindes. Leise kam Edith näher und schmiegte sich an seinen Arm;
zerstreut fuhr er ihr über das dunkle Haar.
„Na, Maus— was ist's baut?"
„Papa morgen ist Allerseelen— —"
Zögernd rang es sich von den Lippen des Kindes. Sie
legte die Aermchen um seinen Hals und flüsterte ihm leise, zitternd
ins Ohr:
„Denkst denn gar nicht an die arnie Mama?"
Mit einer unwirschen Bewegung machte er sich los. Daß
das Kind ihn immer daran erinnern mußte, was er innerlich als
Vorwurf empfand und doch nicht ändern konnte! Ja, er hatte die
Todte— vergessen. Das blonde Weib dort mit den tiefen Augen
füllte ihn aus, ganz und gar— er wollte sein Glück genießen
und empfand das zähe Festhalten des Kindes an der Vergangen­
heit, das Sträuben gegen die neue Mittler als etwas Be­
drückendes.
„Geh' schlafen, Edith!" Das war 'Alles, was er sagte.
Zögernd schlich das Kind hinaus— bittend, flehend hefteten sich
die großen Augen auf den Vater; aber der sah nichts— als
das lachende blonde Weib...
Lange, lange lag das Kind wach, rtchelos wälzte es sich
in dem Bettchen hin und her. Der Papa hatte die todte Mama
vergessen— und wenn die nun morgen auferstand, dann würde
ihr Grab keinen Kranz haben— nnd sie würde wissen, daß man
nicht mehr an sie dachte, die arme, süße Mama. Aber s i e
dachte an die Mama, sie hatte sie nicht vergessen, und sie würde
es der Mama zeigen. Sie war oft mit Fanni auf dem Friedhof
gewesen, der nicht sehr weit von ihrem Hause lag, und sie fand
auch das Grab ganz gut; wenn der Papa auch daran vergaß—
. sie würde der armen, todten Mama Blumen bringen! So be-
I ruhigt war das Kind bei dem Gedanken, daß es einschlief.


[ 2023-06-29 10:33:15.776 - 19001102 - Seite 2 ]
2. November 1900
Seite 2- r -t> UÄtSH
i BÄrlin, 1. Novembers Der „Reichsanzeiaer" veröffent­
licht im nichtamtlichen Theil eine den Ausführungen der
„Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" gleichlautende Erklärung,
betreffend den deutsch-englischen Note n-
aust a u s ch.
Die Verkehrswege.
London, 1. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 30. v. M.: Die Frage der V e r-
i e h rswcge wird tut kommende!: Winter wahrscheinlich
tztnige Achwierigkeiten bereiten. Man befürchtet, daß die
Wiederherstellung der Eisenbahnlinie nicht bis zu dem Zeit­
punkte beendet sein wird, da durch Gefrieren des Peiho die
Zufuhr von Lebensmittel!: auf dein Flußwege unmöglich
wird. Die Eisenbahnlinie ist nur von Schan-
haikwan bis Langfang, dreißig Meilen von Taku,
in gutem Zusmnde; zwischen Langfang und
Peitang, welche beiden Orte 23 Meilei: voneinander entfernt
find, ist die Eiseubalmlinie vollständig zerstört. Die Russen,
welche für die Wiederherstellung dieser Strecke die Verantwortung
trafen,, bleiben völlig unthätig, was zu Besorg­
nissen Anlaß gibt. Es ist sehr wahrscheinlich, daß der
ganze übrige Theil der Eisenbahnlinie nach Peking in einiger:
Wochen beendigt sein wird. Die Engländer stellen die
Strecke zwischen Peking und Huangtsun, die 18 Meilen be­
lasst, wieder her. die Japaner fangen ihre Arbeit bei
Hüangtsun an, um mit den Deutschen, welche von
Jangtsuil aus vorgehen, zusammenzutreffen.
Zusammenstöße zwischen Deutsche« und Chinesen.
Paris, 1. November. Eine Kabclmcldung der „Paris
Muvelles" aus Peking besagt: Hier finden häufig Zusammen­
stöße zwischen den Deutschen'und den Chinesen statt. Die
Deutsche!: gehen mit einer außerordentlichen Strenge vor.
Am 28. October schössen deutsche Hilfswachen auf eine
Bande von Dieben, einer derselben würde verletzt, konnte
aber entfliehen. Am nächsten Tage verfolgten die
Deutschen die Fußspuren, welche zu dem Hause des
chanaligen Siaatssecretärs Kwan führten. Die Deutschen
schlugen die Hausthür ein, einer ergriff den Staatssecretär
und schleppte ihn am Zopfe (?) bis zum deutschen
Hauptquartier, wo man ihr: m i ß h a n d e l t e (?) und so
lange mit einem Tauende schlug, bis endlich der
Irrthum aufgeklärt wurde. Der Bicekönig Li-Hung-Tsang
und Prinz Tsching protestirten wegen dieses Vorfalles be:
der deutschen Behörde. Die Deutschen behaupten, es werde
täglich auf ihre Hilfswachen geschossen. und es seien deshalb
dir strengsten Maßregeln nöthig., Ausschreitungen finden
ausschließlich in den weniger begüterten Stadttheilen statt,
welche vor: Deutschen besetzt sind. In den übrigen Stadt-
theilen herrscht vollständige Ruhe. (Die Meldung macht
durchaus den Eindruck eruer. tendenziösen Uebertreibung.
Die Red.)
Tagesneuigkeilvn.
Allerheiligen.
Die Wiener Gräber.
Unter Blumen ruh'n die Todten, und zur Glätte, da ihr
sterblich Theil gebettet liegt, wallen Tausende und Abertausende.
Nach der Riesen-Todtcnstadt, nach dem großen Centtalfriedhofe
der Reichshauptstadt, ziehen in dichten Reihen zahllose kranz-
Auch die blonde Frau sah sehnsüchttg auf die Gttaße
hinab; das sonst helle Gesicht war verdüstert! Wem doch Ernst
heute bald käme! Es lag seit dem gestrigen Gespräch wie ein
Schatten zwischen ihnen. Die Frau seufzte auf! Das Kind, immer
das Kind! Sie hatte es ja im Voraus gewußt. Sie liebte den
Mann leidenschaftlich— und haßte die Vergangenheit des
Mannes, die einer Anderen gehörte. Sie empfand es bitter, daß
eS das Kind einer Anderen war, das er liebte, so zärtlich liebte,
wie sie selbst! Es war ein Unrecht, sie wußte es; sie wollte das
^häßliche Gefühl verscheuchen— vergebens! Das Kind blieb ihr
fremd, es verkörperte die verhaßtt Vergangenheit» eS hinderte das
Vergessen!
Es gab Augenblicke, in denen ihr der Geliebte ftemd, ganz
ftemd war. in denen er nichts war, als der Mann der Ändern,
der Vater dieses Kindes. Und daß sie sich so schlecht beberrschen
konnte, daß er wußte, wie es um sie stand, eS als Kränkung
empfinden, sie verurtheilen mußte, nagte an ihr.
„Wenn das an seiner Liebe rüttelte? Wenn die Vergangen­
heit ihm manchnial schöner erschiene als die Gegenwart mit ihrem
Zwiespalt? Wenn die Andere Recht behielte, ihn abzöge von ihr,
jene Andere, die einsam da draußen schläft, während sie jetzt auf
dem Platze ruht, der ihr gehörte, ihr, die ein größeres Recht
besitzt, weil sie ihm das Kind gegeben, das ihn unlöslich mit ihr
verknüpft?!"
" Siedend heiß wurde es der Frau— sie sprang auf, kleidete
Ich rasch an— und ehe sie recht wußte, was sie that, befand
sie sich mit einem herrlichen Kranz auf dem Weg zum Friedhof.
„Sie soll mir nicht zümen, sie soll mir mein Glück lassen
— ich will sie bitten!"
Fanni, die in der Küche gewesen, erinnerte sich plötzlich,
daß sie Edith seit einer Stunde nicht gesehen. Schlief die Kleine?
Sie ritte ins Zimmer— von dem Kinde keine Spur! Erschrocken
durchsuchte sie die ganze Wohnung, eilte verzweifelt auf die
Straße, zu den Nachbarn— das Mädchen blieb verschwunden!
Als Emst nach Hause kam, fand er Fanni in Thränen auf­
gelöst —: „Edith sei fort!"
„Und meine Frau?" ftagte Emst entsetzt.
DaS wisse sie nicht, aber das Kind sei nicht mit ihr.
Mitten hinein in die Erregtheit des Mannes— rief Fanny
plötzlich: „Ich geh' auf den Friedhos!" Ehe sie noch ausgesprochen,
war Gmst fortgestürmt.
Auf dem mit zwei prachtvollen Kränzen geschmückten Grab
fand er sein blondes Weib knieenb, eng umschlungen von seinem
Kind. Als die Kleine des Vaters ansichtig wurde, glitt ein Aus­
druck von Seligkeit über das schmale Gesichtchen: „Der Papa
kommt auch zur armen todten Mama!",
Zur todten Mama! Die hatte aus ihrem Grabe ein heiliges
Band geschlungen um die drei Menschen, deren Thränen auf die
Blumen fielen, und auf den Hügel und die vielleicht zu ihr
drangen als Dank für ihre Liebe, die «us dem Grab ge­
stiegen war. D o r a D r o st.
Neues Wienep Journal
beladen« Fuhrwerke und Schaaren von Fußgängern, die Blumen
und Lichter ttagen, zum Schmuck der Gräber. Aber auch nach
den alten Friedhöfen an jener Grenze des ftüheren Wien, dessen
Lebmde und Tobte noch nicht nach Millionen gezählt wurden,
zu den Gräberfeldern der ehemaligen Vorortegründe, gab es eine
Maffenwanderung pietätvollen Gedenkens.
Das Wetter— obschon trübe und wolkig— hatte ein
Einsehen. Und es hat seit Jahren schon kein so rechtes winter­
liches Allerseelenwetter gegeben, mit dein schneeweißen Bahrtuch
der Natur über den Menschengräbern. Aber für die treue Er-
iunenrng an geliebte Entschlafene und für die Schaulust, welche
berühmte Todte im künstlerischen und duftenden Prunk ihrer letzten
irdischen Wohnung sehen >vill, war's doch ein Tag, der dem
Zug nach den Friedhöfen keine Wetterhindernisse bereitete. Am
Morgen und zum ersten Nachmittag sah man den großen Aus­
marsch zu den Gräbern, am Mittag und zur Zeit der frühen
Dämmerung die Heimkehr...
In der Kapuzinergruft war der Einlaß erst von 2 Uhr ab
gestattet. Er fand von der Klosterkirche aus statt. Den Rückweg
nahm das Pnblicum durch den laugen Klostergang. Der Andrang
war ein starker und ein größeres Aufgebot von Sicherheitsmache
war nöthig, um die Ordnung anftechtzuerhalten. Das neue
Grabdenkmal der Kaiserin konnte die Menge
nur aus der Ferne sehen, denn der Zuttitt war
nur in den alten Theil der Gruft gestattet, der
Sarkophage längstverblichener Prinzen enthält. Die Särge vieler
Erzherzoge und Erzherzoginnen waren mit Kränzen überaus reich
geschmückt.. Am reichsten geschmückt waren die Ruhestätten der
Kaiserin und des Kronprinzen Rudolf.
Erzherzogin Marie Therese hat vorgestern Mittags
die Kaisergruft besucht und an den Ruhestätten ihrer nahen Ver­
wandten gebetet.
Heute wird die Gmft um 10 Uhr Vormittags für den
Besuch des Publicums geöffnet werden.
Auf dem Centralfriedhofe.
Mehr als eine halbe Million Menschen schläft auf dem
Centtalftiedhof den ewigen Schlaf. Die Zahl derer aber, die zu
den Todten zu Gaste kamen, war kaum um Vieles kleiner. Auf
dem Ring gab es seit dem frühen Morgen Verkehrs-
miseren. An den Haltestellen standen die Leute zu Dutzenden;
wenn ein Wagen kam, war er voll, und es gab, ehe sich noch
einige Uebercomplete hineinpreßten, stürmische Scenen im Waggon
und bei den notgedrungen Zurückbleibenden.
Die Grabstätten der berühmten Todten waren sehr stark be­
sucht. Namentlich gilt dies von dem Grabe Victor T i l g n e r's,
dessen Grab viele Kränze schmückten, zwei davon mit den Wid­
mungen: „Schlafe wohl, mein Victor!" und „Ruhe in
Frieden, Du edler Mann!" Das Tonkünstlerboskett zierte
auf weißem Grunde eine violette Lyra— Beides in
Astern— mit grünen Saiten. Auf jedem Grab der
Musikheroen Schubert, Mozart, Gluck, Beethoven» Suppe,
Herbeck, Johann Strauß rc. lagen drei bis vier Kränze, die die
Gesellschaft der Musikfreunde, das Conservatorium, der „Schubert­
bund", der Singverein, die Mustkgesellschaft „Mozart" gespendet.
Karl M i l l ö ck e r's Grab mit dem Marmorstein im Fels zeigte
noch den Blumenschmuck von der jüngst erfolgten Beisetzung im
Ehrengrab. Auch Johannes B r a h m s' und Streicher's
Grab zeigten prächtigen Schmuck. Des Dombaumeisters Freiherr»
v. S chm i d t hatte die Stadt Wien pietätvoll gedacht. Die
Gräber des FML. H e ß und des Feldzeugmeisters U ch a t i n s
tmgen viele Blumenspenden, ebenso die Grüfte des Hvfcapell-
meisters Rotier, Hans M a k a r t's. A m e r l i n g's, des
Malers Schindler, des Historikers Arneth, Bill­
rot h's, Eduard Herb st's, des Dechanten Wiesinger rc.
Rings um das Grab A n z e n g r u b e r's, das unter Blumen
verschwand, drängte sich tagsüber die Menge. In den Reihen
der Gräber historisch denkwürdiger Personen war jeder Grabhügel,
wenn schon nicht mit Kränzen, so doch mit blühenden Blumen
geziert: Des. Bürgermeisters und Achtundvierzigers L e e b Grab
schmückte ein Kranz, das des unvergeßlichen Andrian v. Wer-
b u r g blühende Astern, deS Dichters C o l l i n Grustdeckel war
leer— nur vorne blühten Astern und Farne; des unvergeßlichen
Baron M u n d h Grab hat die Rettungsgesellschaft geschmückt,
das Franz Mair's der „Schubertbund", das des Dichters
C a st e l l i der Thierschutzverein. Auf K l e i n's Grab blühen
gelbe Astern, auf dem D e i n h a r d t st e i n's liegt ein Ver­
gißmeinnichtkranz. Und wohin man sonst sah— nichts als
Blumen.
Die ««deren Friedhöfe.
Auch die übrigen Friedhöfe wiesen den ganzen Tag über
einen Massenbesuch auf. Das Ziel Tausender von Menschen war
besonders der Hietzinger Friedhof, der nach dem
Centtalfriedhofe und dem Matzleinsdorfer Friedhofe der größte
ist. Das Grabmal der unvergessenen Charlotte W o l t e r war
es wohl vor Allem, das die Menge anzog. Auf dem Matzleins­
dorfer Friedhofe fielen durch ihren schönen Blumen­
schmuck besonders auf die Grabstätten L a u b e's, H e b b e l's,
des Prinzen Ludwig Konstantin und des Thiermalers
Hubert, aus dem Döblinger Friedhofe des
Zoologen Claus, des Dichters Goldhann und Stricke r's,
auf dem Marxer Fried Hofe die Gräber des Fürsten
K a r a g j e o r g j e v i c und der Schauspielerin Therese
Kranes, auf dem Hernalser Friedhofe
H e b r a's, R o k i t a n s k y's, S k o d a's, auf dem
Hundsthurmer Friedhofe Haydn's und auf
Grinzinger Friedhofe Karl v. L ü tz o w's und des
Hoftathes Stur auf.
Auf dem Hütteldorfer Friedhofe war
gestern das Grab der Hofschauspielerin Josefine W e s s e l y viel
besucht.
Der künstlerische Schmuck der Todten­
stadt.
Ei« Wort für uusere Bildhauer.
Die „Bevölkerung" unserer ungeheueren Todtenstadt wächst
zu riesenhafter Dimension heran. Die Großstadt liefert das
Material in ununterbrochener Folge. Daß der Mensch leben
muß, das wird gelegentlich von den Großen der Welt, denen
es selbst gottlob gewöhnlich recht gut geht im Leben, als ein
kleinliches Vorurtheil betrachtet» daß er aber sterben muß, das
wird von Allen, ohne Unterschied der Lebensstellung zugegeben,
und es ist noch keine»! Sterblichen erspart geblieben, die Probe
aus das Exempel zu machen. So bringt eS der natürliche Lauf
der Dinge mit sich, daß sich die Reihen der Hügel und der Kreuze
Nr. 2524
inö Unabsehbare vermehren. Die Stattst'lk will auf ihr Maß
koimnen, und man muß noch zufrieden sein, wenn das scheinbar
regellose Spiel des Zufalls, das indessen, wie gerade die Stattstik
zeigt, doch auch den eisernen Gesetzen der Nothwendigkeit unter­
worfen ist, sich nicht noch besondere Extravaganzen erlaubt.
Mit der Stätte der Todten verknüpfen uns tiefe Em­
pfindungen der Pietät; es sind die edelsten Gefühle des menschlichen
Gemüths, die durch den Gedanken an sie losgelöst werden, und
da liegt wohl auch der Wunsch nahe und hat seine volle innere
Bercchügnng, daß der stille Ort, der so vieles Theure, unwieder­
bringlich Verlorene birgt, durch ernsten und würdigen Schmuck
ausgezeichnet werde. Es gibt keinen würdigeren Schmuck, als den,
den uns die Kunst beizustellen vermag. Ein Blick durch die langen,
düsteren Gassen unserer Todtenstadt zeigt, daß bei uns die Pietät
noch recht selten Zuflucht sucht bei der Kunst. Auch hier heißt
aber Alles verstehen, Alles verzeihen oder doch wenigstens Vieles.
Der Tod macht Alle gleich, und in gleicher Armuth modern Alle
unter der Erde. Die letzte Ungleichheit drückt sich nur
noch über den Gräbern, auf den Hügeln aus. Da
geben noch massige Steine, arniselige Kreuze, imposante
Denkmäler, dürftige Blumenspenden oder prunkvolle Kränze mit
kostbaren Schleifen die letzte Kunde von der letzten Ungleichheit.
Die ungeheure Mehrheit bilden jedoch die schmucklosen Gräber mit
den einfachen Kreuzen, den dürftigen Blumen, jene Gräber
endlich, die als einzigen Schmuck, mehr als Bezeichnung denn
Auszeichnung, die nüchterne Nummerntafel der Friedhofs­
verwaltung tragen. Ein Spiegelbild des Lebens: auch hier bildet
die Verttcttlng der Armuth die ungeheure Mehrheit. Für Jene»
die im Leben mit Noth und Mühsal beladen waren, langt es
auch im Tode nicht aus einen künstlerischen Schmuck. So billig
es aber auch die Kunst gibt in diesen schlimmen ZeiÜäuften, sie
kostet doch Geld, und das trägt es nicht für die Enterbten, die
ausgeschlossen waren vom Festmahl des Lebens, für Jene, die
zu der großen Mehrheit im Leben gezählt haben.
Darüber ist nun weiter nichts zu sagen. Es ist recht
schmerzlich, aber zu ändern ist es nicht. Auffallender ist es dagegen
schon, daß auch bei den von der besitzenden Classe gesetzten Grab­
denkmälern so selten sich ein Zug nach dem Künstlerischen zeigt.
Massige Blöcke von Marmor, Granit, Syenit u.s. w., in durch­
wegs conventtonellen, dem Auge keinerlei Anregung oder Er­
hebung vermittelnden Formen bilden die ttostlose Regel. Die
Schwere scheint den Prunk nicht nur, sondern auch den künst­
lerischen Geschmack ersetzen zu sollen. Das gewaltige Gewicht soll
vielleicht die Verdienste des Todten oder die tiefe Liebe der
Ueberlebenden zum Ausdruck bringen, aber es nimmt sich fast
aus wie ein Symptom der Befürchtung, daß der geliebte
Todte, minder schwer belastet, gelegentlich doch einmal durchgehen
könnte.
Für den Aufwand, den die Erwerbung, Fundirung und
Ausstellung solcher gewichttger Steinmaffen erfordert, hätte in
vielen Fällen schon die Anmuth und Schönheit wirklicher Kunst
bestritten werden können. Kaum sonst in einer Groß- und Welt­
stadt ist es so schlimm bestellt unr die Gilde der Bildhauer, wie in
Wien, und nicht etwa im Hinblick auf Talent und Leistungs­
fähigkeit, als vielmehr aus ihre überaus ttaurigen Erwerbs-
verhältniffe. Wenn nun der wohlhabende Bürgerstand sich ge­
legentlich daran erinnerte, daß es ihm besser anstehe, den Gefühlen
seiner Pietät durch die Mittel der Kunst Ausdruck zu geben, als
mit dem Gewichte zu protzen, dann wäre zunächst und im vollsten
Maße ihm selbst ein Dienst erwiesen, weiters den Wiener Bild­
hauern, die es wahrhaftig brauchen können, und endlich auch den
Hunderttausenden, die zu der großen Gräberstätte wallen und
deren weihevolle Stimmung durch den Wen und ernsten Zauber
der Kunst nur erhöht und in weittre Sphären gehoben werden
könnte. Nicht die einzelnen Prunkstücke geben Zeugniß für das
geistige Niveau der Stadt, sondem der Durchschnitt edler künst­
lerischer Besttebung. Dieser aber, verhehlen wir es uns nicht, ist
noch lange kein solcher, daß wir Ursache hätten, aus ihn stolz
zu sein. —r.
Fälschung amtlicher Stempelpapiere.
Um 300.000 Rubel Wechselblankette.
<0rlgi»al.verlcht der .Reue» Wiener Journal-.)
In der Weltausstellung in Paris befanden sich in der Ab­
theilung von Kunsterzeugnissen auch unter Anderem russische
Werthpapiere und Wechselformulare, die mtt
Wasserdruckzeichen versehen waren. Diese For­
mulare werden nur in der russischen Reichsdruckerei hergestellt
und sind nur auf amtlichem Wege käuflich. Ein in der genannte«
Ausstellung anwesender Russe, der die Formulare in der ttalieni-
schen Abtheilung der Ausstellung sah, machte hierüber seinem
Consul Mittheilung. Die russische Gesandtschaft erfuhr dann, daß
die Anfertigung der Formulare in Hamburg geschehen sei,
worüber die Hamburger Polizei seitens der Gesandtschaft Mit­
theilung erhielt.
Dem mit der Sache bettauten Polizeicommissär Herrn
Plötz, welcher vorsichtig zu Werke ging, gelang es, zu er­
mitteln, daß die Besteller der betteffenden Formulare ein Ham­
burger Kaufmann und Hauseigenthümer, der in den Kolon­
naden wohnt, und ein in Kalisch geborener Commis, wohnhaft in
der Kirchenallee in St. Georg, der auch Agenturgeschäfte be-
tteibt, sind. Die Beiden haben bereits eingeräumt, daß sie mit einigen
in Kalisch wohnhaften Kaufleuten in Geschäftsverbindung stehen,
im Aufttage eines in Italien wohnhaften Kaufmannes die For­
mulare anfertigen ließen und dann die fertigen Fonnulare nach
Warschau eingeschmuggelt haben.
Als die Beiden entdeckt wurden, hatten sie bereits
60.000 Stück der Papiere nach Rußland gesandt, 36.000
Stück der Formulare nebst Platten und Stempel
sind beschlagnahmt. Die Wechsel ttagen die Stempel
90 Kopeken bis 1 Rubel 90 Kopeken. Ein polnischer Agent St.,
der beim Verkauf gestempelter Formulare angehalten und verhaftet
wurde, jedoch aus dem Gefängniß entwischte, hat 60.000 dieser
Formulare geschmuggelt.
In der betteffenden Hamburger Druckerei sind die zur An-
ferttgung der Formulare benützten Platten und Sttmpel vor­
gefunden, sowie auch in der Wohnung des Commis und des
Kaufmannes derarttge Falsifikate im Gesammtwerthe von 300.000
Rubeln beschlagnahmt worden. Der Kaufmann, sowie ein russischer
Commis sind bereits in Hast genommen; der Druckereibesitzer, der
in gutem Glauben gehandelt haben soll, wurde auf freiem Fuße
belassen. Der russische Oberstaatsanwalt v. R o d e n, der aus
Warschau in Hamburg eingettoffen war, ist wieder heim­
gekehrt.


[ 2023-06-29 10:33:15.776 - 19001102 - Seite 3 ]
Rr. 2584 ^Mtag
Vier Personen verunglückt!
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Durch die elektrische Oberleitung, die schon so diel Unglück
verschuldet hat, hat sich gestern Nachts ein folgenschwerer Unfall
ereignet, durch den v i e r P c r s o n e n in mehr oder minder
schwerem Grade verletzt wurden. Die Details dieses jüngsten
Unfalles sind wiftlich grauenhaft, besonders wenn man sich vor
Augen hält, wie harmlose Passanten durch den plötzlich reißenden
Draht in die Gefahr kommen, auf gualvollstc Weise zu sterben.
Und noch entsetzlicher ist der Gedanke, daß nicht einmal der
Draht der elektrischen Starkstromleitung gerissen ist
und Passanten in Lebensgefahr gebracht hat, sondern ein gewöhn­
licher T e l e p h o ii d r a h t, der, herabhängend, mit dem
Leitungsdraht der elektrischen Traniwah in Berührung kam und
starkstromleitend wurde.
Angesichts dieses Ereignisses muß die energische Forderung
nach sofortiger, radicaler Beseitigung dieser scandalösen, lebens­
gefährlichen Verhältnisse erhoben werden. Fort mit der Ober­
leitung! Alle die „Belehrungen" nützen nichts, abgesehen davvn^
daß, wie es jüngst der Fall war, geschehen kann, daß Jeniand, der
im Momente der Gefahr den „Ausschalter" öffnet,
Gefahr läuft, über Verlangen der verehrlichen Tramwaygesellschaft
-wegen— „boshafter Beschädigung f r e m d e n
Eigenthums" belangt zu werden.
Ueber den schrecklichen Vorfall erhalten wir nachstehenden
Bericht: Am 31. v. M. Nachts um- 7 H1 2 Uhr hörte man auf der
Gudrunstraße in Favoriten, an der Ecke der Alxingergasse, plötzlich
gellende Hilferufe. Man sah in der
Straßenmitte eine Frau, die, wie vom Schlage gerührt,
plötzlich zusammenfiel. Die Frau tvnßie selbst nicht recht, was
mit ihr geschehen. Sie war in der Meinung, sie sei gestochen
worden. Laut klang ihr Hilfcgeschrei durch die Nacht. Da sah
man, wie ein M a n n ihr zu Hilfe eilte und ihr bei-
stchcn wollte, jedoch gleich ihr, wie vom
Blitz getroffen, zu Boden st ü r z t e und
sich in Zuckungen wand. Und dann kamen noch
weitere zwei Männer, die sich bestrebten, bei-
zustehen, aber ebenfalls zu Boden stürzten
und sich nicht erheben konnten.
All das war das Werk einiger Secunden. Kein Mensch
wußte im ersten Moment, was sich eigentlich ereignet, denn es
war auf der Straße zienilich finster. Erst als dann die Zeugen
der Scene näher hinzneiltcn, ahnten sie den Zusammenhang. Von
der Höhe hing baumelnd ein Draht herab. Er hatte alle vier
Personen berührt und namentlich den ersten Helfer f ö r m l i ch
st r a n g n l i r t. Der unglückliche Mann hatte den Draht um
den Hals; das freie Ende berührte hie und da Körperstellen, und
der Mann wand sich, w ä h r e n d es von seinen a n-
gebrannten Kleidern r a n ch tc, in den gräßlichsten
Convulsionen. Daß sich das Unglück durch Eontact mit
der elektrischen Leitung der neueröffneten Motoren-
tramway ereignet hatte, war gewiß. Ehe der
Strom nicht ausgeschaltet war, war den vier Leuten nicht zu helfen,
da sonst die Retter selbst, ohne nützlich zu werden, dem gleichen
Schicksal anheimgefallen wären. Sichcrheitswachc, die bald zur
Stelle war, suchte sofort nach den Sectionsansschaltern und fand
sie auch nach kurzer Frist.. Immerhin hatte es aber von dem
Momente, als sich das Unglück ereignet, bis zum Augenblicke der
Befreiung fünf lange, bange Minuten ge­
währt, und so lange mußten die v i ci
Personen, u n d namentlich der c r st e
Helfer den entsetzlichsten Qualen aus­
gesetzt bleiben.
Als der elektrische Strom an den beiden Seetions-
ausschaltern in der Gudrunstraße und Sonnleithnergasse aus­
geschaltet ivar, konnte man sich mit den Verletzten befassen. Die
Freiwillige Rettnngsgesellschaft hatte sofort eine Ambulanz mit
Jnspectionsarzt Dr. Hein auf den Platz entsendet, und dieser
leistete den vier Personen erste Hilfe. Am übelsten zugerichtet
und lebensgefährlich verletzt ist der Conducteur
NeueK Wiener Journal
der Südbahn Josef P i ch l e r, 33 Jahre alt, verheiratet,
Favoriten, Erlachgasse 10 lvohnhaft. Er sah schrecklich aus. Um
den Hals hatte er eine 20 Centimeter lange streifenförmige
Strangulirnngsfurche, längs der der Draht Brandwunden dritten
Grades verursacht hatte. Dann hatte er streifenförmige Brand­
wunden dritten Grades an beiden Händen und im Gesicht. Anch
der Körper zeigte Brandwunden, und wo der Draht die Kleider
berührt hatte, waren Kleider und Wäsche dnrchgebrannt. Außer­
dem hat der Alaun eine schwere Nervcnerschütteruiig erlitten.
Schwerverletzt ist ferner die Ersibetroffene, die 51jährige
Bedienerin Marie S c d n i k, verheiratet, Fernkorugasse Nr. 26
wohnhaft. Sie hat zwei circa handtellergroße Brandwunden
dritten Grades am ganzen Rücken und am rechten Oberarm
und streifenförmige Brandwunden dritten Grades an beiden
Händen erlitten.
Leichter verletzt sind der 23jährige Gärtnergehilfe Josef
Rathbauer, ledig, Erlachgasse Nr. 126 lvohnhaft, der Brand­
wunden zweiten Grades an der linken Hand und im Nacken
erlitten hat, und der 17jährige Marqueur Franz Hallacek,
Gndrnnstraße Nr. 152 lvohnhaft, der drei Eentimeter lange Brand­
wunden zweiten Grades am Nacken und an der Hand erlitten
hat. Dr. Hein verband alle vier Personen und brachte den
Pichler und die Scdnik ins Wiedener Krankenhaus, Rathbauer
und Hallacek konnten sich selbst entfernen.
Mittlerweile war das Polizeicominissariat Favoriten tele­
phonisch verständigt worden und hatte ohne Verzug eine Com­
mission an den llnfallsort entsendet. Es wurde Folgendes er­
hoben: Der an dem Telephon-Isolator vor dem Hause Nr. 172
der Gndrnnstraße angebrachte Telephon draht war
gerissen und war mit der elektrischen Oberleitung der Tramway
in Conlact gekommen. Das Ende des Telephondrahtes hatte sich
nämlich um die elektrische Oberleitung gewickelt, war dann lvieder
auf die Straße herabgehängt und mit der Erde in Berühruug ge­
kommen. Der S t a r k st r 0 m von fünfhundert Volts
ging demnach auf den Telephondraht über, und dieser wurde
nun selbst starkstromführend. In den auf die Straße hängenden
Draht hatte sich Frau Scdnik verwickelt. Der Stroni schleuderte
sie sofort zu Boden. Daß der Telephondraht trotz der Isola­
toren starkstromleitend wurde, lvird aus Folgendes zurückgeführt:
Der abgerissene Televhondraht schlang sich um die elektrische
Oberleitung und kam dadurch mit der Innenfläche der
Oberleitung in Berührung, während die an der Oberleitung an­
gebrachten Tclephonstützcn-Jsolatoren lediglich einen Schutz von
der Außenseite her gewähren.
(Hof- nud Persvnalnachrichteu.) Erzherzog
Leopold S a l v a t 0 r hat sich gestern Vormittags nach
Brück a. L. begeben..— Der österreichisch-ungarische Botschafter
in Petersburg Freiherr L e x a v. A e h r e n t h a l hat sich
gestern von hier nach Prag, Prinz Alfred L ö w e n st e i n nach
Mähren, Fürst und Fürstin Aioriz O c t t i n g c u nach München
und der russische wirkliche Staatsrath Leo v. W a n k 0 w i t s ch
nach• Warschau begeben.— Der serbische Generalconsul in
Amsterdam Mcinhard M e r e n s traf gestern von dort hier ein
und wohnt im Hotel Bristol.
(Auszeichnungen u»d Ernenuuugcu.) Der K a i s e r hat
dem Rittmeister Friedrich Grafen E h 0 r i n s k y- L e d s k e, zu­
theilt dein Hofstaate des Erzherzogs Otto, die Künunerermürde ver-
liehen: dem Oberlieuleimnt Karl S traute des Landes-Gendarmeriez
Commnndos N'r. .'> iu Lemberg wurde der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit, bekanntgegeben; ferner zu Oberposträthen ernannt:, die
Posträthe Dr. Josef Ob e r a r z b a ch e r in Wien, Baut G a r i in-
b er t i in Trieft, Siechn P a w l i c k i und Eduard Reh.ie td in
Graz, ierner die mit dem Titel und Charakter eines Oberpostrathrs bc-
kleideten Posträlhc Anton B a st t bei der Post- und Tclegraphen-
centrallcitung im Handelsministerium und Franz P r ö ck l in Prag,
endlich den Ministerialsecretär im Handelsininiskerium Dr. Karl R t u ß
für Bräun, endlich den Posträthen Johann L a d 0 s in Lembcrg, Karl
H i n t r i n g e r in Linz, Alfred S ch n p p in Wien, Victor, Edlen
j v. H e v d e n b e r g in Trieft und Ludwig R 0 e in Wien tarfrn den
Titel und Charakter eines Obcrpvstrathes verliehen: dem Kanzlei-Ober-
vorsteher des Handelsgerichtes in. Wien Rudolf B ii h t wnrde^an-
läsilich der erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand der Titel
nud Charakter eines Kanzleidirectors, und dem gräflich Bnqnoy'schen
Domänenverivalter Robert S ch n tz in .Rosenberg das goldene Ber-
diensttrenz verliehen.— Der Minister, für Cultus und Unterricht hat
dem Professor am Staatsgymnnsium in Arnan Dr. Camillo H n c m e r
eine Lehrstelle am Staatsgymnannni in Ried verliehen und den
Snpplenten am Staatsghinnasinm in Saaz Moriz Wald a zum
wirklichen Lehrer anr Staatsghmnasium iu Arnan ernannt.— Der
Ackerbauminisicr hat die Bergbancleven Adolf H.ummel, Max
Städter v. W 0 l f f e r s g r n n und Dr. Felix B «s s 0 n zu
Adjnncten im Stande der Bergbehörden ernannt.
2. NfoMfber 1900 Sette 4
, (Der König von Griechenland in Wien.) Der
K a i s e r ha^gestern um 2 Uhr Nachmittags dem König G -e 0 r g
von G r i e ch e n l a n d in Frohner'S Hotel Jmperia! eine»
Besuch abgestattet. Der Kaiser fuhr um 2 Uhr in der Oberst­
inhaberuniform seines Infanterie-Regiments, mit dem blauen
Bande deS Erlöser-OrdenS, begleitet vom Flügeladjutcmten Cor-
vettencapitän Ritter v. Höhne! beiin Hotel vor und wurde
vom General Frcihcrrn v. 9k e i n e ck empfangen und
in die Gemächer des Königs im ersten Stock­
werke geleitet. Der Kaiser verweilte bei dem
König eine halbe Stunde. König Georg geleitete dann den
Bkonarchen in der Unisorn: seines Infanterie-Regiments Nr. 99,
geschmückt rnit dem Bande zum Großkreuz des Stesansordens,
bis znm letzten Treppenabsatz hinab. Die Monarchen verabschiedeten
sich in der herzlichsten Weise voneinander. Der Kaiser fuhr in die
Hofburg zurück. Zehn Minuten danach fuhr König Georg mit
dein griechischen Geschäftsträger M a n 0 s und gefolgt
von General Freiherrn v. R e i n e ck in die Hofburg
und erwiderte den Besuch. König Georg dürfte einige
Tage in Wien verweilen und erwartet hier seinen demnächst ein­
treffenden Sohn, den Prinzen G e 0 r g. Um 6 Uhr Abends fand
beim Kaiser in den Aleraiider-Appartements eine Tafel statt,
an der König Georg mit dem Generalmajor v. R e i n e ck
und dem Intendanten der Civilliste Nikolaus v. Thon, die
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand
Carl, der erste Obersthonneister, der Minister des Aeußern
Gras G 0 l u ch 0 w s k i und Ministerpräsident Dr. v. Koerber
theilnahmen.
(Die Eidesleistung der Neuasfentirten.) Sowie
im ganzen Kaiserstaate am 1. November, so leisteten auch in der
Wiener Garnison gestern in solenner Weise die Neuasfentirten in
Gegenwart ihrer älteren Kameraden den Eid der Treue. Ein
feierlicher Gottesdienst bereitete die jungen Krieger aller Culte für
die Weihe des Tages vor.
(Anna v. Lieben Gestern ist hier Frau Anna
v. Lieben, geborene Baronin T 0 d e s c 0, die Gemahlin
des Generalrarhes der Oesterreichisch-ungarischen Bank und Bicc-
präsidenten der Börsekammer Leopold v. Lieben im 54. Lebens­
jahre gestorben. Das Leichenbegängniß findet heute um 10 Uhr
Vormittags auf dem Döblinger Qrtsfriedhofe statt.
(Die „Wiener pädagogische Gesellschaft") hält morgen
(Samstag), im Zeichcnsaale des städtischen Pädagogiums (Schelling-
gasfe 11/ eine, Plenarversammlun^ ab, deren Beginn auf V -8 Uhr
Abends festgesetzt ist. Auf der Tagesordnung stehen: Vortrug von
Professor Dr. F. Vk. W e n d t: „Ueber den Werth der neueren
volnntarfftischen Richtung der Psychologie für die Pädagogik." Debatte
zu dem Borlrag des Bürgerschuidirectors D. Simon: „Dir Ge­
schichte als eine Onelle der Pädagogik."
(Director A. S. Fischer.) Am 5. d. M. begeht
Herr Albert S. Fische r, der hochverdiente Director der Privat-
Bildungsanstalt für K i n d e r g 8 r t n eri nn en,
seinen 70. Geburtstag. Die von ihm geleitete Anstalt, die
erste dieser Art in Oesterreich, wurde im Jahre 1868 auf seine
Anregung gegründet. Durch mehr als 33 Jahre war er auch
als Leiter der Kinderbewahranftalt im Dienste der Fröbel-Säche
thätig, für die er anch in Wort und Schrift eingetteten ist. Seine
hervorragendsten Werke, „Der Kindergarten", der soeben
in fünfter Atislage erschienen ist, und das weitverbreitete
„Poetische S ch a tz k ä st l e i n", haben auch außerhalb
Oesterreichs Anklang gefunden. Seine Verdienste um das Kinder­
gartenwesen wurden durch die Verleihung des goldenen Verdienst-
kreuzes mit der Krone und der großen goldenen Salvator-
Medaille anerkannt.
(Das Kaiser Josef-Denkmal— geschmückt.) In
der Nacht aus gestern ist am Sockel des Kaiser Joses-Monumentes
aus dem Josefsplatz ein Lorbcerkranz mit blauen Bändern nieder­
gelegt worden. Die Bänder haben in goldenen Lettern die In­
schrift: „Dem edlen Kaiser".
(Director Josef Kolbe -s-.) Von einem tragischen
Geschicke lvurde gestern Nachmittags der Director der allgemeinen
österreichischen Elektticitätsgescllschaft Josef Kolbe ereilt. Der
Director war Nachmittags mit seiner Gattin und seinen Kindern
spazieren gegangen. Er verließ kurz vor 4 Uhr seine in der
Wallnerstraße 2 gelegene Wohnung. Als er mit seiner Familie
den sogenannten Schweizerhos der Hofburg passirte, stürzte er
plötzlich bewußtlos zusammen. Leibgarde-Infanteristen eilten rasch
herbei und trugen den Ohmnächtigen in die Wachstube. Unter­
dessen war die Rettnngsgesellschaft requirirt worden und erschien
nach wenigen Minuten am Platze. Jnspectionsarzt Dr. Husserl
fteundliches Wort für Jeden. Doch mir höchst selten nahm sie
an den Morgenritten oder Fahrten theil, wie sie überhaupt in
den Zwischenstunden nur wenig von den Gästen sah.
„Ich kann kaum glauben, daß dies unser altes Heim ist,
Angela," sagte Ladp Laura mitunter zu ihrer Tochter; „alle
Ruhe und aller Frieden ist von demselben gewichen."
lind sie hatte recht. Akusik, Lachen und heitere Worte
hallten unausgesetzt von den alten Mauern wieder. Die Gäste
schienen sich kaum die Nachtruhe zu gönnen. Jede Stunde des
Tages brachte neue Unterhaltung und neue Beschäftigung, und
der Capitän schien in diesem ruhelosen Treiben sein Element
wieder gefunden zu haben. Lady Laura dagegen wußte, daß sie
dankbar sein würde, wenn der letzte Gast erst ihrer Schwelle den
Rücken gekehrt hätte.
Während dieser Tage behandelte der Capitän sie nicht un­
freundlich, aber er zollte den Fremden mehr Aufmerksamkeit als
ihr. Sie konnte nicht umhin, zu bemerken, daß er sich durch
ihre Abwesenheit wie von einem Alp heftest fühlte und daß ihre
Gegcnwärt ihn bedrückte. Sie lächelte bitter, wenn sie daran
dachte, lote vollständig er vergessen hatte, daß die Rood-Ab?ei ihr
Eigenthnnl sei.
Er herrschte mit absoluter Autorität und gab sich nicht
einmal mehr die Mühe, lote er zuerst gethan, sie um ihre Ein­
willigung zu ersuchen. Wäre. er der Eigenthümer dieses alten,
mächtigen Besitzthums gewesen und sie eine Frau ohne die ge­
ringste Mitgift, so hätte er nicht geflissentlicher ihre Ansprüche
ignoriren können. Sie beklagte sich darüber nicht, denn sie
wußte, daß sie ihr Unglück selbst verschuldet hatte; doch zu Zellen
machte sie ihrem Herzen zu ihrer Tochter Luft und sagte dieser,
wie lies sie bereite, lvas sie gethan.
So verging der Octobcr. Der Capitän bestand unausgesetzt
darauf, das Haus voller Gäste zn haben, aber Lady Kinloch und
ihrer Nichte erwähnte er nicht wieder.
'' ^Fortsetzung folgt.)
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Antorisirte Uebersctrung aus den: Englischen
von Luise Koch.
(63. Fortsetzung.)
„Das hat nichts zn sagen," erwiderte der Cavitän un­
geduldig. „Du besitzest diesen Takt für ein halbes Dutzend Frauen,
und es würde schwer halten, eine Gesellschaft zusammenzufinden,
wenn man nur nach Deinem Maßstabe wählen wollte. Dann
endlich, aber keinesfalls als Ilnbcdentendster, kommt mein alter
Freund, Capitän Manton."
„Den kenne ich nicht."
„Er ist eine Reliquie aus meinen Jnnggeselleutagen," cr-
läuierte der Capitän lachend. „Wir haben manches Abenteuer
zusammen durchlebt."
„Wenn dies der Fall ist, kann ich kaum glauben, daß er
ein angenehmer Gast sein dürfte," sagte die Lady ruhig.
„Laura," rief der Capitän, „seit wann bist Du satirisch
geworden?"
Sie standen int Frühstückszimmer, die tiefen Fenster des­
selben waren nach dem mit Gesträuch und Blnnkenbecteii besetzten
Grasplatze geöffnet. Ein heller Sonnenstrahl berührte das goldige
Haar und das reine Gesicht Lady Lauras; er glitt hinab über
ihr weißes Kleid und ihre mit Juwelen geschmückte, zarte Hand.
Ihr Gatte betrachtete sie mit unruhigen Blicken, und sein Gesicht
rüthete sich ganz auffallend. Augenscheinlich wollte er noch etwas
sagen, das ihm schwer siel, in Worte zu kleiden.
„Es wird eine höchst interessante Gesellschaft sein," fuhr
er fort, „und ich freue mich entschieden darauf, sie für einige
Zeit bei uns zn haben. Doch eine— oder vielmehr zwei
Personen möchte ich noch hinzufügen."
Sie hörte ihn schiveigend an in dem Vorgefühle, was da
koinmen ivürde.
„Lady Kinloch ist eine alte Freundin von mir," stotterte er
nach einer Pause hervor; „ich möcht? auch noch sie und Fräulein
Rane einladen."
„Nun, wenn Tu Lady Kinloch eine alte Freundin nennst,
so wundert cS mich, daß sie Dir nicht mehr zugethan ist," c»l-
gegnete Lady Laura gelaffen; „und was Fräulein Rane anlangt,
so wird dieselbe nienials mein Haus betreten."
„Du lvirst mir erlauben, Dich daran zu erinnern, daß
dieses nunmehr mein Haus ist."
„Nur so weit ich Dir den Antheil daran gestatte!"
„Nicht im Geringsten. So lange Du lebst, meine Theure, gehört
dem sehr einfachen aber glücklichen Gesetze unseres Landes nach
Alles, was Dein ist, auch mir."
Ladn Laura fühlte keine Lust, über diesen Punkt 511 streiten,
doch sie erinnerte sich der Zeit, es war noch nicht lange her, -wo
sie es als ihr größtes Glück betrachtet hatte, ihr Hab und Gut
mit ihm theilen zu können.
„So willst Du nicht Lady Kinloch und ihre Nichte ein­
laden ?" fragte er plötzlich wieder.
„Nein, ich will es nicht!"
„lind.wenn ich eS thäte, ohne nach Deiner Zustimmung zu
fragen ’i“
„In diesem Falle würde ich die Abtei sofort verlassen und
nicht eher zurückkehren, bis sie mein Hans wieder geräumt haben,"
antworte sie mit fester Entschlossenheit.
„Wofür," sprach er für sich, „ich Angela zn danken habe;
und wofür ich mich eines Tages rächen werde."
D r e i n n d d r e i ß i g st e s Capitel.
Es war, wie der Capitän vorausgesagt, eine sehr an­
genehme und heitere Gesellschaft, welche sich in der Rood-Abtei
znsammengefnnden hatte. Lady Laura lvar eine liebenswürdige
und anfmerksamr Wirthin. Sie spendete ihren Gästen nicht viel
von ihrer Gegenwart, denn sie fühlte, daß sie in gewisser Be­
ziehung denselben einen Zwang auferlegte. „Diese find glücklich,
heiter und froh," sagte sie, „ich kann nicht empfinden, wie sie,
für mich ist ihre Lustigkeit nichts als eine Qual." Sie war ruhig
und frenndlich, aber in den allgemeinen Frohsinn stimmte sie nicht
mit einsund keiner der 6 )äste sah anch nur einmal.einen Strahl
von Zuftiedenheir oder Glück in ihren Augen schimmern.
Zur Friihsinckszcit nalmi sie ebenso ihren Platz bei Tische
ein, wie beim Gabelfrühstück und Diner. Tann hatte^ sie ein'


[ 2023-06-29 10:33:15.776 - 19001102 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
2. November 1900
Nr. 2524
untersuchte Herrn Director Kalbe, doch konnte er helfend nicht
mehr eingreifen, da der Tod bereits eingetreten war. Ein Herz­
schlag hatte seinem Leben ein Ende gemacht. Kalbe stand im
45, Lebensjahre. Der schwere Unfall hatte bedeutendes Aufsehen
verursacht.
(Verein der Lehrerinnen und Erzieherinnen.) Vorgestern
fand die Generalversammlung des Vereines der Lehrerinnen und Er­
zieherinnen in Oesterreilb statt. Nach Verlesung des Rcchenichafts-
oerichtes durch Fräulein Gaudernak kam die Präsidentin Fräulein
Marie Schwarz auf die durch den Verein gegründete Stellen­
vermittlung zu sprechen. Die Rednerin führte aus, daß dieser Ab­
theilung des Vereines oft Briefe zukommen, die ganz unglaubliche
Forderungen behufs Zuweisung einer Lehrerin für den Privatunterricht
der Kinder enthalten. In vielen Familien herrscht eine ganz eigenartige
Anschauung über die Entschädigung einer Lehrerin. Ein derartiges
Salair, wie es oft für die Lehrerin festgesetzt wird, würde man emer
Köchin nicht zu bieten wagen. Es sei wohl möglich, daß eine Lehrerin,
von Noth gezwungen, eine derartige Stelle annimmt, der Verein aber
könne sich zu einer solchen Art von Stellenvermittlung nicht hergeben
und lasse derartige Angebote unbeantwortet. Bei den darauf statt-
gefundenen Wahlen wurde der bisherige Vorstand wiedergewählt.
(Johann Strauß jun.) debutirt morgen (Samstag)
mit seiner Capelle im Sofien-Saale vor dem Wiener Publicum.
In dem Concerte, dessen Reinerträgniß bekanntlich dem L a n n e r-
Strauß-Denk malfonds zufließt, wirken auch der
k. und k. Kammervirtuose Herr Alfred G r ü n f e l d und die
Harfenviriuofln Fräulein Sofie Geraldini-Lanner,
eine Enkelin Lanner's. mit.
(Eine verbotene Arbeitslosenzählung.) Der Biicker-
f 'ilfcnausschuß suchte beim Magistrat um die Bewilligung an, eine
slung der arbeitslosen Bäckergehilfen vornehmen zu können. Dieses
suchen wurde abgewiesen.
(Der Christusdarsteller von Oberammergau.)
Der Christusdarsteller von Oberammergau, Anton Lang, welcher
in Rom dem Papste vorgestellt wurde, ist von dort gestern hier
angekommen nnd im Hotel „Goldene Ente" abgestiegen. Mit ihm
ist auch Andreas Lang hier angekommen. Die beiden Herren ge­
denken, wie verlautet, längere Zeit in Wien zu bleiben.
(„Die Wachaner") Dieser humanitäre Geselligkeitsvercin hielt
.mit 27. October im Hotel Savoh seine zehnte ordentliche General­
versammlung ab, in welcher Herr Moriz Aigner zum Präses, Herr
Dr. Arthur Pinsker zum Bicepräses und die Herren Bittler, Bra-
tassevic, Feider, Förster, Führer, Hautsch, Kaiser, Nigft und Schwarz
in den Borstand gewählt wurden. Der erste Productionsabend mit
Tanz findet am 17. November im Hotel Savoh statt.
(Jagdunglück.) Wie aus Reschitza telegraphirt wird,
ereignete sich im dortigen Jagdrevier ein folgenschwerer Unfall,
welchem ein Menschenleben zum Opfer fiel. Der Gornjaer Notär
Bruno Z e r b o n i befand sich in größerer Gesellschaft auf einer
Treibjagd, als sein Gewehr plötzlich losging und zwei P r o-
jectile in sein Herz drangen. Der Aermste gab
in wenigen Minuten seinen Geist auf. Eine gerichtSärztliche
Commission stellte fest, daß Zerboni ein Opfer seiner eigenen
Unvorsichtigkeit wurde. Der Unglückliche war verheiratet
und Vater von drei unmündigen Kindern.
(Danzer's Orpheum.) Die Kartennachstage war am gestrigen
Feiertage eine derart rege, daß schon in den ersten Vormittagsstunden
sämmtliche Sitzplätze vergriffen waren.
(Ein junger Defrandant.) Die Staatsanwaltschaft in
Dresden hat die hiesige Polizeidirection in Kenntniß gesetzt, daß
der 16jährige Geschäftsdiener Karl G o l l e r nach Unterschlagung von
460 Mark zum Nachtheile des Colonialwaarenhündlers Max Wiener
flüchtig geworden ist. Ani 31. v. M. wurde Goller in Wien verhaftet
und den Landesgerichte eingeliefert.
(Ein verhafteter Reichsrathseandidat.) Aus
Tarnopol vom 31. v. M. wird gemeldet: Der gestern
infolge seiner Agitation hier unter der Anschuldigung der
Majestätsbeleidigung verhaftete ruthenisch-radicale
Reichsrathseandidat Budzynowski ver­
weigert die Aufnahme jeder Nahrung, indem er erklärt,
er wolle lieber Hungers sterben, wenn man ihn nicht sofort
aus der ungerechten Haft befreie. Er stellte ferner
das Ersuchen, daß man zu seiner Aburtheilung
das Lemberger Gericht delegirc, da auch dort wegen der in seiner
Broschüre angeblich enthaltenen Majestätsbeleidignng ein Verfahren
gegen ihn im Zuge sei.
(Houdini contractbrüchig.) Gestern Donnerstag hätte der mit
S h e l b y concurrirende „Ausbrecherkönig" Houdini im Etablisse­
ment Ronacher sein Gastspiel beginnen sollen, Nachdem er noch am
Mittwoch Abend durch seinen Jmpreffario die Direction von seinem
Eintreffen verständigen ließ, meldete Nachts ein Telegramm, daß Houdini
nicht, kommt. Schon vor einigen Tagen hatte sich die Direction des
Berliner Wintergartens, wo Houdini gastirte, telegraphisch bemüht, den
Ärfist.en freizubekommen, allein das Etablissement Ronacher mußte mit
Rücksicht auf die bereits erfolgte Ankündigung des Gastspieles dessen
Einhaltung verlangen. Im letzten Augenblicke ließ Houdini bekannt­
geben, daß ihm die Herausforderung eines ähnlichen Artisten zu einem
„Wettkampfe" zugekommen, daß er deshalb seinen Aufenthalt in Berlin
zu verlängern wünsche. Er ließ erklären, daß seine Artistenreputation
auf dem Spiel stehe, wenn er die Herausforderung nicht annehme und
daß er lieber alle Consequenzcn des Contractbruches trage.
(Ein mysteriöses Berbrechen.) Am 31. v. M.
Nachts gegen 11 Uhr erschien in der Centralstation der Rettungs­
gesellschaft ein Mann, der sich Johann C a p k a nannte und
angab, Landstraße, Pragerstraße 6 zu wohnen. Er bat, man
möge ihm wegen einer Verletzung, die er erlitten, Hilfe leisten.
Ueber die Art nnd Weise, wie er die Verletzung erlitten habe,
befragt, erzählte er, er sei um 9 Uhr Abends
auf einer Bank im Votivparke gesessen, als sich ihm
ein ungefähr dreißigjähriger Mann mit braunem Schnurr-
bart und grauem Anzug ohne Ueberzieher näherte und
sich neben ihm auf die Bank setzte. Der Unbekannte fragte ihn
zuerst über seine Verhältnisse aus. Dann habe der Fremde plötzlich
nach seiner Gilettasche gegriffen, in der er wohl Uhr und Kette
vermuthete. Capka habe sich zur Wehre gesetzt und im selben
Augenblicke habe der Fremde ihm im Unterleib eine schwere Ver­
letzung beigebracht. Der Attentäter soll dann rasch davongeeilt
sein. Der Jnspectionsarzt untersuchte Capka und fand, daß
seine Verletzung wirklich schwerer Natur war. Nachdem ihm Hilfe
geleistet worden war, wurde er in das Rudolf-Spital gebracht.
Im Spital fand sich bald darauf eine polizeiliche Commission ein
und begab sich an das Krankenlager Capka's, um ihn einzu­
vernehmen. Der Commission gegenüber erzählte er den Vorfall
genau in derselben Weise. Die Angaben Capka's machen jedoch
den Eindruck der Unglaubwürdigkeit und lassen vermuthen, daß sie
erlogen seien, denn der Mann hätte sich mit einer so schweren
Verletzung nicht zu Fuß vom Votivpark bis in die Central-
station der Rettungsgesellschaft begeben können. Josef Capka ist
zu Dehoval in Böhmen geboren und 34 Jahre alt.
(Unfälle.) Gestern ist der 41jährige Fensterputzer Franz
S e m e n e tz, Paulusgasse 3 wohnhaft, im Hause Landstraße, Haupt­
straße 84, beim Fensterputzen vom ersten Stockwerk in den Hofraum
gestürzt. Er brach sich den linken Oberarm und erlitt eine Gehirn-
e r s ch ü t t e run g. Aerzte der Rettungsgesellschaft verbanden ihn
Neues Wiener Journal
und brachten chu ins Rudolfsspital. Semenetz gibt an, deshalb keinen
Sicherheitsgürtel verwendet zu haben, weil er ihn nicht b e-
festigen konnte.— Der 40jährige Lampenputzer der Nordbahn
Josef S t r n a d gerieth am 31. v. M. um V 2 10 Uhr Nachts zwischen
die Puffer zweier Waggons und erlitt so schwere Verletzungen, daß er,
in das Spital der Barmherzigen Brüdcr gebracht, nach circa zehn
Minuten starb.— Der 58stihrige Kutscher Franz N einte wurde
am 31. v. M. Nachmittags aus einem Gasthause in der Kloster-
neuburgerstraße hinausgeworfen. Er fiel so unglücklich, daß er einen
Bruch des rechten Unterschenkels erlitt. Schwerverletzt ist Nemec
in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht worden.
_ (Lebensmüde.) Der 26jährige Advocaturshilfsbeamte Robert
S p i l l e r wurde am 31. v. M. Nachmittags in einem Hotel im
neunten Bezirk todt aufgefunden. Wie festgestellt worden ist, hat Spiller
bereits im Laufe der Nacht aus einem Revolver eine Kugel gegen seine
rechte Schläfengegend abgegeben und sich eine zweite in die unke Brust
gejagt. Das Motiv der That ist bisher nicht festgestellt.
(Ein Deserteur als Einbrecher.) Am 25. October
wurde in Purkersdorf ein Einbruchsdiebstahl verübt. Der
Dieb verlor dabei eine Militärcravatte, in welche der Name Hein­
rich D o l b e r g e r, Feldjäger-Bataillon Nr. 21, 1. Compagnie,
eingenäht ist. Ein Recrut dieses Namens ist vor einiger Zeit
aus T u l l n desertirt. Es ist bis jetzt nicht gelungen, des
Deserteurs, der zweifellos jenen Einüruchsdiebstahl verübt hat,
habhaft zu werden.
(Dnrch Ueberfahren getödtet.) Am 31. v. M. Abends wurde
die 56jährige Private Karoline Schubert auf dem Repomuk Vogel-
Platz von einem Trnhenwagen überfahren und lebensgefährlich
verletzt in ihre Wohnung, Ottakringerstraße Rr. 172, gebracht. Eine
Stunde später ist die Frau ihren Verletzungen erlegen. Gegen den
schuldtragenden Kutscher Johann Benesch wurde die Strafamts-
handlung eingeleitet.
(Die Nase durchstochen:) In der Branntweinschenle der Vclma
Kolb, Alserstraße 67, gerieth am Mittwoch Nachmittags der 51jährige
H ilfsarbeiter Theodor I l g n e r mit dem 41jährigen Hilfsarbeiter
ohann Weinhartner in einen Streit. Letzterer zog ein Taschen­
messer und d u r ch st a ch feinem Gegner d i e Nase und d i e
linke Wange. Nach Anlegung eines Verbandes wurde Jlgner
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Weinhartner flüchtete, stellte
sich jedoch Abends selbst der Polizeibehörde. Er wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Sipido's Verhaftung und Aus­
lieferung.
(Origlnal-Correspondenz des „Neuen Wiener Journal".)
Paris, Ende October.
Der Attentäter des Prinzen von Wales, Jean S i p i d o,
der sich nach seiner Freisprechung durch die Geschwornen von
Brüssel nach Paris geflüchtet hatte, um sich der über ihn ver­
hängten Jnternirung in einem Corrcctionshaus zu entziehen, ist,
wie bereits gemeldet, über Verlangen der belgischen Behörden in
Paris verhaftet und nach Brüssel expedirt worden.
Ueber Sipido's Aufenthalt in Paris werden heute folgende
Einzelheiten bekannt:,
Sipido traf schon am Tage nach seiner Freisprechung in
Paris ein. Er nahm zuerst bei einem Verwandten in Boulogne-
sur-Seine Aufenthalt. Es blieb ihm jedoch nicht unbekannt, daß
ihn die Brüsseler Behörden steckbrieflich verfolgten und seine Ver­
haftung begehrten. Da er sich in Boulogne nicht sicher fühlte,
wechselte er zweimal nacheinander das Domicil. Zuletzt fand er
Unterkunft bei seinem Oheim, Mr. Swinnen, einem Obst-
hausirer im Vorort Batignolles.
Herr Swinnen bemühte sich vergebens, seinem Neffen einen
Dienst in Paris zu verschaffen. Er brauchte blos den Namen des
jungen Anarchisten auszusprechen, um überall nur einen Refus zu
erhalten. Vergebens schilderte er den Burschen als sanftmüthig,
folgsam und fleißig; man wollte ihn nirgends aufnehmen. Es
gelang ihm schließlich, den Neffen unter ftemdem Namen im
Statistenpersonal des Hippodrom unterzubringen, wo er als
„römischer Krieger" im Ausstattungsstück „VsroiuAstorix" mit­
kämpfte. Als man hier jedoch des jungen „Römers" wahren
Namen erfuhr, wurde er sofort entlassen.
Es blieb dem Oheim nichts übrig, als den traurig—
berühmten Neffen bei sich zu behalten und im eigenen Dienst zu
verwenden. Alle Morgen begleitete Sipido seine Tante in dem
von einem Esel gezogenen Karren in die Hallen, wo die Frau
ihre Grünzeug- und Obsteinkäufe machte. Den Rest des Tages
verbrachte Sipido meistens zu Hause, wo er in Abwesenheit des
mit dem Haustren beschäftigten Ehepaares Swinnen die Wirth­
schaft besorgte.
Das Idyll Sipido's im Hause des Oheims in BatignolleS
sollte jedoch nicht von langer Dauer sein. Die belgische Regierung
verlangte von der ftanzösischen Regierung auf Grund des gerade
im vorigen Jahre abgeschlossenen Vertrages für gegenseitige Aus­
lieferung flüchtiger minderjähriger Verbrecher und Corrections-
zöglinge die Verhaftung und Ausfolgung Sipido's. Die Pariser
Polizei verhielt sich nicht ablehnend. Und so entsendete die Brüsseler
Polizei einen Specialcommissär, Jnspector P a y a e r t, nach
Paris zur Ausforschung des jungen Attentäters. Payaert fand
schon nach wenigen Tagen das Versteck Sipido's. Vorgestern
Freitag wurde denn auch der Flüchtling im Hause seines Oheims
von vier Sicherheitspolizisten abgeholt. Sipido brach in Thränen
aus, als er die vier Männer eintreten sah. Dann nahm er Ab­
schied von Oheim, Tante und dem Sohn und lieferte sich ohne
Widerrede den Polizisten aus, die ihm H andschellen
anlegten und ihn mittelst Wagens nach der Präfectur brachten.
Noch an demselben Abende wurde Sipido an die belgische Grenze
befördert, wo ihn ein Abgesandter der Brüsseler Polizei in Em­
pfang nahm. Zur Stunde ist der junge Attentäter im G e-
fängniß Saint-Hubert in Brüssel internirt.
Auf der Pariser Polizei wird Sipido's Aufenthalt in Paris
als weniger harmlos dargestellt. Sipido, erklärt das Sicher-
heitsbnreau, besuchte auch in Paris a n a r ch i st i s ch e Zirkel,
war fleißiger Besucher in der Maison du Peuple, namentlich
bei Aufführung revolutionärer Dramen und betheiligte sich auch
an der Manifestation des internationalen Socialistencongresses
auf dein Pere-Lachaise. Bei seiner Verhaftung habe er
heftigsten Widerstand geleistet; es habe der vereinten Kräfte von
vier Wachmännern bedurft, um ihn zu fesseln. Dabei gingen seine
Kleider in Stücke und aus seiner Rocktasche sei— ein D o l ch
zu Boden gefallen.
Sipido's Oheim bestreitet die Richtigkeit dieser Angaben.
Sein Neffe habe weder anarchistische Kreise besucht noch der Ver-
haftuug sich widersetzt. Wie dem auch sei— Sipido sitzt jetzt
in Brüssel wieder hinter Schloß und Riegel. Seine Verhaftung
erfolgte auffallenderweise vor Beginn der Woche, in welcher der
Besuch des Prinzen von Wales in Paris erwartet
wird. ..
Aus aller Welt.
(Die Secte der Scientisten.— Originelle Testamente.— Eine Frau
auf der flucht vor ihrem Manne.— Merkwürdige Schuldhaft.)
Aus London schreibt man uns: Seit einiger Zeit treibt
hier eine m e r k w ü r d i g e R e l i g i o n s s e c t e ihr Wesen.
Die Secte der christlichen Scientisten, wie sie sich nennen, stellt
den Grundsatz auf, daß wir uns dem göttlichen Willen allezeit
unterwerfen und mit Ergebung die Leiden, mit denen uns die
Vorsehung heimsucht, ertragen müssen. Dagegen ließe sich
kaum etwas einwenden, aber die christlichen Scientisten ziehen
aus ihrer Lehre die Folgerung: also dürfen wir auch die
Krankheiten nicht bekämpfen, ja nicht einmal die Kranken
pflegen, sondern lediglich im Gebete Gott um seinen Beistand
anflehen. Die sonderbaren Heiligen kamen auch schon wiederholt
mit den Gerichten in Conflict, weil sie in ihrem Eifer Kranke
theils durch Uebcrredung, theils mit Gewalt hinderten, den Arzt
rufen zu lassen. Aber auch die Aerzte sehen sich in der Aus­
übung ihres Berufes durch den Scientismus in bedenklicher Weise
geschädigt, und als' neulich in London ein Scientist eine öffentliche
Vorlesung hielt, um Propaganda zu machen, drangen 400 Aerzte
und Studirende der Medicin in den Saal ein und brachten den
Redner zum Schweigen.
**
Von zwei originellen Testamenten wird uns aus Paris gc^
meldet: Der unlängst verstorbene Marquis de Bute, ein geborener
Schotte, traf die testamentarische Verfügung, daß sein Herz auf
dem Landwege nach dem Oelberg bei Jerusalem gebracht, sein
Leib aber in der Familiengruft beigesetzt werden solle. Dadurch
bekannte er sich zu dem alten schottischen Aberglauben, wonach
man am jüngsten Tag vom Oelberg aus am schnellsten
in den Himmel eingehen werde. Das Herz ist, nach
den Glauben der Schotten, die Hülle der Seele,
darum wird die Familie des seligen Marquis eiuc
Pilgerfahrt nach Palästina machen, um auf dem Gipfel des
Oelberges einen Theil der sterblichen Ueberreste deS Mannes zu
begraben, der hochgebildet und intelligent, aber ein Opfer des
Aberglaubens seines Volkes war.— In einem anderen Testament
vermachte der jüngst im Alter von 39 Jahren in Nizza ver­
storbene Hauptmann Clavton sein Vermögen von drei Millionen
seinen beiden Töchtern unter der Bedingung, daß sie weder einen
Jsraeliten noch einen Amerikaner heiraten.
SS*
*
An Bord des „Kaiser Friedrich" ereignete sich, wie aus
New-Iork gemeldet wird, am Donnerstag, als der Dampfer von
Hoboken nach Cherbourg abfuhr, ein aufsehenerregender und noch
nicht recht aufgeklärter Vorfall. Eine Frau entfloh mittelst
einer Strickleiter auf ein Schleppschiff; darauf sprang ein Mann
vom Deck auf den Schlepper, um sie zu verfolgen. Dieser Mann
soll der Graf Micheney, ein Franco-Jtaliener, der Gatte der Frau
sein. Der Capitän deS Schleppschiffes drohte, den Mann über
Bord zu werfen, aber als dieser eine Pistole zog, stand er davon
ab, und die Gesellschaft fuhr nach dem New-Iorker Ufer.
Am Quai zwang ein Sergeant der Hafenpolizei
den Mann, davonzugehen, und das Schleppschiff mit der Frau
und einem Mann, der ihr Schwager sein soll und der es vorher
bestellt hatte, kehrte nach Hoboken zurück. Die Ehe des Grafen
Micheney mit einer Frau, die den Namen Mrs. Phelps angegeben
hatte, wurde vor einem Vierteljahr in Hackensack vom Richter
Cummings geschlossen. Die Frau soll eine Verwandte des ftüheren
amerikanischen Gesandten in Deutschland sein. Ihr Bruder sagt,
die Frau habe den Grafen vor einem halben Jahr in Paris
getroffen. Er sei ihr nach Amerika gefolgt und sie habe ihn gegen
den Wunsch ihrer Familie geheiratet.
**
*
Einen originellen Vollzug der Schuld­
haft meldet uns unser New-Avrker Correspondent: MS die
Steucrrückstände eine bedenkliche Höhe erreichten, beschloß der Ge­
meinderath von Montevideo (Uraguay), die Steuem rücksichtslos
einzutreiben, aber er hatte einen ganzen Monat nichts Anderes zu
thun, als jeden widerspenstigen oder zahlungsunfähigen Schuldner
zu einer dreitägigen Haftstrafe zu verurtheilen. So wuchs die
Zahl der Verurtcheilten zu einer solchen Höhe an, daß ihre Unter­
haltung gar zu kostspielig wurde und die Richter auf Ersuchen
des Gemeinderathes verfügten, die Gefangenen sollten nicht mehr
verköstigt werden. Diese blieben nun jeden Tag acht Stunden
hinter Schloß und Riegel und wurden dann freigelassen, um für
ihren Unterhalt selbst zu sorgen. Durch diesen Ausweg geschah
dem Strafgesetze Genüge und wurden zugleich der Gemeindecassa
zu große Ausgaben erspart.
Mittheilungen aim dem Publicum.
„Darber's" Sagrada-Pastillen.
MagenMrkendes Purgirmittel!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Abführ­
mittel, von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst ge­
braucht und empfohlen. Sch. K 2.40, Probe 70 h. Wenn irgendwo
nicht erhälttich, zu beziehen durch die
Apotheke „Zum heiliAeu Geist", Wien, I., Operngaffe 16.
Theater und Kunst.
(Deutsches Volkstheater.) Grillparzer ist ein Luxus
für diese Bühne. Zwölf Logen starrten leer ins Haus. Hat Herr
v. Bukovics das nöthig? Und er muß sich noch gefallen lassen,
daß man der Vorstellung Ueb-les nachsagt. „Die A h n f r a u"
war es, die gestern so abschreckend aus die Logenbesucher des
Deutschen Volkstheaters wirkte. Das Stehparterre entschädigte den
Director. ES war unheimlich voll. Die Zischabtheilung des
Deutschen Volkstheaters— denn das ist hier das Steh­
parterre— war gestern eitel Begeisterung. Grillparzer
findet also wenigstens Gnade vor dieser strengen Jury. Ich kann
die Begeisterung des Stehparterres nicht theilen. Die Vorstellung
war gut zusammengespielt. Aber die Einzelleistungen ließen viel
zu wünschen übrig. Nur den klaren Borotin des Herrn Eppens
möchte ich bedingungslos gelten lassen. Herr K u t s ch e r a
(Jaromir) hat ein Recht, nach ihm genannt zu werden. Beinahe
neben, oder gar vor ihm, wenn er nicht gestern zu viel
Das Temperament abgedämpft hätte. Warum Plötzlich
so discret? Jaromir verträgt Feuer und Flammen,
das Organ schien von Heiserkeit umfangen. Herr Kutschera ver­
schluckte mitunter die Worte. Man ist das nicht bei ihm gewöhnt.
Herr W e i s s e hatte sich in dem Hauptmaun vergriffen. Er
färbte ihn zu süß und er legte Bedeutung und Pointen hinein,


[ 2023-06-29 10:33:15.776 - 19001102 - Seite 5 ]
Nr. 8524
Freitag
Seite 5
Neues Wiener Journal
2. November 1900
die nicht angebracht waren. Grillparzer ist so klar. Wozu ihn
durch Pausen und Blicke commentiren? Herr M e i x n e r (Soldat)
brachte die Rede nicht klar genug. Herr Hofbauer (Castellan)
redete zu viel in sich hinein und zu wenig ins Haus hinaus, Herr
Weiß (Boleslav) war noch der beste von den Darstellern der
kleinen Rollen. Man verstand ihn wenigstens. Die Ahnfrau spielte
Fräulein L a f r e n z nicht schlecht. Die Schwächste war wohl
Fräulein Buche. Eine Bertha zum Erbarmen! Sie ist un­
verständlich, wenn sie nicht in Affect geräth, und sie hat eine
kreischende Art, wenn sie loslegt. Das schöne Gesicht ist leblos,
die Arme bewegen sich wie an Schnüren gezogen. Fräulein
Buche verrieth— im dritten Act— Augenblicke lang, daß sie
seit ihrer „Jungfrau" schon etwas zugelernt hat. Aber das recht­
fertigt noch immer nicht den Versuch, sie eine Bertha spielen
zu lassen. b. b.
* Kammersänger Schrödter erhielt vom Berliner
Wintergarten den Antrag daselbst, an z e h n Abenden gegen ein
Gesammthonorar von fünfzehn tausend Mark je
zwei Lieder an einem Abend zu singen. Die Verhandlungen sind
im Zuge.
* Herr Greißnegger wird auch Samstag noch
nicht im Theater anderWien auftreten können. Um
nun die seit vier Wochen vorbereitete Posse „L a m p e l s
Töchter" nicht abermals verschieben zu müssen, wird in der
samstägigen Erstaufführung ein neu engagirter Schauspieler, Herr
Sachs (ehemals Mitglied des Jantsch-Theaters) die Rolle des
Herrn Greißnegger spielen.
* Fran Director Langkammer und Capellmeister
Müller sollen heute nach Berlin reisen, um das
Operettenensemble für das Theater an der Wien zusammen­
zustellen.
* Im Carl-Theater wird heute die Operette „Die Diva" mit
den Damen Biedermann, Oliva, Sosna und den Herren Bauer,
Senius, Glawatsch, Herrnfeld und Pohl in den Hauptrollen gegeben.
Sonntag Nachmittags um *43 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen „Der
Bettelstudent" mit Herrn Meister in der Titelrolle und den Damen
Biedermann, Sosna, den Herren Glawatsch, Feiler, Freund und Pohl
in den übrigen Haupttollen zur Aufführung.
* Das erste Symphonieconcert im Mittwochctzklus des
Wiener Concertvereines findet am 7. November unter
Ferdinand Loewe's Leitung im großen Musikvereinssaale statt.
Gevichtsjaul.
Die Mädchenmorde in Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Privat-Telegrammder „Reuen Wiener Journal".)
P i s e k, 1. November.
Der heutige Tag verlief vollkommen ruhig. Das prächtige
Wetter lockte Taufende ins Freie, wodurch das Städtchen ein un-
gemein lebhaftes Colorit erhielt.
Die czechischen Blätter nehmen in ihren
Artikeln zum Hilsner-Proceß Stellung. Großes Aufsehen erregten
bei hiesigem Gerichte die gestern veröffentlichten Aeußerungen
der Professoren Fuchs und S ch n a b l über die Möglichkeit,
eine bestimmte Person auf 890 Schritte Entfernung zu erkennen.
Wie von authentischer Seite versichert wird, soll der A d j u n c t
Dr. S ch e b a n e k, welcher hier die Untersuchung gegen
Hilsner führte, wegen seiner bekannten Affaire mit dem
Vertheidiger Dr. Auredniczek in Disciplin« r-
n n t e r s u ch u n g gezogen werden. Schebanek rief be­
kanntlich dem Vertheidiger nach einer Fragestellung im Gerichts­
saale zu: „So werden die Zeugen verwirrt!"
Vom Gerichte wurden heute bereits auf telegraphischem
Wege die nöthigen Verfügungen getroffen, daß diejenigen neu
beanttagten Zeugen, welche noch gehört werden sollen, rechtzeitig
hier eintreffen und die Verhandlung keine Verzögerung erleide.
Infolge der Aussage P e s ch a k's und der Depostttonen
der Professoren D e y l und Chaloupecky zufolge, werden
die Vertheidiger den Anttag stellen, daß der Gerichtshof und die
Geschwornen in Polna den Localaugen schein vor­
nehmen und sich so durch Autopsie überzeugen, ob es möglich ist,
von dem von Peschak bezeichneten Orte aus eine Person zu er­
kennen, die am Rande des Brzezinawaldes steht.
Mit Spannung wird dem morgigen Verhandlnngstage ent­
gegengesehen, er gilt ganz der Erörterung der B l u t f r a g e.
Wie aus der verlesenen Entscheidung des Cassationshofes bekannt
ist, genügte die aufgefundene Blutmenge nach dem Facultäts-
gutachten vollkommen, da das Körpergewicht der ermordeten
Agnes H r u z a mit einigen fünfzig Kilo bezeichnet wurde. Nun
behauptete bekanntlich der Vormund der Ermordeten Franz
N o w a k bei seiner Einvernahme am zweiten Verhandlungstage,
daß er, allerdings nicht in Gegenwart eines Zeugen, die Hruza
abwog und das Körpergewicht derselben 68 Kilo bettug, das
heißt, es würde also noch immer eine Menge Blutes fehlen.
Außerdem behauptete B a x a am dritten VerhandlungStage, daß
die Kleider der Ermordeten jetzt größere Blutmengen ausweisen
als ftüher da gefunden wurden. Die morgigen Zeugen werden
nun ausschließlich über diese Umstände einvernommen werden und
man darf sich auf lebhafte Scenen gefaßt machen.
Die heutigen „Narodni Listy" drucken einen Brief ab, den
Dr. P e v n y von einem gewissen Josef H n a t n e k, einem
ehemaligen Gendarmeriepostenführer und jetzigen VersicherungS-
inspector in Jicin, erhielt. Derselbe theilt darin mit, daß er
gelegentlich einer Eisenbahnfahrt von zwei Frauen, einer Bäckers­
frau und einem Dienstmädchen, die er namhaft macht, ein Gespräch
hörte, nach welchem die beiden Frauen am 27. October 1898,
an welchem Tage der Leichnam der Klima mit Zweigen bedeckt
gefunden wurde, im Walde von Meznik Preiselbeeren pflückten.
Plötzlich hörten sie ein Geräusch und vor ihnen stand
Hilsner mit einem Paket frisch ab­
geschnittener Zweige unterm Arm. Er erschrak,
ging aber weiter. Dann sahen die Frauen,
wie Hilsner ein großes Messer ausdem
Sack zog und weiter Reisig abschnitt.
P e v n y wird morgen die Verlesung des Briefes und
die Vorladung genannter Personen beantragen.
Der Proceß des Berliner Bankiers
Sternberg.
Bestechmrgsversnche bei der Polizei.
(Prival-Telegramm der „Neue» Wiener Journal".)
Berlin, 1. November.
Ungeheure Sensation ruft ein Zwischenfall bei der heutigen
Verhandlung gegen den bekannten Bankier Sternberg her­
vor, der wegen diffamircnder Sittlich kcitsdelicte
an kleinen Mädchen angeklagt ist. Sternbcrg, ein vielfacher
Millionär, sitzt seit einem Jahre in Untersuchung. Inzwischen
arbeiteten seine Freunde mit u n e r h ö r t e n Pressions­
mitteln und an Geld, um günstige Zeugen-
a u s s a g e n zu erzielen. Die ganze Sache kam heute auf, ein
offenkundiges polizeiliches Panama ist da.
Anläßlich seiner Vernehmung erhob der Crimiualschutzmann
Stier st e d t e r, dem ein Theil der Recherchen übertragen war,
schwere Beschuldigungen gegen seinen Vorgesetzten, den Criminalcom-
missär Thiel. Dieser sollte durch ein Angebot von 200.000 Mark
den Versuch gemacht haben, ihn zu verleiten, sowohl vor seiner
Behörde als vor Gericht seine Aussagen zu Gunsten
S t e r n b e r g's zu gestalten. Thiel suchte den Agenten
dringend zur Annahme des Geldes zu verleiten. Stierstedter
blieb aber fest.
Thiel suchte ihn in seiner Wohnung aus und lud ihn in
ein Restaurant ein. Er sollte 15.000 Mark sofort erhalten,
15.000 Mark sollte Thiel erhalten. Stierstedter lehnte jedoch
ab. Thiel erklärte hierauf, wenn er ihn verrathe, werde er
sich erschießen.
St i e r st e d t e r gab an, der Conmrissär habe sich dabei
auf den Rath des Vertheidigers Justizrath S e l l o berufen.
Justtzrath Sello stand unter ungeheurer Erregung auf und er­
klärte, er lege die Vertheidigung nieder, um als Zeuge gegen den
Mißbrauch feines Namens Protest einlegen zu können.
Die Enthüllungen erregten ungeheure Sensation.
Die Wahkßeivegung.
Der Wahlaufruf der Agrarier.
Die österreichischen Agrarier veröffentlichen einen Wahl­
aufruf, in welchem es unter Anderem heißt:
„Die Industriellen treten einig in den Kampf; sie werden
auf wirthschaftlichem Gebiete mit Hintansetzung jeder politischen
und nationalen Meinungsverschiedenheit fest und innig zusammen­
halten, um mit vereinten Kräften ihr zoll- und handelspolitisches
Programm der Verwirklichung zuzuführen. Wir kennen die
Principien dieses Programms. Ein künstlich herangezogene
T rei b h-a u S i n d u st r i e soll mit Zuhilfenahme einer
abenteuerlichen Exportpolitik um jeden Preis, ohne Rücksicht auf
die heimische land- und forstwirthschaftliche Erzeugung, in noch
größerem Maße begünstigt werden, während des ersten un­
erschütterlichen volkswirthschaftlichen Grundsatzes vergessen wird,
wonach die Industrie nur dann auf fester Grundlage steht, wenn
gleichzeitig auch die agrarischen Verhältnisse des be­
treffenden Landes nach jeder Richtung gefördert werden, und
wenn dasselbe die Fähigkeit, seinen Inlandsbedarf an land- und
forstwirthschastlichen Producten durch die eigene Erzeugung zu
decken, bewahrt und sich dadurch dem Auslande gegenüber seine
Unabhängigkeit auf volkswirthschaftlichem Gebiete sichert. Dies
gilt selbst für Industriestaaten, während Oesterreich Alles fehlt,
um nur dem Scheine nach für einen Industrie­
staat zu gelten. Oesterreich- Ungarn ist ein A g r a r-
st a a t und wird es noch auf Jahrzehnte hinaus bleiben.
In dem jetzigen Zustande handelt es sich um den ferneren Bestand
unserer heimischen Landwirthschaft. Nur eine kurze Zeit ttennt
uns von dem Zeitpunkte, wo ein neuer Zolltarif erstellt, neue
Handelsverttäge abgeschlossen werden sollen. Gelingt es uns
nicht, eine unseren hohen Erzeugungskosten entsprechende Preis­
bildung unserer Erzeugnisse durch einen entsprechenden Zollschutz
und die entsprechenden handelspolitischen Maßnahmen zu erringen,
so ist die österreichische Landwirthschaft dem gänzlichen Verfalle
preisgegeben. Unser zoll- und handelspolitisches Agrarprogramm
hat nur dann Aussicht, verwirklicht zu werden, wenn auch im
Abgeordnetenhause alle Vertreter der Landwirthschaft ohne Unter­
schied der politischen und nationalen Parteistellung, dem Groß-
und Kleingrundbcsitze angehörend, einhellig und zielbewußt für
dasselbe einstehen. Das Zustandekommen einer allgemeinen, alle
Vertreter der Landwirthschaft umfassenden parlamentarischen
Agrarvereinigung muß daher mit allen uns zu Gebote stehenden
Mitteln angestrebt werden, wenn nicht unsere Interessen neuer­
dings leichtsinnig preisgegeben werden sollen.
Candidaturen.
In einer Montag den 29. v. M. abgehaltenen, zahlreich
besuchten Vertrauensmännerversammlung der fortschrittlichen
Wähler des Bezirkes Landstraße wurde der gewesene
Gemeinderath Hofbuchhändler K ü n a st einstimmig als Reichs-
rathscandidat für die Städtecurie dieses Bezirkes aufgestellt.
* 4»*
Nach den bis zum heutigen Tage vorliegenden Meldungen
werden sich die ehemaligen Reichsrathsabgeordneten Dr. B l a z e k,
Celakovsky, Dostal, Karlik, Kryf, Naxera
und T e k l y um ein Mandat nicht mehr bewerben,
während betreffs der Candidatureu der Herren Belsky, Brdlik,
Dvorak, Engel, Janda, König, Sehnal und Sokol bisher noch
keine Entscheidung getroffen ist.
Ein gemastregelter Candidat.
Eine hiesige Localcorrespondenz meldet: Mehrere Gemeinde-
und Bezirksräthe des sechzehnten Bezirkes beschlossen in einer
speciell hiezu einberufenen Sitzung, sich an den Bürgermeister
Dr. L u e g e r wegen Zersetzung des Kanzleileiters des Bezirks­
ausschusses Ottakring Dr. K o r s ch a n zu wenden. Doctor
Korschan meldete bekanntlich seine Candidatur für die V. Curie
des fünften Wahlkreises an und bemerkte zur Unterstützung seiner
Bewerbung in dem bezüglichen Anmeldeschreiben, daß er den
Herren Gemeinde- und Bezirksräthen in der Stellung, beziehungs­
weise Verfassung von Anträgen eine „wirksame Stütze" sei. Hie-
durch fühlten sich mehrere Gemeinde- und Bezirksräthe verletzt.
Depeschen des UeuenDiener Journal.
Madrid, 1. November. Admiral Ramos Jzguierdo
wurde zum Marineminister ernannt.
Madrid, 1. November. General D e s p u j o l über­
nimmt an Stelle des Generals P o l a v i e j a den Vorsitz iv
der Berathungscommission für die Armee.
Der gewesene Abgeordnete Szczepanowski •}-.
Lemberg, 1. November. (Privat-Telegramm
des „N e u e n W i c n e r Journal".) Nach einer heute
hier eingelangten Depesche ist gestern in Bad Nauheim der
gewesene Reichsrathsabgeordnete Ladislaus Szczepanowski
nach kurzer Krankheit gestorben.
-i-*
*
Die Macht des Gewissens.
Von Erich Friese«.
(S1. Fortsetzung.)
Zehntes Capitel.
Lord Donald und Frau Förster sind von ihrem Dorf-
spaziergang zurückgekehrt.
Frau Förster ist befriedigt von dem Resultat ihrer Unter­
redung. Gewiß wird ihre Mahnung auf gutem Boden gefallen
sein...
Gilbert hingegen ist tief verstimmt. Wie durfte der Freund
es wagen, ihn in solch peinliche Situation zu bringen!
Als Gilbert vorhin mit Frau Förster die Eiche passirte, lag
Armin lang ausgestreckt im Grase, den Hut tief übers Gesicht ge­
zogen, als schlafe er. Doch Gilbert läßt sich nicht täuschen. Er
weiß, daß der Freund niemals am Tage schlummert, daß er nur
diese Stellung einnimmt, wenn sein Geist besonders beschäftigt ist
und daß ihm alsdann die besten Gedanken kommen.
Langsam schlendert er deshalb zurück zur Eiche.
Noch niemals in seinem Leben ist er so zornig gewesen wie
eben jetzt.
„He, Armin!" ruft er schon von Weitem in scharfem Tone,
aus dem seine ganze Empörung herausklingt. „Steh' auf! Wo
sind die jungen Damen?"
„Sie baden," erwidert Armin lakonisch, ohne sich zu
rühren.
„Sie baden?"
„Ja, sie baden. Zerbrich Dir nicht den Kopf, weshalb
gerade jetzt! Pah, eine Laune— eine der vielen ihres Ge­
schlechts !"
Der spöttisch-frivole Ton berührt Gilbert in diesem Augen­
blick doppelt unangenehm.
„Deine Meinung von den Frauen scheint eine verteufelt
geringe zu sein. Wirst Du endlich die Güte haben, auf­
zustehen ?"
Gähnend erhebt sich Armin, reckt noch ein Weilchen die
Glieder und erwidert dann achselzuckend:
„Ich habe die Meinung von den Frauen, welche sie ver­
dienen, Ihre Charakterschwäche, ihre Unterwürfigkeit, ja selbst
ihre Zuneigung wären verächtlich, wenn sie sich nicht manchmal
als gar so nützlich erwiesen."
Glberts Fuß stampft zornig den Boden.
„So sprichst Du? Du, der Du die Neigung eines der
schönsten Mädchen der Welt besitzest, eines Mädchens, das Alles
um Deinetwillen geopfert hat! Schäme Dich! Du vor Allem hast
keine Veranlassung, gering von den Frauen zu denken. Du solltest
vom ganzen weiblichen Geschlecht mit tiefster Ehrfurcht sprechen,
da jenes Mädchen zu demselben gehört."
Gilberts vorwurfsvolle, fast leidenschaftliche Worte machen
nicht den geringsten Eindruck auf Armin.
„Ich brauche keine Anweisung, wie ich Fräulein Harrison
oder irgend eine andere Dame zu behandeln habe," entgegnete er
abweisend.
Gilbert runzelt die Stirn.
„Hast recht! Wir haben Anderes zu besprechen. Jetzt
heißt es: wie aus der verteufelten Situation herauskommen?
Ich für meinen Theil soll den feurigen Liebhaber spielen und
erhalte Strafpredigten von Frau Förster, weil ich noch nicht
Tag' und Stunde meiner Verheiratung mit Deiner Ruth
Harrison bestimmen kann. Hol 's der Kuckuck! Was für eine
Rolle spiel' ich dabei! Je eher wir uns zu erkennen geben,
desto besser!"
Leise vor sich hin pfeifend steckt Armin die Hände in die
Hosentaschen.
„Nein, alter Junge, das hieße sich zu früh demüthigen.
Der heutige Abend ist der wichtigste von allen!"
„Wieso?"
Für Dick'"
"Ich verstehe Dich nicht!"
„Du mußt ins Reine kommen über Fräulein Virginias
Gefühle. Vergiß nicht: sie ist Deine zukünftige Braut!"
Verstimmt schiebt Gilbert ein paar Grashalme mit seinem
Stock beiseite.
„Sie ist ein entzückendes Geschöpf, die kleine Virginia
Förster. Aber, offen gestanden, Armin— ich saß die ganze Zeit
über hier wie auf glühenden Kohlen. Ich hatte so sehr aufzu­
passen, damit ich nicht antwortete, ivenn man „Lord Donald"
etwas fragte und ebenso umgekehrt, daß ich gar keine Zeit zum
Hofmachen fand. Die ganze Komödie ist eine unwürdige Farce,
deren ich mich schäme."
Armin schweigt. Er freut sich, daß auch hierin sein Plan
gelungen ist, daß der Freund sich noch gänzlich ungebunden fühlt.
„Warum antwortest Du nicht?" fragt Gilbert ungeduldig.
„Hm— Du könntest doch heute Abend der Kleinen noch
ein wenig den Hof machen. Das kaun nicht schaden und verpflichtet
zu nichts. Wenn sie Dir also gefällt —"
„Ich werde es versuchen. Aber hol' mich der Kucknck, wenn
ich mich jemals wieder in so etwas einlasse!"
Die beiden jungen Leute sind an der Waldbnrg angelangt.
Schweigend steigen sie die Treppe zur Terrasse empor.
Die Fenster im kleinen Salon stehen weit offen. Würziger
Blumenduft vermischt sich mit dem Aroma des Thees, den Frau
Förster an einen: silbernen Sainovar selbst bereitet.
Die beiden jungen Mädchen sind von ihrem Bade noch nicht
zurückgekehrt.
Gilbert ist sehr still; er fühlt sich nicht aufgelegt, weder
zum Sprechen noch zum Trinken. Armin hingegen schlürft daS
aromatische, in zierlichen chinesischen Tassen servirte Getränk mit
der Behaglichkeit eines Epikuräers.
Plötzlich fährt es ihm gleich einem Blitz durchs Him:
„Wie, wenn ich Frau Förster zu einer verttaulichen
Unterredung brächte? Würde dies nicht meine Pläne
fördern?"
Und sofort diesen neuen Gedanken verfolgend, ftagt er die
Dame, ob man nicht den beiden jungen Mädchen entgegen,
gehen wolle.
Frau Förster ist bereit. Gilbert dagegen bittet, ihn für
einen Spaziergang in den Fichtenwald zu beurlauben. Zum Abend­
essen werde er zurück sein.
Armin schreitet an der Seite seiner Gastgeberin dem Meere
zu. Beider Wünsche sind einander begegnet; Beide suchen ein»
Aussprache.
LFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:15.776 - 19001102 - Seite 6 ]
Kette 6 Freitag
"'77—•' -■! 1 V 1;,
Sz e z e p a n v w ski gelangte tn das Abgeordnetenhaus■
während des Kampfes um den Petroleumzoll. Er wurde damals!
gegen den ofstciellen Candidmen des PolcnclubS gewählt. Man!
zählte ihn damals zu den „Demokratischen Jungen". Allein ereilt*]
tauschte bald die Hoffnungen, welche von liberaler Seite in ihn!
'gesetzt wurden, denn er identisicirte sich sehr bald mit der Politik!
dt§ Polenclubtz. Im Abgeordnetenhaus erreichte Szczepanopski
bald einen bedeutenden Rar als gründlicher Kenner der Volks*
wirthschaMchcn Verhältnisse. Große Beachtung fanden seine!
Bndgetreden, die in akademischer Vollendung wegen der inter­
essanten Auffassung und der mannigfachen Anregungen eine solche
Beachtung fanden, daß er später wiederholt als Generalbcricht-
erstaüer über das Budget sungirte. Bei den Neuwahlen iin
'Jahre 1897 eandidirte Szczepanowski nicht mebr und widmete sich
'seither der Hebung der Naphtha-Jiidustrie in Gatizien, zu deren Auf­
schwung er wesentlich beigetragen hatte. Damals gründete
er auch den „Slowo Polski" in Lemberg. Seine finanziellen
Berhältniffc, die niemals consolidirt waren, verschlimmerten sich und
als der Znsammenbrnch der G a l i z i s ch c n Spare,assa
in Lemöet'g'erfolgte, bei welcher ex einen hohen Betrag schuldete,
wurde auch er wegen der Vorgänge bei diesem Institute in Unter­
suchung gezogen und u n t e r A n k l a g e gestellt, bei der
Schlüßuerhandliing jedoch freigesprochen. Szczepanowski
Hatte in Amerika und Frankreich reiche Erfahrungen gemacht, er
liebte weitaussehende Unternehmungen, die ihm aber nicht alle
gelangen. Als volkswirthschaftlicher Schriftsteller bethätigte er
sich durch zahlreiche Broschüren und sein Buch über „Die Noth
m Gälizien". Als Mensch war er von den liebenswürdigsten Um­
gangsformen.
$**
*
Gleichzeitig mit dieser Todesnachricht wird uns aus
S ch o d n i c a gemeldet, daß dort heute der vieljährige C o m-
pagnon Szczevanowsk i's, Kasimir Ritter v. O d-
c z i w o l s t i, nach längerem Krankenlager gestorben ist.
Ueber den Stand des Nachlaßvcrmögens der Leiden nunmehr ver­
schiedenen Theilhaber circuliren verschiedene Versionen.
Neues Diener Journal
vierzehn Tagen des November ins Werk gesetzt werden und ein
gleichzeitiger Angriff gegen den Municipalrath, den Civllgouverncur
und den Gcneralcapitän erfolgen.
Kaiser Wilhelm und der Sultan.
Konstantinopel, 31. Octobcr. Kaiser Wilhelm
dankte dem Sultan für die durch Marschall Schakir Pascha dem
Kronprinzen Friedrich Wilhelm und der Prinzessin
Victoria Luise überbrachten Geschenke und
wiederholte bei diesem Anlasse die Gefüble seiner u n w a n d e l-
baren Freundschaft für den Sultan.
Kein Dynamitattentat.
Sofia, l. November. Die Agence Telegraphigne Bulgare
bestreitct den in Sofia verbreitet gewesenen und von dort ins
Ausland gedrungenen Gerüchten von ciueni angeblichen
D Y n a m i t a t t e n t a t auf den Eisenbahn-
z u g, in welchem Fürst Ferdinand von Bulgarien
sich nach Ennnogrod begab, j e d e t h a t s ä ch l i ch c Grund­
lage.
Ein Typhon.
1600 Menschen gelobtet, 4850 obdachlos.
Paris» 1. November. Eine über New-Uork aus
Hongkong eingelangte Depesche meldet, daß in Armani ein
Typ hon große Verwüstungen angerichtet habe,
16 0 0 M c u s ch e n u m s L e b e n g e t v nr m e n und
48 50 Personen obdachlos seien. Der
Eolonienminister erhielt leine Bestätigung dieser Meldung,
doch ist ihm am 24. October ein Telegramm zugegangen,
welches besagt, daß die telegraphische Verbi n-
d u n g zwischen Saigon und Tonking infolge durch einen
T y p h o n verursachter Beschädigungen nute r-
brachen ist.
Das reconftruirte englische Ca-inet.
London, 1. November. (OfsicieD. Das Cabinet wurde
in folgender Weise reconstruirt: Salisbury, Premier­
minister und Lord-Geheim-Siegelbewahrer: R i t ch i e,
Inneres; Lansdowne, Aeußeres; B r o d r i ck, Krieg;
S e l b o r n e, Marine.
Lansdowne— Minister des Aeußern.
London» 1. November. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Die Blätter geben allgemein ihren: Erstaunen
darüber Ausdruck, daß Lord Lansdowne für den
Posten des M i n i st e r s des A e u ß e r n in Aussicht
genommen sei. Sie erklären, sein persönliches Ansehen und
seine amtliche Erfahrung genügten nicht für die Leitung der
auswärtigen Politik des Landes, geben aber Zu, daß er im
Verkehre äußerst zuverlässig und verbindlich sei und daß
er nicht leicht die Empfindlichkeit irgendeiner Macht reizen
werde. Die meisten Blätter meinen, daß Salisbury
die Leitung der Geschäfte thatsächlich selbst in der
Hand' behalten und Lansdowne nur nach seinen
Weisungen handeln werde. Der „Standard" meint, Lans-
downe's Ernennung würde ein unverständlicher Mißgriff und
nur zu rechtfertigen sein, wenn damit lediglich beabsichtigt
werde, S a l i s b u r y für die Erledigung der laufenden
Geschäfte eine Erleichterung zu verschaffen. Andere Blätter
meinen, solange Salisbury Premierminister bleibe, sei
es ganz gleichgiltig, wer dem Namen nach an der Spitze des
Auswärtigen Amtes stehe. Die „Times" glauben indessen, daß
eö schwer sein würde, einen geeigneteren Mann Salisbury zur
Verfügung zu stellen, und zollt dem gewinnenden Wesen
Länsdowne's, seinem Pflichtgefühl und seinen Erfolgen als
Generalgouverneur von Canada und als Vicekönig von Indien
Anerkennung.
Eine Spende König Victor Emanuels.
Rom» 1. November. Um das Andenken seines Vaters zu
ehren, spendete König Victor Emanuel zu Gunsten der
aus Ravenna bezogenen, zu den Meliorationsarbeiten in der
Campagna Romana bei Ostia verwendeten Arbeiter, die König
H v m b e r t beständig unterstützt hatte, den Betrag von
150.000 Lire. _______
Die Carlistenbetvegung in Spanien.
Madrid, 1. November. Eine Depesche aus S a r a-
g o s s a signalisirt die Abreise des C a r l i st e n ch e f s mit
unbekannter Bestimmung. Die Militärbehörden von Valencia haben
alle Vorsichtsmaßregeln getroffen. In Navarra und Biscaya
herrscht vollkommene Ruhe. Die Auffassung der Regierung über
die carlistffche Bewegung ist eine durchaus optimistische.
Paris, 1. November. Die Agence Havas meldet aus
Barcelona: Zahlreiche Individuen sind abgängig; man
glaubt, daß sie sich Earlistenbanden anschließen werden. In
Billaftanca hat eine carlistische Kundgebnng stattgefunden.
Paris, 1. November. Die Agence Havas meldet aus
B a r ce l o n a: Der Gouverneur entdeckte zwei Depots
mit Gewehren verschiedener Shstenie, Säbeln und Munitton.
Die Waffen wurden in sechs Wagen in den Arttlleriepark geschafft.
Die c a r l i st i s ch e Verschwörung sollte in den ersten
Erdbeben.
Caracas» 31. Octobcr. Die Orte St. Easimir, Ena und
Ehaxallave wurden durch datz letzte Erdbeben völlig z e r-
st ö r t. Das Jnsclchen an der Mündung des Neuerifluffes ist
verschwunden. In Tacarigna, Rio Chico und Curiepe sind
viele Menschen nms Leben gekommen, viele wurden verwundet.
Der angerichtete Schaden ist groß. Die Eisenbahn- und Telephon­
verbindung zwischen Caranero und Rio Ehico ist unterbrochen.
Der Bahndicnst zwischen La Guaria und Caracas wurde wieder
aufgenommen.•
In den Phosphatgrnbe«.
Tunis» 1. November. Die Senkungen in den P h o s-
phatgrubcn von Metlaoni dauern fort. In den Gruben
befinde» sich noch c i n u n d d r e i ß i g Arbeiter. Es
ist w e n i g Hoffnung vorhanden, sie zu
retten.
Der Krieg tu Südafrika.
London, 1. November. Lord Roberts telegraphirt aus
Johannesburg vom 31. October. Nachdem die Engländer
am 21. d. M. Bethlehem besetzt und den
Buren drei Meilen von Bethlehem eine Niederlage beigebracht
hatten, wurde eine zweite starke Stellung der Buren von einem
halben Bataillon Grenadiere unter dem Schutze von Artillerie
angegriffen. Der Feind hielt sich gut, wurde aber, da
er keine Artillerie hatte, binnen kurzer Zeit zurück­
geworfen. Die Engländer hatten einen Verlust von
drei Todten und siebzehn Verwundeten.
Burenangriffe.
London, 1. November. Reuter's Office meldet aus
Kroonstad vom 28. v. M.: Ein Bure ncommando in
der Stärke von 150 Mann umzingelte heute Früh in der
Nähe von Geneva einen aus 90 Mann bestehenden englischen
Außenposten und nahm ihn gefangen. Die Buren griffen
ferner den Capstädter Postzug an, plünderten ihn und
steckten ihn hieraus in Brand. Ein von Geneva abgelassener
Panzerzug verjagte die Buren, wobei 12 der­
selben gefangen glommen wurden. Die englische Feldwache
wurde wieder freigelassen.
Aliwalnorth, 31. October. (Reuter-Meldung.) Auf die
Meldung des Befehlshabers der Cappolizei in Odendalstroom, daß
man in Palmietspooint am Oranje-Flusse schießen
hörte, wurde von hier eine Recognoscirungsabtheilnng von
vierzig Mann unter dem Befehle des Capitäns K n o t t ab­
gesendet. Später wurde berichtet, daß ein Burencommando in
der Stärke von zweihundert Mann gegenüber von Odendalstroom
gesehen worden sei. Daraufhin gingen weitere vierzig Mann nach
Odendalstroom zur Verstärkung der Polizeitrnppen ab, während
achtzig Mann zur Unterstützung des Capitäns Knott ausrückten.
Den letzten Berichten zufolge ist in der Gegend von Hennings­
farm gegenüber Odendalstroom ein Gefecht im Zuge.
Die Streitmacht Botha's.
Pretoria, 31. October. (Reuter-Meldung.) Wie be­
richtet wird, ist B o t h a mit einer starken Streitmacht auf dem
2. November 190 0 Nr. 2524
Marsche noch dem Kenliardt-Districtc, von wo aus eine Auzatzl
unversöhnlicher Buren einen neuen Krieg zu führen
beabsichtigt.
Prüfung der Concessionen in Transvaal.
London, 1. November. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 30. v. M.: Die Commission für die Prüfung
der E o n c e s s i o n e n i n T r a n s v a a l letzte heule die
Zeugenvernehmungen in der Angelegenheit der D y n a m i t-
Gesellschaft fort. Einer der Directorcn suchte die Be­
stechung der Mitglieder des Rathes und Anderer zu rechtfertigen.
Aus den Büchern der Gesellschaft, die bei der Besetzung Pretorias
durch die Engländer beschlagnahmt wurden, gehe nach Aussagen
der mit der Prüfung der Bücher beauftragten Sachverständigen
hervor, daß die Rechnungen unter dem Gesichtspunkte ausgestellt
waren, die Regierung ihres Antheiles am Gewinn zu berauben.
Aus anderen Rechnungen gehe hervor, daß die Gesellschaft in
diesem Jahre Transvaal eine Quantität w e i ch s p i tz i g e r,
vorne gespaltenerKugeln geliefert habe,
Die Beschlagnahme an Bord des „Bundcsrath".
Hamburg» 1. November. Die „Hamburgische Börscn-
halle" meldet: Dreißig Kisten Rohgold, welche
auf Verfügung der Civilkammer II des Landgerichtes an Bord
des „Bundesrath"' bcschlagnahmr wurden, wurden ^stestern Nach­
mittags. auf Ersuchen des Landgerichts von der Norddeutschen
Bank in B c r w a h r u n g g e n o m m e n.
Hamburg» 1. November. Der „Hambnrgischen Börsen-
halle" zufolge erfolgte bic. gemeldete gerichtliche Bes chl a fi­
nal) m e der Goldbarren an Bord des Dampfers
„B u n d e 8 r a t h" ayf Ansuchen eines internationalen Eou-
sortimns von an den Goldminen in Transvaal' Bctheiligtcu, weil
die Transvaalregierung während des Krieges die Ausbeute der
Minen für ihre Zwecke verwendet und den Besitzern der Minen
dafür Bons ausgestellt hatte, deren Einlösung aber nun nach
Ausgang des Krieges fraglich geworden ist. Der Werth der
mit Beschlag belegten Sendung wird auf d r e i Millionen
M a r k geschätzt.
Uoiksmirlstschakt.
Berlin, 1. November. (Tel.) Wegen Ausfalles der maßgebenden
Börsen des Auslandes concentrirte sich heute das Hauptinteresse des
hiesigen Verkehrs auf locale Werthe. In Hütten- und Bergwerksacticn
vollzog sich eine starke AusWärtsbewegung, als deren Ursache Deckungs-
uud Meinungskäufe angegeben wurden; auch derBericht des „Jron-Age"
über Besserung des amerikanischen Effenmarktcs wirkte angeblich an­
regend. Laura-Hütteactien stiegen bis 200, wie es hieß, auf Käufe
eines Breslauer Großspeculanten: Banken gleichfalls besser; Fonds
ruhig, gut behauptet; von Bahnen italienische höher, schweizerische
theilweisc schwächer;,, Schifffahrtsactien weiter steigend. In zweiter
Börsenstnnde erhielt sich die Festigkeit auf dem Montanmarktc auf die
Meldung, daß das Shndicat des- Grobblechverbandes gesichert sei.
Privatdiscont 4%. Türkenlose 108.—.:
Letzte Cnrsdep eschen.
Berti n, i. November. 117.80. (NachbörseO Credit
207.10 660.64), Lombarden 26.40 (= 118.78), Staatsbahn 140.60
(— 657.80), Nordwestbahn —.— (— —.—), Elbethal —.—
(== —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.75 (--- 255.33), Discontv-
Commandit 175.60, Ungarische Kronenanleihe 90.90 (——
Ungarische Goldrente.—.— (— —Italiener 94.90, Buschtiehradcr
B —(= —.—). Fest.
Frankfurt, 1. November. 117.80.— (S ch luß-Curse.)
Credit 206.— (— 657.14), Staatsbahn 140.40 (— 656.86), Lombarden
25.10 (---- 113.66), Ungarische Goldrente 96.55 (—115.15), Oesterreichischc
Silberrcnte 96.80 (—- 96.93), Oesterreichische Papierrente 97.40
(— 97.53), Oesterreichische Goldrente 97.60 (— 114.97), Wiener Bank­
verein—.— (*■= —.—), Alpine 206.— (— —.—), Ungar. Kroneurente
90.80 (= —— (Abendbörse.) Credit 208.90 (--- 660.03),
Staatsbahn 140.75 (---- 658.51)/Wiener Bankverein—.— (»»-—.—),
Lombarden 26.10 (= 117.37), Italiener 94.90, Laurahütte 192.80,
Harpener 175.60, Disconto —.—. Fest.
(Emaillirwerke „Airstria".) Die Generalversamm­
lung dieses Unternehmens ist für den 22. d. M. einberufen. Die
Actionäre werden, nach längerer Zeit wieder Gelegenheit haben,
über die Verwendung eines wenn auch bescheidenen Reingewinnes
zu beschließen. Pro 1899 resulttrte ein Verlust von 40.726 fl,,
pro 1898 ein solcher pro 13.382 fl. Dividende wurde seit
1896/97 nicht vertheilt.
(Deutsche Emissionspläne.) Wie uns aus
Berlin unterm Gestrigen telegraphirt wird, beabsichtigt die
Deutsche Bank schon in den nächsten Tagen die Actien
der A n a t o l i s ch e n Bahnen auf den Markt zu
bringen.
(Goldverschiffungen nach England.) Aus Simla
meldet das Reuter-Bureau unterm Gestrigen: Eine halbe Million
Pfund Sterling in Gold wird am 3. d.M. nach London verschifft
werden, um den gleichen Betrag in Silber zu ersetzen, den der
Staatssecrctär für Indien zur Prägung von Rupien aus­
gegeben hat.
(Amerikanische Finanzen.) Wie aus Washington
unterm Gestrigen telegraphirt wird, betrugen die Regierungs­
einnahmen im verstoßenen Monat 51,626.067 Dollars, die gleich­
zeitigen Ausgaben 47,975.000 Dollars.
(Finanzen von Venezuela.) Reuter's Bureau meldet
aus Caracas unterm 30. v. M.: Die Regiemng von Venezuela
erließ ein Decret, wonach die Bezahlung der Zinsen der aus­
wärtigen Schuld vom November ab wieder aufgenommen wird.
gl 8 ichtfl.&ssig« Wärme ohne Feuerung WWs
Thermophor-Geschirre W
»ll»r Art, Essenträger» imchthormophore, Compressen, Fuss- rj
b&nke, Wärmeflftschen eto.
V
erhältlich in solidester Ausführung im Detail-Geschäfte der Oesterr■
ungar. Thermophor-Unternehmung:
Wien, I. Bez., Seilergasse Nr. 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
Vielfach prämiirt. _■■■ i«
KleiLerhaus
W. Ueuiimmi j
Wfon, !*,KSrntner8tras8e 19.
Winterpaletot
(Stofffutter).. st. 16.—I
Winter-Havelock
mit Aermel.. st. 12.-
f interanzug. fl. 16-
isamprlz... st. 60 .-
igvrstrirte Pri!s«t»k»ge u. SJhifttrl
graUr und francD.
jKleiderhaus
M. Keumam
I ivisa, »„llärntnerstrssse 19.
lEiSlanfsaeco.> st. 8.—
iMarine-Kostümefl. 7.—
iKnabcn-Havelockst. 6,—
iSchnl-Kostttmc st. 5.—
I Illustriere PlleiScataloge u. Muster
1 gratt* und ftftnco. 318S
Uebepsiedlungen
mittels
Patent-Möbel-wagen
von und nooh allen Biohtnngen des In-nnd Auslandes.
Emballirnngen, Kinlagernn;;.
O-ep&cls- ’u.. Oolll-Spedition.
Th. Bindtner, l li. I Hof-Speditenr, Wien.
Centrele: Z H Fiohtegass« S (Kolowratring).
fibelen dltOTeXobrengasse S, VI., Bsterhaxygaese 32.
ReUhfhr-Unternehmung der k, priv. Kaiser Fer- 1
dniands-hiordbahn, Kordhahnhos, ?lagazin 6. 1673 J
etwas kaufe« oder
Verkäufe» mUl
etc. etc.*»
infevivt mit größtem Erfolge
im
„Acim Atztizei"
des
,Dil! M imF
Was ist Noveila??
Novell» ist thatsächlich das teste Wart»
wuchsmittel der Welt!! Tank-
schreiben auf den höchsten Kreisen
beweisen dies. Herr Leutnant v. H.
tn l8. schreibt^ Ihr Robell» ist d ch
lvirllick ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer Dose Stärke II habe ich eine»
seh« schneidigen Schnnrrbart be­
tonn, >en, dafür besten Taut.— Preis
per Dose Stärke I K. 2.50, Stärke II
K. 3.75. Z» ungünstigen Fällen
nehme man Stärke 111 K. a.25
(Porto 50 H).— Gegen Nachnahme unter Einsendung des Betrage»
allein vom Erfinder und weltberühmten Haarsvecialiste» Friedr.
Hepplng, Nencnrndc Rr. 282 i. W. 3088»


[ 2023-06-29 10:33:15.776 - 19001102 - Seite 7 ]
Freitag
Neues Wiener Journal
2. November 1900
Seite 7
Theater vo« heute.
K. k. Hof-Burgiheater. K'.k.priv. Carl-Theater
Renaissance. Die Diva.
Lustspiel i» drei Acie» von Franz v. Operette in 3 Acten vo» Bernhard
Schöniha» nnd Franz Koppel Ellseld. Buchbinder und I. Wallte.
Gennara diEaniavelli Fr. R.-Bleiblre» Musik vv» Larl Weinberger.
Vitiorino, ihr Sohn. Frl. Wiit Emcrich Mcnzel ..Franz Glawaisch
Silvio da Fellre.. Hr. Reimers .Lotte, seine Tochter .Ada Sorna
Bcnlivoglio .... Hr. Baumeisier iBrelhe, d. Freundin M. v. Stetlner
8-verino. Magister. Hr. Thimig Frin.ApvthekerlelirlingTh. Biedermann
Jsotta, S-Kliesleri». Frl. Walbeck Marthe, HauShälieri» Marie Schässer
Colelta, deren Nichte Fr. Teorie>»R. Eannllo Starke... Nndolf Lenins
Mirra Fr. Kcllina Bernard Lagrandiöre Will» Vauer
Ansang 7 Uhr. Ende vvr -/-.0 Uhr... L°°P°U> Fre.md
'«Itriemie. ..... Anna Olina I
Haßenkesiel Jacques Pohl
»Cam. Skeijansky
..... Gustav Niste!
Hans Heilinq «->»«>>«.. .Aust.G»n>s«midt
E&nstierhans
I.. Karlsplatz N». 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).|
Geschlossen
La
Danzer’s Orphenm.
Direction: Gabor Steiner.
K .k.Hof-Operntheatar; gfe
O... J.. o rn V•,. 1 ein Amtsdiener.. Joses Kreisler
2EÄfJÄ'," B. b !5!" La.ernanzünder Julius Wilhelm
einem Vorspiele von Ed. Devrient.
Musik von H, M a r s ch n c r.
Personen des Borpicles:
Die Königin der Erd­
geister Fr. Sedlmair
3hr Sohn.... Hr. Reichmann
Ouvertüre.
Personen der Oper:
Hans Heiling... Hr. Reichmann
Anna, seine Braut. Fr. Förster
Gertrud, ihre Mutter Fr. traulich
K-nr-d, Leibschütz. Hr. Swrödler
; Bauern
Riclas)" 3‘ mern Hr. «.euer
Königin d. Erdgeister Fr. Sedlmair
««sang 7 Uhr. Ende nm> -10 Uhr
06ui8l:N68VoIk8lt,satse
Nachmittags >/>8 Uhr:
Der Müller und sei» Kind.
Bollödrama in 5 Auszüge,, von Dr, Ernst
Raupach.
Abends:
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Auszügen vo» Hermann
« Bahr.
«wm, Elster.. Fr. Zell
Dars,) Fr. Odilen
«isa) ihre Kinder Frl. Schuster
Eine Kellnerin
Ansang >/»3 Uhr.
, Tberele Frank
Ende nach 10 Uhr
«arie^ Fisch!...
Wax Krone»...
Archiiekt Josef Ulrich
Eduard Stöhr..
Frau Scnger.,.
Frau Raima»«..
Frau Wallis...
Frau Adel....
Miß Cork..
Fräulein Seelig
“ lerihold
Pianist Bert
Dr. Gustav Mahn
Fräulein Bibu».
t räuiei» Peicr.
^eepold...,
Dherrfe..*.
Ansang i,tfS Uhr.
Frl. b. Brenneis
Frl. WallcntlN
Hr. Amo»
Hr. Kuischera
Hr. Sppenr
Fr. Trenk
Frl. Jvsefsh
Frl. Eder
Frl. Korn
Frl. Kurt
Frl. Ermarth
BaseIHr. Deutsch
pr. Meiste
aber
_srl. Wel
. Fr. Sicngel
. Hr. Tewele
. Frl. Dich»
. Fr. Gribl
Ende l0 Uhr
kalmonü-Ikvatsr?
Nachmittag» -sh8 Uhr:
Der Müller nnd fein Kind.
Beülsdrmna i* 5 Auszügen tun Dr.Ernp
Ra »pach.
AdeudS:
Der Verschwender.
Original-Zaubermärchen in drei Acten
van Ferdinand Raimund. Musik mm
Cooradiu Kreutzer.
~rl. Mehl
r. Bach
,r. Eivenack
r. Papp
,r. Girardi
l. Thoren
. Etraßmeher
Poklandt
«.PennerSdorkr
,r. Putzker
,r. Räe
r. Lackuer
. Fr. Anaiour
.Hr. Großmau»
Ende nach.ro »hr
Slsättiisslsr.
Nachmittags l/r8 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Volksdrama in 5 Auszügen von Dr. Ernst
R a u p a ch.
Abends:
Der Müller nnd fei« Kind.
Bollsdrama in 5 Aufzügen von Dr. Ernst
R a u p a ch.
Reinhold, der Müller Hr. Nowak
Maria, seine Tochter Frl.Ursu»
Die Schulziu... Frl.Frolda
Der Pfarrer... Hr. Brünier
Die Witwe Brünig Fr. Sir,eben
Konrad, ihr Sohn. Hr. Schmidt
Rtimann, Gastwirih Hr. Linor!
Margarethe, d. Frau Fr. Lieberzeit
Jacob, ei» Bauer. Hr. Eiöhr
John, Todtengräber Hr. Sin'beck
Erster Müüerdursche Hr. Rill
Zweiter Müllerbursche Hr. Horvath
Anfang >/s8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Tdvster!. d.Josefstadt|
Nachmittag» i/*3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Boiksdrama in 5 Auszügen vonsDr. Ernst
Ra u p» ch.
««end,:
Madame Ledig.
Operette in I Art nach einersranzöfischen
Idee von Karl Henop und Benjamin
Schier sen. Musik von Ob. Kremser.
Graf von Borennes Karl Psann
Heloise, seine Frau. Lola Hansik
Louis.Kammcrdiencr Julius Sachs
Gabriele .... Paula Worm
Sommerregen.
Lustspiel «ach dem Französischen in
7 Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
Marquis van Eftignv Gustav Maran
Desiree, feine Frau Helene Fehdmer
Charles von Presont Fritz Spira
Lasten r, Diener.. Karl Richter
Madelein«, sein» Frau Wizi Palme
^gur^^ttn stb^Brist
Ailiur von Flottwell
W»lf, Kammerdiener
Valentin, Bedienter
•
^evalier
pSfäF?
ant von Walter
Baron Flitterstein
EI» alter Weib.
Ei, Juwelier..
»»lang Vs8 Uhr.
; Theater a. d. Wien'.
Die zweite Frau.
Schauspiel in 1 «ctkn vo» Arthur
;B. Pinero. Deutsch von Karl Lindau,
«»dreh Tanqueray .Paul Faber
Georg, vrreyed.,~"
Heurh «rdalc..,
Cahley S)rummle
Frank Misquith..
Dr. Gordon gähne
Morse 1
James[ Diener
Georqe'
Lady Orrehed...
Alice Cortelyon.
Ellea»
Paula Adele Sandrock
Ansang -/-» Uhr.
Corn. Kirjchncr
.Heinz Eenger
.Ernst Stall
.R»d. Wridinger
.Theo Männel
Rudolf Möller
Eduard Körner
Richard Tauberi
.Emmy Schleinitz
.Lonisa Posgay
.Gisela Jurderg
Komödie
Gerarv»
Der Kammersänger.
»dir in t «ci von Fraak Wedekind.
Helene Mvrawa
Pros
Joses Jarno
Helene Fehdmer
osessor Düdrttig. Fritz Eiraßny
Miß gsabel Coeurne Marie «itiner
Müller, Hetelwirth Gustav Lechner
Ein Hoieldiener.. Karl Door
Ein Hotelpage.. Fritzt Sarm
Ein« Clavierlehrerin Maria,»,Spieler
ErsteSStubenmädchen Emmy Kosch
ZweilesStudeumädch. MarieEigeuroiter
Ei«e Echanrrsrau
. Engenie Perechon
Ansang >t>8 Uhr.
Jantech-Theater
t« k. k. 9v*Ur.
Nachmittag S «hr u»d«h«»d,>k8 Ußr:
Der Müller und fei« Kind.
Bollsdrama in» Auszüge» von Dr. Ernst
Ran p a ch.
Neiuhold, der Müller Sr. Schöntag c
Marie, seine Toehter Frl.Artt»
Die Schulzi»... Frl.Lehman»
Der Pfarrer... Hr. Geitte
Die Witwe Brüniug Frl.Birkner
Konrad, ihr Sohn. Hr. Beria
Raiman», Gastwirth Hr. Duschnitz
Margarethe, d. Frau Frl. Fischer
Kinder derselben.^***
Jacob, ein Bauer. Hr. Skuhra
John, Todtengräber Hr. Betza
Erster Müllerburiche Hr. Lion
ZweiterMüllrrburschc Hr. Speiser.
Urania-Theater
itranio-Sof, 1. K, MaUzetl« 34.
Abend» 1 Uhr:
BonKarlsbad nach «bbazia
Pari» und die WeltanS»
stell««g 1900.
Leberide Photographien.
Ttzeater-Repertoire.
LS
s
£
r»
LS
jS,
m
o
-tff
NfiSS
ra
S»
söS
»
ra
<-r
rr
sr
er
o
»
ra
r*
&
n
S
S
*9
«v
V
O
rrv
Ä
O
Ö
o
s>
«Sr
W
sr
«-t
vr»
ra
&
%
w I *»
S ®|is f!^
|5| '^0*0 j **
2.® A|
ÄS
&
A
iB
 xcgra,m.rrx-
¥@eius a&ef £i°€i@ii
Pbantaüischc BurlcSke in 7 Bildern.
Borh-r: UN«».
csssu-Lrössnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Die TageScasten befinden sich 1., Nothenthnrinsirahe (Baznr> und in Danzer's
Orpheum, IX., Wafogasjr SS und sind von 9 Uhr Früh btS S Uhr Nach^
mittags geosin^t. 3241
Räch der Vorstellung im Wintergarte«:
Gartenbau- Restaurant.
Heute und täglich
Variete-Concert.
Neu! Hermanas de Castllla, Glockenvirtuosinnen und spanische Tän­
zerinnen.— Neu! Haus, Führer und Fritz Kleber, Du'itistcu.—
Sie»! Johnson and Brown, Ncger-Exceittrizue-Sanger und Tänzer.—
Eitse Hose», Soubrette.— Martin Schenk.— Leo Nhl.—
Kinematograph.
Capeile W. SOMMER.
c das
Ber-
Hotel- und Häder-Anleiger.
/V I lf sttfif« r\ Wi©n,II.,P*aterstrasse8«
HM mm
vrAll jeleplion7759. Pla nte, Besitze r
1ITS «^exisionT^sq^-oisite“
(I I Pll B-rzüglich- Berpstegnng. Elegante Zimmer, auch für
T V XV/JJL kürzeren Aufenthalt. Schönste Lage Wien'». List.
Graben Palais bquitable.
nij|f Hotel IHeissl& Schadu, »cuerbaut, Neuer Markt 2,
iH?t Ait Kürntnevstraße 16, Hotel 1. Range», Lift, elektrische Be-
-Iltel lrll leuchlung, im Eeulruu, der Stadt, emvsiehlt eleganr ein-
gcrichtele Appartement», sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener »nd französische Re­
stauration zu inäsilge» Preisen.
„»viel goldener Stern“, s P otÄ“°37.
(Ecke Grosse Ffarrgroase). Elektrisch beleucht^,
Mit dem seinsten Comiort eingerichtet. Zimmmer von si. 1.—
aufwärts sammt Beleuchtung.
Lussinpiccolo
Pension „FritsBi“.
Geöffnet von, 1. Oktober bis 30. April.
PensianSpreis (inclusivc Zimmer) S bis
»o Kronen
Arro.
Lussinpiccolo
die Juhaberin
Pension Quisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. 8. v. Dauer.
Hotel «nd Pensiou „Bivdobona" mit
S Dependancen und Garten, in schönster
Lage an der Riviera. Comfort. Zimmer,
vorzuakiche Küche. Pension von 4 Kronen
aufwärts. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
M. »obitti».
Wilh. Ritter
Ingenieur.
Fabrik und Central- Niederlage für
, Del- M Heiz-Aprate,
Gas-, Heiz- a. plattenn.Herde
Bale-Oefaa. 7.Mer&M
-«fc» —«e».
Gaslaclapparate, System Wollie.
Wellecliantisei für CoUaizai.
Preisverzeichnisse gratis nnd franoo.
T^Ien., 2879
l. y Tegetthoffsfrasse i 9
(Ecke Xener Markt).
?»
a-
s
«j»
o
»
«. ts
h, o
S-t»
s'tfc.
reine» GährmigSproduci aus Malzcrtract von
hohem Exiraci» u.^ Phosphaigehali, alS^diöieiisches
ESetn wird seines angenehme» Gefcharackeö halber
von Frauen «nd KinScrn gerne genommen, ist von
Schutzmarke. den ersten ärztl. Capaciläien erprobt nnd als ein
schnell wirlcndcs Mittel bei «lutarmnih, Magen- nnd Srerven-
Icidcn, Appetitlosigkeit, GchWächczustSndeu »ach langen Krank,
heilen in Anwendung.
Z» haben i» Apotheken und grösseren Troguerien. wo nicht Lager
bei em. Apotheker L-r-. fcrliickle»', 8*rag, ä.iebeu, zu beslelleir
dortselbst. Postcolli 3 Flasche» Kiöck>«-r'8 Ldina «ev«MutA
Etablissement
BOKAGHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen,
KKlle. Bregina.
Excentrique francaise.
ÜJnno jgalmoü
der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
N&oh der Vorstellung:
Im Kaffeehause
China-Wein mit Eisen,
auSke'.eichiieteZ, wiederherstellende? Miuelfür GchwLchllche.
Blutarme und Reconvaresceute«.— Empfohlen «.ver­
wendet von ärztlichen— Ueber rv ooGut achte».
AM- Vorzüglicher Gesohmacfc.
Ausgezeichnet mit menreren golden, und silvern. Medaillen.
Preis: 1/2 Lkr.-Flosche st. l.vo, l Ltr.-Flasche st. S.SV.
Haupt-Tepot für Gros--Wi?n: Rltx t. L. Feldapotheke,
Stefaiisplütz 8.
Zu haben in allen Apotheke».
Apotheke .5. {gerravallo, Triest.
Rundholz, Schwellen
u»d FichtenLohrittde.
Aus der Domaine Plaß bei Pilsen in Böhmen
gelangen im Jahre 1901 loco Wald zum Verkaufe,
und zwar:
300 m* Eichennutzhvlz,
5000„ Fichtcnrundholz iitel. 10% Tanne,
15000„ Kieferngrubenholz,
12000 Stück Fichtenhopfenstangen,
15000„ bezimmerte Bahnschwcllen,
entweder im Ganzen oder revierweisc oder jede Holz­
art für sich, schließlich die Lohrinde von ca. 20.000
Jichtenstämmen aus Grundlage der für die einzelnen
Gattungen bei der gefertigten Domaine-Direction zür
Einsicht aufliegenden Bedingungen, deren Abschrift
auf Wunsch übermittelt werden wird.
Die Herren Kauflustigen werden eingeladen, Ihre
Offerten auf Fichten und Tannenruirdholz mit einem
Vadium von 2000 K, auf Kieferngrubenholz mit
einem solchen von ebenfalls 2000 X und auf Eichen-
ffS T Ttt. fS TT Nutzholz, Schwellen, Hopfenstangen und Rinde mit
v »0 einem Vadium von je 1000 K für jede Gattung
im Baaren versehen bis zum 15. November. 1900
hieramts einzubringen. ,zl»
Domaine-Direction Maß, am 24. October 1900.
!!! Saison: Nur 6 Wochen !!!
Königlich Rumänischer
Direction: Cesar Sidoli.
Heute Freitag den g. November
2 M-Triiap 2
4 und >/,8 Uhr.
Nachmittags zahlen Kinder auf allen
Sitzplätzen halbe Preise.
In deiden Vorstellungen: Tkrertor
SiboIi’S Meisterdressnren.
Trio Hegelmann, die besten Lufi^
gymnastlker ber Gegenwart.
Dazu da» große, prachtvolle Pro<
gramm, das beste, was je in Wie»!
geboten.
Morgen Samstag >/,8 Uhr Abend»:
Elgrh-Ufe-Evenlng:. 8857
Täglich
SEEFISCHE!
bis 1 Uhr Mittags «erkauf aller Arten
frischer Seefische
der deutsche» Dampsftscherci „Nordsee", zu stet» billige» Preisen.
Markthalle II. Zcdlitegasse, Stand 201.
- Kochrecepte graii». -W Anna Feser.
Der neu renovirie» und mit
1 vorzüglicher Bcnlilalion versehene
I Coucerisaak de» EtabllffemeutS
\ Franciscaner-Keller,
Leistbrän, St Aiabof
wurde um 10. September eröffnet
Heute Concert
der Capelle de»
C. M. Ziehrer.
Johann Stpobl,
E(a6lissemenl-Be3lt2er.
Der Brauerei Leistbrän wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der große Preis (grand z.rix)
zuerkannt.
Wasserdichte
Herren-Havelock«. 7
Damen-Havelock«.-
Knaben-Havelock
Mädchen-Havelock >. s
auch 4812
Damen- 11. Mädchen-Loden-Costöme
Beim Tiroler“
£ 1. 4
9-
LEOPOLD JÜSTITZ
IX„ Währinqers^rasse
Riste Sie
inmal 3 Kronen, so können Sie
in baarcm Gelde gewinnen.
Auskunft gratis und stanco.
Man wende sich vertrauensvoll
an die MercurEank, Blida
Pest, IV., Waibncrgaffe 37.
32ge
Lohte soso j
Larlsdaäsr
•— Oblaten!
(Specialität) erzeugt u. versendet)
Karl Bayer
k. nnd k. Hof-lieferant j
Karlsbad.
Probesendungeu v. 2&. aafw.fi
Wien, IX„ Währinqers?rasse
gegenüber dem BersorgungShausc.
KS- Telephon Sr. 14300.
^ st. »usw.|
LODEN Schul-Anzug. 8.50|
LODEN Schnl-Manlel 5.—
LODEN Knaben-Anzug
lill mir 1 Hose fi.—
T.A'nFN Knaben.
’ M-nczikoff. 7.-
LODEN®^^...,..
LODEN Jagdrock .... 9.—
LODEN® acco füt
lJUUUil Bergtour.. 7.50!
LODEN Hose, kurz... 4.50
LODEN Hose, lang... 5
LODEN ^®'K,
st. ausw.
LODEN Havelock 8.-
lowENnss 1 :.,..-
LOOE.N *CtrS»-
LODEN Kameelbaar.
uiPiPiviT Havelock....
LODEN Kameclhaar.
ir ,,anz-Pelerin 18.—
LODEN Kameelhaar
AlllJLriJll Aerm-ln.,,4.—
IiOöEJf Äettermantel b.—
LODENS.
. 8 .-
.1.6.—
LODEN Jagd-Anzug
LODEN Touristen.
UUiriisl Anzug .... 14 .—
LODEN Siadt-Anzug. 18 .—
LODEN '^iVofhimc 3— LODEN Gamaschen... 8.50
LODEN«''Lj'lockLODEN8°^»,»«
v- LODEN
LODEN Bnreau-Sacco 5— LODEN ., i6_
Alle angeführten Artikel sind auch i« besierer Qualität und in jeder Preis­
lage stets varräthig. Musfer sammt illustrirtem'Lreis-Courant gratis und
sranco.—Proviliziufträge wer: en solidest ausgeführt.— Nichteonvenirendet
anstandslos umgetauscht over der volle Betrag retournirt.
LEOPOLD JTJSTTTZ, Specialist für LoöenMeifler,
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der Stadt
Wien und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Keamtenstolr, grau, Tricoistosj! Tnrnorhos», drap, Tricvtftoff
st. 5,50..”- --
genmt«::tlourc, staaisgrüu
st. 7.—.
st. 5.50.
Turnerjaquets fl. 18^


[ 2023-06-29 10:33:15.776 - 19001102 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Neues Wiener Journal
2. November 1900
Nr. 2524
Täglicher Geschästs-Auzeiger.
kX.,Se)vttet.G3sit1i
r.k.handkl»o.pr«».«erl-
statte für Uhren-Erzel,.
Butte uns jReparotut.
Größter Wiener Uhren>
lager. Tret Jahre Ga­
rantie. Händler 10»/«
Katalog sranco.
GEavIere, Oreii-
crge!n,Streicli- u
Blasinsfrumeiite
und Harmonikas.
auch auf Theilzahlnng. Umtausch alle,
Jnstrumenie. Karle genügt.
XVII., Ealvarienberggasse 34
mit Vorlagen und Jll»
stralianen. Preisbuch gratir
G. Tomic, Wiec
I., FUlirlchgasse 6a
üHavrodaphne
der Act-ßes. „Aclaia" in Palm
Bester Medio, und Dessertwein.
C. J. üchranth,
Wien, IX.« Frankgasee 4.
Kostprob. u.-Preisconrantegrat
C
Gegr.
1860.
lavier-Fabrik
Alois Kern,
VI/l, Zentagasse 40.
Solide und dauerhafte Au»,
führung mit dem erste» Preise
prämliri
Pastellfarben.
Modestoffe
Zur Französin
Wien, l^Coldscbmidgasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Essen, leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
GampendorferstTasae 11.
2.
Strümpfe teerten an.
fleftttitt, sehr gut nub
billig auch feinste föeu>e9ie
Aus Wunsch wenden abge
holt» retourge »acht Reue
etriintpfe, Leibbinden re.
auf «efteilnng.
A. JOKDAIV,
Sej., Rondwestbahnftnake »,
2. Stock, Thür 11.
Die Fabrik und Niederlage der alt.
renomniirten. 1838 gegründet. Clavier
sabrik
Ueitrmann
befindet sich
Vien, 6 Bez., Webgasse 3
Filialen Linz und Prag.
PMoOTlisclie
Äjljll ManüMnr
Carl Wagner,
Wien, VIII,
lereltenfelderitr. 71
Preislisten gratir und sranco.
——
flRFlFARRlIT sät bürgerliche Wohnung». Gin-
UiabbrHDIIIIV richtunge» aller Slylarteii.
kdmund Ksbriel'8 Söhne, Wien, VI, Webgasse2a.
Specialiste n für G ast-, Kaffeehaus- und Hotel-Einrichtungen.^
G6schäftsbilcher--FäbrikF. ROLUNGER,
„ c.» o,*> Anthenihurmftraße 21 nnh 23.
fflfoBt» Saflee toff rittet Bücher, Sopir. III,»Notizbücher, alleSchreibrequIstle...
. mlulo: lfrlsab Platza dslla Boraa (Palazzo Modsllo).
R aaAMil VIa Lmu fit teil Jahren nie »»»«dielt»
ecoro-ra tir rflii -»n »,ttd««»r,, «,r»,.- .>
.* aa m UiU» **'*» Reelle Qaranfle. Telephon 1050.
A^dsperger,Wier(J5 ä S5MS
Lanfesäie-Fonriiiere, Vorlagen, Mzeage etc,
Preirbuch grati» u. sranco.
FRIEDRICH WAG »ER, Wien,
— VI., Gmnpendorlemtraase lls.»—»
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
Reichhaltige» Lager von sehr solid
^gearbeiteten
Uolftermöbel u. Derorationr-
-,^„ .._ U. complet eiugericht. Mufterzimmern.
"leph. 6Sll, Franz »teil, Tapezierer u. Deeorateur, Telcpb. »811
Mariahtls, Wallgaste 8».
Laubsäge-
Werkzeuge
„züiügolilPeläaD“
Wien, VH/2,
Siebenaterngaste 24
Preirbuch grati».
Kinderwagen
und
Reisekörbe
tn
großer Au«
wähl bei
A.Kaiper.Wlen
nur 111., L<>>
weiigasse 42.
> Jilustrirle Kataloge sranco
an Peipolennt-
GLUHLICHT
der Ideal-GlGhlampen-Unternohmung
Hugo Potlak
ttien, VI., Wallgasse 34A.
sm vne. billlge u. gefahrlose Beleuchtungsart^— P rojpecte gratis u. sranco.
a 1 Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
”WvI Tischlrit- «. Tapezierer zilöbet,
Philipp Mass& Co., IX., Pcrzellang.4.
Papiersäckel Leopold Schönfeld,
W Papier en groa.■>,■...
Pstiemutter gratis und trauen Giewlgaasse 8.
Kinflerwapn u. Beisekörle
Hordwaaren-Fabrik
S. Heinrich, Wien,
V., RicolSdorferstrake Nr. 24.
Telephon 5l7v.
Schuhwaarcn-Niederlage Ehrlich, Wien,
4. «e» rk, Margarethenstraße 41.
Paar fein» Korrrn Kchuhe ur» fl. a .75
„„ Dam«u-Kch«h»„ fl. g.eo
„„ Kinvor-Kchnl,» fl. ,.80
B3T Gegrünilet 1843. *%A
Ausgelöste und neue
Goldketfen
und Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Prellen bei
Hermann StoSle,
k. k. beeideter Schäipneister,
15.B.,MariahilsersIr.l46—148
Zsllsr^LMü
Sämmtliche Gattungen Seagate u. Park
stricke, für gute Wlrare ^iranlirt. zu
den Lilligfteu Preisen. Hängematten.
Tun» Ävparate, Ausreibtücher.
POZEK, Yl„ Esterhazygasse 3t.
K u -1 Hof-Glavißrfalirilcaiit
Gustav Hofbauer,
lX.,\Vnit riugerslraBsc 62
Stutzflügel, Pia.
niiio« ». Hartno
mutn». Berkanf,
Tausch, Miethe
und aus Raten.
!Wanzen!
sud deren Itrnt werden sofort
u»d gänzlich vernichtet durch die
bekannte „tnjna- Tlnetnr".
Prei» per Flasche 40 kr., ein« »fache
Flasche 65 Kreuzer.
Longliie-Unternehmung
Wie». VI., duoipenderferstrasse 34.
SliSCC bei
Lautinger
Wien, I., Schottengasse 3.
Thee u. Rum. Vers. sranco gegen
lltachnahnie sür Wien u. Provinz.
li
F. Wüste,
1. ß., Nitbeiungengasse 13..
Buch- und Steinduck-
färben
^lavierfabrik
Karl Hamburger
Dien, V., Mittersteig 23.
Claviere und Pianinos eigener Con-
struction von 350 fl. aufwärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahluug.
Krampelmaschinen
für iümnitliche» Polster,naierial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waaren-Erzeuger rc.
13. J. Goldstein,
eSicn, Landstraße, Wassergasse 5.
Prospecle gratis. Bertreler aufgenomm.
Kleine Anzeige».
Litt.
Au Allerseelen gedenkt man der Todten
MSge auch die sür Sie Todte Rr. IS
Herren.veberzieher fl. 3.—! Mil»-und GebSckversthleitzl Bei einem k. k. Post»
SerreN.Menttdilotv st. 4.—»^ niff s± e..^ aller Posten, ist wegen gänzlicher Att-iTelegrapbeu.tmtc wird eine «eamlen«.
^ it *> 41 Sllicrtttsific rnckzichung der bentzenten Person zu rochtii, welche die Pürier,chule absolvir!
Marin >* '*• /V, verkauscn. Adreste Ad,uin SlSl—glba,. ge en geringe« Enigeld für «»«,
3a<, ®„< itet*äi«.«bt6eü U f ‘n fl 2“ Thetlzahlnug. Kttchengerüthesteschäst !^iH®,t®rt# a»fa!,Ä
(Schwemn.e)JaIob^othSerger. Herren- und Damen-Klelder ^0'". seSjS 1 "!? Jn'elli.ent 0695" an das
t. «reranopia, v. .uai i"
«rne Siatlerinnerung hervorrn^^^^ 5. ti OsKÄOP i J
junb zwar nur an diesem Tage gelangen
! in den Sonierrain-LocalitSien des
0574
ohne Prolgerhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich.
Im Hose liukS
an die Admin.
9601-
,, Wäsche, mtd Wirkwaaien
SIS 4 —t geschält ist billig zu verkaufen. Auil.
in der Admin. 8415-0
iSoft* und Teiegraphenamt
3 Niederösterreich.
Mädchen born Lande
>iL GEM ÄHR
TeppichhanseS
Oreiidi
Lehrmädchen
Christin, in der Nähe deS 8. Bezirks^fucht Posten für Alles oder in Gasthaus.
vohuhast, wird in einernWäschegeschäft Beck, S. B., Benuoc.asse 10. 9473—6
Milch-un*Gemischtwaaren-in derEtadr s.egen S fl. monatlich auf-^
Ver miethen
Sofort schöne Wohnung
zu vermiethen; praktisch und billig:
2 lichte Zimmer, Borzimmer, Aüche im
1. Siock. 9. Bez.. PillerSdorfga e 3
(beim Praterstern), Mater. 9481—S
Eisernes Bett
-lgefchäft, sehr gut gehend, 6V Liter tüg
IlicherAu-ichauk, 4O fl. Gebäc-Sverschlein.
von H-rrschast-" abgeleste Wien, 1. «., Luge« 2,
renhieider 24« Konen Lausteppiche in Berkanf.>
1« eleganter Fasou und in bestem^ Unter d esen »ejinden sich: I
»nftaud-»n überraschend billigen 1200 Meter sehr fest gewebte'
Greise,, bei Jaeob Weinbrrger, Lauiieppiche, >!7 Ctnlim. brett, zum
I. vez., »'.-eihburggasse S, Gar- Preise von S8 kr per Meter und
lern, Meganin und 1. Stock, 1000 Meter Lausiepeiche, 90 Cim.
Kleider! ibanftnlt. »i 8* breit, zum Preise von aiikr. per Meier.
Verpfändete Lose
l werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
Schudladkasten, Aiikleidestaegei, Lehn one Concurrenz. so fl. stins sammt
' stuhl politirt, 4 Fauieuil, Schrciv- Wohnung, Ist wegen Uederstedkung der
kästen. Herrenfahrrad, Äü.ren Crcden,, bestpende» Person anss Land um S« fl.
Blumentisch, billig zu perkaurn. 4 B., »u verkausen. 10. Bez., Erlachgaiie 8.
Raincrgasic 8, 1. Stock, Thür rechts., 8584—8
l>447—ts
Schönes Zimmer
müblirt und separirt, ist an 1, event.
enommen. Borzustellen «ur Bor-., -8 stabile, wilde Herren oäer Fräulein
inittagtz, 5. Bez., Kleine Neugaste 7 'mit gulen.laugiahr. Zeugnissen, wünscht sofort zu vermiethen. Bersthol, Scheidl-
8. St.. Tb. 15 8586—5 Stelle als stütze der Haussrau, Wirth- straße »4. 8107—8
schasterin oder Geiellschafterin vom
15. November an. (Einzelner Herr au»-
geichlossen.s Unter tzl. K., 18. Bezirk,
Haseiiauerstraße 16. 8558
Schönes HauS,
bestem Zustande, billigster
Comptoiristin
Christin, Stenographin,
Sofort sehr billig oder per
November zu vernrietheu: grogcS
Arontzinruter. Sabinet> vloset,
Wasserleitung, Boden u. Keller,
8rp Heilzahlliiig
Leineu. «ei,zeuge, Shissoii. Äradi. zum vollen TageScurse ausbezahlt,
*•■ Ml, iomt» KI rl.llltAM Oi>(» A«ü»M K.in*
4205 fl.. Breis 44.50° fl. sir7 -veu.u-N^"
halbe Umschr-'ibLüebühr: Amuner 4, Bkj.,
mitt-mbv irarirma «""g-, alleinstehend. »r«u iiA« e 7' 8t ,„«b7 Lus'.tn-'
-proste •*'***’»tuet um Pasten als Mazazrneurin Minute von der elektrische» und
per sofort aufgenommen» aber Berkänierui. Znschrifieu erbeien Pferde- Llramwav, Zins 37 fl.
Maria
9588—5
stüche 9 —>0 fl., Zimmer, Cabivet lind hilferstraste 74 B.
Küche 12- 18>„ fl, Anjahlung 15.00° fl.
bis 20. 00° fl., wird verkauft. Agenten
ausgeschl. linier „Nur ernster Käufer ret»?,.. 4 ,~
9528“ an die Admin. 8526 —s! mtnfaches Btuveumädchen
an 'M. H., 5. Bez., Untere BraubauS-»iertrtjührl. Kann auch «1t
gaste 67, s. St., Th, 12. 8478—ä Möbelt!abgegeben werde». 3.B.,
Parkgasse 19, Mez»., Th. «.
7884—»
AIS Haushälterin
lOei biftmouictem. Liiere« Herrn sucht!— 7 ;—-„
Stellung dir 15. Novemder, eine' 3. B«z., KruMMgasfe la
'*» “« ■“ “™*. aasn—o: -y;;-; 7" 7 inlelligenie, i» allen Zweigen der nächst Ungargasse 42, 2 Zimmer,
Tüchtiaer Krikeuraebilke "i!^ 3 "Usaenomi!wn. HaaSittduftrie und der Wirthschaft Eabinet, Borzimmer. Küche, Tiener-
ive^er sich ^eiae oe»stberte Erist^u'r-'biu-'a^^E^ 3 Donaustraße --oetntte Witwe. Selbe hat einen netteu^immer, Bad. Balkon. 1 Zimmer,
Lrford. Barckent.' Nankmä. rtsch! ^wie dlrselbe« Lose segen kleine &4ttoeiabafer !}chnffen rniQ saufe ein' ^lifenrneMaft 9588 5 ^^. der in, Sommer als Land Cabinet, Borzimmer. Küche, Tiener-
iture», Handtücher, Sacktücher, Monat^aien conl. niest mit so oriigem t r A 0 f., rra0 j 30 st, JU verkausen. eine Boldgrnbe, m» einen bi igenPrGi»!!„ Hilfsarbeiter!» amenihalt benützt werden ^konnte, zimmer, Bad. Balkon, Garlenwohnun
8. Bezirk, Langegaste 42, im Ä-schäit.jr egen so-oriiger Abreite. Auskunft biliur Lchueiderei wird aufgenommen.l^
8852 —17 Herr» Lnowig Haisl, Herreli, Tameii'-b. Bez., Turktustraße 28, Thnr lS.nkva»
—,..- 4. 0/ 74 ""-, jimb Theater-Friseur, 18. B..Wäbrt»aer.! Neum ann. 9599—5. *°
Stutzflügel__ ..!straße 187. »519-8! Mäi>ck»-t, für »(«es I Fräulein
Servietten, Bettgarnituren, Boehänge,
Eptelrechi zurü-kverianii.
kepptche. 'Ferner sertige Aerren.it»!, Wechsolstnbe 5 tto Svitz
-- stofle.dannUhren, «len. 1. Bez.. Schottenring 2«Z.
lÄuträae erbeten unter ,C. V-^ bei tjen, 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
V. Bredl, 17. Bez., Elterlein -1 Vorzimmer. 1 Zimmer, Cal-iuet,
Der Stolz des Waarenhauses
Domenkleiber,«leiderfl!... _„
Spiegel, DivsnS, Vlatratzen re. rc. Auf,
träge von soliden IabreSbarteien, nur
sür Wien. erbittet brledich Friedrich Menschik
Larl Schindler i'l die Menschik Seife. Per Stück 7 kr.
hrot. Handelsfirma !>t 4 v-, Meidling. Tidaiigaste 8». 8549-1
9428-
0. Matztetusdorst-rstraße 12.
Kalsch«. unbrauchbare Zähne
um 18° fl. zu verlausen. :5. Bezirk,,
Fuchrgaste 4, nächst der Westbahn.!
9488— 47,
Klavier
ist wegen Raummangel und Umzug um
25 fl. zu verlausen. 5. B„ Kleine Neu»!
"~ Thür recht». 9450-17
Wegen Raummangel
_ "ist en Garderobekasten, Kiichentisch u. ,,
und «ebtsse kanst «merltaner e>» tiiicubett bi ig mit au Private ga||e
um lebe» Prei« im «ntlauitSten- zu verkauieu. 18. B-, Blumeugaäe 2 °,
geschüst, Johanna «lurnka. 1. Stock. Tbür 8. »582-1
«piegelgasse 21. Bormittags von Billiaet
je *r ouä U sSnen a no*, 8e" Nähmaschine, biateie Bilder, 'goldeneist Die bester» Zithern
storbeuen. gekaut Wer. »*
Clavier um 35 fl.
zu verkausen. Hirsch, 2. Bez., Prater-
! straße 25. 9546—17
Schmuck, B°Ä,n.W°ffen.'Lpitzeu.Bild-r^ Z-g°uuber der^Aukuus,S- spitai gaste a.
Gläser, Fächer, Bronzen, Möbel und
Porzellan. 8708—1
halle de» Franz
Josefs-Bahnhose».
8515—1
GealSkinkragen
Plüschiacken, Seiden und stoflkleider,
Blousen billig «erkäuslich. Mariahilser. 'ssl
straße 52, 1. Stiege, Tbür 20. 9214-1 Bruuneug aste 59.
—~ Kinderwagen
werden billigst verlaust, renvvirt und
umgetauscht. 2. Bezirk, Große Sperl
gaste 28. 9498
Nhren
werden gut und am billigsten revarirt.
^hrenhündler AusnahmSpreise. 16. B.,
~" ““ 9503-1
9569-17
Sebastian Hemm'S Rafir»
, Crkine macht den stärksten Bart in einer
Minute rastrsähig, hinterläßt kein Span«
,, neu, kein Brennen der GesichtShaui. lebend,
.„ ——— ———. Preis per GlaSdvse 85 kr., Rasirpiniel lausen
Schwarze Seiden» u. Stoss- von 25 kr. abwärt?. Zu haben beim.
lleider, Zacken, Krägen, Hüte. Winter Erpnder Seb. Hemm. Friseur, 1. Bez.,
röcke. Herrenanzüge sind killigst zu ver-uKöllnerhosgasse 2, 4. Bez., Rubens-
c> r -WESEN—
Fuchs
Prachtexemplar, ist zu per­
lst. Bez.. Seiieubeiggaste 87.
8525—15
«RRICHTi
9519-3! Mädchen für Alles,, v- ......
welche» mit der Wäsche umgehen kann, a. l,s Oberem crnrcht ehestens um h^ben Keller
----- auigenomme». 5. Bezirk. a .*® locole.
Mi»_u fsluferin. Zi Ji., 1<>. Öij*,
,444 gasse 4, a. St.. Tbür 6. S4S6--6!,,£ Wohnungen
lwird sofort
jjGarlengasle LS/i. St.,
5.
Th. 6. 9444-
6 Küche, Große Wobn.. Äasst', b Zimm.,
^abtuet, Küche. Vorzimmer, Diener-
zimmer^ Bav. Lämmtliche Wohrurngen
und Boden. Souterrain-
8837—9
Mädchen für Alles
das waiche» und etwa» kochen kann,
wird-~-
' >b.«.. ..
25 kr*Lectlon Iranyoise ^tjT. —5,LÜ1
Gramm., Conv. Auskunft 19. Bezirk,!„ .. r.^_
Wühriugerftraße 116, 1. Stock, Th. 6.^ !vom Lande (Deutfchböhmin) bittet um Eke^ante
^bestehend aus% Zimmer», Cabinet,
öoi^Uitui e t, Iiienerraiim, Adort, ©afi-
Tttchtige Wäscherin
4444IUJS» ItllW (lUHtg I PUzkSt tuttll».,,, —h ...». i»*., v^. g........6.41V 4VU 44 444, »4vV4L, 281413.
zu 3 Personen ct«^fleno»^Illen. SBaffer tu. der Wohnung, die zweite
.. Mariahilser Gürtel 87, 2. St-,^ gleich der ersten, tiur stall dem Cab.
lH. O OtB-* w»
M ilchZeschäft.
JnngeS Mädchen
? eine Svetselaminer. 15.
^hauserstraße 82.
Bez., Sech»-
8414—8
8516-4
Zitherunterricht um 3 fl.
monatlich für 8 Eeparaiftunden au Er­
wachsene und Kinder von Lehrer und
Lehrerin in und außer dem Hause.
Auldildung, Prüsuug und Ertheiluug
von ftaaiSgiliige» LehrbelähigungS
zeugnisten. 8. B-. Glasergasse 8, behördl.
concest. Zitherschule. Auch Zilber sehr
billig zu verkausen. 9869-4
.,_„ Eottagewohnuug
in der Rähe wohuhost, wird gesucht. Stelle bei einer -»ständigen Familie. t g a[ 0n m jt gzerauda l Bitmtier
Borzustellen S. Bez., Hauptstraße t8S, Erneft,18.B.,Semperftraße83,2. Etg. z Cablnet, t Borzimmer, 1 Diener-
2. st., Th. 10. 9488—5 3. St., T h. 37. 9423—6 zimmert 1 GabiuetmitKartenbenüuung^
^ Tücktiae Wäscherin i Zimmer. 1 Cabinet. 1 Küche. 18.
geht waschen und reibe», übernimmt Ho'stattgasse 4. 8585—8
Besienerin
wird aufgenommen. 4. «., «olschitzk,.^^
g;3e 7, Thür ts. Borzustellen von Hauptstraße 125, i
18-11 Uhr.
8451—5
Feine Weitznäherin
laufen! 1. B., Kümpfgasse 9' Th. ll.
8868—1
gasse b. 6365—1
Dunkelblauer Winterrock
für milkelstarken Herr» ist billig zu
verkaufen. 6. Bez., Barnabikengaste 8,
1. Slg., 2. St., Th. 28. »887-1
Cartonnage-Maschinen
tn sehr gutem Zustande, sowie dazu
gehörig» SeschästSeinrichtung, zusammen
»der einzeln billigst zu rer'anfen.
14. Bez., Bencdikt Schellingergaste 34.
120 Centimeter breit für Damencostüme.
tu den schönsten Farben, in be anders,
guter Qualität, früher 1 fl. 95 kr.,!
letzt »ut 65 Ir. per Meter, sius-
schiießitch im Tuchreftengeichäit Wien,!
6, Seim
9580—1
1. B., Aasomirgottstratze
«tesanSPlatz.
Rbtyeilungswand
mit Fenster, 2 Meter hoch, 2>/s Meier
lang. >8. Bez., Lacknergasse ö8, Milch
gefchast. 9427—1
Möbel auf Raten- ,tr? 8e“ ,,tet” s,imt' 9” 4iG" an ble
Nettes Herbsttleid
billig zu verkausen. 17. B., Jörger-
ftraße 62, 4. Sig., Th. 17. 8360 —1
Dunkelblauer Wintsrrock
für lojährigen Knaben, gut erhalten,
wird zu kaufen gesucht. Briefe mit
Preisangabe unter „M. B. 8857" an
die Admin. 9357—1
Pelnche.llmhü«e
für einfache ältere Frau um 8 fl. zu
verkaufen. 8. B., Hauptstraße 88,1. Hof,
2. Stiege, Parterre, Thür 6. 9397—1
Möbel auf Rate«
S. »e»trt, Mariahilferstrnbelie
im Hofe» 9875—16
Verschiede"^
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertraueu»voll. Strengste
Discretion. 7. B., Bvrggaste 58,1. St..
Thür 2. 9211—2
Welch edle Perföuttchkeit
hilft sofort distinguirler, ehrenhafter
Witwe au» großer Nothlage mit too fl..
rückzahlbar tu kleinen Raten. Agenten
ausgeschlasien. Gütige Zuschriften unter
„Dringend 8895" postl. 4. Bez., 4!eu
manngaste, gegen Schein. 289ö—2
3000 fl.
werden auf 2. Hanssatz gesucht.
Gest
«.»*»., «umvcudorf'rftratze 34.
9142—16
9446—2
Admitt.
««st. Stejskal,
Guillocheur, 7. Bez., Richtergasse 3,
|embfiedlt sich den Herren Gold- und
!8ilberarbeitern sowie Metall waaren
in schönster und billigiier
8482
Möbel
altdeutsch und politirt, kaust man am f
besten und billigsten aus Raten sowie g« 11'
gegen baar. 15. Bez-, Mariahilser.,AuSsuyrutig.
straße 170. 9166-16! Cravatten
Sederdivan 20 fl !au» kleinsten Resten um 12 kr. iofort
4 Zi,uwer Möbel, barock, 'lid. nnd °ers^g. lS «°z.. Martinsstraße 45
p°U!.. Uhr. Oelge,neide, billigst ver-H°l"°ct. Tb. 28. 8421-2
käuflich. 6. Bez., Mariahtlferstraße 63,
4. Sig.. 2. St.. T h. 2 9. 9597-16
Fleischhauer-Einrichtung
sehr schön, complet, sammt EiSkafteu
ist billig zu verkaufen. 10. B-, Bürger
pla tz 1«, Thür 2. 9449— 1
Drapfarbige Winterjatke
für 15 bi» tstjähr. Mädchen, ganz gut
erhalten, irisch geputzt, ist um 2 fl.
»u verlausen, t». Bezirk, Währinger
Gürtel 57, 8. 6t-, Th. 18. 9422—1
Eichelhäher
kRußhöher) 4 Jahre alt zu verkaufen
Adr. in der Admin. 9426-1
Schöner, noch neuer
reiner Decoraiionsdivan mit Kchnb- «orte genug!
lade ist unter der Hand um 55 st. zu
verkaufen. Frau M.K., II. B., Haupt-!
straße 99. 8. Stock, Thür 15. Sprech­
stunden von >F12—>/s2 Uhr. 9399-16
Rohrs-sfel
werden gut und billig eingeflochie».
Marie Mayer, 7. B., Zieglergasje 28.
freie Stellen.
Weiblich»
3- L„ 3. Bezirk. 0. B., Liechtensteinstr. 08.
Th. 44. 9380—6 tg^^ivoll eingerichtetes, für alle
Elntellia 18iäbr Mädcken'ZkkcklSste passende» Local mit zwei
-. bittet um Beschäs-igting in den Nach- 1 «ouierrain-Local, sehr
wirb ausgenommen. 5. B., Am Hunds niittaastunden Gest Miiiheilungen er-* Bimmet, jedes seaarirt.
- «°rz-mmer. Äüche, staunend dilli^u
9534—6! Cabinet zu vermietha»
an 1 oder 2 anständige Frauen oder
Fräulein bei einer alleinsted. Frau.
Schöubrnnner-
9550—9
ckhurm t, 2. St., Th. 16-17." Bon beten
■ 8—9 Uhr Norm, zu sprechen. 9478—5
i' Cravattentheilnäherin
außer Hau» ausgenommen. Fräulein! Wäsche zum waschen
>9584"
unter „Zu Allem verwendbar.
postl. 4. Bez., Neuwanngasse..?^1^.^>5.
und Frauen mtterrickiiet in Falleu-^ird angenommen und billig berechnet, ^äul-m b°- -ut-r alle^
E.,rhP.a»mße^«.,l„.^.. Migazziplatz 3,
8439-5 .Tbjjr 26.
Mfinnlioh.
Modistenlehrmädcheu
werden in einem Modistensalon aufge-! Lehrling
nommen und gründlich unterrichtet.!,.,^ ausgenommen. Cartonnagerie
Mädchen aus beyeren Häusern bevor g Strnad, 7 Bez., stistgasse 27.
zugi. 6. Bezirk,
Mezzanin.
Windmühigasse 67,
9346—6
Ptckerinnen
aus bessere Papiersäcke werden beschäftigi
und Lehrmädchen aufenommcn. 9. B.,
Thurngasse 1. 9585—6
Einfache» Mädchen
jung und still, willig und fleißig, bei
Berwcndbvrleit guter Lohn, kaun auch
koche» lernen, zu Heiner Familie ge
sucht. Borzustellen »an 8—12 Uhr Bor-
mittags, bet Biaier, 2 Bez., Pillerr-
dorfgaüe 2, l. Si., Thür lt. 9480—6
Lehrling!
kräftig, für chirurgische DrechlerS Ar->iu Uniform-,"StoühauSsch.. und Wirk-
beiten aufgenommen. 16. B., Seiten !waaren. Theoretisch und praktisch thätig,
berggaste 37. 9524—6 Buchiührung, Waarenkenntniste, Spra
«raisiitoxi für KniithiTTtV chenkemnnisse. Kaution. Eventuell auch
toranaaut jnt L0Mpt0»r| onberev besserer selbständiger Posten
!>«d Magaziuwtrd ausgenomiu-n. Cfferte unter „G. 9554“ an
f au8ä8ebalt 12-jo fl. Scfiriftlldie Off.; bie mbrnin. 9554-6
an C. W. Solinger. 12. Bez., Arndl S— —,—
straße 2, EpirituSgeschäst. 9514-5, JUUger MUNN
^!cautioitssähig, welcher als Kaufmann
!Zeugnisse besitzt, bittet um BertrauenS
Italienische» Mädchen
wird für eine italinr. Familie gesucht.
8is rioerca unar serva itaüa»a
per piccola Familia. tz. B., Web-
gasse 44, 2. Stock, Thür 7. 9834—5
Mädchen für AAeS
zu einen Hausbesorger wird sofort auf­
genommen. 6. Bez., Echoubruiiner
straße 88, 8695—6
Greifernäherin
tüchtig aus seine Herrenwäsche gesucht.
8433—2;6. Bez, Hohdngass, 5, 1. St., Th. lt.
9602-5
Köchin für Alles
sowie Bedienerin und Wäscherin gesucht.
I. G. Lang, 7. Bez., kirchengaste 6.
»588—6
Gemischtwaarengeschäft
Circusgasse 33^ 8-® fiäirt i ft Kra»,heit bee!
M. »osenborg. 9144
Köchin für Alle»
längere Zeugnifle besitzt
und
»572—5
I Anständige Frau !,. ^kschäftölocal.
jbiltcl um Wäsche tu» Hau» oder um 2“ ®" 8 '^'ejlauliocal 45^ 6'
-Bedienung in einer Kanzlei, s. Bi;-. waarcvbändier'
Schubertgaste 6. Th. 7, 2^=5,SiSÄ» -» bLL Ä"
kunft beim Hausbesorger, 10. Bezirk,
Retsingergasse 14. 9355—9
Schön möblirtes Zimmer
mit Morgeniouue, Gartenaussicht und
gesunder Lage, an ein od.r zwei
Person:» zu vermiethen. 10 fl. monail.
Nähe Tramway und Stadtdayn. 19. B-.
Billrot hstraße 16, Th. 16. 9421—9
Als Mitbewohner
einer schönen teilten Zimmerr wird
M Snnlichz
BranchekundigerlKanfmann
sucht Stellung als Leiter einer Fabrik
2 Bäckerlehrlinge
werdenausgenommen: welchem.Pferde,i äosten"als"sc1chLii°dieo.er o7Fi,casia»i.
uingehen können, bevorzugt. 16. Bez.. Z„,chr. au I. W-. 13. B., Gentz
Wilhelminenstr aß e 92. 822-1—5; aa fl e 44, 3. Stack, Thür 8. 8924—6
Lehrling j Ausgedienter Soldat
wub bei Installateur ausgenommen. Ag^liter. mit sehr guten Zeugnisten,
8 Kronen per Woche. 9. Bez., Frank-.bittet als Gejchäfisbieuer unter,»
ä-'sie 5. 9600— 6 'tDiniinn. Gest. Zuichriitcn erbeten an
Goldarbeiterlehrling lDomen», 15. Bez„MariahiIfergNrtel 5.
wirb gegen Bezahlung anfg.iinmmen! ^484- 6
Richard Peiru chka. Juwelier. Gold- und HaNSbeforgerstelle
Silderarbeiter, 15. Bez., Henrieite» lsucht ein Maurer, kinderlo,. F. G.,
pkuh ö. 9386 —6 3. tgx. Hainburgcrstraße 46, Tbür 4.
9856—6
ein intelligenter, solider, stabiler Herr
zu einem Privaibeamien gesucht. Auf
Wunsch auch halbe Pension. Zu be-
sichiigeu Samstag oder Sonntag von
tO bis 3 Uhr. 5. Bez., Margarethen»
platzs,^. Sig., t.Jbt., Th. 25. 9523—9
Zimmer, Küche, Vorzimmer
ab 1b. November zu vcrmiethen.
Zins 16 fl. per Monat. Auskunft
9. Bez., Müllnergafse L6, Hausbesorger.
9489—9
Auständ. Nhrmachergehilfe
wird ausgenommen. 4. Bez., Große
Neugaste 15. 9448 —5
Bäckerlehrling
wird aufgenommen. 14. Bez., Sechr-
hauserftraße 73. 844t—5
Junger Man«
15—18 Jahre alt. mit guter
)2ttd«
WOHNUNG
mit Verpf legung
Schöne Gaflenwohnnng
1. Stock, 1 Zimmer mit Erker, 2 Cabinete,
grosse Küche, Closet und Wasserleitung
im Enträe. Novembertermiu. 9. Bez,
Fechter^asse 2 b,
9358—9
Sir 5 jl. onwolüdi
eleg.Herrenkleider,Damen
kleider, Damenjacke», nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
Junger Student Kleider- Theil-
wird zu zweitem aus ein schöne» helles ZodlUtlgöyauÜ, ll., Ruepp.
welche
gut i,.
, .... ... ... nnt einen; Kinde anigeiiommen. Bor- verrichten kann, wird soiort aufgenvm.lMouat 28 fl.) sofort ausgenommen, strafte' llufträae
•* besitzenden Person zu verlausen. Adreste zusielle» Bormitiag», Adr. Admin. M. Bez., Mariahilserstraße 180, im 1. Bez., Fobaunesgasje 18, 1. 8tock, j,„.- »“iuub 1
—16 in der Admin. 9362—31 8585—5 Geschäft. »487—6 Thür ». Fiedler. 0538 —p V^testtty.
gut lochen kann, bei einem Ehepaarischriit. welcher auch CompioirarbeileuiGaflencabinet IN ganze Penston' (per gasfe 7, Elle Kaiser Josef
Kinde anigeiiommen., Bor-sverrichieu kann, wird soiort auf-ieuom..Monat 28 fl.) sofort, ausgcnoinmen. ftfaite. Ankträae au<f)
3067

