
[ 2023-06-29 10:49:28.287 - 19000814 - Seite 1 ]
»rschei«t ILglich
_ flJtnjtlttamwm»:
fe «Bte* .... 4 fr.- 8 He,e«
fct der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
Inseraten -Ausnahme;
W»«»t-Admi»rstration- Stadt, SchulrrstraSe»
nad in de» eigenen Filialen;
w„ ««m-»laalie U| IX., Wädriagerftraß,«
XV., Reubaugürtel lg,
AnderLem nehmen Inserate an:
, -"•»»»-! VkllHMU »», «■UlllllVdU TTJ mt(ll>
,*♦* ®°, Fronkfnri B.»(., Manchen je. und
Bte»«irren«nuoncenbureaux der In. n. «»»lande».
Vertretung für England:
Xrt^Ia forsten Lndltadiv^ ^?aLi«»t»
Ltd.. 88 Tolemait Street, London.
Iltrnnihwlifis
$Mfeeh
Mdenintftratio
_—^»arantie ftir die «ufnahme der In.
in ei« bestimmte Nummer übernimmt die
lftretion »ich«; doch werden Wünsche »ach
lkhunlichkeit berücksichtigt,
v»»«rl«»gt eingesandte Mannsrripte werde» gründ,
»itzlsch »ich, zurückgeschickt, auch dann nicht, wen»
»ückPortn beiliegt. Ei ist daher nothwendig, Kopie»
durückzabehallen nud keinerlei Rückporto einzusenden.
V«ft-»p»ec»Fe»-Lt,ea.Lo»«»: >#*. WMK
MMcae« Teiephvner
Q«1 «tedneienerdir. 7919| hpt .Ldmtntftr.cher.7»II
liedacti»»: Nr. rSA»> Lruckerei: Nr. ;«tS
Unparteiisches Fagblatt.
Herausgeber: Z. Kippswktz.
A-o««ementStzreiSr
Ziür Wien
«ch täglich ireter Zustellung in» tt*M
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Ist. 10 fr.= SKr. 20 Heller monatl.
Sft.25lr.--- 6Kr.SOHellerviertel».
Jeder «ddunrnt bei .Steilen Wteuer Journal'' hat
das Recht, vet einmalitzer Stufgade eraes Znittat»
Im Kleiuen Anzeiger seinen AvonnementSschem
während der Dauer seiner Giltigkert tu öadlung M
geben, jedoch nur für die Wochentage,
die Sonn- und Ff-rertacsSnummer.
Aost«rbonrrsrne«t:
Für Oesterrnch-Ungaru. ^er Quartal Kr.V.VG
Für Deutschland .....» j**? «.X*
tfftr Serbien und Müntrnegro„^
Für Rustlaud, Frankreich, Türkei und
alle übrigeil Lander. ver Quartal »reS. i».2v
Bet Sireciet AestelUtUg dnrch Sie Poitüurt«.-
Für Deutichland.... per Quartal M«l a.«S
Für die Schwer, ..... ,, «£"•
Für Italien .......
Für Serbin, ....... i*“?- 1 ?-**
Für Nnmänie«. ■***• 8,10
kSedacti»»: ü. verirk, 0 intzdorfeest»»-e 9t*.*.
SprechÜunde« 8-6 Uhr Nachmittag»,
verantm. Nedacteur: lÄrikidtriid Ried»,
^«»ckeretr Lippowitz& tf*.
iX.. Michelbeuerngaffe.
pserantworrltch: Lndjoig stüujffI
Noialtou»drucksarhe oon F. M-ste >n Wie».
Nr. 2445
Wien, Dienstag 14. August 19VV 8. Jahrgang.
Die Solidarität der Gefahr.
Die Solidarität der Cultur, die auf die Fahnen der
nach China bestimmten Truppen in weithin leuchtendem
Phrasengold als Fahnenspruch befestigt wird, scheint, wie
wir wiederholt in aller Offenheit zu bemerken uns ge­
statteten, nicht von jener Unvcrwüstlichkeit zu sein, um den
voraussichtlich lange währenden chinesischen Fcldzug zu über­
dauern. Die beleidigte Cultur wurde am Sonntag auch
vom Präsidenten der französischen Republik in einer Ansprache
an das scheidende französische Expeditionscorvs als der auf-
gezwungene Anlaß des Krieges bezeichnet. Nicht um Eroberungen
zu machen, sondern um Genugthuung für den rohen Schlag
zu erlangen, den Civilisation und Fortschritt von den
Chinesen erhielten, zögen Frankreichs Soldaten nach Ost­
asien: der Präsident sprach die Erwartung aus, daß sie
nicht zurückkehren würden, ohne Diejenigen gezüchtigt zu
haben, die die Gesetze der civilisirten Staaten verletzt
hätten. Man sollte meinen, daß die civilisirten Staaten,
insolange nicht diese Genugthuung erlangt ist, kein anderes
Interesse kennen würden, als die hierzu erforderliche Soli­
darität mit größter Selbstausopfernng aufrechtzuerhalten.
Allein fast jede Kundgebung der Gemeinsamkeit wird durch
Handlungen gegenseitigen Mißtrauens praktisch aufgehoben. Es
mag erklärlich sein, daß fern vom Schauplätze jener Schrecknisse,
denen Europas Vertreter und Angehörige nun schon so lange
ausgesetzt sind, politische und diplomatische Bedenklichkeiten
den einzig möglichen Weg raschen und einmüthigen Vorgehens
in Nebel hüllen, allein umso fester war jene Solidarität der
unmittelbaren Gefahr, die bisher die in China gemeinsam
bedrohten Vertreter Europas verband. Die identische Gefahr
hat es mit sich gebracht, daß die Gesandten identische Noten
an ihre Staaten sendeten, worin sie allen Lockungen des
Tsungliyamen zu Trotz erklärten, lieber auszuharren, bis
ihnen Hilfe von außen gebracht würde, als sich durch chinesische
Truppen nach Tientsin escortiren zu lassen. Wir können selbst­
verständlich nicht beurtheilen, ob das Mißtrauen der Gesandten,
welche zwischen dem wahrscheinlichen oder möglichen Tode
innerhalb oder außerhalb Pekings die Wahl haben, gerecht­
fertigt ist, meinen aber, daß diesen Kennern der chinesischen
Verhältnisse und Personen die nöthige Urtheilskraft zu-
zumuthen ist.
In diese Solidarität der Gefahr ist nun auch eine
Lücke gerissen. Der russische Gesandte hat. wie der „Peters­
burger Regierungsbote" meldete, den Befehl erhalten, Peking
mit dem ganzen Bestände der Gesandtschaft und den—
Landungstruppen unter chinesischer Escorte zu verlassen, falls
der Kaiser von China die sichersten Garantien böte und die
Abreise völlig gefahrlos vor sich gehen könnte. Welche
Garantien als Versprechungen können gegeben werden? Die
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Theatergeschichten.
Der Besuch des Theaters, das Gespräch über das neueste
Stück und den jüngsten Dichter gehört zum modernen Bildungs­
leben, wie sie wohl zur Zeit des Sophokles und des Aristo-
phanes dazu gehört haben mögen. Einige interessante Daten
liefert die französische Theatergeschichte, besonders zur Zeit, als
der Schauspielerstand noch zu den mißachteten zählte. Made­
moiselle de Castilly, von allem Adel, trat in die königliche
Akademie als öffentliche Sängerin ein. Ludwig XIV. verlieh
dem Abbe Perrin, dem ersten Director, Patentbriefe, in denen
es heißt: „Wir wollen und es gefällt uns, daß alle Edelleute
und Edelsränlein in den Vorstellungen unserer Königlichen
Akademie singen dürfen, ohne daß sie deshalb als dem Adel­
stände nicht mehr ungehörig betrachtet werden k. nuten, ohne
ihrer Rechte, Vorrechte und Privilegien verlustig zu gehen."—
Alle diese Entehrungen drohten nämlich dem Fräulein von
Castilly seitens ihrer Sippe.
Nach dem Tode t er berühmten Freundin des Marschalls
von Sachsen, der vergifteten Adrienne Leconvreur, erstand
Mlle. Pelissier deren ganze Habe, Garderobe und Diamaiiten,
für 120.000 Francs. Sie war ihrerseits die Freundin des
steinreichen Herrn Duliz. Thue das Talent ihrer Vorgängerin
zu haben, erschien sie allabendlich in einer deren Rollen, mit
einem kostbaren Kleide und Brillanten geschmückt. Ganz Paris
lief hin, um die Roben und die Steine zu bewundern. Aber
als die Schaustücke alle gezeigt waren, reclamirte Mr. Duliz
das Ganze, behauptend, er habe Alles nur leihweise hergegeben.
Die Schöne weigerte sich, und Duliz bestach einen gewissen
Joinville, den er versprechen ließ, die Schauspielerin mit
Vitriol zu bcgießen. Die Sache wurde ruchbar und ehe das
Vorhaben zur Ausführung kam, wurde Joinville lebendig
gerädert.
Berüchtigt und berühmt ist die bekannte Sofie Arnould,
deren Stimme in der Kirche des Val de-Grace von der Herzogin
von Modena entdeckt morden war. Sie wurde von dem Grafen
vo« Lauraguais bevorzugt, mit dem sie vier Jahre in Freund-
Zuverlässigkeit der chinesischen Truppen, selbst bei
strenger Auswahl, ist höchst zweifelhaft. Sind die
chinesischen Truppen nicht in der Lage, die Gesandten
in Peking zu schützen, werden sie wohl auf dem
Marsche durch revolutionirtes Land hiezu kaum besser ge­
eignet sein. Und wie, wenn die Escorte, diese Schaar
chinesischer Helden, auf dem Marsche von einer Ueber-
macht von Boxern angegriffen würde? Die chinesische
Diplomatie könnte sich hiebet ebensogut aus eine roros
majeure berufen, wie sie es bei der Ermordung Ketteler's
gethan hat. Und wenn sich Herr v. Giers, der rnffische
Gesandte, ausreichend sicher fühlen wird, um die bedrohte
englische Botschaft zu verlassen, dann muß es als
unbegreiflich angesehen werden, wozu die russischen
Landungstruppen mitmarschircn. Ziehen die anderen
Gesandten vor, in Peking zu bleiben— und
bis zur Stunde liegt kein gegentheiliger Beschluß vor—
dann würde durch den Abmarsch der Russen jene kleine
Schaar von Vertheidigern geschwächt werden, die sich durch
unglaublich lange Zeit der chinesischen Angriffe erwehrt
hat. Der Abmarsch der Russen mit ihrem Gesandten
müßte überdies auf die chinesische Angrisfslnst, die nach
neuesten Meldungen wieder rege geworden ist, nur er-
muthigend wirken, abgesehen hievon, daß der
moralische Eindruck einer «sonderung Rußlands in
einer Frage von solcher Bedeutung die chinesische
Diplomatie zu neuen Winkelzügen aneifern würde.
Welche Garantien immer seitens der chinesischen
Regierung dem abziehenden russischen Gesandten geboten
würden. es bliebe immerhin ein Beweis von großem Ver­
trauen in chinesische Redlichkeit, falls er ihnen Glauben
schenken wollte. Nehmen wir den günstigen Fall an, daß
sowohl die russische Colonie glücklich nach Tientsin escortirt
wird, als auch die übrigen zurückbleibenden Europäer den
Entsatz durch die operircnden Truppen glücklich— erleben,
dann hat Rußland den übrigen Mächten gegenüber eine Art
Prämie bei China durch das in dessen Zuverlässigkeit gesetzte
Vertrauen. Rettet sich aber Herr v. Giers, und werden die
übrigen Gesandten ein Opfer ihres Mißtrauens, dann ist die
Jnteresiengleichheit der Mächte wesentlich verändert. Rußland
hätte nichts zu „rächen", es sei denn die— beleidigte Cultur,
und könnte mit China sich leichter abfinden, als die übrigen
Theilnehmer am „Cultur-KreuMg".
Schon diese flüchtigen Streiflichter auf die Lage, die
durch die zerrissene Solidarität der Gefahr^ geschaffen würde,
lassen erkennen, welche Tragweite dem L-eparatbefehl des
Zaren innewohnt. Thatsächlich hat auch die Meldung des
„Regierungsboten" in den amerikanischen Regierungskreisen
Ueberraschung und Befremden erregt. Dies Befremden wird
nur noch dadurch gesteigert, daß die Haltung, die der
schaft lebte. Seiner müde geworden, ließ sie eines Tages die
Carosse mit den Pferden bespannen, die sie von ihm erhalten,
füllte sie bis oben mit den Geschenken und— zwei Kindern
von ihm an,— und „Vorwärts, Kutscher!" rief sie lachend an
der Schnelle ihres Hauses und blieb da, bis das G.fährt ver­
schwunden war.
Der Säuger De Chasse genoß den Ruf so vieler Tenore,
ein schöner Mann zu sein. Er war daher der Liebling der
Frauen. Eine Französin und eine Polin fochten. 1728, seinet­
wegen ein regelrechtes Duell miteinander aus. Die Erstere, ver­
wundet, wurde in ein Kloster und die Siegerin höflich über die
Grenze gebracht. De Chasse war so gerührt über diesen Vor­
gang, daß er, aus Furcht, noch mehr Unglück über die armen
Frauen zu bringen, eine Zeitlang gar nicht mehr ausging. Er
war aber der Oper sehr nothwendig, und so kam der Herzog
von Richelieu selbst im Namen des Königs zu ihm, mit dem
Befehl, der Komödie ein Ende zu machen.
„Sagen Sie Seiner Majestät," antwortete der Sänger,
„es sei der Vorsehung Schuld und nicht die meinige, wenn ich
der Liebenswürdigste der Menschen bin!"
„Lerne von mir, Bursche, daß Du erst der Dritte sein
kannst: ich komme gleich nach dem König!" sagte der Herzog,
indem er sich zurückzog.
Ein ebenso gefährlicher Held war Cochereau. Als er eines
Abends eine gefühlvolle Stelle sang, rief die Tochter des
„Regent". Louise Adelaide d'Orleans, ganz laut: „Ach, Du
lieber Cochereau!"— Drei Tage später trat sie in die Abtei
von Ehestes ein, deren Oberin sie später wurde. Die verliebten
Damen des Hauses Orleans mußten damals inS Kloster,' heute
werden sie van den Vatern verstoßen, wenn sie in Italien Liebes­
abenteuer erleben.
Es ist schade, daß man noch keine Monographie des
Souffleurs geschrieben hat. Der Souffleur ist— nach dem
Dichter— vielleicht doch das wichtigste Jnventarstück eines wohl­
bestallten Theaters.
Als man in Luneville die „Melanide" von La Chaussee
spielte, verließ den Schauspieler, der den Darvlain gab, sein
Gedächtniß vollständig, und zwar gerade, als er eine lange und
heiße Liebeserklärung zu machen hatte. Der Souffleur war gc-
Bundesgenosse Rußlands— Frankreich— in der Ge-
sandtenfrage einnimmt, der russischen vollständig wider­
spricht. Am Samstag wurde die Meldung des
„Regierungsboten" telegraphisch bekanntgegeben und am
Sonntag— also später— wird die Antwort verbreitet, die
der französische Minister des Aeußern dem Tsungliyamen
aus das Anerbieten einer Escortirung der Fremden aus
Peking zutheil werden ließ. Herr Delcasse verlangt keim
Betheuerungen, ihm genügen nicht Versprechungen, sondem
er erklärt der gekränkten chinesischen Regierung, wen»
es ihr um die Rettung der Gesandten zu thun sei, so möge
sie ihren Truppen den Befehl geben, vor den intemationalen
Streitkräften zurückzuweichen: diese würden schon den Weg
nach der Hauptstadt freimachen. Das ist die Escorte, der
Herr Delcasse allein traut. Man muß gestehen, daß die Note
der französischen Regierung viel weniger chinesenfrenudlich
und auch männlicher klingt, als die des verbündeten Ruß­
land. Zu entscheiden, welches Vorgehen das klügere, ist
allerdings unmöglich. Nur der Erfolg kann dies zeige».
Allein wir glauben, daß eine aufrichtige Solidarität
es nicht zuläßt, klug auf eigene Rechnung zu sei».
Gilt dies nicht für die so viel angerufene Cultur-
solidarität, so sollte es wenigstens für die der Gefahr
gelten. Von der Bedrohung der Gesandtschaften nahm
die europäische Intervention ihren Ansgang. Beginnt schon
an dieser— leider blutigen— Quelle der Intervention der
Interessengegensatz, werden schon hier die Interessensphären
getheilt, dann kann es nicht Wunder nehmen, wenn der
Lauf der Ereignisse die Mächte immer weiter auseinander-
bringen wird. Je mehr die Solidarität der Gefahr— im
guten oder schlechten Sinne: durch Rettung oder Vernichtung
der Gesandten— an Werbekraft verliert, desto schwächer
wird die angebliche Cultursolidarität werden.
Wien, 13. August.
Wenn Minister reisen, blüht der Weizen der Conjunctural-
volitiker. Es ist daher nicht zu verwundern, daß die neuerliche
Reise des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerb er, der sich heute
nach Jschl begeben hat, Combinationen über Combinatioue«
zeitigt. Namentlich von czechischcr Seite werden au die Reise d«S
Ministerpräsidenten Vermuthungen geknüpft, die jedoch mehr oder
weniger als ballcm d’essais gelten müssen. Unseren Jusor-
mationen zufolge scheint die Reise Herr v. Koerb er's an daL
Hoflager thatsächlich nur zu dem Zwecke unternommen p sein,
um die laufenden RegierungSgeschäsle zu erledigen. Beschlüffe
wichtiger fliatur werden einem späteren Zeitpunkte vorbehalten.
Auch Graf G o l u ch o w s k i befindet sich gegenwärtig am
Hofläger und es ist mrr natürlich, daß der Minister des Aeußem
nach seinem einmonatlichen Urlaub dem Monarchen über die
Weltlage Vortrag erstattet. Daß der Kriegsminister Freiherr
nöthigt, die ganze Stelle mit lauter Stimme herzusagen. Als er
geendet, drehte sich Darviain ohne Zögern zu der Dame und
sprach im Ton seiner Rolle, auf den Kasten deutend: „Mein
Fräulein, wie dieser Herr soeben die Ehre gehabt hat, Sie zu
versichern ... ich liebe Sie."
Das Publicum applaudirte dem Darsteller wie noch nie.
Ein Anderer sprach zum Souffleur hinunter: „Einen
Augenblick bitte, heute Morgens hab' ich es noch so gut
gewußt!"
Dieser Anekdoten sind einfach Legion.
Zur Zeit Kotzebue's und Jffland's, die ja auch die Epoche
Goethe's und Schiller's gewesen, war man noch nicht so an­
spruchsvoll in Bezug auf den Witz, wie in unserer ätzenden und
zersetzenden heute.
Irgendwo in einer Provinzialstadt gefiel ein kleines Lust­
spiel „Der ganze Kram und das Mädchen dazu" außerordentlich,
mehr als Jffland's „Jäger", denen es als Nachspiel diente. Den
zweiten Tag war das Wetier sehr schlecht, einige Schauspieler
meldeten sich als verschnupft, und man zeigte die „Jäger" ohne
das Nachspiel an. Das Städtchen bestürmte den Director, der
aber meinte, die Jäger seien au und für sich schon sehr lang,
ynd wenn das Nachspiel noch dazu käme, würde es sehr spät
werden. Da sagte ein wackerer Nathsherr der Stadt:
„Ei. so laßt doch lieber einen Act der Jäger weg!" Und
so geschah's.
In Kassel wurde ein aus dem Französischen übersetztes,
gereimtes Singspiel „Trpheus und Eurydike" aufgeführt. Au
Eurgdike's Grabe prangte das Landgräflich Hessen-Kassel'sche
Wappen!
In einem Trauerspiel „Lanassa" gab s am Ende ein Schar­
mützel zwischen europäischen und indischen Völkern. Die Statisten
wurden von Schneidern und Bäckergesellen des Ortes dargestellt.
Das Gemetzel war fürchterlich, und fast die ganze Armee blieb
auf dem Platze. Die Todten lagen wie gesäet, kreuzweis über­
einander. ein feister Bäcker über einen Schneider gestreckt, der
seine Last so mächtig fühlte, daß er ihn brüderlich bat, ein
wenig herunter zu rutschen, er tonne es nicht aushalten. Der
Bäler blieb unerbittlich. Der Schneider suchte sich Luft zu
schaffen, doch der Officier rief ihm zu: „Kerl, willst Du still


[ 2023-06-29 10:49:28.287 - 19000814 - Seite 2 ]
i
Seite 2
Dienstag
,v. Kricghammer und der Generalstabschef Freiherr von
Sets gleichzeitig in Jschl weilen und dem Kaiser Bericht er­
statten, ist sicherlich kein zufälliges Zusammentreffen.
Die Frage der künftigen Majoritätsbildung
steht fortdauernd im Mittelpunkt der DiScussion. Nenestens hat
das Organ des Abgeordneten Dr. P a c a k zu der Frage
Stellung genommen und gelangt nahezu zu denselben Schlüssen,
welchen der Abgeordnete Dr. Herold unserem Pariser Correspou-
denten anläßlich einer Unterredung Ausdruck gegeben hat. „Die
alte Majorität," heißt es da, „ging an ihrer Programm-
losigkeit zu Grunde." Das Blatt bezeichnet weiter als
Borbedingung für die Rcactivirung der Majorität
die Schaffung eines Programmes, das dem Pfiiigstprogramm der
Teutschen ein Paroli zu bieten geeignet ist. Wenn nur ein Pro­
gramm nothwendig wäre, um so heterogene Elemente, aus welchen
die Majorität unseligen Angedenkens bestand, zusammenzuhalten,
stände der Bildung des eisernen Ringes kein zu großes Hinderniß
im Wege. An Programmen hat es der alten Majorität wahrlich
nicht gefehlt. Sie ging in die Brüche, weil sie ihre Mission er­
füllt hatte und weil ihr Fortbestand sich mit dem Staatsgedanken
nicht vertrug.
Die Wirren in Ehina.
Die Nachrichten aus Ehina lassen leider noch immer
die erwünschte Einigkeit nnter den Mächten vermissen. Die
chinesische Diplomatie kennt diese Umstände genau, und ihre
Haltung ist nicht zuletzt durch die Uneinigkeit der Mächte
bestimmt. Das einzig Erfreuliche, was wir ans Ehina
hören, erfreulich und erhebend allerdings nur für
uns Oesterreichcr, ist das über alle Maßen tapfere Verhalten
unserer Kriegsmarine in Ehina. In unserem gestrigen
Mittagsblatte veröffentlichten wir einen Bericht des fran­
zösischen Gesandten Pichon, der Worte des höchsten
Lobes für das österreichisch-ungarische Detachement
findet, und heute veröffentlichen wir eine der
„Wiener Abendpost" entnommene Schilderung über
die Einnahme von Taku, aus der hervorgeht, in welch
hervorragend tapferer Weise unsere wackeren Blaujacken bei
diesen Kämpfen mitgewirkt haben. Die Anerkennung, welche
die der Zahl nach schwachen Detachements unserer österreichisch­
ungarischen Kriegsmarine seitens der auswärtigen Truppen-
commandanten findet, ist geeignet, uns mit Stolz und
freudiger Genugthuung zu erfüllen.
Einen interessanten Beitrag zur Vorgeschichte der Er­
nennung des Grafen Waldersee liefert die „Pol.Corr."
in einer ihr aus Petersburg zugehenden Mittheilung. Danach
wird festgestellt, daß die endliche Erledigung der Frage, be­
treffend die Bestellung eines gemeinsamen Oberbefehls­
habers über die verbündeten Truppen in
Ehina, vornehmlich dem nachdrücklichen Eingreifen des
Kaisers Wilh elm ll. zu verdanken ist. Auch in einer
früheren Phase der ostasiatischen'Action der Mächte war es
der deutsche Her r s ch er, der ein Auskunftsmittel
für die Verhinderung weiterer Verzöge­
rungen fand. Ursprünglich wurde nämlich zwischen den
betheiligten Cabinetten über die beiden Punkte bezüglich des
Umfanges der nach Ostasien zu entsendenden Verstärkungen,
sowie der für das Obercommando auszuersehenden Persön­
lichkeit gleichzeitig und in Verknüpfung miteinander ver­
handelt. Als sich jedoch die Auseinandersetzung hierüber
in die Länge zog, trat Kaiser Wilhelm II. mit dem Vor­
schlage hervor, es möge, damit d i e N a ch s ch ü b e kein
weitere Verzögerung erleiden, jeder der
Mächte überlassen bleiben, das g r ö ß t e T r n p p e n-
contingent, über das sie für diesen Zweck verfügen
kann, nach China z u entsenden, während in der
Zwischenzeit bis zum Eintreffen der neuen Verstärkungen auf
dem Schauplatze der Actiou die Vereinbarung bezüglich des
Oberfeldherrn abzuschließen wäre. Dieser Antrag wurde
angenommen, ohne daß jedoch die levtbezeichnete Frage
liegen, Du bist ja ermordet!" Da sagte der Leichnam, so laut
wie der eben declamirende Held: „Hochgeehrter Herr, da liegen
noch genug Todte!" und ging ab.
Ein anderer deutscher Schauspieler stellte in einer Tragödie
einen Verstorbenen auf einem Paradebette vor. Unglücklicherweise
befand er sich unter einem Kronleuchter mit sieben Wachskerzen,
der im Winde schwankte und sein Gesicht mit siedenden Tropfen
besäte. Er hielt diese Pein einige Minuten lang standhaft aus,
suchte sich durch allerlei wunderliche Geberdcn zu helfen und
sichte dann, erst leise, dann laut und nachdrücklich, die Um­
stehenden um Beistand an. Keiner aber erhörte ihn. Da stand
er auf, putzte die Wachskerzen und legte sich wieder nieder, zu
nicht geringem Vergnügen aller Zuschauer.
In Frankfurt bekam einmal Julia im Todtengewölbe
einen starken Schnnpsenanfall und brach in ein heftiges Niesen
aus, gerade als Romeo, sie für todt haltend, das Gift zu
sich »ahm.
Einem „Johannes dem Täufer", dessen abgeschlagener
Kopf, durch ein Loch des Tisches gesteckt, reinlich auf einer
Zinnschüssel lag, streute ein freundlicher College Pfeffer auf den
Tellerrand, und es erging ihm wie Julia.
Als in London noch Männer die Franenrollen spielten, mußte
Karl II. einst lange warten und ließ seine Ungeduld merken.
Der Director entschuldigte sich damit: „Die Königin sei noch
nicht rasirt."
Wiederum in Frankfurt spielte ein Herr Robert den Don
Juan, nach Beendigung des Stückes wurde er gerufen. Er er­
schien aber nickt, sondern ließ statt seiner einen Mitspieler airf-
treten und dem Pnblicum den Beweis geben, daß er doch nicht
mächtg genug sei, Jemanden aus der Hölle zu erlösen.
Der berühmte Earicaturist Hogarth wünschte sehr. das
Bildniß des Romaudichters Fielding zu besitzen, um es an die
Spitze der nächsten Ausgabe von dessen Werken zu setzen. Da
dieser aber gestorben war, ohne sich je malen zu lassen, war
Hogarth in großer Verlegenheit. Sein Freund, der große Garrick,
erfuhr es, und weil er sehr vertraut mit Fielding gelebt und
also sich seiner noch wohl erinnern konnte, so trat er eines Tages
zu Hogarth ins Zimmer in einer so großen Aehnlichkeit von
Fielding'8 Eesichtszügen im eigenen Antlitz, daß der Maler sich
darüber entsetzte und beinahe in Ohnmacht gefallen wäre. Als er
sich erholt hatte, copirte er Garrick's Physiognomie und ließ daS
Bild stechen. Es ist dasselbe, das der englischen Ausgabe von
Fielding's Werken voranstcht und ihm vollkommen gleicht.
Alfred Fried mann.
Neues Wiener Journal
in rascheren Fluß gerathey Wäre,. Da die Nothwendigkeit,
eine Entscheidung zu treffen^ immer dringender erschien, so
daß jeder weitere Aufschub peinlich empfunden werden mußte,
nahmen die an der ostasiatischen Frage meistbetheiligten
Souveräne selbst die Angelegenheit in die Hand und das
Ergebniß ihres Meinungsaustausches war die Wahl des
General-Feldmarschalls Grafen Waldersee zum Ober-
comniandirenden der verbündeten Streitkräfte in Ostasien. Die
Bemerkungen, durch die manche russische und andere Preßorgane
die Bedeutung der Entsendung dieses hervorragenden
Strategen nach China, insbesondere mit dem Hinweis auf
den mnthinaßlichen Zeitpunkt seiner Ankunft an seinem Be­
stimmungsorte einigermaßen abzuschwächen suchen, ent­
sprechen nicht der Auffassung der maßgebenden
Petersburger Kreise, welche betonen, daß sich der
Umfang der Aufgabe, die dem Grafen Waldersee durch den
Gang der Ereignisse zugewiesen werden kaun, heute von
Niemandem absehen lasse. Davon abgesehen, bilde die nun­
mehr erfolgte Wahl eines Oberfeldherrn für die inter­
nationale Truppenmacht in China an sich einen werthvollen
Erfolg, der das fortdauernde Bestreben der Mächte, mallen
Einzelheiten der ostasiatischen Frage im Interesse des Welt­
friedens einvernehmlich vorzugehen, in einer von ver­
schiedenen Gesichtspunkten ans sehr bemerkenswerthen Weise
sichtbar mache.
**
*
Das österreichisch-ungarische Landungsdetachemeut
bei der Erstürmung der Taku-Forts
Die „Abendpost" veröffentlicht einen Auszug aus dem
Berichte des Linienschiffsfähnrichs Ernst S t e n n e r von der
„Zenta" über die Erstürmung der Taku-Forts. Es heißt da:
„Ju der Nacht vom 15. auf den 10. Juni erhielt ich
Befehl, mich mit dem Seecadetten zweiter Classe Ernst P etri
und 20 Mann dem Detachement, welches das deutsche Ge­
schwader zur Besetzung des Tongku-Bahnhofes und eventuellen
Erstürmung der Taku-Forts ans Land sendete, anzuschließen.
Bor Eintritt des Niedrigwassers wurde das deutsch
österreichische Detachement, 150 Mann stark, unter
Commando des Capitäns P o h l, mit Booten in Schlepp von
Dampsbarkassen nach T o n g k lt befördert, woselbst es um 9 1 /» Uhr
Vormittags anlangte.
Gleichzeitig mit unserem Truppentransporte landeten
329 Mann japanischer Marinetruppen. Capitän zur See Pohl
vereinbarte mit dem japanischen Commandanten, daß die japanischen
Truppen die Nordseite des Bahnhofes, welche das Stations­
und Telegraphengebäude und die Waarenhäuser umfaßte, das
deutsch-österreichische Detachement die Südseite, in welcher sich
besonders Locomotiven und deren Schuppen, sowie Eisenbahn­
wagen befanden, besetzen sollte.
Der Bahnhof war leicht in Bertheidungszustand zu setzen,
da er zum größten Theile von einer Mauer umgeben ist, und
wurde auch sofort begonnen, Schützenstände an den Mauern zu
errichten und, wo diese nicht vorhanden waren, Schützengräben
zu ziehen.
Die Truppen versahen Felddienst; für eine gute Unterkunft
derselben konnte wegen Mangels an Zeit sehr wenig geschehen.
Capitän Pohl ließ-gleichzeitig mit seiner Mannschaft auch die
der „Zenta" von dem deutschen Kanonenboote „Iltis"
verpflegen.
Das deutsch-öste.rreichischeDetachement und
200 Mann japanischer Marinetruppen, ferner 200 Mann rus­
sischer Fußtruppen, welche im Laufe des Abends angekommen
waren, hatten sich um 2'/z Uhr Morgens zu sammeln und gegen
das Nordwest-Fort vorzurücken. Die erübrigende japanische
Mannschaft und das japanische Kanonenboot „Atago", welches
sich so verankert hatte, daß es das Borterrain des Bahnhofes
mit seinen Kanonen bestreichen konnte, sollte zum Schutze des
Bahnhofes zurückbleiben. Während des Vormarsches gegen das
Nordwest-Fort sollten noch 250 Mann Engländer und 21 Italiener,
sämmtlich Marinemannschaften, zu den vorrückenden Truppen
dazukommen.
Wie ich später erfuhr, wurde das Ultimatum, statt, wie
beschlossen, um 1 Uhr, schon um 9 Uhr Abends überreicht. Es
fiel daher ganz unerwarteterweise bereits um 1 Uhr Morgens der
erste Schuß von Seite der Forts. Der zweite, eine crepirende
Granate, schlug unmittelbar (50 bis 100 Meter) vor der Mauer
des Bahnhofes ein. Die nächsten schienen Weitschüsse zu sein.
denn sie gingen über unsere Köpfe hinweg, und die Mannschaft
sammelte sich, ohne Schaden genommen zu haben.
Wir rückten nun gegen das Nordwest-Fort vor. Russen
und Japaner schloffen sich an. Es war eine ziemlich klare
Mondnacht, die Utnrisse der Befestigungen konnten schon auf die
Entfernung vom Bahnhöfe (circa 5 Kilometer) gesehen werden;
die Geschützstände waren durch das helle Aufleuchten der Schüsse
markirt. Während deS Bormarsches war die gegenseitige Be­
schießung der Forts und der Kanonenboote bereits im vollsten
Gange. Die Straße, auf welcher marschirt wurde, führte durch
snmpflges Terrain ohne Culturen. Aus diesem Grunde oder
vielleicht auch wegen schlechter Zünder crepirten glücklicherweise
die Granaten der Forts, welche öfter in nächster Nähe der
Truppe einschlugen, größtentheils nicht.
Während des Vormarsches schifften sich die früher genannten
englischen und italienischen Truppen aus und stießen zu uns. Da
die Engländer an Zahl die am stärksten veriretene Macht
waren, beanspruchten sie, an der Spitze zu marschiren: jedoch
Capitän Pohl mit dem englischen Commandanten überein,
daß mir ein Theil der englischen Mannschaft, und zwar der­
jenige, welcher Sprengkörper mit sich führte, die Tcte bilden,
aber die anderen englischen Truppen hinter den deutschen vor­
rücken sollten. Capitän P o h l führte auch während des An­
griffes daS Obercommando über sämmtliche Abtheilungen.
Das Terrain vor dem Nordwest-Fort ist eine lehmige,
sanft ansteigende Ebene ohne jede Deckung; nur der Straßen-
damm bot stellenweise einen Schutz gegen das Feuer des Forts.
Das gesammte Corps, 913 Mann stark, entwickelte sich circa
1000 Meter auf genannter Ebene vor dem Fort und blieb im
Schutze der Dunkelheit, zum Angriffe bereit, liegen.
Um das Nordwest-Fort ist ein Wassergraben gezogen.
Sämmtliche Forts wurden von deutschen O f f i c i e r e n ent­
worfen; das Baumaterial ist Lehm mit geschnittenem Stroh
gemischt.
Bevor wir in die uns zugewiesene Stellung kamen, hatten
die älteren Geschütze, wenn sie überhaupt geschossen hatten, das
Feuer eingestellt und feuerten nur die drei modernen 12 Eenti-
meter-Schnellladekanonen und ein älteres Kruppsches 15 Eenti-
meier-Geschütz. Von diesen Geschützen wurden in der Zeit bis
14. August 1g00 Nr. 2445
ungefähr 3 l/ 2 Uhr Früh alle bis auf ein 12 Centimeter-Geschütz
zum Schweigen gebracht. Die Bemannung dieses Geschütze»
jedoch schoß mit großer Bravour, trotzdem sämmtliche Kanonen­
boote ihr Feuer auf Hasselbe concentrirten und in unmittel­
barer Nähe die Granaten explodirten, weiter. Das Geschütz war noch
immer nicht demontirt, als es bereits zu tagen begann. Es
wurden daher die Truppen in eine gedeckte Stellung hinter de»
Straßendamm zurückgezogen. Während dieselben in dieser ver-
darrten, erfolgte die enorme Explosion eines Pulver­
depots des südlichen Forts, der in kurzer Zeit
zwei kleinere Explosionen folgte». Während der
ersten Explosion stellten sämmtliche Kanonenboote und das Fort
selbst momentan das Feuer ein, und man hörte ein einstimmige»
Hurrah-Rufen seitens aller Schiffe. Inzwischen wurden die
Truppen plötzlich von der rechten Seite, auf welcher sie keine
Deckung hatten, mit kleinen Granaten beschossen, welche jedoch
fehlgingen und keinen Schaden anrichteten.
Endlich, um circa( 4 5 Uhr, war auch das resürevde
Geschütz demontirt worden. Kanonenboot „Iltis" hißte da»
verabredete Fernsignal zum Vorgehen, und die Truppen rückte«
theilweife in Schwarmlinic, theilweise in der schlechten Deckung
des Straßendammes unter dem Gewehrfeuer des Forts gm»
Angriff vor.
Meine Abtheilung machte mit der der deutsche«
Schisse den Vormarsch in der Dammdeckung. Da man jedoch
nicht ohne Gefährdung der Vordermänner schießen konnte, ging
ich sprungweise bis 800 Meter vor das Fort, wo die Straß»
nach rechts abbiegt, vor. Hier eröffnete ich in sehr guter Deckung
das Feuer gegen die aus den Stückpforten schießenden chinesischen
Truppen. Meine kleine Mannschaftsabtheiluug war mir
stets mit Tapferkeit und Ruhe gefolgt
und zeigte nun eine gute Feuerdisciplin. Ich
war sehr rasch vorgegangen und erreichte in beschriebener Deckuug
die englische Abtheilung der Vortruppe. In ständiger 'Deckn«-
hinter dem Straßendamm konnte ich sprungweise bis auf circa
300 Meter dem Fort nahekcmmen, die Leute stets schießen uud
ausruhen lassend. Während dieses Feuers hatten sich allmälig
Abtheilungen verschiedener Rationen in dieser Deckung vereinigt,
welche dem Commando des nächsten Officiers folgten. Dem See­
cadetten Ernst Petri, welcher sich auf das V o r z ü g l i ch st e
benahm, gelang es in diesem Durcheinander, die MannschastS-
abtheilmig zusammenzuhalten. War schon beim Anmärsche das
Gewehrfeuer nicht von besonderer Heftigkeit gewesen, so schien
mit dem Feuer auf Nahdistanz der letzte Widerstand
gebrochen zu sein. Die Brücke über den Festungsgraben
war intact geblieben, das Thor gesprengt, und beim
Erklettern der Wälle fielen nur mehr ver­
einzelte Schüsse.
Als ich mit meinen Leuten den ersten Geschützstand er­
klommen .hatte, wurde an dem Flaggenstocke desselben soeben die
e n g l i s ch e F l a g g c g e h i ß t. Da ich von diesem Stand­
punkte aus sah, daß bereits an allen Punkten fremde Mann»
schaften erschienen und ich keinen leeren Flaggenstock mehr recht­
zeitig erreichen konnte, hißte ich im Einvernehmen mit einem
englischen Officier um Vr6 Uhr die k. u. k. F l a g g e neben
der englischen. Im Fort fand man sehr viel Munition und
besonders bei den Geschützständen viele Gefallene.
Da der Angriff einseitig erfolgt war, schien die Besatzung
beim Ansturm unter Mitnahme der Leichtverwundeten nach der
Südseite geflüchtet zu sein. Ich ließ meine Mannschaft sammeln,
constatirte, daß Niemand verletzt war, commandirte „Zum Gebet!"
und vereinigte mich nach einem Patrouillengang durch das Fort
wiederum mit den deutschen Mannschaften.
Die Verluste der Angreifer sind geringe und
beziffern sich, soweit festzustellen, wie folgt: Oesterreich-
Ungarn: keine, Deutschland: ein Mann verwundet,
Italien: keine, Rußland: ein Mann todt, ein Officier und
1 Mann verwundet, England: ein Mann todt, 1 verwundet,
Japan: 2 Officiere und 7 Mann todt, 25 Mann verwundet.
Die Zahl der Leichtverwundeten konnte nicht ermittelt werden.
Die Verluste der Chinesen können nicht einmal schätzungs­
weise angegeben werden.
Gegen das Nord-Fort wurden nur einige Schüsse aus
der nicht unbrauchbar geniachten Kanone des Nordwest-Forts ab­
gegeben. Da das Nord-Fort gleich darauf Geschützfeuer eingestellt
hatte, bonibardirten die Kanonenboote das Süd-Fort. Von dem
Nordwest-Fort zum Nord-Fort führt ein geschützter Weg. In
diesem wurde, während das Süd Fort Granaten erfolglos gegen
denselben und gegen die Schiffe schoß, fortgeschritten.
Am halben Wege unseres Marsches hörten wir eine unge­
heure Detonation und sahen darauffolgend einen Staub- und
Feuerkegel von circa 100 Meter Höhe. Das Seemincndepot
nächst dem Südfort war in die Luft gegangen; die Bemannungen
der Schisse und die Truppen am Lande brachen in Hurrah-Rufe
aus. Ein Staubregen fiel herab, welcher die Luft einige
Zeit hindurch vollkommen v e r f i n st e r t e. DaS Nord-Fort leistete
nur mehr geringen Widerstand: die Besatzung schien zum größten
Theile bereits geflüchtet zu sein. Während der Ersteigung der
Wälle sielen nur einzelne Schüsse. Die Chinesen waren scheinbar
durch die vielen Explosionen der Pulvermagazine und endlich
durch die Erstürmung des Nordwest-Forts, auf das sie Alles gesetzt
zu haben schienen, vollkommen moralisch erschüttert.
Schon während des Lorrückens im Gange gegen das
Nord-Fort bemerkte ich, daß eine 1 5 C e n t i m e t e r-
S ch n e l l l a d e k a n o n e des Süd-Forts dem Kanonenboote
„Iltis" scharf zusetzte. Sobald ich daher mit meinen Leuten in
diesem Fort angelangt war, rief ich einige meiner
Kanoniere lt u b einige deutsche Artillerie-
Matrosen zusammen, bemannte das nächste
Geschütz, ein 15 Eentimer Kiupp I-/25, richtete es selbst
gegen genannte Kanone des Süd-Forts und gab auch den Schuß
selbst ab, nachdem ich, da das Geschütz nicht mehr Vertrauen
erweckend schien, die umstehende Mannschaft wegbeordert hatte.
Die Granate traf das M u n i t i o n s d e p o t des Ge­
schützes, auf welches ich gezielt hatte, und brachte selbes zur
Erp l o si on. Die Kanoniere gaben noch zwei Schüsse aus dem
Geschütze ab, doch antwortete nur mehr ein Geschütz des Süd-
Forts mit zwei bis drei Schüssen, und war dann das Feuer
sämmtlicher Forts eingestellt.
Als wir das andere Ufer des Flusses betraten, sahen wir
die Abtheilungen bereits vor uns in das Süd-Fort einziehen
und die Besatzung desselben landeinwärts flüchten. Ich gab
einige Gewehrsalven aus die Flüchtlinge ab, worauf das deutsche
Kanonenboot „Iltis" mit seinen Maschinengewehren in das
Feuer einfiel. Die Flüchtlinge erreichten bald eine Ortschaft, und
konnte ich mich auf eine Verfolgung mit meinen ermüdeten Leuten
nicht mehr einlassen.


[ 2023-06-29 10:49:28.287 - 19000814 - Seite 3 ]
Rr. 2445
Dienstag
NmeS Wiener Journal
Der nordwestliche Theil des SMsirtS^svurde von den
Engländern, der südliche von Deutschen und unserer
kleinen Abtheilung besetzt, Es waren somit alle
Forts bis auf eine Strandbatterie südlich dcs Süd Forts und
das Südost-Fort, ferner ein circa 4 Kilometer entferntes Land­
werk genommen.
Während genannte Abtheilungen das Fort mit Beschlag
belegten, brannte noch ein Munitionsdepot, in welchem scheinbar
Einheitspatronen lagen, denn Geschosse kleinen Kalibers flogen
wie Raketen senkrecht in die Luft und fielen dann ebenso herab,
die Umgebung unsicher machend. Ferner erfolgten in kurzen
Intervallen Explosionen von Gewehrmunitiou.
Die k. und k. Flagge ließ ich, da nun das Detache-
ment einen Theil der Besatzung des Süd-Forts bildete, auf dem
Nordwest Fort einholen und gemeinsam mit der deut­
schen Flagge am südlichen Cavalier des Süd-Forts hissen.
Am Nachmittage wurden, nachdem einige Schüsse aus den
Geschü.en des Süd-Forts gegen die Slrandbailerie und das
Südost-Fort abgegeben worden waren und dieselben verlassen
schienen, von dem deutsch-österreichischen Detachement ohne Wider­
stand besetzt und die Verschlüsse der größtentheils modernen Ge­
schütze entfernt. Ich war mit einer gemischten Geschützbemannung
zum eventuellen Eingreifen, im Falle ein Widerstand entgegen­
gesetzt werden sollte, zurückgeblieben. Seecadet Ernst Petri
führte das österreichisch-ungarische Detachement und er­
beutete im Süd Fort eine Gatling-Kanone
sammt Protze und eine 42 Millimeter Schnellfeuerkanone System
Maxim -Nordenfeldt. Die Engländer räumten am
Nachmittage das Süd- und besetzten das Nordweü-Fort; an
ihrer Stelle zogen 200 Mann russischer Trupven ein.
Am Nachmittage des 17. Juli erhielt ich Befehl zum so-
sorttgen Einrücken. Capitän Pohl hielt bei unserem Abgehen
eine kurze Ansprache, in welcher er das Benehmen unserer Truppe
im Allgemeinen und speciell beim Angriffe aus das Nordwest Fort
lobte und zum Schlüsse drei H u r r a h- N u f e auf
Seine Majestät unsern Kaiser und König
ausbrachte.
**
*
Bon den Gesandten.
London, 13. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aas Tientsin vom 6.d.M.: Zwei glaubwürdige
Couriere, welche Peking am 1. d.M. verließen,
melden:
Die Kaiserin versah dieGesandtschaften
für einige Tage mit Nahrungsmitteln. General L i-
P i n g- H e n g pflanzte nach seinem Eintreffen z w e i B a t t e-
r i e n auf der Stadtmauer nahe bei d e u G e s a u d t-
sch aften auf, welche zwei Tage hindurch
schwerem Geschütz- und Gewehrfeuer aus­
gesetzt wurden. Ein Missionar, welcher mit
einer Abtheilung den Versuch machte, Lebensmittel zu be­
sorgen, wurde g e t ö d t e t.
Die Friedensnnterhandlungen Li-H»r»g Tsang's.
Washington, 13. August. Der stellvertretende Staats-
fecretür A d e e ließ dem hiesigen chinesischen Gesandten W u-
T i n g- F a n g gestern Abends die Antwort der amerikanischen
Regierung auf das Edict der chinesischen Regierung zugehen,
womit Li-Hung-Tsang zu F ri ed eu s unt er-
handlungen ermächtigt wird, und ersuchte den
Gesandten, diese Antwort der chinesischen Regierung zu über­
mitteln. In der That werden die bereits im Memorandum
vom 8. d. M. erhobenen Forderungen wiederholt und
entschieden betont, daß so lange keine Verband-
luugen möglich seien, als sich China diesen
Forderungen nicht gefügt habe.
Gin Staatsstreich in China?
London, 13. August. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) In hiesigen
politischen Kreisen wird das von einem amerikanischen Blatte
in die Oeffentlichkeit lancirte Gerücht lebhaft discutirt,
daß Li-Hung-Tsang, gestützt aus den Haß der alt-
chinesischen Partei gegen die M a n d sch u- D y na stie,
deren Sturz und' s e i n e Erhebung auf den
Thron plane. Mit diesem Staatsstreiche soll für die
in der China-Affaire intervenirenden Mächte eine neue,
China günstigere Situation geschaffen werden. Bezüglich
der Aufnahme dieses Planes hätten bereits die
Gesandten Chinas in London und Washington sondirt. In
hiesigen hochofficiellen Kreisen tvird demgegenüber versichert,
daß für Lord S a l i s b u r y noch kein Anlaß gegeben war,
über dieses Thema sich mit dem diplomatischen Vertreter
Chinas zu unterhalten. Sollte jedoch die Eventualität eines
von Li-Hung-Tsang zu inscenirenden Staatsstreiches
eine greifbare Form erhalten, so darf als feststehend an­
genommen werden, daß England w e d e r L i -H u n g-
Tsang unter st ätzen noch sich jenen Con­
tinental in ächten anschließen würde, welche
zu Gunsten der M a n d s ch u- D y n a fli e bei
dem Eintritte dieser Eventualität
Stellung nehmen würden.
Ermordete Missionäre.
Berlin, 13. August. Der „Germania" zufolge
wurden im apostolischen Vicariat im Südosten von
P e t s ch i l i, welches von französischen Jesuiten ver­
sehen wird, die Patres F i n e k, G a u d r i s s a r t, N e v e u x,
G e s a r d, G e i s s i n g e r und K i e f s e r von den
Chinesen ermordet. Das Vicariat im Sndosten
von Petschili zählt im Ganzen 50 Missionäre, von denen
schon früher die Patres I e o v e, A n d l a n e r, D e n u
und M a n g i n nebst 3 0 0 0 e i n g e b o r e n e n C h r i st e n
g etö dtet worden sind.
Die Truppenlandungen irr Shaughai.
London, 13. August. Die „Times" melden a u
S h a n g h a i: Die Mittheilung des britischen General-
consuls, er werde Truppen in Shaughai landen lassen, ohne
jedoch damit Sonder,zwecke zu verfolgen, wurde in der Ver­
sammlung des Consularcorps ohne E r ö r t e r u n g und
Kritik aufgenommen. Indessen fällt die Front-
veränderung der C h i u e s e n zeitlich mit der Er­
klärung des französischen Generalconsuls zusammen, daß er
beabsichtige, falls britische Truppen gelandet würden, eine
g l e i ch e A n z a h l f r a n z ö s i s ch e r Truppen nach
Shaughai d iri gi r en zu lassen.
London, 13. August. Wie „Daily News" aus
Shaughai berichten, hätte der französische Generalconsu!
erklärt, er würde, falls Truppen gelandet
würden, mit den Englünderu gemeinsam
vorgehen.
Nach einer Meldung des „Standard"aus S Hanghai
sei bei den Unruhen in Tatuag die dortige Tele­
graph e n st a t i o n niedergebrannt und auch
anderer Schaden angerichtet worden.
Die Ernennung des Grafen Waldersee.
Die Haltung Frankreichs.
Köln, 13. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Paris unter dem Gestrigen: Wenn bisher die
Antwort auf die seitens Deutschlands ergangene
Aufrage wegen des an den Grafen W a l d e r s e e zu über­
tragenden Oberbefehls noch nicht ertheilt wurde, so ist der
Grund für die Verzögerung darin zu suchen, daß über diese
Frage nur im M inisterrathe und unter Z u st i m m u n g
des augenblicklich von Paris abwesenden Prä­
sidenten Loubet beschlossen werden kann. Es soll
deshalb, wie wir hören, sogleich nach der Rückkehr des
Präsidenten L o u b e l ein M i n i st e r r a t h abgehalten
werden.
Rußland und England.
Eine der „Pol. Corr." zur Verfügung gestellte Depesche
aus Tokio vom 11. d. M. besagt: Die letzten Schritte
Rußlands in der Mandschurei, besonders die Besetzung von
N i u t s ch w a u g und das Hissen der russischen
Flagge auf dem dortigen Zollamtsgebäude, sowie
die Einsetzung einer russischen provisorischen
Regierung in N i u t s ch w a u g werden hier
als Maßnahmen angesehen, durch welche die E n t s e n d u u g
der englischen Truppen nach S h a n g h a i ge­
rechtfertigt erscheine. Man hege übrigens die An­
sicht, daß wahrscheinlich auch a n d e r e Mächte g e z w u ng en
sein könnten, in anderen Theilen Chinas ähn­
liche Schritte zu unternehmen.
Oesterreich in China.
! Die „Wr.Abeudpost" meldet: S. M. Schiffe „Kaiserin und
i Königin Maria Theresia" und „Z e n ta", welche nunmehr in
14. August 1900 Seite 3
den chinesischen Gewässern vereinigt sind, werden, wie wir höre«,
ihre Landungsdetachemeiits zu einer Abtheilung von der bei­
läufigen Stärke einer Compagnie vereinigen, welche im Verbände
der internationalen Streitkräfte operirai wird. Für den Train
und die Feldgeschütze dieser Landungstruppen sind Trag«
thiere angekauft worden. Mit den nach Ankunft S. M.
Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aftern" auszuschiffende»
Landnngsdeiachemenls dürfte das k. n»d k. Contingent beiläufig
die Stärke von 500 Mann erreichen. Allster S. M. Schiff
„Leopard" dürfte später, wie wir vernehmen, auch S.M. Schiff
(Korvette) „Donau", jedoch erst nach Vollendung einer
Missionsreise nach Südamerika, in die ostasiatischen Gewässer
abgehen, um dort eventuell Undienstbare an Bord zu nehmen
oder sich in anderer Weise zur Verfügung des Escadre-
commandanten zu stellen. Die südamerikanische Missionsreise
der „Donau" dürfte jedoch noch einige Monate in Anspruch
nehmen.
GcncralstabShauptmann Kavl Wojcik.
Dem Stäbe des designirten Obercommandanten der inter­
nationalen Truppen in China Generaloberst Grasen W a l d e r s e e
ist, wie wir in Bestätigung mehrfacher Meldungen mittheilen, der
Hauprmann dcS GeneralstabScorps Karl Wojcik zugetheilt
worden. Derselbe wird sich, wie wir hören, am 25. August
in Neapel dem Stäbe des Generalobersten der Kavallerie
W a l d e r s e e anschließen und nach Ostasien abgehen. Die Auf­
gabe des genannten Generalstabsofficiers wird es zunächst sein,
die stete Verbindung des ObcrcoinmandoS mit den österreichisch-
ungarischen Marine-Couiingenten, welche der internationale»
Armee angehören, zu pflegen.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.
Städtische Angelegenheiten.
(Dir Festsitzung des Gemeinderathrs.) Am Freitag
den 17. d. M. um 12 Uhr Mittags findet im Festsaale des
Nathhauses aus Anlaß der Vollendung des siebzigsten Lebens­
jahres des Kaisers eine Festsitzung des Gemeinde-
rathes statt. Daran schließt sich die feierliche Enthüllung der
zur Erinnerung an daS Regierungsjnbiläum des Kaisers er­
richteten Gedenktafeln im Vestibüle der Festftiege I t«
Rathhause.
(Ernennungen.) Der Stadtrath hat den der Commisfio«
für Verkehrsanlazen in Wien zugetheilten städtischen Rechmmgs-
rath kaiserlichen Rath Leopold W i l l h e i m zum Stadtbuch-
Halter extra statum ernannt. Im Status des Per­
sonales des Wasserbezngsrevisorates wurden Josef Nippel zum
Revisor erster Classe, Julius Puntschert zum Revisor zweiter
Classe, Josef Krpensky zum Assistenten ernannt.— Zu Amts-
dienern zweiter Bezngsclasse wurden Johann Faul, Eduard
Stampfer und Leopold Prey ernannt.— Für die Oberlehrer-
stelle an der Mädchen-Volksschule Margarethen, Huudsrhurm-
platz 14, wurde Franz Knoth präsentirt (ernannt).
(Die elektrische Tramway Alferstraffe—Margarethen­
platz.) Gestern fand die technisch-polizeiliche Prüfung der neuen
städtischen Straßenbahnlinie Margarethenplatz— Alser-
straße statt, woraus die Linie dem Verkehre übergeben wurde. Da
diese Linie, welche die Bezirke Josefstadt, Neubau, Mariahilf, Mar­
garethen im Zuge der Kochgasse—Piaristengasse—Nenbaugasse—
Amerlinggasse— Hosmülflgasse— Pilgramgasse—Margarethenplatz,
beziebungsweise vom Margarethenplatz im Zuge der Pilgramgasse—
Hofmühlgasse— Amerlinggasse— Nenbaugasse— Strozzigaffe—
Lederergasse—Stodagasse durchquert, voraussichtlich sehr stark
jreouentirt werden wird, so wird die Bau-und Betriebsgesellschaft
aus dieser Linie von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr Nachts, und zwar
in den frühesten Morgen- und spateren Abendstunden alle fünf
Minuten, tagsüber alle drei Minuten elektrische Züge verkehren
lassen. Mit Rücksicht auf diesen dichten Straßenverkehr und aas
die Enge der meisten von dieser Linie berührten Straßen hat der
Magistrat besondere Vorschriften für die Regelung des Lasten-
fuhrwerks- und des StellwagenverkehreS erlassen, welche gestern
in Kraft getreten sind. Demnach werden die Stellwagen von
nun an in der Strozzi- und Lederergasse nur in der Richtung
nach der Skodagasse, in der Kvchgasse und Piaristengasse mir in
der Richtung nach der Lerchenfelderstraße verkehren.
(Stadtrathssitzungen.) Der S t a d t r a t h hält in
dieser Woche am Donnerstag den 16. d. M. um 10 Uhr Vor­
mittags und y 2 4 Uhr Nachmittags Sitzungen ab.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(IM. Forschung.)
„Gewiß. Also hören Sie! Hedwig Ladenburg ist meine
Jugendgespienn, ich liebe sie, und meine Liebe wird erwidert.
Sie erlassen mir wohl alle weiteren Erörterungen, es ist eben
eine ganz alltägliche Liebesgeschichte. Der Docior sowohl, wie
mein Vater würden Beide ihre Zustimmung geben, nach dieser
Seite hin fürchte ich keine Schwierigkeiten, die nicht mit leichter
Mühe gehoben werden könnten. So faßte ich mir denn endlich
ein Herz und warb um die Hand der Geliebten, fest überzeugt,
daß sie freudig mir ihr Jawort geben werde, lind was ant­
wortete sie mir? Sie wollte mein Weib werden, wenn ich
meinen Vater bewege, sich von allen Grnndnngs- und
Speculationsgeschäfien zurückzuziehen, denn sie sehe voraus, daß
das Ende dieser Geschäfte Unehre aus linieren Namen. bringen
werde. Wenn ich da; nicht könne, so solle ich mich von meinem
Vater trennen und in einem anderen Haute eine Stelle an­
nehmen, sie wolle Sorge und Arbeit redlich mit mir theilen,
in unseren gesellschaftlichen Kreis paüe sie mit ihrer schlichten
Einfachheit und ihren bescheidenen Ansprüchen ohnedies nicht.
Was sagen Sie dazu?"
„Daß die junge Dame den Nagel aus den Kopf getroffen
hat, und meine Hochachtung vor ihr dadurch nur noch gestiegen
ist!" antwortete Gottfried.!
„So billigen Sie es, daß sie mir diese Bedingungen!
gestellt hat?" ....!
„Ja, denn auch ich glaube nicht an die Beständigkeit der!
Schwindelperiode, in der wir augenblicklich leben."!
„Dagegen will ich ja nichts einwenden, obschon viele, sehr!
viele Leute darüber anderer Ansicht sind, aber ich kann diese
Btdingungen nicht erfüllen, und das müssen Sie als verständiger
Mann doch auch einsehen."
„Sie sind allerdings etwas schroff, ich gebe das zu.
Aber könnten Sie nickt offen mit Ihrem Vater darüber reden?
Würde er nicht dem Glück seines SohneS ein Opfer
bringen können?"
„Ich müßte mit ihm brechen —"
„Nein, das dürfen Sie nicht. Bitten Sie ihn um das
nöthige Capital."
„Ich weiß vorher, daß es vergeblich wäre."
„Dann ist guter Rath theuer," sagte Gottfried achsel-
zuckend. „Aus dem Geschäft des Vaters austreten, um in einem
anderen Hanse eine Stelle anzunehmen, das wäre eine Degra­
dation, die Ihnen ohne Noth Niemand znmnthen darf. Aber
Ihr Vater ist nun doch reich genug, er könnte Ihnen zuliebe
sich von seinen Geschäften zurückziehen oder auch ganz zurücktreten
und Sie an die Spitze dcs Hauses stellen."
„Keines von Beiden wird geschehen," unterbrach Otto ihn
rasch. „Wie gesagt, ich habe ihn auf die Anzeichen des nahenden
Sturmes aufmerkiam gemacht, ihm sogar bewiesen, daß beim
Ausbruch dieses Sturmes der größte Theil seiner Schöpfungen
zusammenstürzen muß, aber er will davon nichts wissen, er
geht mit einem geringschätzenden Achselzucken über meine
Warnungen hinweg. Ich habe Alle? gethan, was zu thun in
meiner Macht lag. Ich habe mit Hedwigs Vater geredet und
ihn gebeten, er möge seine Tochter bewegen, jene Bedingung
fallen zu lassen, er schlug die Bitte ab und erklärte mir mit
dürren Worten, daß er ebenfalls die Erfüllung dieser Be­
dingungen fordere. Dann benützte ich das entsetzliche Unglück in
unserem Hanse, um meinem Vater zu beweisen, daß das Glück
uns nun den Rücken wenden werde und schon aus diesem Grunde
der Verzicht auf alle weiteren Spe.mlationSgeschäste geboten sei,
aber auch diese Warnung wurde verspottet."
„Sie hätten das voraussehen können," erwiderte Gott­
fried, „Ihr Herr Vater gehört nicht zu den ängstlichen Naturen.
Wenn es Ihnen nicht möglich ist, sich von dem alten Herrn zu
trennen, natürlich unter Wahrung Ihrer Selbiiändigfeit,^ dann
müssen Sie den Gang der Dinge abwarten. Vielleicht ist das
Ende schon näher, als wir glauben, und nach der Katastrophe
müssen die Verhältnisse sich wieder klären, Ihr Baker wird
dann wohl von seinem Sveculationsfieber curirt sein. Sind Sie
der Liebe der jungen Dame gewiß, dann können Sie ja getrost
sich gedulden, Fräulein Ladenburg muß ja einsehen» daß es
augenblicklich nicht in Ihrer Macht liegt, die Verhältnisse zu er­
zwingen."
„Eben daraus macht sie mir einen Vorwurf!"
„So müssen Sie ihn auf sich nehmen, wenn Sie sich nicht
zu einem energischen Entschluß aufraffen können!"
„Wie verstehen Sie das?"
„Herr John Carlsen ist Ihr Onkel, nicht wahr?"
„Er ist ein Vetter meines Vaters."
„Steht er mit Ihrem Hause in geschäftlicher Ver­
bindung."
„Nein, mein Vater hat es ihm oft angeboten, aber er
lehnte immer ab."
„Ich dachte es mir," nickte Gottfried, er wird
seinem Bankhau c, das sich mit solchen gewagten Uuter=
^ nehmungen befaßt, seine Capitalien nicht anvertrauen
! wollen. Ihnen würde er vielleicht Vertrauen schenken,
wenn Sie ihm ohne Rückhalt die Gründe mittheilen, die
Sie zur Gründung eines eigenen Geschäftes bewegen.
Gehen Sie zu imn, reden Sie offen mit ihm, ein geringer Theil
- seines großen Vermögens würde Sie in den Stand setzen, Ihren
Wunsch zu erfüllen, und damit wären denn auch die Bedingungen
l Ihrer Geliebten erfüllt."
j „Können Sie glauben, daß mein Vater diesen Schritt
! billigen würde?" erwiderte Otto. „Er würde darin einen Bruch
! sehen."
„Anfangs ja, aber später, wenn die Katastrophe eintritt,
j dann müßte er erkennen, daß Sie klug gehandelt haben, und wer
weiß, ob Sie dann nicht ihm unschätzbare Dienste leisten könnten.
Ueberlegen Sie sich das, vielleicht können Sie auch mit ihm
offen darüber reden, ich halte es keineswegs unmöglich, daß er
i alsdann Ihren Plan billigt."
! „Niemals, er würde an mir im eigenen Geschäft eine
'Stütze verlieren und darauf verzichten müssen, dereinst mich an
der Spitze dcs alten Hauses zu sehen. Ich bin, wie Sie wissen,
sein einziger Sohn."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:28.287 - 19000814 - Seite 4 ]
1
‘■■■ -ww r
SeAe 4 Dienstag
(Eine czechischc Volksschule in Margarethen.) Am
17. September wird die erste Classe einer czechischen Volksschule
im Hause Margarethenstraße 19 in Margarethen eröffnet.
'Die neue czechischc Schule ist, wie die in Favoriten.' eine
'Privatanstalt, die jedoch den commuiialen Schulen gleichgestellt
ist. Der Leiter der neuen Schule ist der bisherige Lehrer an der
Komenskyschule in Favoriten, Emil Roth.
(Die Forderungen der städtischen Beleuchtuugsbe-
dienstcte») Die städtischen Loternenwärtcr, GosnieNerwärter, ^>>-
spectionisten, Jüiterer, Monteure und deren Hilff-nrbciler hielte» vor­
gestern in Nimfnvr'R Reffourcc in d.r ReichSrathsstraffe eine anncrst
zahlreich besuchte Vcrsannnluiig ob; nis Regiernngsvertreier intcrveinrtc
Polizeieommiffär Dr. Schubert. Den Bnrsil; rührte Latrrnenwarter
Milde, welcher zunächst die Forderungen der städtischen Loterncnwartcr
erörterte, indem er uuo'nhrtc: Die erste Forderung ist die Gleich­
stellung im Lohn. Die dreierlei Arte» Lohn iniissen umhören: Alle
verrehcn den 'gleichen Dienst, (ordern daher, auch gleiche Bezahlung.
Eine Forderung, die Alle angehe, ohne Unterschied der Branche, ist, die
Stabilisirung unserer Stellung. Eä soll eine Disciplinarcommiffiou.
geschaffen werden, drrmil keine inilllnrlichc Entlaffung vor
kommt. Was die Behandlung anbelangt, so ist rolgendes
geheime Eircnlar an die Obcranssebcr und, Aurstchtsorgane
von der Tirection erlassen worden: „Fm Sinne des >? JY der Arbeits-
ordnung fordere ich sännntlielie Lberauiseher und Anisichtsorgane ant,
den ihnen zugewiesenen Arbeitern höflich zu begegne» und sich bei Er­
teilung von Befehlen und Rügen nn'er gor keiner Bedmgung zu
heiligen und unüberlegten Äeuffcrungcn hinreiste» zu lassen. Straffn sind
in der Regel erst dann zu verhängen, wenn Rügen nicht den gewünschten
Erfolg gehabt haben. Jedem llntergchencn, welcher znm Rapport he-|
stimmt wird, ist zugleich die Ursache dieser Maßregel mitzutheilen. Zum
Zeichen, das; dieses Eircnlar gelesen wurde, ist mir dasselbe mit Datum
und Unterschrift der einzelnen Aufsichtsorgane, versehe», zurückzustellen,.
Betriebsdirector Kapaun m. p." Damit ist eingestanden worden, daß
uns eine ungerechte Behandlung znthcil wurde. Dff M v n t e u v c ver­
langen eine bezahlte Sonntagsruhe und die Stabilisiruug ihrer Stellung.
Ferner wollrn sie, das; nur gelernte Monteure oder Fiistallatenre anff
- grnonnnen werden) es sott nicht vorkomme», das; Schuhmacher
gesellen Monteure find, nicht weil sie gut iiivntircn, sondern weil
sie gut Nachrichten zutragen könne». Die Fnttcrer sind mit Rücksicht
auf die Finanzlage der Stndl Wien mit ihrer Entlohnung zufrieden,
sie verlangen aber die Beseitigung deö gegenwärtigen Straispstems und'
eine bezahlte SonMagsrnhe. Um den Forderungen zu», Diirehbrnche
zu verhclffn, mich eine reffe Organisation sämmtlicher städtischen Bc-
lruchtungsbcdienstcten geschaffen werden. Der Bcrein, deffen Statute»
• in Bälde von der Statthaltcrei genehmigt werden, wird heißen: Fach-
verein der städtischen Laterncnwärtcr, GaSmesscrwärter, Jnspcctioiiistm,
Fnttcrer, Monteure und deren Hilfsarbeiter. Gemcinderath Laßmann
sagte daß er gehört habe, daff die Latcrnenwärtcr, wenn sie sich bei
der Dircctiml beschweren wollen, nicht vorgelassen werden: er wird im
Gemcinderatbe eine diesbezügliche Interpellation einbringen. Die
Monteure müssen auch eine regelmäßige Mittagspause bekommen. Es
dein nicht vorkommen, daß den, Monteur ein Posten vor seine
Wohnung gestellt wird, damit er im Vorübergehen nicht einmal schnell
Mittagessen kann. Schließlich wurde einstimmig beschlossen, dem Fach­
vereine beizutrete».
(Verband Wiener FabrikSfeuerwehreu.) Die meisten Wiener
Fabriksfcucrwchrcn sind dem ncngcgrnndeten Verband Wiener Fabriks-
senrrwehren beigetreten, dessen Statuten seitens der Statthalterei kürzlich
genehmigt wurden.
Tages»leuigkei1en.
Zum 70. Geburtstage des Kaisers.
Die militärische Feier.
Die militärische Feier des Geburtstages des Kai s e r s
wird sich in Abwesenheit deS größten Theiles der Garnison von
Wien wesentlich anders als in sonstigen Jahren gestalten. Die
T rup p e n au s r ü ck u n g auf der S ch m e l z entfällt.
'Der Corpscommandant find coininandirende General G. d. C.
Graf U e x k ü l l- G h l l e n b a n d wird die Paradeausriickung
der im Lager bei Brück a. d. L. concentiirten 19. Jnfanterie-
Truppeii-Divifion abhalten und dem Festdiner dortselbst beiwohnen.
In Wien selbst findet um 9 Uhr Vormittags in der
Votivkirche ein feierlicher Gottesdienst statt, welchem die in Wien
anwesenden dienstfreien Generale undOfficiere beiwohnen werden.
Hiezu findet von Seite der dienstfreien Mannschaft des in der
Garnison zurückgebliebenen Infanterie-Regiments Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 und des Landwehr-Jnfanterie-Regiments
Wien Nr. 1 eine Ansrückung c-n parade mit Seitengewehr
statt. In der Kirche des Arsenals findet ein festlicher Gottesdienst
im Beisein der in Wien anwesenden Ärtillerietruppen und der
Artillcrie-Cadettenschule, in der Stiftskirche für die technische
Militärakademie, in der Brcitenseer Pfarrkirche für-dieJnsanterie-
Cadettcnschülc statt. Zu den AnsmusternngSfesten in den
Militär-Bildnngsanstalten werden, wie sonst, Fahnencompagnien
commandirt.
Dem vom Cardinal Fürsterzbischof in der Meirovolitankirche
zu St. Stefan zu celebrircnden Hochamt: wohnen Vertreter der
Generalität und des Officierscorps bei.
Die Truppen der von Wien abwesenden 25.Infanterie-
Trupp c n- D i vi s i o n feiern das Gebnrtssest des Kaisers
in ihren derzeitigen Stationen L v o s d o r f, K i l b und Lang,
das Husarcn-Regimcnt Nr. Ist und das IIhlanen-Regiment Nr. 8
in Stetteldorf.
Die Militär ärarischen Gebäude werden nicht beflaggt und
illuminirt, was auch sonst zu unterbleiben pflegte.
Die Fenster des Hotel K r a n tz werden mittelst tausend
Kerzen erleuchtet und die Balköne am Neuen Markt, sowie jene
in der Kärntnerstraße mit den kaiserlichen Initialen und der
Krone im elektrischen Lichte geziert sein.
* -i-
In deni in allen seinen Theilen neu hergerichteten und aus
diesem Anlasse festlich geschmückten Tempel in der Schmalzhof­
gasse findet am Samstag den 18. d. M. um 9 Uhr Vormittags
zur Feier des 70. Gebnrtssestes des Kaisers ein Fcstgottcs-
dienft statt.
4-*
*
Aus Anlaß des 70. Geburtsfestes des Kaisers wird
am 17. d. M. Abends das Stift K l o st e r n e u b u r g
festlich beleuchtet werden. Am 18. d. M., Vormittags um
10 Uhr, findet in der Stiftskirche ein Festgottesdiciist statt.
4-*
•*
Die Feier in Budapest.
Budapest, 19. August. Anläßlich des 70. Geburts­
tages des .Kaisers wird die Hauptstadt festlich beleuchtet sein.
Am Donauufer werden 10.000 elektrische Lampen brennen.. Die
Citadelle am Blocksberg, das Stadthaus nnd die öffentlichen
Gebäude werden gleichfalls beleuchtet werden. Auf den Offener
Bergen werden Frendeufener angezündet werden. Der stell­
vertretende Bürgermeister H a l m o s richtete an die Bevölkerung
einen Ausruf, den Festtag würdig zu begehen, die Häuser zu
schmücken und am 17. d. M. Abends eine allgemeine Be­
leuchtung zu veranstalten.
Neue- Wiener Joarual
14. Äugn- mo fit« 2445
Dir Gifrnbahnkatastrophe bei
Dom.
Das furchtbare Eisenbahnunglück, das sich Sonntag
Nachts in der Nähe Noms ereignete, läßt sich noch immer
nicht in seinem ganzen Umfange überblicken. Das Eine scheint
allerdings schon jetzt außer allem Zweifel: man hat cs mit
einer größeren Anzahl von Opfern zu thun, als im ersten
Augenblicke angenommen wurde.
Unter den Todten und Verunglückten sind viele Personen
von. Rang. Der verunglückte Zug scheint sehr stark von den
Mitgliedern der Deputationen in Anspruch genommen worden
zu sein, welche zu dein Leichenbegängnisse des Königs H um-
bert nach Rom entsandt worden waren. Auf der Rückfahrt
von der traurigen Misfion hat sie das Unglück ereilt.
Die Ursache der Katastrophe ist, wie gemeldet, darin
zu suchen, daß der erste Zug, der infolge der Beschädigung
einer Bremse plötzlich halten mußte, nicht entsprechend
gedeckt wurde. Es hat sich wieder einmal gezeigt, wohin
es fuhrt, weint ein Staat in Bezug auf die technischen
Neuerungen nicht aus der Höhe der Zeit steht. In Italien
ist man noch heute bei der alten, in vielen Fällen als un­
zureichend erkannten Signalgebung durch Fahnen und Laternen,
während man bei uns, in Deutschland und anderen Staaten,
dein Beispiele Frankreichs folgend, die Deckung
auf R a n in d i st a n z eingeführt- hat, eine Ein­
richtung, die sich sehr gut bewährt. Hiebei wird
die Bahn durch die vorhandenen Bahnhöfe
nnd die dazwischen eingeschalteten Signalstationen in kürzere
Abschnitte zerlegt. Innerhalb eines solchen Abschnittes darf
sich stets nur ein Zug gleich er Richtung be­
finden. Ein folgender Zug erhält mithin das Fahrsignal
nicht früher, bis der vorausgegangene den Bahn­
abschnitt verlassen, also die nachfolgende Signal­
station hinter sich hat. Erst dann darf der hier
befindliche Signalwärter nach der vorausgehenden
Signalstation telegraphisch das Zeichen geben: „Strecke
frei", nnd diese den Zug vorbeilassen, indem sie das Signal
auf „Fahrt" stellt. Nach Passirung des Zuges wird cs sofort
wieder in die „Haltstellung" zurückgebracht. Der Mangel
dieser Einrichtung hat sich in Italien furchtbar gerächt.
Wir lassen nachstehend die tkns zugekommenen
Depeschen folgen:
(Telegramme bei „Neuen Wiener Journal".)
Rom, 13. August.
Ueber den Unglücksfall werden noch folgende Einzel­
heiten gemeldet: Als der König den'Chef der bel­
gisch e n M i s s i o n, der sich im Zuge befunden hatte und
wegen seiner Verletzung weggetragen werden mußte, sah,
drnckte er i hm d i e H a n d und sprach ihm T r o st zu.
Auch der Depntirte Massimini hatte Verletzungen
erlitten.'
Der G r o ß f ü r st und die G r o ß f ü r st i n Peter
von R u ß l and verließen unmittelbar nach dem Zusammen
stoße den Waggon und betheiligten sich an der Hilfeleistung
für die Verwundeten, denen ste Trost zusprachen. Königin
Helene umarmte die Großfürstin, ihre
Schwester, lange Zeit, ohne vor Aufregung
Worte finden zu können. Der König und der
Großfürst leiteten sodann die Anordnungen zur Hilfeleistung.
Auch die Königin sprach den beim Unfälle verwundeten
Frauen Muth zu.
Vierzehn Todte.
Die Zahl der bei dem Zugszusammenstoße ums
Leben gekommenen Personen beträgt, wie nunmehr
feststeht, vierzehn, Säm.mtliche Leichen, darunter
diejenige einer Frau, wurden geborgen. Bei den
meisten derselben konnte die Identität nicht f e st-
gestellt werden; indessen befindet sich, mit Ausnahme der
Mitglieder der belgischen Mission, unter den
Todten und Verwundeten kein einziger Ausländer.
35 Verwundete wurden den Hospitälern übergeben, die
Uebrigen begäben sich in häusliche Pflege.
Die Leichen der nicht i d e n t i f i c i r t e n
Personen werden morgen p h o t o g r a p h i r t
und sodann bestattet.
Seit Tagesanbruch wandert eine zahlreiche Volksmenge
nach der Unglücksstätte. Es wurde eine strenge Untersuchung
verfügt.
Die Ursache der Katastrophe.
Aus der bisher gepflogenen Untersuchung über das
gestrige Eisenbahnunglück geht hervor, daß der mit vier­
zehn M i n n t e n V e r s p ä t «ng nach Florenz abgegangene
Schnellzug zwölf Kilometer von Rom infolge einer Be­
schädigung d e rB re»t f e steh en bleiben mußte.
Während der Train stand, kam der nach Ancona gehende
Schnellzug mit großer Schnelligkeit heran und
stieß mit dem Ende des nach Florenz abgegangenen Zuges
zusammen, wobei die letzten Wagen desselben
z c r t r ü m m e r t wurde n.
Die Familie des Generals Buffin verunglückt.
General Buffin, der Chef der belgischen Mission,
erlitt einen Beinbruch. Die Verletzung ist keine lebens­
gefährliche, doch wird der General etwa fünfzig Tage
das Bett hüten müssen. Die Schwiegertochter des
Generals wurde am Kopfe verletzt, von den
b eid en S ö h nen Buffi n's blieb der eine unver­
letzt, der andere erlitt eine leichte Verletzung. Der
Adjutant desKeuer als wurde gleichfalls leicht
verletzt. Sämmtliche wurden in das Militärspital
gebracht.
Das Königspaar bei den Verwundeten.
Der König und die Königin besuchten int Laufe
der Nacht die Verletzten, welche an der Ünfallstelle
z u b e i d e n S e i t e tt der Gel eise gebettet waren,
und sprachen ihnen Trost zu. Die Zahl der Verletzten ist
noch nicht festgestellt.
Achtzehn Verwundete wurden in das Spital
St. Antonio, acht in das Militärspital und zwei in das
Spital St. Giacomo gebracht. Die Zahl der Todte» b e-
trägt vierzehn. Ihre Namen sind noch nicht
bekannt.
Auch HM^NMmittags besuchte das Königspaar die
bei dem Eisenkäh'nunsall Verunglückten in den verschiedenen
Spitälern. Der König und die Königin verweilten eine
Zeitlang bei den Verwundeten und sprachen ihnen mit höf­
lichen Worten Trost zu. Eine zahlreiche Menschenrrvmge
begrüßte das Hcrrscherpaar mit enthusiastischen Zurufen.
Ministerpräsident Saracco besuchte gleichfalls die
beim Eisenbahnzusammesstoß verwwstreteu Peponen in de«
Spitälern, in denen ste untergebracht wurden.
Weitere Nachrichten im Depeschenthelle.
Berliner Sommerkeben.
(Die „Gesellschaft der Glücklichen".— BolkSver«üg«».— L»t«
ohne Saat.— Das „Dracheuirst".)
(Bon unsere« Coriespvndenteu.)
Berlin, Mitte
Wenn man in diesen schönen Tage« dwech stille Stroh«,
weit draußen im Osten oder Norden, herumflauirt, od« ei«
bißchen weiter wandert, bis in den Gnmewald und die
nächste Umgebung hinaus, dann kann man manche« tief« Bück
thun ins Berliner Volksleben» manch starken Eindruck em­
pfangen von heiteren und traurigen Dinge«, die stch sonst de»
Auge und Ohr Derjenigen entziehen, die gewöhnlich zwische«
Linden und Friedrichsstraße das bunte Bild der Gwßstadt ia
sich aufnehmen.
Das war zum Beispiel vorige Woche. Mitten immärRfche«
Kiefernwalde stößt man auf eine große, fröhlich« Gesellsch^t.
Zumeist Frauen und junge Mädchen, Alle ausgelassen «ü» über­
müthig. Sie tanzen auf dem glatten Waldbad en «ach de«
Klängen einer Geige und Guitarre, Der Fidelspieler, der ein«
rothen Fez trägt, sitzt mit gekreuzten Beinen an einem Baum­
stamm und blickt mit starren Augen weltentrückt in die Feme.
Der aber mit der Guitarre verfolgt mit strahlende« 8e^t die
Tanzenden, die laut aufjauchzen und lachen, wenn ste de»
raschen Tempo nicht mehr folgen können. (An Stück water, dort,
wo sich ein Theil der Gesellschaft aufhält, werden bet Be­
gleitung einer Zieharinouika Volkslieder gesungen nnd der
Wind trägt den Gesang weit hinein in den stillen Wäld.
Mitten durch all die Fröhlichen schreitet eine hohe, ernste
Gestalt, eine Patriarchenerscheinnng mit langem, weißem Bart.
Es gibt 'Gesichter, hinter denen man sofort ein Geheimniß
wittert, und hinter dieses Alten Gesicht birgt sich ficherltch
eine Tragik.
„Was ist das hier für eine Gesellschaft?"
„Das ist die Gesellschaft der Glücklichen." Und in vor­
sichtigem Flüsterton fuhr er fort: „Was macht denn des Leb«r
Werth aus? Die heimatliche Schönheit,' das, was Alle sehen,
Alle hören, und doch seinen Werth nicht erkennen. Die Hitze des
Tages, die Peitsche hinter den Menschen hindert die heimliche
Schönheit. So entgeht sie uns und doch ist sie überall! Wenn
der Taimenbaum in der Weihnacht angezündet wird, wenn wir das
Grab eines Todten schmücken, oder wenn wir beim flackerrwen Licht
einer Straßenlaterne in das hübsche Gesicht eines jener unglück­
lichen Mädchen blicken, die Nachts einsam umhcrwander«
wir Alle haben die Schönheit entdeckt!"— Und
mit höflicher, gemessener Kopfbengung, ohne uns weiter anzusehen,
schreitet der Patriarch weiter.
Wer war das? Man sieht sich ein bißchen ängstlich «m.
Wirklich— alle diese Menschen hier, so froh sie sich auch' in
ihrer Gemcinschast fühlen, sind doch im Grunde genommen nur mit
sich selbst beschäfligt.) Aus ihren Blicken und Gefiiculationca
geht hervor, daß sie ein starkes Innenleben führen" müssen, daß
sie unausgesetzt grübeln. Und wenn man sie ansprach, bekam
man gleichsam als erste Antwort den Abschluß ihres Denkens.
Da ist eine ältere Dame, eine ungemein interessante Erscheinung
mit grauen Locken und glänzenden, dunklen Augen. „Dar
Schönste ist doch die Liebe," sagt sie mit reizendem Lächel».
„wenigstens"— so fügt sie bedeutsam hinzu— „im Leben des
Weibes."
Und wen man auch ansprach von der Gesellschaft, Jeder
gab. eine Antwort, die bewies, daß er die heilende Salbe für
all die schmerzlichen Probleme des Lebens gefunden und sich mit
der Welt ausgesöhnt hatte. Auch die jungen Mädchen
und Kinder gingen Arm in Arm in ruhiger Glückseligkeit umher.
Sie pflückten die zarten, blauen Glockenblumen und lauschten auf
den Wind, der seufzend durch die Kiefernwipfel strich.
Dann, als der Himmel sich färbte.und die Dämmerung
kam, wurde in Körben das Abendessen herbeigeschafft. Ein ein­
faches Mahl— Butter, Brot, Milch, Selterswasser oder auch
Bier. Man gruppirte-sich, und unter heiteren Gesprächen-wurde
das Essen verzehrt. Dann wurde fröhlich singend der Heimweg
angetreten.
Und jetzt tauchen plötzlich von allen Seiten uniformirte
Gestalten auf, zwischen denen der Zug sich formirt. Wir blicken
betroffen aus. Wohin der Weg? Nach Dalldorf zurück, in die
— städti'che Irrenanstalt. So sind all diese Leute hier...?
— „Geisteskrank!" ergänzt der Wärter. „Wir haben heilte das
alljährlich stattfindende Waldfest gefeiert."
Höflich grüßend schließ! er sich dann dem Zuge an.
**
4-
Sie säen nicht, aber sie feiern Erntefeste. Berlin, ist gewiß
keine agrarische Stadt, aber wo es gilt, sich ein Vergnügen zu
verschaffen, fragt man nicht lange nach der Berechtigung. So sieht
man denn jetzt an den Gartcnlocalen der Vorstädte Placate
prangen, anf.denen in Rieseubnchstabrn der lieben Jugend ver­
kündet wird: „Jeden Mitiwoch großes Erntefest!" Und dann
folgt die Aufzählung aller der Herrlichkeiten, die der" kleinen
Besucher— denn aus diese ist's abgesehen— harren, als da
sind: Kaffeekochen,-Concert, Käsperletheater, Eselreiten, Fackel­
polonaise, große Gratisverlosung von Geschenken u.s.w. u. s. w.
Und all das für zehn bis zwanzig Pfennig! Mehr kann man
wirklich nicht verlangen.
Die liebe Jugend verlangt auch wirklich nicht mehr, ist
im Gegentheil vollbesriedigt schon im Anstaunen all' der schönen
Verheißungen, kommt nach Hanse und fühlt nun ganz mit Faust:
In der Begierde schmacht' ich nach Genuß! Und damit das
Glück des 5tinderherzens voll werde, wird nun „Mutter" gequält,
bis sie ihre Einwilligung zur Theilnahme an dem „Erntefest"
gibt. Denn Mutter scheint die Hauptperson zu sein, trotz deS
sogenannten Haus„herrn", nnd Mutter soll nicht nur die Ge­
nehmigung geben, sondern in eigener Person mitkommen.
Sie dürfte sich wohl im Anfang sträuben, aber schließlich
gibt sie nach— dafür ist man ja Mutter. Die Erpedition wird
also nach allen Regeln der Kunst ausgerüstet, was keine Kleinigkeit
ist, da der Berliner, auch der kleine schon, bei Landpartien stets
viel Vergnügen, aber auch viel Durst und viel Hunger empfindet.
Es ist wirklich unglaublich, was Alles in den offenbar durch das


[ 2023-06-29 10:49:28.287 - 19000814 - Seite 5 ]
^ätjLMdiJk
ggufwg
^wft>HHiiai gcherkgten, trnditwaellen Fsmilieusreßküb«— ich^PfarrLrche ob der- Laimgrube-iu Wie» refigiflrt.— Zu» Cv-S^rrndzw arrzi ßy$*» u s-em-d Kwvstl^n
hineinseht
oder gar
'Familie,
bitte um Entschuldig»»«, aber er heißt wirklich so!
und beim Koffeekochen daraus zum Vorschein kommt
beim Abendbrot.
Dann ist endlich der große Moment da, in dem sie nach
Erlegung der Eintrittsgeldes im Garten sich befinden, meist ein­
gekeilt in drangvoll-fürchterlicher Enge und froh, noch in irgend
einem verschwiegenen Winkel einen halbwegs leeren Tisch ge­
funden zu haben. Ist dann der Kaffee genossen— und das
scheint erste und vornehmste Pflicht und Aufgabe— dann
schwärmt die Jugend aus. Was es da Alles zu sehen, zu hören,
anzustaunen und zu genießen gibt— mein Gott, was verstehen
wir Weisen davon, die sich lieber über China und über Lord
Roberts, über Kainz oder die Qdilon, über Creditactien oder
Secesfion den Kopf und die Feder zerbrechend Und wenn es
Abend wird, flammen die bengalischen Lichter auf, bunte Lam­
pions werden angezündet und das tobt und schreit, lacht und
tanzt bis in die späte Nacht hinein. So feiert man Erntefeste in
Berlin.
**
Die Deutschen sind ja noch nicht lange in China intereisirt,
aber Eines scheinen zumindest die Berliner mit den Zopfträgern
von altersher gemein zu haben: Die Freude am Drachensteigen.
Wenn die „Saison" kommt— und jetzt ist sie da— dann wird
das dürre, öde und trübselige Terrain, das man Tempelhofer
Feld heißt, und auf dem sonst die Soldaten in der Sonnengluth
gedrillt werden, zum Dorado der kleinen Leute.
Das Drachensteber ergreift gleichsam die ganze
und die Jungen warten nur darauf, daß sich bei „Vatern"
denn hier ist wieder Vater die Hauptperson— die ersten
Svmptome zeigen. Wenn er anfängt, mit den Kindern gut
Kamerad zu werden, ist er reif geworden für ihre heimlichen
Wünsch«. Denn wenn Vater selber den Papierdrachen baut, wird
das ein ganz anderes Ding. Mutter gibt jetzt auch gutwillig Alles
her, sucht nach alter Leinewand— denn aus Papier soll er
nicht gemacht werden— gibt den Topf zum Kleiner, die
Scheere, Nähnadel, den Zwirn und räumt sogar den
großen Küchentisch ab, damit der Vater freie Hand hat. Die
„Ppscheln", der „Schwanz" und die Winde für den Bindfaden,
die „Strippe", müssen mit großer Sorgfalt gemacht werden,
denn nichts ist nachher so beschämend, als ein Drachen, der
nicht zum Stehen gekommen ist. Das wäre eine Familien-
katastrophe.
Und Sonntags wird nun losgezogen. Man packt die
„Stullen" und die „Weißbierpullen" in den Henkelkorb. Dem
Aeltesten, der sich das wohl zur großen Ehre anrechnet, wird
der Drachen auf den Rücken gebunden und die anderen Kinder
dürfe» den Schwanz tragen. Schon von weitem sieht man die
Familien nach dem Tempelhofer Feld in Schaaren ziehen: man
sieht auch aus der Ferne dort die Drachen unter dem blauen
Himmel flimmern. Auf dem ausgedörrten Grase lagern Vater,
Mutter und Kinder. Man hat es sich so beauem als möglich
gemacht, liegt auf dem Rücken und blinzelt nach dem glitzernden
Punkt dort oben— nach dem Drachen.
Das ist es, was man heute erstrebt; so zu liegen und sich
an dem Drachen zu weiden. In heimlicher Erregung werden die
Vorbereitungen getroffen, „Mutta" hält ihn hoch und „Vata"
Nimmt selbst die Strippe und läuft damil. Rauschend steigt der
Drachen empor— nur wenige Schritte brauchte man zu rennen,
dann „ging er von alleene". Jetzt steht er fast unbeweglich in
der Luft. Mit Stolz und Genugthuung lagert man sich nun um
die in die Erde gesteckte Winde, macht eS sich ebenfalls beauem
und übt unbarmherzige Kritik an Allen, deren Drachen nicht so
hoch gestiegen sind ...
Das sind drei kleine Genrebilder aus dem Sommerlcben
Berlins. —ds—.
(Hof- und Personalnachrichteu.) Erzherzog Rainer
hat sich gestern Nachmittags von hier nach Gmünd begeben.
— Minister Dr. M. Rezek ist gestern aus Waidhofen an der
Mbs hier eingetroffen.— Der Maschinenfabrikant Stefan
v. G ö tz ist vorgestern auf dem Semmeriug im 49. Lebens­
jahre gestorben.
«Professor v. Krafft EbingO Fern von Wien begeht
heute der Vorstand der psychiatrischen Klinik und der Abtheilung
für Nervenkranke im Allgemeinen Krankenhause Hofrath Richard
Freiherr v. Krafft-Ebing seinen 60. Geburtstag.
(AuS der Wiener Diöcese.l Der Bürgerfchulkatechet
Johann R a a b hat auf seine Stelle als Cooperator an der
operator in Poysdokf löürde 'ker Cooperator von Wolfsthal,
Wilhelm T i ch t l, und zum Cooperator von Piesting der
Cooperator von Groß- Ebersdorf, Johann B n ch m a n,
ernannt.
«Djewad Pascha.) Ueber den ehemaligen Großvezier
Djewad Pascha, dessen Tod der Telegraph vor wenigen
Tagen meldete, gehen uns aus Ko n stau tin op el folgende
Mittheilungen zu: Mit Djewad Pascha verliert der Sultan
einen sehr begabten und hingebungsvollen Beamten, der sowohl
als Militär, wie als Administrator und als Diplomat viele
werthvolle Dienste geleistet und sich auch als Schriftsteller be­
währt hat. Seine Laufbahn begann er, nachdem er die Militär­
schule absolvirt hatte, als Lieutenant in der Armee. Durch
wisfenschaslliche Arbeiten zog er die Aufmerksamkeit des Sultans
auf sich und wurde zum Flügcladjutanten ernannt und rasch
befördert. Er nahm an den Kriegen gegen Serbien und Rußland
theil und wurde nach Beendigung derselben im militärisch­
politischen Dienste verwendet. Im Jahre 1882 trat er in die
Diplomatie über, verblieb aber hier nicht lange, sondern
wandte sich wieder militär-politischen Aufgaben zu, als deren
bemerkeuswertheste seine Dienstleistung als Vali und außer­
ordentlicher Militär-Commandant auf Kreta war.
Im Jahre 1891 wurde er zum höchsten Amte berufen, indem
ihm das Großvezierat anvertraut wurde; allein ein schweres
Lungenleiden zwang ihn, sich vom Dienste zurückzuziehen. Seit
Jahren kränkelnd, erlöste ihn am 10. d. M. der Tod von
schwerem Leiden. Noch kurz vor seinem ffnde hatte ihn Kaiser
Wilhelm ll. durch Erkundigung über sein Befinden und
llcbersendung eines Bouqnets erfreut. Sein Tod wird auch in
der europäischen Eolanie betrauert.
«Kaiserin Elisabeth-Denkmal in Bad Pistffan.) Unter
jenen Badeorten, welche, der Pietät für weiland die Kaiserin
Elisabeth huldigend, bleibende Denkzeichen errichten, steht
P i st y a n (Oberungarn» in der vordersten Reihe. Schon im Vor­
jahre wurde in seinem reizenden Parke ein mit Cypressen ge-
gepflanzter Elisabethplatz als Erholungspunkt des spazierenden
Publicums geschaffen. Eine der schönsten Straßen Pistnans ist
Elisabethstraße getauft. In neuester Zeit wurde eine Action ein­
geleitet zur Errichtung eines Elisabeth-Monumentes nach dem
Modell des Bildhauers Julius Jankovic, welches Modell
permanent im Cursalon zur Schau ausgestellt ist. Zur Unter-
stützung dieses pietätvollen Zweckes wurde lesthin auf Initiative
der Gemahlin des Badearztes Frau Coloman v. Fodor ein
Parktest, mit Künstlerabcnd verbunden, veranstaltet, an welchem
der größte Theil der hier weilenden Curgäste theilnahm. Das
Fest erbrachte 2500 Kronen für den erwähnten Zweck.
(Aus Bädern und Sommerfrischen.» Die letzten Cur-
listen: Karlsbad 40.558, Marienbad 17.403, Abbqzta 13.606,
Zell am See 13.139, Gmunden 9605, Westerland-Svlt 8770,
Aussee 6761, Franzensbad «1492, Treiicstu-Deplitz 4712, Vöslan
4213, Gleichenberg 3619, Bad Hall 3093, JohanniSbad 2518,
Reichcnau 2516, Gräfenberg-Freiwaldan 2385, Nohitfch-Sauer-
bruuu 2314, Groß-Ullersdorf 705, Tüffer 683.
(Stichkawpf Pillsburff Maroezy— Schlechter.) Aus
München wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt: Heute nahm
dieser interessante Kampf seinen Anfang. DaS Los führte als
erste Partie Maroczp mit P i l l S b u r n zusammen. Maroczy
wählte als Aiuiehender die italienische Partie und wußte sich
durch seines Positionsspiel eine günstige Stellung zu verschaffen.
Im weiteren Verlaufe der Partie machte er jedoch ein Versehen,
wodurch sein Spiel unhaltbar wurde: nach 26 Zügen gab er
die Partie auf.
(KaiserjubiUmws-M ist: r-Krank en und Jnva iditäts-
casfa der Wirner Gastwirtho.» In der letzten ordentlichen
Generalversammlung der Winier Gastwirthegenossenschaft wurde
bekaimilich über Antrag des rührigen Vorstehers dieser Genossen­
schaft, Herrn Gemeindcrathes W. Kühn, einstimmig beschlossen,
eine Kaiserjubiläums-Meister-Kranken- und Jnvaliditätscajsa zu
errichten und die Eenossenschaftsvorstehung mit der Durchführung
dieses Beschlusses zu betrauen. Eher, als man hoffen konnte,
ist der für die Wiener Gastwirthe hochbedeutsame Plan in ein
Stadimii vorgerückt, in welchem bereits zur factiscken Grün­
dung des so vielversprechenden Unteinehmens geschritten
werden kann. Herrn Kühn ist e§ nämlich gelungen, den
Wiener B r a u h c r r e n v e r e i n für die Sache in so
hohem Maße zu interessiren, daß er sich bereit erklärte, für die
zu errichtende Cassa einen Betrag in der Höhe von f ü n f-
als
fond 8 z u twi1> m<n. DaS Geld ist denn auch berEik
-flüssig gemacht, und so ist dem wackeren Vorsteher der Genossen­
schaft Herrn Kühn, dessen Liebüngsidee seit jeher die Schaffnng
einer scffchen Meistercassa gewesen, die größte «Sorge genommen.
Er gedenkt die Kraukencaffa schon in der nächsten Zeit zu
activireu und hofft, mit der Activirung der JnvalrdiWsmssa
bereits in einem Jahre vorgehen zu können, was natürlich
voraussetzt, daß das Unternehmen auch in anderen mit den
Wiener Gastwirthen in Verbindung stehenden Kreis« eine
finanzielle Kräftigung erfährt.
(Frau Katharina Bergauer +.) Sonntag den 12. d. SB.
ist die Mutter der Frau Rosa S ch a s s c r- P i e n n i n ab er ger.
Fron Katharina Bergauer geborene Neumayer, auf der bei Perrütz ge­
legenen Besitzung ihrer Tochter nach schwerem Leiden gestorben. Frau
Katharina Bergauer war Urwienerin, auch die Familien Bergan«
und Neumaver sind Wiener bis zum zehnten Stamm. Der Familie
Neumavcr geborten die größten Flügelmänner der Armee unk« Käst«
Franz an. Herr Johann Neumaver," sowie besten vier Söhne diasten
sechzehn Jahre in der Armee, einer derselben begleitete den Kaiser W a^
nach Mezico, starb dort am Schlacht'clde. Frau Katharina Bergan«
war ehemals als „die Perle von Lchottenielv" bekannt; ihr Gatte war
ein renommirter Fabrikant von türkischen Shawls.
(Humor vom Tage.» Ein Kleber. Gefängniß-
director: Nun, haben Sie den Müller, dessen Strafzeit um ist,
entlassen? Beamter: Ja, aber gutwillig ist der nicht gegangen,
den mußten z w e i M a n n zum Gefängniß r a u s-
werfen.— Umschreibung. „Man hört ja gar nichts
von Ihrem Freunde, dem Dramatiker? Seine Stücke werde«
ivohl nicht oft gegeben?"— „Nein, Gnädigste, der schreibt nur
Premieren!"- Tischgesvräch. Professor der Philosophie:
Hm, mein Fräulein, lieben Sie Plato? Dame flachend»: Gewiß,
Herr Professor, aber nur p l a t o n i s ch.— Bescheiden.
Gelegenheitsdichter: In welchem Genre möchten Sie denn das Gedicht
haben? Philister: So ähnlich wie Schille r'S Glocke!—
Unter Studentinnen. Alma, st, ud. phil.: „.Der
Eandidat Müller will Dich heiraten?" Erna, sfcud. jur.: „Ja,
der wird mein Leibbnrsch fürs Leben!"— Auf Umwegen.
A.: „Meine Frau ist eine großartige Pistolenschützin." B.: „Was
Sie sagen!" A.: „Ja, sie schob gestern aus den Dieb, der bei
uns einbrach, und traf die elektrische Klingel, die das ganze
Haus alarmirte!"— Verklebt. „Sie haben einen Regen­
schirm in der Hand und spannen ihn nicht aus bei diesemHunde-
wetter?" „Geht ja gar nicht aufzuspannen, der Gerichtsvollzieher
hat die Stäbe mit einem Siegel überklebt."— Unter
Gigerln. Nicki: „Mensch, Du übertreibst aber, Du trägst ja
jetzt alle Tage eine neue Weste!" 'Mucki: „Ja, ja,
habe selbst heute denken müssen, wie mir der
Schneider Monatsrechnung brachte: Die Sonne geht im Osten
aus, und mein Geld geht in Westen auf!— Ein Aengst-
lichcr. Hotelier: Leider ist Alles besetzt, das Einzige, was
ich thun könnte, wäre, daß ich einige Kissen für Sie aufs
Billard legen »vürde. Reisender: Damit wäre ich einverstanden,
aber nur unter der Bedingung: während ich schlafe, darf nicht
Billard gespielt werden!— Negrologie. Klein Elschen:
Sage mal, Mama, schlafen Möhre auch in weißen Betten?
(Kuusthistorisches Hofmuscum.) Mittwoch den 1ö. d. M.
ist dos kunsthlstorüche Hofmuscum von 15 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt geöffnet.
«Wi: Fürsten ihre Juwelen bewahrend darüber
macht ein englisches Blatt interessante Eröffnungen. Der hohe
Werth, den die Juwelen im Besitze der Königshänser gewöhnlich
repräsentiren, erfordert strenge Maßnahmen zu ihrem Schutze.
Die Kronjuwelen tm Tower, die schon öfter gestohlen wurden,
hält man jetzt gegen Diebstahl gesichert, denn außer den Wächtern
ist ständig ein kleines Heer von PrivatdetectiveS Tag und Nacht
zur Stelle. Zu den Kronjuwelen kommen noch die tastbaren
SchmucZachen der Königin: nur zwölf Eingeweihte wissen,
wo sie aufbewahrt »verden. Zur Sicherheit gibt es von
allen Tuplicate aus unechten Steinen, und bei dem
Versuch eines Tiebstahls würden die Diebe wahr­
scheinlich die werthloscn Imitationen erhalten. Die echten
Steine sind in den Tiefen von Windsor Castle versteckt und
werden von den erfahrensten Dctectives bewacht, die wie gewöhn­
liche Beamte im Schloß leben. Es besteht übrigens in England
noch ein altes Gesetz, das Diejenigen zum Tode verurtheilt,
durch deren Nachlässigkeit die Edelsteine verloren und nicht wieder
zu erlangen sind. Heute wird das Gesetz wohl kaum noch an­
gewendet »verden. Die Juwelen, die dem Zar und seiner Familie
gehören, sind noch kostbarer. Die kleine Großfürstin Olga besitzt
allein Schmucksachen im Werthe von vier Millionen Rubel. Im
Glfe.
Roman von H. Aschenbach.
<141. Korlsctzuug.)
Einem Fiaker entsteigt ein großer Herr im Pelzmantel,
dessen vornehme Erscheinung Aller Blicke aus sich zieht. Ein
Livreediener imd ein herzueilender Gepäckträger befördern den
mnsangreichen Koffer nach der Annahmestelle, indes der Eigen­
thümer langsam durch die Gruppen der Reisenden schreitet. Sein
Gang ist stolz und seine Haltung aufrecht, und doch liegt auf
allen Bewegungen der kraftvollen Männergestalt eine gewisse
Niedergeschlagenheit, ein seelischer Druck, der auch in den ernsten
Augen zu lesen ist. Der feine Menschenkenner würde dem statt­
lichen Manne vielleicht ansehen, daß er eine süße Hoffnung—
seine Lebenshoffnung— hat zu Grabe tragen müssen.
Dr. Herbart steht im Begriff, seine Orientreise anzutreten.
Das Mädchen, um dessenwillen er die längst geplante Reise
immer wieder verschoben, ist es, das ihn heute hinanstreibt in
die F«ne. Die dunklen Männeraugen schweifen forschend über
die Menschenmenge, unb allmälig malen sich Enttäuschung und
Befremden darin. Und als der Doctor nun im bequemen Ab­
theil erster Classe sitzt, der alte Jakob das Handgepäck sorgsam
in die Netze geordnet hat, und nun mit der Mütze in der Hand
und dem treuherzig betrübten Ausdruck in den guten Augen vor
der geöffneten Coupcthür steht, da seufzt sein Herr tief auf und
sagt dann abgewandten Gesichtes:
„Sagtest Du im Weißen Schlößchen, daß ich mit diesem
Zuge reise?"
„Jawohl, Herr Doctor!" stottert der Diener betroffen. Er
sieht, daß sein Gebieter auf einen Abschied von der Villa ge­
rechnet hat und in der Absicht, sein Prinzeßchen zu entschuldigen,
stammelt er verlegen:
„Verzeihung. Herr Doctor, aber ich glaube— Fräulein
Hertha hält es— für —"
„Schon gut, Jakob," unterbricht ihm sein Herr kurz, „ich
dachte, Kurt
Er kann nicht aussprechen, denn in mächtigen Sätzen
stürmt der Genannte heran, die Mütze schon von weitem
Schon glaubte
und muß erst
kann, daß die
schivcnkend. Ueber das ernste Antlitz des Vormunds fliegt ein
heller Schein. Freudig streckt er dem Bruder des geliebten
Mädchens beide Hände entgegen.
„Hab' Dank, mein Junge, daß Du kamst,
ich, ganz ohne Abschied fort zu müssen.
Der Gymnasiast in ganz außer Athem
einigemale nach Luft schnappen, ehe er erklären
Pferdebahn ihm einen Streich gespielt habe.
„Mußte mich höllisch eilen, Onkel, sonst märe ich wahr­
haftig zu spät gekommen. Na, das wäre schließlich Pech gewesen,
denn sie hätte mir das nie verziehen!"
Der Doctor horchte auf.
„Wer schickt Dich denn, Kurt?"
„Nun Alle, ich selbst, besonders aber Hertha !" Die munteren
Knabenaugen schauen ängstlich in das bleiche Männerantlitz, in
das bei seinen Worten ein leichter, rosiger Schimmer getreten
ist. Hastig fährt er fort: „Alle lassen vielmals grüßen, und sie
sendet dies." Und dabei zieht er ein kleines Couvert hervor,
nebst einem in Seidenpapier gehüllten Gegenstand, die er beide
dem Vormund reicht.
Im selben Moment zieht die Locomotive an.
sich das bärtige Antlitz noch einmal herab:
„Tausend Dank und her liche Grüße!"
„Glückliche Fahrt!" schallt es zurück— und fort rollt der»
Zug hinaus— in das Vergessen!
Er führt einen tiefbewegten Mann mit sich, der feuchten
Auges auf die weiße, halberschlossene Roscnknospe blickt, die in
seiner Hand ruht. Dann greift er wieder nach dem kleinen
Briefcarton, auf dem in zierlichen und doch festen Zügen die
Worte stehen:
„Ein herzinniges Fahrwohl!
Ein frohes Auf Wiedersehen! in alter Freundschaft!
Hertha."
Schon beugt sich der stolze Männerkops nieder, um die
geliebten Schriftzeichsn mit seinen Lippen zu berühren, da zuckt
er wieder empor. Der helle Schein ist gewichen, tiefer Ernst,
eherne Entschlossenheit zeichnen sich in den ausdrucksvollen Zügen,
als er leise sagt:
schnell beugt
„Nein, nicht so! Freundschaft bietest Du, Hertha, ich nehme
sie an. Freundschaft muß es sein!"
Nachdem er sich's in der behaglichen Abtheilung, die für
die nächsten zwölf Stunden sein Aufenthalt bleiben soll, bequem
gemacht, lehnt er sich in ein Fauteuil zurück. Scheinbar folgt
sein Auge den vorübergleitenden Telegraphenstangen, aber sein
Geist weilt in Herthas Blumenreich, aus dem sie ihm diesen
letzten, duftigen Gruß gesandt hat. „Rosen im Winter," flüstert
er leise, „ohne Treibhaus und Gärtnerkunst.— Sie ist eben
die Blumenprinzeß, kein Wunder, daß ihr gelingt, um was
Andere sich vergeblich mühen." Und der O.-Zug saust dahin;
stöhnend wiegen sich die mächtigen Kolosse auf ihren wirbelnden
Rädern— vorwärts— vorwärts! Dahinten versinkt das Ge­
schehene! Der Zukunft entgegen! Gute Fahrt!
Neununddreißigstes Capitel.
Und drLut der WUUer noch so sehr
Mit trotzigen Keterde»,
Und streut er Ei« und Schnee umher,
ES mutz doch Frühling werden.
„Also bestimmt, Hertha, um vier Uhr! Ich verlasie mich
darauf und komme nicht heim, falls Du nicht Wort hältst."
„Das sind ja schreckliche Drohungen, Kind.— Aber
sicherlich, ich komme. Unterdessen viel Vergnügen, mein
Liebling."
Hertha schaut der Schwester noch einige Minuten nach, wie
sie leichten Ganges dahinschwebt, begleitet von dem Klirren der
Schlittschuhe an ihrem Arm. Dann will sie hinauf eilen ins
Atelier, um in den nächsten Stunden durch doppelten Fleiß das
einzuholen, was sie Elfe zuliebe später versäumen will. Wie sie
die Thlr schließt und den Schnee von den zierlichen Hausschuhen
klopft, steckt die Mutter den Kops aus der Küchenthür.
„Du, H«tha, komm'doch mal herein."
„Was gibt's denn, Mutti?"
„Meinst Du nicht, daß Elfe anfängt zu vergessen? Sie
geht doch so gern aufs Eis, und das thäte sie doch utcht, wen»
ihr das Herz gebrochen wäre."
(Fortsetzung-folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:28.287 - 19000814 - Seite 6 ]
6dle6
Dienstag
PeterSburgerPalast ist ein festeSZimmer,da 8 bis jetzt denAngriffender
geschicktesten Diebe widerstanden hat. Dort ist ein großer Theil des
Schatzes aufbewahrt, der von 180 Leuten bewacht wird. Es
sind meistens Officiere, die ein hohes Gehalt beziehen. Viele der
Juwelen des Zaren sind nicht in Petersburg aufbewahrt, sondern
in den größten Banken in Paris und London untergcbrachl. Zu
den Juwelenschätzen des russischen Herrschers gehört auch ein
Theil der türkischen Vcronjnwelen, die dem Sultan abgekauft
wurden; Sie gehören zu den schönsten Diainantensammlungen
der Welt. An den Ufern der Donau steht ein Bollwerk,
das die Staats uwelen Bulgariens beherbergt. Das Schloß
Wird nur von den Wächtern bewohnt, und die Steine
werden auf zehn Millionen Mark geschätzt. Die
Juwelen des verstorbenen Königs Humbert werden nicht
nur von Wächtern, sondern auch vom Tiber bewahrt. Sie ruhen
in einem unterirdischen, testen Raum, der auf zwei Seiten vom
Fluß begrenzt wird. Der Schah von Persien besitzt Juwelen von
unschätzbarem Werth, die von seinen Vorfahren gesammelt
wurden. Sie werden in Teheran von Beamten bewacht, die
grausam bestraft werden würden, wenn ein einziger Stein
fehlen sollte. Der verstorbene Schah war sehr abergläubisch in
Betreff des schönen Smaragds, den er am Gürtel trug. Aus
Furcht, ihn durch Dicbstahl zu verlieren, verbarg er ihn Nachts
unter feinem Kopfkissen.'
(Ein Mititärballon an der russischen Er nzr.1 Aus
Brody wird uns unterm,Gestrigen tclegraphirt: Der Militär-
ballon „Reicher" mit den Oberlieuteuants Powolny und
Weiß ist bei Markopol an der russischen Grenze glatt
gelandet.
(Vom Wetter.) Vom Westen her nähert sich ein hohes Lust-
druckmarimum, unter dessen Einfluß in Oesterreich allgemeine Aus-
heiteruug eingetreten ist. Die Temperatur hält sich sehr niedrig. In
Dalmatieu herrscht itarke Born. Morgens meldeten: Haparanda 12*0,
Stockholm l.vs, Christiansund 11*4, Stornoway 14*4, Stilln 19*4,
Keitum 16*1, Borkum 16*4, Hamburg 15*0, Memel 18*2, Berlin 15*2,
Jsle d'Aix 18*0, Paris 17*0, München 13*6, Prag 12 0, Brcgcnz 8'2,
Wien 13*8, Budapest 17‘4, Hermannstadt 14'8, Scraicwo 13*1, Lesina
22*4, Trieft 20'9, Florenz 2:»*0, Rom 19*8, Neapel 19*7, Palermo 21*8,
Malta 23*6 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Meist heiter,
trocken noch anhaltend, T c m p er a t u rz u n a h m c.
(Die Schönbrnnner Löweusamilie.) Die 4 t/ 2 Jahre
alte Löwin „R o s a" in Schönbrunu hat drei Junge, und zwar
ein Männchen und zwei Weibchen geworfen. Es ist bereits das
brittemal, daß diese Löwin in Schönbrunn junge Löwen zur
Welt brachte. In den ersten beiden Fällen überließ man die
Jungen der Löwin zum Aufziehen, doch gingen die Thiere nach
wenigen Tagen schon eiu. Diesmal wurdeu ihr die Jungen weg­
genommen und einer angekauften kurzhaarigen Hündin anvertraut.
(Warnung vor einem panslavistischen Priest r.)
Aus Prag wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt: Die
czechischen Blätter veröffentlichen einen als vertrau­
lich bezeichneten Erlaß der böhmischen Statthallerei vom
22. Juni d. I., der au alle böhmischen Bezirks-
hauptmannschaften gerichtet ist und in dem vor der Agitation
des altkatholischcn Priesters Dr. Jska gewarnt wird. In dem
Erlaß heißt es, Dr. Jska wolle, wie er vorgebe, das czechische
Volk vom katholischen Glauben abwenden, doch handle es sich
ihm nicht eigentlich um den Altkatholicismus, sondern darum, um
unter dem Mantel des Altkatholicismus das czechische Volk
der nationalen slavischen Kirche zuzuführen. Dr. Jska unterhalte
Beziehungen zu russischen Kreisen und habe in der letzten Zeit
Briefe von hohen russischen Persönlichkeiten erhalten, in denen
seine Agitation geb-lligt wird; außerdem habe er bereits
wiederholt Geldunterstützungen vom slowakischen Wohlthätigkeits­
vereine in Petersburg erhalten. Die Bezirkshauptmannschaften
werden aufgefordert, der Agitation Dr. Jska'S besondere
Aufmerksamkeit zu widmen und die Bevölkerung entsprechend vor
dieser Agitation zu warnen, da sie nichts Anderes bezwecke,
als die Ueberführung der Bevölkerung in die nationale slavische
Kirche. Weiters werden die Bezirkshauptleute in dem Erlaß
aufgefordert, alle Versammlungen, in welchen Dr. Jska Reden
hält, aufmerksam überwachen zu lassen und über die gemachten
Beobachtungen eingehend Bericht zu erstatten.
(Hufenarb. iterstrike.) Aus Brüssel wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Die bei den Erdarbeiten am Hafen
von Brüssel beschäftigten Arbeiter sind in den Ausstand ge­
treten: sie verlangen eine Lohnerhöhung, sowie die
Entlassung der holländischen Arbeiter, welchen zum Vorwarf ge­
macht wird, daß sie zu billig arbeite».
(Znr Sprache der Technik.) Der Mensch ist das Maß
aller Dinge im Himmel und auf Erden. Der Techniker, der
neue, allgemein verständliche Bezeichuungen in seinem Berufe
sucht, erfindet nur selten neue Worte, sondern überträgt meist
naheliegende Zeichen auf neue Begriffe. Und am nächsten ist ihm
dabei der Mensch selbst. So finden wir zum Beispiel im alltäg­
lichen Leben, daß Tische und Stühle „Beine" und „Füße"
haben. Die Treppen sind mit starken „Wangen" versehen. Die
mittelalterlichen Fenster frühercr Zeiten sind in ihren Theilungen
mit „Nasen" geziert. Au dem Gebäude selber bemerken
wir zuweilen mit Wohlgefallen verschiedene „Brüstungen",
während das „Hauptgesims" eine „Hohlkehle" zeigt
und das stolze Dach mit einem schmiedeeisernen
„Firstkamm" effectvoll gekrönt ist. Bei den Maschinentheile»
finden wir runde und eckige „Köpfe",«auch „Warzen" zur Kenn­
zeichnung hervorragender Theile, und au den Rädern scharfe und
stumpfe ineinandergreifende „Zähne". Die Waage des Krämers
verräth durch ihr spitzes „Zünglein", ob wir gut bedient wurden.
Das Schiff ist mit einem „Rumpf" versehen. Die Schlüssel zu
unseren Wohnungen haben, je nach Bedarf, lauge oder kurze
„Bärte". Manche Maschinen haben auch „Arme" und
„Rippen" zu ihrer Verstärkung. „Mutter", „Vater" sind bekannte
Bezeichnungen. Die Schießwakken unserer braven Soldaten haben
sogar eine „Seele" in sich. Naheliegend ist dabei auch die mensch­
liche Kleidung: Sie liefert dem Techniker „Mantel", „Cylinder",
„Stiefel"; bei den armirlen Trägern den „Schuh"; bei der
Pumpe außerdem „Kragen", „Hut", „Helm" und selbst „Muffen"
zur Aufnahme und Verbindung von Rohr- und Well-Enden.
Ebenso gebräuchlich sind Thiernamen: Die hochbeinigen „Krane"
(von Kraniches, die „Katzen" sind Wägelchen, welche auf dem
Ausleger der Kraniche den gewagten Spazicrgang unternehmen.
Die modernen Qefen der Technik haben bekanntlich als Abzugs-
canal einen „Fuchs", wobei man unwillkürlich an den unterirdischen
Bau des Meisters Reiuccke erinnert wird. „Rcißwolf", „Bock",
„Fcllbär", sind zu nennen, und „Sau", welche sich auf der
Malzdarre des Brauers mit den Malzreimeli beschmutzt: Dann
gibt es noch „Hörner", „Klaue", und den oft beim Zimmermaun
und Tischler zu ihren Holzverbindungen unentbehrlichen „Schwalben­
schwanz". Sehr beliebt ist auch der „Hahn" bei den Ab- und
Zuleitungen, von dem uicderen Gethier „Wurm" und die
NeueSWkener Journal
„Schnecke", z. B. beim ionischen Capital. Schließlich liefert
noch das Pflanzenreich dem Unhiteftrn dkl famosen „Blätter"-
und „Birnstab" und dem Ingenieur „Zapfen",„Birne", „Nuß",
„Kern" zu seinen Maschinenstückeu. Und so ließen sich wohl
noch andere Beispiele zur Bereicherung dieses interessanten Capitels
anführen, welche dem -Nachdenken des aufmerksamen Lesers Stoff
und Anregung zu weiteren Betrachtungen bieten dürften.
(„Benevig in Wie».") Am Mittwoch ist 30 kr.-Tag. Donnerstag
werden mit einer Kaiser» orfcicr und einem Souvcnirjcste die großen
Feierlich leiten ,ui Kaisers Geburtstag eingeleitet.
(Panik m einer Kirche.) Die 80jährige Pfründnerin
Theresia Bärner stürzte Sonntag Bormittags um 7? 9 Uhr während
des Gottesdienstes in der Pfarrkirche in F l o r i d s d o r f in­
folge Unwohlseins plötzlich zusammen. Einige in unmittelbarer
Nähe der Greisin stehende Personen stießen Hilferufe aus. Diese
hatten in der Kirche eine Panik zur Folge, doch wurde zum
Glücke Niemand verletzt.
(Das Kaiserfest auf dem Kahlcnberg.) Die Reihe der
große» Festlichkeiten zu Ehre» des 70. Geburtstages des Kaisern wird
mit einem großen Kaiserfest eröffnet, das Mittwoch den 15. d. M.
auf der Höhe des Kahlenberges stattnndcn wird. Der Festtag wird
mit cinci» großen Concert der ehemaligen Fabrbach-Capelle unter
Leitung «Littcr's eingeleitet. Sowohl in der Waldschcnke, wie beim
„Kahlenbergcr Bauern" finden volksthümliche Unterhaltungen statt. In
den Abendrunden erfolgt sodann eine prächtige Illumination der gc-
sammtcn herrlichen Anlagen.
(Eine Katze lebend cingemaucrt.) Vorgestern kurz »ach
Mittag machten Passanten einen Sicherheitswachmann darauf
aufiiierlsam, daß in der Stiege, die von der neugelcgtcn
Straße am Salzgrics zu den tiefergelegenen Häusern führt,
gegenüber der Ät arten stiege eine lebende Katze ein­
gemauert sei. Die Stiege war schon vier Tage vor-
h e r aufgeführt worden. Der Wachmann überzeugte sich von
der Richtigkeit der Angabe und hörte die Katze sogar schreien.
DaS Polizeicommiffariat Innere Stadt verständigte telephonisch
das Stadtbauamt und dieses entsendete zwei Arbeiter, welche
eine der Stiegenstufen entfernen mußten, um die Katze zu be­
freien. Nach einstündiger Arbeit war das Gefängniß geöffnet.
Das arme Thier, das sehr abgemagert war, hatte sich nicht
lange der Freiheit zu erfreuen, denn es mußte, da es herrenlos
gewesen, dem Wasemneistcr übergeben werden. Wer sich den
barbarischen Scherz gemacht hatte, sie einzumauern, war leider
nicht festzustellen.
(Plötzlich gcstorbeu.) Die 75jährige Haushälterin Magdalena
L o i d-o l t, Favoriten, Eugengasse 61 wohnhaft, ist am 12. d. M.
Nachmittags plötzlich gestorben.
(Beim Fische« ertrunken.) Vorgestern um 6 Uhr Nach­
mittags fuhren der Hilfsarbeiter Franz Simon und ein Tag-
lchner, der Schulz heißen soll, unterhalb der Eisenbahnbrücke
in Kaiser-Ebersdorf im Donaucanale, um zu fischen. Plötzlich
fiel Simon ins Wasser. Er vermochte aber die Zille zu erreichen
»nd wurde gerettet. Als nun Beide, um den Fischfang fortzusetzen,
weiterfuhren, fiel Schulz ins Wasser und ertrank. Die Leiche
ist bisher nicht geborgen worden.
Verhaftung auf dem Postamte.) Der 28;ährige Kellner
Rudolf R u ß ist Anfangs August aus Graz flüchtig geworden, nachdem
er seinem Dienstgeber, dem Gastwirth Anton K r i> p e r, die Tages-
losung von zweihundert Kronen unterschlagen hatte. Ruß hat diesen
Betrag hier in leichtsinniger Weise verausgabt. Gestern wurde Ruß int
■Stäupt.» oft stmte, als er einen posts rsstanw-Drief beheben wollte,
verhaftet und dem Landesgcrichte cingeliekert.
(Abgängig.) Aus Neunkirchen wird uns gemeldet:
Der in der Kanzlei des Advocaten und Landtagsabgeordneten
Dr. L ö b e l in Verwendung gestandene I. Misch ko ist seit
Montag abgängig. Ein von ihm zurückgelassenes Schreiben an
den Gastwirth B r andstättxr lautet: „In der sicheren Vor­
aussicht, den angenommenen Posten nicht entsprechend ausfüllen
zu können, ziehe ich es vor, einem freudelosen Dasein ein Ende
zu bereiten. Jede Nachforschung ist resultatlos, da der von mir
gewählte Ort unzugänglich ist. Mischko."
(Eine diebische Magd.) Am 24. v. M. wurden dem Land­
wirth Anton Kammer in Kledrrling von feiner Magd Franziska
Urbanek Schmuckgegenstäude und Kleidungsstücke gestoylcn, worauf
die diebische Magd flüchtete. Vorgestern wurde sie in Favoriten,
Puchsbaumgasse 50, woselbst sie unter dem falschen Namen Johanna
Thomas wohnte, verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefcrt.
Die letzte Boje Andreas.
Die amtliche Untersuchung.
Stockholm, 8. August.
Die amtliche Oeffnung der jüngst aufgefundenen Andree-
Boje Nr. 3 hat gestern in der Aula der „Svenska-Vetenskops-
Akademien" stattgefunden. Sämmtliche hiesige Capacitätcn der
arktischen Forschung, darunter die Professoren A. v. Nordenskjöld,
Nothorst, Montelins, waren erschienen.
Nach Entfernung der äußeren Hülle erfolgte die cjngchende
Besichtigung der Boje. Die Aufschrift „Audrees Polarexpcdition
1896" war deutlich erhalten. Bekanntlich ist die Expedition erst
am 11. Juli 1897 aufgestiegen, doch waren die Bojen eigentlich
für die erste Abfahrt im Jahre 1896 bestimmt, ihr Datum
wurde aber später nicht mehr geändert. Das Aeußere der Boje
erwies sich als vollkommen unbeschädigt, doch war die Deckfarbe
bis zum letzten Parti elchen abgeschabt, ein deutlicher Hinweis,
daß die Schwimmboje zwar keiner besonders gewaltsamen,
jedenfalls aber sehr continuirlichen Friction mit den um­
gebenden TreibeiSmasscn ausgesetzt gewesen ist. Ein Ver­
gleich mit der am 14. Mai 1899 gleichfalls an der
isländischen Küste ausgefundeuen Boje Nr. 7 ergab, daß
das jetzt geborgene Exemplar sowohl des Verschlußstiickes, als
auch der im Innern angebrachten Kupferbüchse ermangelte. Dieser
Umstand, in Verbindung mit der ferneren Thatsache, daß die
obersten Schraubeugäuge, die zur Aufnahme des Verschlußstückes
bestimmt waren, sich in höchst abgenutztem und dcfeetem Zustande
befanden, veranlaßten Professor Nordenskjöld zu dem Ansspruche,
daß der Verschlußtheil wahrscheinlich infolge der monatelaugcii
Schraubungcn und Rollbewegung im Eismeer schließlich von dem
Haupttheile getrennt worden sei. Andere Mitglieder des Col-
leginms machten darauf austnerksam, daß die am Vcrschlußstücke
angebrachte M e t a l l f l a g g e der Boje vermuthlich zum Ver-
hangniß geworden ist. Die Flagge überzog sich unzweifelhaft
mit einer dicken Eisschicht, welche in Gemein­
schaft mit dem festgelötheien Deckelstück ein compactes
! Ganzes bildete. Die im Laufe der Frühjahrsschmelze ein­
setzenden Eisstauungen hatten nun leichtes Spiel, um durch ro-
tirende Bewegung das Schraubengewinde zu lockern und schließ­
lich beide Theile gänzlich zu trenne». Hiezu kommt die Wahr­
nehmung, daß die untere, aus Kupfer gefertigte Spitze der Boje
l keine Spur-von Beschädigung ausweist. Daraus folgt, daß die
! Boje weder über einem Gletscherselde, noch über dem
j Festlands ausgeworfen sein kaun, mit anderen Worten:
- die schon früher ausgesprochene Vermuthung, daß Andrer die
14. August 1900 Nr. 2445
Bojen in geschlossenem Zu stände (und
natürlich mit schriftlichen Depeschen versehen) zu ver­
schiedenen Zeitpunkten dem offenen Meere
übermittelt hat, ist durch den Befund der dritten Schwimmboje
w e s e n t l i ch e r h ä r t e t worden. Die jetzt geborgene
Boje wird laut Beschluß der schwedischen Akademie der historischen
Grupve des Stockholmer NationalmuseuurS einverleibt und später
öffentlich zur Schau gestellt werden. Der von P. Nielsen ab­
gefertigten Sendung war eine klein« Collection Weichthier-
körpcr beigefügt, von derselben Größe und Gestalt,
wie sie der Finder der Boje, Fischer Jean Jensen trat
Copstöden, von der Korkoberfläche entfernte. Die über­
sandte Probe wurde als zur Species Penialasm»
anatifera gehörig recognoscirt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß
genauere Untersuchungen übei( die der Boje anhaftenden Parasiten
gewisse Rückschlüsse ergeben über den ungefähren Breitengrad,
unter welchem Andrer die schwimmende Botschaft ausgeworfen
haben wird. Eine solche indirecte Schlußforderung erscheint schon
deswegen angebracht, weil die Meeresparasiten in der Regel
jeden ins Wasser gelangenden Gegenstand mit großer Schnelligkeit
occupiren und zahlreiche Arten ein ziemlich eng umgrenztes
Verbreitungsgebiet gegen Norden hin besitzen.
Auf Vorschlag des Professors NordenskjM» wnrde be­
schlossen, dem Auffinder der Boje. Fischer Jensen, eine an­
gemessene Geldbelohnung zu überweisen, während der isländische
Meteorologe P. Nielsen durch Verleihung der SilbermedMe der
Akademie geehrt werden soll.
Aus aller Welt.
(Der Dieb als Postbeamter.— Die Rache einer Vorleserin.— Der
Esel und die Ele,irische um die Wette.— Strenge Kircheuvorsteber.
— Austrstchung eines „Todten".— Der pfiffige Johann.— Der
Durchgänger als Oberst.— Das rollende Comfchov:.)
In Berlin wurden von einem falschen Postbeamte« a«
letzten Donnerstag Abends einem noch nicht lange im D^ust be­
findlichen Schaffner zwei Postbeutel mit Briefschaft« ab­
geschwindelt, in denen zweifellos Geld oder Geldeswerth ver­
muthet wurde. Der Postschaffner Heinrich Schlotke rmterncch«
am Abend gleich nach 9 Uhr vom Postamt 39 in der Reinickeu-
dorferstraße den sogenannten Botengang nach dem Postamt 7 m
der Dorotheenstraße, um die zur Eisenbahnbeförderung mit dem
Hannover'schen Zuge eingegangenen Briefsachen zu übermitteln.
Er benutzte dazu die Straßenbahn. Nun kommt es vor, daß
dem Boten unterwegs an der Jnvalidenstraße auch vom Postamt 4
am Stettiner Bahnhof ein Beutel mitgegeben, wie auch öfter ei»
solcher von ihm unterwegs in Empfang genommen wird. Anderersetts
kommt zuweilen ein Beamter des Postamtes 7 demjenigen deS
Amtes 29 entgegen und nimmt die Beutel unterwegs in Em­
pfang. Darauf hatte der Betrüger seinen Plan gebaut. Etwa
um V 4 10 Uhr sprang an der Ecke der Chaussee- und Jnvaliden-
straße ein Mann in neuer Postuniform zu Schlotke sehr ge­
schickt auf die Straßenbahn und nahm ihm mit den Worten:
„Gib nur her, der Zug geht etwas früher, und wir müssen uns
beeilen" die beiden Beutel ab. Schlotke gab sie arglos heraus,
kümmerte sich nicht weiter um den „Colleaen" und kehrte nach
seiner Dienststelle zurück. Erst später, als Amt 7 anftagte, wo
denn die Sendung bleibe, wurde der Betrug entdeckt. Die sofort
unternommenen Nachforschungen, wie auch eine bei der Criminal-
polizei erstattete Anzeige sind bisher ohne Erfolg geblieben.
**
*
Folgende echt amerikanische Geschichte wird aus Chicag»
berichtet. Mrs. Aunie Laurence Perley ist in der literarisch«
Welt von Chicago durch ihre öffentlichen Vorlesungen bekannt.
Vor einiger Zeit hielt sie eine solche für WohlthätigkcitSzwecke.
Verleumderische Zungen verbreiteten nun das Gerücht, daß
Mrs. Perley den Ertrag in die eigene Tasche gesteckt habe.
Diese, davon in Kenntniß gesetzt, sandte Einladungen au alle
Clubdamcn: sie wolle eine wichtige Vorlesung geben. Der groß«
Saal war voll. Mrs. Perley erschien, gab einen Bericht, wie
sie über den Erlös der fraglichen Vorlesung verfügt habe, und
endete dann mit den Worten: „Ihr seid ein Gesinde! von Lügner«
und Verleumdern. Ihr habt versucht, meinen Ruf durch Ver­
leumdungen der niederträchtigst« Art zu untergraben «nd habt
Worte geäußert, die ein großmüthig gesinntes Weib sich schämen
sollte, mit anzuhören. Ich konnte die Quelle dieser Gemeinheiten
nicht im Einzelnen ergründen, darum sage ich Euch meine
Meinung hier in voller Versammlung. Ich will nichts mehr vo»
Euch wissen. Ihr könnt Euch scheeren!" Das Publicum ging in
etwas bestürzter Stimmung auseinander.
***
Eine Wettfahrt zwischen einem elektrischen Straßenbahn­
wagen und einem Eselsfuhrwerk hat kürzlich in Berlin statt­
gefunden. Der Handelsmann K. aus Rixdorf, der Eigenthümer
eines flotten Esels ist, hatte sich zu einer Wettfahrt mit der
elektrischen Straßenbahn verpflichtet, und zwar auf der Strecke
von der Kirche in Riidorf bis zum Halleschen Thor, der Strecke
der südlichen Vorortebahn. ä., der 168 Pfund schwer ist,
benützte bei der Wettfabrt einen Wagen im Gewicht von 240
Pfund, so daß das Thier 408 Pfund Last zu ziehen hatte. Der
Grauschimmel hat seine Aufgabe meisterhaft gelöst. Wenn er
auch zeitweise einige Meter gegen die Elektrische zurückblieb,
überholte er sie doch, sobald der Wagen hielt, um Passagiere
aufzunehmen. Am Halleschen Thor traf das Eselsfuhrwerk
20 Secunden früher ein als der elektrische Wagen.
***
Herr Aalders, Pastor der reformirten Kirche zu Elburg in
den Niederlanden, hatie vor einigen Wochen seine Demiffion
gegeben, um sich nach der Insel St. Helena zu begeben, wo,
wie er glaubte, zahlreiche Gefangene mit Freude einen Seel­
sorger willkommen heißen würden. Seine Demiffion wurde an­
genommen. Der Pastor hatte in Gegenwart einer zahlreiche»
erschütterten und gerührten Zuhörerschaft seine Abschiedspredigt
gehalten, als er erfuhr, daß die Zahl der Seelenhirten auf
St. Helena schon groß genug sei. Er bat daher, wieder in sein
Amt eingesetzt zu werden, aber die Kirchenvorsteher wiesen sein
Gesuch zurück, obwohl Aalders außerordentlich beliebt war. Als
Grund ihrer seltsamen Entscheidung gaben sie Folgendes an:
„Sie haben angekündigt, daß Sie nach St. Helena reisen wollt«
und sind nicht abgereist; unsere Gemeinde kann also Ihren
Worten nicht mehr Glauben schenken. Wenn Sie hier blieben,
würde die Krche leer bleiben." Der fromme Pastor ist alsoZetzt
ohne Amt.
Aus Madrid wird geschrieben: Der Ruhm des ehren-
werthen italienischen Concert- und Ncclaniefasters Succi hat den
Spanier Bobill nicht schlafen lassen. Er beschloß, zumHcile der


[ 2023-06-29 10:49:28.287 - 19000814 - Seite 7 ]
Rr.L445
Dienstag
Neues Wiener Jonrnal
14»Angust 1900
Setter
Menschheit vierzig Tage und vierzig Nächte zu fasten, und zwar
unter erschwerenden Umständen: er wollte die Karenzzeit in
einem Glassarge verbringen und als Lebendig-Todter unsterblich
werden. Valencia wurde zum Schauplatz des tollen Experiments
auscrseben. Durch die Glasscheiben eines Sarges betrachtete
Bobill die Zuschauer und schwitzte dicke Schweißtropfen bei dem
Gedanken an die Einnabmen, die das Lebendigbegrabensein ihm
verschaffen mußte. Zwei in Schwarz gekleidete Individuen, die
mit einem Fächer und einem Blasebalg versehen waren, führten
ihm durch die Ritzen des Sargdeckels etwas Luft zu. Neben
dem Sarge stand ein Eisblock, der dem eingesargten
Narren die Martern dieses russischen Dampfbades
etwas lindern sollte. Der Saal, in welchem Bobill
seine Fast- und Schwitzkur durchmachen wollte, war zur TageS-
«nd Nachtzeit geöffnet; das Publicum mußte immer prüfen
können, ob die Siegel an den Bändern des Sarges unversehrt
waren. Es kamen immerfort Leute, was dem modernen Märtyrer
ein großer Trost zu sein schien. Der eine der beiden Trauer-
wachter blies ihm von Zeit zu Zeit durch den Blasebalg genaue
Mittheilungen über die bereits erzielten Einnahmen ins Ohr, und
diese Nachrichten und etwas Zucker mit Aether versüßten dem
Faster die Schmorzeit im gläsernen Kasten. So war Alles in
schönster Ordnung, als plötzlich ein Polizeiiuspector auf höheren
Befehl die sofortige Auferstehung des „Todten" decretirte. Die
Polizei verlangte, daß Bobill, wie jeder civilisirte Mensch, unter
ärztlichem Beistand sterben sollte, sonst könne das Erperiment
nicht gestattet werden. Tief entrüstet verließ Bobill sein Glashaus
und sagte mit Emphase: „Nicht einmal im Grabe hat man
Ruhe!" Dann setzte er sich mit seinen Freunden und mit der
nicht unbedeutenden Einnahme in einen Straßenbahnwagen und
fuhr hinaus aufs Land, um sich in frischer Lust von den
Strapaze« des Todtseins zu erholen.
Der im Unterharz sehr begüterte Graf X. war in den
Fünfzigerjallren des 19. Jahrhunderts nicht nur als Hirsch­
gerechter Jäger, sonder auch als recht jovialer Herr wohlbekannt.
Zu den alljährlich im Spätherbst stattfindenden Jagden trafen
auf dem gräflichen Schloß zahlreiche Jagdgäste ein. Bei der
Jagdtafcl wurden, wie das unter den Jüngeru Nimrods nun
einmal üblich ist, alle möglichen Jagderlebnisse erzählt und dabei
auch gehörig lateincrt, das heißt aufgeschnitten. Das Lateinern
verstand vor allen Anderen der Gras recht gut. Als einmal von
merkwürdigen Büchsenschüssen die Rede war, wußte natürlich auch
er von einem solchen zu erzählen: „Denken Sie sich, meine
Herren, da habe ich neulich einen wunderbaren Schuß gethan!
Ich habe nämlich einen Hirsch auf dem Pürschgauge durch
den Kops und den rechten Hinterlaus geschossen. Ein
solcher Schuß war noch keinem der Herren vorgekommen
und es wurden denn auch leise Zweifel an der
Glaubwürdigkeit des gräflichen Erlebnisses laut und der Erzähler
um Angabe der näheren Umstände gebeten. Dieser wollte der
Graf sich nicht mehr recht erinnern, meinte aber, daß sein
Jäger Johann, der bei jenem Schuß zugegen gewesen sei, solche
werde angeben können. Auf allgemeines Verlangen wurde
Johann, ein den Jagdgästen längst bekanntes Factotum des
Grasen, gerufen und von seinem Herrn gefragt: „Sag' mal,
Johann, wie verhielt sich die Sache, als ich den Hirsch durch
den Kopf und rechten Hinterlaus schoß?" Johann lvar scheinbar
ob dieser Frage etwas verblüfft, er antwortete jedoch nach
kurzem Besinnen prompt: „Er kratzte sich gerade hinter'm Ohr,
Herr Graf!" „Nichtig, so war es, meine Herren," meinte der
Graf triumphirend, froh, daß ihm Johann durch seine Geistes­
gegenwart aus der Patsche geholfen hatte. Als später der Graf
seinem treuen Jäger, der ihn schon häufig herausgerissen, über
diese jüngste Leistung anerkennende Worte sagte, soll Johann
geäußert haben: „Herr Graf, wenn Sie mal wieder lügen, dann
lügen Sie nicht so weit auseinander. Diesmal konnte ich es
beinah' nicht zusammenbringen!"
Im Anfange der Siebzigerjahre eröffnete der Fleischer-
meister Fritsche im Südwesten Berlins eine Fleischerei, die sich
so vorzüglich rentirte, daß er sich bereits nach sechzehn Jahren
zur Ruhe setzen konnte. Sein Name wurde, nachdem er wohl
schon den Meisten seiner großen Kundenschaar lange aus dem
Gedächtnisse entschwunden war, vor etwa sechs Jahren in Ver­
bindung mit dem seines Sohnes Herbert zum erstenmale wieder
genannt, als dieser nach einem heftigen Auftritte im
elterlichen Hause mit seiner „Geliebten", einer Consectioneuse,
den Berliner Staub von den Füßen geschüttelt hatte und nach
Belgien abgedampft war. Lange Zeit hörte man nichts von ihm,
bis im April 1896 ein Brief den Eltern seine Ankunft in
Montevideo anzeigte. Dies war das letzte Lebenszeichen von ihm:
seitdem galt er als verschollen. Jetzt ist, wie die „Allgemeine
Fleischer-Ztg." mittheilt, plötzlich ein Schreiben ihres Sohnes bei
den hochcrfteuten Eltern angelangt, welches ihnen seine Erlebnisse
schildert. Räch seiner Abreist von Berlin hatte er sich mit seiner
Begleiterin zuerst nach Antwerpen und von dort nach Paris getvandt.
Bei dem flotten Leben der Beiden war das mitgenommene Geld bald
ausgezehrt, worauf ihn die „AuSerwählte seines Herzens" eines
schönen TageS verließ. Er gelangte schließlich nach vielen Irr­
fahrten nach Montevideo (Uruguay) und von dort nach
St. Louis, wo er, nachdem er alle möglichen Professionen er­
griffen, sich zu Beginn des spanisch-amerikanischen Krieges an­
werben ließ. Er nahm an zahlreichen Gefechten theil und
zeichnete sich hiebet so aus, daß er sehr rasch avancirte und
jetzt die Stelle eines Obersten bekleidet. Unter seinem Be­
fehle stehen auch vier Deutsche. Er schildert das Leben auf
Cuba, wo er sich befindet, als sehr anstrengend, die.Kost, sowie
das Logis als sehr mangelhaft. Er selbst befindet sich als einer
der Wevigen noch vollkommen gesund.
***
Mr. gisse ist ein amerikanischer Viel-Millionar und
weiß, wie kaum ein Anderer, den Grundsatz zu schätzen: „Time
is money." Er wohnt weit außerhalb des GeschästSviertels in der
Umgebung von New-Iork; die Fahrt nach seinem Comptoir
kostete ihm täglich eine volle Stunde Zeitverlust. Um diesem für
einen Biel-Mlllionär besonders empfindlichen Verlust vorzubeugen,
ließ Mr. Fiskesich ein Riesenautomobil bauen, das geräumig genug ist,
Schreibpulte, Comptoirrequisiten, Toilettenständer und anderes
Mobiliar zu enthalten. Aus der Fahrt von seiner fürstlich aus­
gestatteten Villa nach Wallstreet, wo sein Comptoir gelegen ist,
dictirt er seinem Secretär, der wüthend auf dem modernsten
aller Marterkäsien, auf der Schreibmaschine, klappert, Brief auf
Brief, Depeschen und Börsenaufträge und mitunter sogar in
telegraphischem Zärllichkeitsstil abgefaßte Antworten auf parfümirte,
Billetdoux.— Praktisch, immer praktisch! i
Ei« ermordeter Wiener Geschäftsreisender.
Budapest, 13. August. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) In Susak bei
Fiume fand man dieser Tage in einem Wassertümpel den schreck-§
lich verstümmelten Leichnam eines Mannes. Der Ermordete wurde,
alsbald als der Wiener Geschäftsreisende M o r i tz^
Braun agnoscirt. Die Ilntersuchnng über den Mord hat!
Folgendes ergeben:!
Moritz Braun kam nach Susak, ging in das HauSj
eines gewissen Felix Picztora, und trug dessen Gattin, einer!
jungen, schönen Frau, ein« Nähmaschine zum Kauf an. Die Frau!
entgegnete, sie sei allein und ohne Wissen ihres Gatten kaufe sie!
nichts. Als nun Braun hörte, die Frau sei allein, wollte er
an ihr ein unsittliches Attentat verüben. Frau
Picztora rief um Hilfe. Ein Freund ihres Gatten, der gerade
an dem Hause vorübergehende Georg Stortics, eilte herbei,
hielt den Attentäter fest und sandte unterdessen Frau Picztora
nach ihrem Gatten aus.
Der Gatte eilte rasch nach Hause und schleppte nun ge­
meinschaftlich mit seinem Freunde den Brau n in den Stall.
Dort banden sie ihn an einen Balken mit den Füßen nach oben
fest und schlugen so lange mit Stangen aus ihn ein, bis er todt
war. Tann warfen sie Nachts den Leichnam in den nahe
bei dem Hanse befindlichen Wassertümpel. Die Polizei verhaftete
Picztora und Stortics, und setzte die Untersuchung in der
immerhin noch mysteriösen Angelegenheit fort.
5
Preisräths el N r. 2060.
Die nachfolgenden Tauinaincn find derart untereinander richtig
zu stellen, daß die Mittelbuchstaben von oben nach unten gelesen den
Namen eines jüngst verstorbenen Arbeiterführers ergeben.
C a j e t a n
V a 1 er i e
Luise
M e i n a r d
V i t u s
Jacob
V i 1 li e 1 m
Barbara
V o 1 k m a r
Felix
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behu's Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Losungen, welche
aus'T»rrcsl>oudrn;karteu geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten TageS einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zn adressiren, können aber auch in unseren
Filiale« hinterlegt werden..
Die Losung des Preisrathsels Nr. 2119 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
X- X
*
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2057 ist an Herrn
HauS Lpath i» Ried, Oberösterreich, Hauptplatz £7, ab­
gesendet worden.
Die Auflösung (nutet:
Weid, Wein, wenn, wann, Mann.
Theater mrd Kauft.
Aus dem Liebesleben eines Dichters.
Lord Byron in Venedig.
Der soeben bei Murray in London veröffentlichte vierte
Band der Prothero-Ausgabe von B y r o n's Werken enthält
Briefe und Tagebücher, die besonders auf B y r o n's
Liebesabenteuer in Venedig ein interessantes Licht
werfen. Die Briese sind glänzend geschrieben, lebendig und vvn
sorgloser Offenheit. Der leichtlebige Don Juan, den Shelley
kannte, tritt hier deutlich hervor, und das Lob rücksichtsloser
Aufrichtigkeit, das Byron für sich in Anspruch nahm, erhält in
diesen Briefen seine Bestätigung.
Der leicht empfängliche Dichter wohnte in Venedig ini
Hause eines Tuchhändlers in der Frezzeria und verliebte sich
sofort unsterblich in seine Wirthin, die Frau des Tuchhändlers,
Marianna Segati. Ueber sie waren verschiedene Gerüchte
im Umlauf, die einen schilderten sie als die tugendhafteste
Frau, die anderen behaupteten, sie hielte es mit Allen, die
in ihrem Hause wohnten. Aber Byron fügt schließlich
hinzu, „das hat nicht vielzu sagen". In Venedig
nämlich, so erklärt er, wäre es eine Ausnahme und sogar
tugendhafte Beständigkeit zu nennen, wenn eine verheiratete
Frau sich mit einem Liebhaber begnügte. Ueber die Vorzüge
seiner Wirthin schreibt Byron in beredten Worten an Murray:
„Marianne hat etwas in ihrer Erscheinung von einer Antilope.
Sie hat die großen, schwarzen, orientalischen Augen mit jenem
eigenthümlichen Ausdruck, der bei den Europäern, auch selbst bei
den Italienern selten ist, und den viele türkische Frauen sich
geben, indem sie mit dem Augenlid eine kunstvolle
Bewegung machen, die, wie ich glaube, anderswo nicht
bekannt ist. Dieser Ausdruck ist ihr natürlich, und noch mehr
als dies. Kurz, ich kann die Wirkung dieses Auges —■
wenigstens auf mich— nicht beschreiben. Ihre Gesichtszüge
sind regelmäßig und adlerartig, kleiner Mund, durchsichtige und
weiche Haut mit einer Art hektischer Färbung, die Stirn sehr
schön; ihr Haar hat den dunklen Glanz und die Locken der Lady
Jersey, ihre Figur ist leicht und hübsch, und sie ist eine gefeierte
Sängerin; ihre natürliche Stimme in der Unterhaltung ist sehr
hübsch, und die Naivetät des venetianischen Dialccts ist immer
hübsch im Munde einer Frau." Marianna Segati inachte den
Anfang, aber ein „schreckliches Frauenregiment" folgte. Mariannas
Schwester hatte den lebhaftesten Wunsch, an ihrem Glück
theilzunehmen, aber Marianna war durchaus nicht damit ein­
verstanden, und so bedachte sie sie statt dessen mit mehreren-
schwesterlichen Schlägen ins Gesicht, die das Kind durch ihre
Heftigkeit zu Thränen rührten.
Mariannas besonders erfolgreiche Rivalin war eine
Bäckerfrau, über die Byron an Murray einen sehr langen
und aufrichtigen Bericht sandte. Er beschreibt sie als eine fefjrj
dunkle, stattliche Venetianerin von 22 Jahren mit sehr schönen!
schwarzen Augen, durch und durch Venetianerin in Dialect und
Wesen, in ihrer Naivetät und ihrem Humor. Daneben war sie
aber sehr anspruchsvoll und machte Byron das Leben durch ihre
Eifersucht nicht leicht. „Beim Maskenball des Karnevals gestern
Abend," so erzählt er. „riß sie der Madame Contarini, einer
hochgeborenen und sehr zurückhaltenden Dame, die Maske ab,
anS keinem andern Grund, als weil sie sich zufällig auf meinen
Arm stützte.... Aber ihre Herrschaft neigte sich dem Ende zu. Sie
wurde ganz unausstehlich. Ich erklärte ihr ruhig, sie müsse nach
Hause zilrückkehren ... Sie weigerte sich, das Haus zu verlassen.
Ich blieb fest, und sie ging, aber drohte mit Messern und
Rache. Ich sagte ihr, ich hätte auch schon vor ihr mit Messern
Bekanntschaft gemacht, und wenn sie wolle, finde sie ein Messer
und eine Gabel zu ihrer Verfügung auf dem Tisch, einschüchtern
würde ich mich nicht lassen. Am nächsten Tag, als ich beim Essen
saß, stürzte sie herein, nachdem sie als Einleitung eine Glasthür
durchbrochen hatte, ging aus den Tisch zu, riß mir das
M e s s e r a u s d e r H a n d und brachte mir eine
l e i ch t e V e r l e tz n n g am D a u m e n bei... Fletcher
entwaffnete sie und schickte sie in einer Gondel nach Hause...
Wir hörten einen großen Lärm. Ich ging hinaus und sah Leute, die
sie die Treppe heranfirngen. Sie hatte sich in den
Canal geworfen. Ich glaube nicht, daß sie dabei die
Absicht hatte, sich zn todten ... Ich sah aber voraus, daß
sie sich wieder festsetzen wollte." Byron sandte nach einem
Arzt und ließ sie, sowie es möglich war, nach Hause zurück-
transportiren: er erklärte, sonst würde er daS Haus verlassen»
wenn sie nicht ginge. „Sie machte viele Versuche, ;urück,zukehren,
aber sie waren nicht mehr so gewaltsam. Und dies ist die
Geschichte von Margarita Cogni, soweit sie mich angeht."
Byron schien schließlich, wie nach diesen Erfahrungen be­
greiflich, der Monotonie des Liebesverhältnisses zu verheirateten
Frauen überdrüssig zu werden, und eine neue Leidenschaft nah«
ihn gefangen. Es war diesmal eine junge Venetianerin, die
Tochter eines vornehmen und angesehenen Mannes in Venedig,
und er erzählt sein romantisches Abenteuer, wie er in einer
Gondel zu ihr fuhr und an einem vergitterten Fenster
e m p v r k l e t t e r n mußte. „Sie hat mich sehr gern, uttfc
ich §abc mauäie Uiianuehmüchkeitcn ihretwegen ausstehe«
müssen, denn letzten Winter hatte der schreckliche Tyrann,
ihr hartherziger Vater durch eine verwünschte Deutsche, die Grast«
Vorsperg, ihre Nachbarin, von unseren Zusammelikünften Kenntniß
erhalten, und sie sandten einen Priester und eilten Potizei-
commissär zn mir, und schlössen das Mädchen bei einem Gebet­
buch und bei Wasser und Brot ein, und unsere Beziehunge«
waren für einige Zeit abgebrochen; aber nun ist der Vater kürz­
lich bettlägerig geworden, der Bruder ist in Mailand, und die
Mutter schläft, die Diener sind natürlich auf der unrechten Seite,
und gerade jetzt ist kein Mond um Mitternacht, so haben wir
kürzlich unsere Beziehungen wieder aufnehmen können; die Schöne
ist 18 Jahre, ihr Name ist Angelika. Den Familicnnamm sage
ich natürlich nicht. Sie schlug mir vor, ich solle mich von meiner
kaltherzigen Frau scheiden lassen, und ich sagte ihr, daß wir in
England nur bei weiblicher Untreue geschieden tverden könnt«!.
„Und bitte," sagte sie, „woher weißt Du, was sie in den letzte«
drei Jahren gethan haben mag?" Ich antwortete, das könnte ich
nicht sagen, aber in Großbritannien wäre die Untreue
nicht ganz so häufig wie hier. „Aber," sagte sie, „kannst Du
sie nicht los werden?" „Nicht mehr, als es jetzt schon der
Fall ist," antwortete ich, „Du willst doch nicht, daß ich
sie v e r g i f te?" Können Sie es sich denken. Sie antwortete
nicht. I ft da§ nickt e i n e ch t n a t i o n a l e r Z u g?
Das sprach mehr als tausend Worte.. ."
Schließlich wurde Byron doch dieses Lebens müde, u«d
sein Entschluß, nach Griechenland zu reisen, war ein Beweis,
daß er ein anderes Leben anfangen wollte. Vor dem Ende
seines venetianischen Aufenthaltes dachte er sogar daran, nach
Venezuela auszuwandern und er schreibt darüber an Hobhouse:
„Ich bin nicht von Italien ermüdet, aber ein Mann muß ein
Cicisbeo und Dnettsänger und ein Opernkenner sein, oder er ist
hier nichts. Ich habe in all diesen Beschäftigungen Fortschritte
gemacht, aber ich kann nicht sagen, daß ich nicht die Degradation
fühle. Lieber ein ungeschickter Pflanzer, ein nnpraktischer An­
siedler, lieber ein Jäger oder sonst etwas, als ein Schmeichler
von Musikanten und ein Fächerträger von Frauen. Ich liebe
die Frauen— Gott weiß es; aber je mehr ihr System hier
auf mich wirkt, desto schlechter erscheint es mir, auch nach der
Türkei: hier ist die Polygamie unter den Frau««
allgemein. Ich war ein Intrigant, Gatte, und nun bin ich
ein Cavalier Servantc.— Bei allen Heiligen! ES ist eine selt­
same Sensation!"
* Der Hofopernsänger Neid! wurde zum Hofkapelle n-
sänger ernannt. Herr Neidl hat Sonntag in der Hofkapelle
zum erstenmale den „Dienst gemacht", wie der technische Aus­
druck lautet.
* Der gewesene Wiener Hofopern'änger Sommer hat
kürzlich eine schwere Operation überstanden.
* Dem Sänger des Kärntnerliedes, Herrn Koschat,
wurde in seiner Heimat eine große Ehrung zuthcil. Eine neue
Straße in Klagenfurt, die zum Wörthersee führt und
parallel mit der Gasse läuft, die den Namen des verstorbenen
Dichters M o r r e führt, wurde K o s ch a t g a s s e getauft.
* Im Deutschen Theater zn Philadelphia
wird— so lesen mir im „B. B.-C."— für die nächsten zwei
Jahre Herr Walter F a n st von Wien das DirectionSscepter
führen. Die Deutschen Philadelphias waren von jeher gern
bereit, das Deutsche Theater zn unterstützen, da aber meist
minderwerthiae Stücke von minderwerthigen Schauspielern ge­
geben wurden, crlahnite das Interesse für das Theater, bis die
Bühne ganz in Verfall geriet!). Hoffentlich gelingt es Herr»
Faust, den Deutschen der „Stadt der Bruderliebe" etwas Gates
zu bieten. —• Wir hoffen mit dem „33. B.-C." das Beste, doch
ist Herr „Walter Faust von Wien" in Wien gänzlich unbekarmt.
* Fräulein St (tlma r ist neuerdings schwer erkrankt
nach Wien zurückgekehrt. Fräulein Kalmar leidet an einer
N e r v c n e n t z ü n d n n g und ist an den Beinen
förmlich gelähmt. Sie hat in einem Sanatorium Unter-
kmift gefunden und wird vorläufig ihr Hamburger En­
gagement nicht antreten.
* Haust Niese gastirt nur noch bis morgen mit dem
I a r n o'schen Ensemble im Neuen Theater in B e r l i n. Am
Mittwoch findet nämlich daselbst die letzte Vorstellung unter der
Directivn Jarno in Berlin statt; znr Aufführung gelangt „Die
Kindsfrau".— Mitte September werden die Vorstellungen im
I o s c s st ä d t c r Theater wieder aufgenommen. Frau
Niese dürfte im Herbst noch kurze Zeit spielen und wird dann,
wie gemeldet, längere Zeit feiern. Diese Pause kommt ver­
schiedenen Wiener Theatern, die mit der Künstlerin rechnete«,
sehr ungelegen.
* In Baden gab es vorgestern einen anregenden
Vortragsabend. Vor gedrängt vollem Saale sang die Coloratur»
sängerin Irma Golz die Eavatine aus der „Traviata", ferner
Gesaugsstücke von Masseuet und Gounod. Die volle, schöne,
reine Stimme, die tüchtige Schulung und der elegante, wenn
auch etwas kalle Vortrag der Sängerin brachten ihr Stürme vo«


[ 2023-06-29 10:49:28.287 - 19000814 - Seite 8 ]
SÄteS Dienstag^
Leifall ein. Sie mußte Zugabe über Zugabe leisten. Profestor
L ö w e n st a m m besorgte mit Geschmack die Begleitung. Die
Lrüder Emil und Arnold G o l z ergänzten den Abend durch
ihre humorvollen Borträge, die sie prächtig zur Geltung
-rächten. Die beiden Herren Golz sind wohl die besten Salon­
humoristen. die seit Langem im Eoncertsaal gehört wurden. Man
lachte herzlich über ihre Darbietungen.— Der Eoncertabcud
wird am 25. d. M. in Vösla u wiederholt.
■* Aus Kassel wird uns unterm Gestrigen tclcgraphirt:
Der bekannte Possendichter Karl Lauffs ist heute nach längerem
Leiden gestorben. Lauffs war am 20. December 1S5K zu Mainz
geboren, er ist somit im besten Mannesalter gestorben. Seine
Domäne war der Schwank, wir erinnern nur an die großen
Erfolge, die er mit „Pension Schneller", „Ein toller Einfall",
„Der große Komet" errang. Seine Stücke zeichneten sich weniger
durch Originalität als durch einen gesunden, durchschlagenden
Humor aus, der die Zuhörer gegen die zahlreichen Ilnwahrschein-
lichkeiten nachsichtig stimmte.
* Fräulein Willi Walde«, eine bekannte Berliner
Soubrette, von der wir in Berliner Blättern lesen, daß sie „in
Zukunft kein festes Engagement inchr annimmt, sondern nur noch
gastiren wird", ist— wie wir gleichfalls in Berliner Blättern
lesen— „von Director Steiner für „Bencdig in Wien" g e-
.wonnen worden."— So ein Glück!
•* Fräulein Gisela Fischer, die bekannte Operetten-
fangerin, welche wiederholt und auch für die nächste Saison für
ein hiesiges Engagement in Aussicht genommen war, tritt von
der Bühne zurück, um sich zu verheiraten. Fräulein Fischer
gehört zur Zeit dem Münchener Gärtnerclatz-Theatcr an.
* Kaiserlicher Rath Gottfried v. Prepcr, der älteste
ausübende Musiker der Erde— der ausgezeichnete Dirigent steht
derzeit im 94. Lebensjahre und ist von einer vortrefflichen Ge­
sundheit.— wird zu Kaisers Geburtstag die Fcstmesse in der
StefauSkirche persönlich dirigircn.
* In der vorgestrigen Vorstellung des H o s o p c r n t h e a t e r §.
trat Fraulein K o r b als Ella in „Lohengrin" iür Fron Förster ein.
'* Im Hofoper ntbeatcr kommt Mittwoch den 15. d. M.
„Tannhäuser" mit den Damen v. Mitdenbing. Korb, KuSmitsch
Mid den Herren Winkelmann, Demmh, Frauschcr, Pacal, Prcuß,
Marian und Stehmann zur Aufführung.
* Im Deutschen PolkSthcatcr wird beute .,D er letzte
Kn op t" von Julius v. Gans-Ludassn gegeben.— Morgen gelangt der
Blumeuthal-Kadelburg sche Schwank ,.A l s i ch w i c d e r k a in" zur
Aufführung.— Donnerstag dcbutirt Fräulein Brenn eis als
.Eüthchen von Heilbronn.
* Im Iantsch Theater finden morgen (Mittwochs zwei
Vorstellungen, und zwar Nachmittags 3 Ubr und Abends Uhr,
statt. Donnerstag kommt die Burleske ..Die Pariser Weltausstellung
1900" zur 93. Aufführung. Freitag den 17. und Samstag den
18. d. M. finden anläßlich des Eedurtssestcs des Kaisers zwei Fest-
Vorstellungen statt.
/* In der Marktgcmeinde G r o ß- S i c g h a r t s im Wald­
viertel— so wird uns von dort geschrieben— bildeten mehrere
Musikfreunde vor kurzer Zeit einen Musikclub, welcher trotz seines
kurzen Bestandes bereits aus 24 ausübenden und 60 unterstützenden.
Mitgliedern besteht. An der Spitze steht ein junger, eitriger Musiker,
Herr Johann Würz, welcher sich um die Bildung des jungen Ver­
eines das größte Verdienst erwarb. Am 5. d. M. nun veranstaltete
der Club in Josef Schmidts Garteuanlagen in Alt-Dietmanns sein
erstes Gartenconcert, verbunden mit Lieder und Couplctvorträgen,
welches einen sehr -anmiirten Verkauf nahm.
Sport.
(Renne« ver 13. Artillerie-Brigade.) AusSt.Georgen
wird uns unter dem 10. d.M. berichtet: Vor einem zahlreich aus allen
Thäten Croattens herbeigcströmten Pubticuni wild Zcute das Nennen
der 18. Artillerie-Brigade statt, welche gegenwärtig hier zu den Schieß­
übungen concrntrirt ist. Erzherzog Leopold Salvator, der ehe­
malige Commandant der Brigade, wohnte dem Rennen bei. Die
Resultate imdZolgende: 1. I a g d r i t t. Zu reiten hinter Erzherzog
Leopold Salvator von Officieren und Eadetten der Brigade.
Oberlicütenant Fiedlers „L a in b a n" 1 ., Oberticutenant v: Rosen-
zweig's „Olemider" 2 ., Lieutenant Grcgory's „Rektor" 3., Codett-
officrer-Stellvertreter Jandlls „Pascha" 1 ., Obcrlievtenant Dworak's
„Sibylle" 5., Lieutenant Marinkovic' „Titania" 6 ., Lieutenant Roda's
„Rhombus" 7. 14 liefen. Nach hartem Kampf gewonnen.
L. steepK c- ch a s c. Zu reite» von Ofiicicren auf ihren Charge-
pferden. Oberlieutenant v. R o s c nzw c i g's „Nora" 1 ., Oberlieutcnant
v. Zerdahelhi's „Rasch" 2., Oberlieutcnant Marcr's „Papst" 3.
10 liefen; mit zwei Längen leicht gewonnen, eine Länge, dahinter der
Dritte.— 3. Iagdritt der Unterossicierc. Ein Untcrosficier des 39.
Dwisions-Regimentes 1 ., des 13. Corps-Regimentes 2 ., des 38. Di-
Vistous-Artillerie-Regiments 3. und 4.— 4.StcePlc-chasc, zu reiten
von Officieren der Brigade ant Chargepierden. Lieutenant Math es'
„Statist" !., Oberlieutmaut v. Dobszanski's „Mercur" 2 ., Lieute­
nant Zwilling's „Rese" 3. Fünf liefen; leicht gewonnen. An das
Rennen schloß sich eine animirte Abenduirterhaltung in St. Georgen,
an der Erzherzog Leopold Salvator mit den anderen Preisrichtern
(Generalmajor Jihu, Oberst Labljai, Oberstliculenant Krokovich, Weiß
«id Major Ebenhöh) therlnahmen.
Gevichtslanl.
(Die Heilung der Altersschwäche.) Der Hausbesitzer Karl
Weinwurm, Hormayrgassc 18 wohnhaft, hatte sich vor dem
Strasrichter von Hernals, Gerichtssecrctär Dr. G a u n e r s-d o r s c r,
wegen Verkauf eines G e h c i m m i t t c l s zu verantworten. Er brachte
nämlich ein Lebensclixir in den Handel, bei dessen Gebrauch, wie
ein Prospect.besagt, eigentlich der Tod wirksam bekämpft
wird. Es heilt nebst unzähligen Krankheiten auch die. Alters­
schwach c, die P e st und die B l c i ch s u ch t, Krankheitserscheinungen,
deren Beseitigung bisher das Ideal der ärstlichen Kunst war. Scibst-
verständlich lrrrrschte nach diesem Lcbcnselnir eine große Nachfrage und
die Agenten Wcünvucm's erzielten auf dein flachen Lande damit einen
guten Absatz. Ueber Anzeige der Gendarmerie in Stock er au wurde
rn dem Geschäfte EeiiUmrrm's eine Revision vorgenommen und hierbei
800 Flaschen dieses Elixirs saisirt. Da das Gutachten des Stadt-
physicats dieses Elixir als ein Gehe im mittet bezeichnete,
welches nur in Apotheken verabreicht werden darf,, erhob
der staatsanwaltschastlichc Functionär Dr. T a n c t t i gegen
Weinwurm die Anklage. Er gab a», er war steh der Straibarkcst der
Handlung nickst bewußt, da dieses Elixir in,den Droguerien und
Apotheken käuflich ist.— Richter: Wieso beschäftigen Sie fich mit dem
Verkauf desselben'?— Angekl.: Ich war zwanzig Jahre Bezrrks-
secretär in Hernals und habe jetzt bis auf den ältesten Lobn, welcher
hier Polizeicommijsär ist, sieben Kinder zu erhalten. Für
diese richtete ich eine chemische Prodnctenerzcilgung ei».— Richter:
Räch den, den Flaschen beigegebenen Prospectcn ist bei Gebrauch des
Mittels ja förmlich der Tod ausgeschlossen.— Angekl.: Wenn diese
Zettel von einem'Vernünftigen gelesen werden, lacht er, denn ich glaub'
selbst nicht an Alles das. Aber die Handeltreibende» am Lande ver­
langen sie. Um sich die Kundschaft zu erhalten» thut mau ja Alles.
Ost schreibt mir Einer, ich soll ihm drei Bogen „Mückcnpapier" oder
an „Heurigen" mitschicken und ich muß es halt .thun.— Der An­
geklagte wurde mit Rücksicht aus seine Familie und seine Unbescholtcnheit
zu hundert Kronen Geldstrafe verurtbeilt. Er nahm
die Strafe an.
(Aus der Schneibcrgenoffcnschaft.) Bor dem Bezirksgericht
Josefstadt war gestern der Gemcindcrath Wenzel Kubik von den
Vorstandsmitgliedern der Wiener Schneidergeuosfenschaft Alois
Dolejs und Johann Fenzt wegen E h r e n b e l e i d i g un 3 an­
geklagt, weil er in einer Versammlung erzählt hatte, daß ein Schneidcr-
«eister bei der Genossenschaft von der Wache weggeführt
Neues Wiener Joarnal
Mrde, .trotzdem er berechtigtcrweise eine Reklamation vorbrachte.
Vertheidiger.- Dr. Z i p s e r constatirte? daß. diese Witthejlunü aus
Wahrheit b c r u h e» er wisse aber nicht,' worin da eine Ehren-
beleidignng bestehe... Klageänwalt Dr. R.', v.Tersch weigerte
sich, naher zu bezeichnen, wodurch sich seine Clienten beleidigt fühlen.
Inzwischen wurde der in landesgcrichtlicher Untersuchungshaft befindliche
Genosicnschaftssecretär Swoboda vorgeführt. Gerichtssecrctär
Dr. Fröhlich erklärte, daß in der incriminirten Aeußerung die Privat-
anklägcr nicht einer Unredlichkeit geziehen werden, betreffs Fenzl sei die
Untersuchung wegen.Mitschuld noch nicht abgeschlossen: deshalb müsse
die Verhandlung bis zum Schlüsse des Processes gegen Swoboda und
Fcnzl vertagt werden
(Eine brutale Hausbesorgerin.) Die Hausbesorgerin des
Hauus Bcheiingasse 37, Marie Bu rschik, gerieth am 12. d.M. mit
der dort^ wohnhaften Buchdindersgattm Friederike M i k s i c e k in
heftigen Strcit^die Hand der Letzteren gerieth dabei zwischen die Angel-
össnmig einer rrhür. Die Hausbesorgerin bemerkte dies. 'hörte den
Jammcrrus der Frau, was sie jedoch nicht hinderte, die Thür fester
zuzudrücken. Obwohl Frau Mffsicek vor Schmerz fast ohnmächtig
war, ließ die Hausbesorgerin die Thür nicht los, bis die Gegnerin
zu. Boden sank. Die Frau hatte eine Ouetschung des Daumens
'erlitten und war vierzehn Tage an dem Gebrauch der Hand gehindert.
Vor dem Strairichtcr von Hernals Gcnchtssecretär Dr. Gauners
d 0 r s e r zur Vcrantivortung gezogen, leugnete die Angeklagte
icdcs Bcrfchuldcn.^Da jedoch zwei Zeugen bestätigten,
daß sie trotz des Schreiens der Gegnerin die Thür nicht losließ, ver
urtheilte sie der Richter zu vierzehn Tagen Ar r c st s.
(Der unmoderne Hut.) Die Gattin des Obcrliciitenniils
Städter, der jüngst zum Kanzleisecretär bei der österreichischen
Gesandtschaft in Haag ernannt wurde, bestellte bei dcr Modistin
Madctainc S k r a b a n einen Hut. Zwei Monate, nachdem sie
denselben empfangen hatte, wollte sie ihn dcr Modistin
als u n modern zurückgeben und nannte diese, weil sie daraus
nicht eingeben wollte, eine Betrügerin: Fräulein Skraban brachte
deshalb beim Bezirksgericht Josefstadt durch Dr. Sigmund Beck die
Ebrenl-cleidigungsklagc ein. Gerichtssecrctär Dr. »..Enget vcrurthciltc
gestern Frau Gabriele Stadler im Sinne dcr Anklage zu hundert
Kronen& e l b st r afc.
Feindliche Frauen.) Bor dem Bezirksgericht Josefstadt war
heute ein altes Fräulein, die Besitzerin einer Tabaktrafik, Josesine
Hauschla, wegen Ebrenbeleidigung angeklagt. Fräulein Hauschka
pflegt nämlich einen Theil ihrer Wohnung in der Canovagasse 7 zu
vermicthcu; das Gleiche thut auch die im vierten Stockwerke desselben
Hauses wohnhafte Frau Thercse v. Ma'czejowska. Am 8. Juli
dieses Jahres war auf dem Anzeigetäfelchen der Letzteren zu den Worten
„Zu vcrmicthcn: Salon und Schlafzimmer" von fremder Hand
hinzugefügt „sammt Frau". Frau Maczejomska vermuthete, daß
Fräulein Hauschka wegen der Concurrcnz im Bcrmietbcn feindliche Ab­
sichten hege und die Urheberin des Zusatzes sei, indem sie-denBorwurf'
eines unsittlichen Lebenswandels und dieÄbsicht erblickte, sie dem össent-
tichen tstespötte preiszugeben. Fräulein Hauschka erklärte decidirt, daß
sie dcr^hat scrncstehe.^ Richter: Wenn.Sie es gethan babcn, so
sagen 'd I«-
schrifte« inner- und außerh^ilb der 8 ittifx aagt»
bracht werden dürften: Dieser Vorfall hat die italienische-Colouie-
veranlaßt, gestern eine zweite Trauerfeier nw-Beethoveu»
Saale der Philharmonie zu. veranstalten, die eine Art De«»»-
st r a t i 0 n gegen das Vorgehen des Propstes Neuüer bödete.
Die Borgänge i« Terchie«.
Belgrad, 13. Augusts Von amtlicher serbischer Seite
wird gegenüber verschiedenen im Auslande verbrettetewMeünmge»
neuerlich festgestellt, daß das-11. Regiment, deß«, Inhaber«
die Königin-Mutter Natalie ist, nach w«e bor der» Ramm,
trägt, und daß das der Königin Drag« verkcheue 8. R«V«eot.
bisher keinen Inhaber hatte. Ebensowenig war die höhere
Töchterschule in Belgrad bisher mch irgend Jemanden»
benannt.
Eilt gemastregelter serbischer Gesevat.
Belgrad, .13. August. General. Stefan Pepa^elic
wurde seiner Stellung als R e s e r v e g en e r a l en-Bhwbe»
und des-Rechtes, die Generalsuniform zu tragen, für wev»
lustig erklärt. Als Ursache dieser MaßreAel wird eiue
Rede angegeben, welche Pantelic bei dem zu Ehrm deS
Officierscorps letzthin veranstalteten Galadiuer ge«
halten hatte.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 13. August. Die'Antwort des billgarttzhm
Ministerpräsidenten I w a n t s ch 0 w auf das Verlangen feeft
rufnänischen Gesandten in Sofia, in der Augelegacheit der Er­
mordung des Advocaten M i h a i l n a n 0, gegen das m wc e-
d 0 n i s ch e C 0 m i t e gerichtlich emzuschreiteu, wonach die
bulgarische Regierung keinerlei gerichtliche Schritte gegen daK ge­
nannte Comite unternehmen könne, ins »lange sie nicht int Bes itze
der von den r u m än i sch e n G er i ch t sb e h örd en v-ew-'
faßten end gilt igen Proceßacte sich befinde
wird von der öffentlichen Meinung und der Presse csts ein be-
beutertbeö Entgegenkommen im Sinne der Anerkemruag der
Reclamationeu Rumäniens seitens der bulgarischen Regierung be­
trachtet. Bisher hatte die bulgarische Regiermq eiue Action deS
macedonischen 0omites in Abrede gestellt. Die rumänische Re­
gierung stellte nun gestern mittelst einer nach Sosia gesendeten
Rote das Verlangen, die bulgarische Regierung möge tzre
Aufrichtigkeit dadurch bezeugen, daß fie das Comstä
wegen einer wirklichen und bereits erwiesene«
That verfolgen möge, nämlich wegen einer unter Drohungenaa
rumänischen Staatsangehörigen in Sofia verübten Erpressung
einer Summe van 30.006 Francs. Diese strafbare Haudkung
wurde auf bulgarischem Boden begangen, und die bulMrrsche
Regierung hat nach Ansicht der rumänischen Regiemng keine«
Grund, noch länger das gerichtliche Vorgehe« i«
dieser Angelegenheit hinauszus-chieb-e«. Die
rumänische Regierung ist entschlossen» nicht n a ch z.« g e b e «,
bis sie nicht volle Genugthuung erhalten haben wird.
Presse und öffentliche Meinung• billigen einmüthig die Haltung
der Regierung und unterstützen ihr Vorgehen.
Eine internativnale (Aeldfäkscherdande.
Fiume, 13. August. (P riv at- T ele gram« de4
„N euen WienerJ 0 u r n a l".) Der slavonischen Gendarmerie
gelang es dieser Tage, eine internationale GeldsAscherband« zu
entdecken und zu verhaften. Vor ungefähr drei Monaten siedelte»
sich mehrere Männer in der slavonischen Gemeinde Z a r a k an. die
sich für Bildhauer ausgaben. Sie sandten Kisten, die Gipsstatuen
euthielten, nach Serbien, Rumänien, Italien und Deutschland und
sogar nach Amerika. Die Statuen waren jedoch hohl und mit
falschem Gelde' angefüllt. Die Gauner fälschten mit
großen: Geschick ausländische Banknoten und Münzen und sandten
sie auf diesem Wege an ihre Complicen im Auslande. Durch
einen Zufall wurde ihr Treiben enthüllt. Beim Umludea
in Fiume z e r b r a ch e n m e h r e r e Kisten und
die darin enthaltenen Statuen gleichfalls. Der Inhalt
der letzteren würde infolgedessen entdeckt. Die Polizei wurde
sofort verständigt. Am 7. d. M. wurde das Haus der Bande
umzingelt und die Gesellschaft bei der Arbeit überrascht. Vier
Mitgliedern gelang'es zwar zu entk ommen, die übrigen sechs
jedoch, darunter das Haupt der Bande, ein gewisser
Sterico, wurden verhaftet.
Die Eisettbahnkatastrophe bei Rom.
(Prival-Telcgramm der „Neuen Wieoer Journal'.)
Rom, 13. August.
Die Kunde der Bahnkatastrophe traf im Quirinal um
2 Uhr o.achts ein. Das Köntgspaar begab sich unverweilt
zum Bahnhöfe. Da .sich die Beistellung eines Sonderzuges
verzögerte, bestieg der K ö u i g mit General B r u s a t i
einen Einspänner, in einem zweiten nahmen die Königin mit
eiuer Hofdame Platz und drei zufällig anwesende radfahrende
Officiere escortirten die Wägen durch die sinstere Campagna.
Um 3 Uhr Morgens trafen die Majestäten in C a st e l-
giubil eo ein.
Der Abgeordnete M a s s i m i n i lag bereits anderthalb
Stunden unter den Wagentrümmern. Der König wies die
Einsprache eines Feuerwehrcommandanten mit den Worten
ab: „Wo Sie arbeiten, kann ich auch bleiben,"
und näherte sich der Stelle, woher man die Stimme
Massimilii's hörte. Erstreckte seinen Arm durch die
Trümmer und schüttelte Massimiiit's Hand, ihn
jerm uthigeild, er möge ausharren, bis Hilfe kommt.
'Massiminl dankte wiederholt und rief aus: „Es lebe der
König!"
Die Conducte«re verhaftet.
Rom, 13. August.
Insgesammt sind fünfzehn Personen der
Eisenbahnkatastrophe zum .O p f e r gefallen. Bon den
Leichen wurden nur sechs— s ä m mtlich Italiener
— agnoscirt. Die zwei Conductcure des
Florentiner) Schnellzuges Nr, 6 wurden wegm
grober'Fahrlässigkeit verhaftet.


[ 2023-06-29 10:49:28.287 - 19000814 - Seite 9 ]
«r. 2445
NemS fBtater Journal
14. Angnst 1900
Seite S
Dienstag
Zusammenstoß zweier ^triWsschiffe.
14 Man» gerettet.
Paris, 13. August. Nach dem Marmeministerium zu­
gegangenen Meldungen hatte ein irrthümlich esM anöv er
den Untergang des Schiffes „F r a m e e" verursacht. Die
„Framee" fuhr parallel mit dem „Brennus": der Steuer­
mann nun, anstatt sich nach l i n k s z u h alt e n.
wendete nach rechts, und indem er dem Schiffe die
größte Geschwindigkeit gab, gerieth dieses an dasBorder­
theil des „B r e n n u s", a n d e m e s z c r s ch e l l t e.
Blos die auf der Commandobrücke befindlichen vierzehn
Mann wurden gerettet.
Der „Matin" meint, daß die Schuld an dem Zu­
sammenstoße nicht ausschließlich einem Irrthume des Steuer­
mannes zuzuschreiben sei, denn es wäre möglich, daß er
Befehl erhalten habe, die Curslinie zu durch­
schneiden und daß die „Framee" infolge ein e r B c-
s ch ä d i g u n g an der Maschine der Führung
nicht gehorchte.
Die Wirren in Ehina.
Der Vormarsch nach Peking.
Washington, 13. August. Reuter's Office meldet:
Eine Depesche des Generals Ehaffec vom 10. d. M.
besagt: Wir sind gestern in Nohcswing, das in der
Mitte zwischen Ticntsin und Peking liegt, ange­
kommen.
Li-Hung-Tsang's Friedensmission.
Budapest, 13. Angnst. (P r i v a t- T e l e g r a m in
des „Neuen Wiener Journal".) Wie der „Pester
Lloyd" aus zuverlässiger Quelle erfährt, hat die Pekinger
Regierung durch ihre Bertreter an die Mächte ein Rund­
schreiben gelangen lassen, das ungefähr folgenden Inhalt
hat: Die Regierung habe eingesehen, daß die zwischen den
Mächten und China ausgebrochcnen Conflicte zum Theil
durch M i ß v e r st ä n d u i ß der M ächte, zum Theil
durch die Sorglosigkeit der chinesischen Behörden entstanden
seien, daß hieraus sich A c t e d c r F e i u d s e I i g k e i t ergaben,
unter welchen die g u t c n B e z i e h u u g e n zwischen China
und den Mächten gelitten haben. Um diesem Z u st a n d
ein Ende zu machen, habe sie den Bicekönig Li-
H uu g- Tf an g zu ihrem Bevollmächtigten er­
nannt und ihn beauftragt, mit den Mächten zunächst wegen
eines W a s f e n st i l l st a ii d c s und dann über die Beilegung
sämmtlicher strittig erFrag en zu couferiren.
Gleichzeitig damit erschien ein kaiserliches Edict,
in dem L i- H u- T s a n g forniell zum Friedens-
bevollmächtigten ernannt wird. Das Edict und
das Rundschreiben sind vom 7. August datirt.
Washington, 13. August. Reuter s Office meloet:
In der Antwort der amerikanischen Regierung auf das
chinesische Edict, wonach L i. H u u g- T s a n g zum Bevoll­
mächtigten für die Fciedeusnnterhandlungen ernannt wird,
heißt es, daß von allgemeinen Verhandlungen nicht die
Rede sein könne, so lange die Gesandten und die
Ausländer sich in der jetzigen gefährlichen Lage befänden.
Graf Waldcrsee's Abschied von seinem Armee­
corps.
Berlin, 13. Angnst. «P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N c lt c n Wiener I o n r n a l".) Gras Waldersee, der in
den nächsten Tagen wieder nach Berlin kommt, ver­
abschiedete sich heute vom zehnten Armeecorps in H a n n o v e r.
E r b a u e a u f sein a l t e s S o l d a t e n g l ü ck, sagte
Gras Waldersee ungefähr in seiner Abschiedsrede, und wenn
sich aus den E h i n a w i r r e u je andere Conflicte
ergeben sollten, dann erwarte er b e st i m in t, daß
das z e h n t e A r m e e c o r p s seinem glänzenden
Namen Ehre machen werde!
Bor der Abreise W a l d e r s e e's, den, wie bereits
gemeldet, seine Gattin nach China begleiten wird, wird ihm
hier vom Kaiser ein großes Abschiedsessen gegeben
werden.
Uolksivirthjchaft.
Berlin, lö. August. (Tel.) Mangels Anregung crö'üicte die
Börse in schwacher Haltung. Creditactien lagen schwach ant Wien, an­
geblich deshalb, daß man dort die Halbjahresbilanz der Ereditanstalt
ungünstig tarirt. Dadurch verkehrten Banken anfangs unregelmäßig.
Im späteren Verlause befestigte sich die Tendenz ant höheres London,
wo amerikanische und chinesische Werthe fest lagen. Montanwcrthc an­
ziehend aus GlattstcUungcn. Fonds ruhig. Bahnen ohne Anregung.
Türkenlose 108.25. Privatdiscont 4
Letzte Cnrsdepeschen.
Berlin, 10. August. 118.60. (Nachbörse.) Credit
206.75 (= 664.90), Lombarden 25.10 (— 115.72), Staatsbahn
139.— (— 656.08), Nordwestbahn —.— (— —Elbethal —.—
(= —Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (-- 256.24), Disconto-
Commandit 175.10, Ungarische Kroncnanleihe 96.40 (— 91.15/.
Ungarische Goldrente —.— (= —.—), Italiener 93.50,
Buschtiebradcr B. —(= —Fest._ CanadaaUicn belebt,
Schissiahrtsacticn anziehend. Localinarkt ivciter fest.
Frankfurt. 13. August. 118.60. (S ch l n ß-Cur s e.)
Credit 206.40 (= 663.77), Staatobahn 138.80 (=655.13), Lombarden
25.20 (= 116.20), Ungarische Goldrcnte 96.— (115.28), Ocsterrcichische
Silberrente 96.30 (= 97.08), Oesterreichische Papierrcnte 96.60 (= 97.39),
Ocsterreichische Goldrente 97.75 (= 115.93), Wiener Bankverein 122.80
(--- 492.60), Alpine 224.— (— 450.43), Ungarische Kronenrcntc 90.40
(= 91.15). Mit.— (A b e n dbör s e.) Credit 206.30 (= 763.45-,
Staatsbahn 138.80 (-»» 655.13), Wiener Bankverein —.— (= —.--),
Lombarden 25.25 (= 116.14), Italiener —.—, Laurahntte —.—,
Harpenec 178.25, Discouto 175.—. Ruhig.
Hamburg, 13. August. 118.60. Silberrente 96.20
(---- 97.98). Credit 206.40 (= 663.77), 60er Lose —.— (=—.—),
Staatsbahn 138.75 (= 654.90), Lombarden 24.90 (— 114.77),
Italiener 93.— (= -•.—), Oesterreichische Goldrente 97.70 (=115.87),
Ungarische Goldrente 95.80 (= 115.04), Silber —.— Brief. —.—
Geld.— Ruhig.
Paris. 13. August. 96.60. Neue 3 u/ 0 istc amortisirbare An­
leihe —.—, 3%iße Rente 101.30, S'/j'Voi&e Rente 102.02, Italiener
92.25 (= —.—), StaatSbahu —(= —.—), Alpine— .—
(=— —), Neue türkische Consols 23.15, Neue 6%ige cgpptische
Anleihe —.—, Oesterreichische Goldrente 97.75 (= 118.23), Ungarische
Goldreute 96.25 (= 115.83), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 337—
(--- 323.82), Banane Ottomane 531.—, Tabak 313.— (--- 288.74),
Türkcnlose 111.— (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.50,
Wechsel aus Anisterdam (kurz) 205.50, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121.56, Wechsel per London 25.18, Banque de Paria
1046.—, Credit femeier do France 665.—, Meridionalbahn 656.—,
spanische Exterieurs 71.90,’ 4°/»ige rumänische Anleihe —,
neue Rio 1456.—, East Rand 190.50, Chartered 80.25, Egyptische
Rente 104.25, Randsonteiu 78.75, De Beers 704.50, Länderbank
447.— >— —), Lombarden —(= —Oesterreichische
Bodencredit 1186.—(= 938.48). Ruhig.
(Bon der Börse.) Die Börse hat sich in eine Art
Sommerfrische verwandelt. Die Leute sitzen auf den Bänken,
welche sich längs der Wände hinziehen, und plaudern. In den
Vorhallen hört man keinen Ton, so daß man vor dem Eintritt
stets im Zweifel ist, ob man sich nicht in der Zeit irrt und
etwa nach Börseschlnß gekommen ist. Diese Woche verspricht es
besonders ruhig zu werden. Denn zwischen dem vergangenen
und dem kommcndcn Sonntag gibt es zwei Feiertage. An dem
Tage vor und nach einem Feiertag ist aber gewöhnlich der Um­
satz geringer. Es gibt also diese Woche keinen einzigen vollen
Geschäststag. Man wird jetzt überhaupt bald Gelegenheit be-
konlmen, sich zu überzeugen, ob es ein Schaden für die Volks-
wirthschaft ist oder nicht, wenn der Zwischenhandel an der Börse
versiegt. Nabe daran ist er bereits.
(Ein Brief Petschck s.) Das „Präger Tagblatt" ver­
öffentlicht einen Brief, in welchem die Firma Petschck auf die
Anfrage eines Industriellen die Furcht vor einer Kohlennoth im
Winter als grundlos bezeichnet. Ein großer Theil der jetzigen
Bestellungen erfolgt blos a»s solcher Angst. Petschek schreibt:
„Ich habe das Gefühl, daß vi all diesen Augstbestellnugcn keine
Veranlassung vorliegt. Wir werden meiner Ueberzeugung nach
sogar im Herbst und Winter flotter liefern können als jetzt, da
gegenwärtig ein belangreiches Quantum Kohle für bestimmte
Verbraucher zur Deckung des Wiuterbedarfes angeliefert
werden muß. Ich meine damit in erster Neihe die Eisen-
bahnen und speciell die l. k. Staatsbahucn. Letztere haben
das imterstützenswerthe Bestreben, bis Ende September einen
mehrmonatlichen Bedarf gelagert zu haben, um während der
Herbst- und Wintercampagne eigene Kohlenbeffigc nicht machen zu
missen, sondern den ganzen Wagen,>ark für Parteieiltransportc
zvr Verfügung zu haben. Ich selbst bekomme dadurch— um
dies an einem Beispiele zu erhärten— in bett Herbst- und
Wintermonalen mehr als 200 Wagen Kohle pro Tag frei, wobei
nicht berücksichtigt ist, daß auch andere Bahnen eine entsprechende
Bevorrathnng für die Wintermonate derze'l vornehmen, und daß
die Zuckerindustrie aus gleichen Gr nden einen ganz iicnnens-
werthen Theil ihres Bedarfes bereits deponirt hat. Aus all dem
erhellt, daß Sie der Entwicklung der Verhältnisse viel ruhiger
entgegensehen können, als aus Ihrem Schreiben hervorgeht, und
was für Sie zutrifft, trifft meiner Auffassung nach für alle
Kohlenvcrbraucher, soweit sie Kohle aus dem hiesigen Reviere
bestehen, gleichfalls zu."
(Skoda-Wcrke.) In der gestern in Pilsen abgehaltenen
Verwaltnngsrathssttzung wurde der bisherige Generaldirector-
Stellvertrerer der Skoda-Wcr'.e, Walther Trappen, zum
Gcneraldirector der Gesellschaft ernannt und gleichzeitig in den
Verwaltungsrath cooptirt. In der Geschäftsführung des Unter­
nehmens tritt keine Veränderung ein und bleibt diese vollständig
unverändert.
(Kais rs Geburtstag.) Sämmtliche Wiener Banken haben
beschlossen, Samstag den 18. d. M. ihre Bureaux bereits um
2 Uhr Nachmittegs zu schließen. Ein großer Theil der hiesigen
Privatfirmen wird diesem Beispiele voraussichtlich folgen.
(Zollenqust n.) Gestern fand unter dem Vorsitz des
Präsidenren der Lcmbergcr Handels- und Gewerbekammcr Ab­
geordneten Picpes-Poratynski die Zollcnqu'te über Mineralien
statt. Das Referat führte namens der Bozener Handels- und
Gewerbekammcr Concipist Dr. v. Walther. In den meisten
Pimklcn wurde eine Einigung unter den zahlreich erschienenen
Jntereffentcn herbeigeführt: auch konnte im Besonderen den
Wünschen der nordschlesi'chen Granilindustriellen Rechnung
getragen weiden.
(Zulassung einer ausländi'ch n Elektricitätsgesell­
schaft.) Die Dresdener Actiengesellschatt Vereinigte
Elektricitätswerke (Capital 1'9 Millionen Mark)
wurde zum Geschäftsbetrieb in Oesterreich zugelassen. Ncpräfcutant
für Oesterreich ist der Ingenieur Albert S i d l c r.
(Zur Eis ricon unctur.» Die amerikanische Concurrenz
macht sich für die deutsche Eisenindustrie allenthalben schwer fühl­
bar. Zunächst auf dem Weltmarkt sowohl in Asien als in Europa,
wo amerikanische Locomotiven und Maschinen in immer stärkerem
Ausmaße begehrt werden, dann in Deutschland selbst. Einer
deutschen Statistik entnehmen wir, daß der Import Deutsch­
lands an Maschinen und Eisenwaaren in kolossaler Zunahme
begriffen ist. Im ersten Semester 1898 halle er einen Werth von
59- 8 Millionen Mark, int ersten Semester 1900 bereits einen
Werth von 115*4 Millionen Mark. Er hat sich also im Laufe
von zwei Jahren nahezu verdoppelt, und zwar lediglich infolge
des vermehrten Imports aus Amerila, denn die Einfuhr aus
den übrigen Ländern ist entweder gleichgeblieben oder zurück­
gegangen. Hiezn kommt, daß bisherige Absatzgebiete verloren gehen.
So zum Beispiel hat jetzt die j a p a n i s ch e Regierung
auf der kohlenreichen Insel Kinsiu ein großes Stahlwerk errichtet
mit einer jährlichen Leistungsfähigkeit von 100.000 Tonnen, das
nicht mir Japan selbst versorgen, sonder» auch in Ehina die
Concurrenz mit der europäischen Eisenindustrie aufnehmen soll.
(Rordbahu.) Die Einnahmen der ersten Augustdckodc lc-
trngcn 2,436.917 (Z- 221. 128) und die seit Jahresbeginn 118,853.511
(st- 2,562.643) Kronen.
(Neue Wiener Tramway.) Die Einnahmen der letzten
Woche betrugen 31.525 (— 3364) und seit Jahresbeginn 968.363
(— 74.869) Kronen.
(Amortislric Wertpapiere.) Die „Wiener Zeitung" der
letzten Tage enthält folgende AmortlsirungS-Kuudmachungcn: Noteiircute-
Obligationen ddo. l. August 1891 Nr. 166363 per 200 fs., auf Arthur
Tochter lautend; ddo. 1. Mai 1895 Nr. 43565 per 200 fl., aus Jakob
Krec lautend; ddo. 1. Februar 1874 Nr.82911 per 50 sl.. aus die
griechisch katholische Pfarrkirche in Hunathu lautend; Silbcrieute-
Obligation ddo. 1. April 1885 Nr. 45849 per 50 sl., aus Jakob Krec
lautend: Actie des Wiener Bankvereines von, 1. Jänner 1875
Nr. 102576 per 100 sl., mit letztem Coupon 1. April 1899; 1860er
Los ddo. 15. März 1860 Serie 971 Nr. 11, ungezogen; Lerie 4139
Nr. 6 und Nr. 2, ungezogen; Serie 6682 Nr. 2, gezogen mit 1160
Krone» ver 1. August 1900; Einlagcbuch der Ersten Oesterrc-chischen
Sparcassa Nr. 625097, aus Lndinilla Hatz lautend, mit Saldo per
15. Jänner 1900 696 Kronen 68 Heller.
Der Waarenmarlt.
Börse für laudwirthschaftliche Prodnete. (Orig.-Bcricht.)
Trotz maller Auslandsberichte »ahm der Markt gestern hier einen An­
lauf zur Befestigung, da nach vorliegenden Privatniclduiigen die Drusch-
resultate in der diesseitigen Rcichshälste große Enltäuschungen^bicten,
speciell gilt dies von Böhmen. In Consegncnz dessen stand dem Termin":
markte anfänglich sehr geringes Material zu Gebote, das erst dann
stärker hervortrat, als Curse nicht unansehnlich erhöht wurden. Nach.
Befriedigung der Deckungsfrage schlug die Tendenz wieder in das Gegen-!
theil um. Die von den auswärtigen Marken vorliegenden Berichte
standen durchwegs im Einklänge mit dem von New-Uork gemeldete«
Rückgang. Es war demnach hier mehr Neigung zu Abgaben, es ging«
die erzielten Avancen zum größten Theile verloren. Weizen hatte
4 bis 6 Heller angezogen, ging aber unverändert aus dem Verkehr.
In Roggen bezifferte sich dte vorübergehende Besserung auf 7 Heller,
welche er gleichfalls einbüßte. Fest blieb Hafer bis zum Schlüsse, erzog
3 Heller an. Mais blieb stationär, Reps nominell 5 Heller höher.—
Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 8'18/22 15, Frühjahrs«
Weizen zu Kronen 8'58V2'57, Herbst-Roggen zu Kronen 7'15/59/5V,
Frühiahrs-Roggen zu Kronen 7'91/93/86, Herbst-Hafer zu Krone»
5'70/74/72 Juli-August-Mais zu Kronen 6'51/52, September-Octobrr«
Mais zu Kronen 6’52, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5510 28.
August- September- Reps notirte Kronen 13'80/90.— Aas dem
Efiec teninarkte waren sowohl Angebot wie Nachfrage schwach»
die Tendenz fest. Weizen. Roggen und Hafer wurden 5 Heller höher
gehalten als ant Schlüsse der Vorwoche. Gerste war etwas ruhiger,
da auswärtige Rcflectanten zurückhaltender waren.— Verknust wurden:
Slovakischer Ausstich-Roggen zu Kronen 7'57/ff, Parität Marchegg,
und Gerste tu Kronen 7'75—80 ab B.-Gvarmat.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthallc. Wie»,
13,.. August. (Original-Bericht.) Zufuhr 37.218 Kilogramm Rind­
fleisch, 10 '4 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch.
5273 Kilogranim Schweinefleisch, 184 Kälber.— Schafe, 30
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde /per Kilogramm in
H c l l ern inclusive Berzehrnngssteucr): Rindfleisch vorderes 70/116,
hinteres 80/140, Rostbraten 120 210, Kalbfleisch 80 134» extrem —/—,
Schaffleisch— Schweinefleisch 100/130, Kälber 80/ 116, Schafe
—/—, Schweine 100 124, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. 13. August. (Orig^
Bericht.) Der gestrige Austrieb beliet sich auf 5310 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wiirden— Stück), und zwar 3801 Stück ungarische,
•' 82 Stück galizische uitb 927 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren .3063 Stück Mastihiere (angemeldet— .Stück), 624 Stück
Wcidevieh (angemeldet—) und 1623 Stück Beinlvieh (angemeldet
—). ,— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
cxclusive Vcrzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 58/71, Prima
72,76 (extrem 78), galizffche Mastochsen 60/71, Prima 72/78
(extrem—), deutsche Mastochsen 63/75. Prima 76 82 (extrem 84).
Weidcochscn 52/64, Bauernochsen 50/62, Liiere und Kühe 48/72
(extrem— Mit Rücksicht auf das schwächere Angebot war die
Stimmung fester und erzielten sämmtliche Kategorien eine Auibräerung
von 1 Krone per 100 Kilogramm. Im weiteren Verlause des Markt-
gcschäftcs machte sich reoe Nachfrage geltend und sind die Preise von
Prima- um 1 bis 2, Mittel- und mindere Gattungen um 2 bis
3 Kronen per 100 Kilogramm Häher als am letzten Markte. Der
Markt wurde total ausvcrkau't.
Borstenvichmarkt. Für den heute stattfindenden Warst sind
circa 10.800 Ltück ausgeladen und angemeldet, und zwar 6000 Stück
Fcttschweine und 4800 Jnngschweine.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter 0 o
in Kxo„en). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44'20-44'60,
Zucker (per lOOKilo tn Kronen). Rohwaare. prompt Fracht­
basis Aussig 30'—10, dto. Olmütz 28'30 50. dto. Brünu-
Wien.. 28'30/ 0, October--Decemb>>r Frachtbasis Aussig 25*15/25,
Ras'inade Ia.84‘75/85'—, bto. üa. 84'25/50, Würfel-Zucker
Ia. 86*75/85'—, dto. üa. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrifug. Prompt ab Trieft txansi to 29'75/30'25,
Noveinbrr-März 27*25 75. Fettwaaren (per. 50Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). S ch,weine fett, inländisches, in­
clusive Faß 56'50/57'—, Sveck, weiß, cxclusive Packung 51'50/52'—,
Unschliff, Ausschnitt. 34'50/35'—.— Rüböl (per 50 Kg.).
prompt ab Wien 37'—/37'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 92'— /93'—.— Petroleum (per 100 Kg.). Kaukasisches,
raninirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito l2'50/i:i'—, Gastrisches
stand, white 37'50/38’50. Gastrisches wafferhell 38'50/39550.
Prag, 13. August. (Zuckerniarkt.) (Priv at-T ele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Mark
schließt ruhig und notirt Rohzucker per October- December ab
Aussig Kronen 25'15 Geld, Kronen 25 30 Brief.
Budapest,13. Angnst. Getreidcmarkt. (P r i v a t- T c l e g r a m m
des .?N e u c nZW i e n e r I o u r n a l".) /Weizen-Offerte genügend.
Kauflust mäßig, Tendenz unverändert behauptet; bei einen: Umsätze von
30.000 q feinere Waare behauptet. Roggen, Gerste und Hafer Termine
fest. Octobcr-Weizen Kronen 7'84/85, Avril-Weizen Kronen 8'25/27,
October-Roggcn Kronen 7'lO/ll, April-Roggen Kronen 7 41-42,
October Ha cr Kronen 5'41/42, August-Mais Kronen 6 .33-34,
September-Mais Kronen 6*23 24, Mai-Mais 1901 Kronen 4'94/95,
August Revs Krone» 14‘—/14'10.— Wetter: Sck'ön.
Budapest, 13.August. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —. alte mittlere— bis —,
junge schwere- bis —, junge mittlere 95 bis 96, junge leichte
94 bis 95, ungarische gewählte schwere 95 bis 96, serbische schwere
95 bis 96, mittlere 93 bis 9t, leichte 93 bis 94.— Borrath vom
11. Auaust 40.' 3-- Stück, Austrieb am 12. August 274 Stück,Abtrieb
764 Stück. Es verbleiben somit noch 41.248 Stück.—
, per April-Mai Mark 8'10.
Zahlung per Cassa hier abzüglich I" n Decort. Uebrige bekannte
Bedingungen des Hamburger Contractes.— Raffinirter Salpeter,
enthaltend minimal 96°„ Natron, maximal 1% Salz, notirt prompt
Mark 8* 20. per August-September Mark 8'20, per October-
Novcmber Mark 8'20..
Bnnmwollutarkt in Liverpool. 13. August.— Stettg.
Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen) 6. Umsatz 4000. Tages­
import 1000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
August 5.21 64.August-September 5.12,64,September-October4 58/64.
October-Novembcr 4.48/64, ^November-December 4.43/64. December-
Jniiner 4.40/64, Jänner-Februar 4.38/64. Februar-März 4.37/64.
März-April 4.36/64, April-Ria: 4.35/64, Mai-Juni —.—/—.
Wiener Börse vom 13. August.
Aus der andauernden Stagnation des Geschäftes sind heute
nennenswerthe Fluctnationen in keinem Effecte zutage getreten.
Auf dem Baukenmarkte blieben schließlich beide Creditactien im
Rückstände, während die Actien des Bankvereines und Oester-
rcichisch-nngarische Bankactien Avancen zeigen. Von Transport-
tverthen e.fuhren Staatsbahn, Lombarden, Auffig-Teplitzer, Dux-
Bodenbachcr und Ferdinands-Nordbahn Abschwächungen. Besse­
rungen erzielten Rordwestbahiiactien, sowie Straßenbahnactien
lit. B. Auf dem Jndustriemartt bewegten sich Alpine, Böhmische
Montanacticn, die Actien der Allgemeinen österreichischen Bau­
gesellschaft, der Wiener Ballgesellschaft und der Pester Waggon-
leihgescllschast auf erhöhtem Cnrsniveau. Billiger abgegeben
wurden Präger Eisen, Rima, Egydier und Brüxer Kohlen.
Renten lagen im Allgemeinen gut behauptet, nur die ungarischen
Titres erfuhren neuerliche Rückgänge. Devisen und Valuten habe»
sich abermals verbilligt.
Um 2 Uhr 30 Blinuteu notirten: Oesterreichische Creditactien
663.—, ungarische Creditactien 682.—, Anglobankaeticn 276.50, Bank-
vcreinsacticn 492.—, Unionbankactien 55t.—, Länderbankactien 414.—,
Ltaatsbahnociicn 655.— .Lombarden 109.50,Elbctbalbahnaetien 460.—,
Ban- »nd Bctriebsgesellschaftsacticn A- 231.—, B 273.—, Nordwesi-
babnactie» —.—, Dampischiffactien 770—, Tabakacticn 287.—, Präger
Eisenindilstrieacticn 1790.—, Rima-Murin»icr 515.—, Alpine Montan­
acticn 451. —, Maircutc 97.70, ungarische Goldrcnte 115.—, öster­
reichische Kroncnreute 97.50, ungarische Kronenrente 90.60, Türkenlose
106.25, Reichsmark 118.57.
'Nach Schluß der Mitt agsbörse blieben: Oestcrreichische
Creditactien 663.—, ungarische Creditactien 683.50, Anglobanknctieu
276.59. Bankvereinsacticn 495.—, Unionbankactien 551.—, Länderbank«
actien 414.—, Staatsbahnactieu 655.50, Lombarden 109.50, Elbethal«
bahnacticn 459.50, 'Nordmestbnhnactien 451.—, Tabak actien 287,50,
Rinia Mnranyer 515.—, Alpine Montanactien 451.—nach —.—.
Mairentc 97.7o, ungarische Kronenrente 90.60, Türkenlose 106.—.


[ 2023-06-29 10:49:28.287 - 19000814 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
Neues Wiener Jovrnal
14. August 1900
«r. 2448
Cursblail des „Reuen Wiener Loumal" vvm 13. August.. E »».
mtmeint et«attW«»-
in Kt. a)iot-'JioDembtr pr. Ar.
Ai Silher Aänner»Juli„.
Lese ». g.W54 zu >25 «tonen
... ISM» 10o°.
... iseo. 8°o.
... 1864. 200„
Steats-Lom.-Psdbriese 288 ftr.
(800 gr.) vrz. Bold od. tzild.
iLchluhcu^»,
!est..Renie 31/ 2% ftlr. 84 35. 84 54
«tsearaha-StaatSschnld.
verschreibunge«.
Allrecht-Bahn 8 4»/«
ffilisb.«. /.«/«
tMätief. 400n. 2000ftt.. 40/9
2hlb». i.fttm./b. ©t.)... 4%
Borarlb. B. in ftrw.... 4%
»3— Bi­
ll» 85 113 85
,18 25 1!» 26
b5- 96
94 41 »520
94
L« StaatSschaldverschrb.
abgeft. Slsenb-Aciien.
ffilijabethbabn 420 Kr..,
dto Ltnz-Bndw. 400 Kr..
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr.
Sal. Carl-Lndwb. 420 Sr.
«am Staat« znr Zahlung
tU>era.«tse»v.-Prknr^ObI.
Albrechtb.soou.soooft 8. 4 »/«
4°/o B Wftb 200 .1000 nSOOO fl .8
4«/« Bähm. Westbabn, 600 Marl
4% dto. E. 1895
llzeru.-Rod.sB.L.)... 4 °/«
®isenerz-8.Led. (d. 8t.). 4%
dto Ei». 1892 .... 4%
»llsobb.-Prior. 600 u. 3000 M.
„ dto. 400 11. 2000 »!.
vr.Fosesb E 1884(b.St.)S 4»/o
®. Carl-Lubtoigb (b.St )S 4°/«
Laid.St.Lclb. 400n.9000ft.40/«
L-Cj-J-E «., ffi. 1894 (d. St)
Locat.ffiisb.«. Sftl. (b 8)...
511ä6r«renjb(400 112000 ft) 4 «/«
M-fchl 08. eoo 11 3000 fti 4»/o
Pils..Pris..B. 300 Kr
Rndolsb. (Sljfniflut) 472, 1186
n. 2360 Kr 40/0
«Idols» 81884 (blo.St.l 8 40 /«
4/r»/,
«ng StaalS-Eisenbahn-Anleihe
v. J.1889 i. G. 240 ft. 51/jO/o
dto. i. Silber tdiv.St.)S 4>/«»/«
U Ostb-St-Lbl. v 3 1876 i ffi
Schkrg-ftbl-Obl 41 kfo
Wo ffiilerneThor-Reg® 8t A
Ungarische Prämien.ftnlSooft.
dto dto 100K,
U Lheist-R n 6j. Pr-Obl. verl
4»/» Ung. Brniidentlast.-Oblig.
'4»/»0rvat.n.8Iav.^
493- 495-
457 —1440-
, 428- [431
> 422 25 423 25
»4- 94 7
lö 3U 96 <.0
117-
94 75 j 95 26
95 26j 96 25
94 —, 95
94— 95
112 25 113—
115 8; 110 6u
90 z >; 96 76
94 45 j 95 45
91 76, 92 75
94
7! 95-
4 25 75—
94 7" 95
95 6 n| 9 z 6 G
»4 5U: 95 26
113 7öj——
94 90! 95 90
94 75; 95 25
114 95 11516
90 So: 90 80
80 55j 80 76
12ü40'l21-
9J lJ ICO 10
1167, 117 50 I
98 10 99 -I
77 40 77 90
118 50 159 50
153- 159-
131- 140
91 92—
93— j 93 70
Ot. «erk..Anl.-«nl... .4»/«
Bnlow. Prop.-Sch. oerl.. .5»/«
»alt, Land.Aul. 0 3. 4878
dto„ 1893 4»/«
®at.$e..SA.».3-1889. .4%
6teitt0.ffi.2l 8 IvI 1891 4»/«
Tem-Bega WRG (div St) 4»/»
«nie» d 8t Ansstg 0 3 1894 4°/,
dto 0 3 1»»» 4°/«
All!. d 8t Brünn v I I »83 4>,-r°/»
dto Budapest I>J 1390 4t/r«>/,
«nl. d Stadt n Hdläs Trieft 4°,T
»(Hieben der Stadt Wien, b»/«
dto.» 3,874(60». od Bold) 5%
dto.» 3 1894 (Wasteranlehenj
dto. ». 3. 1898
S4lu6cutü.|
tbelb lWortel
9340' 94 SC
102 —103—
91■ -!
86 20
9275
»1 60
»6 -I
99 75
»6 -;
94
102 50
121 5'
91 iO
93—
9190
98 20
93—
92 50
95 25
96 63
97 -i
94 75
103 60
122 25
92-
94-*;
Bnlg Lt.H.ft. 1892 940 Kr. 6»/» 94 25 96 25
Bulg. 8t-ffi.Hp.-ft. 240 Sie. Wo! 94 40 95 40
Pfand»«., Lomm-, Eilen-
bahn«».- und tSanken Obl.
4»/o«.0r.«,» a, t d03»er>. »W 94 2L 95 2(3
da/oBöhin Hypothek-B.oerlosb. u2 —'lö3-
» 1 /-°/« dto 91 80; 92 40
4»/« B'Lan/erb Meliortlchidlch 94- 9 z—
6 "/« Bnlow Bodeucr.ftnst verl. 103 20 103 70
4«/» dto dto dto 95 —j 95 40.
41 /a»/»Cenir Bdcr-B. 61453» 10ü- ICO75
40/0 dto. in 50 3. »eil. .... 97 25. 98 25
Er-Inst. 6.1 Berk-Unt.u. 6 Arb.!
Kat. A 78j. f 200 Rt 95 501 »6 60
dto B. 92 60 9350
5% Bai Act.Hvp.B- 11 t 10 »/., Pr 109 50 110- j
4>/r»/« dto innerh 50 3abr. »er! 98 50 99 50
4»/« dto. innerdso J.drt.ssooftr 90 75 91 75!
4»/»Bntij Bodencreditverein.. 90 50 91 50.
40/0 dto. iimerh 41 Jahr. »eel 91 76 92 75
40 /» dto 91 —! 92-
5»/« Galijische Laiideibankverl I 00 50 10150
50/0 3str Bodencredit-Anftalt .102 —!l03
5»/o Ldsbk f BoSHerz, 203. 102 503,«50
Mähr Ld»cnl, Comni Obl verl 92 53 »3
40/0 Mähr Sparcassa, erste.. 95 63 »5
40/0 ft-fl L-Hvpoth-ft. verl.. 98 80 ui 19
SV 2 »/o dto d 1912 inet 20/0 Pr 90 50 91 bj
8t/j»/o dto Com-Schnldsch. dto 90— 91—
4»/« Od-ö L-Hypotb-A. verl.. 98 —; 99-
40 /« Lest Hvpoibelenbank, verl 98 —!»»—;
4i/r°/« Oest/,»/« dto 0-Obl »110°/« Pr öW
4°/» dto m 5°/« Br
5>/r°/oHrm BCA.innerhdl 3.vrl
5°/« dto. innerh 38 3- verlöt»
4>M« dto. i 40i/r 3. v., s 290 ftr
5°/« dto Spare 10»/«Pr., i 403.»
5°/» dto SparcIII. E.,i403-»
4i/r°/o dto IV.E.i 353.v.s20t) ftr
4>/,°/« ftr-st LHB453. vrl. ö w
«>/,»/« 8p Budap. d- i 48>/, 3. v
4»/« Sparc. d Pest. vaterl. 100
50 3- verl
Ung Agrar- u. Renlenbank..
41/20/0 Ung. B.-Cr.-Iuft...,
4°/« dto inh. 41 3
40/« dto in 50 3
Si/2% dto in 83 3
6% Ung H-B. t Best. i 40 3.»
41/W« dto in 421/2 3- verl..
4°/« dto in 50 3. verl
4>/,°/« dto C-Schntdv. 1503.»
4°/«dto 0 Obl lWo Br. f 503. v
4iÄ°/oS®«®. ung60V2»800ft.
98 25-’ 99•-
102 1103-
93 25, 94 25
102- >104-
101 25,19225
98 76 99 75
110--
101 50 102—
99— 180
98 5C 99 50
98— j 99—
98— 99—
»4 —| 95-
99 50—
9140;
»165! »185
80 öOj 81 50
98—i 99-
94 -! 95-
97 25 93 25
100—10050
94 60 95 —1
«isenb.Pr.VbNgatione«.
b°/o Bnichtiehr.ffiisend 160 st. S
5 °/« dto Ein 1872, 150 st. G
40 ,« dto ffiiti 1896, div St
«»/«Ferd.-V!»., ffi. 1886 (d.St.)
40/0 d !0 ffi 1 887 (d St) S....
4 °/« dto ffilS87(»6t)S....
40/0 dto ffim. 1888 898 (d 81)..-
4 >/ 2 °/«Braz.ftöflocher. Idvfl.S
5»/, dto II n. 111. ffi Idvst.S
4°/«ftich-Odffil889Std8t).--
4°/o d,0 ffi 1889© (b St) f 1008)1
40/0 dto (b St) Solist 1889, 8
200 und 1000
4°/oL>ffiz.3ffil»»4,3o0stSadl»°/»
4°/« dto ffim 1884, 30u st. S
5°/«Oest Norwestbah» 200 st. 8
6°/oOe[t Siordwb Li t B 200 st. 8
4 °/« d E 1885 200& 1000 st S.
40/0 Reichendg-Badl-Tannw ffi.
(diverse Stücke)
go/oSlaattbatzn.. .zu480ftr.
8°/o®tont« babllffil 874 JU480*t.
3°/oLtoal»bLffilS85zn486ftr.
8»/o Staats» Erg-Netzzn480ftr.
50 /oSiaaiSb Iffim... 480ftr.
5 "/oStaottb.lI ffim 1874480 ftr.
4 »/«SiaaItd. ffim 1883 2366 ftr.
3 °/«?.iidd-B Jan Juli zu480ftr.
3 »/«Südb.I 8 Aprit-Octzn 480 ftr.
5 »/oSüdd.Bi 00 fl. Silber odBold
4°/«8ndn8200,10c>0u 5000st.8
5°/oUng-galEi!ffil87v,200st.8
4 °/» Ung«al Eil ffi! 887,200 st, S
d°/aUWstb(SthItv.R-G) 206 st. 8
5»/« Ung Wstb Em 18901000 st. 8
wr Localb AB 400 ftr. ....
Obl» sonst. Tranrp.-Unt.
,vdr", k. n. Seeich.- B (». 8t.)
Bnd. el St» AB 200 u 2000ftr.
6°/o Bndap. Str. ffi.-B. d. St.
6°/« Donau-D-B, 100 n. 200 st.
40/0 dto 472 u. 11.800 ftr.
4°/o dto ffiinittio» 1886
5°,'«Ll°»d österr.... 1200 ftr.
4>/,°/«dto ffim 1884 1200 ftr.
4°/« dto ffim 13871200 ftr.
V»I. iudustr. Gesellschaft««
4t/r°/o Banj u Comp
4>/,«/« «tont., öst,alpine...
4«/o Poldihütte, TiegeIg-8..
4>/e°/» Pttd. Baninw. 8. n. J).
6°/o Präger ffiisenind B. S1873
4% Llndolftbütte, Feinbl...
8°/«Steir.ffiiseniyd..B rdOfl. 8.
6»/« Un.Eis. n.BIechf.-vffil879
50 /, dto ffi. 1824
Diperse Eos«. (Per Stück.)
n) Perzintliche Lose.
Bod.-Cr.-Lose ffi.l 880 i 00 fl. 5 ffi
dto 1889„»
Don.Dampfs.-B. 100 st. ffi. M.
D »-!)teg-L0.Z..187v, lOvfl.dffi
t vp»., n, P-Sch. 180 st. 6 W
rieft Siadt-Lnleih 100 st. ffiM
dto 50fl. hffi
Schtnbcnri« I
Selb |83oar. I
i Schl utzenrie
II ivcto Hi>«nie
1013C
1U13U
94 4»
»7 29
97-
98-
97 «0
98 79
»8 79
192
10189
»38U
112 50
95 5p
86 69
»3 40
104 30
104 3,
»5 7u
93 25
412-
!s»i-
397-
424
124-
320 60
WO 50
11» 75
I 94 5j
1103-
»2-
104 25
9» 60
89-
98-
93-
105-
^106 50
10230
102 80
»5-
»8-
»8-
98 6»
»8 60
»7 70
»7 70
102 20
»4 80
11460
98 60
87-
94-
105 30
105 30
»8 70
93 75 1
398-
126 50
125 50
.,21 50
321 5)
130 J>
95 50
103 80
92 60
105 zö
100-
90—
9ö~
94-
105 50
109 75
107 60
06 97-
»5 70 96 60
106 60107-
, 95 75 96 75
240- 242-
234- 235 60
340- 380-
260 60 263-
236 50 23860
370
180—
Set». Prüm-llnI. 6100 St... s74 -i 75-
TÜrk-ffi-A PreLb« 40» Fr p ffi.—
dto dto P.M.Dee. 105 75 106 76
d) Unverzinslich^ Lose/!
8bar-Bosilic(Dom»1 5 st. 5 ffi
ffirtditanstf Hau n'B 100 st. ö ffi
ffilary 40 st. CM
Jnnid Stadt-Anleh »Ost.»ffi
Stiii( Lotierie-Anled 80 st. ö ffi
Laib Priiu-Aniehen 80 st. iffi
Ofe»,Stadtgemeinde 40 ft. ö ffi
Polstq. 40 st. ffiM
Roth Kreuz, bftBes» 10 st. ö ffi
Roth ftrenz, ung B» 5 st. 5W
Rndoti-Stistung.. 10 st. ö ffi
Salm 40 n. 0M
Salzburg-Prirn-Anl 20 st öffi
81 Benoi» 40 st. öffi
8,°ni»li8tadt)Pr-A 20 st. öffi
ffialdftein rost. CM
ffir.ffiom-L V.J.1274100 st. ö ffi
Beiv-Schein der B-C-A, ffi 1880
dto ffi 1880
4«/« Un, Hpp-B... —.—
rransP.-Unteruehmungen
D>v.
«dria, Seesch. B »ooftr. 28 .—
Aussig-Tepl. ffibOO st. S. 150.—
BareS-PalrffiPr A400 ft. 25.—
B.n.Btrdg.s.8lrb.^.300ft.22.50
dto B sooft. 15 .—
Bötzm Roidbahn 300 ft. 23.—
Boz.Meraner B. 200 ft. 18 .—
Brünner Loc.-B. 200 ft. 14.—
B»kowLvcalbPrA400ft. 20.—
dto Stamm. Jl. 400 ft. 20 .—
«nschtiehraderXl050 ft.
dto B 426«. 52.—
L Dpsich-Bel. 1050 ftr. 16 .—
Dnx-Bodenb ffiisb400ftr 26.—
F-Rordb 2100 ftr... .270.50
Srianterffiisb»Br ft 400 ft 16.—
samt Bores 0400 ftr. 19.88
Braz-ftöst.ffi.nBgb 200ft. 27.—
ft-hlb-ffiBB(SR)100ftr. 0
ft-ich.^2derd.-B.400ftr. 15.88
Lemb.4Lz.-J. -ffi. 480 Kr 27.—
Leob-Bordbg-ffi. 400 ftr. 124 .—
Lioyd, bsterr. 1060 ftr. 40.-
LestRordwestb.LtOOftr. 22.—
dt» B 400 ft. pr U 24—
Lest Rrdw-Dmpsg 400 ft. 0
Lftr-Friedl ffiisbeooftr. 36.—
Prag-Duxer ffi. »ooftr. 8.—
Prag »ffi Pr-ft. 300 ftr. 12.—
Rchbg-B SPr ft-tOO ftr. 20.—
Dannwffi8t»Alid^400ft. 4—
dto dto litB400ft. 0
8-ljbg ffi U X «1400 ft 20.—
Staats». 200 st. 8 p U.Fr.28.50
Südb-Bes 200st.8 p U Fr. 2.—
Süd-nd. B.-B. 420 ftr. 17.—
8zaniorth.Pr.ft loooftr. 40.—
Tramw. ,,.ffi.Pft200 ftr. 10 .—
dto 8t-ft 200 ft. 2—
Tran«p-B,a.S»»0ft.abg. 10.—
Ung-gal ffi erste 400 ftr. 19.86
Ugffistb (RbB) 400 ftr. 10.78
ffiten.Pottend.B400 Kr. 10
ffir Lo alb-ft-B 400 Skr 0
Benustscheine Staatsb gr. 7.50
«ctieu von Banken.
Div.
ftngl«-bsterr. B240 Kr. 16.—
Bankver, wie», 400 ftr. 32.—
PieNtz.«ial«r«k sooft. 24.-
12 öü
13 60
Ööi—
337-
1^4—
leJO—
V«j-
t>4-
i l lüt
75
4Ö öu
48 00
1ZÖ
133-
Ul 50
133 ÖJ
■i Z 5U
43 oC
Zo Vu
üi ?>
uä-
• x>»
17ü-
173-
Dv 25
K.I-&
lyu—
183--
150-
—
379—
381-
30—
3o 50
60-
52-
, 23—
|'
24-
4K4-
466—
ZJ&
3.08
4«3
läÖl—
s.83-
ü*4 ---
^75—
■*4^0
*46—
oiy
331—
4ÜfÖ—
OUÜ-
400—
3ulU
csi.-30
! ioVo
1073
L
Öö6—
ööo-
ollö
Oi30
öö*-
330
ioy—
411—
Oi?
ÖVJ-
Ü3—
00—
3*3—
Ö4y-
6 ja
IK.0-
4 &10
^300
.64
.70
400—
4-)3—
s6d-
461—
7ö4-
334-
i7v
131-
2Ö4-
Ä»7-
OÖÖ
302-
250-
Ä)0 --
—
280-
ÖÖ6—
6Ü6—
368 —-
371-
600—
300-
lyd—
*06 60
147 50
143 50
187••
200-
406—
410--
406—
415-
136—
137-
l:.!
276 50 277 50
494- 496—
600-j—|
ri».
Bodencr. 200 fl. G4V»/» S Lv.—
UukBvd.ttr.Änst-LvOKr. SS.—
Ctrl Bor» (lr Bk.Ssr 200 fl. L8—
ComPester ung. 10^0 Kr. ir»v.—
Credlt-Act. 320 ftc. p. U 8ö.—
Credirv. u. allq.400 Kr. 86.—
Depssilenb. oUg400ßr. 24.—
SScomptcb. böhm400 Kr. 80 .—
EScompteb-mähr 'VOSr. 16 .—
E-compreb.MarbLOvKr. 20.—
Ülcompteb. steiertOvKr. 86.—
ErempteiÄs. n-ö 1000 K. 70.—
ESe. u W»Slb. u 400 Kr. 28.—
Gal Act Hyp Bk 4"0 Kr. 46.—
GulBkf Hd u Ittd 400Kr. 16.—
Giro- u (£•$ Wr 400 Kr. 27.—
S l)POtt)böfMOOSt. SlV/olÄ 9.60
Ypoth-BanruuglOOfl 25.—
Croat.fl. L-H-B 200 Kr. 11.—
Länderbauk, ö.. 400Kr. 24.—
Lanvb fBoSn200K.40»/oS 6.40
Ldw Crebitb f B 400 Kr. 20.-
Lonib. nESc-BWr200K. 18.—
Mercur- W A GsOOK. 46.—
Oderöst. u Salb B4O0K. 26 .—
Oesterrung Bank1400 tt. 102 .—
UgBfHanvuJndSOOK. 13.—
Ung L-C Sparc soo S. 80 .—
Nnionbank 400 K. 34.—
Unianbank, böhm. LOOK. 15.—
VerfehrSbankallgLLOK. 17.—
2ivL0StensL«.dLOOK. 14.—
■■ i
verstchrrnng»aiist»lt»n.:
' Div.
AlltanzLed.n RftB4OOft. O
ftnlerLu R-BBtooo ft. 200 .—
^ss.g-su 2100 ftr.3O"/«ffi 144 .—
_SD»imu* B-ft-B 400 tkr. 20.—
Bc>neivrsPestKft200ft. 8.—
Hagel», Rückv-ftB 20 Oft. 16 ,—
Meridionale 400ftc. 82.—
Rück»® Wr 400 ft.40%ffi 8.—
Secnr, Rückv..® oooftr. 60.—
Uniast», 1 1. allg 400 ft. 60.—
rat !! II R-B-ft 400«. 26.—
Wr Bers-®e!ells.4O0ft. 20.—
ij Schlnticurie
I G eld! W aare
355 -- [865 •-
480- [465-
535 5j3 -- j
2532! 2 9 ). 1
0u2 lö'Obö lö
882 OJ '.titn 5U
422- i-U-
1700
398-
690-
Uüu
452-
842—
756-
,bj-
lad v
422-!
211
413-
98-
325-
755--
4Ö0,
1716
175—
1400
551-
259-
316
253 50
liöü
i03-
'96
1405
-55—
;v43-
|Bci4
485•
198 60
426-
213
414—
100
530—
760
400
1713
17b-
• 1420
551 5.i
259 50
320/
269 50
j
460-
4350
8Ö0Ü
bot—
185—
225-
440 --
956—
2200
500—
395—
4450
7Ü0—
iaü
220-
480-
300-
960—
2400
63u—
4UC—
Snb.•Unternehmungen. i{
Dt».
ftnstrla.A-® d ffim Mal-F —'
Bange!, allg österr 2 »>ft. 10 .—. 165— 167—
Bang d 1 a Bmt.P 2OO« t6.-- 242 56
Bonverein, n>bst LOOK. 1g.— 264— 294
«ierbr-ft-B (84)200« 28.—
Brüt», Br-» MI. 400«.—,— 660— 586—
SrünnfttjSS« «sooft 15.— 250- 260-
BrünnerMF-Beirooft. 80.- 508- 611
Brünner Wast-G 400 ffi 36.— 600-■ 620—
Brünn Wllm-J® rooft O.—--
Brnxer ftohl-B-B sooft 32.- 926- 936—
Brünner Br-ft.« sooft.— 209 6u 211-
Dyn Nobel, ft.« 400ft. 90.— 1035, 1042
ffighd Eis n 8t I sooft. 8.— 189— 192-
ffiisb-Berk-ftnst, östSOOffi. S8.— 3e>2- 383.50
» nugSOOffi. 30.- 555- 6S0-
E-B-rag-Leihg 1.200 ffi. 20.— 331— 334-
ffilbern, Ps n B-B sooft. L.— 135- 137-
ffileltr-B, allg dst 400 ft 28.— 478— 480-
ffiletrr.®, intern 400ft. 81.— 502— 5o4—
ffitektr-B, Wiener 400 ft. 24.— 393—396—
ffilektr-G, »ngar sooft, 15 .—244 -248—
SeIixdraebuftppr4OOft. 14.———
Gol ffiarp Oel-J-B sooft. 75.—g 4 g 96Q—
BaSgesell. allg üft 400ik. —8i5t> 8670
Bas-J-B, Wiener Sooft. 80 .— gtzg— »96—
Büsser Bran-ft.« «ooft.-
®rzAB(Schrein.) lOOOft. —iqjc 1026
SrazerWagg-A«« 400 ft. 44.— 77 g —775—
Did.
®nmmls,»r..»ft.asooft.« 0 .-
Hirlenderger' 400 ft. 40.—
Hotel-ft-B, l. wr 240 ft. M.80
Jnte-Lp nSB, 1. 8 400 ft. 20 .—
ftalicuitgftu®S4C0ftr. 30.—
KleinmRwSp n WSOOft. 6.—
Lanlow Kohl 00 200 ftr. 4-—
Leipiiil.LnndZAB400ft. —,—
Levkain-ZosefStlialtOOft. 11,—
LicsingerBraneretSOOft. —.—
Ltnzerft-BrMtzfsOOftr. 3.—
Lobos isft« sooft- abgest. —.—
Locom-FAB, Wr '00 ft. 48.—
dtooG8igl,rarN 400«.—
Makchi.vBr nLhnillssoft.lO.—
Maschind.v.Danek 200K. 30.—
Metropole, HotABSOOft. 8.—
Montaiiges.,bühm.400ft. 80.—
Montangej, ö-alp SOO ft. 20.—
Nadr ffiisen-J-B 400 ft. 0.—
NesselSdWgbS«sooft. 60.—
Renstedl Pap.ftBtOO ft. —.—
stiordb ftoblenw»B400ft. 50.—
Nordung.Kohlen» 200 ft. 10.—
Obermig.Hütt.AGSOOft. 12.—
Oe!-Jndnstrie-«es200ft. 60 .—
Perlniovser ft ni ffi Sooft 28.~
Piliener A.-Br. 150 fl. 138.—
Poldihütte Fft® 400 ft. 26.—
Pottd B n Kwir150fl.abg 9.—
dto Prior-Aetie» 300 st. 30.—
Präger ffiisen-J-G 400 ft.— .—
Reisschal-, trieft 400ft. 50.—
Rlmam-S-T ffim 200 ft.— .—
Rosttz Bcrab-Be! 400 ft. 20.—
Rndolfshütte 400 ft. —.—
S'Tarj St.-0. 200 ftr. 84.—
8chlöglm«hl.Pp.F400ft. 18.—
Schodntca, Pet-J 500 ftr.120.—
SinimeringerM. 200 ft. 80.—
Steyrermühl 200 ft. 16.—
Teppich u Dibbelst 240 ft. 1.91
Trtf ftohltv.-«. 140 ftr. 21—
Türk Tabak200Sr. pU—.—S.
Ug allg ftohlbgb-B SOOft.. 0 .—
Union-Ban-BesSOOftr. 18.—
Union» Mater.« 200 ft. 14.—
Union ffi u »If.® 400 ft.—
BareserffiisenJ® 400ftr. 36.—
Wastens-B i Wn 200 ft.— .—
Wagg.Leih., int 400 ftr. 7».—
dto allg i Pest 400 ftr. 70.—
West» Berg» «.« 200 ft. 14.—
Wr «augesellschaft 200 ft. 10.—
Wienerb.KgI.400ft601.ffi 84.—
Wr. zig»-«, erste 200 ft. 18.—
KnckerI.K,bb»m20Nft. —.—
8ncker»8«®, una inoo ft.150—
Schlaft c.,i I
Peld IWiare
036^640—
660- 662~
610-
478—
135-
700-
243-
305-
260-
835-
730-
490—
138
! 1255
461-
250-
boö-
i 1800
213-
210—
ö25-
! wöc
412
M—
Ij--
I 1 1766
7l0
Ö14—
—
646-
666-
2)2
! 162l)
Ö4 6—
ÄA—
i ö9-
43ö
2v 7-
1^3-
220-
lüö-
i|—
785-
326-
954
624-
479—
145—
716-
245—
308—
280—
555—
7iO--
3JÜ—
142-
1260
452—
266—
820—
1.530
214—
220—
335—
2000
418-
210-
1800
740—
516—
414—
360-
633—
300—
1030
345—
335—
71—
445—
288—
197-
222 50
18 b—
280-
796-
330—
,962-
! In55 I 1050
280- 1282--
166 55,157 50
653- ,662—
231 50*232 50
235- 1238—
1865 1863
90 3o!
»6 45
chevtse«.[
«msterd f 100 Host st. vist«lMfe 200 50200 65
Brüssel sür 10« Frc». 4- ,,_-
DentschBankplslOOM. 6—118 4511860
Bonbon sür 10 Ps St„ 8— 242 76 24176
R'wvorkstOODostarS m 5-
3 t«kpIfl 00 itLire(Sr). 5—
Pari» u frzBkptOOFr. 3—
BetersbnrgslOORnb, BVt
Schwel,PlitzeNOOFr. 4'/i 9675 95 85
Valuten,
ftaiserliche Münzdneaten p Sh
ftmserliche Randducaien,
Kwanzig-Francs-Stück«.,
KwanzigMark-Stücke. m
Sonvereigni m
DenischeReichrbankn s 100M p ffi
Tbtal Banknoten f 100 itai Lire
Papier-Rubel ... .per Stück
»0 50
»6».
1151
11 45
19 35
23 74
24 32
118 6/)
»0 4Ö 90 60
2 55-0 2öia a
■■MH
11 47
1141
19 33
-23 66
24 24
118
Central-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
PV“ (Acticu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven nm 31. December 1899 t Kronen 21.882.407 88) *^|
I«, Herrengasse Xr. 8«— WIE X.— I., Herrengasse Xr. 8.
Filialen Dt«as. GrnOen Jtr. 29j Glas, cheeeengastl» N«. Si Kvünn, Iefilitengirll« N«. 1: Arrstt« a. Slve.— Lnaalaauatalt 1» Wie»
Aauptsteah« |t«. 8; VI., NlnrtahUferstrast» Kr. 7S t VII.. Kurgiiast» 71; Via.. Iofokftädterftvah« »». «V; TX+ Mülicingerstrah« |lr. 52
An-« Rerkauf von Mrrlhpapirrr» «. Ualute».
Gelder lagen x« günstiger Reekinfnng.
Nermahrnng «. Rrr,valtu«g na» Wertstpa-rere«.
Neestchernng gegen Uerlasnngsnerlnst.
Revision vo,t Kosen «nd Mertsipapieren.
II., prat»«ste«h» IIr. 15; I£L, Aauptftrah» N«.; IV», M!»d,u»c-
; XV., K»ch»haus«rftrah« |lr. XVjI, Kerual tv Onupcftrnls« 43.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
«Bin
IX., Seivitengassel.
k.k.handetsg.prol.twerl-
ststtt« sür Udren-ffirzeu.
igniig und Reparatur.
Grbftt-, Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie- Händler 10 «/«
ftaialog srauco.
Eduard Heidegger
Linz a. d. Donau.
Specialist in Zithern.
Preisoourant gratis u. iranco.
Pastellfarben»
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I.« Goldscbmidgassa 7.
I DeoontiouikrUgc,
‘'_L_I(fMChlrre «ller Art bei
ERNST RENZ, wlen,VII.,Marlahllfer 8 tr. 10— 12.
fiirBniat*uutattungeii, FeatgescheuVe,'
s, Platten n.Oebraneha»
R ecord-Fabirad
A U/inrfon«»— Uli.n II
ist seil Jaaren die osiieMesia
usd besfkswitrle Marke'
Reelle Garantie. Telephon 1050.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B-, Nlibelangengasse 13.
A. Wind8perfler, Wien,
Eduard Häuser,
Wien, 9. Bez., Spitslgasse 10.
|~ft Lanbsäge-
n Werkzeug
1 1
S** 1■ namie» Slebensreragaite ’24.
PreiSbnch gratis.
! Wanzen!
Woi,1r7slTls[sl *"4' deren Brnt werden fosort
HClJvZCUgO «“5 stSnzlich vernichtet‘"
... durch die
.. bekannte ».k.iitr»». Tlncinr“,
«.Preis per Flasche so kr., ein« gfache
Flasche es Kreuzer.
Loii(,lilc- Unternehmung
Wien. VI, fiumpendorferstrassa 34.
j!! 8 Mr Mffttt!!
i wird durch die patentirle\
I,iide'ster"«n». Ideal* Glühlampe
! erzielt.Berbronch: 1> lr p«»St,rnd«.
,,> >"»«. Preio» Jdeat»ÄInhlatnpei>nnlcrneI>mn»g
Unoitst Nopstostlouk Wi-" sx Hugo Pollak, Wien, VI ,Wallga*«e34a.
Franz UGMOma?. ?kat»,k,'a,,«'rr. Jllustr. Brei«c°mai,t an, «erlangen.
krirut-vstootir S.voldbsrßsr
Wien, II., Praterstmsse 37- Telephon 15201 iiteruri;. verjähr,
offetirt feine Mieteten Dienste fstt teilcnle Angelegenheiten, Beobachtungen,c.
sür Wie» und answärts.
L M»— H Rcichhnltiges Lager nur solid ericugtcr
V»I v» Tischler- i». Tapesierer Wöltel,
Philipp Hass& Co, IX., Pcnellang. 4.1
KinderwÜgen
und
Beisekörbe
in grober SluS«
wnsif bet
A.UsIpei'.IVlen
nur Iss, So.
lueugaffe 42.
i Jllnstrirle ftpialoge iranco
MßOBEL-LAGER
UÜreh Kudrns, Tischlermeister
XVI., Ottnki liifjerstr. 31.
Itelect solid. Qiir und billig, polilirle
ttilsien von 10 fl., zwelthürige von
ltt fl. an, polüirte Betten von 6 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. b r 500 fl.
P apiersäcke!
Papier «» gne.|
Pnhrim'ste.r.prelle und starke.
Leopold Schönfeld,
1^ LiebiQgasse 8.
RRp. Djörup's
Bassara-Besen mi
Unirersal-liosen.
Wi«n. IX, 'Uiu«ugas M 19.
.. Telephon 14182.
D 0 CTOR
beo gesauuilken Heilkunde
Specialarzt
iChcin,,heilt gehci»!«Hant- Hals-,
“ auch veraltete
Rllfiletbeu,
rasch, gründ. »nd
/ohne Beru!4störn»g. Ordlnotio» von
0 Uhr Früh bis» Uhr ftdends
itSonn. u. Feiertag bis filltir). Einzel
i'SBsitltriii'me, I ftstrnlnerftrafte 27,1
Mit, 45 Ziehungen während der ffiin- !Eilst,. Simiuelpsortgaste 2. H»»o
»abiniigcll und Besammt-Haupttrenern von rar I ft. Mit>der»e,niltette» »»man ft
°* Rücksicht. Briese werde» beantrnortet'
fl. 800.000.
3 Ziehungen
schon 16. August u. l.September|Ä£ÄÄ
jährlich 15 Ziehungen!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 Bvdrncrrdlt-Lna. Gewinnst-
ca.
ichei» 1.
L Uilgar. Kot«eS »rroz LoS
1 Dombau «astlsea-Los
1 Ceftet*. stiothcd ftreuz-L«»
1 Ser». Tul'nk LoS
> JS-s»>v-u*
Frauenleiden
jeder Art, geheime und chron./ rlran
klingen, Bieichsncht :c. itdandelt
med. Dp. Carl Kafka,
Frauenarzt u. Bebnrtihetfer,
Burggasse 24, 2. Stock
da der Posten'Ordination täglich (auch an Sonn» und
_.! Offerte imi/Feiertageii) »an 3—9 Uhr Barm und
aldmiann S1SS" bekö-d. SIndoli.von 1—4 Uhr Nachmittag». Msthig- S
«oft«, Mieze, I. Seilerstätt« 2.! Souiore« 8814
Wien,II.,PrateretraoeeSO a i■■ <>
Comptoinstm
Telephoo 7759. Plank, Besitzer; 1
nur sehr flinke Stenographin, schöne
•.'•- cociectc Handschrift. r-erfecieS De:"üki,
if*ic ein Kngros-€*auÄ gesucht. Muh
unbedtusit iift 3. ob. li. Bezirke wotiner,
zSlriitliche Offerte unter „Ossen n
Stopf 07: 16" btförderi Rudolf MoNe.
, Wien.I.,SetlevilätieL. 23,5
Humor
Vorzügliches
itzblaif!
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, peaktrsch «nd!
Ifärlslt delelseeiid.
203 Seite» stark, Preis 30 kr., für'
Porto 12 lr. extra, wofür Sendniig____ mam m„
ai» geichloffener Doppelbrief erfolgt... ..... ...
(Oeslerr.-Iingar. Marken werden in QU beziehen durch die Haupt-
Fahlnug genoninien.) ...-../r....-:...
Z. Zaruba& Ho.,
Hamdarvg.
904
Ädmiuisiratiou des
m:, cv.
Wien,
!L, Scliulerstrasse 9,


[ 2023-06-29 10:49:28.287 - 19000814 - Seite 11 ]
Nr. 2446
Dienstag
Neues Wiener Journal
14. August 1900
SetteU
, tyriga apr i MP1M
Ivon Auronraren Oester reich-Ungarns, Deutschlands ehe. empfohlen
Beste&BmigsreNGhrungFürgesunde und dorrn kranke Kinder
IKBufl. in ApohheKen, Droguerienrund von der Fabrik R. KUFEKE,~W I E N VI /z I
11034
Theater von heute.
Stalehner’i
2318
Fomer-Krphm
K.ki Hof-Burgtheater. Janlsch-Theater
Geschlossen.
K. k.Hof-Operntheater.
Margarethe.
. Gau st,)
Optr in 5 Acten, Text nach Koetbe
da» Jiiler Barbier und Michel Carrb
übersetzt von Göttin ick— Musik ro»
Ch. Go un ob.
v°u!> .... jp r. Naval
Mephisiopdeles. ,pr. ». Reickenbeeg
SSoIemin... ®r. Neidl
Trauder... Hr, Maria»
«Siebe! .... Frl, «nSmilich
Margarethe. shr. Förster
Marthe.. Fr. Baier
Ansang 7 Ubr Ende gegen 10 Uhr.
Kepcrtoir«:
Mittwoch: „Launhünser."
Tonnerstag: „Ter Freischütz».
Freitag: „Der stiege:,de Holländer."
Samstag: „Fidclio."
Sonntag: „Der Prophet."
Moniag: ..Mignon."
vsutseliesVollrstdsstsi'
Der letzte Knopf.
Bolktstnck iu drei Aufzügen von Juliu«
v. GonSLudasiy,
Frau., Sterzinger. ,Hr, Martinelli
Tin: Kaslner... .Frl. Glöckner
Re>er:, deren Tochter »I. Bergcr
2l:i!oi> Kaltenböck. .Hr. Wauner
Sari. t esjen Frau. .Fr. Martinelli
iM I .li. frais*.
Abend« V«8 Uhr:
Gastspiel d. Prima-Ballerina Siguorina
Adeltna >o«o und t eS Solotänzer»
Signor Eigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltaus
ftellung 1900.
Burleske mit Gesang iu 6 Bilden» von
F. Rodler. Musik von Joses Bayer.
Caietan Bäume!.. Hr. Ftscher
Amalio, deste>l Gattin trrs. Tietze
Netti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fonup, Köchin.. Frl.Lehman»
Rosa Derndorf.. Frl. Fischer
Tr. Haller .... Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer. Hr. Guttmann
Wenzel Westely
Kandier....
Frau Spreizer.
BockS, Agent..
Capitän Chanteau
Silbert ....
Binkelhuber
Hr. Harrand
. Hr. 1 lebfchn:idt
. Frl.Fried
. Hr. Düschnitz
. Hr. Ionisch
. Hr. Schöntag
. Hr. GottSlebe t
i'focolb No vak.. »Hr. Liramer
Schauagl. Lehrer. .Hr. Runeck
E'adi^sli. .... .Hr. Meixner
Woir ibet Ar. aveifc
Seuerste::: Hr. Teutsch
Anfang l/-8 Uhr. Ende ",l0 Uhr
Repertoire:
Mitrwoch: „AIs ich wiederkam."
Donnerstag:„Ta«KLthcheuv.HeUbronn.'
Freitag: ...Hamburg."
Samstag: „Ter Bauer als Millionär.'
Sonntag: „Hans Hnckebein."
Montag: „Ter Biberpelz."
Dienstag: „Ltnrtii."
Urania-Iheater
t«n Wlonco Thiergnet»».
Abend« 6 Uhr:
Part» nnd die Weltaus­
stellung lvvv.
Lebende Photographien
Sommertheater in Mftdling.
Wiener Blut. 1
Im 4. Bilde:
Grand pae de deux excentrique
Im 6. Bilde:
BorführnugderhervorragendstenObjecte
und Ansichten der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Riesen'Slioptikon durch
bie Urania.
Nepertolre:
Morgen bis inclusive Donnerstag deu
l6. August !S00:.,Die Pariser Welt.
anSstelluna 1906."
Freitag: Festvorstellnug.
8ommerideater
in Venedig in Wien
Abends J/a» Uhr:
Die Schöne von Rew Nork
Amerikanische Lperette in 2 Arten und
6 Bildern voll H. Morton. Musik vmi
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk.... Hr. Tusch!
arry Bronwn.. 4?r. Plann
, avuebien .... Hr. Lnnzer
-1ottng,TveatecdirectorHr. Walter
Rodomonte, s. Frau Frl. Huemer
Cora. deren Trchter Frl. v»aston
Muck. Komiker.. Hr. Augustin
Märn Clanen... Frl. Horst
Felicia Pins... Frl. Krast
Graf Rodo Rattatu. Hr. Blnman
G af Todo Rattaru Hr. Steiiuer
ricot Hr. Rolland
..in. seine Tochter. Frl. Augustin
Smitv, Lfsicier.. Hr. Meister
Biolet Frl. Milion
Um II Uhr Abends:
Grütze BarßSt^-B»rstellu«s.
Neu! Noch nie dagewe cn! Neu! f
Wie man prima Solinger Stahlklinge», «owic Hau«hol:uug'., Betör:»
und Luturgegeustättde, und noch dazu bar»» Gel» umsonst erhält, it.ti l
Ihnen bie.gicum^F. W. Saam& Co., Golingen-Koche, kostenlo» mit
Eünstlerhans
I.» Karlsplats Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. ö).
Geschlossen.
Corsoi -- Pracht-Illumination»
_ Campo I. Um» :8 Uhr Abends: Campo 7. s., 7 ". r~ —~~—*
Die Schöne von New-York. ^[Täglich Abend- Concert.
_„_ Tos gefauimte sensationelle Angustprograium.
. ?«st.-Sr«ss»ii»g 4 «hr Räch«.— Ende 2 «9* Ariih. I Heute lMeiistAg.
eintritt 50 hr. 2399 Kinder 30 kr.
Weigl’s Dreherparkl
(1 Minute yoii der Stadtlmlingtation Schönhruiin).
Heute und täglich:
„Wien in Wien“
CONCERT
der 1590
n. I. RegimcntS Mnsil Freiherr
von Pürier Nr. 25.
Beginn 7 Uhr. Entr6e 60 H.
Sind) de» Theater» vorzügliche warme
Küche bei freiem Eu!r«e. Zusahrt der
Wage» am ändere» Bnrgplatz.
An Sonn- u. Feiertagen Beginn
bcS Concertes um 4 Nhr.
Künstler-Vorstellung.
Concert-Capelle TTT". Zit.
„Leo Tardy Trio“, die fliegenden Menschen.
Pawel’s Pantomimen- Gesellschaft (10 Personen)
uud alle eiigagirteu Künstler. 2334
nn'; 8 Uhr Gast- und Permanenzkarten giltig. Entree 30 kr.
Anzahlung im reservirten Raum, sowie für Logeiisitze 20 kr.
Onsul-Leillenslolfv
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erst-
claffige Fabricate zu billigsten Engros-Preisen meter- und
robenweise an Private Porto- und zollfrei. Tausende von
Aiierkennungsschreiben. Bon welchen Farben wünschen
Lie Muster? 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seldeitatotf-Fahriks-Unlon
Adolf Grieder& Cie, Zürich (Schweiz)
Kgrl. Hoflieferanten.
"V
M a t r 0 s e n- A ii z ü g e fl. 6.—.
| Jacob Rothverger,r. u.k.Hofliefeoaut. Wien, r.,StefattGplatzS-
Der Verkauf findet täglich biS 1 L Uhr Nacht- statt. 184b
Auf zum Tokes
rrach Wreitensee!
vis-Ä-vis der k. k. Caderienschule. Gute» Szckely.GulyaS, ungarische-GulhaS»
KaldS-Pörkelt, besonders billige Paprika, und Backhühner. ausgezeichnete
Weine und Biere. 8281
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Miich;
dementsprechend schne/iere
Gewichtszunahme der
Säugling*
hährsioff finden
(hergestellt aus Hühnerei)
«y Bestes Uerdaunngsmittel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kräftigend. ßrogenhandlungen
Magnetismus als Heilkraft
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt re ten arute und chroni-che.
selbst veraltete Krankheiten, insdefoudeie Git^t. RheumatiSmn-, Reurastheuie,
Rervositüt, Nervenfchn er,. Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz Migräne.
Lchlaflosigkett. Her^, Darm-, Lunpen-Kraukheiten. Trni'ettichweNungeu, sowie
Enikrästung-zustcnde aller Art in der Ordiuatioir des
Univ. Med. Dr. Ludwig Lasky,
eeun, 8. »ei., JoscssiSdterstrahe », 1. ®(g., 1. St., rh. 10.
Behandlung auch im Hause der Patienten. 2397
Z. 80 00
15
Stecklirtvf.
6iit gewisser Johann Wagner,
1877 in Ober« oder Unter-rliadiing in
Ungarn geboren und zustäntig, tat!).,
ledig, Htrssarbeitcr. zn:ei)t in Reistn-I
berg wohnhaft, Zahn keS ,-ohu:n und:
der Maria Wugurr, ist dringend ver­
dächtig, am 20. 7. 1900 irr A'eisenluvä
anläsiiich de- dortigen tttrcknveihfestes
n Raufbondel dein Gastwirlhe Rud.^
ei'y 16 einen Messerstich tn bie ie;Mc i
Flanke versetzt und denselben lebens«'
gefährlich verletzt ;u Haben.|
Johann Wagner, der iosort nach bei:'
Rauferei flüchtig und bis jetzt nicht
auf efunden wurde, ist von mittlercc!
Große, krä'tig t ebaut, hat kurzen/
blonden Lchinirrbarl, schmale, etwas
dunklere Cottelels Sämmtlich? t5*ertcf)iej
und Sicherheitsbehörden werden ersucht,
den Johann Wagner bei Siuiruug fest
r.nnehmen uud an da« gefertigte k. k.
Bezirksgericdt rinjuliesern.
Jedermann, der etwas den Aufenthalt
desselben Betreffendes wein, wird auf­
gefordert, hievon uuver.Jiglich entweder
oas gefertigte k. k. Bezirksgericht oder
das nächstgilegene k. k. BeJrkSgerickt
oder k. k. Geiidarmerie-Postencommaudo
respeekive Pclizeibehörde in Kenninitz
zu setzen. 2393
K. k. Bezirksgericht
EbreichSdors, Ablh. M,
am 7. August
Dr. W. Glascr.
Hotel- und Zäder-An;eiger.
mm ..Pension. Examisite“
„Pension E3zq.-a.isit© 4
Borzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer über die
Lommermonale, äusserst billig, auch für kürzeren
Aufenthalt.— Graben. Palais Kouttable.
„Hotel goldener Stern“, sverUn»»"'-?.
(Eoke Oronae Pfarrgaame). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem s-insle» Conifort eingerichtet. Zi»u»er von si. 1,—
aufwärir sammt Aeleuchiuug._
Aot»l-R«st»uraut „Kieglerhütte*.
»ächst den, Südbahndose. elegante Tage4zi»:»ler
vo« Kronen 2.— answüris, grober Saal und
GarieiilocaUtLIe», Lasü und Billardsalon,
Telephon Nr. 1 7. Ougr« S ie gier, Bes.
„Hotel Erzbcrzog Johann",
Haui I. Range», Cenirmn der Stadt, nahe dem Schloß­
berg, eleltcische Belenchtnng, civile Preise, Omnibus.
Fritz Müller, Besitzer.
..Hotel Mailaud-, I. Ranges, Familien,
Pension, Zinimer von 1 fl. ausw. per Tage
vorziigl. Küche, beste« Beiräuk. Eigen-
Wage» (Nr. 20) a», Bahnhöfe in Feldbach
bei jede» Zuge.
Joses H öhl. Hoielbesitzer ». k. k. Postmeister.
Hotel uud Peuiiou „jum weiße»
Rühl-,O
lansprnch« gute Bevandlnng. L. M>
bei Nazal, 3. Bez., Malihäusgaste
2870 -8
KiudSmädchen
Böbmin, 18 Jabre all, bittet um
Stelle. 5/2, Rein^rechttdorfirstrasie 46
Siotf, Tdür 14. 2617—6
Persecie Damenklelder.
machen» ea:psiehlt sich i» »»d ansier
Haus, auch aus« ikLad. B. Amarl,
l. B., Klimpfgasje 6. Th. la. 2768—6
Köchin
!sucht Stelle in ÄeschäsrS.'auS oder als
Wirthschafterin -u einem älteren Herrn.
7. B., Dreilanfergasse8, Th. 8. M.F.
2870-45
Mädchen sür Altes
vom Lande, böhmisch sprechend, sucht
Posten. 2. Bez., Oö. Tonanstratze R3
3. Slots, Th, 23. 2418—6
mi
Alü Aerkänserin
in einem HatidarbeitSgeschäfte oder
einer Ccnditorei sucht ein junges
Mädchen ouS gutem Hause, vom Lande,
bis zmn 1. oder 1b. Septemvcr d. I.
einen Posten. Dasselbe hat eine Hand-
arbeitSschnle besucht und ist in allen
Handarbeiten, sowie im Verkaufen be
wandert. Ganze Berpflegnng im Hanse
wäre erwünscht. Zuschriften erbeten
unter „KanfmannStochter 2628" an die
Admin. 2628-6
Fran
velkbe sehr rein und nett ist und alle
Arbeiteir versteht, sucht Stelle als
Bedienerin. Friedl, 18. Bewirk. Anna
Franergost'e 3, ^Thür^l. 2699—6
Wäscherin übernimm«
Wäsche. Es wird ohne Bleiche gewaschen
und im Freien getrocknet. 2. B .Rord.
bahnstrasie S6, Th. 15. M. Sck'.
2784—6
wünscht
für ^Nachmittage Beschäfttgutta. Auch
als GescNichafteriit objv trgeub eine
Verwendung. Gefällige Zuschriften an
A. T., 5. Bezirk, >HeinprechtKdorsert
stratze 52. 2. Stock, Thür 2 b. 2366—6
Mlnnlioh.
HanSbesorger
ohne Kinder, mit 4jährigem Zengiiist,
bittet nm Stelle. Anc-k.: 18. Bezirk,
Schumaunga'se 2, Kohlenhändler.
2164—6
Hanöbesorgcr-Ehepaar
in mittl. Jahren, 9« u. l2jähr. ttiitder,
tZjayr. Zeugniß von rUiitgstrastenhau-,
sucht seinen jetzigen Posten baldigst zn
verändern. Unter „Tüchtig 524" postl.
13. Be;., Lpeii ug. 524
Junge Iran
bittet um Posten als Kindsfran in
ein bessere- Hans. 20. Bez., Kloster^
nenburgergasse 34, Th. 18. 9772—6
Besseres Mädchen
sticht Dienst, irlise K.. 10. Bezirk.
Neillr etchgasse 26U—6
Tüchtige Wäscherin
gebt tuS HanS waichen und bügeln,
auch reiben, M. Röser, 16/1, Lrienfelder-
gaste 35, 1. El, Th» 5. 2597—6
Alleinstehende Iran
tüchtig, geht waichen, bügeln uud putzen
iu Häuser, 5. Bez, Siiistedlergasie
Parterre, Thür 3, R, Reamc:'^ 2S6>
Weiblich.
Gebildete, kinderlose
HehrerSwiiwe wünscht Stelle als Reise,
»egleiterin, HauSrevrisenlantni oder
Gelellschalteri». Nehme, auch ein Kind
»ur Erzichung, Briese m»er .B. T.
9020“ postlagernd 16. bez., Hellgnsje,
»20—6
Gewandte Köchin
sucht Posten »>S NuShilfe oder zn
Hochzeiten. $1. H,, 6. Bezirk, Sieben,
brunnengasse 63, 3, Stock, Thür 21/
2632-6
Alleinstehende, anständige
Frau sucht Stelle al» Wirtschafterin
zu älterem, anstäntigem, wen» auch
lränllichem Herrn, Selbe ist i» der
Krankenpflege beivanderl. Kulchka,
18. Bez-, tLzermalgasse 10, Thür 1».
2670-8
Junge Iran
die schön wäscht uud bügel:, bittet nm
Roll. n»d Bügeiwäsche. 16, Bczirl,
Jörgerslraste 36. Thür 18. 2634—6
Tüchtige Wäscherin
mit guter tziachlrage gehl waschen
und reibe», K. H,, 5. Bezirk, Anzen,
grubergasje 13. 3. St,, Th .l9. 26 »,—6
Praktische Lomptoiristin
und Stenographin bitiet mn dauernden
Posten. Anträge an E. Hndcr, 10, B.,
Hardlgasje 14. 2327—6
36jähr. Witwe, shmp.
alleinstehend, bittet um Posten als
Wirthschafterin bei älteren Herrn.
Gebt auch auswärts. I. H.. 15. Bez.,
^echshauserstraße 28, Th. 28. 2867—6
Rechttunasbeamtcr
sucht von 2 Uhr Aackimiitags ab Neben
beschaftigung welcher Art tinmer. H. G-.
ist. B-, itugengasse vs, 2. St., Th. 45.
2616—6
Geschästodiencr
mit iLjührigem Zeugnih bittet um waS
tmmer für einen Posten. 13. Bezirk.
Hütteldorferslraste 133, Th. 9. 2667
SO Kronen
und noch mehr Demjenigen, der einem
Schlosser, 27 Jabre alt, was tinmer,
für (ine Stelle bei ter Bahn verschafft.
W. W., 17. Bez., Lactuergast'e 24
Thür tt». 2664-6
Hansbesorgerposten
sucht k. k. Amtcdicner, mit einem
7lährigen Zeugnist als Hausbesorger.
M. R,. 18. Bez,. Mitterberggasse 21.
8. Stock, Thür 26. 2656-6
Für Hausbesorgerstellc
im 18. oder S. Bezirk zahle ich 300 bis
400 Kr. 13. Bez., Schopenhauerstrase
Nr, 10. Tv. 3. 2415—6
Canlionssähiger, junger
Mann. 23 I.. abjolvirt. Handelsschüler,
mtt guten Referenzen nnd Platzkennt>
nisten, auch in Zoltiimismanipnlaiiouen
und für- Lager tüchtig, sucht Posten
als Jnrassant, Lagerist od. Magaziueur
(Mefl. Zitichriften erbeten uiu. „F. H.
2336" 17^3.
10Ö—150 Kr. Demjenigen
der mir zn sichererTienerstclle verbilftz
Vankdiener bevorzttgt'. bm verläßlich
nnd vollkommen unbescholten. I.
14. Bez., Treihansgasse 22, Thür -3.
2725—6
Diener, persect
in seinem Fache, sehr arbeitsam, bittet
um Stelle. I' Z., I. Bez., Am Äcstad
Nr. 7. 3. St.. Tb. II 2419—t
Ehepaar
sucht HanKbesorgerposteu, der Mann
versteht Gärtnerei und Landwirthjchaft.
Geht auch auswärts. C. H., 10. Bez.,
Queltengasie 119, Thür 80. 2693-6
Jnuger Friscurgehikse I Tonterrein-koeale
20 Jahre alt. sucht Posten für die als Wertstätte verwendbar für GüS'
Provinz. Unter ..Tüchtig 2301" rvstlag. und Wasserleitung. 17. B,, Güpfer'ing»
16,2, Thaliastras.e. S301-S ttratze 83. 1840—9
Bursche I Gewölbe
mit 16 Jahren, sucht waS immer für 4. Bezirk, Hauptstraße, nächst der
eine Belch'-ftignng. F. I.. 3. Bez.,iPaulanerkircke, 6 Meter lau,;, iIrei
Haiubnrgerstraße 48, 2. Stg., 4. St..«8 Meter breit, 4 Meter hoch, ist mit
Töur 52. 2.87 —6 kleiner Ablösung aleii> zu überuebmeu.
'Ziu-Z t36 fl. Llucknust 4/1. cchasier
Tüchtiger ^risettr^ehilfe
28 Iahte alt, verheiratet, in Haar
arbeiten nicht beivaudert. sticht dau­
ernden Posten. Ringbauer, 15. Bez.,
Bictori.rgas'e 14a, 3. St., Lh. 84.
2735—6
Weiterer, ehrlicher Mann
NN Lesen, Schreiben, Rechnen »lud ein
facher Buchfliyrung tüchtig,, bittet um
Posten alSGeschästSaäuger. Jncassnttrc
Gest. Anträge au Max, 18. B.. Staub
gaffe 21, i. St., Tb. 3. 2351-6
Junger,hock anständ.Mann
aus feinem Hause wün'cht als Herr»
fchaftidiener resp. Begleiter oder Bor-
leser zu einem Herrn nuterzukommen.
Ansloud bevorzugt. 18. A., Bergsteig.
gaste 3'*, Aarl Paul Czerny bei Herrn
Polonfty.. 2261—6
Als Jiicaffaiitl
oder dergl. sucht juugrr, anstäildiger
Mantt per 1. September Posten
Eveur. Kaution. E. I. E., 2. Bez..
Rembrandtstraße 17. 3. St., Tb. 11.
2279-6
mmrnm
fliSIIC
2142-9
Grotze, eteaante
Wohnungen mit Badeziiumer und allem
biunfort ausgestaltet, zu vermiethen.
Gesündeste Lage nächst Schönbruuu
uud Tivoli: btlliger ZinS. 12. Bezirk,
Schwenkgafje 77, Ecke der Bonigaste.
2622—S
8.«.,Lerchenfelderstr.8d» 8U
sinvgrotzen.kleineGeschästS
loeale, sowie 2 große Mag«
ziue per sofort oder per
November zn vermiethen.
Auskunft daselbst oder 3.B.,
Barichgasse 3, Bankanzlei,
Telephon 7447. sia—»
Elegante Wohnungen
im SSühringe» Cottage. au Wiener
Iramtt'au tiklegeu. Gartenausficht
und Garienbenützung, sebc lichte,
schöne Räume, ab Se tember zu rer
Schöne Wohunng
bestehend aus Zimmer, Küche, dazu
gehöriger Speise ,5 Minuie» von
Schi'ubrunn und Hetzeador^er Schlo'v
park entfernt) zu v:rmielhen. Waller»
leilni'g und Waschküche im Hause.
12. Bez., Aitmaunsdorserstraße 103.
2610—S
Zu vermiethen
2 Zimmer. Cabinet» Vorzimmer, Küche,
Tieuerzimmer, Speis. Closet; Zimmer,
8 Cabiuette, Vorzimmer, Küche, Speis,
Closet; Zimmer, Cabtnet, Vorzimmer»
Küche, Speis, Closet. 4. Bez., Klag»
baum^asje 12. 2681—9
Schöne preiöw. Wohnung
Zimmer, Vorzimmer, Küche, eigenen
Abort, Parquettboden, sogleich oder
per Novembertermin zu vermiethen.
wie,von. 18, 'Be» f La, >rtfteugaj» Rengersthos, Wollriesistrab- 43. 28 66—S
Rr. 82 81. 2» »>Id ij«. 3184'
Jamilie
3. Uez., Marxergasse 28»
Elke Salmgasse 1 a, ist ein
großes Etllocal, geeignet
für WirihSgeschäft, Nieder­
lage :e. per sofort oder
November zn vermiethen.
Anöknuft daselbst oder
3. Bezirk, Barichgafse 3.
Telephon 7447.
1! Schön möbl., separ.Cabinet
zu vermiethen. b. B., Ziegeloseugasse
Ar. 31, 1. Stg., Th. 18. 2647—9
Zn vermiethen
in Neu Gersthof: Schöne, sehr freund«
liche, lichte und ebenso trockene Wohnung
in» i. Stock, bestehend auS Zimmer,
Cabinet, Küche nebst Zngehrr nnd
Garteubenützung, jedoch ntir au ältere,
rnhi e. ltnbediugt kinderlose Partei ab
- November event, auch früher zu de«
813—9 ziehen. Zuschriften erbeten unter „Für
lPelisiouisten besonders geeignet 2^26"
-WrlNfte Schritte vom tpostlag. ir-/s. Gerstbof. 2626 —s
»tcht möblirte Wobnnng (3 Betten) ab
1. September, i:n 4., 5.. 6. oder
7. Bezirk, bestehend aus 2 Zimmern n
Küche oder 2 Zimmern. Cabittet »ntd
theiliveise Littchenbenützung. Anträge
mit Preisangabe an A.S-, ittLandegg
Nr. 67, bei Pottendorf, N.-Le.
2123-7
, Schottcuring sind im neuen Hause,
Grosses, nnmöbl. Zimmer
sammt Verpflegung wird von älterer,
gebildeter Frau bei anständiger Familie
gesucht. 9. Bez., Alserbachstraste 17.
Z.tzStock, Thür 9. 2658—7
Cabinet sammt Küche
gesucht. Unter »November 2637" an
die Admin. 2637—7
VIFmietReN
Weinkeller sammt Fah-
gejchirr tn WotkerSdorf zn vermiethen
Franz Böhm, Gastwlrth, 10. Bezirk,
Hnmboldtplatz 4. 2449—9
2 kleine Wohnungen
im Fichtenwalde gelegen, sind unter
sehr billigen Bedingungen sofort zu
vermiethen. Aluis steinbauer, Wint
pafling, Post Tcrniv. 2652 -1
Schön möbl. Zimmer
licht und reit«, zu vermiethen. 3. B.
Boerhavegasje 7, Thür 28. 2621—t
2 Zimmer und Küche
s. Zugehör ttudGartendenützuttg. Hoch>
varterre, Master, engl. Abort. 16. B-.
Wilhelminenstraße 115, Cvttagevierte!.
2643—S
Gasten- nnd Hafwobnnnge» mit reich-
Möblirteü Zimmer
liitm» ftngedör, n:obtrnet 91ii«rtiit!ini6,Jii Bcimietfjc» und peschnitzter Knie-
mit GoS- nnd elc'lrisckicni psichl per Bettstnbl (Mahaqonidolzi nnd per.
sofort zn verinietheil. PädereS denn ichiedene Piobel oerkanfen. 18. B..
»irchttellen Julius Goldsckiiälicr, 2 B
Cl). Toimnstrafte 43», 1. Slot, Tb. 8,
Don 2—3 Nhr ober beim Hausbesoroer
2337- 6
Im neuen Hotel
1. Vrz., Fischrrsliege 7, sind schöne,
lusiige Gasse,izimmer von 70 kr. ausw.
zn baden. 2466—9
8. Bezirk, Lerchenfelder-
stratze 88 und 8« sind eleg.
Wohnungen, mit neuestem
Komfort ausgestattet, be
stehend aus 4 Zimmern,
Cabinet, Bor- n. Diener-
zimmer, Bad, Küche auö;
3 Zimmern, Borz,, Dien erz,,
Bad, Küche; aus 2 Zimmern,
Cabinet. Borz., Bad, Küche;
auö 3 Zimmern, Cabinet,
Borz., Diener.;., Bad, Küche
per sofort oder November
zn vermiethen. AnSknnst
daselbst oder 3. B.» Barich.
gasse 3. Bankanzlei, Tele,
Phon 7447. 811 —v
Wohnungen zu vermiethen
bestehend aus Zimmer, Cobrnet, Küche
,5-*l7 fl., Zimmer n.Küche 10 13fl.
trocken, licht, herrliche Fernsicht auf
Kahlenberg ».Donau. 20.B., Adalbert
Etisterstrahe 22, beim Hausbesorger.
2341—9
Stadtbahn-Biaduct 189.
2714—9
Bei intelligenter Witwe
nett mvblirteS, reines Cabinet zu ver«
miethen. Auch billige Pension. 9. V.»
Liechtensteinstrab« 107, Mezz., Th. 7.
8659—9
JreundlichcS Kasfenzimmer
mit separ. Cingang sofort zu vermiethen.
auch auf einige Tage. 9. Be;., Acker­
gaste 7. 2. St., Th. 14. 2711—9
Gasseneabinet
rein. schön möblirt. an streng solide
Dame sofort zu vermiethen. 18. Bez.,
Schulgasse 18. 2. St., Th. 17. 2748—9
Hacking.
SeParirteS, möblirteS Ca»
binet zn verwiethen: a»4
Pension. Adresse Admin.
2756—9
Möblirte Gassenwohnung
bestehend auS elegantem Zimmer und
Cabinet. um 25 fl. zu vermiethen.
Bezirk. Cslerhazygaste I. Mezzanin,
Thür 6. 2754—9
Zimmer f. 2 od. 3 Personen
möblirt, jcpanrl, mit Bad nnd Pension,
zn vermielhen: ancki per Tag unh
Woche. 8. Bezirk, gl-rianigasie 50.
I. Stock, Tdür 18, 2638—9
Gewölbe sammt Küche
ist unter der Hand sofort jn der-
niictbcn. Auskunft s. Bez,, Haupt,
strotze 77. im Wäschegelchäst. 2286— 9


[ 2023-06-29 10:49:28.287 - 19000814 - Seite 12 ]
Seite 13
Dienstag
Neues Wiener Journal
14. August 1900
ftt.*446
RESPONDENZ
11
Kränlein
M Jahre alt, mit etwa» Vermögen
Mb schöner Hulitattuiifl, wünscht ehr«
Icte Belaantschast mit sicher an­
gestelltem Herr». Briese unter .Hoffnung
9649* postl. l. B., Maximilianstraffe.
2419-11
Hübsche, jmiste Wienerin
nu 4000 Krone», sehr bäuitich und
bescheiden, würde sich mit gntfftutrtem,
charoltervollen Herr» verehelichen.
Eventuelle, nicht anonyme Zuschritten
erdeten unter „A. Z. 2997" a» die
Sdniin. 2997-11
IM fl. Singermafchine 1
t«B| itv, öjähr. Garantie, Original«
«in,schiff »o fl., Greifer« und über»
»thte Maschine» um 7. S und 19 fl.
,u haben, «ariahlls, Kasernen,
»äff« »». Reparaturen gut »ud billig.
2462—1
Leb. Hebamme vorn Lande
Ansang» derDreiffigerjahre, intelligent,
von angenehm. Aeuffern, sucht paffenden
LebenSgesäbrle». Nur ernstaemeinte
Zuschriiten unler .I. L. 2SS9" postl.
7/ 9, Wien. 2699-11
SSjähr. fescher Mann
in kleiner Stellung, wünscht mit Dame
»an Herzensbildung eh bore Bekannt­
schaft. Briese erbeten unter „Ideal
»798" postlagernd 4. Bez., Renmann-
gaffe bi» 18. d. M. 2798—11
Jnngeö Fräulein
mittelgroß, sucht behuf» Ehe ehrbare
Kekanntschast eine, charaktervollen
verr», Witwer mit 1—2 Kinder»
»icht anigeschloffe». Unter „Erzieherin"
Schönbrunuerftraff« 28. 2767—il
Definitiver Beamter
kath., 97 Jahre alt. mit 9000 Kronen
Einkommen und 20.000 Kronen Ver­
mögen sucht gebildete, wenn auch »e>-
mögenlose Dame behnli Ehe. Unter
»Ehrlich 2699" Postlagernd 7. Bezirk,
Ziegl er gasje. 9469-u
Welcher gut fitnirte
Mann oder Beamte wäre geneigt ein
bünSIiches Mädchen jn ehelichen. Ernste
Brtee erbeten dir 17. d. unter
»GlüktlicheS Heim 2969" 7. Bezirk,
Zieglergaffe, nur gegen Schein. 2989—> 1
Klii-jlhks' II. LiMiiikl-
loden, 120 Etm. breit, für Straffen-
kleider und Tonriftencostüme, in den
fchötisteu Farben, in besonverr guter
Qualität, früher fl. 1 .95, jetzt nur
89 lr. per Meter. Ausschließlich im
r»chreste»l>eschäftWIe», l.B., Jasomjr.
gotisiraffe Nr. 8, bei,» StesanSplatz.
1591—1
Mehrere solide zweirävrige
Kastenhandwagen mit verschliehbarem
Deekel und Galerie sind, weil über­
zählig, billig z,t verkanse». 10. Bez,
Schleiergaffe 9 (dtlter Landgut)^l7S4 -1
iBtel Geld bekommt man!
für Möbel, Teppiche. Wäsche, Bett-
federn, ganze Berlasseuschasten ?c., bei
L. Krakauer, 4. Bez.. Phvrnsplatz st.
2625—1
Alte Briefmarken
10.000 gt. um fl. 1. 20. Zn sehen nur
vonl/ 28' r/,l0UbrAdiNdS Wvndraschka,
16. B.. Herbststroße 30, L.Et., Th. 18.
2154—1
Grosse Badewanne
wegen Platz,nangelS zu verlausen.
2. Bez., Ruerpgasse 19, 2. St., Tb. 17.
2668—1
EiuigeSanKleibnngSstüiken
z» vertanse». Händler verbeten. 18. B.,
Edelhosgaffe 19, 1. St., Th. 18. Nur
Barmittag Drap-Costum. 2699—1
LvsShrlger Mann
in angesehener LavenSstellnng, wünscht
Brkinntschast ins» ver nögcnder Ta,„« i
behnts Ehe. Strengste DtScreiion unter
»Ehrenwort 9609" postl. 2/9, Stefanie-
straffe. 9809—11
Beamtenrock
neu, der ». RaiigSclaffe bistig z„ der-
lausen. Anton Maischcidcr, 18. Bez..
Standgaste 19. 2612—1
Ich kaufe ohne den Preis
herab,Ndrncken gelrag.Herren«, Damen«
u. OfficierSkleider, Schuhe. Wasche.
Möbel, Preliofen. Karle genügt, komme
gleich. I. Münz, 2. B., AuSsttllnngS-
straffe 17. «393—1
3 Stoffkleider
und 1 Herbstjacke. gut erhalten, sowie
1 Beamtenuniform, fast neu. billig zu
haben. 7. vc-z, Lirchenfelderstrasre 1»,
1. Stock. Thür 42. 2660—1
ÄVE»
Bo« Herrschaften abgelegte
Her renkleider
in eleganter Jasou und in baste«
^ujtandezu überraschend billig«»
reisen bei Jacob Welnberger,
Wcshburgaaffc », Bar-
t. ««,..
terr«. Mezzanin
Kteiderlcihaiistnl»
-lnsichtSkarten
billiger aliüberall. PreiSrvurant gratis,
Auswahlen I» die Provinz, H Koch,
19. B., Pyrlergaffe 19. 2806—1
Lebender Edelmarder
lehr zahm, ist z» v,'kauten und eine
Weinpreffe sammt Z,«gehör. Johann
Sieghart, 19. Bez., Auhosstraffe ,9, im
SchlilhauS. 2442—1
Kaufe getrag. Herrenkleidcr
Schuhe, Badenkram, alter Eise»,
Metalle rc. Karle: 10. B., Lnellcn-
gasse 133, Thür 11 2625—1
und 1. Stock.
4729*
Wiszchliliiz
Leinen, Bettzeug«, thisso», Graoi, 1
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch- i
aarnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bcitgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Domenkletder, Kleiderstoffe, dannUhren, l
Spiegel, Divanr, Malraden ie .«. Aus-
tröge von solide» JabreSvarieien, nur
für Wien. erbittet brlelllch i
6«.r1 LoLtnälvr!
pro». Handelsfirma 569—1^
». v., Matzleinddorferftrabe 1?
Aus Raten! Modern«
Kinderwagen
Scher,, «3 «lferstraffe, l« Hof«.
2981—1
Hobelbänke, Drehbänke
Tischlertverlzeug, alle» Eisen. Blei,
Zinn, Zinl, Mrsttng, Kupfer, Ein-und
Verlaus bei Franz Klanuer, 12. Bez..
Schöiibrunnerftraffe 199. 2459-1
Apfelwein
zum Tisch- und «urgebrouche. Schwider«
noch, l. Bez., Himmelpfortgafse 7.
L45S—1
VorpILoäets Lose
Werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
wwr vollen TageScurse ouSbezablt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coukauieft mit sofortigen
Spielrechte znrückverkanft.
^ Wechselstube Otto Spitz
Wie», 1. «ez., Schotten»»»» 2«.
5 31—1
Rnr 1 fl. per Woche
Hrrrenllclder. Deutsch. Schneidermeister.
Id.vezirk, «ariahllsergürtel
862—1
! Käst neue Hiiudehntt«!
die 26 fl. gekostet, wegen Platzmangel
um jeden Preis verkäuflich. 7. Bez.,
Nasserstraße S, beim Hausbesorger.
U45 -1
Kinderbetten
iMtbcn «logeuetzt und Retz« der»
Anest bei «. «rschek. «. «ezirk.
Stnnipcrgaffe lv. 974—1
. t, unbrauchbare Zflhue
und Gebisse kau» Amerikaner um icden
»reib. 1. ««,.. «psegelgasfe 21.
4. St-, Th. 2». BarmitlagS von
ty*8—9 Uhr. 576-1
6öli0f SiijuIitDiinrcii
ff. 1.36 Herrn-Lrill.Danien K.llO
!! fl. 1.70 echte Lack Salo»! l
Alle Sorten Prima.Schuhe tür Dame»,
Herre» und Kinder um ei» Drittel
billiger als überall. Nur bet Kirch-
hrimer, 7.B., Kaiscrstraste99. >. Stock.
1082—1
Eisen, nneii.ug, »up.rr
Zinn, Zinl !(. lauft Wagner, 16. Bez.,
Arnethgasse 75. 2388 I
PolitirleS Ruffahbett
eisern« Wiege, hohe Kinderieffel,
Kinserwagei, zu,» Sitzen und Liege»
und Salontiicherl billig zu verkansen.
14. Bez., Schwcndergaffe 59, 9. Stock,
Thür >8. 264,-1
Bücher jeder Richlung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen zu kaufen gesucht. Angebote
unter „Sofort 2703" an die Armin.
2705—1
All« Arte» Gportcostiime
euglische Kleider, Jacke», Mäntrl,
Knaben-, Mädideu- und Herrenlleider
verfertigt aus Vai «tegauleste Jacob
Sedlak, Herren- »nd Damenschneider.
Specialist in Sportcostümen. 9. Bez.,
Nußdorserstrahe 71. 2657—l
Lampions.
Eine grabe Pariie zurückgesetzter
Lampions und Kaiserira,«Spare,>te
werden zu sehr billige» Preisen nur
an Haunrer abgegeben. Ed. Witte,
8. B., Magdalenenstraste 19. 1049-1
Loilpttrrtster K 00.00, 4000,
2000 :c. schon am
16. August 1900
(»irr Iirhungr» jährlich) verkanse
in 18 Iiehtrngr» k. fl. 1.— mit
safortiae», Spielrccht gegen Einsendung
der ersten Rate, Ziehungsliste „Neuer
Wiener Merkur" kostenfrei.
Wech selstude Otto Spitz
Wie»
I., SehatteDrlag 26.
1388—1
Handwaaen
auch überführte, billig zu verkanlen.
Heiftellung von Reparalurcn Net«
billigst 5. Bez-, GrieSgaffe 18. 2749-1
EiulSsestelle für alteS Gold
»nd Silber, l.Bez., Wildprelmarkt l,
Juwelier. Daselbst kann aus alle Repara­
turen gewartet werde». 2690-1
2 gute Greifermaschinen
billig zu verkanse». 14. Bez., Maria,
hisse,slraße 902, im Wäschegeschäft.
2740 9
GelestenheitSkaus!
Wege» Ueberstedlung zu verkaufen:
LnsthanS. 2 Divan^ esteNe, LStrohsäcke.
Kisten mit wildem Wein, 1 Gitterbett
sammt Lade. Nähtisch, 3 Fanteuils rc
18. Bez.Schulgasse 36. 2.Stg., t.St..
Thür 10. 2354—1
Ich kaufe Bücher.
4 2, Kotichttzkhgaffe 12, 1. St., Th 72-
Karle genügt. 2760—1
Fahnen!
Antäfflich der Kaiieeiester vertanse ich
weine Borräthe in Fahnen u. Decora.
tionen billigst. Auch werde» Häuser-
decorirnugeii angenommen. Fr. Dieil,
Tapezierer u. Decorateur, 8. B, Wall-
gasse 99, nächst dem Raimund-Theater.
2999-1
Aum Kaisersepe
DecorationSmalerete», Transparente.
Embleme,Entwürfe fürDecortrungenic,
Atelier Reinhardt, 19. Bez., Haupt-
«trab- 97. 2183—1
Zu verkaufe»
Löthttsch sammt Zngehör von kcheller,
dginoh« neu: eiserne Richtplatte, ge­
eignet für Bronzearbetier; 9 flache
Musterloffer „nd diverse Gegenstände.
Jlhaim Brosch, Spiegetsabrik, 8. Bez.,
«ennweg 8>. 2871—1
v Kronen Angäbet
Singer- und Ring-
schlffchen-Nähmaschinen auf Raten.
Scherz.Alsevstrahc 13, imLoseiind
Agestbatznhns, »«rftum'^«o-i
Färb. SchafwoNvorhänge
„nd Portiären, gröfferer Posten,
Moniag den 20. d. M. tauch im Detail)
billig abzugeben. Bis zu diesem Tage
bleibt dar Geschäft „och geschloffen.
Jmpait- und EomnitssionS-Bnreau,
9. Bez., Obere Welffgärberstraffe 9.
2761-1
Zur silberne» Hochzeit
silberne »örde. Schiffe, Füllhörner,
S türze. BI:der, billiger wie überall.
igeneErz-ugung.Knnftblumenge chäst,
8. Bez-, Stumrergaffe 98, nächst der
ehemaligen Mariahiljcrlinie. 2964—1
Billard
schön, billig zu »:rk.,ufe». 9. Bezirk,
Spilielanerlänbe 8. 299»—1
! Gelbe Schuhe!
Da» schönste Pntzmittel der Well ist
Triu,»ph.Gla»zcie»ie, auch für Lack­
leder: selbe »lacht dar Leder wie neu.
I» Tiegeln& 20, 80 und 40 lr. bei
Hwre» Sax und Kratzer, 7. Bezirk,
Mariahilserstraffe 72. .ZamElesanieu",
und 8. Bez., Mollardgaffe 21, bei
C. F. Faiching. 2620-1
Zu kaufen gesucht
SpezeretgeschästSeinrichiuna und ei»
Pelrolenmarparat.Em. Rohicek, 10. B.<
Rothedofgaffe 20. 2821—1
Tamborirmafchine
mit oder ohne Schablone», sofort
irankheitShalber zu verkansen. Zu sehen
18. Bezirk, Thaliastraße 99, Theresia
Schmidt. 2369—1
Lalön-Tennis-SchlSger
sehr gut erhalten, werden zu kaufen
ge ncht. 18. B.. Gentzgaffe 198, Th. 9.
9979—1
«ehro«.... fl. 8.—
Jaquet.... fl. 2—
«ellner-Frack.. fl.
Knaben.Nederzieher ft.1.50
Soutenuis»» Abtheilung
‘‘' Rothberge»,
B« 660—1
lSchwemm«) Jakob R«
1, «tasanbpla» l
MOBEW.wohnungS
ieiNRIGHTUNGEn*
MSbel anf Walen
E. v»zi»k, Mariahllsreftrastalir«
iM Hose. 519—18
U-, Isboi'8tk'a88e 22
im Hof«. 555-16
9 Toppalchisfouuiere 30 sl.
2 hohe Watzeiibelte» 2< st., atidcnisch.
Schtasziiiimer, »och viele Möbel von
4 Zimmern billigst zu verkauien. 6. B.»
Stumpergaffe 9, 1. Stock, Thür 7.
2467—16
vibliotheke« iinb SpIegelkSsten
billigst bei», Erzeuger. 8. B., Lerchen,
selderffraffe 190, 4. Slg., 2. St., Th. 28.
2709—18
Lederdiva» 19 fl.
barock, oltd. Schlaf, u. Speisezimmer,
9 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu verkanten. 8. B., Kascrnengasie 22,
1. Stock, Thür 6. 2 729—16
Lederdivan 17 fl.
barock >,. attd. Schi.,!» „. Speisezimmer,
2 Zimmervoiliirt. Möbel, DecoralionS-
diva» 90 fl., Sariiitnr, Vorzimmer- »,
Küitieneinrichtnng werden billigst ver­
tonst. 0. «ez, Marlnhllscrstraffe
Nr 10«, S. St«., 1. St. Th. 1«.
2707-18
Lederdivan 10 sl.
9 Ztmmer Möbel attd. und pol.,
billigst zu verlause». 6. B., Siumper-
gaffe 26, Hochport. Th 6. 2480—>8
Möbel biNistst ab/,«geben!
Attd 81'laf. und Speisezimmer 150 sl-,
barock Schlaf- u. Speisezimmer 380 fl.,
attd. Credenz 70 fl., 3 Zimm. poritirt,
TeeoratienSsivan 33 N., Lederdivan
k» fl.. 2 Oclgemälde« fl., Schreibtisch,
An'leidespiegel. Ottomane, iöariniur
50 fl.. Uhr, Vorzimmer- und Küchen-
möbel «arlahilserstratze LS,
4. Stg.. «. Gt^Th. 2»^ 3730—16
!Gchlafdivan und Pe«deluhr!!
3. ett'N und 2 Kasten, Otioniaue,
3 Sesseln. Credeuz. Trume-n. 1 Veit.
1 Nachtka'iel. Sofa« st. und Küchen-
sachen maß schnell in 3 Ta^rn verkauft
sein. 3. Bez., Ma^dalenenstrasre 34,
Stg. links, l. St-, Th. 18. 2703—16
«einer WOiim
Ottamaue, Matratzen tekr billig z»
vert. 0 v., HofinSHIgasie 13,
I. St., Th. 8. 2762—18
?i>i'si,S Pzfiiieln
«mffehlt sich at» Schniidort» mit te-
Icheideao» Ansprüchen -don geohrteu
Damen in und allster Hau«. <9, fl.,
~~“ >., Th. 88.
18. vez., Gentzgaffe 9l, 9. Stg.
2884—2
Perfeete iffleideruäherin
empffehlt sich in» Hau». 9. Bez.
Slraffnitzkq gaffe », Th. 9. 9 7 18-9
Würde fich auch eine
herzensgute Dame finden, lvrlch« einen
hübiche», 29 jährigen Mann zur sicheren
Existenz verhilft? Best. Zujchrilie»
»nier „Dankbar 27IS" postl. l. Vez,
Ratthdan».- 9716-9
Prakitfche Hebamme
em>stehlt sich «eriranensvost. Strengste
DiScreiion. 7. Bezirk, Bnrggaffe 80,
l. Stock, Thür 9. 9675-2
Fuuge Frifeurtn
empfiehlt sich den geehritt» Damen.
B. Ch, 3.vez.,Severiv-aste l3. TH.L.
»353- 3
Kind in bessere» -an»
I» P eg« genommen, 18. B., Jörger-
fira>« 86, Tdür 18. 2683-2
Tüchtige Maschtnnäyeri»
aus Weiffwäsche aller Art ein earbeitet,
Übernimmt Arbeit t»4 Ha»». Haupt»
jächtich auf Gatten. Johanna Bück,
18. B., Koppspaffe 84, I. St., Th.17 0.
Geld für flein»
zweit« und drille Sätze sofort. Bliese
nnter „Privat 2814" an die Admtn.j
28 4—2
Administrator.
Ein noch junger, mit >. Oktober 1900
in Pensto» tielender Bea»,:er, wünjcht
eine» Posten als Administrator eines
gröffere» Hanse», nur gegen freie
Wohnung oder als kecretir, Ver­
möge,«rverwatter lc. anzunedme,,. Best.
Anträge »nier „A. P. 9599" an die
Admiiilstratton. 2599 -2
Capitalipen nnd Sparer
können ihr Geld zu 10»/» vollkommen
stckier anlegen. Aittkünfte unter S ar-
caffeflcker 94,»» postl. «. «ezlrk,
Sarnisougaffe, gegen Schein
9479—9
Damea jeveti Staude»
finden stets srenndltche, dircrete An«,
kiinst und Berschwiraenhett zur Ent-
btndnng. M. Gogodilsch, 1. Pezirk,
Färbergaffe 9, 8. Stock. 1134-2
Kleines, nette»' Geschäfts­
haus ist billig z» verknusen. H,f,
Einfahrt, Stallniige», gedeäle Wagen-
remise. Räbereg im Hanse, 14. Bez.,
Hitftergaffe 10 1928—8
GemischtwaarengeschSft
Eck, Spezerei und Eisen, zu verkaufe».
6. Bez., Liniettgaffe 40 2091-8
Berkanse »teil» EikhanS
Sieoering, Bettevueftraffes, liebendem
Schnlparl, beftehettd auS9W»httttngen,
graffer Hos, Einfahrt, guter Brunnen,
Schupseu, Stall für 6 Stück Vieh, Bor-
nnd HInlergarien, sammt B» tarea um
>5.000 fl.; zu j dem Geschält gertgnrt.
2966-9
Stutzflügel 12« fl.
volle Eisenconftrnciton, z« verkansen.
9. Bez., Langegaffe 42, itn Geichäst.
2259—>7
Gemischlwaarengeschfis«
gangbarer Eckposten, Hanptstraffe, schön
etngerichiet, wegen Zurückzievung, von,
Hausbesitzer zu verlausen. 18. Bezirk.
Thaliaftraffe 9«. 2471—9
Sehr gutes Elavier
kurz. berühmte Firma, 80 fl 7. Bez.,
Neubaugaffe28, 9. Stg., l.St.. Th.s«.
2842—17
Concert-Stntzflügel
7 OclaveN, oam k. t. Hos. tt. Kammer*
lieserantet, Friedrich Ehrbar, mit Etten-
rotistruction, sehierlo», »IN >60 fl. zu
verlausen. 9. P„ Währingerslraffe 15.
t. Stock. 2704—17
Eoucrrl-Stutzftügel
7 Ociav, säst nett. preiswürdig zu
verkouien an Private. Zu sehe» big
4 Uhr. 9. Bez., Gerlgaffe 1, Thür 29.
»694—17
Quer-Pianino .15 st.
zu verkansen. Hirsch, 2. B., Pratcr-
straffe 29. 2771-17
Billige Pianinos, Stutz­
flügel und tzarinoninm zu
verkaufen. 1. Bez., Ranhen-
steingaffe 8. F. Martinetz.
9797—17
Elavier, 7 Lctaven
Eisenverl»reijttitg. ist billig zu ver»
kauken. 8. B.» «hunngaffe 19, Mezz.,
Thür 12. 9280—17
^VERKEHRS*
WESEN—
Tandem
neu, auch al» Einsitzer ,n verwenden,
o.cie Violine 'i ., Iu nug. Fabrikat,
15 fl. preiewürdig zu vertanse» bei
üiudotf Hoffman», 17 9, Jod. Nep.
Bergerpiatz 19, im Haie recht». 266 5—19
Hochfeines Ta»uenrad
49 fl., Modell 1000, complet. 9. Bez.,
Berggaffe 9. 2349—15
Damen-Fahrrad
säst neu, preistvürdig zu verkaufen.
Wagner, ». Bezirk, Pra^erstrane 10,
9. Stock, Thü, 12. 2679—19
Englische Bulldogg
sowie dop eluästge Exemplare zu ver-
kaitfen. tzibsiammnng von den schönsten
Hunden am Eonllttettl. Pramiirl mit
nur ersten Breiten. 14. vez., Sech»-
bauserstraffe 77, Ferd. Heine. 2620—19
Gut gehende Maschin»
ftrickercl mit stabilen Kunde» nnd
bitiigem Ziu», Ist prelswürdig zu ver­
kaufen. 4. B, Henntühkgaffe 8.
2848-8
Handschnhgefchäft
besonder» süe Damen geeignet, auf
einer der sreguenteften Hattplftroffc,
ist sammt Waarenlager um 4500 fl. zu
verlausen. Der Inhaber würd« auch
gegen Neine« Hau» oder Laiidwirlh.
schalt tauschen. Kann Auizablnng
leisten, «dr. Admin. Agenten onSge-
schlosten. 2861 —8
Gemischlwaarengefchäft
40 Jahre bestehe»), von einer Fra»
wegen Richtbestretinng sehr billig zu
«erkaufe». Au»lnt>st: 6. B., Magdaleneu-
straffe 4, Braiintweingeschäft. 2688—8
Gntgehende Feinputzerei
wegen Famitienverhältniffe zu ver­
kanten: Adr. «dmin. »717—8
Gemischlwaarengefchäft
frequenter Posten, wegen Kronkveit zu
verkansen. S. Bez., Lozarethgaffe 19.
9729—8
Befiere» Milchgeschäft
mit anftoffender Wohnung sosort zu
verkansen. 17. Bez., Heriialsergürlelgb.
9899-8
Fn KSSmark
Ober-Ungarn, deutsche Gegend, ist
krankheitshalber eine gntgehende
Eonditorei, sofert oder Im Herbste
billig zu verknusen. Rädere» >8. Bez..
Standgaffe 94, 9. 81., Th. 8. 9712—8
Guter Kaffeeschank
Tag- nnd Nachtgeschäit. aus belebter
Straffe, wird wegen Alter de» Besitzer»
vrrkaust. Adr. Admin. 2702—9
GelegenheitSkanf.
Gut gehende» Gemischtwaarengeschift,
Eckposten, ist Berhäliniffe halber, sebr
billig »tt verkanlen. AnSk. an» Gest.
bet Herrn Ranch, Friseur, lv. Bezirk,
Slntmeringerstraffe 142. 259 8—8
Milch- nnd Gemischi»
waaiengefchäsl ahne Toncurrenz,
sehr gut gehend, Zin» 20 st monatlich
sammt Wohnung ist sehr billig zu ver­
kaufen. 10. vez., Erlachgaffe 8.
9998—8
Stenfnndländer
in verkaufen bei Hludenrauch in
Vösendorf bei Wien. 2650—15
Singdrossel
beiirigeS Männchen, sehr zahm, frißt
aus der Hind. um 10 fl. zu verkaufen.
Aiisknnfr beim Kanfmaun Broseubauer,
15. B. Mariabtlferstraße lZI. 3433 —16
Drossel, fiugerzahm
sammt Hau» zu verkaufe». 7. vez.,
Zollergaff» 97. Thür 9. 9844-19
Darlehen anf Häuser
erste «ob »welle HauSslltze. des
Raul H. Pküch. 7. «ez, Mari»,
hilserstraßr 7« (Ecke Reubaugaffe),
Telephon Nr.3»»o. 90. 1—9
Jlubet sich edle Seele
welche junger Beauttenswittve au«
inotnenlaner Berlegenheit mit 90 fl.
tiilft? Dankbare Rückzahlung in pünkt­
lichen Monatsrate» sammt Zinsen.
Unter „Edel 9808" postl. 9. Bez..
Löwrngeffe. 9808-9
Freie Stellen.
Weiblieh.
Lehrmädchen
Handnähtrinne», auch Anlängerinne»
für feine Damenwäsche ausgenammen.
1. Bez., Srüuangergaff« 19, 9. Stock,
Thür 17. 1980-9
Knopflochmafchinnäherin
für Kirsch »Nd Singer sofort dauernd
beschäftigt. 10. Bez., Ouellengaffe 49,
Thür 18. 1999—9
Borrichlerinnen
und Maschinnäherinnen aus gewöhnliche
Herrenhemden werden dauernd de-
schästigt. lv. Kez., Ouellengaffe 49,
Thür 18. 1998-9
Handarbeiterin
wird sofort In ei» Modtsten-EngroS-
Geichift aufgenommen. Carl Ludwig,
8. Bez., Kollergerugaffe 1. IU5-5
Rnhige» Mädchen
welche« bei einem Hougbesarger war.
oder Anfängerin ausgenommen. Lnhn
8 bis» sl. 8. Bezirk, Skodagaff« 9.
9,99-9
Aeltere Kran
wird tagsüber zu einem neugeborenen
Kind ausgenommen. 14. B.» Holocher-
ggffe 98, 2. Sl., Th. 19. 2848 9
HUfSarbeiteri»
fürBlnmcnaibett, die auSschlageu kann
und tiesern gehe» muff, wird aufge».
t 18. Bez., Schuinanugoffe 18, l. Stock,
> Thür 9. 2355-6
Anfängerin
| au» besserem Hause wird al» Laden.
Mädchen für ein Geschäft ansgenotninett.
I 14, Be,., Grimm,äffe 2. 27 34—5
Mädchen für Alles
welche» mit der Wäsche umgehen kann.
Nicht kochen. 6. Bez.. Bnntpendorser-
straffe 88 a, 2. St., Th. 8. Borzuftellen
Morgen. 2297—5
14jährigeS Mädchen
angenommen, -lviräge nuter „Fromm
23SS- an die ßldmin. >293—5
Gesucht Haushälterin
zu 2 Herren sür Ausland 9, 2. Stock, Thür >2
2737—5
Bedienerin
wird gesucht, is.«., Walrieffstraffe 49,
Thür 9. 2710—»
Anständige«, böhmisches
KludSmätmen wird anfgenommen.
>8. B, Gcrstholerftrabe 144, Dr. L.
Melichar. 2718—5
Kür eine Parfümeriefabrik
wird eine junge Arbeiterin, weiche in
der Adtuftirnng jchon geübt ist, aui»
genomme». Adreff« in der Admin.
2795-5
LehrfränleinS
zum Klcidermachen »erde» ansgen.
5. Bez, Schönbrunnerstraße Nr. 131,
Mrzzanin. 2705-5
Mädchen für Alles
wtlcher selbständig kochen, Zimmer,
bürsten, waschen und bügeln kann, in
bessere» Hau» gesucht. Guter Lahn und
gute Behandlung. Borznstelleti von
1—4 Uhr Rächn,ittag«, 9. B., Flttch».
gaffe 9, Mez,.. Th. 12._ 2668-5
Earlouiiage-Arbeiteriune«
aufgenommen. 10. Bezirk,
Ganglbanergaffe 3Ä. 2991-5
Suche Mädchen
welche» H.mSmäNnStost kochen kann,
rein und »eil ist, Vorliebe sür» Geschält
hat und längere Zeugniffe besitzt.
, W Marelch 2603—5
i Rette» Mädchen für E«leS
^ sofort onsgen. 5. Bez-, Romperftorffer-
gäffe 98, t. Stock, Thür 9. 2988—5
Offene Stellen.
Gesucht Hausrepräsentänti», gebildete
Dame, tu Banquier in3 Anstund,
christ!. Hau», 800 fl. Jahreigebalt,
vorzügliche, dauernde Stelle: Wirtv-
ichasterin z» höherem Militär, 750 Frc«.
Gehalt: Wirthschasterin nach Pari» in
ösierr. Famtiienpension, 600 st. Gcdatt:
Verschikifferin iür Traut und Lotto.
Wesen Iür Provinz Anttiahme und
Reisegeld bier durch Md,n. Feldmann,
t. B., Banernmartt 8. 2741—5
Mädchen für ANeS
tüchtig und anständig, gesucht zu
Familie,i von 4 Personen. Gute Be­
handlung. 2. B., sedreigasse l6, t.Et.,
Thür 8. 2265—5
Anständige« Lehrmädchen
wird!o!or' änfgenomme». 1. Bezirk,
stärnine,straffe 22, „Zur kleinen
Elisabeth" Lä^v—5
, Dringend gesucht
' Köchinnen iür Aller, zu 2 »nd 9P«rs.,
> leine Wäsche, auier Lohn: mehrere
Eztra- und Küchenmädchen: Mädchen sür
Alle» zu eine», Portier, guter Lohn;
KindSmSvchen zn einem Kinde: viele
Mädchen für Alle», auch Anfängerinnen
und Landmldchen. 9. B., Hörtgaffe 4,
Institut PelttoiSly. 2602—5
Junges Landmädkhen
wird ausgenommen. 7. B., Stistgaffe
Nr. 27. Milchgeschäft. 2000 —5
Mädchen für Alles
da» Vorliebe zu Kindern hat, aus.
genommen. Lobn 6 fl., Nachtmahl.
6. Bezirk, Thurntturggaffe 9, 2. Stock,
Thür 19. 2640—9
Bedienerin
wird aufgenomtnen. 9. Bez., Reville-
gaffe 2, 9. Stg, Th. >4. 98,9-9
Praktikantin
mit AusangSgehatt, sowie Lehrmädchen
werden in unserer Pbantasieseber-
Fabrik sofort aufgenommen. Wcngraf
und Co, e. B., Esterhazygasse 2v.
3601-5
Lehrmädchen
nnd Lehrfrüusem werden aufgenommen.
Damenhut olon, 1. Bezirk, Milch­
gasse 1, Mezzanin. 36S3-»5
Mädchen vom Lande
8 st. Loh», wird aniaenommen. Calä,
14. B-, SechShanserstroffe V8a. Bor-
zustelle» um 2 Uhr. 2645—5
Lehrmädchen
zu leichter Handarbeit aufgenommen,
v. Beiirk, Pilgramgaste II. t. Stock,
Thür >1. 2672 -5
ZniigeS, nettes Mädchen
für Alles ausgenommen: vom Lande
bevorzugt. 9. Bez., Hanptstraffe 119,
1. Stock, Thür 5. 2660-5
Einfaches Mädchen f. Alles
wird sofort aufgenommen. 3. Bez.,
Hofmühlgasie 9, Echuhmachergeschäft.
2343—5
Mädchen für Alle«
arbeitswillig, sofort ausgenommen.
Dimmel, 4. Bez., Margarclhenstraffe
Nr. 96. 2624-9
Totlettefran
wird für großes Kaffeehaus aufge­
nommen. i. Bez., Fleischmarkt 12. im
Kaffeehaus. 3615—5
Mädchen für ANeS
welches kochen und bügeln kann, wird
aufgenommen. 19. B.< Phrkergnffe 18,
1. St.. Th. 9. 8658—5
Fräulein oder Witme
welche einsach lochen, bängliche Arbeiten
lann und Liebe zum Geschäst besitzt
sofort gesucht. Unter „Fesch 2619" postl.
15. Bez., Ullmannstraffe. 2619—5
Mädchen für «tte»
wird für Kaffeehaus ausgenommen:
selbe» soll schon in dieser Eigcn'chast
gedient haben. 6. Bez., Magdaleneii»
ftraffe 20, im Casö. 2681—6
Junge« Dienstmädchen
vom Lande loird anfgenomineii, beim
Portier, 1. Bez., Augnslinerstraffe 6.
2685-6
Eomptoiriftin
mit schneller Schrist, weiche in Bureau
schon gearbeitet, sofort gelncht. 6. B,
Schmalzhosgaffe 17, Mezzanin, Th. 6.
2444-9
SchafmoNhäkleri»
auf Tücher oder Hauben wirb mit
Berpstegung autgenommen. Lobn 6 jbi»
10 st. 16. Bez, Brnnnengaffe 65,
Emma Schmidt, Restenzeschäst.
9464—9
Schaflvollhäklerinnen
aus Tücher, Hauben, werde» aufgen.,
dauernd beschäftigt n. gut bezahlt. Auch
wird gelernt. 10. Bez., Brnnnen-
gaffe 6b, Emma Schmidt, Restengesch.
2469—9
Befiere» Dienstpersonale,
da» sosort Plätze wüntcht, wie
Köchinnen,«tubenmädchctt.Extra-
mädchen, »indsmiidche«, Kind«,
srancn, Wlvthschafteriniten, «e»
dlenerlnne», auch bghn, Mädchen
für Privat. Geschäfts- und Gaftdäuser
finden sosort Slufnahine. Bureau,
Alserstratze Nr. g», Anna Weiser.
9408—9
Tüchtig« Dienstmädchen
Iür eine Wäscherei werden aufgenommen.
10. Bez., EolumbuSgaffe 97, l. Stock,
Thür 9. «895-5
Lehrmädchen
zur Sonn- und Regenschirmarbeit wird
gegen Bezahlung aufgenommen. 16. B.»
Ottakringerstraße 33, l. Stg., i. St.,
Tyür 4. 2378—5
Köchninen, Stuben-, Kinds-
und Küchenmidcken, Mädchen für Alle»
f.Prioate, GeschästS-u.Gasthäuser, sowie
Bedienerinnen placirt stets da« älteste
Institut «Icu». conc. 1848. 7. ve».,
«eftbahnftraffe «». E. Bischof,
Schneller'» Stielsohn. 2383-6
Papier-Cigarrenspitzeu-
Arbctlerittnen sucht A. Freund, 9. B..
Rüdigergaffe 94. 2419-6
2 Lehrmädchen
werden sofort anfgenommen. Friste-
Lehranstalt. 1. B., «ärntnerftraffe 17.
«chulzeugniff milzttbringen. 2494—9
Näherin und Lehrmädchen
per safort gesucht. Wäscheerz-iignug,
1 0. B., Waldgoffe 40, Th. 9«. 9974-9
Mädchen
dar schock Zeitung anSüetrage» hat, wird
lofart ausgenommen. 7 b!S tv fl. Lohn,
» fl. Nachtmablgeld. 3. Bez., Haupt-
straffe 48, 1. Slg., Thür 10. 2790 -6
Dienstmädchen
16-18 Jahr« alt, aiisgenoinme» (nur
Waise, ohne Altbang). 1. Bezirk,
Lazzenhof 2, 4 Stock, Thür 15.
2682—9
Junge Bedienerin
die in der Nähe wohnt, wird ansgen.
18. Bez., währingcrgürtel 107, 2.8!..
Tbür >9. 2721-5
Geübte Falzerinnen
n. Lehrmädchen weide» aufgenommen.
8. «ez.. Piaristeitg-jj« 17, «nchdiuder
Scheibacker^ 2770—9
Aellere^änständige Person
die koche», waschen, bürste» kann, wird
gesucht. Loh» 20 Ktone». Wilsing,
7. B j, Mortahilserflraffe b6, Th. 17.
9751-9
Geübte Seiden« und Perl»
stickerinncii werden ausgenommen, i. B-,
Krugerstraffe 6, Tb. 8. 263 6—6
Intelligente Kindüsran
event, mit kleiner Pension, findet
leichten, angenehmen Posten. 7. Bez.,
Renbaugasse 69, 2. Stiege, 2 Stock,
^hür 8. 2606—5
Mädchen für ANeS
wird ansgenomnien im Wäschegeschäft
7. B., Bnrggaffe 10t. 2737-6
Bedienerin
ohne Kost ausgenommen. 16. Bezirk,
Ghmnastttatstraffe 99, 9. St., Th. 7.
2746—9
MSnnlichi
Lehrling
wird ausgenommen. Schildkrott«
aalaulerie-Waaren-^rzeuger E. KovacS.
7. B ., Neubauga sje 12. 2131—5
Perfekter Comptoirist
und eine Comptoiristin, vorzügliche
Schrift, perfecier Lteno^raph, guter
Rechner, Kenntnitz der Buchhaltung,
Christ, rrpriisenlationSsShig. Corre»
spondent, für dauernden Posten sofort
aufgenommen. Schriftliche Offerte nebst
nachweisbar guten Referenzen. Äorzu*
fteUen bet B- Damjanovich, 1. Bez..
Christinengaffe 4. 3259 —6
PraktikautfürLithographie
SirTunftBejiftenj, Gröüe i. Ranges, für
Nekaiomkel a. d. Westbahn gesucht.
BoNe Verpflegung, ersten Jahre ges.en
mä igeS Honorar. Graphisches Aielier
Turll. 2314-5
2 iu«oc Leute
von 16—-17 Jahren, Christen, die Lust
haben, sich dem Handelsstande zu
widmen nnd damit den Grundstein für
ein gutes Fortkommen zu legen, finden
Aufnahme alS Praklikanten. Eriorder-
lich: Gute Tchnlbilduna. der noch nach»
-nbetten eventuell ich bereit fein
würde, guter Charakter, Fleiß und
gute- Betragen. Rudolf Scherz, West-
badnhof, Gerstnerflraße 3. Mezzanin,
Thür 20. 2382—5
Stellenlose
redegewandte Herren werden sofort
gegr» bohr Provision, bei Äerwend-
barteit anfferbcm TageSdiäten engagirt.
Ausnahmen finde» jeden Tng mit Aus­
nahme Mittwoch und Samstag von
8-10 Uhr statt, bei I. Ritter, Wien,
16. Bez., Hrrdfistraffe 2, 9- St. Docu»
»teilte erfoccerltcft. 2884—5
2 Postexpedits-Benmte
schnelle und zuvcrläfflge Arbeiter
mit schöne» Handschrkst, gewandt
tm Earttren, werde» vo» einer
Tageszeitung sogleich aufgenommen.
Adr. tn der Admin. 2416 5
Weberei-Fachmann
jüngere Kraft, ledig, militärsrel,
theoretisch itnd praktisch gebildet, mit
Kenutniff der deutschen »nd czechische»
Sprache, mit ollen Webereimalihincu
und Transmisstions., sowie Tnrbin.
anlag« vertraut, wird per Sevtemier
gesucht. Offerte unter „Weberei 2401"
an di e Admin. 2 401—5
Tüchtige Agenten
sowie Provluzreisende zum Verkauf
von Rüsten und Härlngen gegen
höchste Pravtsto» acreptirt. Fisch,
conserveitfaörik, »0. Bezirk, Schleier-
gaste 2. 2629—5
Kaffee, ii. Feigenkafieeagent
wird zum Besuche von Privatlundschast
gegen Fixum nnd Provinon auf.
genommen. Sprechstunden täglich von
8 bi» 9t i; Uhr Bormtttag». 20. Bezirk,
Dainniftraffe 10. I. St., Th. 9. 2666—9
Lehrling au« gutem Hanse
mit guten Schnlzengniffcn, der Vorliebe
znr Spezeretdranche hat, wird aukge».
bei Franz 9!agl, Srezerei- und Deli-
catestengeschäft, 1. vez., Currentgaste8.
2691—5
Tapeziererlehrling
wird anfgenommen. 7. B-, Stistgaffe 17,
Schirz. 2609—9
Fatzrikspertier, Gärtner
Kellermeister, Maschinist, «ÄlchNtz
Reisender, Buchhalter nnd Lasfieg,
Serretär, Sltzcalster.LEommi», Bureau-
dlrner, 2 Praltilanlen, Eonducteur«.
Bahnwächter gesucht. Erster Wiener
Bermittler, l. Bez., Fleischmarkt» 6,
Einzelnummer 20 kr. 2744—4
Junger Eommi«
sür Specerei und Telicateste» wted
aufgenommen. 2. Bezirk, Stefanie
straff« 7. 2839—9
Juduftriemaler od. Malerin
auf Blume» mitgenommen. S. John,
14. Bez.. Hnlieldorferstraffe 111 »,
9. Stock, Thür 41. 2994—9
Junger Bursche
ledig, ehrlich, der fahren und »tt
Pserdeu umgehen kann, ausgenommen.
Franz Wawra, 13. B., Standgaffe 49,
Zuckerwaaren-Riederlage. 2799—9
Gesucht nette Frau
Bedienerin, zur Beausstchttgung etne»
Wobnnng, gegen freie» Quartier und
Bezahlung. Pensionistin beoortzngt.
Anst. 1. B, Bauernmarkt 9, Th. 99.
2749—4
Rette Burschen
vom Lande, al» Kutscher, Hausknecht« x.
verwendbar, lehr stark und ordnnngö»
liebend wie nüchtern, empfiehl! besten«
grau Josefine Sattler, l. Bez.« 3 mm
gaste 6. 2766-4
2 Jueafianteu
Conditor, Verkäufer (Seiden Engros),
GeschästSteiler, 2 Heizer, Hatirbclorgae,
Bureau- n. GeschäiiSdiener, 2 Commi«,
Mechaniker, 9 Eomptoirlstrn, Schul-
dtener, Magazineur, GclchäiiK,länger
gesucht Nähere» Wr. Eeutral-Bnzeiger,
t. Bez., Singetflraffe 11. 2699—6
ComiuiS,böhmisch sprechend
kurze Zeit nach der Auskehre, von der
WLfcüe- u«o Wirkwitareudranche, der
den Aushaug arrangireit taun, wich
sofort oufoeitomiueti bet Mori.z HaaS,
2. Bez.. Rueppgasje 10. S7S1— 6
Gesucht Geschäftöleirer
für Stadtsirfchäft mit Kenntniß der
Buchführung. Secretär aus Reisen mit
Caution, Hausbesorger, zugleich Herr-
schafkSdiener. HerrschafrSdiener f. gräft.
Haus, Salzburg, Diener f. Herrschaft,
auch Anfänger, GeschättSkut^cher für
Weiuhandlung, Ltallbursche für Fleisch­
hauer. Näh. b. Frau Josefme Sattler.
1. Bez, Domgaffe 5. 2766—E
Stettenfuchendeu
unentbetzrlich! Offerte uud Gefuchr,
GewerbeaumeldUttgev, Correspoudenzea
richtig zu verfassen lehrt Kreuzer'S
„Ctellcnwerber". Formulare für die
verschiede nar kgsten Berufe. Preis 80 kr.
Einmalige Anschaffung. Alleinverkauf
Wien, 1. Bez, Fleischmarkt 15, Mezz.,
Thür 7. 2745—5
Gesucht Portier
womöglich ledig, sür Wiener Hoiel,
muff mit dem Auszug umgebe» sönnen;
HauSbelorger, für Abazzia, P5 st.,
Wohnung, Beleuchtung, Beheizung,
gute Trlnlgelder: Jucnfiant, Sicher-
ftellnng, 70 fl. Gebalt; Filialleiter mit
Franzöfisch: BeschäslSdiener vo» der
Spezerei, durch Institut Hegnh, 1. B.,
Tuchlonbe» l8, tm Hase. 2710-9
Schneidcrlehrlittg
wird onfgenommkn 6. Brz, Engil»
gaffe 9, 4. Sl.. Thür »7. 2414-9
Praktikant
und Lehrling findet Stelle. Zum „Gold.
Pltitan", 7. B-, Siebensterngaffe 94.
2608-5
Junger HanSkneäit
vom Lande wird sür Spczereigeschäst
aufgenommeii. Hernal», Tanbergaffe sl.
2728—9
Ledergcrlanterie-Arbeiter
aus feilte fftrbeitett werden gegen hohen
Wochenlobn ausgenomtno». Setffer,
7. Bez., Westbahnst raffe 2 t. 2799—9
Frisenrgehilfs
guter Raleur, sofort aufgenommen.
18. Bez, Schulgaüe 8. 2720—5
Baugewerbefchuler
wird al» Praktikant bei einem Bau­
meister gesucht. Borstcllnng «on >1 bi«
12 Uhr. 8. «., Buchseldgaffe 8, Part.,
Thür l, «aukanzlei. 2,7,- 9
EifenhandlungS-EvmmiS
tllchtiger Tetallltft wird anigenoinmen,
Schristl. Ofierte an »rüder Berghaser,
17/9, Hernalser Hanptstraffe 98. 2601—9
Junger 6otnmi8
grundehrlich, mit sehr bescheidenen An­
sprüche», sur dauernd ausgenommen
gegen gute vollständige Berpstegung u.
kleine» Salair. 18. B., Gentzgaffe lüg,
Schnittwaarengeschäft. 2812—5
Lehrling
wird aufgenommen. 18. B.,Haizinger-
gaffe Nr. 17, im Eartonnagrngeschäft.
2960—9
Bursche!
zur Arbeit verwendbar, wird gegen
6—8 fl. Wochenlohn ausgenommen.
90. B., Wallensleinftraffe 8, Farbe».
Handlung. 2467—6
FUKüSTE
Berlaufen Mattier
Hündin, schwarzbraun geströbttt, hört
aus „Nellv", mit Maulkorb, Hals­
band, Marke 86480. Gegen Belohnung
abzugeben 18. Bez., Schopencaner-
sttaffe 9, Johann Nawratil. 2715—12
SOSOH
m beste S?"»" 1-
Nähr- ii. Kräftignngs.
Mittel (93% reineS iVleiiaV
eiwcistgehalÜwirdmitüber-
rafchendeu Erfolge»,
sowohl von Gesunden als
von Kranken, von Kindern
und Wöchnerinnen gern
genommen.
Preis
Gr. 50 100 250 500
| K —.65 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten:
! Tori! Cle., Alton«.
|Su hab. in Apotheken
Drogengcs haften.
| Gcneral'Depot für Oester-1
reich'Ungarn:
Frnnz 5Iay, 8. Bez., I
Jofefstädterstrabe 64.

