
[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Gtryrknnmaerm:
Ot Wie«..... 4 kr. --- 8 Heller
Irrser-rterr-Arrfrrahmc:
Haupt-Administration: Stadt, Schntrrstraßr Ü
und in den eigenen Filialen:
Jy. t Rayerhofgaffe 11 j IX., Währingerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. LukeS Nachf., Haasen-
stein L Vogler, Rudolf Dkosse, I. Danncderg, Anton
Oppelik in Wien; Haajenftein L Vogler und Rudolf
Masse in Prag, DreLden, Berlin und sämmtliche
f iliaten; Jaulus& Co., Julius Leopold,I. Blockn»,
. D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreigr»
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
AoueS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme d» In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werde» Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italic» Jt.1
Saarbach'Z News Exchange in Mainz.
Post-Tparcasteu-Check-Cout«: Nr. 830693-
Unparteiisches Eagblatt.
Wiener Telephone:
Lhef-Redacteur: Nr. 791» l Hpt.-Adnrrnistr.:Nr.7S17
Redaction: ,'ir. 7920 j Druckerei: Nr. 7918
Kerausgeber: I. Kippowih.
Nr. 2573
Wien, Samstag 22. December löüv
A>> Sie p. t. Wbmcilte»!
Der Donnerstag-Nummer unseres Blattes
lagen die
Posterlagscheine
zur Erneuerung des Postabonnements für Jänner
1S0L bei.
Da beim Jahreswechsel ein besonders reger
Poftverkehr zu gewärtigen ist, empfiehlt sich im
Interesse einer ununterbrochenen Zustellung des
Blattes die möglichst umgehende Erneuerung des
Abonnements.
Die Volkszählung an der
Jahrhundertwende.
Unter den vielen Paketen, die jetzt vor der Weihnachts­
zeit in Häuser und Wohnungen getragen werden, ragen durch
besonderen Umfang und Mächtigkeit die „Volkszählungszettel"
hervor. Es sind das heuer förmliche Broschüren in Folio­
format. Jeder Wohnungsinhaber erschrickt bei dem Gedanken,
daß er all das durchzulesen und gar vollzuschreiben hat. Die
bestdressirten Staatsbürger überläuft ein Unbehagen, selbst
der Kenner des Amtsstils wird unruhig; nun stelle man sich
vor, wie diese Weihnachtsgaüe auf die halben Analphabeten,
auf die czechischen und die übrigen anderssprachigen Klein­
bürger wirken muß, deren wir in Wien so viele haben. Man
muß es sagen: die Anforderungen sind groß,, die anläßlich
•~‘fecr Volkszählung an der Jahrhundertwende an die Bevölkerung
gestellt werden.
Es fällt uns gewiß nicht ein, die hohe Wichtigkeit der
Volkszählung zu verkennen oder den Ernst zu tadeln, mit
welchem immer neue Verhältnisse in den Kreis der statistischen
Untersuchung einbezogen werden. Welch weiter Schritt von
den Volkszählungen des Alterthums, bei denen es sich blos
um die Ermittlung der waffentüchtigen Mannschaft handelte,
oder wo der König blos seinen Reichthum an Menschen
kennen lernen wollte, bis zum heutigen Modus! Welch
weiter Schütt aber auch selbst seit der letzten österreichischen
Volkszählung vom Jahre 1890. Schon damals wurde die
Gewerbestatistik mit der einfachen Zählung der Bevölkerung
nach Alter, Familienverhältniß, Staatsangehörigkeit,
Rationalität, Religion, Stand und Bildung in weit­
reichendem Maße verbunden. Diesmal aber ist der
Staat noch viel neugieriger. Die_ gewerbliche
Gliederung soll genauer festgestellt werden als je zuvor, die
Verhältniße der Heimarbeit sollen erfaßt, der Umfang und
die Natur der Arbeitslosigkeit soll erkannt, ja auch für die
Reform der Wohnungsverhältnisse ausreichendes Material
gewonnen werden. Der Zweck ist löblich, ja selbst das Mittel
an sich nicht schlecht. Es ist zum Beispiel einleuchtend, daß
die Heimarbeit am besten im Zusammenhange mit der Volks­
zählung erfaßt werden kann. Allein es besteht die Gefahr,
daß für die Masse der Bevölkerung die Aufgabe zu com-
plicirt und schwierig ist und' dadurch die Richtigkeit der Er­
hebungen überhaupt leidet.
Es wird zuviel von der Bevölkerung verlangt, nicht
nur an Intelligenz, sondern auch au Arbeitsleistung. Die
Richtigkeit der Angaben soll durch Documente erhärtet werden,
welche sich in den meisten Fällen die Befragten erst beschaffen
müssen. So zum Beispiel muß für jeden Staatsbürger, der
sich im Alter von 9 bis 19 streit befindet, offenbar zur
Erleichterung der militärischen vkenstpflichtcontrole, eine be­
glaubigte Abschrift des Geburtsscheines oder ein amtlicher
Auszug aus der Geburtsmatrik dem Anzeigezettel beigeheftet
werden. Die Matrikenämter sind wohl angewiesen, solche
Auszüge den Parteien auf Verlangen stempel- und
gebührenfrei auszufertigen. Aber man kann sich denken, in
welcher Art bei der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit
die Matrikenämter überlaufen werden müssen, und wie schwer,
ja beinahe unmöglich die Beschaffung der Auszüge sein wird.
Auch haben die Volkszählungsrevisoren das Recht, im Zweifel
den Vorweis aller möglichen Documente und Legitimationen
zu verlangen. Es steht allerdings zu erwarten, daß diese
Amtspersonen ihres diesmal etwas schwierigen Amtes mit
Takt walten und sich nur von Genauigkeit und nicht von
Pedanterie leiten lassen werden. Es dürste diesmal ohnehin
der Hanprtheil der Aufgabe erst bei der mündlichen Ver­
nehmung durch diese Revisoren gelöst werden.
In einer Hinsicht soll, wie behauptet wird, die be­
vorstehende Volkszählung von großer praktischer Bedeutung
für die Bevölkerung sein. Mit dem 1. Jänner 1901, dem
Tage nach der Zählung, tritt bekanntlich das neue Heimats­
gesetz in Kraft. Wer an diesem Tage durch volle zehn
Jahre sich fteiwillig und ununterbrochen in einer Gemeinde
aufgehalten hat, österreichischer Staatsbürger und eigen­
berechtigt ist und während dieser Zeit der Armenversorgung
nicht zur Last fiel, dem kann über sein Ansuchen die Auf­
nahme in den Heimatsverband seiner Ausnahmsgemeinde
nicht versagt werden. Alan weist nun darauf hin, daß die­
jenigen Personen, welche bei der Volkszählung vom Jahre
1900 an demselben Orte conscribirt werden, wie bei der letzten
Volkszählung vom Jahre 1890, ihren zehnjährigen Aufenthalt
gleichsam documentarisch belegt haben und daß ihnen das
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.
Fetisch.
i.
Sie dachte immerzu an ihren einzigen Sohn, ihren
Michal.
Er war nach Samara bis ans Uralgebirge gereist, um
dort eine Stelle beim Bau der neuen Eisenbahn anzunehmen.
Der Mutter war es nicht gelungen, ihn von dieser weiten
Reise abzubringen. Sie war seit einigen Jahren erblindet und un-
bsholfen und hatte auf ihn nicht mehr den Einfluß wie früher.
Als er ihr von seiner Abreise mittheilte, vergoß sie bittere
Thränen.
Sie weinte und betete.
Es hals nichts. Er reiste ab.
Seit diesem Tage schien es ihr, daß sie ihn doppelt so
lieb hatte, um so heißer liebte, je mehr er von ihr entfernt war.
Sie dachte nur an ihn. Das war ihre ganze Welt. Wenn Jemand
in ihr Stäbchen kam, begann sie sofort eine Unterhaltung über
Michal. Wenn sie allein war, redete sie halblaut zu sich selber
über ihn.
Sobald sie im Nebenzimmer lautes Lesen vernahm, erhob
sie sich vom Sessel und ging mit ausgestreckten Händen, die Füße
langsam schiebend, an die Schwelle, um zu fragen:
„Ist es nicht ein Brief von Michal?"
Ihr ganzes jetziges Leben war die Erwartung einer Nachricht
von ihm.
II.
Sie wohnte bei einer nicht wohlhabenden Famllie eines
Pnvatbsamten. Für die Pension, die sie feit dem Tode ihres
Mannes, eines Bahnbeamten, bezog, bekani sie ein besonderes
Zimmer mit Kost und Heizung. Sie war blind -- brauchte also
keine Beleuchtung. Da sie ihr Stäbchen niemals verließ, reichten
einige Kleider, die ihr aus früherer Zeit geblieben waren,
für immer.
Auf diese Weise war ihr bescheidener Unterhalt bis ans
Ende des Lebens gesichert.
Ihr Wirth, Herr Josef und seine Frau, waren keine
schlechten Menschen. Sie zankten zwar oft miteinander, aber
daran hatte ihre Armuth Schuld. Sie waren sehr arm und
mußten schwer kämpfen, um das Nöthigste zu verdienen. Und daS
verbittert die Herzen.
Aber ihr Sohn, Kazio, ein einziges Kind, wie ihr Michal
— o, das war ein sehr böser Junge.
Wieviel häßliche Scherze, wieviel Possen, wieviel Kummer
sogar hatte er der blinden Greisin bereitet!
Er stellte die Möbel in ihrem Zimmer um, stellte auf das
Kissen ihres Bettes einen Topf mit Wasser, den das alte
Mütterchen umstieß, wenn sie zu Bette ging, er legte auf den
Fußboden verschiedene Gegenstände, über welche die Blinde
stolperte und fiel. Das alte Mütterchen hatte jedoch ein
weiches Herz.
„Ein Taugenichts!" sagte sie in der ersten Aufregung.
Sie vergab ihm jedoch immer— sobald sie au ihren
Michal dachte.
„Die Jugend, so ist sie immer," flüsterte sie nach einer
Weile, wenn sie sich etwas beruhigt hatte. „Michal war auch
ausgelassen. Wie oft kam man mit Klagen über ihn zu mir.
Ein Junge muß doch austoben. Als Michal in dem Alter
war... ."
Alles endete bei ihr immer mit Michal.
III.
„Ein Brief!"
„Bon Michal?"
„Ja."
„An mich?"
„Nein, an mich, aber über Sie."
„An Sie... Lesen Sie ihn mir doch vor!"
Herr Josef sing an zu lesen.
Michal ging es ziemlich gut. Er hatte auf drei Jahre eine
Stelle bekommen, bis der Eisenbahnbau beendet sein würde. Es
wurde ziemlich gut gezahlt; er hoffte also, mit etwas Geld nach
Hause zu kommen. Er erkundigte sich nach der Mutier, nach
ihrer Gesundbeit, besonders nach ihren Augen und bat Herrn
Josef, ihm zu antworten. Zuletzt gab er seine Adresse an.
Abo»«emct«tSpreiSr
Kür Allen:
bei täglich freier Zug ellung ins Hau!:
3fl.S5kr.---6 Kr.lUV Heller viertelst
1 {1.10 Er.= 3 Kr. Z0 Heller monatl.
25 kr. —,5V Hefter wöchentlich
zurückzubehalten >»id keinerlei Rückporto einzusenden.
Aost-Avonnreurenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 9.80
Für Deutschland....., Mail 0.—
Für Serbien und Montencgr».. Frei. 12.—
Für Rußland, Frankreich, lüirkei und
alle übrigen Lander. per Quartal Frck 16.20
Bei direeter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per .Quartal Mark 6.68
Für die Schweiz. .... Frc§. 8.00
Für Italien...»„ Frck. 8.68
Für Serbien ....., Frei. 10.80
Für Rumänien ...»» Frck. 0.10
Redaction: 9. Bezirk, 9hr idorserstrafte Nr. 8»
Sprechstunden ö—7 Uhr "mchmittagL.
Betont!». Redacteur: D Willibald Riedt«
Druckerei: Liphotail,& Co.
IX., Michelb euerylgasse 9.
(Verantwortlich: Luiztvig Wolfs.)
'Bg
8. Jahrgang
Heimatsrecht kauni wird verweigert werden kiinnen. Könnte
nun irgend ein Modus getroffen werden, daß den Petenten
um das Heimatsrecht der Nachweis des zehnjährigen Wohn­
sitzes in derselben Gemeinde durch den Vergleich der Volks­
zählungslisten in irgend einer Weise erleichtert wird? Es läßt
sich etwas Derartiges schwer denken. Ein solcher Nachweis
erscheint uns viel complicirter als der polizeiliche. 'Auch ist
uns von einer ähnlichen Einrichtung nichts bekannt.
Aber wie dem auch sei: Zweifellos wird unsere Be­
völkerung nach besten Kräften der an sie gesteLlten Aufgabe
nachkomnien. Denn schließlich handelt es sich um ihr eigenes
Interesse. Gerade die große Masse, welcher: die Beant-
wortung der Fragen am schwierigsten fällt, häiste den größten
Vortheil von den socialpolitischen Reformen, welchen die
Zählung zur Basis dienen soll. Mißtrauisch wird die Be­
völkerung nicht sein, denn daß es sich bei Zähmungen solcher
Art blos um die Constatirung von Massenerscheinungen
handelt, daß es nicht auf die Ermirung per-
sönlicher Verhältnisse ankommt, daß zum Beispiel
für den Fiscus die Detailerfahrungen der statistischen
Centralcommission ein Geheimniß bleiben: das ist bereits
dem Ungebildetsten bekannt, in dieser Hinsicht ist alle Furcht
verschwunden. Und wenn nun auch die Organe des Ma­
gistrats entsprechend ausgesucht und mit SachLenntniß und
Takt die Angaben der Fragezettel zu ergänzen wissen, dann
kann man wohl hoffen, daß das große Ziel dieser Volks­
zählung trotz der enormen Schwierigkeiten ebenso sicher und
vollständig erreicht werden wird, wie dies bei den früheren
Conscriptionen der Fall war.
Die Landtage.
Gestern wurden bereits mehrere Landtage, Larunter auch
der niederösterreichische Landt, ag, ge­
schlossen. Eine Reihe von Anträgen und Interpellationen
konnten infolge der plötzlichen Schließung nicht mehr zur Ver­
lesung und Verhandlung gebracht werden. So zum Beispiel ein
Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten Dr. L u e g e r über eine
Gewerbeförderungsaction beim Landesausschusse und eine Anfrage
des Abgeordneten N o s k e betreffend den Erlaß an die
Mittelschuldirectionen. In den anderen Landtagen wurden
Budgetprovisorien bewilligt. In demB ukowinaer
Landtage kam es seitens eines jungrumänischen Abgeordneten zu
scharfen Anklagen gegen die dortige Localregierung wegen der
Vorgänge bei den Reichsrathswahlen.
Im Tiroler Landtage kam der Antrag betreffend die
die Autonomie Wälschtirols zur Discussion.
Namens der Regierung gab der Statthalter die Erklärung
ab, daß sie die Frage unbefangen prüfen werde.
„Er lebt! Ist gesund! Es geht ihm gut!"
Die Arme weinte vor Freunde.
Abends kam sie an die Schwelle, um Herrn Josef zu ftagen,
ob er Michal antworten werde.
„Gewiß, ich werde gleich morgen schreiben."
„Bitte, seien Sie so gut und lassen Sie auf der letzten
Seite etwas Platz. Ich werde anschreiben. Wenn ich auch nicht
sehe, so habe ich das Schreiben doch nicht vergessen."
Am nächsten Tage malte sie einige unverständliche Zeichen
am Schlüsse des Briefes, den Herr Josef geschrieben hatte. Das
beruhigte sie jedoch nicht, denn sie war sehr aufgeregt. Am dritten
Tage wagte sie endlich, Frau Joses zu bitten:
„Dieser Brief von Michal... was ist er denn Ihnen
— nichts, rein gar nichts! Vielleicht würden Sie ihn mir
schenken?"
Drei Tage hatte das Mütterchen gezögert, da sie sich zu
der Bitte um einen so großen Schatz nicht so leicht entschließen
konnte. Frau Josef gewährte ihr gern dieses Geschenk.
„Sobald Kazio nach Hause kommt," sagte Frau Josef.
„Er hatte den Brief zuletzt in der Hand, und ich weiß nicht, wo
er ihn hingelegt hat."
IV.
Mit einer Ungeduld, die der Alten sonst unbekannt war,
erwartete sie Kazios Rückkehr aus der Schule. Als er kam, fand
sie noch soviel Zartgefühl und Kraft, zu warten, bis er gegessen
hatte. Dann erst bat sie den Knaben, er möge den Brief von
Michal suchen.
Kazio hatte es aber eilig, zu den Jungen zu gehen, die
ihn auf deni Hofe erwarteten.
„Jetzt habe ich keine Zeit," erwiderte er, „ich werde ihn
Abends suchen."
„Abends... schön —", entgegnete die Alte.
Aber Wends, wie das gewöhnlich am Abend zu sein
pflegt, konnte man den Brief nicht finden.
„Morgen, am Tage, werde ich ihn finden."
„Morgen... schön!"
Der Brief war jedoch verloren gegangen. .Kazio konnte ihn
nicht finden. Indessen verging kein Tag. ohne daß die Alte mild,
aber zudringlich nach dem Briefe von Michal verlangte.


[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 2 ]
Seite 2 Samstags
i/; Im g älizisch en Land t rÄe Wchte dir Opposition
-einen DringlichkeiWantrag ein, welcher eine Untersuchung gegen
jdne Verwaltungsbeamten fordert, die sich bei den Reichsrath s-
wahren ein ungesetzliches Vorgehen haben zu schulden kommen
Wen. Der Statthalter Graf P i n i u s k i bezeichnete die in
der Debatte vorgebrachten Beschwerden als „übertrieben".
Eventuelle „Mißgriffe" aber wolle die Regierung aufhellen. Der
Dringlichkeitsantrag wurde von den Schlachzizen, die wieder
Courage bekommen haben, n i e d e r g e st i m m t. Selbst­
verständlich werden die. galizischen Wahlen erst recht im Reichs­
rathe zur Spraclje kommen.
/ Nachstehend! die Sitzungsberichte:
Niederösterreich.
Zu Beginn der Sitzung verlas der Landmarschall die Zuschrift
Statthalters .betreffend die Zurückziehung der Branntwein-
st e u er v o r l a«g e. ...
Der Landrnarschall schritt sodann zum Schlüsse der Sitzung
und der Session.'..
.- Statthalter Gras Kielmansegg gab der Hognung Ausdmck,
>daß die Mitglieder: des Landtages in nicht zu ferner Zelt
wer einigt werden, um dann alles Dasjenige, was jetzt nicht erledigt
werden konnte, zuim Besten und Wohl des Landes in eingehender Arbeit
.zu vollführen.
Abgeordneter Dr. Lueger hofft, haß es dem Einflüsse des
Statthalters gelingen werde, in Hinkunft es möglich zu machen, daß
der-L a n d t a g immer zu einer solchen Zeit einberufen werde, daß,er
.die ihm obliegende Aufgabe rechtzeitig erledigen könne. Redner weiß,
daß es nicht Schuld des Statthalters ist, sondern daß es
die Verhältnisse mit sich gebracht haben, daß in letzter Zeit eine gewisse
Unordnung in ilnese Angelegenheiten gekommen ist und er rechne zuvcr-
sichtlich darauf, daß der Herr Statthalter in Hinkunft Alles daran
setzen werde, denn Landtage es möglich zu machen, Ordnung in
seine Geschäfte z n bringen._
. Landmarischall wünscht den Mitgliedern des Landtages glück­
liche Feiertage und ein glückliches neues Jahr und erklärt die Session
für g e s ch l o is's e n._
- Abgeordneter Dr. Lueger: Wir schicken uns keine Karten zu.
**
*
Für die heutige Sitzung waren Anträge und Anfragen
eingebracht wort-en und zwar ein Antrag des Abgeordneten Sturm,
betreffend die (lörrichtung der Staatsunter real schule in
Margarethen, ein Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten
Dr. Lueger und Genossen, wonach der Landesausschuß ermächtigt
werden soll, sofort eine Abtheilung für G e w e r b e f ö r d e r u n a s-
a n ge l e g e mh c i t e n nnt der Bestimmung, als Vermittlungsstelle
zwischen den Kleingewerbetreibenden und der Regierung zu dienen, ein­
zurichten und im Rahmen des vom Gewerdeförderungsdimst des
Handelsmininisteriums aufgestellten Programms die im Einvernehmen
.mit dem Handelsministerium zu bildenden Erwerbs- und Wirthschafts-
oenoffenschaftcn moralisch und materiell zu fördern. Zum Zwecke der
Beitragsleistmi;; für die Betheiluna von gewerblichen Erwerbs- .und
Wirthschaftgenciffenschaften mit Aroeitsmaschinen und der Ertheilung
von Darlehen »n gewerbliche Rohstoff-, Magazins- und Producttv-
genoffenschaften: wird dem Landesausschuß für das Jahr 1901 ein
Cwe d i t vorn 10 0.000 Kronen ertheilt. Ueber die Ver­
wendung dieses Credites hat der Landesausschuß dem Landtag bei.
feinem Wiederzsusammentteten Bericht zu erstatten.
. Abgeordneter Noske und Genossen überreichen eine Inter­
pellation in Angelegenheit des Erlaffes des, mederösterreichlschen
L a n d e s s cheu l r a t h e s, mit welchem den D i r e c t o r e n der
M i t t e l s chiu l e n die Aufgabe zugewiesen wird, rückstchtlich des
Verhaltens dar.' studirenden Jugend außerhalb der Schulzeit einen Auf-
stchtsdicnst zu wrganisiren. Die Interpellanten beschweren sich -darüber,
daß den Directoren dadurch eine Aufgabe polizeilicher Natur gestellt
werde, ihre Thätigkeit zu einer odiosen gestaltet werde und erklären,
daß die extrem deuffche Richtung, welche lediglich durch die Zurück-
drängung und schwere Schädigung des Deiyschthums hervorgerufen
sei, durch derlei vormärzliche Maßregelungen nicht be­
festigt werden könne.
Tirol.
Die Autonomiefrage.
Jmeslbruck, 21. December. Nach Verlesung einiger Anträge.
.begründet Abgeordneter Brugnara seinen Antrag betreffend
me Ant o u-o m i e I t a l i e n i s ch- T i r o l s. Er beantragt die
Wahl eines nruirgliedrkgeu Comites und will unter Wahrung der
Einheit der Provinz eine selbständige Ordnung der eigenen Angelegen­
heiten durch beide Landcstheile, durch Curien oder eigene Landtage.
.Redner wünscht, daß der Landtag seinem Antrage sofort zustimme.—
Abgeordneter v. Grabmayr hält eine friedlrche Lösung für möglich.
(§t drückt seine S pm pathie für dieJtaliener aus, hält
„Vielleicht unter den Heften?"
„Ich habe gesucht. Er ist nicht da."
"‘ „Villeicht unter dem Schrank?"
„Ich habe überall gesucht. Er ist nicht da."
Am nächsten Tage fing sie jedoch von Neuem an:
„Vielleicht unter den Heften oder unter der Commode .. ."
Da kam über ihre Lippen zum erstenmal die Klage über
ihre jammervolle Blindheit.
„Mein Gott," flüsterte sie, „wenn ich das Augenlicht wieder
'gewinnen könnte!"
Sie würde diesen kostbaren Brief wiederfinden, wenn sie
.«ur sehen könnte!
V.
Kazio wurde ihrer Bitten überdrüssig. Täglich, zumeist
Mehreremale im Tage, mußte er die langweilige Litanei hören.'
Uehrigens, wenn er auch noch so gerne gewollt hätte, was konnte
er thun? Der Brief war fort.
Eines Tages kam ihm plötzlich ein Gedanke, ein böser
Gedanke, aber er wollte die Quälerei los sein.
Gin guter: Spaß!
Er setzte sich an den Tisch, nahm einen Briefbogen und
kritzelte mit seiner ungeschickten, unsicheren Schrift drei Zeilen:
„Frau Statkowska ist eine Närrin.
Sie ist dumm.
0 Und Michal ist ein Schafskopf und ein Esel!"
Dieser Witz gefiel ihm.
„Ich habe den Brief gefunden."
„Was?! Den Brief! Den Brief! Von Michal!"
Vor Freude und Erregung zitternd, stand sie auf und
streckte die Hände aus.
„Wo war er denn?"
„Hinter dem Ofen."
. „Hinter dem Ofen ... ich sagte es ja."
-; Sie setzte sich nieder, drückte den Bries fest an die Brust
und fing dann an, ihn zu küssen.
;: „Ich danke Dir, danke Dir, Kazio", sagte sie mit herz­
licher Dankbarkeit.
VI.
,- Seit diesem Tage war ihr dieses Blatt Papier ein Trost
und eine Freude. Sie trennte sich niemals von ihm.: Sie trug es
auf der Brust als ein Heiligthum. Bevor sie einschlief, befühlte
sie es. Und jeden Tag, wenn sie in ihrem Stäbchen allein war,
nahm sie dieses Papier heraus, um es mit Küssen und Thränen
zu bedecken.
W. K v s i a k i e w i c z.,
Neues Wiener Journal
die Autonomie für, nothwendig "tffib. beantragt die Wahl eines
fünfzehngliedrigen AusschnffeS, wekMd in- der nächsten Semem
berichten soll.— Abgeordneter Conci spricht für den Antrag
Brugnara.— Abgeordneter Wacke r n e l, l unterstützt den
Antrag des Abgeordneten Grabmayr und erklärt ziffermäßig, daß der
italienische Landestheil von den Deutschen nicht benachtheiligt worden
sei.— Statthalter Graf Merveldt erklärt, daß mit dein
Eintritte der italienischen Abgeordneten in den Landtag die erste V o r-
b cdingun g für eine gedeihliche Lösung der Autonomic-
frage erfüllt sei. Die Regierung habe in dem Schreiben des
Ministerpräsidenten pflichtgemäß die Jntereffen des Reiches und des
Landes gewahrt. Heute beginne eine neue Arb eit, deren Ergebniß
die Regierung mit aller Unbefangenheit „prüfen werde, beseelt von dem
Wunsche, einen die Interessen aller Betheiligten befriedigenden Zustand
im Lande herbeizuführen. Die Sitzung wird hierauf unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung wurde der Antrag G r a b-
mayr's angenommen.
Mähren.
BrLnu, 21. December. Der Landtag hat heute ein s e ch s-
m o n a t l i ch e s B u d g e t p r o v i s o r r u m bewilligt und die
Sitzung geschlossen.. Die nächste Sitzung wird in schriftlichem Wege
bekanntgegeben werden.
Galizien.
Gegen die Wahtmißbräuche.
Lemberg, 21. December. Abgeordneter Wojcik und Genossen
(Polnische Bolkspartei) legen einen Dringlichkeitsanttag vor, dahin
gehend, die Regierung aufzufordern, angesichts der in der Landcspressc
enthaltenen Mittheilungen über das Ä ergehen der V e r w altun gs-
b e a m t e n bei den gegenwärtigen Reichsraths wählen eine
st r e n g e U n t c r s u ch u n g einzuleiten, im Falle der Con-
statirung von Wahlmißbränchen die Schuldigen exemplarisch zur Ver­
antwortung zu ziehen und hierüber dem Landtage ehemöglichst Bericht
zu erstatten.— Abgeordneter David v. A b'r a h a m o w i c z betont,
daß infolge Mangels specieller Thatsachen der Antrag, eine General-
untcrsnchung gegen alle Verwaltungsbeamten durchzuführen, unmöglich
e r n st zu nehmen sei. Die öffentliche Meinung habe ja im Gegentheile
übcrcinstinimend die Legalität der jüngst vorgenommenen Wahlen con-
statirt.— Abgeordneter Dr. O k u n l e w s k i (Ruthene) äußert sich
ähnlich wie der Abgeordnete Wojcik.— Abgeordneter P. S t o j a-
lowski hebt hervor, er habe am eigenen Leibe die Legalität der dies­
jährigen Reichsrathswahlen gespürt. Bei der Landtagsmajorität pflegen
alle nur möglichen Wahlpraktiken als legal zu gelten.— Wegen heftiger
Ausfälle gegen die Landtagsmehrhcit wird' Redner vom Landmarschall
zur Ordnung gerufe n.— P. Stojalowski erklärt sich
für die Dringlichkeit des Antrages. Wenn Mes legal vor sich gegangen
sei, könne die Majorität mit gutem -Gewissen für die Dringlichkeit
stimmen.
Statthalter Graf Pininski erklärt, es sei ihm sehr dämm
zu thun gewesen, daß die Wahlen ganz ruhig und legal durchgeführt
werden, daß die Ordnung anstecht erhalten und die Autorität der Be-
hördm gewahrt bleibe. Sein ganzes Bestreben sei eben darauf
gerichtet gewesen, und er habe in dieser Hinsicht eingehende Weisungen
ertheilt. Nach seiner Ueberzeugung seim die Wahlen auch in der That
l e g a l vor sich gegangen, und die in der oppositionellen Preffe ver­
öffentlichten gegcntheiligen Mittheilungen müffen zum Mindestm als
sehr stark n b e r t r i e b e n bezeichnet werden. Sollte irgendwie ein
Mißgriff vorgekommen sein, so könne/ der Statthalter verstchem,
daß die Regierung es diesbezüglich für ihre Pflicht ansehen werde. Alles
gründlichst aufzuhellen. Daß P. Stoialowski von dem Ausgange
der Wahlen nicht ganz befriedigt sei, erscheine leicht be­
greiflich. Proteste gegen die Durchführung der Wahlmännerwahlen
seien nur in geringer Zahl überreicht worden. Auch könne man aus
deren Inhalt ersehen, was für Art von Beschwerden da vorgebracht
wurden, wie nichtig diese sind und wie die meisten derselben die Un-
kenntniß der Gesetze darthun. In verschiedenen Fällen wurde über das
Aufgebot von Gendarmerie und Militär bei den Wahlen Klage geführt.
Allem mit aller Entschiedenheit müffr der Statthaltern erklären, daß
dieses Aufgebot einzig und allein zur Auftechthaltung der Ruhe und
Ordnung erfolgt sei, keineswegs aber, um irgend welchen Einfluß auf
die Wahlen auszuüben. Bei der: Entfesselung der Leidenschaften pflege
man gewöhnlich mit Beschwerden zst konttnen. Wenn pian sich
an andere Polittkcr als' W o j c i k und Stojalowski wenden
wollte, würden gegm die opposittonckllm Fractionen noch viel schwerere
Anschuldigungen erhoben werden. Nach hen Wahlen sei selbstverständlich
eine gewisse Erbitterung wahrnehmbar, indes wiffe der Statthalstr, daß
in diesem Jahre die Erregung, bedeiitrstd geringer sei als ftüher. (Beifall.)
Dies sei in bedeutmdem Maße den Verwaltungsorganen zu verdanken,
welche in einer übergroßen Zahl von Fällen mit Takt und Anstand
vorgegangen sind. Der Abgeordnete Dr., Okuniewski, werde zugeben,
daß diesmal weniger Beschwerden vorliegen, als in den früheren
Jahren. Die Sache werde zweistllos untersucht werden, und zwar
genau. Dagegen würde die Proclamirung irgend einer Untersuchung
gegen alle Beamten des Landes die größte Ungerechtigkeit bilden, zumal
dieselben unter sehr schwierigen Verhaltniffm.ihre Pflicht erfüllt haben.
(Lebhafter Beifall.) Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit des
Antrages, für wclchm nur die Mgeordneten der polnischen Volkspartei,
die Rnthencn, Abgeordneter Stojalowski, sowie an Theil der polnischen
Demokraten stimmten, abgelehnt.
Das Hans geht sodann zur’ Verhandlung der Regierungsvor­
lage betreffend den Landeszuschlag< zur Branntweinsteuer über. Re-
gierungsvertrcter Hofrath Gras L ö s gibt eine ähnliche Erklärung ab,
wie die Rcgiemngsvcrtretcr in den übrigen Landtagen. Der Bericht­
erstatter des Budgetaüsschusses David Ritter v. A b r a h a m o w i c z
drückt sein Bedauem darüber aus, daß die Regierung ihre ursprüng­
liche Absicht hinsichtlich der Saniruug der Landcsstnanzen aufgebe und
daß sie nicht wie sonst ihren ganzen' Einfluß aufgewendet habe, um
das Zustandekommen dieses Gesetzes' zu sichern. Redner empstchlt für
jeden Fall die unveränderte Annähme der Regierungsvorlage.
Die Vorlage wird nach längerer Debatte angenommen.
Bukowina.
Czcrnowitz, 21. December. In der Debatte über das
Budget p r o v i s o r inm unterziehtAbgeordnetcrJohannFlondar
das Vorgehen der Localrcgierung und der Bezirkshauptmannschaften,
sowie das Verhalten der Gendarmerie bei den Reichsrathswahlen einer
scharfen und a b fäl l i g.e n Kr i t.i k,, bespricht angeblich uii-
gcsevliche Vorgänge in einigen Gemeinden, und macht unter wieder­
holten Ausfällen auf den Landespräsidentm diesen chiefür verantwortlich.
Redner kritifirt den vom Landtage im vorigen Jahre gefaßten Beschluß
wegen Gewährung einer Subvention -im Bettage von 50.000 fl. für
eine zu errichtende Zuckerfabrik,, sowie .feie Haltung
der Landesregierung gegenüber der, Gründung der beiden
Zuckerfabriken m Zuczka imd Lnzan. Er erörtert die Vergebung des
Baues der Bahnstrecke Kimpolung—Dorna, stellt weitere Mittheilungen
in Aussicht und verzichtet schließlich, wiederholt vom Vorsitzenden unter­
brochen, auf das Wort.,
Der L an d e s p r ä s i d e n t weist in längerer Rede die
Beschuldigungen des Abgeordneten Flondör als unbegründet zurück,
erklärt, daß nach den bisherigen- Erhebungen^ den behördlichen
Functionären keinerlei ungesetzliche Vorgänge zur Last gelegt werden
können, und führt anS, daß die Niederlage der j n n g-
rumänischen C a n d i d a t e n nicht auf behördlichen
Einfluß, sondern darauf zurückzuführen sei, daß die Bevölkerung, der
von der jungrumänischen Partei fortgesetzt und systematisch bettiebenen
Agitation und Verhetzung müde und sich nach Ruhe und Frieden sehnend,
dieser ihrer Ansicht bei den vollzogenen Wahlen unzweideutig
Ausdruck gegeben habe. Der Landesprasident bespricht sodann seine
Haltung gegenüber der Chropiner Zuckerfabrik und die Vergebung der
Arbeiten denn Baue der Bahnstrecke Kimpolung—Dorna. Das Budget-
provisorimn wird hierauf angenommen.Abgeordneter v. Wassilko,
welcher sich vom Abgeordneten Flondor beleidigt erachtete, erwidert mit
persönlichen Ausfällen gegen den Abgeordneten Flondor und wird des­
halb z w e i m ä l z ü r O r d n u n a g er u f e n.' Sodann wird die
Vorlage des Landesausschusses betteffend' dir Widmung von 10.000
Kronen als Landesbeitrag für ein Denkmal anläßlich des 200jährigen
Bestandes des 41. Infanterie-Regiments einstimmig angenommen. Die
Vorläge betreffend die Vermehrmrg des ärztlichen Personales der Landcs-
krankenanstalt in Czernöwitz gelangt gleichfalls zur Annahme.
22. December 1900 Nr. 2573
Die "Wirren in Ghina.
Der Beginir der Friedensverhandlungen.
Heute sollen die Friedenspunctattonen an die Vertreter
Chinas überreicht werden. Es wäre die höchste Zeit, daß
endlich einmal ein entscheidender Schritt nach vorwärts
gemacht werde in einer Sache, die einerseits versumpft,
andererseits verfahren genug erscheint und die dabei eine
solche Fülle von Spießigkeiten in sich enthält, daß man
glücklich sein wird, ist dieser Igel endlich einmal den
europäischen Möchten aus dem Wege geschoben. Es sind auch
schon die Nedactoren der officiellen Note bestellt. Derweilen
aber fehlt es immer noch nicht an Quertreibereien
von der Sorte, welche von Anbeginn ab jeden raschm und
gedeihlichen Fortschritt gehemmt haben. Höchst bezeichnend
ist Folgendes: Es kam in der letzten Sitzung der
Bevollmächtigten zu höchst erregten Erörterungen darüber,
wer wohl ein Interesse daran habe, alle Beschlüsse dieser
sehr wichtigen Körperschaft mit einer solchen Schleunigkeit
den Chinesen mitzutheilen, daß Li-HMg-Tsang durch­
schnittlich zwei Stunden nach jeder Berathung bereits im Besitz
der wichtigsten Beschlüsse derselben sei. Vermuthungen kann
man haben, wer auch in diesem Falle wieder ein Doppelspiel
treibt, aber Beweise gibt's nicht, oder wenn welche vor­
handen sind, so wird man sich hüten, den unehrlichen Makler
zu verrathen, der solcherart die Kriegspläne der eigenen Ver­
bündeten den Widersachern mitzutheilen für gut findet. Es
ist unter diesen Umständen kaum an eine schleunige Md kaum
an eine glimpfliche Liquidirung jener Forderungen zu denken,
welche die Mächte erhebm müssen, und Ueberraschungen sind
auch in der letzten Stunde möglich.
Nachstehend die Telegramme:»
Die gemeinsame Note der Mächte.
Köln, 21. December. In einem „Die Ei ni gung
der Mächte" betitelten Arttkel der „Kölnischm Zeitung"
heißt es: Man hat guten Grund zu der Annahme, daß am
20. d. M. in Peking eine gemeinsame Note
unterzeichnet wurde, die Grundsätze enchält,
welche von vornherein als die M i n d e st f o r d e r u n g e n
d e r M ä ch t e g e l t e«, und die den b e r e ch t i g t e n
Forderungen Deutschlands in vollem Um­
fange Rechnung trägt. Den wesentlichen Inhalt
der Note hat Reichskanzler Graf v. B ü l o w dem Reichs­
tage am 19. November mitgetheilt. Inzwischen ist die
Forderung der Todes st rase durch die
Forderung der schw ersten Strafe ersetzt
worden; die Eigenschaft der Fordemngm als „1 r r 6-
vocable" wurde beibehalten. Ferner
wurde auf Antrag Englands der wesentliche Zusatz be­
schlossen, daß vor der Erfüllung der Forderungen keine
Aussicht auf Zurückziehung der verbündeten Truppen aus
Peking und der Provinz Tschili besteht. Wenngleich die eine
oder die andere jetzt am Ausgange der Verhandlungen
weniger intereffirte Macht ihre Truppen aus Gründen der
Sparsamkeit oder der Nothwendigkeit einer anderweitigen
Verwendung gmiz oder tyeilweise zurückziehen mag, so
werden die chinefischen Staatsmänner doch den Ernst der
Lage erkennen und ersehen, daß, abgesehen von denSchutz-
wachen der G e s a n d t s ch a f t e n und der Besetzung
der Etappenstraße, die letzten Truppen T s ch i l i erst ver­
lassen werden, wenn die H a u p t s. ch u l d i g e n bestraft
und Bürgschaft für die Erfüllung der anderen Forderungen
sowie für die Zahlung einer Entschädigung geleistet ist.
Die Note wird nunmehr sofort dem Prinzen T s ch i n g
und L i- H u n g- T s a n g zugehen.
Quertreibereien in der Gesandtenconferenz.
New-Dork, 21. December. (Reuter-Meldung.) Eine
hier eingetroffene Depesche aus Peking vom 20. d. M.
meldet: Die gestrige Sitzung der Gesandten verlief ziemlich
st ü r m i s ch, da man zu erfahren suchte, wer gehet m-
z u h a l t e d e Nachrichten aus den B e r h a n d-
l u n gen den C h i n e s e n zukommen lasse. L i-
H u n g- T s a n g wisse immer nach Verlauf von
zwei Stunden, was in jeder Sitzung der
Gesandten vorgefallen ist. Die gemeinsame
Note wird L i- H u n g- T s a n g und T s ch i n g wahr­
scheinlich Samstag eingehändigt werden, mit dem Ersuchen,
dieselbe möglichst bald zu beantworten. Die Note wird in
französischer Sprache abgefaßt werden. Die
Gesandten C o n g e r und S a t o w werden ihr eine
englische U e b e r s e tz u n g beilegen. Auch
eine chinesische U e b e r s e tz u n g wird hinzu­
gefügt werden.
Kämpfe mit den Boxern.
Berlin, 21. December. Generalfeldmarschall Graf
W a l d e r s e e meldet aus Peking vom 19. d. M.:
Das im Anmärsche von S ch a n k a i k w a n 'befind­
liche Detachement G ü n d e l l hatte am 14. d. M. bei
T u n g l i n g, nahe den östlichen K a i s e r g r ä b e r n,
ein glückliches Gefecht- gegen Box e r, welche
1» Todte und 3 Verwundete verloren. Etwa 1000 Mann
regulärer Truppen, die nach Vertreibung aus L u t a i bei
P h i n- y- i u n g (?) unter General Fan g d o I i n g
gesammelt worden waren, sind beim Anmärsche des
Detachemcnts in die nordwestlichen Berge geflüchtet.
Die Kriegsmedaille für die Operationen in China.
Der Kaiser hat, wie das Armeeverordnungsblatt
meldet, folgendes Befehlsschreiben erlassen:
„An Meinen Reichs-Kricgsmiuister.
Ich verfiige, daß die Kriegsmedaille für die Operationen im
Jahre 1900 in China zu verleihen ist:
1, Allen apf den Bemannnngsstand Meiner Schiffe:
„Z e n t a", „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
„K a i s e r i u Elisabeth" und „A s p e r n" zählenden
Marmepersonen,' und zwar für „Zenta" vom 7. Juiii l. I.
an, für die übrigen genannten Schiffe vom Tage ihres Eintteffens
auf der Rhede von Taku;
2. den dem Oberbefehl über die internationalen Stteitkräfte
für, die chinesische Provinz C h i l i zugetheilten Angehörigen
Meines Heeres.


[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 3 ]
Nr. 2573
Samstag
Neues Wiener Journal
22. December 1900
Seite 3
Bezüglich der Anrechnung des KrieMühres sehe Ich seinerzeit
Ihren Anträgen entgegen.
Wien, am 15. December 1900.
Franz Joseph m. p."
Die Kriegsmedaille ist vom Kaiser am 1. De­
cember 1873 anläßlich dessen 25jährigen Regiernngsjubiläums für
alle Personen ohne Unterschied des Ranges und der Stellung
gestiftet, welche einen oder mehrere unserer Feldzüge 1818,
1849, 1859, 1864, 1866 und 1869 mitgemacht haben;
später wurde die Medaille auch für die Feldzüge 1878 und
1882 zuerkannt. Auch Civilpersonen können sie, wenn
die hier angegebenen Bedingungen zutreffen, besitzen; thatsächlich
sind auch Civilbeamte, barmherzige Bruder und andere Personen,
welche an jenen Feldzügen berufsmäßig betheiligt waren, mit der
Kriegsmedaille geziert worden.
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 21. December.
Die letzte Gcmciudcrathssitzung in diesem Jahrhundert.
Weihnachtsstimmung lag gestern über dem Gcmeinderath.
Bürgermeister Dr. L u e g e r, der h e f t i g erkältet ist
und nicht glaubte, den Strapazen der Sitzung gewachsen zu sein,
sprach gleich zu Beginn der Sitzung einen schwung­
vollen Glückwunsch an die Wiener Bevölkerung zu
Weihnachten und zur Jahres- u n d I a h r h u n d e r t s-
wende. Er wies darauf hin, daß, wenn der Gemeindcrath
die vorliegenden Geschäftsstücke erledige, die gestrige Sitzung die
letzte des Jahr Hunde rts sei. Sie wurde eS, nach­
dem gestern einige vierzig Referate, größtentheils debattelos.
angenommen wurden, darunter zahlreiche Subventionsposten. Nur
der Conflict zwischen der Gemeinde und der widerspenstigen
Bau- und Betriebsgesellschaft wird die Jahr­
hundertwende überdauern. Das Präsidium führte Vicebnrger-
Meister S t r o b a ch, der Reconvalesceut nach einer Lungen­
entzündung ist. Bürgermeister Dr. L u e g e r erstattete trotz
seiner Heiserkeit noch persönlich das Referat über das bekannte
Uebereinkonimen der G e m e i n d e m i t d e m O b e r st h o f-
m e i st e r a m t, welches die Erhaltung des Praters im
derzeitigen Zustande sichert. Der Bürgermeister erklärte dieses
Moment für ein kaiserliches Weihnachtsgeschenk
und die letzte Sitzung des Jahrhunderts klang in eine begeisterte
Ovation für den M o n a r ch e n aus.
Im Nachstehenden der Bericht:
Bicebürgermeister St r o b a cfj ist zum erstenmal nach seiner
Krankheit wieder im Gemeinderaths-Sitzungssaale.
Eine großartige Waiscnftiftung.
Die am 1. November in Wien verstorbene Realitätenbentzcrin
Marie -voll, geborene Simon, hat in ihrem Testament die K a r l
und Marie H o l l's ch e Waisen st i f t u n g z u r U n u
versalerbin ihres Nachlasses eingesetzt. Derselbe hat einen Werth
von ungekähr 7 2 0.000 Kronen und setzt sich zusammen aus Baar­
geld von 54.000 Kronen, Bankdepots 290.000 Kronen, Häuser int
vierten und dritten Bezirk, ein solches in Baden bei Wien, sowie in
Effecten und Werthsachen. Der Gemeinderath drückt seinen Dank hiefür
durch Erheben von den Sitzen aus.
Spenden.
Der in Wien wohnhaft gewesene russische Staatsbürger Simon
L ö w i n s o n hat in seinem Testament für die Armen der >Ltadt Wien
960 Silberrubel (2450 Kronen 75 Heller) verniacht.— Der Hausbesitzer
Andreas Pils hat das Wiener Commuual-Waisenhaus im fünften
Bezirk und das Haus der Barmherzigkeit für unheilbare Kranke in
Wahring je zur Hälfte zu seinen Erben eingesetzt, und zwar hat die
Gattin des Verstorbenen bis zu ihrem Tode die Nutznießung dieses
Vermächtnisses.— Der Hausbesitzer Erhard Pfadeuhaucr testirtc
1200 Kronen zur Bertheilung an Anne in Pcnzing.— Ein U n-
genannter spendet 1000 Kronen für Arme ohne Unterschied der
Confession. Es werden noch eine ganze Anzahl kleinerer Spenden
mitgetheilt. A r t a r i a u n d C o. spendet für die städtischen Samm­
lungen ein von Richard Maser gemaltes Aquarell, darstellend
das Haus am Kohlmarkt 9.
Der Dank des Landesschulrathes.
Der Landesschulrath hat au den Bezirksschulrath ein Schreiben
gerichtet, in welchem er ihn beauftragt, der Gemeinde Wien für ihr
schulfreun blich es Wirken im Jahre 1900 den Dank des
Landesschulrathes mitzutheilen.
Wieder ein Wahlbericht.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verliest einen magistratischen Wahl-
bericht, nach welchem die Zahl der eingelangten Reclamationen rund
36. Anderes
aber offen
wäre, müßte sie sagen, d a ß a u ch d e r M i n i st e r nichts
thun kann, weil er ebenfalls keine Handhabe hat. Die Tramway-
gcscllschaft nimmt eine eigenthümliche Haltung ein. Sie könnte, wenn
sie wollte, die Forderungen ahneweiters acceptiren, sie hätte noch genug
Handhaben gegen die Bediensteten; aber sie will zeigen, daß der Gemeinde-
rath nicht imstande ist, auf sie einzuwirken. Schenken Sie den Tramway-
bedienstctcn t ndli ch c i n in a l reinen Wein ein und
führen Sie sie n i ch t an der N äse h e r u in.
Ueber Antrag des Gemeinderathes S ch l ö g l wird Schluß der
Debatte genehmigt.
Gcmeinderath Dr. 91 e ch a n s k i kragt an, ob damit auch der
Geineinderathsbeschluß abgethan, ist, wonach die Gemeinde alljährlich
16.000 Kronen für die Pcnsionssonds zu zahlen sich verpflichtet. Ich
für meine Person lväre sehr froh, weil ich der Ansicht bin, daß eS
nicht Sache der Gemeinde i st, für solche
P e n s i o n s f o n d s e t w a s beizusteuer n.
Gcmeinderath Bielohlawek polemisirt gegen Gemeinde-
rath Reumaun.
Gcmeinderath Dr. Map red er: Die Vertraasrechte der
Tramwavgescllschast hätten noch bis 1925 gedauert. Wir haben einen
neuen Vertrag abzuschließen gehabt, das war schwierig und hat lange
gedauert, bis? wir zur Dienst- und Arbeitsordnung und zum Statute
der Pensionssonds gelangten. Hätten wir den Kampf, den wir im
Interesse der Bediensteten führen, schon damals ausgenommen, so wäre
eS möglicherweise bei den Eilten Vertragsvcrhältniffcu geblieben. Wir
haben damalS^ein gutes Stück erreicht, und auch heute haben wir schon
Erfolge. Die Trammaybediensteten haben durch eine große Deputation
an den Berathungen im Stadtrathe theilgenommen, fle haben sich selbst
ein Urtheil gebildet, ob es dem Stadtrathe ernst ist.
Gemeinderath Schlechter: Aus mich macht die ganze An­
gelegenheit den Eindruck, als ob die Gesellschaft danach strebe, künstlich
die Sache zu verzögern. Der Gemeinderath muß erklären, daß er nicht
mehr mit sich spielen läßt. ich stelle deshalb den Zusatzantrag, der
Gesellschaft ist weiter mitzutheilen, daß sich die Gemeinde in weitere
V e r h a u d l u n g e u n i ch t m e h r e i n l ä ß t.
Schließlich wird der Antrag des Stadtrathes unverändert an­
genommen.
Die Marc Anton-Gruppe.
Stadtrath Dr. W ä h n c r berichtet über das Ansuchen, der Ver­
einigung bildender Künstler Oesterreichs um Bewilligung zur provtsori--
schcn Aufstellung der Marc Anton-Gruppe von Arthur Straßer vor
dem AnSstellungsgebände am Getreidemarkt in dem stadtseitigen Hemi
cykle und beantragt Gesuchsgewährung unter der Bedingung, 'daß die
Längsachse der Gruppe zu der Ecke der rechtsseitigen Garkenanlage ge­
richtet werde.
Gemeinderath Z i f f e r c r macht aufmerksam, daß die
G r u P p e schon st e h t; Gemeinderath N o l t s ch darauf, daß
die Aufstellung nicht der Bedingung des Gemeinderathes entspricht.
Dr. W ä h n e r erklärt, der Act sei vom 18. December datirt,
am 19. in seine Hände gekommen und am 20. im Stadtrath erledigt;
rascher könne m a n d o ch nicht sein. (Zwischenruf: D r c
Mit Gc-
Wir sollen
haben es zu ver­
antworten, wenn sie die Ausstellung ohne Bewilligung des Gemeinde
rarhes vorgenommen haben. Die Stadtrathsanträge werden sodann
angenommen.
Unter zahlreichen Referaten, die unsere Leser aus den Stadtraths­
berichten bereits kennen, werden noch neuerdings Subventionsvorlagen
erledigt; darunter über Bericht des Stadtrathes T o m o l ä die Sub-
ventioniruiig für Bildungs- und wissenschaftliche Zwecke. Es sind im
Ganzen 21 Subventionen.
Gemeinderath M e n d e r stellt zur Post 24 (Wiener Volks­
bildungsverein. 1000 Kronen für die Errichtung von Volksbibliotbeken)
den Antrag, es solle dabei verlangt werden, daß auf die ch r.istl i ch e
Gesinnung der Bevölkerung v o n W i e n Rücksicht ge­
nommen iverdc, und daß der Gemcinderath verlange und fordere,- daß
nur solche Bücher eingestellt werden, die nicht gegen das Christenthum
und die christliche Ueberzeugung verstoßen. Der Liberalismus geht
von der Ueberzeugung aus, daß ein Volk, welches religionslos
ist, umso besser auszubeuten sei. (Zwischenrufe: Wo steht das?)
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<117. Hvriietzi'rig.'
„Das ist Unsinn," erklärte Lord Culdale. „Irgendwo muß sie
doch sein. Zwischen dem Schlosse nnd der Stadt ist kein Wald und
kein Fleckchen Wasser."
„Es muß aber etwas geschehen!" rief Lady Culdale.
Ihr Gemahl sah sie mit schelmischem Seitenblick an.
„Nelly," fragte er, „was meinst Du, kann sie sich vielleicht mit
irgend Jemand aus dem Staub gemacht haben?"
„Nein, das glaube ich nicht, denn ich vermisse Keinen aus der
Gesellschaft," antwortete die Lady, „Tu könntest doch auch wohl nur
den Capitän im Verdacht haben. Ich fürchte, es ist ihr ein Unglück
zugestoßen. Doch, sprich, was sollen wir thun?"
Lord Culdale fragte seine männlichen Gäste um Rath, und das
geheimni,wolle Verschwinden von Gladys Rane wurde nach allen
Seiten erörtert. Der Eine rieth, daß der Chef der Ortspolizei ver­
ständigt werden müsse; die Anderen, daß sämmtliche in Culdale an­
wesende Herren und die ganze Dienerschaft sich an die Nachforschung
begebe. Dennoch, obgleich sich Jeder bereit erklärte, diesem Vorschlage
Folge zu leisten, hielten sie ihn doch ohne Ausnahme für höchst über­
flüssig, denn der Weg, das wußte man allgemein, war ihr bekannt,
sie konnte sich in demselben nicht geirrt haben, und selbst wenn dies der
Fall gewesen wäre, hätte sie schon längst von einem Begegnenden zu­
rechtgewiesen und wieder zu Hause angelangt sein müssen.
Bald blieb die Sache keinem der im Schlosse Anwesenden mehr
verschwiegen. Die Damen fanden es ganz unbegreiflich, was sich zu­
getragen haben könne, und ergingen sich in den gewagtesten Ber-
muthnngen. „Könnte sie vielleicht in irgend einem Gewässer ertrunken
sein?" fragten sie; und die Antwort lautete, daß zwischen dem Schlöffe
und der Stadt sich kein Wasser befände. „Hat sie sich vielleicht im
Parke verirrt?" fragten sie weiter. Der Park war nach allen
gesunden.
I",
aber
Richtungen durchforscht und keine Spur
was dann?
Lady Culdale ließ den Capitän ersuchen, sich nach ihrem Zimmer
zu bemühen.- Sie weinte bitterlich, als er eintrat.
„In meineiil ganzen Leben habe ich mich noch nicht so geängstigt,"
schluchzte sie. „Ich weiß mir keinen Rath mehr. Wenn wir Fräulein
Rane nicht ansfinden, muß ich an Lady Kinloch telcgraphircn."
„Wo befindet sich Lady Kinloch?" fragte der Capitän, von
dem Gedanken erschreckt, was diese Dame sagen würde, ihn
hier zu finden.
„Sie weilt augenblicklich in Dublin bei einer kranken Freundin.
Ich überredete sie, während ihrer Abwesenheit von London Fräulein
Rane den Aufenthalt bei mir zu gestatten. Zuerst wollte sie ihre Ein­
willigung durchaus nicht geben, und nun muß mir so etwas Schreck,
liches mit ihr begegnen. Was soll ich nur thun?"
„Ich vermag mir nicht zu erklären, was aus ihr geworden ist,"
sagte der Capitän. „Fräulein Rane ist zu stolz und zu empfindlich,
um irgend etwas zu thun, was die Gesellschaft in eine derartige Auf­
regung versetzen könnte, wie sie hicbei unvermeidlich ist. Sie würde
niemals ihren Aufenthaltsort heimlich verlassen; und Räuber sind ja
hier auch nirgends, welche sie entführen könnten," fügte er mit dem
Versuche zu lächeln hinzu.
Großer Himmel, da stand die Vision wieder vor seinen Augen
— dort— dort war die weiße Hand, welche sich aus der dunklen
Fluth zum Himmel einporstrcckte. Bleich wie der Tod taunielte er
rücklings gegen einen Stuhl.
„Lady Culdale," hauchte er athemlos, „wollen Sie— die Güte
haben— nach einem Glase Brandy zu schellen?— Ich fühle mich ent­
setzlich krank."
„Ich glaube fast auch, Sie sind krank— Sie sehen schrecklich
leidend aus!" Und die Lady sprang von ihrem Sitze aus und zog hastig
die Glocke.
Capitän Wynyard fragte sich, was der seltsame Zufall zu be­
deuten habe, daß das Mädchen, welches er liebte, gerade an dem
Abend verschwand, wo er den ersten Schritt gethan, sie sicher zu er­
werben. Angela Rooden schlief ihren letzten langen Schla? in der Tiefe
des Teiches, wo aber war das Lieb seiner Seele, Gladys Rane?
Wenn er die Wahrheit gewußt hätte, daß Angela in der That schsics,
aber in ihrem Bett, und zwar ruhiger, als sie seit langer Zeit geschlafen,
und daß es Gladys Rane gewesen, welche sein Mordgelüst in die nasse
! Tiefe geschleudert hatte, was hätte er dann wohl gesagt oder gethan?-
„ES erscheint mir ganz herzlos, hier zu sitzen und über sie zu
weinen, ohne eine Hand zu ihrem Beistande zu rühren; wenn ich jedoch
nur wüßte, was ich thun könnte!" jammerte die weichherzige Lady
Culdale.
! „Auch ich weiß nicht, was thun." sprach der Capitän düster,
j „Aber ich bin überzeugt, daß der morgige Tag uuS über ihr Schicksal
Gewißheit bringen wird."
Er trank einige Gläser Brandy fast gierig aus, dennoch fühlte
er sich zum Sterben matt. Wie seltsam, daß sie Beide in der gleichen
Nacht verschwunden sein sollten— Angela, welche er gehaßt und er­
mordet, GladyS, welche er geliebt nnd verloren! Aber so sehr er auch
sein Hirn marterte, es leuchtete ihni kein Schimmer der entsetzlichen
Wahrheit auf.
Jü Culdale-Hall war diese "Nacht wenig Ruhe zu finden. Die
^ Damen zogen sich wohl sämmtlich in ihre Gemächer zurück, doch die
! meisten Herren saßen im Billardzinimer oder in der Bibliothek in ein-.
| ächten Gruppen, und wenn ihr Gespräch sich auch mitunter von dem
j aufregenden Ereigniß, welches sie in seiner- ganzen furchtbaren Wirklich­
keit nicht ahnten, ablenkte, so kam es stets nach kurzer Zeit wieder aus
dasselbe zurück. In verschiedenen Zwischenränmen entsirnten sich auch
wohl die Einen oder die Anderen, um an irgend einem Orte, der ihnen
gerade einfiel, Umschau zu halten nach Derjenigen, welche sie lebend
nicht wiedersehen sollten. Die schone Gladys Rane wurde vermißt, sie
fchwcbte vielleicht irgendwo in Gefahr, und man war machtlos- ihr zu
helfen schon dieser Gedanke war entsetzlich!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 4 ]
gelte& Samstag
Christenfeindliche Bücher sollen nicht eingMllt »werden. (Doctor
Nechansky rnft: Lauter Gebetbücher. Weitere Zwischenrufe: Genovefa!
Heiterkeit.) ..'
" Gememderath Sonntag erklärt, er muffe gegen die Suv-
ventionirung aller confeffionellen Vereine und Bildungsanstalten
Stellung nehmen.^
Gememderath Breuer bittet, dem Centrnlverein für Faul-
mann'sche Stenographie eine Subvention von 100 Kronen zn be­
willigen. (Der Stadtrath hat die Abweisung beantragt.)
Ju seinen: Schlußworte betont Berichterstatter Stadtrath
Tomola in Beantwortung eines Antrages des Gemeinderathcs Doctor
R e u s ch, das Gesuch bezüglich des Deutschen Schnlvercines liege nicht
vor) den Z u s a tz a n t r a g M e n d e r hält der B e-
ri ch t e r st a t t e r nicht für thunlich, denn der
Gemein berath könne keine Censur üben,
am allerwenigsten eine, die ihn: nicht zusteht. In weiterem Verlaufe
seiner Ausführungen betont der Redner, es könne Niemand der Ge­
meindevertretung den Vorwarf machen, daß sie parteiisch vorgehe. Bei
der Abstimmung werden sowohl die Stadtrathsanträge, wie auch die
Anträge Mender und Bauer angenommen. Die Auszahlung der
Subventionen erfolgt erst nach Ablauf von 60 Tagen, wenn keine
Beschwerde an den Bcrwaltungsgerichtshof eingebracht wurde.
Referate des Bürgermeisters.
Bürgermeister Dr. L u e g e r berichtet sodann über den Antrag
des, Gemeinderathsausschusses zur Durchführung des Baues einer
zweiten Hochquellenleitung und der Bauten für, die Ergänzung der
Kaiser Franz JosefHochquellenleitung. Die Anträge des Refölenten be­
ziehen sich auf einige Abänderungen des Offertes wegen Ankaufes
ärarischer Gründe in Weichsclboden und Brunncngraben. Der Antrag
des Stadtrathcs wird genehmigt.
Bürgermeister Dr. L u c g e r erstattet hierauf Bericht über das
unseren Lesern bereits bekannte Uebereinkommm zwischen dem Hofärar
und der Gemeinde behufs Beilegung der zwischen diesem und der Com­
mune Wien obschwebcnden Strertfragcn. Er schließt sein Referat mit den
Worten: Die nunmehr ausgesprochene Absicht, den Prater und den
Augarten nicht weiter zu verbauen, entspreche gewiß den I n-
t e n t i o n e n d e S Kaisers, sei vielleicht dessen i n n i g st e r
Wunsch. Der Referent ersucht schließlich um einstimmige Annahme
seiner Anträge. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
9t ach einer kurzen Rede Dr. N e ch a n k p's betont Bürgen::eister
Dr. Lueger in se:nem Schlußworte, das Obersthosmcisteramt habe
sich während der ganzen Verhandlungen in höchst entgegenkommender
Weise benommen.
Es wird sodann, nachdem sich sonst Niemand zum Worte ge­
meldet, zur Abstimmung geschritten. Die Gcmeinderäthe, welche dem
vorgelegten Uebereinkommen zustimmen, erheben sich von den Sitzen.
Nur Gemeinderath R e u m a n n bleibt sitzen. Von Seite
der Majorität werden diesbezüglich einige Zwischenrufe ge­
mach t, doch sind dieselben mtolge der Unruhe auf der Galerie mcht
verständlich. Bei der vorgenommenen Gegenprobe erhebt sich Niemand
vom Sitze.
Ein kaiserliches Weihnachtsgeschenk.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich constatire, daß das Ueber­
einkommen einstimmig angenommen wurde und daß
sich Herr G e m e i n d e r a t h R e u m a n n der Ab­
stimmung enthalten hat. Ich bin jetzt verpflichtet, Seiner
Majestät, unserem allergnädigsten Kaiser und Herrn den
Dank dafür zum Ausdrucke zubringen, daß der
Prater und der Augarten unberührt und der Bevölkerung als Er­
holungsort erhalten bleiben, wie sie der Volkskaiser Josef II. seinen
Wienern gewidmet hat. Der,Wiener, der diese Stätte besucht, der kann
ruhig sagen: Das, was ich in meiner Kindheit gesehen, werde ich auch in
memem Alter sehen, diese beiden Orte bleiben für immerwährende Zeiten der
Erholung erhalten. Das ist ein kaiserliches Geschenk an die
gesammte Wiener Bevölkerung, es ist ein Weihnachtsgeschenk.
Wir dürfen uns nicht darüber täuschen. Ich lade Sie daher
ein, mit mir einzustimmen in den Ruf: Seine Majestät, unser aller-
gnädigster Kaiser^ er lebe hoch! hoch! hoch! (Die Gemeinderäthc stimmen
begeistert in die Hoch-Rufe ein.)
Geineinoerath W e s s e l h stellt den Antrag, der Bürgermeister
werde aufgefordert, bei Sr. Majestät außerordentliche
Audienz zu nehmen und ihm für dieses Geschenk den Dank des
Gemeinderathes zum Ausdruck zu bringen. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.) Diesem Antrage wird zugestimmt und hierauf die
öffentliche Sitzung geschlossen.
Der Glückwunsch von der Galerie.
. Ein Galeriebesitzer ruft beim Abgang in den Saal hinunter: Ich
wünsch' Euch Allen ein glückseliges neues Jahr! (Heiterkeit.)
(Vicebürgermeister Strobach) hat sich von seiner
vicrwöchentlichen Krankheit, welche in einer Lungen­
entzündung bestand, soweit erholt, daß er, obwohl
noch in Reconvalescenz, seine Functionen als erster Viccbürger-
meister wieder aufgenommen hat.
(Die Gemeindevertretung und die Kronen-
Währung.) Im Stadtrathe beantragte gestern Stadtrath
H r a b a, im Sinne einer Anregung der Bezirksvertretung Josef­
stadt eine Petition an das Finanzministerium einzubringen, dahin­
gehend, die Einziehung der ZweirHeller-
Stücke einzustellen, da sich dieser Vorgang im
Detailverkehr sehr unliebsam bemerkbar macht. Stadtrath
B ü s ch beantragte dieses Petit auch auf die Zwanzig-
Heller-Stücke auszudehnen. Stadtrath Dr. Mayreder
beantragte auch das Ansuchen zu stellen, daß die Entscheidung
über die Ausprägung der verschiedenen Münzsorten in eine fach­
männische Hand gegeben werde, damit die bisher gemachten Fehler
in Hinkunft vermieden werden. Stadtrath O p p e n b e r g e r
beantragte, das weitere Petit zu stellen, das Finanzministerium
möge eine Enquete zur Feststellung des praktischen Werthes der
derzeitigen Münzeinheiten einberufen. Sämmtliche Anträge wurden
genehmigt.
(Dienst- und Arbeitsordnung für das Per­
sonal der Straßenbahnen.) In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes brachte Stadtrath Dr. Mayreder znr Kenntniß,
daß die Bau- und Betriebsgesellschaft die meisten und wichtigsten
bei der Berathung der Dienst- und Arbeitsordnung gestellten
Forderungen der Gemeinde abgelehnt
habe. Es wurde beschlossen, dem Gemeinderathe zu empfehlen,
an den Beschlüssen vom 19. October und 20. November l. I.
festzuhalten, hievon der Bau- und Betriebsgesellschaft Mittheilung
zu machen und an das E i s e n b a h n m i u i st e r i u nt
unter Verweisung auf 8 17 der Gesellschaftsstatuten zu be­
richten.
(Jubiläum eines Oberlehrers.) Vorgestern vollendete der
Oberlehrer an der Mädchen-Volksschule Neubau, Burggaffe 14, Adal-
bert Winter, sein vierzigstes, der Schule gewidmetes Dienstjahr.
Aus diesem Anlasse wurde im Schulgebäude eine kleine Feier ver­
anstaltet, zu deren Beginn von der Schuljugend ein von Kirchl eigens
componirter Chor gesungen wurde. Außerdem wurden dem Jubilar noch
zahlreiche Ehren zuthcil.
(Die Auszahlung der Lehrergehalte.) Seit vielen Jahren
Pctitionircn die Lehrer Niederösterreichs vergeblich nach einer weniger
zeitraubenden Gehaltszahlung. Während nämlich die Wiener Lehrer die
Gehalte aus dem Steueramte, holen lassen können, mußte in den
anderen Schularten bis jetzt eine Lchrpcrson oder ein Bevollmächtigter
der Schule oft Stunden weit reisen, um die Gehälter zu beheben.
Nunmehr hat, das Finanzministerium im Einvernehmen mit dem
Unterrichtsministerium gestattet, daß in Hinkunft jenen Lehrpersonen,
welche außerhalb des Amtssitzes eines Steueramtes angestellt sind,
ihre Gehälter von: Steueramtc m:l Post­
anweisung zugestellt werden. Die Controlseinrich-
tungen und Ev:dentcrhaltuug der zur Versendung bestinnntcn Lehrer"
bezüge wurden den Schuldirectoren überlassen. Zu dieser fast selbst-
wmt8 Wiener Journal
22. December 1900 Nr. 2573
verständlich erscheinenden VerfüauD" häkÜ es einer Unmenge von
Petitionen der Gesammtlehrerffchast seit oefiV Jahre 1893 bedurft.
Zusicherung der zweite« Ouartiergeldhälste für städtische
Peufiouisten.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Stadtrath H r a b a über den am 18. Mai l. I. vom Gemeinderath
Dr. K l o tz b e r g im Gemeinderathsplenum eingebrachten Antrag be­
treffend die doppelte Anrechnung des Jahres 1900 bei der Pensions-
bemessung und der graduellen Vorrückung der definitiven städtischen
Beamten und Diener anläßlich der Vollendung des 70. Lebensjahres
des Kaisers, und beantragte, den Antrag Klotzbcrg ab­
zulehnen. Der Absatz 2 des .8 7 der Bestimmungen
über die Regulirung der Bezüge der städtischen Beamten
sei in nachstehender Weise abzuändern: „Bei der Pensionirung
eines Beamten oder sonstigen Angestellten der Gemeinde er­
hält derselbe außer der norn:almäß:gen, Pension auch einen
Miethzinsbcitrag; derselbe beträgt ebensoviele Percente des zuletzt
bezogenen, beziehungsweise— im Falle des Genusses einer Amts- oder
Naturalwohnung— mit 30% des Gehaltes zu berechnenden Quartier­
geldes, als bei Ermittlung der Pension in Anrechnung gebracht wurde.
Der Miethzinsbeitrag darf aber für die mit 1b. November 1900 bereits
definitiv angestellten Beamten, beeideten Praktikanten und definitiv
angestellten Diener in keinem Falle weniger als
die Hälfte des zuletzt bezogenen, beziehungsweise zu be­
rechnenden Quartiergeldes betragen und ist in gleicher Weise
wie die Quartiergelder der activen Angestellten auszubezahlen.
Der Bezug des Miethzinsbeitrages beamnt, wenn der in
den Ruhestand tretende Angestellte e:n Quartrergeld bezog, mit dem
Tage, welcher dem Zinsquartale folgt, für welches er das Quartiergeld
bereits bezogen hat, und wenn derselbe im Genuß einer Amts- oder
Naturalwohnung stand, vom Tage der Räumung derselben." Die
Anträge des Berichterstatters wurden zum Beschlusse erhoben.
Tagesn eu tgstette».
Weihnachten der armen Kinder.
Die Activ« des „Neue« Wiener Journal".
In wenigen Tagen ist das Weihnachtsfest da. Wer mit­
wirken will an den Wohlthaten, die armen Wiener Kindern durch
Gaben bereitet werden sollen, der trage schnell sein Scherflein bei
zu diesem Werke der Barmherzigkeit.
Wir bitten, noch recht fleißig zu sammeln und uns die
Spenden bald zu übersenden.
**
*
10. Spendenverzeichniß
H. SchnabelL Söhne, Wien XU.
W. Gramann„„
Bacher„„
Hans M a i e r„„
H. Sch.„„
Bon den Mitgliedern des M e i d l i n g e r W ü r f c l-
c l u b ,,Zur Stadt Philadelphia'" in Meidling:
M. Sch:ller 1 Krone, H. Göttinger 50 Heller,
I. Frank 40 Heller, Matzko 1 Krone, Krones
1 Krone, Gottfried Diller 2 Kronen, I. Wimmer
I Krone, zusammen.
Fr. Schr., Müdling..
■j- ©es)..*..»*»
Mizzi, Elsa und Emmi.
Ungenannt
Aus Lotti, Lulu, Hans, Max und Rudi's Sparcassa
Aus der Sparbüchse von Mimi, Heinrich, Paul und
Helene
Kronen
r—
r—
r—
—'50
r—
6'90
r—
r—
6'—
N
L. und A. R a d i n g e r....
P. R. III
Ergebniß einer Sammlung im Comptoir 3. Bezirk,
Rennwcg 50
Aus Rudis Sparcassa
H ailzl's Tafelrunde, 5. Bezirk, Franzensgasse 16.
M. M., Landstraße
A. und M
etrich
Manncrl und Weiberl.
., Große Schiffgasse
2- W
F. K. 105
Abonnent Buchfeldgasse
Fräulein M. Salaba
A. F. S ch m i d.
E i n e S ch ü l e r i n v o n S t. U r s u l a.•..
Gusti und Greihe Wald au
E. U n g e r, 9. Bezirk, Porzellangasse
Aus Franjo M o l l i tz' Sparcassa.
Vereins-Kröpler
Major Oscar
Wenig, doch vom Herzen, E. R.
Ergebniß einer Kartenpartie
O. B. und H.S.................
Professor W. K l e i n e ck
M. und S. Aro ld.
Von der kleinen Emmi aus Döbling ........
H. M. F e l l n e
Elsa M u ck..
Aus der Sparbüchse von Gusti und Richard ....
Marie P a l d a, 15. Bezirk............
H. W
K. R*
A. H
Ergebniß der Sammlung in der Check-Liquidatur des
Postsparcasienamtes unter den Herren, die am
21. d. M. Vormittags Dienst hatten ......
Tischgesellschaft „L e i m s i e d e r e i", 7. Bezirk.. ._
4 '—
2'—
4 '—
26'50
I'—
9'—
2'—
4'—
r—
20'—
2 '—
r—
.v—
2'—
r—
10 '—
r—
r—
2'—
2'—
6'20
2 '-
10—
1'10
10 '—
2'—
r—
4 '—
2 '—
2—
4 '—
1'04
3—
1 '—
16'40
5*—
Slavische ausgenommen^— so sehr, daß er sich zu jeder Stunde
und vor jeder Hörerschaft in einer der Hanptsprachen vernehmen
lassen konnte.
In einer Frankfurter Feuilletonconcnrrenz gewann er den
ersten Preis. Seither hatte er seinen Rang, und eine Zeit führte
er auch das Feuilleton der „Frankfurter Zeitung". Niemals aber
hat ihm der Sinn für höhere Strebungen gefehlt, so schr auf
den Nerv der Beruf eines freien Journalisten geht, den er lange
ohne feste Stellung ausgeübt. Sein Wissen war sehr umfänglich.
Er konnte eine Studie „Goethe's „Werther" in Frankreich"
schreiben, deren sich kein Fachgelehrter zu schämen
hätte. Es war Gemüth in ihm. Kinderlos in seiner
Ehe, war er dennoch ein Kinderfreund von einer rührenden Güte,
und ein gut Theil seines Herzens hat er an seinen Hund gehängt.
Wie oft in seinen Feuilletons der Name seines Rattlers Lovelh
wiederkehrt, wie oft er, übertreibend und dennoch immer mit
einem Kern gesunder Beobachtung, Beiträge zur Thierpsyche ge­
liefert hat, dies läßt sich schwer bestimmen. Sicherlich mehrfach
in jedem der zahlreichen Bündchen, in denen er die Kinder seiner
Laune gesammelt hat.
Er war witzig, aber in seinem Witz niemals persönlich oder
verletzend. Er half gerne, hat viel und Viele gefördert. An seinem
Berufe hing er. Wirklichen: Können gegenüber war er von einer
herzlichen Bescheidenheit. Ein schon verlorener Mann, übernahm
er in einer inneren Krisis die Präsidentschaft der „Concordia".
Nach einem knappen Jahr mußte er auf eine Wiederwahl
verzichten, so gerne man ihn weiter an der Spitze des
Vereines gesehen hätte. Gerne bespöttelte er sich selbst,
seinen Mangel an Erfindungen, der so arg nicht einmal
war; denn unter seinen Fcuilleton-Novelletten finden sich einige,
deren sich kein Meister zu schämen hätte, wie sich denn ein sehr
tüchtiger Bau als sein Lebenswerk zusammenstellen ließe. Oder
als ein Stück, von ihm in Gemeinschaft mit Nordau verfaßt,
im Stadttheater Laube's keinen Erfolg hatte, da scherzte er: ES
gefiel sehr— durch. Nur, zuletzt freilich— da mag dem armen
Lazarus oder vielmehr, um eine seiner Lieblingsgestalten zu
citiren, dem armen Gorik jeder Spaß vergangen sein. Er, litt
gar zu viel dafür....
Ferdinand Groß war ein Wiener und wurde am 8. April
1849 geboren. 1865 bis 1866 war er als Verkehrseleve der
Südbahn thätig. Früh zeigte sich sein schriftstellerisches Talent
und schon mit 15 Jahren trat er in die Oeffentlichkeit. 1877
errang er anläßlich einer vom Berliner literarischen Centralbureau
ausgeschriebenen Concurrenz für das beste Feuilleton den ersten
Preis. Es hieß „Literarische Zukunftsmusik". Im Jahre 1879
wurde Groß in die „Frankfurter Zeitung" als Feuilletonredactcur
berufen, bekleidete diese Stellung bis 1881 und kehrte in diesem
Jahre nach Wien zurück, um in den Redaetionsverband der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" einzutreten. Groß gab auch in Wien die
Monatsschrift „Der Franenseind" heraus, war Redacteur des
belletristischen Theiles der „Wiener Mode", Feuilletonist des
„Neuen Wiener Tagblattes" und Herausgeber des Montags-
blatteS „Extrapost". Seit dem Jahre 1891 war er Redacteur
des „Fremdcnblattes" und gleichzeitig Mitarbeiter verschiedener
ausländischer Zeitungen und Zeitschriften. Im Buchhandel er­
schienen von ihm: „Kleine Münze" (Breslau), „Gedichte" und
„Nichtig und flüchtig" (Leipzig), „Oberammergauer Passionsbriefe"
(Leipzig), „Mit dem Bleistift" (Leipzig), „Aus nieinem Wiener
Winkel" (Leipzig), „Goethe's „Werther" in Frankreich" (Leipzig),
„Heut' und gestern" (Wien), „Aus der Bücherei" (Wien),
„Lieder aus dem Gebirge" (Wien), „Literarische Modelle" (Wien),
„Drei Geschichten" (Leipzig), „Blätter im Winde"
(Leipzig), „Coquelin, L’art et le comedien" (Wien),
„Geheimnisse" (Lustspiel 1887), „Die neuen Journalisten" (Lust­
spiel mit Max Nordau), „Der erste Brief" (Lustspiel 1883),
„Was die Bücherei erzählt" (Leipzig), „Zum Nachtisch" (Leipzig),
„Im Vorbeigehen", Geschichten und Skizzen (Leipzig) und „Um
drei Uhr" (Schauspiel 1892). Groß übersetzte auch das Daudet'sche
Schauspiel „Das Hinderniß", das am 21. December 1891 zum
erstenmale im Burgtheater aufgeführt wurde. Auch „Der Herr
Ministerialdircctor" ist von ihm übersetzt. Im Jahre 1896
erschien aus seiner Feder der Einacter „Wer ist frei von Schuld ?"
Wie schon erwähnt, war Groß schwer leidend. Die zwei
letzten Winter verbrachte er im Süden, um sich zu erholen.
Im heurigen Frühling wurde der Arme noch von einer schweren
Lungenentzündung heimgesucht und seit dieser Zeit konnte er sich
nicht mehr erholen. Der Ki'anke machte ein furchtbares Martyrium
durch und gestern Nachmittags um l f 2 3 Uhr brachte ihm der
Tod die Erlösung. Ferdinand Groß hinterläßt außer der Witwe
eine greise Mutrer.
Das Leichenbegängniß findet Sonntag um %10 Uhr Vor­
mittags vom Trauerhause, Kölnerhofgasse 6, aus. statt. Die
Beisetzung erfolgt auf dem Centralfriedhof.
Kronen 201'64
Der Pariser Weihnachtsmarkt für
Erwachsene.
Dazu die bereits ausgewiesenen 1648'13
Kronen 1819 77
Vom kleinen Ernst Kratz mann Spielsachen und Kleider.—
R. P e r l, Spediteur, Spielsachen und Kleider.— Franjo M o l l i tz
Spielsachen.— Zwei Pakete mit Kleidern aus Czernomitz.— Bon
Dora und Rudi Bilderbücher.
Ferdinand Groß f.
(Original. Bericht bei »Neuen Wiener Journal".)
Wir sind um einen guten und, was nicht immer identisch
ist, um einen sehr liebenswürdigen Menschen ärmer geworden.
Ferdinand Groß ist gestorben. In frühen Jahren— er hat
die Fünfzig knapp überschritken: und dennoch war es ein Wunder,
daß er sich noch so lange erhielt. Denn seit vielen Jahren saß das
tödliche und unheilbare Siechthum in ihm, hat ihn, der in seiner
Jugend einer der schönsten Männer gewesen, zum Schatten um­
gewandelt, dem glänzenden Causeur und höchst anmuthigen Redner
selbst die Stimme gelähmt, so daß man bei aller ehrlichen Trauer
das Gefühl einer Erlösung haben darf.
Er war einer der besten Feuilletonisten der früheren Wiener
Schule. An den Franzosen gebildet: ein Meister des hübschen und
sinnreichen Wortes, der Pointe. Ungewöhnlicher Sinn für Form,
er hat Gedichte gemacht, die mit Unrecht zu keiner rechten Wirkung
gekommen sind, meisterte insbesondere das Sonett in einer Weise,
daß er es selbst zum Ausdruck reiner Stimmung verwenden
konnte, wozu es sich nach seiner eigentlich witzelnden Anlage
wenig eignet, ungewöhnliches Taleill für Sprachen war ihm
gegeben. Er beherrschte die europäischen Hauptidiome— das
Die Toilcttengegenstände.
Paris, 18. December.
Nachdem wir vor Kurzem des Weihnachtsmarktes für unsere
Kleinen gedacht haben, mag eS auch von Interesse sein, die
Herrlichkeiten kennen zu lernen, welche der diesjährige Pariser
Weihnachtsmarkt für die Großen gebracht hat. Besonders der
Weihnachtsmarkt für Toilettengegenstände ist in diesem Jahre
überraschend reich an Neuem und Schönem.
Ein größerer Luxus an Pelzen, Schmucksachen, echt und
imitirt, an edlen Spitzen und seidenen Geweben wurde seit langen
Jahren nicht getrieben. Man trägt grobe, beinahe den Boden
fegende Boas aus Silberfuchs, die am Halse durch große goldene
Schlangen mit Augen aus Rubinen oder durch lange goldene,
massive, eigenartig gebogene, mit Steinen versehene Nadeln fest­
gehalten werden. Die sich immer größer gestaltende Muffe hängen
an dicken, goldenen Ketten, in die acht bis zehn schöngeformte
Perlen eingefügt sind.— Gliederarmbänder sind äußerst begehrt.
Die kleinen goldenen Theilchcn müssen aber hervorragende, ganz neu­
artige Formen und Windungen aufweisen. Das Armband ist mit
bunten Steiueu besetzt. Während Frankreich unter dem Einfluß
seiner großen Meister Laligue, Dampt und Anderer seine Gold­
schmiedekunst zeigt, hängt England, das auf dem Pariser
Weihnachtsmarkt stark vertreten ist, mehr am Historischen. Der
englischen Sitte gemäß herrscht auch als Brosche der berühmte
Mistelzweig vor. Die Blüthe» sind aus Smaragden, die Blätter
aus Brillanten hergestellt. Ein beliebtes Amulct ist der Liebes-
knoten in Form einer Schleife mit langen Perlen an den Enden.
Die schmalen modernen Bleistifthülsen werden aus achtzehn«


[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 5 ]
Nr. 2573
Samstag
Neues Wiener Journal
karätigem Gold, mit Brillanten besät, hergestellt. Originell ist ein
aromatischer Riechball aus Silber, den man an einer Kette
unterbringt. Er ist mit Luftlöchern versehen. Innen steckt ein
Kissen, das mit Riechpulver gefüllt ist. Der neueste Dust ist der
der Gardenia. Die Modedamen schwören auf ihn. Er entströmt
dem Tanagra-Briefpapier, den Handschuhen, den Rüschen und
Falten der Toiletten.
Die Initialen des Briefpapiers werden jetzt gern in zwei
Buchstaben von verschiedener Farbe geprägt. Auf Tanagrapapier
stellt man den einen Buchstaben blau, den anderen schwarz her.
Für blauen Grund wählt man weiß und gold; für weißen roth
und gelb. Die Handschuhe tragen die Marke „Mocca". Sie
bestehen aus feinstem Gemsleder und sind mit einem aus Seide
gestrickten Gewebe gefüttert. Allerliebst sind die weichen Porte­
monnaies aus dänischem Leder in allen Farben. Mit einem
großen, echren Stein werden sie vorn geschlossen. Steine
und Gold spielen die Hauptrolle. Schwarze seidene Strümpfe
werden mit Gold gestickt. Die Tanzschuhe sind aus goldenem
Leder gefertigt. Sie haben eine schmale, bogige Garnirung aus
weißem Leder, das mit goldenen Arabesken gestickt ist. Auch die
Toiletten sind nicht Anderes als ein einziger, großer, goldener
Glanz. Ein weißer tea gown zeigt prachtvolle Guipurebesätze
auf goldener Unterlage. Eine Robe wird in Paris das Bonbon-
Leid genannt. Der blaue Chiffon ist mit Perlen aus Gold in
Form von Linsen beklebt. Eine schwarze Tüllrobe ist mit goldenen
Pailetten besät. Auf den steten Flächen hat eine Künstlerhand
große lila Orchideen gemalt. Ein jedes Kleid verlangt seinen
passenden Pompadour. Daneben gibt es aber wundervolle neue
Börsen und Taschen aus schwarzem Stahl. Die Fächerblätter
werden meistens aus schwarzem Chiffon mit Malereien gewählt.
Sie sind neuartig in ihrer Form, viel schmäler und höher als
bisher.
(Personalnachrichten.) Der portugiesische Cabinets-
courier Graf Josef de Esperance traf gestern aus^Lissabon
hier ein und wohnt im Hotel Jmperial.— Der Consul Spaniens
und Portugals in Fiume Charles Georg M e y n i e r ist hier
angekommen und im Hotel Elisabeth abgestiegen.— Der erste
Flügeladjutant des Fürsten von Bulgarien Oberst Peter Markow
hat sich gestern von hier nach Sofia und der persische General-
consul in Brüssel Eduard Goldzieher nach Budapest be­
geben.— Der Bürgermeister und Landtagsabgeordnete der Stadt
I g l a u Dr. Fritz P o p e l a k begeht am 24. d. M. die
Feier seines 60. Geburtstages.— Gestern Vormittags ist der
bekannte Kirchendirector der Kirche zu St. Ruprecht im 1. Bezirk
Herr Johann S ch e l l e r im Alter von 60 Jahren gestorben.
(König Victor Emanuel Inhaber des 28. In­
fanterie-Regiments.) Das gestrige Armee-Verordnungs­
blatt publicirt die von uns bereits gemeldete Ernennung des
Königs Victor Emanuel III. zum O b e r st- I n-
Haber des Infanterie-Regiments Nr. 28.
tErnennungen.) Der gemeinsame Oberste Rechnungshof hat
die Rechnungsralhsadjuncten Beta T a r t o l l und Anton B r a u n
zu Rechnungsräthen dieser Centralstelle ernannt.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Rcchnungsrath Karl Bukowskp
v. Buchenkron zum Oberrechnungsrathe im Rechnungsdepartemcnt des
Ministeriums für Cultus und Unterricht ernannt. __
(Erzherzog Otto in der Wiener Schloffer-
genossensthaft.) Gestern Vormittags fuhr Erzherzog Otto
in Begleitung seines Obersthofmeisters GM. Baron D l a u-
h o w e s k y bei der Schlossergenossenschaft vor, um die
Weihnachtsausstellung und die Lehrlingsausstellung der Wiener
Schlossergenossenschaft zu besichtigen. Der Erzherzog verweilte über
20 Minuten in der Ausstellung.
(Eine Stiftung des Erzherzogs Engen.) Feld-
marschall-Lieutenant Erzherzog Eugen hat aus Anlaß des
200jährigen Jubiläums des Infanterie-Regiments Erzherzog
Eugen Nr. 41 zur Errichtung einer Stiftung für das Officiers-
corps und für Unterofficiere dieses Regiments ein Capital von
40.000 Kronen gewidmet. Von diesem Capital ist eine Hälfte
per 20.000 Kronen für das Officierscorps und eine Hälfte per
20.000 Kronen für Unterofficiere dieses Regiments bestimmt.
Das Erträgniß der ersten Capitalshälfte hat für gemeinnützige
Zwecke des Officierscorps dieses Regiments, und zwar in erster
Linie für die Erhaltung der Officiersmenage, in zweiter Linie
zur Erleichterung der Beiträge für die Regimentsmusik, Bibliothek
oder andere derartige gemeinsame Einrichtungen zu dienen. Das
Erträgniß der zweiten Capitalshälfte ist an zehn active, älter
gediente brave Unterofficiere dieses Regiments, welche sich bei der
Ausbildung der Mannschaft hervorgethan haben, in gleichen Be­
trägen zu vertheilen.
(Erzherzog Otto beim Bildhauer Pendl.) Erz­
herzog Otto erschien gestern in Begleitung des Obersthofmeisters
GM. Freiherrn v. Dlauhowesky im Atelier des Bild­
hauers Emanuel P e n d l in der Donaustadt am Santa Lucia-
Platz, um die Marmorstatue des K a i s e r s, die Pendl für den
Schwurgerichtssaal des neuerbauten Kreisgerichtsgebäudes in
Olmütz, eine Schöpfung des Baurathes v. W i e l e m a n s,
geschaffen, zu besichtigen.
(Jnspicirung.) Der Minister für Cultus und Unter­
richt Dr. v. Harte! besichtigte gestern Vormittags in Be­
gleitung der Herren Sectionschef Stadler v. W o l f f e r s-
g r ü n und Ministerialsecretär Ritter v. Förster die Staats-
Gewerbeschule iin ersten Bezirk. Der Minister wurde im Vestibüle
des Anstaltsgebäudes vom Director Regierungsrath Sitte und
Fachvorstand Baurath D e i n i n g e r, sowie Vertretern des
Lehrkörpers empfangen und. durch sämmtliche Unterrichtsräume
geleitet. Nach anderthalbstündigem Besuche verließ der Minister
die Anstalt.
(Dr. Wolfgang Reiche! *j%) Am 20. d. M. ist der
Secretür des österreichischen archäologischen Institutes und Docent
der Wiener Universität Dr. Wolsgang Reichet in A t h e n,
wo er seit Jahren seinen Aufenthalt hatte, einem Nierenleiden
erlegen. Der Verblichene, ein Schwiegersohn des Hofrathes
B e n n d o r f, halte sich durch seine fachwissenschaftlicheu Arbeiten,
besonders seine eigenartigen und höchst anregenden Schriften über
„Homer'sche Waffen" und „Vorhelleuische Götterculte", einen ge­
achteten Namen erworben. Er war zuletzt mit der Abfassung
eines Kataloges der mykenäischen Funde, zu deren besten Kennern
er gehörte, beschäftigt. Wolfgang Reiche! war der Sohn des
besonders durch sein vortreffliches mittelhochdeuffches Lesebuch bei
älteren Schülergenerationen im guten Gedenken stehenden Gymnasial-
professors Karl Reiche!. Er hinterläßt eine Witwe und ein vier-
monatliches Kind. Das Erstgeborene verbrannte vor lVa Jahren
durch Unachtsamkeit eines Dienstmädchens im Benndorf'schen Hause
in Wien.
(Leichenbegängnis.) Das Leichenbegängniß des Ober-
inspectors August S t i x, der, wie gemeldet, am 19. d. M.
beim Abspringen von der Tramway verunglückte, findet heute
Samstag um V 4 4 Uhr Nachmittags von der Kapelle des Rudolfs-
Spitales aus statt.
(Eine neue Pfarre in Wien.) Die neue Pfarre
zu St. Anton im zehnten Bezirke nimmt am 1. Jänner ihre
Thätigkeit auf. Als erster Pfarrer wstd der Pfarrer in Wiener-
Neudorf Mathias E i st e r e r genannt. Zu Cooperatoren wurden
bereits ernannt: Adolf R y c e k, bisher in Unterthemenau;
Vincenz W e n d l i ck, bisher in Groß-Rußbach: Adolf B a i e r,
bisher in Payerbach; Thomas Z c i l a, bisher in Oberlaa, und
Johann Weiß, bisher in Retz.
(Todesfall.) Vorgestern Nachmittags ist in der Oberen
Donaustraße 57 der Ingenieur Fritz M ö g l e im 55. Lebens­
jahre gestorben. Die Leiche wird heute um ■■j i 2 Uhr Nachmittags
in der evangelischen Kirche A. C. in der Dorotheergassc
eingesegnet.
(Neue Admruistratiouscommiffio».) Die Administratious-
commission Nr. 69 für die Eisenbahnhochbautm der Militär-Schlepp­
bahnen gelangt ab 1. Jänner in F c l ix d o r f zur Aufftellung.
(Anarchistischer Anschlag gegen den Cardinal
Ferrari ?) Zur Nachricht, daß der Erzbischof von Mailand,
Cardinal Ferrari, die Bereifung seiner Diöcese infolge
anarchistischer Drohbriefe abgebrochen habe, erhalten wir folgende Mit­
theilungen: Für die jüngste Reise, welche der Cardinal in seiner
Diöcese unternahm, wurden ungewöhnliche Sicherheitsvorkehrungen
getroffen. Er wurde auf der ganzen Fahrt von Carabinieri und
Wachleuten zu Wagen und auf Fahrrädern begleitet. Veranlaßt
wurde die Polizei zu diesen Maßregeln durch eine Anzeige, wonach
ein junger Bursche in dem Orte Desto im Winhshause ge­
äußert hätte, einer von seinen Genossen sei durch das Los zur Er­
mordung des Erzbischofs während dessen jetziger Reise bestimmt
worden. Während die Zuhörer dies für einen brutalen Scherz
hielten, hatte die Polizei, welcher der Vorgang hinterbracht wurde,
guten Grund, die Aeußerung des ihr bekannten Burschen ernster
zu nehmen.
(Erster österreichischer Artilleristenbuud.) Die Centrale
des Vereines wird vom 31. d. M. an von Wien, 8. Bezirk, Auersperg-
straße 11 „Zum grünen Thor", 8. Bezirk, Lerchenfelderstraße 14, ver­
legt. Sitzungstage und Mitgliedcraufnahme jeden Montag von 7 bis
9 Uhr Abenvs.
Die Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
>70. Lorgetzung.)
Ein geisterhaftes Lächeln verzerrt für einen Augenblick Armins
Lippen.
„Du liebst nichts mehr, Ruth? Auch mich nicht mehr— Deinen
Gatten?"
Sie schüttelt den Kopf.
„Ich glaube nicht. Mein Herz ist todt. Ich liebe nichts mehr auf
der Welt— nur meinen süßen, kleinen Spitz. Wir passen so gut zu
einander— Ami und ich!"
Ein Schauer überfliegt Armin. Er steht auf und legt den Arm
um Ruths Nacken.
„Du bist krank, mein armes Kind. Ich werde den Arzt rufen
laffen."
Ungeduldig schüttelt sie seinen Arm ab.
„Laß mich! Du zerdrückst inir mein Kleid. Ich will keinen Arzt.
Ich fühle mich sehr wohl— leicht und frisch wie ein Schmetterling!
Ach, so ein Schmetterlingsleben ist doch schön! Und wie herrlich der
Regen an die Fensterscheiben klatscht! Sieh' nur, sieh'! Ich will die
Tropfen zählen. Jeder von uns sucht sich einen Tropfen aus, und der,
dessen Tropfen zuerst am Fensterbrett ankommt, wünscht sich was. Ich
hab' das oft als Kind gemacht. ... Also— dies ist Dein Tropfen—
und dies meiner. Hurrah! Sieh', wie schön meiner läuft! Paß auf, er
ist zuerst unten!... Siehst Du, ich wußt' es ja. Ich hab' gewonnen.
Wo bist Du, Armin —"
Sie wendet den Kopf.
Doch Armin hat das Zimmer verlassen.
Mit der Miene eines schmollenden Kindes wirft sie den Kopf
zurück. Dann beschäftigt sie sich wieder mit dem Zählen der Wasser-
tropfen....
Regen und Sturm nehmen immer mehr zu. Bei besonders
heftigen Stößen leuchten Ruths Augen vor Vergnügen; laut auflachend
schlägt sie die Hände zusammen.
Nach einer Weile setzt sie sich aus's Sofa, nimmt den Spitz auf
den Schooß, wiegt ihn liebkosend in den Armen hin und her, zieht ihn
an den Ohren— der Regen ist vergessen.
Jetzt tritt ein Diener ins Zimmer, um das Kaffeegeschirr hinaus­
zuwagen.
Frau Skott wirft den Spitz zur Erde, schüttelt und glättet ihr
weißes Kleid und rennt dann zur Thür hinaus.
Planlos läuft sie durch die einzelnen Zimmer. Auf dem
Corridor begegnet ihr die alte Haushälterin, die ihr kopfschüttelnd
nachblickt.
Jetzt nimmt Ruth den Weg nach dem alten Theil des Hauses.
In jede Nische kriecht sie, in jedes Loch steckt sie deu Kopf.
Plötzlich fährt ihr ein lustiger Gedanke durchs Hirn.
Ha, nach dein Geheimzimmer! Sie will Feuer im Kamin niachen
und, wenn's recht warm und mollig da oben ist, ein bißchen herum­
stöbern. Hurrah, wird das ein Spaß werden!
Wie der Wind fliegt sie die Wendeltreppe hinauf. Da seit
Monaten das Geheimzimmer nicht gelüftet wurde, schlägt ihr muffige
Lust entgegen. Sie öffnet das Fenster; große Regentropfen klatschen ihr
ins Gesicht. Hastig wirft sie das Fenster wieder zu.
Hu, wie kalt es hier ist! Rasch Feuer! Aus Frau Förster's
ehemaligem Schlafzimmer holt sie Holz und Papier. Dann hockt sie
am Kamin nieder und beginnt, abgebrochene Melodien summmd, Feuer
zu machen.
Bald flackern lustige Flamen empor. Ah, wie mollig es wird!
Nun geht's ans Jnspiciren der Truhe.
Eine Reliquie nach der andern nimmt sie heraus und legt sie
fein säuberlich nebeneinander auf den großen, wurmstichigen Tisch—
antike Schmuckgegenständc, verblichene Photographien, gepreßte Blumen,
Bänder und Schleifen jeder Art, mehrere Päckchen mit farbigem Seiden-
band umwundener, vergilbter Briefe— und vor Allem Haare, Haare,
Haare...
Besonders das Sammeln der Haarlocken macht ihr Spaß.
Braune, schwarze, blonde, weiße— von den goldigen Locken der Kind­
heit an bis zu den silberglänzenden des Greisenalters— Alles ist
vertreten.
Jetzt liegen sie in einem kleinen Häufchen vor ihr auf dem Tisch,
Hui, wie das zischen und pruzeln wird!
Lustig schlägt sie in die Hände. Ihre Wangen glühen vor Auf­
regung— der Aufregung eines Kindes, welches ahnt, daß es etwas
Verbotenes thut.
22. Deeemher 1900 Seits»5
(Die neuen Banknoten und die Seeessian.)
Die Vereinigung bildender Kürrstler Oesterreichs „Secessiwn"
hat die Preisausschreibung der Oesterreichisch-ungarischen Bank
zur Erlangung von künstlerischm Entwürfen für Banknoten fturch-
berathen und ist zur Erkenntniß gekommen» daß diese P r s i s-
ausschreibung durch einzelne Bestimmungen ihren Zweck
gänzlich verfehlt. In erster Linie sind PuM 8:
„Die Oesterreichisch-ungarische Bank behält sich das Recht por,
auch nicht prämiirte Entwürfe, welche nach ihrer» Er­
messen in irgend einer Hinsicht für ihre Zwecke verwendbar
wären, gegen eine Maximalvergütung von 200 Kronen an­
zukaufen"; Punk 9: „Die Zuerllemnmg eines PrciseS gibst dem
betreffenden Künstler keinen Anspruch auf Ausführung fernes
Entwurfes zur Banknote; irr dieser Beziehung entscheidet die
Oesterreichisch-ungarische Bank nach freiem Ermessen" und
Punkt 10, die Zusammensetzung der Jury, welche Lai«r hie
Majorität sichert, f ü r K rr u st l e r u n a n rr e h m bis.
Die Generalversamnilung der Secession hat zunächst ihr Bc
dauern darüber ausgesprochen, daß die von der Oesterr-eichisch-
ungarischen Bank seinerzeit eingeholten Rathschläge der Wiener
Künstlerschaft unberücksichtigt geblieben sind, und hat einstimmig
beschlossen, daß Mitglieder der Vereinigung
weder als Bewerber noch als Richter an otz-
genannter Concurrenz theilnehmen. Demnach haben
die Mitglieder der Secession, welche der Jury angehörten,
ihr Amt zurückgelegt. Professor W e y r, der
frübere Vorstand der Künstlergenossenschaft, sowie der Künstler-
bund „H a g e n" haben sich mit dem Beschlusse der Secession
solidarisch erklärt.
(Zur Eröffnung des Obstweinkellers.) Mit
Bezug auf die von uns gebrachte Mittheilung werden wir ersucht
zu verlautbaren, daß vorläufig mir der Verkauf des Obstweins
in geschlossenen Flaschen, sowie der Verkauf von
Obst stattfindet. Der Ausschank von Obstwein beginnt erst im
Monate Jänner.
(Die Müudungsdeckel— abgeschafft.) Auf
Antrag der Armeeschießschule wurde die Verwendung der
M ü n d u n g s d e ck e l bei den im Frieden im Gebrauche
stehenden Handfeuerwaffen versuchsweise abgestellt, doch
behalten die deponirten Handfeuarwaffen ihre Mündungsdeckel.
Ursache zum Antrage der Armeeschießschule bildete die Wahr­
nehmung, daß beim Schießen mit Exercierpatronen bei auf'
gesetztem Mündungsdeckel sehr leicht Vorweiten und Ausbauchungen
der Läufe auftreten. Da es nun erfahrungsgemäß nicht au?-
geschlossen ist, daß die Mündungsdeckel oft aus Unachtsamkeit vor
dem Schießen nicht abgenommen werden, so soll durch die
Abschaffung des Mündungsdeckels bei Handfeuerwaffen der Gefahr
des Unbrauchbarwerdens von Läufen aus dem geschilderten Anlaß
vorgebeugt werden. Aus demselben Grunde ist das Verstopfen
der Mündungen mit Werg, Fetzen, Unschlitt :c. strenge
hintanzuhalten und die Mannschaft diesbezüglich vor jeder Uebung
zu visitiren.
(Ein Uhland'sches Wort.) Ludwig Uhland konnte
die „Neubildungen" von Wörtern nicht leiden. Beim Wein kam
eines Tages die Rede auf dies Thema. Einer der Kneipgesellschaft
erwähnte, in einem Platen'schen Gedicht komme „bediademt" vor.
„A ganz wüescht's Wort", meinte Uhland, dem Freunde gegen­
über, der es vertheidigte. Als auf dem Nachhauseweg derselbe
Freund mehrcremale stolperte, sagte Uhland gemüthlich: „Du
bischt wohl b e d i a d u s e l t".
(Niederösterreichischer Gewerbevereiu.) Dieser
Verein hielt gestern seine Generalversammlung ab. Derselben
wohnten der Protector des Vereines Erzherzog Otto, Handels­
minister Baron C a l l, Statthalter Graf Kielmansegg,
mehrere Sectionsräthe, Handelskammerpräsident M a u t h n e r
und Andere bei. In der Generalversammlung wurden jenen
Mitgliedern, die dem Verein seit 40 Jahren angehören, und zwar
den Herren C. Diener, Julius v. I u h o s, Regierungsrath
Professor K i ck, Alfted Ritter v. L i n d h e i m, Ludwig von
L o h m e y e r, Gustav P a p p e n h e i m und Friedrich
P a n l i ck, Ehrenschilder zuerkannt. Erzherzog Otto über­
reichte selbst den betteffenden Herren und den sonstigen von
der Generalversammlung ausgezeichneten Personen die Ehrengaben
des Vereines.
(Jahrhundertwendefeier.) Die vom Oesterreichischeü
Eisenbahnbeamtenvereine am 29. December l. I. in den Sofien-
Sälen veranstaltete Jahrhundertwendefeier verspricht einen glän-
Gerade will sie zwei zierlich zusammengebundene Löckchen
eine schwarze und eine rothblonde— in die prasselnden Rammen
werfen, als ein Geräusch an der Thür sie anhalten läßt.
Sie wendet den Kopf.
Auf der Schwelle steht Armin.
„Was thust Du hier, Ruth?"
Der tieftraurige Ausdruck seines Gesichtes macht sie lachen.
„Ich sammle Locken. Sieh' mal, wie hübsch!"
„Ich wundere mich sehr, daß Du Dich hier aufhältst, Ruth!"
„Warum? Es ist so hübsch hier... Und wir müssen diesem
alten, braven Zimmer sehr dankbar sein, nicht wahr, Armin? Hahahs,
wo wären wir jetzt ohne dieses Zimmer!"
„Still davon!" Armin ist noch bleicher geworden. „Komm' jetzt
herunter! Wenn Du recht brav bist, sing' ich Dir nachher etwas vor.
Komm'!"
Er faßt sie bei der Hand. Sie schüttelt dieselbe ab.
„Ich mag keinen Gesang hören. Wo ist mein Spitz? Ah, Ami,
Du süßes Thier, komm' her!... Nein, ich geh' nicht mit; ich will
hier bleiben und die Locken verbrennen."
„Wie?"
„Brennende Locken— brennende Liebe— wie bald ist Beides
vorbei, hahahaha!"
„Ruth!"
Sie versteht nicht den Aufschrei seines gequälten Herzens. Be­
hutsam nimmt sie eine goldblonde Locke zwischen zwei Finger.
„Sieh hier! Dieses Haar gehörte einem Kinde. Es starb. Die
Mutter schnitt es von dem kleinen Köpfchen. Sie liebte das Kind ja
so sehr— so sehr— so sehr, wie ich Dich früher liebte... Und alle
diese Locken hier— sie alle bedeuten Liebe, Liebe, Liebe!... Hahaha,
wie muß man lachen, wenn man diese Haare von meinem Standpunkt
aus betrachtet! Paß auf!"
Mit beiden Händen greift sie in das Häuschen Losten, und bevor
Armin es hindern kann, fliegen sie in die hell auflodernden Flammen.
„Ruth, Du benimmst Dich wie ein ungezogenes Kind!" ruft
Armin zitternd vor Erregung. „.Komm sofort herunter— ich befehl«
es Dir!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 6 ]
• Bette 6- Samstag
, zenden Verlauf zu nehmen. Nicht nur.^ dßr,^. Eisenbahnminister,
sondem auch viele andere hervorragende Eisenbahnfunctionäre
' haben ihr Erscheinen bei diesem Feste zugesagt. Das reichhaltige
'Programm weist außer der corporativen Mitwirkung des Ge-
' 1 sangvereines österreichischer Eisenbahnbeamten und des durch seine
humoristischen Vortrage bekannten Oberinspectors der Südbahn
Aowy noch eine Reihe von Nummern auf, in denen sowohl
der Bedeutung des Abends als dem Frohsinne Rechnung ge­
tragen erscheint. Die Musik besorgt das Orchester I. F. Wagner
und die vollständige Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 25
(Freiherr v. Pirker). Als Commersleiter wurde Oberingenieur
Bernhard Fohmann gewonnen. Ein eventuelles Rein-,
erträgniß fließt der vom Oesterreichischen Eisenbahnbeamtenvereine
: arüäßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers inS Leben
' gerufenen Curstiftung für erkrankte Eisenbahnbeamte zu. Eintritts-,
kärtett sind im Vereinslocale (Wien, 1. Bezirk, Franziskanex-
- platz 5) täglich zwischen 5 bis 7 Uhr Abends, sowie im Theater-
.karteNliureau I. Czepiczka, 1. Bezirk, Führichgasse 9 (Philipp-
Hof) erhältlich.
(Der Wiener Frauenclnb») der vor Allem alleinstehenden
. Frauen und Mädchen ein Heim zu bieten wünscht, veranstaltet Montag
den 24. d. M. um 7 Uhr Abends eine gemüthliche Feier bei Christ­
baum und gemeinschaftlichem Mahl. Alle einfanrcn Mitglieder des
' Clubs werden herzlich aufgefordert, sich an dieser kleinen Feier zu be-
■ Heiligen. Einführung von Gästen gestattet und erwünscht. Anmcl-
. düngen Samstag zwischen 5 und 8 Uhr im Clublocal, 1. Bezirk,
^ Graben 29».
(Das Teppichhaus Orendi,) Wien, 1. Bezirk,
Lugeck 2, ist morgen Sonntag von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr
■ Abends geöffnet.
(Born Wetter.) Der Luftdruck nimmt allgemein, ab, bleibt
jedoch über Oesterreich-Ungarn noch hoch, das Wetter ist vielfach
heiter, mir zahlreichen Nebelbildungen und durchwegs ohne Nieder-
schläge. Die Temperatur liegt zumeist unter dem Gefrierpunkte.—
Morgens meldeten: Uleaberg 10, Kem— 1‘6, Petersburg 1*8,
Wilna 1‘2, Smolensk 14, Kiew 12, Scilly 8 3, Borkum 8'4,
Hanchurg 7'3, Memel 4'6,. Berlin 3'6, Jle d'Aft 11'0, Pans 8'1.
München —2*4, Bregenz —2'6» Wren— 16, Prag— 0'8,
Budapest ,—18, Hermannstadt —3 0, Serajewo —5'3, Lesina
7'0, Trieft 5'4, Florenz 0 2, Rom 0 2, Neapel 9'0, Palermo 7'4,
Malta 14'4 Grad Celsius. —Die Prognose besagt: Trübung
■ nt’i t folgenden Niederschlügen, Temperatur-
zunähme.
(Pferdeerziehung bei Barnum.) Eine der inter-
' effantesten Nummern des überreichen Programms der Vorstellungen
bei Barnum und Bailey bildet die überraschend schnelle Meta­
morphose der bösartigsten Pferde zu lammfrommen und fügsamen
Thieren. Da aber in dem verwirrenden Trubel der Gesammt-
prödüctionen dieser Vorführung kaum die genügende fachmännische
'Würdigung zutheil werden kann, hat die Direction gestern
Mittags eine Separatvorstellung veranstaltet, zu welcher in erster
Linie sechzig Cavallerieofficiere des k. k. Reitlehrerinstituts und
im Weiteren die Officiere der Wiener Garnison überhaupt und
die Vertreter der Presse geladen waren und für welche nur die
"Arbeit des bekannten Pferdebändigers Norton B. Smith auf
/ der Tagesordnung stand. Die Vorstellung, welche Erzherzog
Otto mit seinem Besuche beehrte, nahm einen überaus
spannenden Verlauf und erregte das höchste Interesse dieses
Parterres von Kennern und Fachmännern. Der Wirth
'Herr,Franz Toth und der Fiaker Herr Baron hatten ein paar
überaus'stützige und störrische Pferde zur Verfügung gestellt. Mit
unvergleichlicher Ruhe und ohne alle Grausämkeft gelang es
. Mr. Smith, die ungeberdigen Gäule in wenigen' Minuten zur
' Raison zu bringen. Sie sind wie umgewandelt, und während sie
- zu Beginn jede Kleinigkeit in Wuth und Schrecken versetzte und
außer Fassung brachte, ertragen sie nach empfangener Lection die
Dampfpfeife, die große Trommel, Raketen und Revolverschüsse
dicht vor dem Kopfe sehr geduldig und mit voller Gemüthsruhe.
Auf eine Auftage, ob er auch für anhaltende Dauer dieser über­
raschenden Erziehungsresultate eine Bürgschaft übernehmen könnte,
' erwiderte der Professor: „Ja, wenn man mir gestatten würde,
auch die betreffenden Herren Kutscher entsprechend zu dressiren".
Das sachverständige Publicum war in hohem' Maße befriedigt
' von der fesselnden Vorstellung.
(Plötzlicher Tod.) Die 81jährige Lottobeamtenswitwe Anna
A» d r a s ch k e, Rudolfsheim, Haidmannsgaffe 4 wohnhaft, ist vor­
gestern Vormittags todt im Bette aufgefunden worden. Sie ist einem
. S ch l a a a «fall erlegen.
(Selbstmord eines Rittmeisters.) Aus Baden wird
.uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der Rittnieister Paul Ritter
Romano v. R i n g e des in Krakau stationirten Dragoner-
Regiments Nikolaus Großfürst von Rußland Nr. 12 hat sich
.heute im hiesigen Garnisonsspital erschossen. Das Motiv
ist ein unheilbares Leiden.
(Behördliche Revision in einer Weingroßhand­
lung.) Infolge einer anonymen Anzeige wurde gestern in den
Döblinger Kellereien einer der ältesten und größten Wiener Wein­
großhandlungen eine Revision vorgenommen, der ein Vertreter der
Finanzbehörde und auch die Döblinger Marktamtsorgane bei-
:, wohnten. Die Firma, die auch den österreichischen Hoflieferanten­
titel besitzt, wird, wie das „N.-Weltbl." meldet, von dem ano­
nymen Anzeiger, der sich als „Bindergeselle" bezeichnet, direct
- .der K u n st w e i n e r z e u g u n g beschuldigt. Die behördliche
Commission weilte fast den ganzen Vormittag in den großen
Kellereien und nahm mehrere Weinproben ab. Eine größere An­
zahl von Lager fässern wurde versiegelt. Die
Weinproben der von den Marktamtsorganen beanständeten Wein­
sorten werden der Untersuchungsstation für Lebensmittel zur
chemischen Analyse übermittelt.
(Verkehr der Personenzüge Göstling—Lunz.) Die in der
Strecke Göstling—Lunz bisher nur an Dienstagen, Sonn- und Feier­
tagen verkehrenden Personenzüge Nr. 3120, 3121, 3113 und 3)16
werden vom 3. Jänner 1901 angefangen, außerdem an jedem Donnerstage
in der bezeichneten Strecke geftihrt werden.
(Phosphorvergiftung ?) Gestern Nachmittags wurde
der 70jährige Private Robert Henke in seiner Wohmmg,
Favoriten, Qnellengasse 41, todt aufgefunden. Der alte, Mann
dürfte eine P h o s p h o r l ö s u n g getrunken und 'dadurch
seinen Tod herbeigeführt haben. Die sanitätspolizeiliche Obduktion
'der Leiche wurde veranlaßt.
(Christbeschernngen.) Das Comite zur Bekleidung schul­
pflichtiger Kinder.bedürftiger Nordbahnbcdienstctcr beging Sonntag den
-16. d. M. um 4 Uhr Nachmittags am Wiener Nordbahnhose (Ankunfts-
; .feite) im Wartesaale erster Classe seine diesjährige Christbeschcrung.
Nach einer stimmungsvollen Einleitung wurden 90 arme Schulkinder
(40 Mädchen und 50 Knaben) mit completcr Winterkleiduim bethcilt
und sodann seitens des Nordbahn-Restanratenrs Herrn I. O l b ri ch
mit einer reichlichen Jause bewirthet.— Gestern Nachmittags fand im
Fcstsaale des T a u b st u m in c n i n st i t u t e s die heurige Christ­
bescherung statt. Der Saal war, mit einer plastischen Darstellung von
Bethlehem und mit zwei Riesenchristbäumen geschmückt. Auf mehreren
werßgedcckten Tischen waren die zahlreichen Geschenke für die Zöglinge
aufgestellt. Außer dem Dircctor der Anstalt Herrn Fink, dem Lehr­
körper und etwa 80 Zöglingen, wohnten noch zahlreiche Gäste der Feier
NeueSWiener
22. December 1900
Nr. 2873
bei. Nach emer Ansprache des.MreclHM nutz. nachdem ein Zöglwg mit
deutlicher Stimme das BatennM gMtet,, wurde die Bertheilung der
Geschenke vorgenommen. Mit einmi gleichsalls von einem Zöglinge ge­
sprochenen Dankgebet' wurde die' Feier beendet-.— Der humanitäre
Unterhaltungsclub „T a nzb r ü d e r", 19.. Bezftk, Biürothstraße 17,
veranstaltet heute im Saale „Zuui weißen Kreuz,, 19. Bezirk, Haupt­
straße 56 seine erste Christbaumfeier,. bei welcher der Verein die Be­
kleidung mehrerer armer Schulkinder vornehmen wird.
(Wegen vv Heller.) Ein aufsehenerregender Vorfall
hat sich gestern Abends um 6 Uhr in Hernäls ereignet. Der in
der Kastnersttaße° 17" wohnhafte 20jährige Kutscher Josef
Steinwurm war in der Nähe seiner Wohnung von einem
Manne angehalten worden, der ihn einem Wachmann, angeblich
wegen Veruntreuung von 80 Hellern,'übergeben wollte. Stein-
wurm flüchtete sich und hinter ihm her war der Mann, dem sich
bald auch noch mehrere andere Personen anschlössen. Der arme
Kutscher erreichte sein Wohnhaus und eilte angsterfüllt in das
dritte Stockwerk. Er sah seinen Verfolger hinter sich und aus
Verzweiflung riß er ein Gangfenster auf und stürzte sich kopfüber
in die Tiefe. Mit einer schweren Gehirnerschütterung und schweren
äußerlichen Verletzungen blieb der Bedauernswerthe bewußtlos
liegen. Er wurde von Hausleuten in seine im zweiten Stock­
werke gelegene Wohnung getragen, dort 'von Aerzten der
Rettungsgesellschast verbunden und sodann in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht: Sein Zustand ist ein hoffnungsloser. Der
Mann, der die Ursache der verzweiflungsvollen That gewesen,
hatte sich, als er die Folgen seines Vorgehens sah, rasch
entfernt.
(Die Besucherzahl der Firma Teppichhaus S. Schein,)
I., Bauernmarkt 12, erreichte Dienstag- den 18. d. M. ihren Höhe­
punkt. Vor dem Gebäude sammelte sich eine schaulustige Menge; im
Hause selbst ging trotz des kolossalen Andranges Alles in Ordnung;
das musterhaft sortftte Riesenlagcr, die großartig oraanisirte Bedienung
thäten ihre Schuldigkeit. Ungemcin begehrt als Weihnachtsgeschenke
sind Pcrserteppiche in allen Größen zu den bekannt billigen Preisen
(schon von 11 fl. 50 kr. angefangn!), sowie Maffersdorfer Knüpf-
teppiche. Ganz kolossale Quantitäten m Vorhängen, Tisch- und Bett­
decken, gestickten Clavrerdeckm» Pölstem, Panneaux, Stores rc. gingen
in wenigen Stunden ab. In Anbetracht des Kuudenzuznges aus den
Vorstädten hält das Haus bis Weihnachten seine Localitäten täglich bis
y 2 9 Uhr Abends für den Verkauf offene-
(Das Martyrium eiues greisen Vaters.) Die
47jährige Handarbeiterin Leopoldine Br>otina, 8. Bezirk,
Feldgasse 19 wohnhaft, wurde vorgestern- verhaftet, weil sie
ihren 78jährigen Bat er,, den Pftündner Franz
B r o t i n a, mit einem K ü ch e n m e s s e r bedroht und ihm
an den Händen Schnittwunden beigebracht hätte. Brotina, dem
vor zwei Jahren seine zweite Gattin starb,- nahni seine Tochter
aus erster Ehe, die ledige Handarbeiterin Leopoldine Brotina, zur
Führung der Wirthschaft zu sich.; Auch die gegenwärtig 17 Jahre
alte Tochter Anna aus zweiter Ehe lebt bei dem Vater. Schon
vom ersten Tag des Beisammenseins an begann Leopoldine die
jüngere Sttefschwester zu tyrannistren. Wettn der Vater Ruhe
stiften wollte, gerieth Leopoldine in solche Wüth, daß sie sich
gegen den alten Mann kehrte und ihn unter unfläthigen Be­
schimpfungen thätlich bedrohte oder gar mißhandelte. Diese häß­
lichen Scenen wiederholten- sich immer häufiger, und Franz
Brotina, ein ehemaliger Schneidermeister, der mit seiner Pftünde
den größten Theil der Kosten des ärmlichen Haushaltes
bestreitet, wagte, es kaum' mehr, in der eigenen
Wohnung,- aus Furcht. bor: seiner älteren Tochter, ein
Wort. zu reden. Es verging in der letztvr Zeit kaum mehr eine
Woche, in der Leopoldine nicht fürchterliche Auftritte provocirte.
Sie mißhandelte die Stiefschwester aus dem geringsten Anlasse in
roher Weise und riß dem jungen Mädchen oft ganze Büschel
Haare aus. Borgestern Mittags nun äußerte Anna zum Vater,
daß der Kaffee nicht gut sei. -Dies genügte der Sttefschwester,
um sofort in sinnlose.Wuth zu gerochen.- Wie eine Furie stürzte
sie auf das junge Mädchen los, schlug es mit den Fäusten und
riß es an den Haaren. Brotina wollte die Beiden trennen, da
kehrte sich Leopoldine gegen ihn.. Das rasende Frauenzimmer er­
griff ein auf. dem Tisch liegerckes Küchenmesser und wollte, damtt
auf den eigenen Vater losstechen. Der Greis suchte der ent­
arteten Tochter das Messer zu: entwinden und griff
danach. Da er- das Messer^ bei der Klinge erfaßte,
zog er sich an beiden Händen Schnittwunden zu.
Leopoldine wollte hierauf wieder nach ihm stechen und nun flüchtete
sich der alte Mann in die Wohnung eines Nachbars. Auch Anna
hatte vor der sich wie -wahnsinnig gebvrdenden Stiefschwester die
Flucht ergriffen. Den Nachbarsleuten schien es zu gefährlich, die
heulende und schimpfende Leopoldine Brodina zu entwaffnen und
man holte deshalb einen Wachmann. Auch. dieser konnte die
Rasende.nicht bezwingen und er requirirte Succurs. Drei
Wachleute mußten hieranf ihre ganze Kraft aufbieten, um
das Weib zu-bändigen. und auf das Commissariat zu escortiren.
Da nun da? Weib einsah, daß.Gegenwehr nichts mehr nütze,
simulirte es einen Selbstmordversuch -und brachte sich mit dem
Küchenmesser eine leichte Schnittwunde am linken Handgelenke bei.
Leopoldine Brodina wurde, nachdem sie sich auf der Polizei be­
ruhigt hatte, wieder enthaftet, da ihr bedauernswerther Vater selbst
für sie bat. Die Strafamtshandlung gegen. die. ungerathene Tochter
wurde jedoch eingeleitet. Franz Brodiya. befindet sich in häuslicher
Pflege. Die Verletzungen, die er erlitt, geben wohl zu keinen
ernsten Besorgnissen Anlaß,- doch klagt der Greis über fürchterliche
Kopfschmerzen.-. ..
(Beim Feustcrputzen verunglückt.) Gestern Nachmittags
4 Uhr stürzte die in der Schottenfeldgaffe 8 wohnhafte 32jährige Buch­
bindersgattin Louise Korbily beim Fensterpuhen voni dritten Stock­
werke herab und zog sich lebensgefährliche Verletzungen zu. Sie würde
in hoffnnnqslosem Zustande ins Allgemeine Krankenhaus transportirt.
(Gine unterschlage«- Erbschaft.) Vor einigen
Wochen starb in B u d ach e st ein wohlhabender Schuster, der
von seiner Frau geschieden lebte, sich aber am Todtenbette mit
derselben versöhnte. Er theilte seiner Frau mit, daß er einige
tausend Gulden in der Classenlotterie gewonnen und das Geld bei
einer Sparcassa eingelegt habe. DaS Sparcaffabüchel deponirte
er bei einem namhaft.: gemachten Freunde. Als der Schuster-
meister gestorben war, wollte der bptreffxnde Freund von einem
Depot und überhaupt von der ganzen Sache nichts wissen. Anf
die seitens der Witwtz erfolgte Anzeige, .wurde die Untersuchung,
eingeleitet.
(Ein verlaffeueS Kind.) Das Gelidarmeriepvstencommando in
5 i g m u n d s h erb erg theilt .der hiesigen Polizeidirection mit: Am
16. d. M., Abends um Uhr, wurde in der' Einfahrt des Hauses
des Johann S ch m ö g e r in Srgmundshrrberg Nr. 18 ein ungefähr
neun Tage alter Knabe aufgeftmden. Bekleidet war das Kind mit
blendend weißem Hemdchcn und Leibchen und mit einem von blauem
Seidmdaiid durchzogenem Käppchen. Der.Säuglina war in ein Polstcr
gcmicketk, hatte eine Saugflafche init Güinmischlauch' und fünf Windeln
bei sich. Das Kind ist von. einer Frauensperson weggelegt worden, die
am 16. d. M. um 6 Uhr 10 Minuten Abends aus Wien mft dem
Personenzug eingetroffen und noch am selben Abend hiehcr zurück­
gekehrt war.
(AbgangigJ Fabrikant. Richard Le.wi au Düna-
Szerdahell), 29 ^ahrr alt, ist. seit dem 12. d. M. aus Duna-Szerda-
hkly unter Umstanden abgängig, welche auf einen geplanten Selbstmord
schlleßeii lassen. Er hat am 16. d. M. in Wien geweilt und dürfte
sich auch schon einige Tage ftüher hier aufgehalten haben. Lewi ist
mittelgroß, gut genährt, hat braune Haare, kleine Glatze, ist sehr
kurzsichtig, trägt Augengläser, hat schwarze Augen, gebogene Nase,
kleinen blonden Schnurrdart, schlechte Zähne und hat hinkenden Gang.
Er dürfte mit blaucarrirtem Anzug, dunklem Winterrock und schwarzem
steifen Hut bekleidet sein. Die Wäsche ist mit U. L. gemerkt.
Aus aller Welt.
(Der älteste active Officier Europas.— Ein neuer Ordm.— Euro-
passche Cultur m Persien.— Die Sprache der Kerzen.— Weitere
8siker des Bieres in England.— Der Prinz von eigenm Gnaden.—
Die Richtersprüche des Mr. Darling in Liverpool.— Wichtige archäo­
logische Funde.)
Der ä l t e st e a c t t v e e u r o p 8 i s ch e O ffici er
dürfte ohne Zweifel der russische Admiral und Generaladjutant
Graf Logüin Loguinowitsch v. Heyden sein. Ihm ist es vergönnt,
in diesen Tagen sein 80jähriges Militärjubiläum zu feiern, ein
Jubiläum, das mit Ausnahme Kaiser Wilhelms I. kein Anderer
vor ihm erlebt hat. Im Jahre 1806 geboren, trat Graf Heyden
schon 1820 in den Dienst der russischen Marine und nahm 1827
unter den Befehlen seines Vaters, welcher das russische Geschwader
commandirte, an der Seeschlacht bei Navarin theil. Zar Niko­
laus I. ernarmte ihn 1849 zum Generaladjutanten, einAmt, das
er 51 Jahre hindurch und unter vier Kaisem innegehabt' hat.
Als er im vorigen Jahre die 50. Wiederkehr dieses Tages
beging, verlieh der Zar ihm, da er längst sämmtliche russischen
Orden besitzt, die Medaillenporftäts Nikolaus I., Alexanders II.
und Alexanders III. mit Brillanten besetzt und auf der Bmst zu
tragen.^ Der 94jährige Greis befitzt heute noch eine erstaunliche
Lebensftische und Rüstigkeit. Der Jubilar entstammt einer
holländischen Familie, die erst am Ende des achtzehnten Jahr­
hunderts nach Rußland gelangte.
#•«•
Prinz Georg von Griechenland hat in
Paris einen Orden bestellt, der die Brust Derjenigen schmücken
wftd, die für Kretas Befreiung gekämpst haben. Er wird in drei
Classen zerfallen, in das goldene, silberne und eheme Kreuz. Das
goldene' wird nur au 100 Personen verliehen werden, das silberne
an 200, das eherne an 700. Das Recht der Ordensverleihung
steht dem Prinzen laut 30. Artikel der kretischen Verfassung zu.
Die Decorftungen werden am 22. December, dem Jahrestage der
Landung des Prinzen in Kreta, stattfinden.
*^*
Während seines letzten Aufenthalts in Paris zeigte der
Schah von Persien hohes Interesse für photographische
Apparate. Damals faßte er den Plan, für Teheran eine officielle
illustrirte Zeitung zu gründen. Wie uns'nun gemeldet wird, steht
gegenwärtig der Berfteter des Schah in Unterhandlung mit ge­
schickten ftanzösischen Graveuren und Photographen, und sobald
die Vorbedingungen erfüllt sind, werden die Franzosen, meist
Pariser, nach ihrer neuen WrkungSstätte abreisen, wo schon Alles
zu ihrem Empfange bereit ist.
Petersburg wird uns geschrieben: Jetzt, wo aus
Livadia die Nachrichten immer günstiger lauten, erzählt man sich
folgende Geschichte, die sich in der Kirche des heiligen Nikolaus
zugetragen haben soll zur Zeit, als die S o r g e f ü r d a s
Leben d es Zaren ihren Höhepunkt errreicht hatte. Der
Aberglaube und Bildercultus der niederen russischen Volksschichten
ist eine bekannte Thatsache. So hatten sich auch viele Frauen in
die Kirche des heiligen Nikolaus begeben, wo sie vor dem Bilde
des Heiligen auf die Knie sanken und ihn anflehten, sie
durch die Sprache der Kerze. wissen zu lassen,
wie viele Jahre der Kaiser noch leben werde.
Die „Italic" beschreibt das Verfahren folgendermaßen:
Die Brenndauer einer Wachskerze ist ungefähr zwei Stunden.
Man zündet hundert Kerzen an, wenn es sich um ein neugeborenes
Kind handelt, und fünf weniger für je zehn Jahre des Lebens­
alters einer Person, für die man den Heiligen consultiren will.
So viele Kerzen nach Ablauf von zwei Stunden noch brennen, so
viele Jahre wird die betreffende Person noch leben. Da der Zar
32 Jahre alt ist, entzündeten die Frauen 85 Kerzen und fingen
zu beten an. Von Zeit zu Zeit erlosch eine Kerze, eines
Augenblicks aber, als eine Thür rasch geöffnet wurde, drohten
alle auf einmal zu erlöschen. Es war jedoch nur ein Schreckschuß
gewesen, und nach zwei Stunden brannten noch 36 Kerzen.
Welche Freude für die wackeren Frauen, die nun alle fest davon
überzeugt/sind, daß, ihr Herrscher noch volle 36 Jahre
leben werde.
***
Wie aus England berichtet wird, gibt es in M a n-
ch e st e r fast täglich neue Todesfälle, deren Ursache
auf Vergiftung durch arsenikhälttgcs Bier zurückzuführen ist,
worüber wir vor Kurzem ausführlich berichteten. Bei fünf
Personen, die in Hospitälern und im Arbeitshause unter ver­
dächtigen Symptomen gestorben sind, constatirten die Aerzte
Ärsenikvergiftung. Gegen zwölf Bierbrauer hat man bereits
Haftbefehle erlassen. Zahlreiche Erkrankungen werden gemeldet,
die ebenfalls durch den Genuß vergifteten Bieres verschuldet sind.
Der Zustand vieler dieser Patienten ist ziemlich bedenklich. All­
gemeines Erstaunen haben die letzten Angaben des Manchester
City-Analytikers hervorgerufen. Dieser hat herausgefunden, daß
die verhängnißvolle Verunreinigung des Bieres nicht nur arsenik-
haltigem Traubenzucker zuzuschreiben ist, sondem daß auch im
Malz Spuren von dem Gift entdeckt werden. Da auch Leute
erkrankten, die Bier getrunken hatten, das ausschließlich aus
Hopfen und Malz gebraut war, untersuchte der mit der, Analyse
bettaute Beamte viele Proben von Malzsorten, die in den ver­
schiedenen Brauereien zur Verwendung gekommen sind. Er fand
in einer ganz beträchtlichen Anzahl der Proben Arsenik. Man
hatte sämmtliche Brauer der Stadt und Umgegend sofort von
dem Resultat der Untersuchung in Kenntniß gesetzt und sie
gewarnt, Malz zu brauchen, das nicht vorher chemisch untersucht
worden ist.
• i
Eine H o ch st a p l e r g e s ch i ch t e, die einer recht
tt-encn Imitation eines Sensatiottsromanes gleichkommt, hat sich
in Paris abgespielt.' Die einzige Tochter eines sehr reichen
Pariser Rentiers sollte zu Neujahr den Prinzen von Samt-Leon
heiraten, einen spanischen Cavalier, welcher angeblich von Don
Juan d'Austria abstammt. Der Prinz bewies der Familie, daß
er von fremden Fürstlichkeiten zum Danke für die ihnen von ihm
verliehenen Hausorden decorirt worden sei. Damit schwand der
letzte Zweifel des Rentiers über den künftigen SLieaersoün. stnm


[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 7 ]
Nr. 2573
Samstag
Neues Wiener Journal
22. December 1900
Seite 7
Unglück des Brautwerbers aber entzweite er sich mit seinem
sogeuannten See-Attache Louis Revol.^Kichsr machte nun dem
Polizeichef Cochefort die Anzeige, däß^der -bermeintliche Prinz
Saint-Leon vor zwei Jabren als Leon Laiorge unter der
Concordebrücke mit anderen Vagabunden aufgegriffen wordew sei.
Die ganze Prinzenidee stammt von Revol her, während Laforge
nur Figurant gewesen sei, dem neuestens aber die Herrlichkeit
derart zu Kopie stieg, daß er sich mit dem Spießgesellen über­
warf. Bei der Haussuchung fand man eine große Anzahl
Phantasieuliiformen und Ordensbänder aller Farben.
**
Die ganze englische F r a u e n w e l t ist m Er­
regung versetzt durch zwei Urtheile, die der Liverpooler Richter
Mr. Darling in zwei Bigamieprocessen erlassen hat. In einem
Falle hatte der Angeklagte vier Frauen nacheinander geheiratet,
und zwar jedesmal in aller Form vor dein Standesbeamten und
in der Kirche. Als seine Frevelthaten entdeckt wurden, war er
Küster in einer englischen Kirche, was ihm als besonders er­
schwerender Umstand angerechnet wurde, da er durch seine mehr­
fachen kirchlichen Trauungen nicht blos das Staatsgcsctz, sondern
auch die Religionsvorschriften schwer verletzt hatte. Der Angeklagte
wurde demgemäß zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Weitaus
billiger kam darauf ein anderer Sünder fort, der allerdings nicht
Küster war und nur zweimal sich verheiratet hatte; er konnte
seinen Frevel mit drei Tagen Haft abbüßen. Das scheint den
englischen Frauen denn doch eine allzu geringe Strafe. Und wes­
halb diese Milde? Der Zweite hatte in beiden Fällen— nur
vor dem Standesbeamten seine Ehe geschlossen. Und doch: drei
Tage Haft für zwei betrogene Frauen!— Das ist eine richter­
liche Unterschätznng der Weiblichkeit, die in England ganz außer­
ordentliches Aufsehen erregt.
-.V*
*
D r. George L. C o l e, der Archävloge der cali-
fornischen Universität in Los Angelas, hat in nencntdecklcn
Wohnungen der aztekischen Cliff Dwellers (Felsenbewohner) im
westlichen Theile des Territoriums Arizona wichtige Funde
gemacht. Dr. Cole's Untersuchungen begannen unter den Ruinen
am Beaver Creek in Centralarizona. Hier durchforschte er die
Burg Moutezumas, eine großartige Ruine, sieben Stockwerke
hoch. Die Ausbeute an Alterthümern war aber sehr gering.
Die schönsten Bauten der Ureinwohner des amerikanischen Con-
tinentes fand Cole am Mancos River, als Baumaterial dienten
meist an der Luft getrocknete Ziegelsteine. Es gab am Mattcos
River zahlreiche Städte, die an den bis 2000 Fuß
hohen, steilen Abhängen klebten. Die Eingänge zu ver­
schiedenen Wohnungen waren 700 Fuß über dem Wasser­
spiegel, und um Hineinzugelangen, mußte man entweder
von unten hinaui oder von oben hinunter klettern. Dr. Eole
entdeckte ein Gebäude mit mehr als 1500 Räumlichkeiten und
nicht weit davon entfernt einen pyramidenartigen Bau von drei
Stockwerken, in deren unterstem 500 Räumlichkeiten gezählt
wurden. Bei Ausgrabungen, die an dieser Stelle vorgenommen
wurden, kamen wohlcrhaltenc Skelette von 7 bis 8'/- Fuß Höhe
zum Vorschein. Aus der Schädelformation läßt sich schließen,
daß die Azteken geistig hochstehende Menschen gewesen sein müssen.
Die in einigen Räumlichkeiten vorgefundenen Mumien ftub ebenso
gut erhalten wie irgendwelche, die aus den egyptischen Pyramiden
stammen. Bei den Leichnamen fand man: Maiskörner, Gummi,
sowie verschiedenartige Webstoffe, ferner Haushaltuugsgegen-
scände, keramische Arbeiten, Tabakspfeifen und Thränenkrüge,
aus Thon gefertigt und roth und braun gebrannt. Diese auch
kunsthistorisch wichtige Sammlung übertrifft an Reichhaltigkeit
alle bisherigen Funde in den Wohnungen der Felsen-
bewohner.
Mittheilungen aus dem Publicum,
Journalisten- und SchriftsteLerverein „Concordia".
Unser ehemaliger hochverdienter Präsident Herr Ferdinand Groß
ilt gestern Freitag, Nachmittags^'.3 Uhr, aus dem Leben geschieden.
Das Leichenbcaängniß findet Sonntag, Bormittags f,10 Uhr vom
Trauerhanse '(I., Köllncchosgapc 6; aus, die Beerdigung auf dem
Centralfriedhose statt. Die Herren Bereinsmitglieder werden gebeten,
sich zahlreich an der Trauerfeier zu bcthciligen.
Der Vorstand der „Concordia".
Theater und Kunst.
Hinter den Coulissen.
(Die Einnahmen vor Weihnachten.— Bom Dichter des „Roscn-
montag".— Der verweigerte Urlaub mr Fräulein Mcdelsky.—
Wenn sie in der Loge siift ...— Die gestraften Gallctratten.—
Bom Balletmeister.—' Eine Gedcnktagsfcicr in Lallctkreisen.— Zu
Gegendiensten.— Händel und Hendel.— Er kommt wieder!—
Die durchgefallmc Gräfin.— Wie sich die Ansichten der Directoren
ändern.)
Heute endet für. die Theater die schlechteste Woche der
Saison. Die Einnahmen der Woche vor Weihnachten stehen un­
gefähr auf dem Niveau einer Juniwoche. Das ist nicht nur in
Wien. In Berlin sieht es noch schlechter aus mit den Einnahmen
dieser Tage. Wie das Theater aber einmal unberechenbar ist,
wart die ablautende Woche in Wien den ganzen traditionellen
Calcnl über den Hansen. Im Burgtheater und im Theater in der
Josetstadl gab es Einnahmen wie im Jänner. Ausverkauft! In
ber Burg war es nur einmal leer, und zwar bei „Dorf und
Stadt". Das war aber sicher nicht auf Rechnung der Woche zu
lesen. Man hat den Verlust eines vollen Hauses dem Fräulein
Haeüerle geschenkt, damit sie das Lorle spielen kann. Ich möchte
meinem kritischen Collegen von der Burg nicht in das Gehege
gehen, sonst hätte ich gemeint, daß das die einzige Rolle ist, die
sie kann. Jui Raimnnd-Theater ist Fräulein Haeberle seinerzeit
auf biete Rolle engagirt worden. In der Burg hat man sie zum
zweitenmal als Lorle entdeckt.
In den Einnahmen des Teutschen VotkSlheaters hat sich
die stille Woche— wie man diese Tage im Theaterlebcn zu
nennen pflegt— ziemlich bemerkbar gemacht, im Raimnnd-
Theater weniger. Ausgesprochen schwach waren nur die Einnahmen
in der Hofoper, im Stadttheater und in beiden Operettentheatern.
Sie entsprachen aber in diesen vier Theatern ungefähr den Caffen-
ravvorten, welche alljährlich um diese Zeit erzielt werden.
Komisch iit es immerhin! Das Jahre hindurch vernach­
lässigte Burgtheater, welches die Führung nahezu dem Volts-
theater abzugeben schien, ist wieder obenauf und will cS offenbar
bleibe!!. Ein paar Erfolge, für die ja oft der Direcior blutwenig
kann, lassen ihn plötzlich als gescheiten Bühnenleiter erscheinen.
So fängt'man jcm an, vor Dircctor Schlenther Respect zu be­
kommen, so wird das Directionstalent Mahler's seit acht Tagen wieder
angezweifelt, so tstHerrGe Me hetretpoiederein ausgezeichneterDirector!
Sein Talent wird zum GMe"Mporwachsen, wenn er sich aus
der Höhe der bisherigen Einnahmen hält und seinem Vereine
für dieses Jahr die ersehnte erste Dividende zahlen kann. Director
Jarno, dem in den Theaterkaffeehänsern bis vor vierzehn Tagen
wieder die Befähigung zum Theaterleiter abgesprochen wurde,
wird sie wieder voll zuerkannt, seitdem in seinem Theater keine
Abendcassen eröffnet werden, und die anderen Directoren müssen
sich eine herbe Kritik gefallen lassen, weil sie nicht die Einnahmen
haben, die sie so gerne erzielen möchten. Dienstag beginnt
wieder die goldene Zeit für die Theater. Dann steigt möglicher­
weise neuerdings die Werthschätzung der einzelnen Directoren.
Jeder Freikartenempfänger bespricht abfällig die Fähigkeiten des
DirectorS, in dessen Theater er das Billet erhält, jeder abgewiesene
Frcikartenwerber dagegen haßt den Director. Doch anerkennt er daS
Talent des Bühnenleiters, indem er zähneknirschend den Zulauf
pnblik macht, den das Theater findet, in dem ihm kein Freivlatz
bewilligt werden konnte.
Im Burgtheater zieht jetzt beinahe Alles. Das stärkste Ge­
schäft erzielen „Rosenmontag" und die „Orestie". Dr. Schlenther
und Hartleben leeren manchen Schoppen auf den „Rosenmontag".
Alan hat dem Dichter ernstlich gerathen, sich größere Schonung
aufzuerlegen. Er verläßt für sein Leben gern lustige Gesellschaft
erst zu einer Stunde, >venn andere Menschen schon daS Lager
verlassen.' „Sie werden sich mindestens eine Neurose zuziehen,"
sagte man ihm dieser Tage. „Dann schreibe ich einen Ncnrosen-
montag," cntgegnete Hartleben. Und trank noch eins!
Die guten Einnahinen der Burg schaffen in den höheren
Hoftheaterämtern gute Laune. Man wird jetzt oben generös,
wenn es sich um das Burgtheater handelt.
Fräulein Medelskh sollte diese Woche in Prag gastiren. Sie
hat bisher noch selten auswärts gastirt. Welch ein Glück für
junge Talente. Denn sie verlottern ihr Künstlerthum bald, wenn
sie auf der Jagd nach Geld ins Zigeunern kommen. Fräulein
Medelskp bat um den kurzen Urlaub. Der Director konnte ihr den­
selben billigerweise nicht verweigern. Fräulein Medelskh wurde
daraus zur Generalintendanz beschieden. Hier bat man sie, von
dem bewilligten Urlaub abzustehen, man würde ihr ihn sonst, mit
Zustimmung des Directors, verweigern. Das „süße Mädel" des
Burgtheaters ist keine Riesin. Man muß es billigen, daß dieses
starke Talent, welches in so zarter Körperhülle steckt, für das
Burgtheater geschont werden soll.
.Fräulein Medelskh war betroffen. Sie sollte für das Auf­
treten in Prag 600 Kronen erhalten, die sie gut brauchen kann.
Die Generalintendanz ließ ihr sofort 600 Kronen als Remuneration
ausbezahlen. Wenn mein Gewährsmann gut unterrichtet ist, wird
es nicht bei dieser kleinen Remnneration sein Bewenden haben.
Fräulein MedclSky soll für längere Zeit dafür entschädigt werden,
daß sie keinen Gastirurlaub erhalten wird.
Fräulein Medelsky bedarf eines Zuschusses. Sie ist aus­
schließlich Schauspielerin. Mcistentheils sind sie es jetzt bei uns,
soweit sie eben etwas sind. Wie Wenige leisten sich heute mehr in
Wien-Aussprüche, wie ihn eine Dame kürzlich that, die vor
einigen Jahren bei Herrn Wild engagirt war. Der Ausspruch ist
einfach von einer classischen Unverfrorenheit. Besagtes Fräulein
ist seit einigen Jahren bei den meisten Premieren zu sehen. Sie
hat sich halb und halb inö Privatleben zurückgezogen. Unmittelbar
vor der Aufführung von „Eoralie und Cie." legte Fräulein
Markwordt eine Rolle zurück. Sie schien ihrer Größe zu klein.
Alan berief die Privatere und offenste ihr ein Engagement.
600- Kronen monatlich. Sie ist unter Brüdcrn nicht so viel werth.
Und darauf sagte sie achselzuckend: „Dafür opfere ich meine Zeit
nicht, denn wenn ich in meiner Loge sitze und einen glücklichen
Abend habe" Lebemänner und Lebedamen reiferen
Alters werden sich den Satz leicht ergänzen. Ich unterlasse das.
Man darf übrigens solchen Cynismus nicht ernst nehmen. Sie ist
vielleicht gar nicht cynisch. Geschäft ist Geschäft.
In Balletkrcisen herrscht große Aufregung. Alan nähert
sich dem Tage des großen Avancements. Wir haben es kürzlich
avisirt. Alle Betbciligten beschäftigt die Frage, ioic dieses
Avancement ausfallen wird? Es soll ein Freudentag werden. Er
sei ihnen gegönnt, den großen und kleinen Tänzerinnen. Sie
haben jetzt so wenige Tage der Freude. Nur Kummer! Jetzt
wurde sogar den kleinen Balletratten verboten, während der
Proben miteinander zu sprechen. Balletmeister Haßreiter sagte
ihnen: „Auch beim Chor spricht Niemand miteinander während
des Probirens.". .Aber, lieber Haßreitcr, wie sollen die sprechen,
während sie singen?
Die Kleinen lachten auch keck in sich hinein, nehmen sich
jedoch seither zusammen. So ein kleines Wiener Mädel muß aber
um Gstrcswillen reden. Geschieht das nun, fährt Herr Haß-
reiter flugs mit dem Strafzcttel darein. Sie werden für jedes
Wort mit einer Straftare von vierzig Heller aufwärts belegt.
Wenn so ein klei!tes Fräulein ein bißchen gerne plappert, koinrnt
es auf fünf Kronen monatlich mit den Strafen. Bei Monats­
bezügen von dreißig bis vierzig Kronen kann man das
schon leisten. Dabei straft Herr Haßreiter noch milde. Denn, daß
man sie so schlecht bezahlt, das ist nicht seine Sache. Ich bin
auch überzeugt, daß sie es ihn nicht entgelten lassen, ioenn er—
ich verrathe ein Geheimniß— in zweieinhalb Jahren um seine
Pensionirung ansuchen wird. Dann hat er füufunddreißig Jahre
Hoiopcrndienstzeit voll und tritt mit voller Gage in den Ruhe­
stand. Er kann es kaum erwarten.
Schlechte Zeiten für das Ballet. Es kann nicht oft genug
gesagt werden. Man soll nicht neiderfüllt sein, wenn in das
Leben einer Tänzerin freundliche Sonnenstrahlen lallen. Vor
kurzer Zeit hat eine Tänzerin, von ihren Berufsgenossinnen um­
ringt, ein trautes Familienfest begangen. Ich bitte jene Herr­
schaften, die zufällig keine Balletangehorige sind, das Lachen zu
unterlassen. Sie verstehen das eben nichr, ioenn sie die
Sitnarion nicht ernst nehuien... Die Tänzerin feierte den
zehnjährigen Gedenktag ihrer Beziehungen zu einem lieben,
generösen Freund. Hoffen wir, daß sie noch die silberne Vcr-
hältnißfeier erlebt. Er war natürlich auch dabei. Und gerührt
nahm er die Glückwünsche entgegen. Man sagt mir, daß er
weinte. Und Alles, was da tanzt, weinte mit ihm.
Jeder in seiner Sphäre, Jeder von seinem Standpunkt
aus! Ein bekannter Operettencomponist ivird von dem Dienst-
mann, der ihm die kleinen Botengänge besorgt, wiederholt um
zwei Freibillets gebeten. Es steht wieder einmal eine seiner
Operetten auf dem Repertoire und der Komponist sendet dem
Dienstmann die lange erbetenen zwei Sitze. Dieser dankt sofort
schriftlich und schließt mit den Worten: „Zu Gegendiensten bereit!"
Vielleicht schreibt der Dicnstmann auch im Geheimen für die
Bühne und wird sich seinerzeit mit Freisitzen revanchiren. Wer
kann wissen. Vielleicht meint er das auch ganz anders, als
es klingt.
Der Opereftensänhcr jenseits des Canals scheint es ebenfalls
„anders gemeint" zu haben.... Er chsird aufgefordert, an' einem
großen Concertabcnd mitzuwirken, der vor einigen Tagen vor sich
ging. Das Comite bat ihn, „etwas recht Leichtes" zu singen. Er
theilte mit, daß er eine Arie von Händel singen werde. „Hendl?"
mejnte einer der Herren lächelnd, „werden den Kranken als leicht
verordnet, aber für einen Concertabend mit heiterem Anstrich dürfte
das zu schwer sein." Der Sänger; dem der Wiener Ausdruck
„Hendl" nicht geläufig ist, verstand das vielleicht nicht.
Es ist jedenfalls charakteristisch, daß er Händel für leicht
hält. Opereitensänger pflegen eben ihre eigenen Ansichten zu
haben.^ So gastirte hier kürzlich ein junger Opereitensänger. Wie
er allseits versicherte, rief sein Gastspiel großes Interesse wach.
Er sang einigemal im Theater an der Wien. Am Abend seines
letzten Auftretens trat er vor und hielt vor einigen Bekannten,
die zum. Schlüsse blieben und ihn vor den Vorhang riefen, von
der Bühne herab eine regelrechte Abschiedsrede. Er versprach,
wiederzukommen. Mir fiel ein Stein' vom Herzen. Er hat
mir die schwere Stunde des Abschiedes verschönt! ... Was soll
man aber ernstlich zu solchem Größenwahn sagen?
Eine stattliche, blonde Dame ist kürzlich im Theater an der
Wien von dem Dämon Durchfall verschlungen worden. Wir
waren so ungalant, über sie die Wahrheit zu schreiben. Es ist
mitunter fatal, so was thun zu müssen. Die Wahrheit thut oft
weh. Ich höre jetzt, daß die-Dame, welche inzwischen von der
Direction die Kündigung erhielt, eine Gräfin ist. Da mag das
noch fataler sein. Ich denke nur, eine Gräfin muß keine Qperetten-
sängerin sein. Es gibt so viele, die es nicht sind. Vor Gott und
vor dem Publicum sind eben alle Operettensängerinnen gleich.
Auch der Director darf in einem solchen Falle leine Milde walten
lassen. Wenn er es aber kann» sollte er es thun.
Man erzählt in Theaterlreisen, daß die Direction des Stadt­
theaters den Mitgliedern— auch den sehr mäßig bezahlten—
jeden Tag Urlaub, der ihnen gewährt wird, erbarmungslos von
der Gage abzieht. Ein Besuch der Angehörigen kostet da mitunter
viel Geld. Das ist sonst an guten Wiener Theatern nicht üblich.
Und ich erinnere mich, daß derselbe Director es nicht that, als er
noch in Gumpcndorf das Scepter führte. Aendern die Stadtbahn-
routen so die Ansichten der Theaterdirectoren, daß im achtzehnten
Bezirke recht scheint, was im sechsten Bezirk nicht billig war?
Gastspiel der Agnes Sorma.
„Nora" oder „Ein Puppenden»" von Henrik Jbs en.
Die Künstlerin, die gestern dem Raimnnd-Theater den Rang
vor dem Burgtheater verlieh— denn dieses war ihr vor ein paar
Jahren nicht würdig ihrer Darbietungen— gilt bei sehr Vielen,
vor Allem bei ihrem jeweiligen Impresario, als Quintessenz und
Edelblüthe aller deutschen Schauspielkunst, und sie hat, da die
Kunst bekanntlich international ist, sogar im halbamtlichen Auftrag
die Mission übernehmen müssen, durch ein Pariser Gastspiel für
die weitere Versöhnung zwischen Frankreich und Teutschlatrd zu
wirken.
Planche kamen daher gestern mit hochgespannten, mit un­
erfüllbaren Forderungen ins Raimund-Theater, in der festen
Zuversicht, zu namhaft erhöhten Eintrittspreisen „das Wunderbare"
zu schauen. Das Unvermeidliche trat ein. Die Gastin fand zwar
nach allen Actschlüssen sehr lebhaften Beifall— die vereinzelten
Zischlaute am Ende galten nicht ihr, sondern der unerbittlichen
Heldin, die sich zu keinem „guten Ausgang" herbeiläßt —, aber
der erste Sorma-Abcnd war keine Sensation, geschweige denn ein
Ereigniß.
Agnes Sorma gilt als eine sehr gute Nora und das stimmt
auch. Sie ist bestrebt, ein Ganzes zu geben, wahrend bei den
Darstellerinnen, die wir bisher in dieser Rolle sahen, mit Aus­
nahme der Düse, eine Zweitheilnng dcr Figur zu constatiren war,
wodurch immer eine Hälfte verkümmerte. Entweder blieb die „Puppe",
das genäschige, spielende, mütterliche Kind, bis zum Schlüsse fest­
gehalten (Fall Odilon) oder die Nora,, die in Katastrophen sich
zum Bewußtsein ihrer Ebenbürtigkeit, ihrer Menschenwürde empor-
läntert, ging schon zu Beginn des Stückes düster, wie eine wohl-
informirte Kassandra herum (Fall Sandrock) und nur etwa dem
feinen Kunstsinn der Lili Petri, unter allen Einheimischen, ist es
vergönnt gewesen, das Kind und das Weib, die Psyche der
Nora als Puppe und als Schmetterling vor Augen zu
führen.
Wenn es weniger Specialiftinnen der Bühne und mehr
Menschcndarstellerinnen gäbe, hätte die Behauptung, daß Nora zu
den complicirtesten und schwerstverständlichen Gestalten gehöre,
unmöglich so zahlreiche Bekenner finden können, da sie doch im
Gegentheil die einheitlichste Schöpfung darstellt. Freilich: eine
Schöpfung, keine „Figur" blos, von der alles Menschliche ab­
gezogen ist, bis nichts mehr übrig bleibt, als die nackte Ab-
straction, ein Phonograph, der des Autors Tendenzen nachspricht.
Ibsen läßt seiner Nora, nachdem er ihr den Bühnenodem ein-
gcblasen, ihr Selbstbesiimmnngsrecht, und so vollzieht sich ihr
seelisches Erwachen, so erhebt sie ihre Forderungen nach dem
gleichen Rechte der Geschlechter, nach dem Recht auf Pflichten,
innerhalb der Gesetze ihrer individuellen Anlagen— feie „com-
plicirt" sind, wie bei jedem Menschen aus Fleisch und Blut—
und ihrer besonderen Lebenslage. Sonst hätte der Dichter kein
Drama zu schreiben gehabt, sondern eine Broschüre für die
Frauenrechtler, die von den Argumenten der Nora seit zwanzig
Jahren zehren und wohl nicht so bald bessere finden dürften.
Frau Agnes Sorma hat sich der Gestalt auf sehr kluge
Art bemächtigt und den Umfang ihrer äußeren Mittel wohl, in
Ealcul gezogen; sie dämpft die fröhlichen, wie die tragischen Acccnte
bis zu einer gewissen norddeutschen Normaltemperatur herab, ver­
zichtet dadurch wohl auf die Wirkmtg des starken Contmsies bei
der seelischen Umwandlung, macht diese dafür aber allgemein be­
greiflich. Ein gewisses Frostgefühl konnte dabei allerdings nicht
ausbleiben. Reminiscenzen störten auch. Frau Sorma zernagt die
Lippe und quetscht die Augen zusammen wie Frau Odilon. an
die auch Aussprache und Tonfall oft erinnern, und läßt die
Finger häufiger in der Frisur veriveilcn wie Frau Düse, deren
Lachen, das wie eine Erlösung unter körperlichen
Schmerzen ist, sie auch besitzt. Schließlich noch Eines:
Das Wiener Theaterpublicum ist so unhöflich, von den Schau­
spielerinnen, die laut Vorschrift ihre Bühnenumgebung sinnlich zu
berücken haben, dies auch für den Zuschauerraum bis zu einem
ungewissen Ausmaße zu beanspruchen. In dieser Hinsicht gibt eS
leine verwöhnteren und anspruchsvolleren Theaterbesucher wie die
Wiener.


[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 8 ]
Seite 8 Samstag
Die Bilanz des Abends läßt sich etwa so zusammenfassen:
in der ersten Hälfte des Stückes war Frau Sorma bedeutend
besser als Fräulein Sandrvck, in der zweiten trefflicher als
Frau Odilon.
Bon dem „Ensemble", das Frau Sorma mitgebracht hat,
soll nichts Schlechtes gesagt werden. Heilig ist das Gastrecht!
Aber ein Helmer und ein Dr. Rank, wie sie gestern zu sehen
waren, könnten Einen beinahe verleiten, das Hausrecht zu
proclamiren. o. t.-b.
* Das Burgtheater bleibt von heute an bis ein­
schließlich Montag geschlossen. Dienstag wird „Die O r e st i e"
gegeben. Ein Theil des Ertrages dieser Vorstellung wird den
öffentlichen Wohlthätigkeitsanstalten Wiens gewidmet. In der
ersten Woche des kommenden Monats gelangt, neu einstudirt,
Shakespeares „König Heinrich IV." zur Aufführung. Mitte,
Jänner geht die dreiactige Komödie „Flachsmann als
Erzieher" von Otto Ernst in Scene.
* Infolge technischer Hindernisse, hervorgerufen durch Ver­
sagen der neuen elektrischen Beleuchtungsapparate, sieht sich die
Direction des Theaters anderWien gezwungen, die
Premiere der Novität „Das Lied im Volke" auf morgen
(Sonntag) zu verschieben. Heute bleibt infolgedessen das
Theater geschloffen. Die für heute gelösten Karten behalten ihre
Giltigkeit, eventuell wird das Geld bis 5 Uhr Abends retournirt.
Diese Vorstellung beginnt ausnahmsweise um 7 Uhr.
* Fräulein Lola B e e t h wird nach Ablauf ihres Wiener
Engagements in den Verband des H a m b u r g e r Stadttheaters
treten.
* Im Deutschen Volkstheater wird heute—
wie uns die Direction schreibt— als Weihnachtsstück für die Jugend
das Lustspiel „N e l l y s Millionen" von Wilhelm Hcgeler und
Hans Olden zum erstenmal gegeben. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr. „Familie W a w r o ch" von Franz Adamus wird dem­
nächst wieder in den Spielplan aufgenommen werden.
* Im Stadttheater wird die am 25. December zur
Erstaufführung kommende Gesangsposse „Von Penzing nach
f e f i n a“ von Dovsky und Muth, Musik von Karl Mestrozi, von
errn Overregisseur Polster inscenirt. Die Hauptrollen befinden sich in
«änden der Damen Liebcrzeit, Mayer, Nicoletti, Rcttich-Pirk, Sandrock,
Stribeck und der Herren Fröden, Godai, Horak, Lengbach, Linon,
Norim, Rakowitsch, Rauch, Röhrich, Sommer, Stanzig, Striebeck und
Zwerenz.
* Die Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens
ladet zur Monatsversammlung für heute V»6 Uhr Abends.
Ein Durchfall Gerhart Hauptmann s.
„Michael Krämer"— abgelehnt.
Berlin, 21. December. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Gerhart Haupt-
mann's „M i ch a e l Krämer" erfuhr heute im Deutschen
Theater eine höfliche aber deutliche Ablehnung. Der erste
Act ging völlig eindrucklos vorüber. Nach dem zweiten, besten,
gab es drei flüchtige Hervorrufe, während nach dem dritten eisige
Kälte herrschte. Noch nie kam es bei einer Hauptmann-Premiere
vor, daß buchstäblich keine Hand sich rührte. Der vierte Act
wurde unter theilweiser Unruhe zu Ende gespielt. Hier setzte eine
starke Opposition ein, angesichts des heftigen Bemühens der
Hauptmann-Gemeinde, den Dichter vor die Rampe zu rufen. Von
Handlung kann man bei dem jüngsten Drama Hauptmann's schwer
sprechen. Der lebensstarke Maler Michael Krämer hat einen ver­
lumpten Sohn, der als Künstler von Genie innerlich angefault,
nach einer unglücklichen Liebelei, die ihm einen Hinauswurf aus
einem Restaurant einträgt, einen Selbstmord begeht. Der letzte
Act bringt bei offenem Sarg die Todtenklage des Vaters. All­
gemein herrscht ungeheure Enttäuschung.
Das Ueberbrettl.
Ei» Vertrag Ernst v. Wolzogen's.
Berlin, 21. December.
Zwischen W o l z o g e n und dem Director der „Berliner
Secessionsbühne" schweben Verhandlungen. Wenn diese Verhand­
lungen zum Abschlüsse gelangen, wird die erste Vorstellung des
„Ueberbrettl" am Sylvester-Abend in dem genannten Theater
stattfinden.
»*
*
Vor einigen Tagen hielt Ernst v. W o l z o g e n in der
„Freien literarischen Gesellschaft" einen Vortrag über das
„Ueberbrettl".
Wolzogen ging absolut nicht in die Einzelheiten seines
Themas ein, sondern er gab in seiner fesselnden, impulsiven und
geistvollen Art ein gesprochenes Feuilleton über die Idee des
Ueberbrettl, über die Möglichkeit ihrer Ausführung und über die
Hoffnung auf einen Erfolg. In unserer an Gegensätzen so reichen
Zeit, in der sich Ueberraschungen aller Art aneinander reihen—
das Welttheater selbst sei beinahe ein Variete, v-Vorstellung ohne
Unterbrechung!— mache sich das Bedürfniß nach einer Kunst
geltend, die nicht nur das Große groß aufzufassen vermag,
sondern die es auch verstände und der Mühe für werth
hielte, im kleinen Rahmen künstlerisch zu gestalten. Wie durch
japanische Einflüsse der englische Kunstgeschmack die Freude
an einer besonderen, intimen Art der bildenden Kleinkunst em­
pfing, so soll auch die Kunst der Worte und der Töne zu einer
gesprochenen oder gesungenen Kleinkunst oder besser zu einer Kunst
im Kleinen umgestaltet werden. In Paris habe sich der Versuch
gelohnt. Aus den geistreichen und übermüthigen Tollheiten der
intimen Künstlerkreise seien die Cabarets entstanden, in denen
ohne den gewöhnlichen Zubehör der Specialitätenbühnen nur
die künstlerische Form und der künstlerische Gedanke wirkten, und
wo mit Freimuth alle Zustände des Staates und der Gesellschaft
von den jungen Poeten gegeißelt würden. Freilich, so weit wie
in Paris wären wir noch nicht. Bei uns empfinde man noch
nicht so intensiv künstlerisch, daß man über der Form
und der Grazie des Gebotenen den Stoff ohne Weiteres
übersehe. Gewagte Scenen, wie sie in einigen dieser
Cabarets vorgeführt würden, wären in Berlin unmöglich. Aber
etwas AehnlicheS ließe sich doch schaffen. Schon lange schlummere
der Gedanke in ihm —■ zuerst vielleicht hervorgerufen durch den
phantastischen prächtigen Dänen Holger Drachmann— und nun
wolle er rasch ans Werk. Ein Publicum würde sich
auch bei uns finden. Vielleicht zuerst nur ein kleines
Publicum, denn Mancher würde enttäuscht sagen: „Sonst nichts?"
und dem neuen Unternehmen den Rücken wenden. Aber von den
Wenigen, die an dem zarten Streicheln der Nerven, an den ver­
haltenen Tönen der Liebeslyrik oder an der klingelnden Schellen­
kappe des Humors ihre Freude haben, würde dann eine Suggestion
ausgehen, die bald Andere, viele Andere in den Kreis ziehen
müsse. Ebenso wie sich erste und echte Dichter gesunden, die an
-m Werke mitthun wollen, so würde es auch an einem echten
Neue- Wiener Journcst
, -J7I ..,.1-..-.>
Publicum nicht fehlen. Und die Polizei,-- die Mancher vielleicht
als die größte Gefahr jeder freiest Kunstvethätigung betrachte,
würde das Ueberbrettl wie man hoffen jjtofe/ mit liebenswürdigem
Entgegenkonrmen als einen „Ausnahmefall" behandeln. So könne
man denn frohen Muthes und ftohen Sinnes in die Zukunft
gehen und als Motto das vergnügte Tralala der lustigen Zech-
lieder auf die Fahne schreiben.
Der Beifall, der dem Redner dankte, bewies, daß alle An­
wesenden mit Begeisterung bereit waren, in das Tralala mit ein­
zustimmen.
Sport.
Wiener Trabrennverein.
Der Jahresbericht.
Der Trabrennverein hat soeben seinen Jahresbericht ver­
sendet, dem wir folgende interessante Daten entnehmen:
Die Zahl der im Jahre 1900 auf der Wiener Bahn ab­
gehaltenen Renntage betrug 25. Mit Rücksicht jedoch auf die
verschlechterten Einnahmen mußte die Zahl der Rennen sowie die
Summe der gegebenen Rennpreise etwas reducirt werden. In
ähnlicher Weise mußte auch der Badener Trabrennverein handeln.
Von den Traberbahnen zweiter Classe waren zwölf in der Lage,
ihre Rennpreise zu erhöhen, während zehn sie herabsetzen mußten.
Abgesehen von speciellen besonderen Records u«d Zeiten,
welche einzelne Vertreter der heimischen Zucht erzielt haben, sind
die Durchschnittsleistungen der inländischen Traber derart er­
freulich, daß man schon heute behaupten kann, unsere Traber­
zucht wird in absehbarer Zeit in der Lage sein, sich vor­
nehmlich auf das im Inland gezogene
M a t e r i a l zu st ü tz e n.
Was das ausländische Material anlangt, so sind auch die
Grenzen der Minimalleistungsfähigkeit, welche von den Jmpor-
tirten verlangt wird, von Jahr zu Jahr enger gezogen worden.
Heuer war es vor Allem „C a i d s" sensattonelle Leistung im
Zwei-Meilen-Rennen, worin ein neuer Weltrecord geschaffen
wurde. Auch ist der vor neun Jahren aufgestellte Zweispänuer-
Record von „Jquique" und „Medium Maid" um mehr als fünf
Secunden herabgedrückt worden.
(Erzherzog Otto Proteetor der Europa­
meisterschaft im Kunstläufe« 1901 .) Erzherzog Otto
hat das Protectorat über das am 13. Jänner durch den Training-
Eisclub auf dem Sportplätze Engelmann, Jörgerstraße 28’ zur
Austragung gelangende internationale Eislaufmeeting, bei dem
unter Anderem auch die Europameisterschaft im Kunstlaufen pro
1901 und der Ehrenpreis der Stadt Wien zur Entscheidung ge­
langen, übernommen.
Gertchtsfaal.
Der „Bindobona" Glück und Ende.
Ei» Monstreprocetz.
' Verbiet ««b Urtheil.
(Original-Bericbt de» «Reue» Wiener Journal".)
Nach siebzehntägiger Verhandlsing fand gestern der Proceß gegen
das „Vindobona"-Consortinm seinen Abschluß. Nach dem Resume des
Präsidenten zogen sich die Geschwornen kurz nach 11 Uhr zurück.
Nach fast fünfstündiger Berathung gab Obmann Leopold R o m a n i
das Verdict bekannt.
Die Schuldsragen betreffend B r e i t k o p f und W i l h e l m-
s e d e r wurden uneingeschränkt bejaht. R o s e n b a u m wurde
nur des ungerechffertigten Bezuges von 500 Kronen für Anschaffungen
schuldig erkannt. Die Schuldftagen bezüglich der Angeklagten F r i tz,
Schmidel, Heizmann und Glaser wurden mit acht
gegen vier Stimmen verneint. S ch r ö d l wurde im Factum der
Darlehensentlockung schuldig erkannt.
Auf Grund dieses Verdictes wurde
Breitkopfzuacht Jahren,
Kloß zu s i e b e n I a h r e n,
W i l h e l m s e d e r zn s ü n f I a h r e n«
Schrö.dlzu dreiJahren schweren,
Rosenbaum zu sechs Monaten einfachen Kerkers
verurtheilt.
Die übrigen Angeklagten wurden frei­
gesprochen.
Mit der Verurtheilung von Breitkopf, Schrödl und
Rosenbaum ist deren Landesverweisung verbunden.— Breitkopf
bemerkt nach der Urtheilsverkündung, der Gerichtshof habe in ihin einen
Falschen verurtheilt, er sei gar nicht der richtige Breitkopf....
Die Braut des Oberlieutenants.
Ohnmachtsanfall im Gerichtssaal.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Auf den Namensauftuf „Frau Thekla St." erschien gestern vor­
dem Bezirksgericht Landstraße (Gerichtssecretür Dr. Altmann) eine junge,
auffallend hübsche Dame.— Richter: Sie heißen?— Angekl.: Thekla
T u r c o g u n a.— Richter: Sie sind angeklagt, einen Gerichtsdiener,
der Ihnen einen Zahlungsauftrag auf den Namen Thekla St. lautend,
überbracht hat, beschimpft zu haben und sich als Frau Thekla St.,
Gattin eines Oberlieutenants dieses Namens, gemeldet zu haben, obwohj
Sie erst seine Braut sind?— Angekl.: Ich nicht sprechen das Deutsch;
ich bin Polin.
Der Richter ließ einen Dolmetsch kommen. Die Angeklagte be­
gann in polnischer Sprache ihre Vertheidigungsrede, setzte sie aber dann
m gebrochenem Deutsch fort: Ich hab' gar nichts gesagt, ich hab' nur
nicht angenommen, weil meine Oberlieutenant streng verboten hat, daß
ich was übernehme. Der Mann hat gesagt: „Sind Sie Thekla
Stander?" ohne Frau und ohne Fräulein. Da hab' ich gesagt: Sie
sind grober Mensch, denn die Mensch hat im ganzen Haus Krawall
gemacht.
Der betreffende Amtsdiener erzählt, daß er unsanft empfangen
wurde, und bevor er sich deffen versah, aus der Wohnung gedrängt
wurde, ihm nach flog der Zahlungsauftrag.— Angekl.: O, das ist
nicht wahr, die Mensch war damals ganz nervös.— Richter zur An­
geklagten: Sie haben ihm auch gesagt, das sei kein Benehmen gegenüber
einer Officiersfrau. Angekl.: Was geht die Mann an, was ich bm. Ich
hab' gesagt, ich bin nicht Frau Thekla Sl., und aus.— Richter: Wer­
bat der, Meldzettel mit Thekla St. ausgefüllt?— Angekl.: Meine
Oberlieutenant.
Hierauf beantragte der staatsanwalffchastliche Functionär die
Bestrafung der Angeklagten wegen Amtsehrenbeleidigung und d i e
Abtretung desActes gegen denOberlieutenant
an das zuständige Garnisonsgericht. Der Richter
verurtheilte die Angeklagte zu 30 Kronen Geldstrafe, eventuell drei
Tagen Arrests und verkündigte den Beschluß, den Act an dasGarnisons-
gencht abzutreten.
Kaum hatte der Richter die letzten Worte ausgesprochen, stürzte
die Verurtheilte rücklings zur Erde und blieb
im starrkrampfähnlichen Zu stände liegen. Die
Wiederbelebungsversuche, die angestellt wurden, blieben anfangs erfolg-
22. December 1900 Nr. 2573
los, so daß der Richter die Berufung der RettungSae-eüscyaft an-
--j ""ch einigen Minuten löste sich der Starrkrampf in
Yystcniche Krampst auf, die Besinnung kehrte wieder: die Kranke begann
nun zn toben und zn schreien. Ununterbrochen rief sie: „Meine Ober-
ueutenant, komm' zu mir, ich muß nehmen Gift, ich kann nicht mehr
leben! Bald darauf erschienen die Functionär e der
Rettungsgestellschaft.
Es gelang diesen, das Fräulein Turcoguna einigermaßen zu be­
ruhigen; dann entspann sich folgendes Gespräch: Arzt: Ich werde Sie
jetzt nach Hanse bringen.— Patientin: Ich nicht fahren, ich dableiben.
~ -Izt: Sie müssen ja nicht mit dem Rettungswagen fahren, ich werde
Sw rm Einspänner nach Hanse bringen.— Patientin: Rein, ich fahre
nicht, sonst, muß ich Wagen bezahlen.— Arzt: Den Wagen zahlen
wir.— Patientin: Aber später muß ich zurückzahlen.— Arzt: Sind
Sie ganz beruhigt, der Transport geschieht aus unsere Kosten.— Nach
emmen Ausbrüchm ihrer Verzweiflung gelang es dem Arzt doch endlich,
die Leidende rn einem Wagen nach Hause zn führen.
(Die Commnne Wien gegen den Ban einer Synagoge.)
L-er -veiiipelbauverein ini achten Bezirke beabsichtigt, in der Neudcqger-
gape 12 eme Synagoge zu errichten. Dagegen wurde seitens der Bezirks-
vertretuug, der Feuerwehr und der Polizei der Einspruch wegen Feuer-
Gefährlichkeit erhoben. Die Baudeputation und das Ministerium des
Innern bewilligten jedoch den Bau. Gegen diese Entscheidung brachte
die Gemeinde Wien eine Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshost ein,
die gestern zur Verhandlung kam. Die Publication des Urtheiles wird
am 8. Februar k. I. erfolgen.
. (Der verbrannte Hirtenbrief.) Die Verbrennung des Hirten­
briefes des Fürstbischofs von Briren und die infolge dessen erhobene
Anklage gegen den Redacteur des „Scherer", Karl H a b e r m a n n,
beschäftigte gestern den Cassationshof zum dritten male. Haber-
mann war zuerst wegen Vergehens der Religionsstörung von einem
Erkenntnißscnat in Innsbruck freigcsprobcn worden, welches Urtheil
der Cassationshof auf Berufung des Staatsanwalts jedoch aufgehoven
hatte. Das Landesgericht Innsbruck verurtheilte in neuerlicher Ver­
handlung Habermann zu acht Tagen Arrests. Auch dieses Urtheil
wurde caffivt_ und es wurde die Angelegenheit vor das Gericht iq
Feldkirch verwiesen, welches Habermann freisprach. Dieses Urtheil
w u r d e g e st e r n abermals wegen innerer üöib ct=
jprüche cassirt und neuerlich zur Verhandlung nach Feldkirch
verwiesen.
(In begreiflicher Erregung.) Der in der Ungaraasse etablirte
Gemischtmaarenhäiidler Johann D o n a l geht täglich zeitlich Morgens
durch die Ungargassc, in seiner Schurze das vom Bäcker geholte Früh­
stückgebäck tragend. Als Donal am 14. November d. I. den gewohnten
Weg zurücklegte, wurde er plötzlich von dem Wachmanne Josef Dobcr
festgehalten und für a r r e t i r t erklärt, mit der Motivirung,
daß das von Donal getragene Gebäck gestohlen sein
d ü r f t e. Der Angehaltene, durch den falschen und ganz
unbegründeten Verdacht des Wachmannes in Aufregung ver­
setzt, bezeichnete die Amtshandlung D o b e r's mit einem
schmähenden Ausdrucke. Zur Ärretirung kam es dann zwar nicht
«lehr, aber Donal hatte sich gestern vor dem Bezirksgerichte Landstraße
wegen Wachebeleidigung zu verantworten. Während der Ver­
nehmung des Wachmannes als Zeugen, der seinen Verdacht damit
begründete, daß in den frühen Morgenstunden häufig Äuslagen-
drebstählc vorkommen, gerieth der Angeklagte in eine solche Aufregung,
daß der Richter sich veranlaßt sah, über ihn eine Disciplinar-
st ras e von zehn Kronen zu verhängen. Auch bezüglich der Wache-
beleidigung wurde der Angeklagte schuldig gesprochen und gleichfalls
zu zehn Kronen G c ld st r a f e verurtheilt. Als
mildernd wurde die b e g r ü n d e t c A u f r e g u n a des Verurtheilteu
angenommen. Donal meldete gegen das Urtheil die Berufung an.
Die Unterschleife bei der Kaschau-Oderberger Bahn.
Budapest, 21. December. Vor dem Strafgerichte begann
heute der Proceß gegen die Obercontrolore der Kaschau-Oderberger
Eisenbahn Richard S z ö n y i und Ludwig B e r k e s, welche
angeklagi sind, sich während eines Zeitraumes von zehn Jahren
200.000 Kronen dadurch angeeignet zu haben, daß sie einmal
bereits ausgezahlte Refactien sich nochmals auszahlen ließen.
Das Urtheil im Proceß Sternberg.
Zweieinhalb Jahre. Gefängniß.
Berlin, 21. December. In dem heute zn Ende ge­
führten Processe gegen den Bankier Sternberg wurde
dieser zu zweiein halbjährigem Gefängniß
und fünfjährigem E h r v e r l u st ver­
urtheilt.
Polizeidirector Meerscheidt Hüllessem gestorben.
Berlin, 21. December. Der anläßlich des Processes
S t e r n b e r g außer Amtsthätigkeit gestellte Po'izeidirector
Meerscheidt-Hüllessem ist heute Mittags g e-
st o r b e n.
Der Tod soll angeblich infolge Herzschlags eingetreten
sein, doch wird allgemein behauptet, Meerscheidt-
Hüllessem habe sich vergiftet.
Die Aeichsrathswahken.
Die Reichsrathswahl in Lemberg.
Lemberg, 21. December. Bei der heute vorgenommenen
Stichwahl eines Reichsrathsabgeordneten der Stadt Lemberg
entfielen auf den demokratischen Candidaten Landtagsabgeordneten
Thaddäus Romanowiez 2901 von 4715 abgegebenen Stimmen.
Der ftühcre Abgeordnete Dr. Ladislaus D u l e m b a (Candidat
des Polenclub) erhielt 1814 Stimmen. Romanowiez erscheint
daher zum Reichsrathsabgeordneten gewählt.
-I-,*
Stürmische Wählerversammlung iu Margarethen.
Vorgestern Abends fand in Heurix' Saal in N e u m a r g a-
reihen eine Wählerversammlung statt, zu der sich viele Social­
demokraten e i n g e st u n d e n hatten. Als die Einberufcr
der Versammlung und christlich-sociale Mandatsträger erschienen, wurden
sie mit Gelächter und Pfui-Rufen empfangen, worauf die Wache
den Flur des Gasthauses besetzte. Als Bürgermeister Dr. Lueger
erschien, wurden lebhafte Pfui Lueger-Rufe laut und
aus dem Gastzimmer wurde, wie eine hiesige christlich-sociale Correspondenz
meldet, ein Bierglas gegen den Bürgernreister geschleudert,
welches sein Ziel verfehlte und an dem Helm eines Wachmannes
z e r b r a ch. Hierauf nahm die Wache die Räumung des
Gastzimmers vor, wobei Biergläser, Fensterscheiben :c.
zertrümmert wurden und auch einige Arrelirungen erfolgten.
Dr. L u e g e r sprach über die L e h r e r m a ß r e g e l u n a e n. Der
Redner führte aus: Ich bin als Bürgermeister der Stadt Wien auch
Vorsitzender des Bezirksschulrathes. In dieser meiner Eigenschaft obliegt
mir nur die Leitung der Geschäfte. Die Durchführung der Disciplinar-
commissioneu obliegt einer eigenen Section, das Disciplinarerkenntniß
fällt nicht der Bezirks-, sondern der Landesschulrath. Ich erkläre aber,
daß ich mit den Disciplinarcrkenntnissen vollständig, einverstanden bin
(Stürmischer Beifall einerseits, Pfui-Rufe andererseits), und zwar des­
wegen, weil ich glaube, daß ein Lehrer, dem als Bildner der Jugend die
Erziehung der Kinder anvertraut ist, treu sein inuß der Dynastie, treu
sein muß dein Vaterlande Oesterreich und die Kinder in Religions­
und Vaterlandsliebe erziehen muß. Der Lebrer, der es nicht thut, muß ent­
lassen werden. (Lebhafter Beifall, Pfui-Rust.) Dr. Lueger erörterte unter
fortdauernden Unterbrechungen seitens der Socialdemokraten communale
Angelegenheiten, insbesondere die C o a k s f r a g e. Dr. Lucger betonte,
der Coaks sei nicht theurer geworden. (Zwischenruf: Er ist theurer ge­
worden!) Bürgermeister Dr. Lucger: Das hat ein dummer
Junge gesagt! (Große Erregung.) Dr. Lueger fortfahrend:
Benehmen Sie sich wie Männer und bleiben Sie ruhig sitzen, denn Sie


[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 9 ]
Nr. 2573
Neues Wiener Journal
22. December 1900
Seite g
Samstag
stellen sich selbst das Zeugniß aus, daß Sie Buben sind. (Beifall,
Oho-Rufe.) Ja, das Benehmen ist danach. Die Gemeinde Wien ist
nicht theurer geworden, der Coaks war billig. (Ruf: Achtzig Kreuzer!)
Auf diesen Ruf hin frug Dr. L u e a e r: Wer war der dumme
Junge, der das gesagt hat. Nach diesen Worten w u ch s d l e E r-
r e g n n g ungeheuer. Zurufe gegen den Bürge r m e l st e r
ertönten, die Christlich-Socialen drängten gegen die Socialdemokraten,
es drohte zu einem Handgemenge zu kommen, da betrat im entscheidenden
Momente Wache d e n S a a l und die Socialdemokraten wurden
aus dem Saale entfernt. Auf der Straße wurden keine Ansammlungen
geduldet und die Menge zerstreut. Nachdem im Saale Ruhe eingetreten
war, konnte Dr. Lueger seine Rede beenden und wurde dessen Candidatur
unter stürmischem Beifall einhellig acccptirt und sodann die
Versammlung geschlossen.^
*#
Christlich-sociale Wählerversammlung.
In einer gestern stattgehabten christlich-socialen Wählervcrsammlung
erklärte Dr.L u c a e r: „Der erste Programmpunkt unserer Partei ist
die Bekämpfung der O b st r u c t i o n, wo immer sie sich
geltend macht." Hierauf sprach Oberst Bach v. K l a r c n b a ch,
Candidat in der Inneren Stadt, über den ungarischen Ausgleich. Wenn
wir keinen gerechten Ausgleich bekommen, sagte der Redner, so wollen
wir gar keinen Ausgleich. Wir können, leben_ ohne Ungarn, ob aber
Ungarn ohne uns leben kann, das ist eine große Frage. (Beifall.)
*
Entgegen verschiedener Gerüchte, wonach Gemeinderath und
Hotelbesitzer A. N a g l e r für ein Reichsrathsmandat aus der V. Curie
im Viertel unter dem Wienerwald zu candidiren beabsichtige, wird von
authentischer Seite mitgetheilt, daß Gemcinderath Nagler sich nie mit
dieser Absicht getragen hat und der Lancirung dieser Nachrichten
gänzlich fernesteht.
Depeschen des Urnen Diener Journal.
Die Verhaftung des Majors
Guignet.
Paris, 21. December. Nach den Aufklärungen, welche
Major C u i g n e t dem Kriegsminister General Andre
gab, wobei der Kriegsminister den Major tadelte, daß er
ein geheimes Aktenstück der Oeffentlichkeit übergeben habe,
wurde C u i g n e t auf dem Mont Valerien
i n t e r n i r t.
Paris, 21. December. Zu der gemeldeten Verhaftung
des Majors Cuignet werden noch folgende Einzelheiten
bekannt: Kriegsminister General Andre fragte Cuignet
ob er dem Deputirtcn L a f i e s das geheime Schrift-
st ü ck, welches Letzterer in der Kammer verlas, übermittelt
habe. Cuignet verweigerte eine Auskunft
hierüber und erklärte, er werde nur vor einem Officier der
militärischen Gerichtsbehörde sprechen.
Der Kriegsminister bemerkte, ferner, daß Cuignet auch
durch die Veröffentlichung seines Briefes an
den Ministerpräsidenten eine d i s c i p l i n w i d r i g e
H an d lu n g begangen habe, und befahl ihm, sich zur
Verfügung des Platzcommandos zu
halten. Auf dem Platzcommando wurde Cuignet
einem kurzen Verhör unterzogen und sodann nach
dem Mont Valerien gebracht; er wird vor ein mili-
rärisches Disciplinargericht gestellt werden.
Paris, 21. December. In einer vfficiösen Note wird
erklärt, daß die Strafe, welche Major C u i g n e t auf dem
Mont-Valerien verbüßt, eine D i s c i p l i n a r st r a f e ist.
Cuignet machte sich dadurch, daß er sich weigerte,
die F r a g e n d e S Kriegsministers zu beant­
worten, einer Insubordination schuldig und
werde bis zur Verhandlung seines Processes
auf dem Mont-Valerien in Haft bleiben.
Es bestätigt sich, daß Cuignet wegen Ver­
öffentlichung des,geheimen Protokolles
über die Panizzardi-Depesche vor einem
D i s c i p l i n a r g e r i ch t e erscheinen soll. In der
Wohnung Cuignet's wurde Nachmittags über Auftrag des
Platzcommandos, eine Hausdurchsuchung^ vor­
genommen und eine Anzahl Papiere beschlag­
nahmt. Cuignet hat bereits vor mehreren Tagen den
nationalistischen Advocaten M e n a r d ersucht, ihn für den
Fall einer gerichtlichen Verfolgung zu vertheidigen.
Paris, 21. December. Kriegsminister Andre ver­
hängte über den Major Cuignet eine sechzig-
tägige Festungshaft.
In der französischen Kammer.
Paris, 21. December. In der Nachmittagssttzung der
Kammer wünschte Deputirter L a s i e s über die gegen
Major Cuignet ergriffenen Maßnahmen zu i n t e r-
p e l l i r e n. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
verlangt die Verschiebung der Interpellation bis nach Er­
ledigung der anderen eingebrachten Interpellationen. Die
Vertagung der Interpellation wird sodann
mit 309 gegen 192 Stimmen beschlossen.
Eiu bischöfliches Verbot annullirt.
Paris, 20. December. Der Staatsrath erklärte, daß
der Bischof von A n n e c y, I f o a r d, durch das V e r-
b o t der Verwendung nicht geweihter
F ahnen bei kirchlichen Leichenbegängnissen seine A m t s-
b e f u g n i s s e überschritten habe, und
annullirte das Verbot.
Prag, 21. December. In der Schnlcommission des
Landtages wurde zur Kenntniß gebracht, daß der Gesetzentwurf, dem­
gemäß im Sinne des 8 33 des Schulaufsichtsgesetzes eine Ver­
mehrung der Vertreter der autonomen Behörden im Präger
deutschen Bezirksschulrathe eintreten sollte, die kaiserliche
Sanction nicht erhalten habe.
Madrid, 20. December. Die Kammer hat die Botschaft
betreffend die Eheschließung der Prinzessin von A st u r i e n
mit 181 gegen 84 Stimmen angenommen.
New-Pork, 21. December. Der Präsident der Lebens-
versichcrungsgesellschaft „Germania", Hugo Wesendonsk,
seinerzeit M i t g l i e d des Frankfurter Parla­
ments, ist hier gestorben.
Magnatenhaus.
Ein Vorstoß der Volkspartei. -- Der§ 14.
Budapest, 21. December. Das Magnatenhaus
berieth beute über die Jndemnitätsvorlage. Graf
Ferdinand Z i ch y meinte, das Land habe sich in den E r-
wartungen getäuscht, welche es an die Uebernahme
der Regiernngsgeschäfte durch den Ministerpräsidenten v. Szell
geknüpft hat. Die Lage eines großen Theiles der Bevölkerung
habe sich verschlinimert. Gegen die jüngsten Reden des Minister­
präsidenten polcmisirend, betont Redner, cS gebe Leute, die sich
Wohl für gute Katholiken halten, die aber dennoch mit den
Satzungen der K i r ch e im Gegensatze stehen. Die
Kirche sei aus allen Kämpfen siegreich hervorgegangen. Es sei
nicht denkbar, daß ein Staatsmann daran glauben sollte, diese
Kämpfe in Ungarn zum Stillstände bringen zu können,
denn diese Kämpfe würden entweder mit dem vollständigen Siege
des katholischen Princips oder mit dem Siege des Jndisferentismus,
der Irreligiosität enden können. Redner habe kein Vertrauen zur
Regierung und votire die Indemnität nicht.
Ministerpräsident v. Szell erwiderte: Wenn sich Graf Zichy
in ihm getäuscht habe, so müsse das Redner resignirt hinnehmen.
Die Regierungspolitik dürfe sich nicht von Sympathien für
Religionen und Consessionen leiten lassen, für sie seien nur die
Interessen der G e s a m m t h e i t des Staates maßgebend. Auf
der Basis der großen Interessen des Staates stehend, allen
C o n f e s s i o n e n das gleiche Wohlwollen entgegenzubringen,
das sei die Devise des Redners. (Lebhafter Beisall.) Gras
Zichy gehöre der VvlkSpartei an, welche sich aus den
C o u f e s s i o n a l i s m u s stütze. Diesen wolle Redner int
Interesse der Eintracht vom Lande fernhalten. (Lebhafter
Beifall.)
Gras Ferdinand Zichy lvünscht auf die Rede des Minister­
präsidenten zu revliciren.— Präsident Graf ©fast;:
In merito darf man zum zweitenmalc nicht sprechen.—
Baron Dcsidcr Pronay bittet den Präsidenten, das Haus
zu befragen, ob es dem Grafen Ferdinand Zichy das
Worr ertheile.— Präsident Graf Csaky: Ich bin nicht in
der Lage, diesem Verlangen zu entsprechen. Ein Abweichen von
der Hausordnung würde die Grundlagen der Berathung verletzen.
Hierouf wurde die Debatte geschlossen und die Jnocmnitäts-
vorlage mit allen Stimmen gegen diejenige deS Grafen Ferdinand
Zichy angenommen.
Bei der Vorlage betreffend die Aufrechterhaltung des
N e c r u t e n c o n t i n g e n t s bis Ende 1901 führt Baron
Desider Pronay aus, daß die dauernde Anwendung des
Paragraph 1 4 die ö st e r r e i ch i s ch e V e r f a s s u n g
vernichte: die Regierung müsse daher Anstalten zur
Schaffung einer selbständigen ungarischen
A r m e e treffen. Die gemeinsame Armee sei ein in den Körper
des ungarischen SiaateS getriebener Keil, der jede kulturelle
Bestrebung Ungarns unmöglich mache.
Ministerpräsident v. Szell betont dem Vorredner gegenüber,
daß die analoge Vorlage im Vorjahre vom R c i ch 8 r a t h e
erledigt worden sei. Die Annahme spreche also dafür, daß
der R c i ch s r a t h d i e s j e tz t t h u n werde. Es gehe
also nicht an, schon jetzt, wie es Baron Pronay thut, apodiktisch
von der Anwendung des§ 14 zu sprechen. Wenn Baron Pronay
der Regierung Mißtrauen entgegenbringt, weil er keine Anzeichen
für die Schaffung einer selbständigen Armee sieht, so habe er
recht; denn Redner werde auch später aus demselben Grunde wie
heilte und im Jahre 1867 für d r e G e ni e i n s a m k e i t
d e r W e h r m a ch t s e i n.
Staatssecretär G r o m o n überläßt es dem Ermessen des
Baron Pronay, ob es statthast sei, von der gemeinsamen
Armee, deren Körper auch mit ungarischem B l u r
gefüllt ist, zu sagen, sie sei ein Keil in dem Körper des
Staates.
Die Vorlage wurde hierauf angenommen.
Die Eheschließung der Königin von Holland.
Haag, 21. December. Aus den gestern der zweiten
Kammer zugegangenen Gesetzentwürfen betreffs der E h e-
s ch l i e ß u n g der Königin mit dem Herzog Heinrich von
Mecklenburg-Schwerin ist hervorzuheben, daß der
Herzog, nachdem er vor der Hochzeit aus seinem bisherigen
Staatsverbande ausgeschieden sein wird, alsbald als hollän­
discher Staatsangehöriger angesehen wird. Die
ihm während seiner eventuellen Witwcnschaft bewilligte Eivilliste
beträgt ebenso wie das Witwengeld der Königin-Mutter 150.000
Gulden jährlich.
Demission des italienischen Schatzkanzlers.
Rom, 21. December. Der König hat die Demission
des Schatzministers R u d i n i angenommen und den
Finanzniinister C h i m i r r i mit der interimistischen Leitung
des Schatzportefeuilles betraut.
Der Nicaragua-Canal.
Washington, 20. December. Der Senat nahm weitere
Abänderuugsanträge zu dem H a y- P a u n c e f o t e- V e r-
trage an, welche bestimmen, daß durch diesen Vertrag der
Clayton-Bulwer-Vertrag aufgehoben und die
dritte Klausel des Vertrages gestrichen wird, wonach den anderen
Mächten von dem Abkommen Mittheilung gemacht und sie zum
Beitritte aufgefordert werden sollen. Sodann genehmigte der
Senat mit 55 gegen 18 Stinimen den ganzen Vertrag der ab­
geänderten Fassung.
Selbstmord eines Wiener Weinhändlers.
30.000 Gulden unterschlagen.
Budapest, 21. December. (Privat-Telegramm
des „N eilen Wiener Journal".) Ein ungefähr
30- bis 35jähriger elegant gekleideter Mann hat sich heute auf
dem Franz Josefs-Quai mittelst R e v o l v e r s ch n s s c s g e-
t ö d t e t. Der Selbstmörder dürfte aus Wien zugereist sein.
In seiner Tasche fand sich ein Aufgaberecepiß über einen am
20. d. M. an Dr. Emil oder Victor Rosenfeld in 'Wien aus­
gegebenen Brief. Die hiesige Polizei wandte sich an die Wiener,
um Auskunft über die Person des Selbstmörders zu erlangen und
erhielt die Mittheilung, daß der Selbstmörder mit dem Wiener
Wein Händler Josef Wechsler identisch sein
dürfte, der nach Unterschlagung von dreißig-
tausend Gulden aus 32 i e n flüchtig ge­
worden ist.
Von Wilddieben ermordet.
Budapest, 21. December. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Wie aus Kar l-
st a d t telegraphirt wird, wurde dort der bischöfliche Waldinspector
Alexander C s o b o t y heute von Wilddieben er­
mordet. Von den Thätern fehlt jede Spur.
Tramwayftrike in Genua.
Genna, 21. December. Die Bediensteten der elek­
trischen T r a m w a y traten in den Sl u s st a n d. ES
verkehrt nur eine geringe Anzahl von Wagen unter polizeilicher
Bewachung.
Genna, 21. December. Ueber Zureden der Direction
haben die Bediensteten der elektrischen Traniwah den
Dienst wieder a u f g e n o m m c n.
Beunruhigende Nachrichten aus dem Congo.
Soidatenmeutcrci.— Gcwaltthätige Handelsgesellschaften.~
Grausamkeiten beim Kautschukcinsammelu.
Brüssel, 21. December. „Petit Bleu" nieldet: Die
mit dem Dampfer „Ville de Bruxelles" in Antwerpen eingetroffene
Post vom Eongo bringt beunruhigende Nach­
richten über die Ereignisse int Susambo-Districte. Die e t n-
geborenen Soldaten hätten sich empört und man
habe eine Expedition zur Unterdrückung der Meu­
tereien organisircn müssen. Die C o n g o r e g i e r n n g
habe auch gegen die H a n d c l s g e s e l l s ch a s t e n vor­
gehen müssen, welche gcwaltthätige Mittel bei
der Einsam m l u n g des .Kautschuks gebrauchten.
Der Handelsagent L c m in e n s soll von Eingeborene»
g e t ö d t e t worden sein.
Ermordung eines griechischen Arztes.
Eine Note Griecheniands an die Pforte.
Konftantinopct, 20. December. In der Note, welche
der griechische Gesandte Maurocordato in Angelegenheit
der E r m o r d u n g des griechischen Arztes S a k e l a r o i u
der Pforte zu überreichen im Begriffe steht, erhebt er Einspruch
gegen die Lage in Macedonien, durch welche bereits die E r-
m o r d u n g mehrerer griechischer Unter­
thanen verursacht worden sei, und fordert energische
M a ß n a h m e n zur Verhütung ä h n l i ch e r B c r-
ü reche n, sowie Zahlung einer Entschädigung
an die Familie des ermordeten Arztes.
Die Mörder sind bisher noch nicht verhaftet.
Der Krieg in Südafrika.
Der Einfall der Buren in die Capcolonie.
Capstadt, 20. December. (Reuter-Meldung.) Ein,
Kundmachung der Capregierung von heute Abends
besagt: __ Die über R h e n o st e r h o ck vorgedrungenen
Buren sind jetzt aufgehalten, da S t e j u s b u r g
stark besetzt ist. Die Eindringlinge, die sich jetzt nur
mit großer Schwierigkeit bewegen können,
wurden zuletzt auf den Znurbergen, zwischen
S t e j n s b n r g und V e n t e r st a d t, beobachtet.
Die Buren, welche die Sanddrift überschritten haben, zählen
etwa 2000 M a n n. Sie schienen auf Colesberg
vordringen zu wollen; als ihnen aber Truppen entgegen­
ges endet wurden, schwenkten sie in der Richtung
auf P h i l i p p s t o w u ab und besetzten es am
19. d. M. Bisher kam es nur zu Plänkeleien, da
die Eindringlinge jedesmal vor den englischen
Truppen z u rückginge n. In B e n t e r s d o r f
nahmen sie die aus 20 Mann bestehende G a r u i f o n
g c f a n g e tu In Hamelfontei n, im Tisiricte
Colesberg, wurde die Garnison zur C a p i t u l a t i o n
aufgefordert. Als sich diese weigerte, kam es zu
einem m e h r st ü n d i g e u K a m p f c. Die Angreife r
wurden schließlich mit beträchtlichen Verlusten ver­
trieben.
I n mehreren D i st r i c t e n w u r d e d a s
Staudrecht proclamirt.
Rückzug eines Kriegsgerichtes.
London, 21. December. „Daily Mail" meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: In Colesberg sollten
bis Samstag Hochverrathsfälle abgeurtheilt
werden. Da aber inzwischen die Buren bis auf sieben englische
Meilen ans Gerichtsgcbäude herangekommen waren, mußte
das Gericht nach einem sicherere u Orte verlegt
werden. Die Mitglieder des Gerichtes sind in Capstadt
angekommen.
Der Vormarsch Dewet's.
Bloemfontein, 20. December. (Reuter-Meldung.)
Nachdem General D e w e t die Linie T h a b a n ch u-
Lady brand paffirt hatte, marschirte er nach F i ck s-
b u r g. Seine Gesammtvcrluste während des Vorstoßes
gegen die Grenze der Capcolonie und während des hieraus
folgenden Rückzuges betragen nahezu fünfzig Todte und
hundert Gefangene: außerdem wurden drei Kanonen und viel
Munition von den Engländern erbeutet.
Der Rückzug Dewet's— ein prächtiges
Schauspiel.
London, 21. December. Ein Specialcorrespondent
des Neuter'schen Bureaus beschreibt in einem Telegramms
aus Ta bauchn vom 16. d. M. den Rückzug
Dewet's. Dewet habe, als er sah, daß der Versuch
eines Eindringens in die C a v c o l o n i e
hoffnungslos' wäre, die T a b a n ch u- L i n i e
durchbrochen. Es war— sagt der Correspoudmt—
ein p r ä ch t i g e s S ch a u s p i e l, als die Burenarmee,
ungefähr 2500 Mann stark, in voller Ordnung durch
Spriughaanuek galoppirte. Es war ein bewunderuswerthes
Wagestück, wie S t e j n und Piet F o u r i e
unter dem unaufhörlichen Feuer der britischen
Geschütze und Gewehre den Angriff leiteten. Der Erfolg
der Buren war ein vollständiger, obgleich sie
zwei Kanonen und 25 Gefangene verloren.
Frische Colonialtruppen für Südafrika.
London, 21. December. Die „Times" melden aus
Wellington (Ren-Seeland) unter dem Gestrigen: Es
ist sicher, daß Neu-Seeland dem Ansuchen Lord Kitchener's,
ein sechstes C o n t i n g e n t nach S ü d a f r i k a zu
senden, entsprechen werde. Das Cabinet verhandelt zur Zeit
über diese Angelegenheit.
Präsident Krüger.
Haag, 21. December. Präsident Krüger beabsichtigt,
anfangs Jänner Holland zu verlassen und anderswo im Aus-
lande einige Monate zu verbringen.


[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 10 ]
Vene 10
Samstag
22. December 1900
Schiedsgerichtsdebatte in der hessischen Kammer.
Darrnftadt, 21. December. In der zweitem Kammer
wurde der Antrag Köhler-Längs dorf, betreffend
die Herbeiführung eines Schiedsgerichtes
zwischen England und den Südafrikanischen
Republiken, da 22 Deputirte für und 22 gegen den
Antrag stimmten, durch Dirimirung des Präsidenten a b-
gelehnt. Für .den Antrag stimmten sämmtliche Anti­
semiten und die Socialdemokraten, dagegen das Centrum
uud der größte Theil der Nationalliberalen. Die Vertreter
der Regierung hatten vor Beginn der Debatte den Saal
verlassen.
Die Wirren in Wna.
Der Kaiser von China auf den» Wege «ach
Peking?
Frankfurt am Main, 21. December. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus T i e n t s i n vom Heutigen:
Der Dolmetsch des Prinzen Tsching erzählte, daß der
K a i s e r am 19. d. M. H o i a n f u allein, ohne
die Kaiserin v e r l a s s e n h a b e, um sich n a ch
Peking zu begeben.
Stmfponknrkr Mttlioii will MiiiMmi.
Michaela, 1. Bezirk. Unentgeltliche Stenogrophiecurse für
Damen werden im 1., 2., 4., 7-, 9., 15. und 18. Bezirk ertheilt.
Wenden Sie sich dieserhnlb an .Herrn Karl Weizmann, 2. Bezirk,
Czerninganc 1-1.— Weihnachtsabend, beider können wir keinen
Gebrauch davon machen, da wir auf lange Zeit mit Material versehen
sind. Manuscript lassen Sie, bitte, abholen.— Max Eichlcr. 1. Das
k. k. Patentamt befindet sich VII/.,, Siebensterngasse 14; 2. unserer
Anficht nach „Nein"; wenden Sie sich an die Wech'elstuben-Acticn-
gesellschast „Mercur", 1. Bezirk, Wollzeile 10, dort erfahren Sie Alles.
— Professor, Serasewo. Uns ist nichts Nachtheiliges oder Schäd­
liches bekannt.— Alter Abonnent 14. Genaue Adresse ist uns nicht
bekannt, doch kommt der Brief „Jakob Astor, New-Uork", auch an.—
F. S. 9. Nein; Sie brauchen eine^Pensionscaffa nicht einzurichten,
das steht ganz in Ihrem Belieben.— Hans König. Die Abziehbilder
erhalten Sie bei R. Klingel, 1. Bezirk, Mayscdergassc.— Nigoletto.
Wie Sie sehen, bemühen wir uns, sede Anfrage so ausführlich als
möglich zn beantworten. Wir bitten, Ihre Anfrage zu wiederholen.
Dr. Lopoczynski, Galizien. Da der Poststempel unleserlich und Sie
Ihren Wohnort nicht angaben, konnten wir nicht per Karte antworten.
Wir empfehlen für Fische: A. Hofbaner's Neffe, 2. Bezirk, Obere
Donaustraße.— N. Citron, Fried ek. Moriz Stern, 1. Bezirk,
Kärntne'straße 40, Jakob Dirnbock, 1. Bezirk, Herrengaffe 12.—
l. S. Weil bisher noch Niemand einen Preis dafür ausgesetzt hat; so
wie. wir etwas davon hören, sind Sie die Erste, die es von uns erfährt.
— A. F. Wenden Sie sich an die vormals Eduard Horak'schcn Clnvier-
schulen, Inhaber Franz Brixel, 1. Bezirk, Schulhot 4.,— C. Götz.
Nach an richtiger Onclle eingeholter Erkundigung ist die Rotunde
85 Meter (in der Mitte gemessen) hoch.— Hermann Baukotvski.
Friedrichshaien ist der Wobnort. das genügt als Adresse.— Ungar­
gasse. Die Adreffe lautet: Paul Merkcr, Heuerbaas, Hamburg,
Stubenhuk 24.— E. v. Z. Wir empfehlen Ihnen die Firma E. Loew,
Wien, 8. Beirk, Josesstädtetstraßc 20.— A. B. C. in Erla«. Das
Marienstisl, Wien, 3. Bezirk, Fasangasse 4, besaßt sich mit der Heran­
bildung und sorgt wohl auch gleich für passende Stellen.— Franz
Flexel. Sie hätten Ihren Wohnort ous Ihrem Bries vermerken sollen,
daher nur auf diesem Wege die Auskunft: Bei Josef Blaha, 1. Bezirk,
Weihburagaffe 7, sind die Couplets zu hoben.— Weisz» Brunnen­
gasse. Sie erhalten Gewünschtes bei der Buchhandlung Gerald Sohn,
Stesansplatz.— Moriz W, Stcyr. Ein Absolvent der siebenten
Realclaffe besitzt das. Einjährig-Frciwilligcnrecht, doch muß er auf
eigene Kosten dienen. Der Begünstigung, aus Staatskosten zu
dienen, kann er nur theilhaftig werden, wenn er die Maturitätsprüfung
macht.— „Mutter Sorge." Dos Stück soll nicht nur in Hamburg,
sondern auswärts überall in demselben Locillcolorit gegeben werden,
als in Wien.— A. B. 190. Es sind 40 Heller einzusenden.
Uolksmirtlsichast.
Berlin, 21. Deccinber. (Del.) In dem heutigen Börsenverkehr
beobachtete die Specnlativn wieder große Zurückhaltung. Die Nähe der
Feiertage und die unbefriedigenden Berichte über die vage des^Eisen-
marktes im Rheinland Westphalen lahmen die Unternehmungslust. Der
Jndustriemarkt neigte unter Schwankungen meist zur Schwäche, besserte
sich aher in der zweiten Börlenstunde. Bon Bahnen amerikanische auf
Ncw-Uork, ferner schweizerische fest. Bon Fonds chinesische Werthe
weiter gebessert. Banken still, Schifffahrtsaetien schwächer. Privatdiscont
4’/.'%. Ultinwgeld 6%. Türkenlose 108'50.
Letzte Cursdcpcschen.
B e r l in, 21. December. 117.70. (Nachbörse.) Credit 211.—
(672.31), Lombarden 26.25 (118.42), Staatsbahn 142.90 (637.61),
Nordwestbahn —(—.—), Elbethal —(—.—), Ruffische Bank­
noten (Cassa) 216.25 (254.58'!, Disconto-Commandit 176.25
Ungarische Kronenanleihe 98.25 (93.29), Italiener 95.10. Still,
jedoch fester. __
Frankfurt, 21. December. 117.70.— (Schlußcurse.)
Credit 211.— (672.31;, Staatsbahn 143.10 (669.96', Lombarden 26.80
(118.65), Ungarische Goldrente 98.10 (116.89), Oesterrcichische Silber-
renke 98.25 -98.29), Oesterreichische^ Papierrmte 98.40, (98.-44),
Oesterreichische Goldrente 100.25 (117.97), Wiener Bankverein 115.80
(459.42), Alpine 219.— (436.25), Ungar. Kronenrente 93.20
(93.24).— (A b end b ö rs c.) Credit 211.25 (673.11),
Staatsbahn —(—.—),, Wiener Bankverein —(—.—),
Lombarden 26.25 (118.42), Italiener, Laurahütte 200.50, Harpener
—.—, Discvitto 176.40. Still.
H a m h u r g, 21. December. 117.70. Silbcrrciitc 97.80
(97.84), Credit 211.20 (672.95), 1860er Lose 135.50 (—.—) Staats-
bahn 142.75 (666.91), Lombarden 26.— (117.25), Italiener 94.90
(—.—>, Oesterreickische Goldrenle 100.— (117.67;, Ungarische Gold­
rente 99.35 (118.39), Silber 87.25 Bries, 86.75 Geld. Ruhig.
Paris, 21. December. 95.80. 'Neue 3"/» amortisirbare
Anleihe 100.65, 3"/» Rente 101.32, 8'/,"/» Rente 102.95, Italiener
95.90 (—.—), Staatsbahn 723.— (668.63), Alpine —.— (—.—),
Neue türkische Consols 23.80, Neue 6% cgyptische Anleihe —,
Oesterreichische Goldrcnte 101.30 <118.90-, Ungarische Goldrente 100.90
(118.40), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 356.— (334.21), Banque
Ottomane 538.—, Tabak 317.— (295.69), Türkenlase 111.75 (—.—),
Wechsel aus Wien (kurz) 103.3k, Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.—,
Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.65, Wechsel per London 25,09,5,
Danous cls Paris 1072.—, Credit fonoier de France 680.—,
Meridionalbahn 674.—, 4 ,J /'„ spanische Exterieurs 70.40,4% rumänische
Anleihe —.—, neue Rio 1415.—, East Rand 177.—, Ehartercd 80.25,
Egyptiiche Rente 105.25, Randfontein 70.50, De BeerS 720.50,
Lauderbank —.— (—.—), Lombarden —.— Oesterrcichische
Bodencrcdit —.— (—.—). Behauptet.
Die deutsche Pfandbriefkrifc.
Die Verhaftung der vier Bankdirectoren S an b c n, Schmi d t,
P u ch m ü l l e r und W a s i c w s i i, fiot neuerlich das allgemeine
Interesse auf die Zustände in Berlin gerichtet.
Die Krisis,■ welche über die sogenannntcn Spiclhagen'schen
Hvpothekenbnnkcn, nämlich die Preußische H y p o l h c k e n-
Ä c t i e n b a n k und die Deutsche G r u n d s ch u l d e n b ä n k
hereingebrochen ist, hat weile Kreise des sparenden deutschen Publicums
in tiefe Unruhe versetzt. Dies erklärt sich ohueweiters, wenn_ man
bedenkt, daß die deutschen Hypotüekenmstitute in ihrer Gesammtheit den
enormen Betrag von über 6000 Millionen Mark Pfandbriefe in Umlauf
gesetzt haben. Durch den starken Preisfall, welchen die Pfandbriefe der
Neues Wiener A»
beiden ebcngenanntenBanken erlittm habe»; erscheinm an denselben
nach dem letziam lZnMM sicherüL^Meit:» über 1001 Millionm
Mark deutschen BolkspWögM^gWtzt.ffi H-
, -- Der Zusammenbruch dieEHhMH'ekenkatrien ist nur Lurch. die
unerhörte Mrßwrrthschast zu erklären, deren sich; die leitenden Personen
schuldig gemacht haben, und.scheinen die vorgenommenen Verhaftungen
darauf hinzuweisen, daß direct criminalistische Handlungen im Spiele
gewesen find. Ermöglicht wurde jedoch die ganze Sache durch die eigen­
thümlichen Verquickungcn, welche zwischen der Preußischen Hypotheken-
actlenbank^nnd einigen anderen Töchterinstituten, die init dem Eollcctiv-
"amcn S p i e l h a a e n -B a n k e n bezeichnet werden, be­
standen. Die Preußische Hypothekenactienbank hatte 1883 84 die Deutsche
Grundschuldenbank gegründet, nur um den damals geltenden überaus
strengen und wirthschaftlich beinahe schädlichen Normativbestimmungcn
über die preußischen Hypothekenbanken zu entgehen. Diese Grundschuldcn-
bgnk gab keine Pfandbriefe aus, sondern Realobligationen, auf welche
diese Normativbestimmungen nicht anwendbar, waren.
Schon als es den preußischen Normativ-Hypothekenbanken durch
ein gemeinsames Porgehen Anfangs- der Neunzigerjabre gelungen war,
das veraltete System durch, wesentlich verketzerte Äesttnimungen zu
ersetzen, war eine derartige Hilfsbank leicht entbehrlich; als aber gar
d a s R c l ch s- H y p o t h e k e n g e s e tz, welches mit dem 1. Jänner
1900 in Kraft trat. jeder Bevorzugung ein Ende machte, war das Bc-
stehen der Grunoschulderibank vollständig überflüssig und dieselbe
hatte in Liquidation treten müssen.
~ „-Dies geschah jedoch leider nicht, und nachdem nun auch die
Preußische Hnpothekenbank freiere Hand hatte als bisher, so war es
nunmehr möglich, die Emission von Pfandbriefen durch die Verguickung
der beiden Institute in einer unerhörten und, ziemlich uncontrolirbaren
-BJcije QU‘33ubcS)n«n. Das Aergste jedoch war, daß die Grundfchuldcn-
bank ihrerseits wieder Töchteriltftitute schuf, nm auch ihren Wirkungs­
kreis über das statutarische Maß ausdehnen zu können.
In den Statuten der Grundschuldenbank ist'der vertrauenerweckende
Paragraph enthalten, daß die Gesellschaft .nur Immobilien zum Zwecke
der Benützung zu Geschästslocaleu und behufs «Sicherung oder Reali-
strung von Gcsellschastsforderungen erwerben chürfe. Diese Bestimmung
hat man dadurch umgangen, daß die Grundschuldenbank wiederum
Töchtcrinstitute schuf, welche Grnndstückspeculationeii trieben und ihre
Objecte bei der Grundschuldenbank, auch vielfach bei der Preußischen
Vypotheken-Actienbank über den Werth bestehen. Da nun diele
Untergcscllsthaften mit nur verhältnißmäßig kleinem Capital ausgestattet
waren und unaebcuere Terrainspcculattönen trieben; so mußten auch die
aufgelaufenen Hypothckenzinsen von den beiden Hypothekenbanken ver­
auslagt werden, so daß sich die Verpflichtungen derselben stets ver­
größerten. So lange der Pfandbriefabsatz der Mutter-Institute ein
günstiger war und die Baarmittel reichlich flössen, konnte die Mißwirth-
ichaft verdeckt werden. Als jedoch die Bilanzen stets unklarer wurden,
und man anfing, mißtrauisch zu werden, so .daß der Pfandbricfabsatz
stockte und dagegen ein Pfandbricfrückfluß eintrat, da stürzte das ganze
Kartenhaus zusammen.
(Die Localbahnfrage.) Die großen Kosten,. welche den Ländern
und Gcnieinden durch die Garantie von Localbahnen auferlegt wurden,
haben bekanntlich einen Stillstand dieser Action eintreten lassen, da man
vorerst offenbar die Weiterentwicklung der bereits bestehenden Bahnen ab­
warten will. Beachtenswerth ist in dieser Hinsicht ein eben erschienener
Bericht der Commission für öffentliche Arbeiten im böhmischen Landtage.
In diesem heißt es unter Anderem: Die Couunission billigt den Antrag,
die Banaussührung der Localbahnen thunlich einfach zu gestalten, sie unter­
scheidet jedoch indieserBezichnngzwischen Bahnenvon rein localcm Charakter
und Bahnen, die vermöge der geographischen Lage und im Hinblick auf
die Verkürzung des Verkehrsweges gegenüber den Nachbarbahnen
berufen erscheinen, neben dem Localverkehr auch den Dnrchzugsverkehr
zu besorgen; eine solche Bahn muß derart gebaut und ausgerüstet
werden, um ihre Ausgabe voll und ganz erfüllen zu können, insbesondere
darf eine Transttbahn in keinem Fälle als eine Schnialspurstrccke gebaut
werden. Es wird auf andere M ol o r e hingewiesen,' die
jetzt aus Localbahnen mit Erfolg verwendet werden, es sind dies die
B e u i i u m o t o r e. Die königlich württemberg'schen Bahnen ver­
wenden auf eineni Theil der Localbahnen mit großem Erfolg Deimler's
Benzinmotore. Dem Landesausschuß wird empföhlest, die Landcs-
Eiscnbahnabtheilung zu veranlassen, daß sie ihre Studie» auch in dieser
Richtung ausdehnen möge, und dies umso mehr, als diese Motore ver­
hältnißmäßig billig sind.
(Die Lage der Leinenindustrie.) Wie bekannt, beabsichtigen
die deutschen, österreichischen Und belgischen
Lcinengarnspinner, eine Verständigung über gemeinsame und
einheitliche Betriebseinschränknngen herbeizuführen. Es wird nun aus
Paris gemeldet, daß auch die französischen Leinengarn-
spinnereien zu den Verhandlungen hinzugezogen worden sind,
und diese, aller Wahrscheinlichkeit nach, sich einem gemeinscutcn Vor"
gehen der deutschen, österreichischen Und belgischen Leinengarnspinner in
Bezug aui einheitliche Betriebseinschränkungen anschließen werden. Die
österreichische Leinenindnstrie scheint nach dem Muster der Äattundrucker
vorgehen zu wollen, die seinerzeit Königinhof erwarben, um es still"
stehen zu lassen. Wie nämlich berichtet wird, hat das C o n-
sortium der österreichischen Flachsspinner die
Flachsspinnerei in C h o tz e n, eine der ältesten der Monarchie, an-
gckaufr, und stellt dieselbe nunmehr den Betrieb für immer ein. Die
Blaschinen werden demontirt und der Fabriksbetrieb aufgelöst.
(Jnduftrierath.) Gestern fand eine Sitzung des vom Industrie-
rathe anläßlich des, Antrages deS Mitgliedes Julius Singer betreffend
tarirarische und Verkehrseinrichtungen vom Standpunkte der Jndustric-
und Exportförderung eingesetzten Comites statt. Herr Wilhelm Brieß als
zweiter Obmannstcllvertreter leitete die Verhandlungen. Mit Rücksicht
auf den Umstand, daß seit der Einsetzung dieses Comites der Staats­
eisenbahnrath sich sowohl mit den allgemeinen Fragen der Export-
tarifirung und des Verkehrs mit dm Seehäfen, wie auch mit den
Exporttarisen zahlreicher Productionsgrnppen befaßt hatte und daß dies-
falls bereits Beschlüsse des Staätseisenbahnrathes vorliegen, ging das
Comite bei der Discnssion von diesen im Stäatseisenbahnrathe am
30.'November l. I. gefaßten Beschlüssen aus. Grundsätzlich erklärte sich
das Comite des Jndustrierathes Hiebei für das mit dm Beschlüssen des
Staatseisenbahnrathes empfohlene Princip der Richtungstarife an
Stelle des bisherigen Systems der generellen Exporttarife und
gab weiter dem dringenden Wunsche Ausdruck, daß die
nach den bezüglichen Beschlüssen des Staatseisenbahnrathes für Stück-
gutsendungen im Exportverkehre empfohlenen Begünstigungen nicht
blos auf den Verkehr über Trieft beschränkt» sondern aus den gesannnten
Verkehr in das Zollausland ohne Rücksicht auf die Ausbruchstelle ans-
gedchnt werden sollen. Bezüglich einzelner belangreicher Artikelgruppen
wurde die Erörterung für die nächste Sitzung vorbehalten, während
rncksichtlich der Gruppe Holz und Holzwaaren rc. schon in dieser Sitzung
eine eingehende Erörterung stattfand, bei welcher gemäß den Aus­
führungen des Herrn Singer die tarifarische'Gleichstellung der Holz­
transporte aus Ostgalizien und der Bukowina mit' jenen aus Ungarn
speciell für Wien, ferner die Zugestehung ähnlicher Exportbegüustigungcn
wie für die Route über Eger und Bodenbach auch für Osivicncim
unt der Beschränkung auf ein- bestimmtes Aufgabsgebiet und
gewisse Bestimmungsorte angeregt wurden. In Angelegenheit der vom
industriellen Standpunkte erwünschten weiteren Aenderungen gewisser
Beslimnlungcn des Eisenbahn-Betriebsreglements wurde kaiserlicher Rath
Schefftel um die Erstattung eines Referates, ersucht«. In Betreff des
Antrages Josephy wegen der- Bestiinmungen »her die Herstellung und
den Betrieb von Jndustriegeleisen wurde vom Comite die Ausarbeitung
Nr. 2573
eines bezüglichen Normales als dringend geboten erklärt, bei welcher
insbesondere a uch. ;b te Frage in Betracht zu ziehen, wäre, inwieierne das
bestehende Expro-üiktiWirecht und die allgemeinen Bestimmungen übe»-den
Frachtenverkehr und die Tarife der Anschlußbahn auch auf die Herstellung
und den Betrieb von Jndustriegeleisen Anwendung finden könnten. Zur
Vorbereitung der gutächtlichcn Aeußerung über dm Bau von
Wasser st r aßen wurde ein Specialcomite eingesetzt und an das
Handelsministerium das Ersuchen gerichtet, die etwa ausgearbeiteten
Projecte und Voranschläge über Canäle diesem Specialcomite, be­
ziehungsweise dem Jndustricrathe zugänglich zu machen. Schließlich ge­
langte ein Antrag des Mitgliedes Singer zur Annahme, welcher die
baldige Herstellung einer Telephonverbindung zwischen Wien und den
oberösterreichischen Jndustrieorten, sowie auch Süddeutschland zum
Zwecke hat.
(Die Lage- der Deutschen Reichsbank.) Aus Berlin wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der „Reichsanzeiger" meldet: In
der heutigen Sitzung des Centralansschusses der Reichsbank hob Prä­
sident Koch hervor, daß die Anlage wieder im Steigen begriffen sei.
Indessen betrage sie doch um 50 Millionen weniger als im Vorjahre.
Der Metallvorrath übersteige den des Vorjahres nm 56 Millionen, an
Gold allein um 62 Akillionen. Die fremden Gelder sind um 6 Mil­
lionen geringer, der steuerpflichtige Notenumlauf um 41 Millionen
kleiner. Die Lage der Bank ist also, obschon der Discont um 2%,
niedriger ist, doch stärker als im Jahre 1899. Allerdings werde die
Reichsbank voraussichtlich noch bis zum Jahresschlüsse stark in Anspruch
genommen werden; insbesondere ständen auch, wie gewöhnlich beim
Ende eines Vierteljahres, große Geldentziehungen seitens der Staats-
cassen bevor. Dennoch beabsichtigte die Reichsbankverwaltung einstweilen
keine Disconter höhnn g. Der Ccntralausschuß war hiemit
einverstanden.
(Die Lage der Brückenbauindustrie.) Die bedeutendsten
Brückenbauanstalten Böhmens haben sich vor Kurzem an das
Ministerium des Innern und an das Eisenbahnministeium mit der
Bitte gewendet, zur Behebung der in der Brückenbauindustrie ein­
getretenen ungünstigen Lage Schritte zu unternehmen. Die mißliche
Lage der österreichischen Brückenbauindustne wird von den Interessenten
auf mannigfache Ursachen, vorzüglich aber aus den Umstand zurück­
geführt, daß die Herstellung der bei den großen,-und zwar insbesondere
bei den staatlichen Verkehrsanstalten geplanten Brückenbauten und
Brückenreconstructionen zurückgestellt werden müßte. Wenn auch die
betheiligten Ministerien aus butgetären Gründen nicht in der Lage
sind, die sofortige Vergebung solcher Bauten, welche erst für einen
späteren Zeitpunkt beabsichtigt sind, zu veranlassen, so haben sie doch nicht
unterlassen, die unverzügliche Durchführrmg aller jener ärarischen Brücken-
bauten zu verfügen,für welche die erforderlichen Msttelbereitsstchergestellt sind.
Größere Bestellungen von Brücken- und Hallenconstrnctionen für das
bestehende Staatsbahnnctz, welches solcher -Ergänzungen und Er­
neuerungen dringend bedarf, sowie für neu zu erbauende Staatsbahn­
linien konnten hingegen im Hinblicke auf budgetäre Momente nicht er­
folgen. Das Eisenbahnminij'terium ist ferner an die Verwaltungen der
Privatbahnen mit dem Ersuchen herangetreten, den heimischen Brückcn-
bauanstalten thunlichst bald ausgiebige Bestellungen zukommen zu
lassen, und zwar auch für solche Bauten, welche etwa erst in den
nächsten Jahren zur Ausführung bestimmt sind. Auch wurde»» die
Statthaltereien und Landesregierungen angewiesen, die Landesansschüffe
auf die geschilderten Verhältnisse aufmerksam zu machen und dieselben
einzuladen, der heimischen Brückenbauindustrie die thunlichste Unter­
stützung angcdeihcn zu lassen.
(Gegen die Einfuhr amerikanischer Fleischwaarcn.)
Gestern wurde dem Handels- und dem Ackerbauminiftcrinm eine von
mehreren Stadtverrretungen, darunter auch vom Linzcr Gcmeinderathe
befürwortete Eingabe des Verbandes der Fleischhauer und Selcher von
Böhmen, Mähren und Schlesien überreicht, in welcher mit Bezug aus
das neue Fleischbeschaugesetz in Deutschland gebeten wird, die Ein­
fuhr amerikanischer Fleisch waaren zu ver­
bieten. Es sei nämlich mit Rücksicht auf dieses Gesetz sehr wahr­
scheinlich, daß amerikanische Fleischwaaren in großen Alengen ins Land
kommen werden. Da diese Fleischwaaren einer Beschau nicht unter­
liegen, daher in sanitärer Beziehung als von zweifelhafter Gute be­
zeichnet werden müssen, da ferner hiedurch eine Schädigung des
inländischen Gewerbes zu befürchten stehe, so müsse dringend gebeten
werden, die Verhinderung oder wenigstens die größte Einschränkung dcr
Einsuhr von amerikanischen Fleiichwaaren vom sanitärm wie auch vom
volkswirthschaftlichen Standpunkte aus zu verfügen.
(Oesterreichisch-nngarische Bank.) In der letzten Sitzung
der Verwaltung wurde eine Anzahl von Avancements beschlossen und
u. A. der allgemein beliebte Börsenvcrtreter der Bank, Oberconwolor
Friedrich S ch n a t t i n g e r, zum Jnspector ernannt.— Die General.
Versammlung soll am 4. Februar stattfinden.
(Landwirthschaftsrath.) Am 10. d. M. fanden im Acker-
bauministeriunl Referentenbesprechuntzen über zwei Angelegenheiten statt,
welche im Landwirthschaftsrathe anhängig und zür Vorberathnng au
Subcomitcs verwiesen sind. Die eine betrifft die Frage nach den
Mitteln zur Abhilfe gegen den Mangel an Arbeitern und Dienstboten
bei der Landwirthschaft, die zweite die laudwirthschaftliche Verschuldungs
frage. Die Referate wurden in ihren Umrissen festgestellt, und es
wurde auch eine Einigung über das zu beschaffende Erhebung-:-
Material erzielt.
(Handelskammer.) Wir erhalten folgende Zuschrift: „Geehrte
Redaction! In Ihrem Berichte über die gestern abgehaltene Plenar­
sitzung der Wiener Handels- und Gewerbekammcr wird mitgetheilt,
daß ich gesagt habe: „es sei zu wünschen, daß nur eine Sprache im
ganzen Reiche gesprochen werde, daß alle Aemter miteinander in einer
Sprache verkehren." Dem gegenüber bitte ich richtigzustellen, daß ich
nach dem stenographischen Protokoll vielmehr gesagt habe:- „daß,^ wenn
ivir ein geeinigtes Oesterreich weiter behalten wollen, doch endlich die
Nationalitäten zur Erkenntniß gelangen müssen, daß es nur eine
Sprache in Oesterreich geben kann, welche als Staatssprache gilt. in
welcher alle Aemter und alle Factoren, welche mit dem Staate m Ver­
kehr zu treten haben, auch verkehren müssen. Mit vorzüglicher Hoch­
achtung Max M a u t h n c r, Präsident der Wiener Handels- und
Gemerbekaniiner."
(Zollrestitutionsverkchr für Rohnaphtalin.) Der nieder-
österreichischen Handelskammer lag in ihrer Plenarsitzung vom20.d. M.
eine Anfrage des Handelsininisterlums wegen Bewilligung des
Rcstitutionsverkchres für fliohnaphtalin zur Berathung vor. Mit fliück
ficht aus die inländischen Prodnctions- und Absatzvel-Hältnisse beschloß
die Kammer, die Gewährung dieses Restitutionsversahrens nicht zn
befürworten.
(JnnSbrucker Mittclgebirgsbahn.) Der Ministerpräsident hat
int Einvernehmen mit dem Eisenbahnministcriuni und dem Fmanz-
iiiinisteriurii der Stadtgemcinde I n n 's b r u ck die Bewilligung zur
Errichtung einer Actiengcscllschafl unter der Finnar, „I tut s;
b r ii ck c r M i t t e l g e b i r g s b a h n" mit dem Sitze in Jmtsbruck
ertheilt.
(Oesterrcichische Handelsmarine.) Unsere Handelsmarine
erfährt abermals einen nanihasteii Znivachs durch Erwerbung von zwei
neuen, auf einer schottischen Wcrste im Bau bcsindlichen Dampfern mit
einem Gehalte von je 5800 Tonnen seitens der Dampfschifffahrts-
gesellschaff Eredi C. Cav. G ero l imich und E o. in
8 u s s i n P t c c o t o. Ein Dampfer wird Ende Mai 1901, der zweite
Ende October 1901 die österreichische Flagge hissen. Die genannte
Firma wird, nachdem sie kürzlich ihren acht Jahre alten Dampfer
„Mcditerrauco" an eine Flensbnrgcr Firma verkauft hat, nach Ein-


[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 11 ]
Rr.2573
Sam^ag
Neues Wimer Journal
22. December 1900
Seite 11
stellnng der neuen Erwerbungen über acht Dampf« von zusammen
44.506 Tonnen verfüge».
(Insolvenzen.) Das Handrlsmuseum veröffentlicht folgende
Insolvenzen: N e w- A o r k: Th. R. Reynold, H. W. Ollver,
S. W. Menihew, Badger und Winslow, Harris und Co., Daniel
Lehman«. Martin und Feil, T. R. Skinner, A. C. Hooper und Co.,
D. M. Williams und Co., I. F. Shera, Wm. Mutch, Hermme Beck,
Abermc« Bros, H. A. Perüus, Simon Josephsen, Engel, Heller
und Co., Snllivan und Sullivan, A. Serffert und Co., S.B.Cohen,
Marcus Hoffbera, I. Mercadante, Theresa Tnoszo H. G. Jngersoll,
L. H. Crowell, I. B. Crowell, F. H. Brrnton, I. R. Fried undCo.
— Bukarest: D. A. Dobrescn, Carol Novak, P. C. Gheorghiu.
N i s ch: B. Povis mid Arra, Mile Nikolic, Ariton Jovanovic Biscovet,
Milan Eckert, Mata Trffunac und Bruder.
Der Waarmmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. 21. December.
(O r i g i n a l- B e r i ch t d e s „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".)
Auf Grund höherer New-Iorker Notirungm eröffnete das gestrige
Geschäft in, fester Haltung und mit anziehenden Cursen, welche jedoch
späterhin eine mäßige Abschwächung erfuhren, da in Budapest der
Effectivmarkt nicht mehr in seiner seitherigen festen Tendenz verkehrte.
Auch der Umstand, daß Berlin auf ungünstige argentinische Berichte
höhere Curse sandte, blieb hier angesichts der herrschenden Geschäftsstille
ohne Einfluß und verließen sämmtliche Artikel nahezu unverändert den
Verkehr. Nur Roggen befestigte sich um 2 Heller.— Umgesetzt wurden:
■' Frühjahrs-Weizcn zu Kronen 7*78/76/78, Frühjahrs-Roggen zu Kronen
7'62/63, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*99/0*—, Mai-Juni-Mais zu
Kronen 5°18/16/19. Auf dem Effectivmarkte zeigte sich für
Böhmen etwas Interesse für Weizen und Roggen, welche voll be­
hauptete Preise erzielten.— Verkauft wurden: 78'5 Ko. Weizen zu
Kronen 6*89 ab Sarkad und 78 Ko. zu Kronen 6.85 ab Kal-Kapolua;
Roggen erzielte Kronen 6.60 ab B.-Gvarmat.
Hen-, Stroh- und Krautmarkt. Wien, 21. December.
(Original-Bericht des „Neue nW ienerJourna t".)
Die dieswöchentlichrn Zufuhren beliefen sich auf 103 Wagen Heu,
37 Fuhren Stroh und 26 Fuhren Kraut. Bei schwacher Käuferbetheiligung
hat der Verkehr sich sehr schleppend gestaltet und haben die
Preise durchwegs nachgegeben. In Kraut geht die Saison bereits zu Ende.
— Man verkaufte: Wicsenhcu von 6 Kronen— Heller bis 7 Kronen
20 Heller, slovakisches von 4 Kronen— Heller bis 6 Kronen 40 Heller,
ungarisches von 4 Kronen 50 Heller bis 5 Kronen 50 Heller und Stroh
von 5 Kronen— Heller bis 5 Kronen 80 Heller per Metcrcentncr.
Kraut von 4 Kronen 40 Heller bis 5 Kränen 80 Heller per Schilling.
Centralmarktin Rüdolfshcim. Wicn,21. December.(Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich heute auf 193 Wagen Klee und
Heu und vorn 19. bis 21. December auf 41 Fuhren Stroh und
28 Wagen Kar to ffeln, 7 Wagen Kraut, 22 Wagen Eier,
131 Wagen Grünwaaren, 67WagenObst, 10 Wagen Holz
und 25 Wagen Christbäume.— Es notirten: Klee
von Kronen 6°60 bis Kronen 7*8", frischer von Kronen —*—
bis Kronen —*—, Berg- und Waldheu von Kronen 6*60
bis Kronen 8*—, frisches von Kronen —bis Kronen —*—,
Wiesenheu von Kronen 5*60 bis Kronen 6*60, frisches von
Kronen —bis Kronen ——» Grummet von Kronen —*— bis
Kronen 5.60 per Metercentner; Stroh: Schaubstroh von Kronen
—'— bis Kronen 5'— per Metercentner und von Kronen 16*- bis;
Kronen 24*— per Schober, Rüttstroh von Kronen —bis
Kronen—*— per Metercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von!
Kronen 6*— bis Kronen 7*—, gelbe Kipfcltärtoffeln von Kronen 12*— 1
bis Kronen 14*—, ungarische,, rothe runde, von Kronm 6*— bis
Kronen 6*20 per Metercentner. Kraut, niederösterreichisches: Moos-
brunner von Kronen 2*60 bis bis Kronen 3*90, Tullner von Kronen
—*— bis Kronen —*—, slovakisches von Kronen .2*50 bis Kronen
4*— per Schilling.— Bom 19. December bis 21. December
wurden au Markte gebracht: 410.000 Stück Eier und circa 3000 Kilo°
gramm Butter. Es notirten: Eier I» 27 bis 28 Stück, II» 29 bis
30 Stück, Kalkeier 36 bis 40 Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2*20 bis Kronen 2*50, Landbutter von
Kronen 2*10 bis Kronen 2*20, gewöhnliche Natur-Marktbutter von
Kronen 1*80 bis Kronm 2*—, Kunstbutter (Margarin) von Kronen
1*10 bis Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2*10 bis Kronen 2*50,
Topfm von Kronen —*40 bis Kronen —*44 per Kilogramm.
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthalle. W i e n,
21. December. (Original-Bericht.) Zufuhr: 35.181 Kilogramm Rind­
fleisch, 1324 Kilogramm Kalbfleisch, 830 Kilogramm Schafflcisch,
30706 Kilogramm Schweinefleisch, 493 Kälber,— Schafe und 191
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclustve Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 50/120, hinteres
68/148, Rostbraten 116/180, Kalbfleisch 65/130, extrem —/—, Schaf-
fleisch 40/90, Schweinefleisch 88/130, Kälber 76/120, Schafe —/—,
Schweine 76/108. Bei theilweise besserer Nachflöge blieben die Preise
durchwegs bebanvtet.
Wiener Pferdemarkt. 21. December. (Original-Bericht.)
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 460 Pferde
und— Esel.— Bei schwachem Marktverkäufe wurden bezahlt:
Kutschpferde zu Kronen 220*— bis Kronen 420*—: leichte
Zugpferde zu Kronen 200*— bis Kronen 360*—; s ch w er c
Zugpferde zu Kronen 410*— bis Kronen 8f*0'—; Schlacht-
pferdezu Kronen 38*— bis Kronen 150*—; Es el zu— Kronen.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): Robwaare, prompt cont. ab Wien 41*—/41*40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen/: Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 24*55/65, Olmütz 23*50/60, dto. Brünn-
Wicn 23*60/70, Jänner Frachtbasis Aussig 24*55/24*65,
Raffinade Prima 84*75/85*—, dto. Secunda 84*25/84*50, Würfel­
zucker Prima 86*75/87*—, dto. Secunda 86*25/86*50. Alles prompt
ab Wien. Pikes Centrifug. Prompt ab Trieft t r a n s i t o
27*12^/50, December-März 27*20/27*50. Fettwaaren (per 50 Kg.
prompt erste Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, in­
ländisches, inclusivc Faß 59*—/59*50, Speck, weiß exclusive Packung
48*—/49*—, II nschli t t, Ausschnitt, 34*50/35*—.— Rüböl per
50 Kg.), prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg(.),
prompt ab Wien 91'—,'92*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 11*50/12*—, galizisches
stand white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches
wasserhell 40*35/41*35.
Prag, 21. December. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T c l e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt schwächer und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 24*45
Geld, Kronen 24*55 Briet.
Budapest, 21. December. G e t r c i d e m a r k t. (P r i v at-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Wcizcnosicrte genügend, Kauflust aver nur mäßig, Stimmung, demnach
ruhig, Preise bei einem Umsätze 10.000 g eher etwas schwächer. Ucbriges
unverändert. Termine ruhig. April-Weizen Kronen 7*46/47,
October-Wcizcn .Kronen 7*61/82, April-Roggen Kronen 7*22/23, April-
Hafer Kronen 5*65/66, Mai-Mais 1901 Kronen 4*88/89.— Wetter:
Nebel.
Budapest, 21. December. B o r st e n v i e h. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/97, alte mittlere —/—,
luntze schwere 95/96, junge mittlere —/—, junge leichte 94/95. ungarische
gewählte schwere 90/92, serbische schwere 86/88, mittlere —/—, leichte
82/84.— Vorrath am 19. December 36.051 Stück, Auftrieb am
20. December 433 Stück, Abtrieb 609 Stück.— Es verbleiben demnach
35.875 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 21. December. (Privat-
Telcgramm des „97 cuen W i e n e r I o u r n a l".) Ruhig.
Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen) 3. Umsatz 6000. Tages­
import 7000. Dclivcrics American ant, Port L. P. C. per December
5*26/64, December-Jänner 5*23/64, Jänner-Februar 5'2l/64, Februar-
März 5*18/64, März-April 5*16/64, April-Mai 5*13/64, Mai-Juni
5*11,64, Juni-Juli 5*08/64, Juli-August 5*05/64, August-Sep­
tember 4*55/64. Wochenbericht: Import 108.000 Ballen,
Export 3000 Ballen, Umsatz 36.000 Ballen, wirklicher Konsum und
Forwnrded 72.000 Ballen, wirklicher Vorrath 542.000 Bällen.
Wiener Börse vom 21. December.
Die Börse zeigte auch heute wieder keine einheitliche Tendenz.
In Staatsbahn riefen Deckungen eine Steigerung hervor, und
auch sonst tendirten internationale Werthe lest, während Montan­
werthe schwach lagen. Der Gesammtverkehr blieb gering. Auf
dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Creditactien, die Actieu
der Unionbauk, der Böhmischen Escomptebank, der Niederöster»
reichischen Escomptegesellschaft und Oesterrcichisch-ungarische Bank-
actien im Rückstände. Kleine Avancen erzielten die Actien der
Bodencreditanstalt und der Länderbank. Von Transportwerthen
bewegten sich Staatsbahn, Lombarden, beide Nordwestbahn, Bufch-
tiehrader Actien lit. B und Straßenbahnactien auf ermäßigtem
Niveau. Auf dem Jndnstriemarkt notirten Alpine, Präger Eisen,
Böhmische Montanactien, Rima, Brüxer Kohlen, Westböhmische
Bergbanacticn und Nesselsdorfer Actien niedriger. Höher stellten
sich die Actien der Galizischen Karpathen-Petrolenmgesellschaft, der
Grazer Waggonfabrik und Ungarische Znckeractien. Renten lagen
wieder durchgehends fest und hatte nur ungarische Kronenrente
unter spcculativen Rcalisirnngen eine Einbuße zu erleiden. Devisen
und Valuten waren eine Nuance billiger.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
671.25, ungarische Creditactien 678.—, Anglobankactien 271.—, Bank-
vereinsactien 480.—, Unionbankactien 546.—, Länderbankactien 408.—,
Staatsbahnactien 688.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahnactien 470 —,
Bau- und Bctriebsgesellschaftsactien A 249.—, B 243.—, Nordwest-
bahnactien —_ Dampfschisfactien 748.—, Tabakactien 294 —,
Präger Eiscnindnstricacticn 1667.—, Rima-Muranyer 484.—, Alpine
Montanactien 443.—, Mairente 98.55, ungarische Goldrente 116.70,
österreichische Kronenrente 98.60, ungarischeKronenrente 92.45, Türken­
lose 106.25, Reichsmark 117.70, Böhmische Montanactien —.—,
Brüxer Kohlcnactien —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 672.—, ungarische Creditactien 678.—, Anglobankactien
271.—, Bankvcreinsactien'462.—, Unionbankactien 546.—, .Länderbank­
actien 408.—, Staatsbahnactien 687.25, Lombarden 112.—, Elbethal­
bahnactien 489.—, Nordwestbahnacticn 458.—, Tabakactien 294 —,
Rima-Muranyer 485.—, Alpine Montanactien 433.50 nach —,
Mairente 98.70, ungarische Kronenrente 92.45, Türkcnlose 196.50,
Marknotcn —.—, per Cassa —.—.
Cursblaii des „Neuen Wiener Journal" vom ku December.
'•Schlufioui^e
iiNew Ifeicate
«t«a»schal».: o> 68 S 5 1
öit, Mat-Navember pr. «r. 98 35 6 z »5
p> Silber Jänner-Jull,» 174— Ho-
Lojk V.3 1654 zu 25 Krone» 133 50 130—
.., 1S6U „1000„ 184-103
„.„ 1860„ 200„, 198 53 2CU
l' J 1864„ 200. i/
Slaai»-Dom..PfbbrIefe 288 Kr. 301 ~|303
(300 Ar.) vrj. Gold ob. SUd.
vefterr. StaatSschald. i 117 e/j-llT S-3]
Oesterr. Goldrente 210 Kr. 4°/» 58 65 1B331
Oefl. Reute in Art». pr. St. 4% 98 85! 68 85.
Oest. Weilte in ftrio. pr. U. 4° 0 84 83 W 65’
Lest. SitCE(1..8ieme 8 Vs% stsr.;
eiieiitoftn-StoK tSfchuld.
berlchreibnnge«.
LNbrecht-Bahn S 4°/©
eiifb. i. ®. (b Si) 4°/o
tj.3of.-8. i. ®. (b®t). 6V 4 °/o
L-Prie!. 4oo n. sooofir.. 4%
Rndb. i.Krw.td. 8t.)... i°io
Lorarlb. B. In Krw.,.. 4°/»
L« StaatSschulbtierschrS.
abgest. Eisenb.-Actien.
Elijnbethbad» 420 Kr. ....
dto Linz-Budw. 400 Kr....
dto Eulzbg..Tirol 400 Kr..,
G>a( Carl-Ludwb. 420 Kr...
Born Staate jtsr Zahlung
üb-rr>.Eijenb..Prior.OSl.
SilSrecfetb. 4 O 011. 2000 St 8.4°/,
4 o.'o« Wstb 200,1000 U5000 fl.S
4°/o Böhm. Westbuh», 600 2J!atI
4% bto. E. 1835...
C/ern.-Nov.(B.L.).... 4°/»
Eiseuerz-L.Led. (d. Ei.). 4°/»
dto Ein. 1802 .... 40/0
E!ijabb..Prti>r. 600 u. SOCOSS.
bin. 400 u. 20002S.
gi. 3o(efb S1884 (b.St.) 8 4%
E. Curl-Ludwigb (b.St.)8 4%
Laib-St. Lew. 400u.2000ft.4°/o
L-Cz-J-E ©., E. 1894 (b. St)
Lbeul.Eisb.-G, Sfil. (b ®)...
Mähr Gre„jd(4!!0 u 2000 K)4->/«
M-sckl CB, 800 u 8000 6/ 4%
V!l,*..Pris.,B. 800 Kr
Ststbolf6. (SljlniBUt) 472, 1186
u. 2260 Kr 4%
RudolfsE1884 (bttr.St.) S 4%
4o,oBor-irlbergerB!>huEittlss4
«Ußoelf«* StaatSschulb.
u- %■ t. f.. .»er Ult.4°/o
U. R. i. Krw..„„ 4o/ 0
bto. steuerst. D.MrrSiMVo
uns Stabtz-Eiseubohn.Anleibe
B. 1.1883 j. G. 240 K. 61/;%
h °ö,U?! I6et 0>id. St.)S 41 ,- 2%
U b I 1876 i G
E-yirg.Adl-Obl 4 -/:%
8% EiserneThbr-Reo G St kl
Ungbrische Präniie-e-Anl 200 5c.
"in bto 100 >k..
u Theiß.R u Sz. Pr-Obl. verl
«°/o Ung. Grundentlast.-ObUg.
^/oCrcat.u.Slav..
Ratete rffeail. Anlehe».
VoSn.Linbe-.At>I.(bS). 4%
DbNLit-Reg-AuI 1878 betf. 6%
bto 1883. 4%
|^as*S3t!SHEscsaaaä®BE»
. 4%
Kr. Verr.-Nnl.-Anl.,
L»ko,o.Prbp..Sch. verl,
G-Uz Lnub-Anl.» I. 7878
blo. 1»»8 4%
Gal.Pr.-Sch.v.J. 1889. .4%
Steter L-E-A S I v I 1831 4°/»
bto v I 1838 4%
llnl.b StBrstnn v 11863 4>/i%
bto Bnb-bbst vJ18304t/r%
Ant. b Stadt u Hbli'f Tri
! 95 65 2V
1V1 25 102-
1 Seti luftcuije
Gelb Waare
95 26
96-
llo 7o
114 99
il'iV,.
i —9 70
94 6..
95 i'J
9o—
16 20
96-
496-
509—
446—
462 50
4-6 60
42760
95 30
85 30
96-
95 75
s:6 75
: 94-
95-
94 26
95-
li3 50
114 50
116 40
117 20
95 >:U
96 40
94 90
95 90
93 59
95-
94-
95-
76 50
77-
‘ 94 20
85—
95—
99—
95 oC
96 50
117 25
!
95 60! 96 20
95-
95 70
116 S'.>
117 10'
92 41
92 61;
83-
83 2üj
11980
120 5o!
99 6"
100 ÖO!
117 5,
118 40 j
98 50
99 3cj
8'J 60
—
87 -!
106-
107
87-!
97 60
bto. v I 1894 (8
bto. V. I. 183»
rc-fanbbr., Eomm.-. vkscn-
bahner.- «nb
4°/oB-Cr-ei, ö a,
b%Böhm Hype
a>/2%, bto
40/0 B-Lande?» Meliortschlbich
4% bto bto bto| “-IÄlsbÄ'ttm 18832860Bt.
4% bto. ist 60 3- verl.
er-3»st.ö. ,'Berr.Unt.n.öArb.
Kat. A 7Si. s
bto B
4% blo. inner» 41 Iah
4% bto
6% Gatizlsche Lanbesbankverl
6°'o 3str Bobeiicrebit-Aiistali
b% SbSM f BoS-Herz, 20 I
4% Mähr Spareasta,
4% R-ö L-HVt-oth-A.
erste
verl
21/ 2% bto Con!»Schulisch, bti
4% Db'ö L-Hypotd-A. verl.
4% Lest Htipotdekenbanf, ver
4 -/ 2% Oest-schles B-Cr-A. der
4°/o„„.
4"/, Oest.iinhar Bani, 5 W.
4% bto m 6% Pr..
6>/2"-oHrin BCA.iimerhoi 3.vr:
4>,2°/°btoIV.E.t»SJ.v.fS00K
4V-.°io Kr-tt LHB 45 I. Orl. ö W
41/ 2% 8p Bubap. h.> 46>/: I.»
4°/» Svarc. b Pest. batet!. ICO
50 I. bcrt
Nng B/irar- 11. SentenSani'..
4>/2% Nng. B.-Er.-Zust...,
4% bto in». 41 I
4% dto In SSI.... i..
81/ 3% bto in 63 3 1
5% Uns H-A. i Pest, i 40 3 .»!
4V.'°/o dto in 42>/a 3. verl.
4% blo in öo 3. verl
41/ 2% bto L-Echulb». i 60 3. 0
4°/f blo li Obl 10% Br. f 50 3. B
4V*%4i 6 NG. UU 86 OV 2 S 200 ft.
92 30
93 30
95 50
86 20
85-
9125
92 25
96-
96 50
99 75
05 8 'J
68 50
94 25
95 25
:102 4'J;103—
(192—
122 50
| 93 5ü
94 2t,
>94-
95 50
i 91 50: 92-
93 25
üb 75
! 93 75
04 76
101 75'1(2 75
ü 90—
92-:
'! 94 26
. 95 25
.ll03 20!l04 2 '.'
I 94-
94 50
:1 075
101 75
i 97 20
88 20
! 95-
86-
; 9150
92 50
'109 5,
110—
! 98 50
99 50
j 89 65
90 50
! 9325
94 25
93 2»
.' 94 2 3
401 70 102 10
!l02 50
103 5J
1 92 40
8310
93 75
84 25
SS SO
97 SO
«9-
90-
88-
89-
98—
99-
«6 50
87-
99 75
95-
95 50
98-
99-
95 50
95 50
| 97 50
98 25
'102-
103-
m-
94-
101 50
102 50
98 25
99 23
101-
102-
98 50
99 59
98 75
88 75
97 59
93 50
93-
83 50
94-
95—
100-
90 50
9150
90-
90 50
8150
82-
97 50
98 50'
92
91 60
97 25'
98 25
Sklenv.-Pr.-vbNsatioaea.
6% Buichtiehr-Lisend 160 fl. S
50 '. blo Em 1872, 150 fl. 4>
4°/o bto Sm 1896, bio et
4 «/»gerb..Nd.. E. 1886 (b.St.)
40 /g bto E 188 ?(bSt)S. ...
4% bto El887(oEt)S....
4% bto Em. 1868 (bebt)..*
4% bto Eni. 1831 (b St)
40/0 bto (Sm. 1898(bSt)
4>/2%Graz-KSflocher
, 150(1.6
1016!* 102 60
tun 6“ 102 60
i 95 80: 9i> 50
i 97 70 98 50
| 98 SO, 99
I 99 90 100 60
1 97 70, 98 5J
- 98 1 93 M'
I 98— 93 50
100 6 UI 101 80
m al m.e wofi.s 701 75
4o/o«it»8Db®1889S(b®t) ... I|
40/7 bto tb 1889® (b St) f 100 9» IN oo
4% bto (b St) (fmifi 1889, a
200 mib 1000
4"/»L-r.«-3EldS4,S>>vf>Sabl0°/o
4% bto Em 1884, 800 st. E
5 »/oOcft NorwestSah» 200 st. S
&o/oOeft Nerbwb LitB 200 fl. S
40 /o b E 1885 200& 1000 fl ö.
4%Rcichrudg-Gabl-Tannw E.
(diverse Slückst)
8%L(aatsbaha.. .zn4»c>Kr.
8o/oStaat«bah»Et874zu4Sol!r.
8%3taatäb X E1885 zu4S0Kr.
3% Staatsb Erg-S!ctzzu48N Kr.
6%S(aatSb Itrm... 480Kr.
i 102 75
90 25
»%Z>1bb.G3a»-3>aizu48»Kr.
8%e,lbb.G SIprit-Lelgu-ivO Kr.
50 /oSiibb-GLOOfl.Silber ob Gold
4 -/oS,,bn B 200,1000 u 5000 fl.S
Ü°/oUno-galEifE1870,200st.S
4%Ung-ga(EisE(887, 200fl.S
6%UWftb(ZihIw-R-G)2«0 st. 3
5% Nn» Wstb Eml 890 loov fl. S
Wr L»ea!b AB 400 Kr
CSI.to sonst. TranL.p .Nut.
„Sbr“, t. u. Seelch.» G (d. Et.)
Bub. el Std AG 200 u 2000 Kr.
5% Bubap. Etr. E.-G. b. St.
6% Donau-D-G, 100 u. 200 fl.
4% bto 472 U. 11.800 Kr.
4% blo Eultsstoit 1386
5%8l0bb österr.... 1200 Kr.
ät/ 2 %blo (?UI 18841200 Kr.
4% bto Em 18871200 Kr.
C61. inbuftr.Gefellfchafte»
«Vi'Vo Ganz u Eomp
4i/:% Atom., öst-alpltie.,.
4% Polbihüite, Tiegela-F..
4t/.% Pttb. Bauuiw. S. u. 3.
8% Präger Eifeuinb-G. E1878
4% Rudolfsbütte, gcinb!...
«%Ste(r.EifenIub.-!S SOOfl. §.
6% Un.ffiff. ».Blechs.-NEtSlg
6% bto If. 1894
87 50
13 30 USD
ÖOö- ,397-
144-
86 26
86 7U
93 49 i 94 X
107 5 ü! 1U8 50
1107 401108 4d
| 97 69
93 59
! 429-
■41s—
409-
|42C-
'127 25
127 25
334-
333 59
128-
128-
5-
84 5u
120 -|!21—
! 95— 16
;1U4 ÖOjll'Ö 50
! 93 201 94 20
104 50
99 23
90
93 70
93-
94-
106-
'!08 50
195 50
90 50
99 79
95—
95-
109 53
75 50
72—
57 50
152-
143-
45—
2u25
58 50
108 öüjlOb» 5T
Diverse Lose. (Set StBJ.)
») BerzinSIlche Lose.
Bod.-Lr.-Lbfe E.l8SOlOo(l. ö W 2.33-
dtb 1889,. 234
Dou.Dampff.-G. 100 st. E. M. 1 g£(J _f370—
D.m-Reg-L ».3.1870, lOOfl.öSa 257 25 259 25
Hvpd., u, P-Sch. lOo fl. S W 232— 23!
Trieft Stabi.Anleih lOO st.CM 405-!—
dto HOfl.oW 1G3 —,175
122-
97-
97-
90—
123—
97 70
97 75
Eerb. Präm-Anl. ä 100 Fr,
Türl E»A Pr-Ob ä 400 Fr p T.
blo bl» p.M.Dec.
d) Unper>InS!!che Lose.
8bap-Bast!ic(D«i»b) b fl. S W
Crebilanft f Hau u G 100 fl. ö W
Ctarv 40 fl. CM
JnnSb Etadt-Anleb 20 fl. i>W
Kral Lotterie-Aule» 20 fl. ö W
Laib Präiu-Aulehen 20 fl. ö W
Ofen.Stadlgemeiabe 40 fl. ö W
Palfft, 40 fl. CM
Roth Kreuz, SflGefv 10 fl. SW
Rot» Kreuz, ung G o 5 fl. ö W
Rubolf-Stiftun».. 10 fl. ö W
Salm 40 fl.S»!
Salzburg-Präm-Aul 20 pi. 8 S3
EI OienoiS 40 fl. 8©
EtaiilSl(Stabt)Pr-A 20 fl. öW
Walbstein 20 fl. S»?.
Wr.Eoni-L v.g.l 874 100 fl. 8 W po4
Sew-Schein der B-L A, E 1880 26 50
dto E1889 50-
4Ho Ung Hhp-B .... —22 25
LraaSP.-Uaterachmungen
Div.
«btio, Seefch. G SOVKr. SS.—
Aufüg-Tepl. EbOO st. S. 150.—
Barer-BakrEPrA400K. ao.-
B-u.Blrbg.f8trb.XS0vK.LS.50
bto B 800 K. 16 .—
2*.—
18.—
14—
80.—
20.—
76 75 78 75
106- '107 -.
Sd)luftcut\t
Geld lüäoatt
77—
75—
59 5C
155—
145—
4
2125
60 51
iiS 251180 25
72 —j 75—
203— 205 50
150— 158—
su- 1.385■
101- 103
! 90 —I 92—
jlöö 5C
- 94 25 85 25
KSöbm Sio-dbahn 800 St.
« 0 -,-Meraiier B. 200 K.
Bränner Loc.-B. SSO K.
BukomLocalbPrA 400.K.
dto 8tam»t-A. •400 St.
Bnfchlie»raberXlv50 ». 158.—
bto B 426 St. 58.—
D-Dpffch-Gr!. 1050 Kr. 16.
Dur-Bvbcab Eisb 400Kr. 26 .—
F-Aordb 3100 «r... .270.50
griau!erEisb-VrA400K 10.
Faust Bares 0400 Kr. 19.88
Graz_
1)32-
2250
S313-
!45ü-
469—
784-
179-
272-
390-
7 50
51
23 25
313
162
3195
-Oa
250
243—
429-
Mio—
410
395—
3120
1118
760—
618-
6220
388—
423-
534
56-
354
534
2310
817—
460—
47
830
1 79 50
276
400
130
320-
'67 25 663 25
in öo
373 57
385—
197-
1418 25
135—
Rctiea von Sanken. I
Dlb.,
Sltiglo-Ssterr. B 240 Kr. 16.— 270—
. Baiikvcr, Wien, 400 Kr. 88.— ‘461—
1 BleUtz-Bialer Bk 400». 24.— i 520—
112 80
375
905—
199-
139-
187-
415—
420-
138—
Dt».
Bot euer. 200 fl.S 40% E 40.—
BukBob-Cr-Anst «00 Kr. 28.—
Ctrl Bob Er «:,Sit 200 fl. 28—
SvmPcster ung. 10.0 Kr. 150.—
Gvebit.Slci. 320 stx. p. U 36 .—
Crebttb. u. allg.400 Kr 36.-
Drposstenb. aitg 40V Kr. 24.—
SScvmpteb. böt>ni400Kr. 80.—
EScomptcb.mätir '.00Kr. 16.—
E«-oiupteb.Marb 400Sr. 20.—
Escompteb. steier400Kr. 38.—
Escm! te-'8f. n-ö 1000 K. 70.—
ESe. u WchSlb. u 400 Kr. 28.—
fflal Act HbpBt 400 Kr. 46.—
BalBkf Hd u Iud lOOJtr. 16.—
Giro-u C-L Wr 40» Kr. 27.—
Stj#oU)5»fl40Dß. 80%« 9.60
Hhpotb-Bank ung lOOfl G 26.—
Craat-fl. L-H-B 2 vN Kr. 11 .—
Länderbaiik, b.. 400Kr. 2- 1 .—
Landb sBrSu 260K.40%E 6.40
Lbtv Crebitd s B-tvo Kr. 20.—
Lomb.nEsc-BWrSOOK. 12.—
„Wicccuc"aiü(©4(iOÄ. 46.-
OberSst. u Salb A 100 K. 26.-
Oesterr-ung BankläOV K. 102.—
UgB s Hans u Jnd 200 K. 12 .—
Nng L-C Spare »00 St. 80.—
Nnianbank 400 S. 34.—
Unionbant, böhn>. 200 K. 15.—
8:r!ebrS(>anI allg rsoK. 17 .—
2ivi>ostoribIdn1iLOOK. 14.—
Lerficherungkanstalten.
Dtp.
AllianzLch.»RA®400K. 0
Anker L u »(-B® t ouo St. 200 .—
Aks. gen 8100 Sfr.80%E-144.—
„Donau" B-A-6! 400 Kr. 20 .—
Fonoiere$tftl!'J.' 200 ff. 8.—
Hagel-,tRüflb-AE 200 K. 16 .—
Merlbionale 400Kr. 82.—
Rüchs® Wr 4oeK.40%S ».—
Secnr, Nüflp.-G 600Kr. 60.-
Unfaslp, I 5. aflg 401, K. 60.-
Wr il 11 M.S.«! 400 St. 26.—
Wr Bers-GeseUs. 403 ft. so.—
Schlutzburfe
Gelb jWaare
t|
583- 887-
460— 465—
521 -'525—
2560| 2579
670 75 671 75
679
419
1470
385
677
417-
I 1465
380-
593-
j 1505
•121 -j
685-
350— 1
470 -j
198~
'425-!
2UH
'm
' 98
m
720-
! 440—
! 1091
163—
i 135
545-
259-
'626"
m-
li
i30—
4oOO
605
I 1510
■425
040-
Sti-i—
:475—
200 25
428—
213-
1409—
! 99-
370
725
450
1695
165
1380
547-
260—
327
264 75
50C0
07) —l
|463 I
Aud.-Ünterueyittuüge».
Dip.
Slustrlo.til.® b ftni Mot-F —.—
Banges, allg osterr 2 S 0 K. 10 .-
Bang b I a Bmt-B 200 K. 16-
Banverein, n.öft 2005 t. 16 .—
Bicrdr-B-® (Clkst LLOK. 28—
Briim, Br-» MI. 4WK.
SBrsmn»tjSf? 2(® 200 ff 15.—
Br,Inner M F-Ge/SooK. 30-
Brnnner Waff.® 400 St 86.—
fflrstnn WNw-J G 200« 0 .—
Brüxer Kohl-B-G 2 noK. 32 .—
Sir,inner Br-Si-® 200 K.—
D»„ Rodel, «I-® 400».
Elchb Eil 11 Ei I SOOIk. 8.—
Eisb-Berk-Anst, ästLOOK. 22 .—
. „„„saoK. 80.-
E-B-Wg-Leihg I .200 K. 20 .—
Elbe,,,. Ps 11 B® 2005k. D._
Ele'Ir-S, adn oft 400». 28.—
Elc'tr-G, intern .400». 32.
Elektr-G, Wieurt 4000. 24.
E.'ettr-K, uiigat ZOO st, 15 .—
Feli/d Web„ Appr4vo K' 44 .—
«alKarp Oel-J-GbOOK. 75.—
GaSgesefl, alig äst 4i»>K.—
®a«»l,Pp.F4c>0K. 12.—
Schobnlra, Pet-J 500 ftr. 120 .—
SlmmeringerM. 200 St. 20 .—
Stehrermübl 200 .». 16 .—
Teppich u Möbelst 240 K. 1.98
Trif Kohlw..®. ,40 Kr. 21.—
Tür!.Tabak 200 Fr. p U —F.
Ug allg Kohlbgb.® LOOK. 0.—
Nnion-Baii-Gcs 200 Kr. 12.—
Unsolid Mater-® 200 K. 14.—
Union E II B!s-G 400 K. ——
VarescrElsenIG 400Kr. 38.—
Wasfens-G 1 Wn 200 K.—
Wagg.Lc!»., tut 400 Kr. 70.—
bto allg i Pest 400 Kr. 70.—
Wefld Bergb A-V 200 K. t,'..—
Wr Baugesellschaft LOOK. 10 .—
Wtenerb.stgl.4005k80«/-,E 34.-
Wr. Ztgs-G, erste 200 K. 12.—
Kntker-ck'®. böbni 200 5k. —.— j
Zmker-3-®, nng 1200 £!.iöo.— j
Debisea.
Brüliel für 100 FrcS
DeiitfchBaiikplftOOM
Lando» für 10 Pf 8t
RewporkfiovDollarr
KtBkpI! I ooitLire(Fr)
Paris,, frzBkplOOFr
VeterSdurgfiooRüb
SchwelzPIätzeflOOFr
4-
B-
8-
3-
5 '/,
4V»
©clbJSBaare
H
l'470-
oUU—
|56ü—
,555—
582—
'592-
470—
'472—
145—
•155—
! 6S0—
255-
2o9-
309 50 312—
2Ö0-
|280-
800-
'sio-
6ÖÜ—
67Ü—
'195—
;2U5—
!473-
>4Y4 50
:137-
|140--
1 1203! 1210
431 75
chS2 75
250—
[750-
770—
j 1770
1790
215-
213—
208-
209-
295-
300-
i 1810
11820
375-
880—
;19ü—
200—
Jl662
1672
650
670-
'483-
485!—•
363-
366-
340-
345-
ß20—
[632—
29»—
! 1530
1540
320-
32d—
355-
358—
187-
88—
450-
460-
294-
295—
218-
219 50
230-
234-
151-
164—
780-
780—
230—
284—
935-
970—
| 1010
1036
265—
267—
148—
J52—
658-
663—
225-
227-
212 50
213 5C
1900
1915
199 30
199 50
117 65
117 80
240 10 240 3c
80 70' 90 90
95 75
95 85
83 2o!
9a 3a
Bnlutea.
jkalserllch« Münzbucaten p S,
Kaiserliche istandducaten„
Rwanitg-Francs-LIücke.,
5fwa»',ig-Mark-Sincke.„
Soiwereigns„
Teutsche Reichrbantn flOOMpT
5 Bailtuaten f 100 Ital Lire
Bapfcr-Aubel ... -per Stück
' 1138
I 1137
' 19 13
' 23 53
23 93
1143
1141
19 15
23 69
24 0«
117 65 111«)
90 75 95 95
' 254> 2 55
echselstnbe des Wiener Bankverein
P^P** (Acüch-C apital Kroaeii 80,000.000.— Reserven am 31.December 1800 s Kronen 21.882.407-88)
I., MeiTeng*asse Kr. 8.— WIEK.— I., Herrengasse Xr. 8.
vilialen: Prag, Graben |lv. 21 );'.
£ 57 », M,ebener jjanxtflrape Ur« 8; VI., Märiahilfrrftrntzr Ur. 75; VH.JKirrggassr 71; VII._,. ...
XVII, Aeruulser AnaptstraKr 48.
Ifeitt 2. Janassr 190! ab
zu günstiger Verzinsung
A«- ; i:v., §eri;ol)ausrt-ßrone |tr. 3();
bei der CeniraSQ; sowie
bei allen ZweigansSsiK-en,


[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 12 ]
h
belle 12 Saalstag __ __ Neues Wiener IrmrnÄ 22. DeeemL«c 1.900 Kr. 2878
' sä,■ •*»' .3 jl 9
Philipp Haas& S&ie
3s:. la» 3s. BCoflleferax^teaa.#
I-, Stock-im-Eisenplatz 6-‘
Filialen:
Tir Mariahilferslrasse 75. IV., Wiedeoer HaoptstrasseJ3. III., Landstrasse Hauptstoß®.
Einladung zum Besuche und zur Besichtigung
4er^
In ncserem neuansgestatteten Waarenhanse.
Reichste AuswaM in
Teppichen, Möbelstoffen, Vorhängen, Tischdecken, Decorationsstflcken etc. etc.
Specialitäten in französischen Gobelins, Scherehecker Wandteppichen, Kniipfer
eigener Erzeugung und Original Schmiedeberger.
antiker und
Grösstes Lager Wiens
M
oderner orientaliscber Tepplcbe
in Wolle und Seide.#
Abtheilung für zurückgesetzte Waaren
aus unseren 16 Filialen und 5 Fabriken i
Altes Rathhaus, 1. Stock.
Anerkannt billigste Einkauf squelle der Monarchie!
'ein Kaufzwang!
Das faarenMus li sämmtliclie Wiener Filialen
bleiben
Sonntag den 23, Peeembei«
geöffnet.
Kein Kaufzwang!


[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 13 ]
Nr. 2573
Samstag
Neues Wiener Journal
22. December 1900
Seite 13
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
K ,k.Hof-Opsrntheater!
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten von C.
Haffner und R. Genee. Musik von
I. Stra uß.
GabrielvonEisenstein Hr. Schrödter
Rvsalinde, seine Franst Pohlner
Geiängnistairector .. .Hr. Ritter
Prinz Lrlofsky Frl. Leeth
Aiired. Gesanglehrer Hr. Bucar
Dr. Falke, Advocat. .Hr. Neivl
Tr. Blind, ^L^'.ar... .Hr. Lchittenhelm
Adele,Ltubenmadchen Fr. Förster
Ali Bey, ein Egppter Hr. Stchmann
Murrov, Amerikaner.Hr. Preuß
Lord Middletou ......Hr. Godlewkli
Fro'ck, Gcrich'sdienerHr. Feki-.
Kvan. Kammerdiener Hr. Koschat
Anfang 7 Uhr. Ende llüch 1/210 Uhr
veut8ohe8Vo!k8ths»tsr
Zum erstenmale:
Nellys Mrttionen
Lustspiel in vier Aufzügen von Wilhelm
Hegeler nnd Hans Olden.
Beerenarnch, P'arrer Hr, Retty
Iheater!. ll.iogefotaät
AbendS 1/28 Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Acten von Albin
Balabregue und Maneice Henneqnin.
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
HippolhteDusanret. Julius Sachs
Alice, seine Frau.. Mizü Palme
Laure, deren Tante B. Pohl-Meiser
Erneste Thommerol. Fritz Spira
Georges Glapistard. Gustav Lechner
Clementine, f. Frau Marie Birtner
Madame Cor lie.. fii Kollendt
Etienne, ihr Mann Gustav Maran
Leo Bersaquette.. ArthurGuttmann
Susanne de Bongival Lon DamSka
Buzenol, Comminär Fritz Strafn»
Flute,dessen SchreiberAug. Maihardt
Poirel, Sommissür. Arthur EHrenS
DorpeDBlnst, Negerin-Fritzi Sonn
Panline, Buchhalterin M., Spieler
Marietta, Näherin. Fini Iaritz
Julie,StubenmädchenGrete Jlm
Fran^oise, Köchin. Eugenik Verschon
Joseph, Diener.. Karl Sckmidl
Frau Beeren! usch
Pe:er Wllde...
Nelly von Wacht.
Fritz
Doctc-r Junghans
Der Lehr.r...
HanueS Klotz..
Die Magd.
Fr. Martinelli
Hr. Krainer
Fr. Albach Retty
Frl. v. Brenne!
Hr. Wallner
. Hr. Preu
Hr. Hofvauer
Frl. Hofdauer
Fraureiit JdaFelsäe Fr. Schmidt
^' T>J Hr. 91 nun
Hr. Teutsch
Fr. Kurt
Hr. Blum
Hr. Czasta
Hr. Brandt
Fr Gribl
Hr. Mengers
Hr Werß
Jean. Tirector.
St -dtratd Redlich
Mrs Palmer..
von Aussen...
Rene Basch...
Schmitz ....
Babetie....
Ein Cassenbote..
Fl mru. Juwelier
Me. Mener» t-rend'or Fr Trenk
Ein Wäjchesabrikant Hr. Broda
Ansän 7! hr. Ende V2 10 Uhr
Raimund-Theater'.
Goft'piel der Frau Agnes Sorma mit
ihrem Eniemble.
Zephra'ö Tochter.
Lttstsviel in einem Auszug von Felice
Ca.aiotti, nach einer Uebersctzung deS
Rafael Penso deuljch von Alfred Halm.
Beairice Agnes Sorma
©’tif Mario Alberti Alfred Rittig
Arsenia^di Biüalba Marie von Littitz
Dorror Sarchi... Victor Scnger
Ew Diener .... Konrad Wieue
Hierauf:
Liebelei.
Schau'piel in Arten von Arthur
,, Schnihler.
Weinna... MaxBayrhammer
Christine. s. TochterAgncs Sorma
Drizzi Schlager.. M-rie v. Littitz
Kaiharina B-nder. Helene Rietz
Fritz Lobheimer
Theo'or Kaiser
Eiu Herr...
Anfang 7 Uhr.
Bi tor Senger
, Alfred Ritiig
. Otto Neimann
EiGe gegen 10 Uhr
Idealer a. d. WienJ
(beschlossen.
Jantsch-Theater
jm h. t>. Vtattv.
Abends 1/28 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter'»» Meere.
Große AuSstatlnngS-Komödie mit Ge­
lang und Tanz in 8 Bilder» mit theil-
weiser Benützung cinerJulesVerne'sche»
Idee von Karl Lmil ZnliuS. Musik
von Joies H e I lm e sbe r g er jun.
l‘or dRichard HamiitonHr. Roniani
Mary s r t. S.rtin
Anna Frl. Oser
Si ober!, ein Knabe. KI, Rose»
Garben, Cavitch,.. Hr. G itte
Georges Trosai.. Hr. Skuhra
Bas>Y, WirthsckiafterinFrl. Birkner
Brosesior Fojsillon. Hr. Czagell
Fa anes Bluff voll. Hr. Köpvel
Bankier AbeleS.. Hr. Petza
Biown.Hoteldi'ector Hr. Urbau
Alauns Kroutkops. Hr. Fischer
Rinette Fleuron,. Frl. Tietze
Schwindelmoyer.. Hr. Knaack
Red Land, Harpunier Hr. Duichnitz
Waterbear, Matrose Hr. GottSleben
Trine, seine Frau. Frl. Werra
Capitän Nemo.,, Hr. Berla
Ibrahim Hr. Slhüntag
Saal Bösen dorfer.
Rrprrtoir»:
Samstag: Hugo Wolf LereinSconcert.
Stadttfieater in Baden.
Als ich wiederkam.
Stadttheater in
Therese Kranes.
Stadttheater in Brunn.
Die alten Junggeselle«.
Stadttheater in 6raz.
Nachmittags:
Egmont.
AbendS:
«Schneewittchen.
B.t<. priv. Carl-Theater
Theater am Franzenspiatz
in Graz.
Einberufung.
Sau T o y
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Lperene in 2 Abtheilungen
don Edward Morton, Greendank und
Hugo et e bne1, e 3one 0" Stadttheater in Leitmeritz.
Ter Kaiser von China Albert Ermartb
( j .....:. lh.<^
Se» Toy Lonne Robin on
Aen-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Presto». Rndols SeniuS
Bobbie. Cap-iän.. Carl Meiner
Noyyy ?IPa Sosna
Tudlen, Kammerzofe Th. Biedermann
LoniS Trenmann
Harr» Tucker... Leoroid Freund
Ling-Hi Alex. Herrnield
8°-H°v Gustav Nistel
ni-t 1! ...... Faeane» Bohl
Wei.Ho Karl Schulz
Ansang >^8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Nachmittags:
Des armen Kindes Wcih-
nachtsfest.
Abends:
Der Goldbaner.
Stadttheater.
Nachmittags Yr 8 Uhr:
Kabale nnd Liebe.
Sürgerlich-S Tranerivtri in ü Acten
von Friedrich Schiller.
Abends;
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in 4 Acten von
R Hewel.
Ter alte Fehringer Hr. Pohker
Dessen Fron.... Fr. Liebcrzeit
Aiuo») Hc. Fcooen
Mali )deren Kinder Fc,.
Marie, Autons Fron Frl. Nöte!
Toni> KI. Feichek
Antons ^l. Hillebrand
Franz, i^ Kl. .starti
Mariedl Hermann
S!eii I Ki. Linbiia
Ferdinand Dullinger Hr. Godai
tdober! 1 L^ Hr. Norden
Heinz I Hr. Sommer
Aiired) S= Hr Leicht
Curl Hr. Lengbach
Baron Bennol Hr. btorini
Bonmeifter Schulze Hr. Brüngger
Lanbin. er, Fatriiant Hr. Horak
Batette Frl. Mail
Anhes, Sollicilotor Hr. Linori
Zaft'aeil Hr. Röll
Minerer, Aibeiier. Hr. Bauer
Ein Briksträger.. Hr. Biciora
Ein Tienumädchen. Frl. Landrichter
Bnfciifi 1/28 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Theater in Linz.
Franzl.
Theater in Pilsen.
Die Fremde.
Neues deutsches Theater in
Prag.
Rübezahl.
Deutsches Landestheater in
Prag.
Geschlossen.
Stadttheater in Salzburg.
Ei» Erfolg.
Stadttheater in St. Pötten.
Renaissance.
Stadttheater in Troppau.
Vorlesung.
Cardillae.
Stadttheater in Znaim.
Grnbcr's Nachfolger.
ünstterhaus
0000*00 /., Karlsplatz S.
Ausstellung der Gruppe ,,Künstlerhaus“
der Künstlervereinigung „Manes“ (Prag)..•
der Collection Hamacher (Berlin)
nnd ,,Jung-ße/giens“ ■■~
Geöffnet von 9—4 Uhr. 0000 Eintritt 1 Krone.
—An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.—
Occasion in Juwelen.
Brillanten, Diamanten, Wiener Gold- und Silber-
Bijouterien aaren, Cigarettes-Etui, Feuer/enge etc.
etc., in grösster Auswahl mit ausserordentlich
reducirten Preisen.
Jnmiiere Bruder Zirner
1. Bezirk. Graben Nr. 7. 3853
Kaiserl
Stahlwaaren
Fabrik-Zeichen.
Eingetragen
* am 13. Juni 1731.
.„.,\ Hoflieferant Sr. Ma.iestät
. xl. köm^l. Hot-| ti03 Deutschen Kaisers,
waaren-I abnk, Königs von Preussen.
Pariser Weltausstellung 1900 „Grand Prix‘:.
J. A. Henckels
Zwillingswerk in Solingen
fabricirt und empfiehlt:
Tisch-, Bessert-, Tranchir-, Obst-, Krebs-,
Fisch-Messer u. Oabeln m. Perlmutter-, Elfenbein-,
Aliönide-, Hirsthhorn- und Ebcnholzheiten, einzeln
sow e Zmnmenstellungen in Etuis, ^uesitntickcrj
Korkzieher Brotmesser, Conkcljjabeli» etc.
Soheeren für alle Z v-’oek«'. Scheeren-Ctarnituren in
feinen Leder-Etuis. Etuis für Nagelpflege i Slanicnre).
'lasclienmessei* von dei »uniachsten Hornbescha»
lung bis zur vornehmsten in S Iber u. Gold, mit ein,
zwei, drei bis zwanzig Theiler.. Gartenmesser,
Jagdmesser, Hirschfiinjjer und Sstßiidhacier.
Basirmesser, Rasirapparate, Basirgarnituren.
Schlltt^chnhe nur bevorzugte Systeme.
Alles herrliche, solide u. praktische
Weihnacbts-Geschenke.
Haupt-Niederlage*
Wien,!., Kärntnerstrasse 24
sr
(N
0
tf)
m
C8
L-
M
s«
O
I| n I< Etablissement
Gartenbau- Restaurant, ronächer.
Heute klnd täglich
Variete-Concert.
Reu! Toni Daräe, Eesangshumoristen. -- Reu! Mizi Fanffy*
Chansonette.— Reu! Los Sidolas, Pariser Serena^nsänger.—
Elife Hvfer. Soubrette.— Martin Schaut.— Leo Nyi.—
Kinematograph.
Cape Sie W. SOMMER.
VV iener Kunstgewerbe-Y erein
Seh nSIergasse 2.
Weihnachts-Ausstellung.
Eintritt frei. 8325
December.
Collectiv- Ausstellung.
Ya?lau Badim^y.
Grosser Lager von alten u. modernen
Geöffnet von 10 —b Uhr. Sonntags von Ex,„z,den. Plastische Werke. Knust
. gewerbliches.
ne in
I., Eorotheergasss 11.
..et von 10—5 Ufer. Sonntagt
10—1 Uhr. Emrö l Krone.
Vierte Woche. Andauernder Erlolg.
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.
Keine Frei-Billets.
G
Barnum and Bailey
der
In der Rotunde, k. k. Frater.
Heute U. jeden Abend nm Vj 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntage
aiittwooh, Donnerstag und jeden Feiertag Naoh-
mittag: tun LVr Uhr. Flnlass am 1 Uhr.
Angenehm ei tvRrmt.— Elegant beleuchtet*
Hlit Sitzen für IOiOOO entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Kümmern und
15 Hennen. Ein© ^amznlnngr von lebenden menschlichen
Natnr-Capricen und Wundein. 2 Menagerien von wilden und
diessinen Thieren. 3 Elephantenheorden 2 Kameelheerden.j
400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 100U belehrende!
Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender 1'inge für K nder.—I ültb ^'MUleiU BawcnpOrt
Gleichzeitig-© Vorstellungen und zusammen stattfindende »Neue uucrgriinDUd): Experiincnte des
Acte In 3 VI wegen und ar f 2 olympischen Bü nen, einer Ci-atltiSum*,^ mfiologte, Siumam
eliptischen Rennbahn vnd grossen Luftvorriohtungen. biUtdinu-5 und ÜJebaurntiibert.ßslimg.
Ueber das gegenwärtige
Ppogs^astim
herrscht nur eine Stimme;
!! Grossartig!!
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präoiso 3 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause ZipeuRormusIk.
Polosseum
Diroction: KarlBlaaal.
IX. B-, Xussdorferstrasse 4
Heute u. tltglich 8 Uhr AbendS:
Grosse Vorstellung 1
des vollständig wen Froirams.
Ara-Zebra Vora; Sir. Mario mi:
leinen drefftrie» Panthern: Betta
Jnng, Hnmoiiilii,: The great
Avolos; Three Bar Perfor­
mance, so ie SO erstklassige
VariSlS Nummern
Nach der Borstillung: D Schrammeln
MU'UÄ-W
Direction: Gabor Steiner.
Heilte Samstag den 22. Terembcr:
La Tortajad a.“
„L a 0 a n t e“.
„Venus auf Erden“,
Ausslanuiiijs 0 ereile in 7 Bildern.
Vor- und nachher: VariHtd-Pro'
ducUonen.
Cassa-Eröffnuttg 7 l:pr. Anfang S Uhr.
Nach der Vorstellung im Wmt rgarteu
bei freiem Eintritt: „D Grinzkngor".
Mirtwoch den 26. i>.eii;ber im 0.
Nächste NnchmittaL'svotstLÜnng.
Salon fflüfleraer fiier
nur Mariatzilferitratze 1 B, Casa
picola, tügltch bis 15. Jänner INI
Abends 1/28 Udr sensationelle Vor«
stelinng von
DIarrvhmÄl ein Dutzend Aote zu gleicher Zeit.
j$mn ersten Mole in Eurvr a: D»s
Preise nneh Ua^e der Platze, lür e:n Biliet sieht man Alles. Sehtt*edliim.$lti)HMehenervegetibeii
Galeriesitz 1 Krone. Bstlkonsitz 2 Kronen. Amphithoatorsitz Gelstererschetuungen, lu.tl
S Kronen.- Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.— stets uuSuerfauit, noch bis inclusivs
Kinder unter 10 .Tahreu zahlen die Hallte anfallen Plätzen, mit' L.'t December.
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze— Kasso in der Sperrsitze 4, 3. 2 unb 1 Krone. Billel«
Potnnde für 3, 4und ß Kronen-Bille^s täglich von 9—5 Uhr geöTfnet.Vistrk.iirf Muntniieulnlndlinig 1. Bez.»
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag .n!Karntnerstri.lhe 30 nnd beim Portier,
folgenden Karten-Bureaux: Nagel L Wortmann, Oporngasse 6; Casa picola, ß._ Marinitilser»
Albin Förßtl, Bellariaatrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattner- strafte 1B. sr>ro
hof*^9a; Joseph Czepizka, Philipphof, Eürichgasse 9; K»irl und Feiertage 2 Bon
Kehlendorfer. Oentral-Kartenbureau, Krueerstrasse 5. 3539 stellttttgen, um 4 Uhr und 1-^8 Uhc.
ti stf TT 1 Telephon 7082.
Cafe Haydn“ e*
d Wien,VIl.,MaraMlserstr.56
Elegante, mit allem Comfort ausgestattete Localitäten, Sesten-Bill'rds
neuester Coustructionen. alle Journale liegen auf. B-ntilatioueu neuesten
Systems, vorzügliche Getränke, aufmerksame Bedirnung, separirte Spielzimmer.
OccasioBiSoJuwelen
aus Versatzämtern ausgelöst, zu WclHnachtsgcscheukei! sehr geignet:
Brillanten, Gold- und Silber-Gegenstände,
"" Perlen und Uhren-
stets coulantest zu haben. Nickt Convenirendes ohne Verlust umgetauscht
im Protioseng schüft 3946
Wien, I, Himmelplbrtg'asse Nr. 2,
Ecke de« Karutnerstratz,:. früher Nr. S.— Telephon Slr. 4723.
Polyphone
sellistspielencle Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsraten von 3 K an
Blal, Freund& Co. in Sreslaa.
IUustrirte Kataloge gratis und frei. SSSI
Der neu reuovirte und mit j
! vorzüglicher Bentilation versehene!
I Concertfaal deS Etablissements^
\ Franciscaner-Keller, r
Leistbrän, St. Annahos,
wurde am 10. September eröffne* j
Heute Concert
der Capelle des
des 1 1 .1 M-seg. Nr. 23.
Johann Strobl,
,. Elablissament-Besitzer,
I Der Brauerei Leistbrau wurde vom
■ Preisgericht der Pariser Welt«
ottSsteNung die höchste Auszeichnnng
der grosse Preis (graud prix)
zuerkannt.
I. k. Yolks^arten.
jEestarrait u. Cafe JOHANN SEIDL.
Telephon 3202.
Heute Samstag:
Concert
der Capclle des
k. ». Ir Inf.-Rrg. Ur. 26,
LapeUu:eister Lrhar.
Beginn L Nhr.— Eintritt 60 H,
Boranzeige:
—> «rosse Tylvcsterseter. —Z
18 seid. u. silb. Medaillen.
II. FASAL
Teschen
Sclilesien.
offerirt seine Liqueur-Specialitäten. als: Altvater,
«larzebiuka (liboröschen -Liqueurh CHet^eldekümmel,
sowie sämmtlich'-Srnnzösiecheu Cremes, polnischen
Fruchtliqiteure, Punsch-Essenzen e\i|Uisiter Oual•
tät (.aus frischen i röchter:) und<! 'e i euon.m rten Frucht-
säfte eigener Pabricatiou, 3933
2 k. k. Staalsprcise.
Ueberall erhältlich.
Stadtpelz fl. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant»
Wie», I., StesanSvlatz ». Süll
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
AUSVERKAUF
behördlich bewilligt.
“tz— Wegen Auflassmrg “t=—
des Confectionsgeschäftes
für Kinder nnd Fräuleins
Wien, VII, Sieben sterngasse Nr. 29
werden sämmtl. Waaren tief unter dem ErzeugungsprelS vei^iesuEt.
IE2uid.ol:f Scli.e-ui.fler »^r
nach Auflassung nur: VH., Kit-chengasse Nr. 10.
nur
9-
eim Tiroler 44
LEOPOLD iUSTITZ
Wien, IX<, Wähpinners'rasse **
gegenüber dem Versorgungshauie.
Spcoiatiät üir 3jOden ki© IU©r.
jLiefera t des Lehrerhaus-VeyeineH. der Beamtei de?
„Stadt W.en“ und des Vereines .er Staatsheam e'-., sowie
auch vieler vereine zur Bekieidun; arm r Kad.r.
Lßflen-SaccD, waHirf, 5 8., WasierdicltaHsiTeB-Hareiock 7 fl„
DaM-HaFeloct 9 fl,, Knaflen-Hayeloä 4 fl., Slaldiesi-Ha/eiock 5 fl.
f[. nufm. 5 fl. aufw.
IlODEN Schul.Anzug. 3.50
LODEN Zchnl-Mantel 5.-
Knaben-Anzng
mit l Hose 6.—
LODEN 7 ._
loden 9 .-
LODEN Jagdrock.... 9.—
T.OIiFN Saccofüt
ljVUJbilt Bergtour.. 7.50
LODEN Hose, kurz... 4.50
LODEN Hose. lang... 5.—
LODEN
L0»LXKL,7.....^
LOOMI-tzL.
LODEN Havelock...
LODEN «ÄS“ 10 ._
LODEN
Kameeinaar»
\J\"af kji.1 .’ösloelc'cf...* 9*—
Kameelbaar«
±iUI#riil anzePclerin 13 .—
Tilklll^lV Kain.-elhaar
m.Aermeln..l4.-
LODEN Wettermantel 5.—
LODENS.
LODEN
LODEN »"Ä... 7 .-
LODEN Bureau-Sacro 5 .—
LODEN Jagd-Anzug..lg.—
LODEN
LODEN Stadt Auzug.13.—
LODEN Gamaschen... 3.50
LODEN Forst-Anzug.15.—
LODEN nÄu.-
LODEN fi mk?öe’.... 16 ._
Alle augesübr:eu Artikel sind auch in beslerer!—uatttat und in jeder Preis-
läge steh' vorräihig. Muster sammt illustrirtrm PreiS-Courant gratis und
srauco. —Provinz nlstragewer en solidest auSgefübrt.— NichlconveuirendeS
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
üramtenstose, grau, Trtrorstosf Turnerstose. drnp, Trieotstoff
fl. b bo. fl. ö.50.
geamUHblourt, staalSgrün i Turnrrj-i^uets fl. 7
Mein „Erstes Wiener Schwarze K!ei^er-Etablissemcnt'‘ für
Herren, Knaben und Kin ler befindet sich nur IX. Bezirk,
Wiihi'ingerstrusse 70, vis-a-vis dem Huupteingange des
Kaiserjubiläums-Stadtthcaters. Teleyh^n 14309.
W-lMü-MMlW
Wien, VII., Burgasse 43—45
billigste und reellste EinkanfSquelle für alle Gattungen
wirklich guter Schweizer Taschenuhren, Pendel«
Uhren, Wecker rc. pieparaturen billi ot. Große Aus­
wahl, vitlmhrige Garantie.
Josef Sladkovsky
Uliriuacher«
3739
Nur im Ocnlarinm
Uniersuchung der Augen nnd Berordnnng
passemlör LuZsaZILssr
(Pros. Dr. Albu'S) 3252
täglich von 9 bis 7 Uhr
An Sonn- u. Feiertagen von 9—12 Uhr Borm.
geöffnet.
—Kostenlos —°—
unter Leitung des Herrn Dr. Poboröki
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 89
(Eingang Anriagasse 1).
Morgen Sonntag bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.


[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 14 ]
Sette 14
Samstag
Neues Wiener Journal
22. Dkember 1900
Nr. 2573
II -5 Pratei»strasse 5fr. 20 (Asperngasse 1).
PT* Eröffnung heute Mittags um 12 Uhr
des vollständig neu renovirteu Loc-ales, I ür\ erabreichung nur vorzüglicher Getränke ist bestens Vorsorge getrosten. Ihre ergebenste Einladung zum gefälligen
■Besuche macht Hochachtungsvoll
Leazii X 1 els. 3 aa.aaa. 3 a_
UM»
m
Tbeafer-Rcpcrtoire.
L-
g
&
NÄ-
»
o
ft
X*
Ks
r»
»
r»
-s
«
»
er
»
er
$©
-«■
♦-t
w
O
w
vCS^
r%
W
o
«
58
o*
&
«
s>
—
s
&r
W
D
cy
w
e
*rt
r»
ST
s
i
rs
M*-
»
»
o
*
O
J-t
®-r
s®
cÄ>
O
G 8
<-*
c»
Ä
o
g>
I E
cu>
o
iS k»
2(5
fg:
s
«y
Gulden kostet ein Double-Schlafrock. Das schönste Geschenk zu Weihnächte«^
oder Nku atzr: la Kämet lhaar-Lchlafrock fl. 13.—. Ebensolches Worten«
S.-cco n. 10.50 Wr»ter-Rö..e st. 10.—, fl. 11., fl. ÄO.— u»j fl. 24.—.
Dauerhqfte SracL.clze aus echten gellen: ichwarzes ^eiuttenfir.ter, mir|
Pernanerkragen, st. 47.—, Murm -dt'erzfntler mit Biberkragen fl 54.—. I
Seal'Mter mit Leattragen fl. 100.—, Bibersntrer mit Biber ragen!
st. 100.— :c Bisher unerreicht: MnsilstUÄ ans Doubtestoff mit
Carre. U'Rückseite fl 18.—, sowie Ulster von fl. 18.— fcie fl. 25.— I
(bei eS unsere 6 eciaiitär). Moos Giiers fl. 2.75 Vereinen, für!
Be chee ungszwecke. b kon.-ere Preise An der-Unabcn Kleider-Al tdeilung:
Modernste Anzüge von fl. 4.5O an: urölanf Nö-e fl 6 —: verbränve i
Palet, ts fl. 9 -, st. 11 —. fl. 13—: Havelocks fl .5.25 c. Mu vt i
gra is und franco. Kein Ka.ufaswn>u«i. Bei Provinzjen ungen^
Umtausch oder Rü-ferst. tmng des bez'Viren Betr-geS in freier Wahl deß
Käufer-. Kür Makbestellnngeit specielles, feinneS St fflager. Nur;
englischer Schnitt. Bersondt per Nachuaün'e. Conuni sjons Lager von>
M. u. I. Mandl, Wien, I., EtephauSplatz, Ecke der Rotlienthurmür'.nc.
* 3‘: 89!
Präger Schinken per Kilo 94 kr.
Biesen Neulitscheiner Klobassy per Paar 22 kr.
MODERN!
NEUHEIT!
SEE
DRUCKSORTEN .....
PAPIER, GESCHÄFTSBÜCHER
. COMPTOIR-REQUISITEN -----
TELEPHON
• WEM, I.» SEITEN 5 TETTENQ 4 S 5 E 3.
VISITKARTEN PER 100 STÜCK AUF FEINSTEM
TRANSPARENTEN BEINCARTON K. 2.—. 0 o o
PROVIXZ-AUFTKÄGE NUß gegen
VOREINSENDUNG VON K. 2.15.
Hotel- und Zädee-Aincigcr.
.1 .s WIeii,U.,P»atersti-HSseB«
Öfllfl llBS fÖv vis-a-viä^dem^Carl-Theater.
VTel^-ion7?t>9. Plann, Besitzer
IVil f feolel IMelssI <& Schad«, »cuerbaui, NeuerMarlt 3
IBlltdttt ««ratnerftrabe 1«, Hotel I. Ranges, Litt. «lekiriiche Be-
»III r II keuch,ung, im Cenirmn der Stabs, empfiehl« elenant ein.
tWlI-ll geriifttite Appartement», lowi- einzelne Zimmer, L-iezimmec.
Telephon, Gäoer. Vorzügliche Wiener und srau,ölische Sie.
ftauralio» zu^maßi^en Preisen... 1‘
Wien
8958
91 CeinffeTicnbe, gebildele Dome, sehr
kinbellledend, sucht, mti ibrem Sieben
einen Inhalt zu geben, ein
kleines Kind 1
So lange der Vorralh reicht:
Seidenblous pn fl. 3 .— »s?»
Tucllblousen mit Goldputz, rein Wolle fl 2.00
Engl. Flanellblouse fl. —.86
in allen isrössen vorräthig.— Verkauf nur au Private.
E fce der
Stmupergrasse
vrrneomer. wenn auch drscreter Ab-!
knnir in Pension zu mhmcn. Strengste
D'scretion zu esichert. Gest. Ofierr n
Wien,. Mariahilferstrasse Nr. IS 9,
ö.eSIau. 8953>*
Wegen Liebesgabe
der
bei
895a,
Josef Wimmer
i. Eez., ’^ 77 “olfeng, a J sse ±.
Müridier Seidenfabrik
Wien, I., Hoher Markt 6
werden sämmtliche Seidenstoffe tief unter dem Fabriks­
preise verkauft.
„Pension Excginisite“
Bortiiillicfie Berpflegung. Elegante Zimmer, auch für
kürzere» Aufenthalt. Schönste Lage Wien». List.
Graben Palais Kqultable
Hotel „flold. Kreuz" ALL
Westbohu, beftrenommirt, voriüql. Restaurant, teden Sonn. u. Feiertag
i» den Pracht-Sälen Monstre-Conrert der vollstänbigen Eapelle Johann
Strauß. DiejIäie sind für Vereine, Gesellschasten uns Hochzeiten zu per eben.
^^ 3»s«s Iaiietschak, Besitzer.
' „Hotel goldener Sterns s “-^ r a 0. 8 e 80 37
(Boke Grosse Ffarrgrasse). «lektrlich beleuchtet.
Mit dem seuinen Comior, c»,gerichtet. Zi,-immer von st. 1.—
^üinwärts sammt Beleuchtung.
Hotel Mailand.
fei«* ersten R üge?.
8 nziädrig «eöit. et,
, besonders den Herren
».Remisen. Für Durchreisende Fahr eleaen»
K. I. Poststallamt. Joses Hbol, Beider.
Pension „Fritai“."
Geöffnet von- I. October bi» 80. April.
Peniionsprei» (inclustve Zimmer)« bi»
in Kronen
Hotel und Pension „vtndobona" mit
9 Dtpendaiicen und Garten, in schönster
Lage an der Riviera. Comfor«. Zimmer,
vorzüaliche Küche. Penston von» Kronen
aufwärt». Auskünfte erthrilt bereitwilligst
M. Rodiul».
hmt Gin
Reiieudi n zu empfehlen. Stäi
heilen nach allen Richtuiigel
Lussinpiccolo
Lussinpiccolo
die Inhaberin
^ralstisclie
Geschenk-Artikel
Stahlschreibfederc, Federhalter eigener Fabrication
Echte Goldfedern,
Feine l.nxas-Fedcrhalter.
3936
Feine Crayons,
Füllfederhalter mit echten
Goldfedern,bestes amerikani­
sches Fabricat,
Tintenzea fle aller Art,
Complete
Sch reibtisc h- Gar nlfraren.
Reisszenge bester Qualität,
Pennale, mit und ohne Ein­
richtung, und sonstige Ge-,.
brairchsartikel für Schule u.
Bureau empfehlen höt liehst
Carl Kühn& Co.
■W HEISST
I., Stefansplatz Nr. 6.
Gegründet 1813. S673
fffiBlierW
U-SciviUiCiitl,|
fittlc für Uhren-Erzen.
atme püd Reparatur.
Lrtßle» Wiener Uhren-
loaer. Tret Jahre Ga-
rantie- HänNer tv°s».
Katalor sraoco.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
f Laabsäge-
irit und b* 0tt
irren, 1839 gegründet. Clavifr
fabrik
Heitzmann
__ befinde! sich
Wien, 6. Beat., Webgasse 3
yitliaicn «int «nd Prag.
tu Lauste
{([ U LonbiSge-, Holz», Bre.nd- w
■ H Porzellanmoierti k. Preis
9 I buch graliS.
I| G. Tomic, Wien
8h~ 4>e» fil.iichgasse 6a
rei
C
laYier-Fabrik «x
Alois Kern,
Vl/l, Zentnyasse 40.
Koltde und daucrbosie Aus--
führuitg m>t dem ersten Preise
pramtirt.
vauerdranlkofkn
sparsamste Oesen, leicht
rcsiitlirban.>
Leopold Heine,
Wiea,
GumpendorfaratraBSe 11.
Pastellffarben.
IModestolfe
Zur tranzösfn
Wien, l.,€o!dscnmI(igssse7.
Mavrodaplme
der Act-firn. „Aciiala" m Patras.
fester IWedic. und Dessertwein.
C. «I. §cli rautli,
Wien, ix., Frankg^see 4«
Kostprol). u.Preiscottrantegrat
liste,
1. ß-, Nibelureengasse 13.
2 uch- und Steindruck­
farben
Ctavicre, Drehenieiu
Streics- u d
Glasinstrumente u.
Karmonkns.
tnch auf Thetlzahsnng. Umtausch alter
Jnstrnintme. Karle genügt.
6TIAS>iXV
XVII., Caivarlenberggasse 34
Bersnche» Sie das
INSTITUT
sür
Elite-Zimmerputz-, Fenster- end
Perial-Resn'gung etc.
Wien, XVIII., Dittesgasse 3.
m
€ss s iT?i?S§3-S3i—
ÜRPI FARRIIf für bürgerliche Wohnung».Eilt
HOnil» richtuutzen aller Stylarten.
Edmunll Vadi-iel'8 Söhne, Wieg, VI, Weilgesse 2a.
Speiialtfien tut Gast-, Kaffeeyaui» und feotel-Etttrichtungett.
“5^
ähmaschiaeu, Fahrräder h
und Phonographen ü.
W>n IV.
"»33.— We'-stmturcn 2ßert; n^te
pB
Laöi)S 8 p-Fonriiipre, Vorlagen, Werkzeuge etc.
Preidbuch grati» u. frattco.
FRIEDRICH WAGNER, Wien,
» VI., Ouaip^pdogterstrasse 115. ium
Geschäftsbiicher-Fabrik F. ROLLINGER,
, I.. RoLheuthurmstrabe 21 und 22.
Grobes Lager rastrirtrr Pricker. Copir» nndNotr^bücher., aNeSchreibrequistten.
flUale: Triost Plazza della Soraa (Palaizo BEodellö).
es Petroleum- der IdeaM-luIiIaiupou-Unterneliiaatiir
GLUHLICHT Hu ^° Poilak
IHbIVI 9■ «Heu, VI., Wattgasse 34A.
Schöne, billige n. gefahrlose BeleuchtnngSart.— Pro pecie gratis u. franeo.
XV., Neubaugürtel 24.^N°"
Ä»! W«r.
paplersLvKs s Leopold Schönfeld
A Papier cn gros.|,,■.,—
Probi'tnitsler oraüs itini franeo. *•» t -»®"«gS a ®S® «»•
WerfapiiieiselisrliE
Korblliaarcn./nbrik
H. Heinrich, Wien,
V., NieolSvorferstrabe Nr. 24
Telephon S1.7V.
SchuHwaaren-Niederlage Max Ehrlich, Wien,
4. Bezirk, Morgorcihettflratze 41.
1 Maar fein* S«rrr» Kchai»».. p. 2.T»
„„ Damten-Ktttahr„ fi. S.8V
„„ Kindrr-8ch«tz» fi. 1.30
Vrel»b»ch gra»»
». u t feu• Etav erlab.i.mit
Gustav Hofbauer
X&., Wä r ngerstrasse 02
Luiijflügel, Pia.
^inoS u. Harme
4t umt. Verkauf,
Tanich, Miethe
und auf Raten
lavier fabrik
Karl Hamburger
Wien, V., Mi!tkrstei>i 23.
Claviere und Bianino» eigener Con-
ftruetlon von »5V fl. ausmärt« 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst, „uch gegen
Tbeiizahlung.
EH1.
;ßer Zeitalter fst .Herren und Tainen
bi&L) zu verleihen. LluSkunft:
7. B«zirk, Reustistgaste 31,
Hochparterre, Thür^l.
ß- Gegründet 1843. -^5
Ausgelöste und neue
Goluketten =r
Ttb Uhren, Pretiosen, zu den
billigste» Preisen bet
Hermann Stolle,
k.k. beeideter Schatzmeister,
l^.B.,Martahilferstr.lLL—148.^
LsilerisVLarsu
Sämmtliche Gattungen Spagate». Pack­
stricke, für gurr Waare garaniirt. zu
den billidste» Preise» Hängematte».
Turn Apparate, AttsreibU'icher.
PöZEK, VI., Esterhazygasse 31.
affee™
Lantlngei*
Wien, I, Scfiotfengasse 3.
Tliee u. Kuni, B.r?. fcuttco gegen
'.«rachuahme für Wien u. Provinz.
Einkauf, Tausch und Verkauf
zu coulantest-n Bedingiinaen,
JOSEF KENDE’S Buch anitlung
Wien. X., Teicfaitstrass© 9.
Krampelmaschineu
für sämmtlicher Loistcr-naieriol für
Tapezierer, Sattler, Bett-
Ivaare»-Erze«aer rc.
M. i. Goldstein,
Wie«, randftroi-e. Wnssorgaffe 8
>ssroiv-riograti». Verir^i''ran^--N 0 'nn,
fr*
e»
R
•pnan? S“
Ooatag e]oi«;ipi)ß ,SA ä“
Photographiscie
iMfMD Msnu/actur
Carl Wagner,
* Wien> m*
® r *“" Lerciienfelrierstr. 711
Preislisten gratis und franco.
Wien, I., Zetüi!zg:sse 4
t empfehlen ihre anerkannt
[ vorzüsll.henweiseenuiid
rohen 3..U5
Tischwene
t per L’tör 36 kr. esc’.usive
j Flasclic; b 10 Flaseltäu
(rai:co iÄusfceilun.sj


[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 15 ]
Nr. 2573
Samstag
Neues Wiener Journal
22. December 1900
Seite 15
PUTE IST
Prlma-LirakitSt, Garantie für gute, haltbar« Schneid« und solid defeftigt« Patcntheste. I Schutzmarke.
ELbestecke mit Lvlzhelten 1 Dtzd. Paare fl. 3 bis 9.50, mft Welftvelnheste» fl. ft.io BIS 7.8«, mit Hornheste» fl. 6.40 BIS 7.80, mit PhSnirneetn«. I■ >->->-
6eft*tt fl. 5.40 Bis 7.50 1 Dtzd. Paare, gilt Gasthäuser auch billige Beflecke Dtzd. st. 1 bis 2.40. Auch alle Sorten Prima »Kchenmestc, rc. zu billigste« Fabrirspreifen.
Schutzmarke.
zum tzalven Preis« bieten die neue« Pateut-Thio-Vestecke -c.
« Stück Thlo-Efflöffel, glatt'
Ersatz für Chinasilber
8-schmackv. FaponS. Garantie kür «ilberlveihbi-ibeu des Metalltz, solide Patentheste, gut kchneld. «tahlklingeii.
Pat.-ßßgabeln. glatt..
„ Losclmeffer, glatt.
2.40 I 6 Stück Lhio-Kasfeelöffel, glatt... fl. 1.80
2.70 I 6„„ Pal.-Tessertmefscr, glatt„ 2.40
2.70| 6„„„ Tefferlgabet», glatt„ 2.40
Stück Thlo-Kaffcelöffel, gravirt.. .(1.1.50
G„„ Pat.-Defferlmesscr, gradlrt„ 3.—
6„„„ D:s!ertgab?lu,grovir!„ 3.—
6 Stück Thiv Eßlöffel, gravlrt fl. 3.—
6„„ Pat.-Tasetrncffcr, gravlrt.„ 3.30
6„„„ Eßgabeln, gravlrt., Z.SO
Lsstsr Zilher-Ersatz (AIpsooLsilde!')
ant weißer Alvacca-Unterlage, garantirt schwerst verjilbert. zu ermäßigten Preisen In Folge des niederen SilbercurfeS, bester Ersatz sür Echtsilvcr. Messer davon mit Patentheste.
—■—- (1.6.60 i« Stück Chiuasilber-Defferilöfsel.. .fl.5.40« Stück Chiiiasilber.Moccalöffel... fl.L.io^ l Stuck Chinas,Iber-Lemu,eloffel.. .fl.2.80
1-~" l Sulprufchrpser..„ 4.50 1„„ Zuckerzange...„ 1.50
1.„ Milthschöpfer...„ 2.80 6„„ Mcsserrastl...„ 3—
6 Stück Ehinastlber-Eßlöffcl.
6„„ Eßgl
Tessertgabeln
Pat.-Dcssertmesler,
5.40
5.40
..adeln.„ 6.60,
Pat.-Tafeltuefler.„ 6.60 j 6
,„ Kaffeelöffel.. 8.80 i
Auch hübsche Cassetten 'l'ÄefteSe 1 vonThiometall, Chinasilber
glatt, camptet glatt, crmplet
1 Stui mit 6 Kaffeelöffel, 1 Milchschöpfer fl. 3.80 fl. 7.6J
l„ „6 Pat.-Deffertmefler, 6 Dessertgabeln„ 6.5«„ 18.50
1„„ 6 Lar.-Tafelmeffer, 6 Tafelgabeln« 7.20„ 15—
1 6 Pat.-Tafelmesser, 6 Tafelgabeln, 6 Eßlöffel..„ 11.50, 23.50
1 6 Eßlöffel, 0 Kaffeelöffel,« Aal.Tafelmcss., «Gabel»„ 13.20„ 27.—
Pnch noch viele aiidere Ausammcnstelln „gen lagernd.
Chinasilber
Taselaussätze, Brotkörbe, Zuckerdosen, Essig- und Oelgesielte,
Theekessel, Taffcn, Feuerzeuge, Tlschglvckrn z» billigsten
Preisen.
-, \7v r ie d-er-versillo er-o.ng'
alter Löffel, Kabeln, Meffer von 55 kr., Kaffeelöffel von 30 kr., M:cealöffel von 25 kr.,
Dessertmeffcr oder Gabel» von 50 kr., Schöpfer rc. austrärts öifligstt
Z« diesen Preisen überall vorräthkg, man verlange aber nur »»it obige» Favriksinarke. 3371
MnnM Ockermüller& Co., WER, IV., ScMeifiiltm st' fi.
K.u. k. Hof- -Lieferant Ü
A. Hofbauep’s Nessel
En groa  En detail 8
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung jj
IX., Universitätsstrasse Nr. 12. ö
Telephon 813». 2322 O
SI/3, Fischmarkt.— I., Führichgasse 12.
Telephon 2737. Telephon 5006. Q
——Versandt: Provinz und Ausland. ||
CcoosoocococosQcoscmQgKmsc
t
M. k, prlv. Süflbalaii-Cfeisollseliast.
©iltfig ab 1. October 1900.
FAEEPLAN,
Criläl^ ab 1. October 1900.
§crs nützlichste Weihnachtsgeschenk
für die Jugend!
Wotocal- SammelstlaK
verfastt von ersten Fachlmtoritäten. bezweckt das Studium der Geo­
graphie fticlcud leicht »ab zu einer Lledlitti^beschästi,jnug zu mochen,
die Liebe für Heimat und Vaterland zu pstegen und dien Schön-
heitSsinn zu beleben.— Aon allen öfter:. Arorrtrrrrdsrrr, Einzel-
staaten des Derrtschrrr Eriche» und vcr Kchwriz sind ^ktzolocol-
§nmmelalbrrms, elegant iu Leinen gebunden, mit je zwei eigen»
ariig auSgesührten Landkarten, erhältlich.
£0$*» Jeder Band kostet 3 Kronen.—
Pi/otorols lreizend ausgeführte FarSeuphotogravliten). 10—12 Serien
zu jedem Atlas, kosten per Serie (15 Stück) 70 SeUev.— Zu
beziehen durch
Motorol Wien» Krgmrmd Friedi
XIX. r Rntztvaldggsse Nr. 22.
Niederlagen in den 3 Napiertzandlungen Wien,
I., Plankengaffe 1; I., Schulerstraße 1; I., Kärutnerring 17..
Auch zu haken in allen befferen Buch- und Papierhandlungen.
Katalog und Profvecr gratis. 3780
■snr
4/o
e,8.
©. 8.
47«
Postr.
W
~w
S^Z.
Vog,
S.Z.
G
P- L.
n
©. ü.
3
S. 3.
Poftz.
7
löst?.
V
G.Z.
S-.8.
unr
l/b
n!
11 tz
I., II.. III. Classe
Schls.
l. Ci.
i., n„ m. Cl.
Cl.
It., III. Classe
1 ., it., in.
T lasse
I- Cl.
II.,
Ill.Cl.
I., II.
Cl.
l., II., IN. Cl.|
745
8»
m
11«
100
430
7E>
825
840
945
ab Wien (Südbahnhof). an
745
850
SL
707
400
60°
822
645
915
115 i
e8L5
.
923
.
186
508
e85-i
936
.
an Baden a.
730
9J4
w;r
323
1237 1
8*1
839
10»7
1217
207
537
751
924
1021
1036
f Wr.-Neustadt....
6^
7g
852
Pottsnü
266
ffl
728
5»
824
1203 f
1013
1038
1228
151
422
752
n r»
11L
1258
12w
Semmering ....
429
62
731
322
101
6is
441
703
1019|
942|
103S
1033
1258
212
454
82)
951
1130
12»
1231
Mürzzufchlag....
352
02
7'1’
234
1213
327
Ö>I
4-2
637
1107
1254
220
.
.
.
.
Neubcrg, i i,
.
.
61g
.
1117
.
.
547
• 1
111D
013
609
981
,
250
,
Kapfenberg ....
217
557
1LM
1021
;
833;
143
1218
Äu-Seewiesen...
405
6» 1
1123
1143
220
259
620
9M
1039
308
115
Bruck a. d. M....
210
523
650
1283
1007
237
451
314
6?4
826[
1145
843
320
819
1051
415
Leoben
137
520
lil'ii
9H
210
4£
619
225
SÜ
•
.
•
.
950
.
Eisenerz
-
.
1025
528
5g
•
.
.
•
’ 216
141
703
Selzthal ....
■.
M
835
730
,
224
221 l
.
8;0
•,
535
Wörgl
,
10«
7Z
745 f
. ■■
'•
.
.
•
931
•
-
735
-
Innsbruck....
-
.
•
853
•
.
•
-
633
633
42i'
10|7
726
637
1120
718
Billach .....
.
1220
451
953
901
4
H2ä
120
er.
1025
Benedig
4«
512
3-6
210
.
12«
357
818
1025
•§1139
120
504
2L
Grnz ......
1250
420
1008
805
3^
-8 J08
431,
700
150
629
ioH
ca
658
Spielfeld
1013
320
816
60i
sg
2*.
134
754
o
813
Purkla (Gleichenbg.)
1111
512
m
Z-b
r 1
6-7;
ist <35
H.
1017
Lrtttenberg....
8«
310
«er«
214
704,
1113
■§1253
236
741
32
Marburg
910
253
740
527
■ZK
230
f 1249
3lst
6-g
1132
»O
617
10-
617
Klagensyrt....
10R
215
s i
1148
■“ 735
H48
815
101
^•
712
237
712
Viüach
.
6)5
1245
105«
L 543
ic^
11
733
«A
1049
7)8
1 0 49
Toblach
.
.
715
743
T 1®
743
6o"
1203
.•
145
1110
]45
Vozen-Gries...
1245
419
— 840
410
745
13D
?
.
305
3 00
Meran ....
816
301
'S. 640
301
744
-Ä_ f>5>
s.
319
316
Trient
10-
. 254
2 721
254
85»
cr -rr
9
4C-0
400
Mori
,
957
2*1-
SF 641
221
503
Arco
sI
.
107
107
10'6
.
52C
5-6
Riva
7«
1250
12®
£
1023
.
Verona
.
650
Jj
‘sT.
E
239
741
O A
1203
305
823
Pragcrhof
850
Z29
6*12
4W
*5-
E:
313
848
§4^
939
Bettau
727
14S)
546
^2«
D
344
948
140
L 222
4”
1003
Eilst
7 S 1
123
521
250
0 *tr^
-ä 1131
133
R
418
910
^ 230
4”
1042
' Steinbrück
655
1257
440
2Sl.
§NL
l!L
K
7«
.£ CL„
W; J50
7-S
420
Agram
750
1254
9411
K.
940
11»!
10Z
8g
1
533.
1115
431
5ö5j
1243
Laibach
522
1129
250
1216
» 954
723
937
cZ Ä C
723
917
ä 5“
743
91/
323
St. Peter
Abbazia-Matluglie.
952
808
1240
914
531
15"
K 8^
111»
100
100
940
Pola
520
200
1”
215
6*3
8“
942
642
80/
451
Nabresina
832
1061
715
a-
804
947
1118
1118
1008
634
Görz
710
925
524
524
657
807
230
es'x>
» s
6]6
6)6
210
Ö59
11Z
2Ö5
Venedig
Bologna ....
1025
630
44T)
1035
450
105°
450
2io
1035
603
1045
t)Ü4
Florenz
309
23u
lüü
>s— b
10§
610
1(25
Ä C
6.0
lic
Rom
930
91 U
74-j
1110
7U3
.
136
635
Neapel
11®
853
1103
1105
6J0
225
6io
735
615
Mailand ....
105
11?5
10M
.
735
652
915
1155
1010
Genua
815
64)
,
r 'Zl
äs.
1247
21?
1018
63/j
' Nizza e
1220
10-0
1118
325
9>J0
1025
710
940
535
b'J»
953
600
635
815
Die Nachtzeiten
ßüO
740
10^0
1130
140
53»
nb Wien (Lmdbahnhof). an
854
950
140
507
535
1150
935
Die links von den
921
1013
12^
257
42)
800
au Savron
T
558
723
1057
115
330
741
623
StalionSnamcn
von 6M Abends bis b-A
1055
1237
207
644
9|l
k
* Szombathely...
4|W
552
904
219
6Ü!
440
ftchciideu eleitan-
qabsn fllidvon oben
nach uiilcu, die
Früh sind durch Unter-
135
L42
408
Nagy°Kanizsa...
im
7H
25ü
6»5
1220
707
845
205
streiche« der Minuten»
ziffern bezeichnet.
845
444
1000
919
718
120
845
650
>
0
Zagrab
, Bares. .....
n Pakracz
,d
■11®
■6°ü
rechisstebcndcn von
uiiicn nach oben zu
inen.
Schlafwagen (I. Cl.):
Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 825, Wien an 915),
Wisn-Marburg-Franzensseste-Ala
(Wien ab 945, Wien an
820).
Direkte
Waqcrr (I.
II. Cl.): Wien-Leoben-Venedio-Mailand,
Klaaenfurt und Vlllach,
und Wien-Pontasel (auch III. Cl.)
(Wien ab 745, Wien an
912, i
Wien-Marburq-Fran-ensfeste-Ala (Wien ab 945
Wien
an 820), Wicn-?lbbazia, Fiume und Po!a (Wien
ab 815,
825
Wikft an^ 1ö )»\
Cormons (Wien ab 8i5, Wien an
850), Men-CormonS-Benedia (Sien ab tzÄ, Wien an 915) L
.'ien-Toprou-Pec^Tszek (sSÖtcu al)
VS 2, LLlen s
an 853.
935), Wien-Sopron-Zakanli-Aaram (Wien ab 1050, Wien an 535).
!.
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschensormat sind bei den Bahnhof-Cassen jene für die Mencr Localstrecken auch in den Tabak-Trasi!en
käuflich zu haben, s
WeUmacMs-Ctascbeike
R. Gärdtner& Cosnp.,
Kautschuk- und Metallstampigiieti-Fabrik. Sdiablonen-Erzeupng.
Wien, I'V., 3E3Ia,-a.ptstr. -LD.
Fabrik: Atzgorsdorf hei Wien. 3335
„UerferL" Typen- Druckereien
Womit jeder sein eigener Trucker, von fl. —.60 auswärts.
Äk kickt MuM
Figuren- Druckapparat sür
Kinder.
Figuren- Schabtsrrerr
üPralliscles WiiacIts-IMifc!!
Gelegenheitskauf!
Wegen Ueberhäufung des
Waarenlagers 8910
Rira-Strecöiteiil
für jode Körperlage verstell­
bar ü. 3.20, mit Fussver­
längerung als Chaiselongue
zu benützen, mit Polster und
Schlummerrolle fl* 0. 60.
Emballageu.FrachtbräefSökr*
Fätsnf-MöbeS-Fabrik R. Jäekel’S Nacbfolqer,
k und k. Hofliefer., Wien, VII/ 2» Marln-lilUerstr. !s.
für Kinde«, in elegant. Carton»
von fl. —.85 ausw.
Kautschuk- und MrtaU-
staurpigtie« jeder Art.
Gräutrarbrite«,
PP8l»PWiUta«t chv!W3«»»W^ SternPelsirrben rc.
j^aemTl
WILHELM FRI€K, k. n. I. Hosbnchtiandlüag
WIEN, I. Graben Nr. 27.
Ausführliches Verzeiehniss in
„FRICK’S Handkatalog” gratis u. franco.
. Grösste Auswahl In allen Sprachen.:
3
llBtISeSISf
versendet Kostvroben und Preisblatt von
seinem echt.» Lirärltee-Mageuliqrreur
ISIIOLO BRANDY
welcher die Verdauung unterstützt und
den Appetit ftndert, die
— 1-lqjllvur-SxsoiklUtzlllSEfs.brlk-
rMLVMLA KAFKA, Friferam.
Generalvertreter: Max Surtlü, Wien, Franz Joseisqua! Str. 3.
Hauptdevot: S. Schranz, Wien, V.. GrieSgasse 15 3323
Äleiue Astzeiae«.
Aelterc Frau .PraktischeKrankenpfleaeriNsAeltere», sehr anständiges
ireitt und nett, verlässlim, Ii.it langjähr.fempsiehlt sich den Damen. 3. Bezirk,'Mädchen vittet Uttl Posten in irgend
l ^eußnifien, welche selbständig k^chcn.iEalesianergasje 17, Thü r 1.
Weihiich.
waicden und bügeln kann, bittet um
Vosteu oder SluShilfe. 16. Bezirks Bessere Frtttt
Ottakringerstrave 81, 1. St.. '"^anständig, ehrlich, wünscht vor oder
J zu den Feiertagen Aushilfe Im Kociieu.
Abwäschen oder zu andere» häuslichen
5411—6,einem Geschäft. 16. Bez., Herbststrasie
Gebildelo-ö Fräulein
mit vorzüg-. ^-ug''erf. deutsch
und frauzosisch. ..uf Sie f:n sehr be­
wandert, tüchtig im Hiiu.'halt, sucht
h'er oder auswärts Stelle zu einz.
Dame. Gcfl. Zuschriften cröetelt unt.
F. B.. 20. Bez., WallrnstcinsLrasie 51,
Mezza siu, Lh. 7. 5s>:i2-ü
Näherin
bittet um Arbeit m oder ausier
Uc&eniimmt alle Handarbeiten. M. rr., y lunb
14. Bez.. Sechshauserflraffe 72 .**. 10. g««^ l, 7.
Retne, nette Frau
bittet zu den ffcr:rti>gc» »>» Beschös- I
tigung. Wohniiniueinigen. Fenster- 7t!
putzen :c. :c. Mütziuger. 10. Bezirk,
Li-dhordigasse 46, 1. St., Th. 12
5503—6
Dir. 16, 2. St., Th. 12.
6410—6
p>onS Verrichtungen. ®uire auch zur Beous! ^"^Uge Amme_
• si-vtigung von »intern. Gesüüige An- lu-bt einen Posten. Spnckit tooinnch
I— cv (T! und etwas
Anständige WitNie {.
s»ck>tPosten ot? Köchin sür Alles Geht Tüchtige Wäscherin
auch al» An» iPc. A. »)., 13. Bezirk, gebt in Vrtvat. und GeschüftShäuser
Autonigassc v-, 1. Stock, Thür Ib. twoschen. Th. Harnpel, 6. B., Gnmpen-
5404—6 dorscrjiraffe 111, 1. Stge., 1. Stock.
Thür 15. 5162-6
etwas deutsch. Antritt sofort
Briefe erbeten an W. M.. 3. Bezirt,
544 S- 6 !P°ul»Sgajie 5, 8. Stiege, Thür 35.
5140—6
Für meine Nichte
sraeltti», Dopv'üvotse, 13 ,,ohre alt,
Fenster- 'lluiängeri», suche Stellung z» Kir-I
der» oder In ein Sfeschäsl. 0
Alleinstehende Frau
bitte! in» Bedienung zu einet Turne
Männlich.
Rontinirter Droguist,
ücht. Kenner aller Apoth.-
2r-aaren n. Chemikal., mit
27/ähr. Praxis, bei crst-
classia.e» EugroS-Firmen
eondit., Primisstma-Atte-
statc, feinste Empfehlungen,
«prachkenntnisse: deutsch,
böhmisch, polnisch, russisch,
französisch» sucht Posten.
Jüngere BeamtenSfran
geweseue Wirthin, lyuipalhijche Er-^Geht'auch zu einem.-.-
tklli e Icheinung, tüchtig it» Haushalt, sucht Lohn, freie Wohnung. 10. Bez., Him-se. Jt die AdiNlN»
Anträge an Josef Spiegel, 17. Bezirt, Stelle als Wirlhschaflerln. 7. Bezirk,,bergerstratze 31, 2. Stock, Thür 2». I
toolvarlcndeiggasje 71. 5233— >Eeldengajse 44,1, Et., Th, 20. 5103—6 Bn' 11
ottr Herrn. mit. oder^obne Pk^tAl, träge Unt. „91.61. 5541"
" 1 -- 5541—0
6051—6 i
Junger, starker Bursche
ipelcher jetzt bei seinem Fache auSsc^e
musi, bitter umAuslauferposteu. Gütige
Autraqe an Ch-, 10. Bezirk, Götz
gaste 10, 2. Stock, Thür 14. 553-1—6
Junger ehrlicher Bursche
mit outen Referenzen bittet um Arbei;
obne Lohn, nur geoen 3*toft uud Ber
vslegung. Briefe erb. an O.J., 7. Bez
Zitlcrhosfergasie 19, Th. 6. S54S—v
Hausincisterposte»
in grösicrem Haus wird gesucht. Franz
Brnckner, 10. Bez., Lhaoottat!)asje 2, f
Stock. Thür 4(i. 5471
rLautioitSsähiger Mann
sucht Stelle als Jnrassant oder bessere
Hausbesorgcrstelle. S. Bez., Erdbtrg
straffe 130, Thür 10. LliO-.L^
Wer
etwas kaufeu oder
veeüarrfen will
etc, ete.% c
inferirt mit größtem Erfolge
im
Jltiimt 'Iiijtisct"
des
Jan In U“


[ 2023-06-29 10:44:40.234 - 19001222 - Seite 16 ]
Seite 16
Samstag
Neues Wiener Journal
22. December 1900
Nr. 2573
Kleine Anzeigen.
Willen»
Endlich h— Am 83. o. um 1 Uhr. —a,
6360—11
StejanSplatz^^,
Botivkirche
Bitte Brief beheben unter bemühter
Lhtffre urb Postamt. 6637—11
Winter Lodeusacco fl. S.—
I‘.S::::«- Merstratze 11
Frack il. S.— Auf Therlzahlttttg!
Eonterrain-AStheiinng^ .r
(Schwemmet AakabRothberger, Herren- Und DaMeN-KleU>ek
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 3186—1
Im Hofe link»
^.Bariium."
Berzeib', Sugel, konnte absolut «ich« i»reng,nqeHerren-»ndD-meneo,ru„>e,, a?
obtommem Bitte, j.i nicht bös. es war Winlerrb-te. Krägen. Satten u. s. w. rv.„ inol
nicht möglich. Err.alte Dich heute um werden zu noch nie dagewesenen Spott-UNS neu 6,ähr. Garantie, Origma
selbe Zeit. Lausend «. 6667—11 preisen »erkauft. S'off für einen eom. °i'nglchiff «0 fl.. «reifer- und über-
O Anzug 3.20°Sielet lang. früher «*W« »« ».° und 1"
14 st., jefct nur fl. 4. 75; fein, früher ru „haben.^Mariahirf, Kaferve«-
1. Bez., Karntnerstraße 20.
Waaren-Anszug
Tuchreste
solidestes Fabrikat
für engttsche.Herren' und Dameneoflüme,
cnn......^ '--- s. W.
Frizzi K ... z r
»ehre zurück! Er ist Dir Alle» ver-,g «' ,/g, ,^" 7' fl., uu' d noch andere gaffe 22. Reparaturen gut undbillig.
»Uheu. «aier ist ganz gebrochen. Komm feine LIose. Prachtvolle Hosenreste SI41-1
f-- ,—_„, ®urfltEstcnaesdmfl. Wien ®earä!in 3 m. Muffe fl. 1.25, 1.75,
,eiche Wrtu.e, allriufleheud> r» ^,”. i e; Nerz. Mnrmelmuffe fl. 1.76. 8.60.
Iteie mi: hübsch l iugerickteler Wobn. I. D., JaSOmirOOTlSir. 0 Andere Polztvaaren spottbillig
sucht die edroare Bekanntschaft eines batm ätefananlab Larisch, 1. Bez., Tiefer Graben 10
gut imirlen Herru. Unter „M. K.^'^^, 6248-1
- WTt* «i-.J 887~ U’ Uubranchbare. falsch^
Kinderlose Witwe SLbne Gebiile und Slnti»
mit 1000 Kronen Bermögen, wünscht «k0'»sk «N0 ««»«»
fich mit einem nicht über 6« Jadre.._ «Nlttateu
ölten, Vermögenden ^»errn zu ver» Amerikaner um den höchsten
Schürzen, Taschentücher,Damen­
wäsche, Schiastöcke, Blousen,
Negliges, Schlafröcke, Lein­
tücher, Handtücher.
In den Schaufenstern ein wenig der-
staubt, zu herabgesetzten Preisen.
Ja. B i t tmau tt
k. k. Hoslieferant.
eheliche».
Adm.
linier
Marie 5498“ an dil
6198-11
Suche siir meine Tochter
>4 Zähre alt (katholisch', ein liebens-
werthe«, au:pru»I. Mädchen mit Aus­
steuer und i ooa Kronen, einen ehren­
haften jungen Mann als Bräutigam,
der sichere, gute Existenz oder Ber
mögen beützt. Unter ..Gebildet 6667"
an die Administr. Nur gegen Schein.
6667—lt
Fräulein
in den Dreißiger Jahren, häuslich und
sparsam, wünscht ebrbare Bekanntschaft
eine« älteren reichen Herrn, auch
Witwer. Briefe erbeten unter „Be­
scheiden 662a" au die Adm. 6686—lt
den
Matertalwerth.
1 #*!., plankengass» 4.
Httbo, 8. Stieg», 8. St., st».
Johanna Bitamka
von 1/28 -10 Uhr Vormittags.
Füllöfen, tragbare Herde
t Zntterbäckei ofen, 1 gr. Meidinger,
1 kunstvoll geschmiedete Lampe, gut und
billig. Hostmalin's Schlosserei, 0 B.,
Gnmpendorferftraffe 30. 6381—1
8411^ GlacShandschnhe vonüvkr.
g, aufwärts. Eigene Erzeugung 6. Bez.,
Mari. bilferstraße 87, im Hofe. Filiale:
Wariabilserstrage 113. 5396—1
Zwei Brüder
Wiener, suche» die ehrbar« Bekannt,
schast zweier keicher, gulsituirler!
Mädchen bihnfi Ehe. Unter „Neue«
Jahr— neue« Leben 6634“ an die
Adm. 6634—11
von Herrschaften abgelegte
He- renkleider
l» eleganter gauo« und in »aste«
Luftanlbe zu überraschend billige«
Preisen bei Jacob Woiuderger,
1 Sei- W eihbnrggaffe S. Par-
terre. «iezzani» uud 1. Stock.
Metberleihauftalt. »i a 3*
8 kW WlMlIIIg
Seinen, Bettzeuge, Chiffon. Srndl,
Oxivrd, Barchent, Nanking. Tisch,
garntturen, Handtücher, Sacktücher,
Servietten. Bettgarnitureu, Korhänge,
Teppiche. Feiner fertige Heroen- und
Dameukleider. Kleiderj.offe, danitUh, en
Spiegel. Diva»«, Matratzen-c.rc. Aus-
biäge vru soliden Jghre«parteien, »ur
sür Wien. erbittet brieflich
Cari Schindler
_ pro!. Handelsfirma, 8407—1
5. v., MatzleinSdorserftraße 17.
Beste und billigste
kinilsuis-Üuells
fflt Nhre». «old- «nd Silber
Waare» von der einfachsten bis
«nr feinsten «uSführnng, direcl
belm Erzeuger! zog«—iv
Echt Silb.-Rem.-Uhr ....von fi. 4.60
„ Silb.-Dam.-Rem -Uhr.„ 4. 8 O
„ Silb.-Krtte„„ 1.10
„ 11ka.Gvld-Rem.-Uhr...„ 10 .-
. I4ka. Gold-Ohrringe..,,. 8.60
„ 14la. «old Kette f. Herz„„ g.-
„ lila. Sold-Ring in bei.
Stein.„ 8.60
Echt lila. Gold-Ring mit
echten Diamanten„ 8.—
Echt lila. Gold Ohrring m.
echten Diamanten„„ 18 .—
Echt amerik. Gold Plaqn.-
Heeen.Rem -Ubr, 3 Deckel», 4.60
Au» den k. k. Versatzämtern an«
gelSft, nur ganz neue Juwelen
«nd Schmnckgegenpünde stonnen»
Listig stets am Tage». Jeder
Gegenstand ist lo« k. k. Pnn
»irnngSamt« geprobt und wird
streng reelle Garantie geleistet.
I. KeparainrtN'WlrkstStt«
auch für Hondler und Gefchäftrleute.
Bestellungen, Umarbeitungen
prompt und billig.
S. Kesienberg,
Juwelier und Goldarbeiter,
Mio«, VI., Gumpenborterstr.«,
(Ecke Radloafie, früher Ecke Eugelgaffe.f
Weich illnstrirtep PrriSconrani
aui Verlange ,1 grati« „nd fronco.
sr«r 1 st. per Woche^
S errenkleider.Detitfch.Echneldermetster-
o.Bezirk.MarkahilfergartelSv-
8MI)- 1
Kinderbetten
werden «lngeneyt und Metz« ber»
lauft bei «. «rschel. «. Bezirk,
Stnmpergasse 10. 3414—»s
VerplLnSotv Löse
«erden ausgelöst, der Mehrbetrag bt«
sum vollen LageSrnrse aiiSbezahlt,
«wie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten eonlantefl mit fofortigem
Spielrecht zurückoerkanft. Wechsel,
ftnbe Otto Spitz, Wien. 1. B.,
Schottenring 36, Este ^°»i^agasje^.
Herrenkleider-Haus
Mob Keiüberger
dürg»rl. Kchnribrnmeiftre»
I., Weihburggasse 5,
Parterre,Mezzanin u.l.St,
int »lgruru Waarrntzauso.
Giegantr» Mint»r««ck st. «4.—,
moderne Derdy-Palrtotsst.18.—
nnoermüfllich» Koi» st. S.öv,
»lxggnt,» Wobe-Gilet st g so,
Kürgrr-Karro st. 6.50, sowie
ein» groß« Auswahl aller Gat-
tnngen K»rrrnhirid»r.
Für MatzdrsteUuugrn rrlirgt im
(«parirtien Maffsalon »inrrichrs
Sortiment fpinster An- und
„. Auslünderstostr.
Kehr billige Vreist, streng
prell» «nd solid». Kedienuug.
Setephon 4050.6416—19
Gold-und Silber-Uhren
wie auch
SchmuckgegenMnden
zu den reellsten u. billigsten Preisen
zu bieten.
Nickel Rem.-llhr s. Kette fl. 2.7M**
Echt stlb. Rem.-Uhr s. kette„ 4 76
„ lilat. golo.Rem, Uhr„ 9.—!
„ I4lar. Goidleiten..„ 9.—
„ Hk.tr. Goldohrgehänge„ 8.—
„ likar. Gold:in.,e. ., 2.50.
Pendel- und Weckei -Uhren in
teder Preislage in gröluer Aus­
wahl am uager. JuSbefondeie mache
ich das P. T. Publikum au! mein
großer Lager don lSbl—1
aus Vcrsahämtrrn
ausgelösten Uhren u. Lchmuckgegen-
stäi din zu te« denkbarst biviosten
'Preisen ausmerkiam.- Zweiiäbrige
ichrilttich Garantie s.genaues «ehe»
der Uhren.
j Um 90 Kreuzer
»wird jede Uhr unter einjähriger
i schriftlicher Garantie bestens reparirt.
'l. Wiener Um-MiMmM
Jg. Blumenkranz, Ubrmacher,
I Vl-Magdalenenstraste nur 23.
W—«B (Ecke der Engelgaffe)—
i 22 I rrelEllaten gratis «ti|22
Laterna maejica
und Lateiubtider olle Breiten billigst
zu oerkausen. lk. Bez., Eablenza. 88,
I. Stock, Thür 18. 6258—1
Handschuhe,
nnlerpekffbar, 6814—1
Marke Hun.elcd. r, uou Kr. 3 auf
wörlS mit bei
J» Liftmann
1. B 83 -, Seileigasfe 2.
Spielwaare»
zu EngroS-Preisen worden sn cletail
adgigeben bei Joses Bergor jun., 1. B.,
Marc Aurelftroße 7. 6083— 1
Der bestronommirto
„Stadtgutke ler"
3. De»lrk, Gr Gtadtgutgasse 36.
eulvi ehit ^eine siatur^'Nt'n Weine.
Gp-cialit.«HruriaLP v.& &it. an frauco
5352—15
Küchengeräihe
>u staunend billigen Preisen bei
«rünwald, 1. Bezirk, Tuchlauben 21
6184—1
Wtturerschöner Vogelkäfig
prämilrt mit der silbernen Medaille,
ist billig zu oirlanse». JJa besichtigen
17. Bezirk, Heroalser Haupistrase 16,
Stock, Thür 17. k49S^-l
Persia Teppich
dickes Sch -fn o"gewebe, 3 Mir. lang,
8 Mir. drei,, fl. 19.80. Import- mib
Eommtffii nsi u. nu Sia ai, 3. Bezirk,
bere. Weißaorborflrabe 6. Morgen
(Sonntag) l'iZ 6 Uhr Nach»,, offen.
6660—1
Gesterr. Kreu^-Los
Haupttreffer St. 70.000, 40.000,
2000 rc, nüchste Ziehung ich» am
p» 2. Ta»«er 1901
verlause in nur 20 Monatsraten
4*. 2.86. Sofortiger Spie!recht gegen
Einieudung der ersten Rate.
Aiehungsiiften „Neuer Wiener
Werrnr" kostenirei.
Wechselstube rus-i
Otto 8pltr, >Vivu,
Stadt, Schottenring 20.
Ecke Gonzogagoffe.
Beste Preise I Möbel
Claviere.Coffen ».Verlassenschall, zahl-
A. Bist, 0. B-, Gnmpendorser»
sirrste 18«, 8430—16
Perser „ 3.76
1.30„„ 0.80„„ Wand.
teppich. fl. 2.60
Dieselben Bettvorlagen... fl. —76
Import- und CommissionS-Bureau
Garai, 3. Bez.. Obere Weißgärber-
strafte 6. Morgen (Sonntag) bis 5 Uhr
Nachmittag o,,en. 6563—1
AriiiiO ii. Seien
au* der ersten fSchstfchen
Ktrnmpt-Fabrist zu Original.
Jabrikrprctsen:
>/, Dtzd. Bigoguestrümpfe fl. 8.60
l k Bi .ognesockeu fl. 8.—
Va» FMd’tcos8e-Strümpfe..fI. 6.—
1/a„ Fil tTEcosie-Sortett mit
niete, färbig. Eeiden-
zwickel fl. 6.—
Alleinberkans bei J. IaUtmann
gandschnh- Ntederiag» (Marke
Hundrleder), 1. Bezirk) Seiler-
gaffe 3. 5813—1
Schönstes
WchnchtsMenk
nur bei .1. A. PI-ASK,
8. Bezirk, Praierstraße Nr. 36.
«leg. Jaanrts ges. von st. 4.—
Eleg. Bnrenkraoen„ fl. 0.—
Eleg. Theatermstntel,, st- 10-—
8654—1
Zähne
und Gelüste turn fl.«.— auswärts, auch
aus Paten, fl. 3.- monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt. Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt
iV.WieterHaiiptstrassß 22
Vingang: SritleismühlgasF» 1.
.WIEDENER HOF“
8994-10
Samvreq«i» „Bosna" 78lr,
Lambreauin mit dickem Kotzenfutter
i. 3.20. Lambreauin au« Piü ch mit
dickem Ko -eufutier fl. 3.90, Plüsch,
lambreanln, geflickt, mit dickem Kotzen,
2 Ziehungen rz
schon am 2. und 14. Jänner
Haupttreffer tt. 70.000, 40.000,
30 000, KrcS 100 000, 76.0»0,
26.000, Lire 86.000, 30.000,
1 Ssterr. Rothes Krenz-LoS,
L ital. RotheS Krenz-Loü,
1 ferb. 19 Fraucö-Los,
I Jstsziv-(Gutes Herz) LoS
II Ziehungen jährlich.
Alle 4 Lose »erkaufe zusammen sür nur
SO monatliche Raten k St. 8 06.
Sofortiges Spielrecht gegen iLinsendnug
ber ersten R te. Ziebuiigsliflen
„Neuer Wiener Mereur" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wie», I., Schotte»riug 26.
Ecke Gonzagagaste. 6418—1
MarnieladeallerGattunge»
in Tiegel» zu >/r Kilo Inhalt 60 lr. bei
I. Echtem. 1. Bez., Anuagaste 12.
Daselbst auch alle Gattungen Eompol«,
Obstfäste. Cullcaubensall, Grenadin,
Bavoroise, Hetscherl-Salsen, Preihel
beeren.. 6869—1
Neue Hanstsederwage»
für Greistler »nd Tischler sind zu ver-
lansen. 1b. B., Jdagaste 6. 6667—1
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauenrooll. Strengste
DiScretion. 7. B., Anrggaffe 6«, t. St.
Thür 8. 8560—8
Damen jeden Standes
finde» stet« sreunbltche, diScrete Aul­
knust und Berschwiagenheit zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färber gaffe 8 ,8. Stock. 8801—2
Geükite Paine»schneidert»
empfiehlt sich den geehrten Damen bei
billigst-m Honorar. L. SS., 18. Bez.,
Seiitzgasfe «4, .8. St.. Th. 8. 5071—3
Damen find. uut.DiScretion
'linfnahine und liebevolle Pflege bei
einer an der Wiener Siinil bedienstet
- ewesenen prall. Hebamme. M. Schwan.
8. B., Josephsiädterstrahe 36, 2. St,
Thü r 2 1.■ 5836-8
Sehr praktische, langjährige
I Hebamme
O.BC. Sn.npenb°rk.eft.°tze34.°-' der
S. veAtrr, «arr«-tl»erftr»veLL» Dame» vo« hier uud auswärts.
ßm Hose« SSüt— 1S Hou> rar mätzig. Informatioven bereit
wiNtgst.^F^u E.tzr., 1. B.,Franzens«
WeihuachlS-AuSstettnNg
echter Gelgemälde
«oder»er Meister:
Landschaslen. Genres, Madonnen rc.
in allen Preislagen.
Für I. I. Staatsbeamte und Militär
auch gegen bequeme Theilzahlungen.
Freie Besichtigung ohne Kaufzwang.
7. B-, Lerchcnfelderstr. 48,
Parterre. 6514— t
«roffer
8kihuDnd Carton, früher ll 4.60. jetzt blos
fl. l.70« Feine Kort» 6 Meier lang,
180 Clm. breit, mi! schönem Aufputz
und Carton, früher fl- 0.60, jetzt blos
fl. 2.60. ansfchliestlich im Tuchresien-
aeschäfi Wien, 1, B-, Aasomirgvit
straffe «, beim StefanSplatz.
5630—1
Jacke», Krägen'
Cloihunterrticke, einige Salonteppiche
und Divan-Ileberwürfe sehr billig
Parthiegeschäft Glogau, 1. B., Kohl-
meffergaste 7. 5353—1
Hßüsme fUI§
«akchlsllsx
zum SokvstwaFchcn.
Ersatz ßr Ilsitteck
für Dame».» fl. 1.60
Herren 1.80
A. Lrrtmaun, 1 B-, SeUergaffe 2.
Tannenzapfen und Föhren
Bockerl, bestes Brenn- und Unterzünd
malerial, per Sack 46 kr, frei ins
HouS, durch Ch. L. Hechenberger,
10. Bez., Wielandplatz 11. 4984—l
Dynamomaschinen
und Elektromotoren
tue elektrische Beleuchtuna uno Krast-
überiragnng liefert in bollkommenfter
Ausführung bei mästigen Preisen
die elellrotechnische Fabrik E. ». A-
Hirfch, Wie-,. 20. Bez.. Winter-
gasse 18. Preislisten, sowie Koftet--
an-chlöge über completie Anlagen
gratiS. 5149
Zn verkaufen:
grobe Krippe, brauner Winierrock für
Herrn, Menlschikoff, Dameuregenmantel
mit Kragen, Trest-Winterjache mit Biber­
kragen und Muff, fast neu, schwarzer
Winierrock mit Kragen iür rijäbriqe»
Knaben, neues Battistkleid. 5. Bezirk,
Gnuipendorserstraffe 88, im Leder,
gejchäft. 6582—1
Fertige Phristbäums,
Chrlftbaumconfect, Bonbon« n
Bonbonnieren, Thee- und 3 aiel-
bäckerei, Lugelhups, Torten,
ibletzenbrot u. Sompole empfiehlt
bestens I. «sortier. Couditor,
1 Bez, Tnikilauven 2» und
«olowratrlng 14. 5667
Gnter Gtntzsliigel
7 Octaven, besonders stark gebaut,
l76 fl., «orzügl. Harmonium mit Inns
Registern 96 fl Max Hamburger,
Bez., Schlöffelgaffe 24. 6644—17
der
Separat-Abtheiümg
sür 661-3—10
Pianino, 7 Octaven
sehlerios, k. k. Hossirma, um 130 fl. zu
verk. g. L., Währingerstrahe 16,1. St.
6664—17
Gute Schnlgeige
und Zither billig prioat zu verlaufen,
4. Bezirk, Heugaffe 18», Thür 81.
6661—N
Zu kaufen gesucht
ein überspieltes Pianino. Zuschriften
erbeten an Wtlh. Krisch, 80. Bezirl,
Lugerthstraße 134, 1. St., Th. >8.
6686—17
Engl. Bnl'»ogg
Zwinger Reindorf. Avsstell.-Exemplare
zu verkausen, von 3 Monate» dir zu
IV, Jghre alte Hunde, auf ollen Aus­
stellungen mit ersten Preisen prömii i
>4. Bez., Sechshauserstraste 77, Heine
auch Photographie zn haben. 6413-16
GuterhaltensS Fahrrad
gerader Rahmeiibau, um 86 fl,
Kanarienpoar mit rerntckeltem Käfig
und säst neue Blechbutte, Alles spott­
billig zu verkaufen. AuSk. 18. Bezirk.
Karl Beckgaffe 80, 8. Stock, Thür 1.
5660—16
Möbel auf Raten
83 und 85 an Sle'au, Emilie und
Karl v. Kvaffah von Anna v Kvaffall
(Erbschaft): da« Haus G. E. Z. 7>2,
Porlellangaff«83 anJosef u. Katharina
Lugert von der Firnta Johann David
Starck(Kaus); doS Haus S>- E- Z. 886,
Säulengaffe 4 an Helene, Hermanti,
Arabella „. Konrad Blalchka v. Arabella
Blaschla(Mutter) (Erbschaft): das Hau-'
G.E.Z. 1089, Fechtergasse 4 an Andreas
Pöhloon Aug, Kobl u. Adolf Spitze n : da« Hau«
«. E. Z. l0»8, Leibnitzgaffe 84 an
Martin goubet von Franz Nemeczek
(Kauf); da« Hau« «. E. Z. 1487,
Roihenbofgaffe 3 an «taniriau» uud
Josef Mauracher von Johann und
Marie- Ehrenhammer (Kauf); die
Wöchierhütte G. (f. «. 1874, Sudrun-
ftraffe oir>« an Marie «unze, Josef,
Therese und Emilie Jungreiihmeqer
von Josesa Jungrelihmeder(Erbschaft);
in Jnzertdvrs: die Baustelle B. E. Z.
ist an Anna nnd Josef Stanscher von
Sebastian „nd Katharina Heiudl (Kauf):
die Baustelle G. E. Z. 568 an Hermann
Fischer von der Firma Rudolk Schmidt
Kaut): die Banstelle S. E. Z. «0» II.
910 an Johann und Bert ha Etandinger
von Amalia Freiiu v. Liplhay (Kauf):
die Boustelle G. E. Z. 947 an Karl
Dollhoser von Amalia Freiin v. Livthaq
(Kauf); x
Im N. Bezirk (Simmering): in Kaiser-
Eberidorf: da« Hans E. E. Z. 180,
Kaiser EberSdorferstraße und die Bau­
stellen G. E. Z 388 und 486 an Josef
und Veronika Senget von Autou und
Antonio Seuger uud Anna Zeilinger
(Ueberirogung); da« Hau« G E. Z.
698. Hortengaff, anJoies und Katharina
Stroh,naher von Mattäu« und Marie
KSk 3 ff. MliliiU
eleg.Herrenkleider,Dameu-
kleider, Dameujaikeu, nach
Maß» ohne Preiserhöhung»
neuester franzöf. «. engl.
lago«» in Th. Stern'S
leider.TheilzahlungShaus
."- Ecke
Auf-.
8470
8onnisg äen 23. d. IHI.
gelangen im TeppichhauS
Orendi
Wien, I., Lugeck Nr. 2
unter Anderem im Verkauf:
QAA zurückgesetzte
VVw Lambrequins zudenr
billigen Preise von
Hölzer (Kauft: die «aufteile G.E.Z.
697 an Johann und Katharina Lo-
leldin>er von Michael und Julia»'
Ableidinger (Urbertragnngt; die Bau­
stelle G. E. Z. 761 an Anton und,
Juliona Preimiger von Franz Csernh
(Kauft: die Baustelle «. E: Z. 788 an
Johann und Jnliana Smetacek von
Josef nnd Theresia Fürst (Kauf).
Wegen Abreise
Ist ein Spengleewaarengeschäft unter
iin -igen Bediugimgen zu verkaufen.
Inlet „St. F. 6488" an die Sdmin.
6489—8
Bäckerei r"
auf einer HauptNroiie, ist tzr«i»würdi«
«n verkaufen Briefe unter „88.
Rr. 5268“ an die Admm. 6253—3
fl.
1.25
5593—10
Per Stück.
Zi«mer mit Bad gesucht
von stabilem Herr», edemuell auch
Pension. Ruhe, Reinltchke-t und aus.
merksame Bedienung Bed:ngt,ng Ein
bestimmter Bezirk wird nicht gefordert,
jedoch wird bei Erfüllung oller ionstige»
Bedingungen die Nähe des Praters
beuorzugt. Unter „Angenehme« Heim
Nr. 6451" an die Admtn. 5451—7
Im 8. oder 9. Bezirk
wird drlngäudft ei» -»iettenirete«,
separirle«. helle», miblirte«, heizbare«
Cabinet (ebenerdig ansgeschioffen), von
hochachtbarer gesunder Privat Spr ch.
lehrertn bei kinderlosen, ruhigen, ehren-
haiten Leuten in anständigem Hauie
gesucht. 82 Kronen monaiNch. einfache
Bedienung inbegrtffe». Zuschriften unt.
„Reinliche» Heim bei Christe» 6648"
rostl. 6/8, Mittelgaffe. 6548 -7
ring ab, 8.
ftchoitenlhor.
Stg.. Thür
18, beim
6387—8
Inständig«' Bitte.
Eine ältere unglückliche, alleinstehende,
intelli.eute Frau, die durch Unver-
schnlden und eine unheilbare Srankheii
um Alle« gekommen ist, jetzt ganz
mittellos dageht, bittet edle Wiener
.. ... um einige milde Gaben, um
mit Mujilwerk, sowie Chromobilder auf da« Lebeu einigermaßen «t tt
Sila« und Leinwand, in Heiligen, denke, da da» goldene
Slenre und Landschaften, eigene, solioe® ki le J Wf 1*^„ uie! e ,i^ e tiel i 8f
II., Taborstrasse 22
int Hose. 34 3 8 i-l«
' ll
II.
Volk«-, vürgerschnl-,
Ghmnasialuulerrichl übernimmt W. B.,
staatl. gepr. Lehrer, 9. Bez., Georg
Siglgosse«, Th.S, beiKalteuer. 4637—4
Erzeugung. FürWiederoerkätifer billigst.
Auch werden alle Arien Einrahmungen
übernommen, solidest aurgesührt und
billigst berechnet. Willig'« Kunst­
verlag, 8. Bez., tztumpergaffe 41.
8304—10
II., Lireu8ga88S 33
8». Rosenberg. 8406-16
lindert hat j wird e« mich auch "in
meiner großen Verzweiflung nicht ver-
laffen. Gütige Spenden au Fr. Kniß.
18. Bez., Echumattgaffe Nr. 13, oder
18.' Bez., Theresiengoffe 87, Tabak
traflk. 6388 —8
Darlehenfnchende
ohne genügeiide Sicherstellung, Wien
u. Prohin z. erhalten Darlehen t» jeder
Höhe gegen Lebensversicherung und
Schuldschein. Unter „Erste Anstalt 40"
postl. I: B-, Saldatorg., gegen Schein
6688—8
2 Hochelegant möblirte
Baflenzimmer, geeignet al« Sldsteig-
quariier, mit oder ohne P.n,o„.
Mäßige Preise. 8. B., Lerchenleller
ftraß e 46» 1. St-, Th. 6V». S4»7—9
Ein schön möbl. Cabinet
mit separirtem Eingang, ist an einen
befferen Herr» zu bermietheu. 8. Bez.,
Stolzenthalergaffe 88, 8. St., Tb. 16,
6670-8
Mlibel
alldeutsch und politirt, kaust «an am
besten und billigsten aus Rate» sowie
gegen tiaae,
ftraße 170.
15. Bez.,
Mariahilser
8427—16
Armer Mann» Witwer
mit 7 UIU» »ndige»' Kindern, ganz
mittellos, bittet kniefällig edle Per­
lenen um' Hilfe. Die Noth ist sehr
Ledordivan 18 fl.
4 Zimmer Miibek, altdeutsch
barock nnd politirt, Deeoralto«».
diua» 24 fl.. Sammt Parnitnr
2» fl.. Bibliothek billigst zn der-
kanten. 0. B-, Marlahllfcrstrotze
Rr. 109, 2. Stg, 1. «t., Th. 16
6483—16
Altb. Schlaf- nnd Speisezimmer
160 fl., Barock Schlaf, und Speise-
(immer, 2 Zimmer pol., Decoralion»
divan 88 fl., Leoerbivan lbfl., Ottomane,
«irnitur, 3thür. Borzimmerkisten,
Bücherkasten billigst zu verkaufen
g. Be,„ Mariohilfcrftrnßo 53,
4. «tg.. 2. St.. Th. 2» 6«5S-16
Eine Factorei
für Baume,7-, Weiß. und Bunt­
weberei nbecniuimt aufs Land ip
theoreiijch. vgd praklisch gebildeter
junger Man». Bahnstation, Färberei,
Bleicherei und Appretur im Orte, so
wie au li eine gro e Anzatl sehr bill
Arbeitskräfte. Gefällige Zuschri.zen er
betru unter „Be, trauen 6668" an die
Admm. 6668 —8
Möbel Von Iv Zimmern
auch paffend für Brautleute, müsieti
billigst verkauft werden. 6. Bezirk,
Kaseruengaffe 88, 1. Stock, Thür 6.
6668-16
roß. Franz Feilst, 8. Bez., Aiyl sür
Obdachlose..... 6664a—8
Die unalfifktichste Mutter
bittet für Idee 6 Hungernden, frierenden
Kinder itniHilsevord. Berzwelf'nng
— Bohatschek, l4. B., Feiberftr. 84.
Th. 81, 6669—8
Pianino «nd Flügel
neu und überspielt, in größerer
Auswahl, find «nfferft billig zu
verkansvn od. anSznleihen. Feigl,
7^B., «andlgaffe 25. 6005-17
Sehr guter Stutzflügel
Eisencoustructioii, um tio fl. zu ver-
kausen. 8. Bez., Langegaffe48. 6271—17
! Clavier zu verkaufen!
Original Mignon-Stiitzflügel, eingelegt,
ausgezeichnete« Instrument, sau neu,
um 190 fl. zu vertat,fett. 15. Bezirk,
Lödrgafje 1, 8. St., Th. 13, beim Weft-
bahnhos. 6878—17
Pracht-Pianiuo
preirwürdig zu verlaufen. 8. Bezirk,
Laudougaffe 33, 8. Stiege, 1. Stock,
Thür 84. 6343—17
Pianino, deutsche Marke
kehr billig zu verkaufe». 8. Bez.» Lauget
gaffe L3 im Geschält^ 6&00-*-i7
Stutzflügel
. Oct., überspiett, mit starkem, schinen
Ton, billig zu verkaufen. 16. Bezirk.
Schellhammergaffe 6, 2. Stock, Thür 16.
6477—1?
Partie Taschentücher
,. weis und farbig mit und ohne Kolk-
tetterk.4.nö,Lamöre'aniin«f,B»reaur, kaum. billig abzugeben. Auch an <1 rraft.j
Cafäi, Rest-tnrcut» billigst. Import-u.iJmport- und Commig'iotls-Bureau'
Commiffions-Bureau Rarnl, 3. Bez-, «orai 8. Bezirk, Obere Weißgärber»
Obere Weißgärberstraße 6. 6661—1 straße 5. 6668—1
Heitzmau Pianino
140 fl. zu Iberkaufen. 8. Bez, Lange
g aste 4 8. 6558-17
Ciavierc, Pianino
sind unter Garantie billig zn verkaufen.
S. «., Millergaste 41. 6666-17
Realitäfenverkehr in Wien.
Nachstehende Häuser und Baustelle»
wurde» grnndbiicherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Eittoerleibuiig
durchgeführt:
I« «. Bezirke (Mariahils) die Häuser
Bicneugasje 6 und G. E. Z. iglg
Ldeobaldgafle und Banstelle S. E. Z.
1846 Theobaldgajje au Max »nd
Mathilde.. Reiner von Franz
Matts): das Haus Kauttitzgasse 7 qu
Franz und Theresia «notz von Michael
Schmidt Staus); da« Hau« Kaunitz
aste 8 a» Marie »Unze, Joses,
shereke und Emilie Jungreithmeper
von Zojefltie Jmtgreiihmeher (Erb
schast.)
Im 7. Bezirke (Neubau) da» Hau»
Linke,igosle 30 an August Patka und
Gabriele Glaser von. Franz Palkü
(Erbjchasl): das Hau» Scholteulelo
gaste 8 au Rudolf Kahles von EI«
mund Eisler (Kauft: das HauS Epitte.
berggaste 80 au Emilie Escherich von
Karl Sscherich (Erblchafl): da« Haus
Stuckgaste 8 au Karl Prinz uou Aloi«
Bayer (Kauft
Im 8. Bezirke (Josefftadt) da« Hau«
Lercheugaste 8 a an Regina Bette he m
von Peregrin Zimmermanu (Kauf)
ka« Hau« Lerche,Iselderstraje liy an
Etuii Kerjchel Edler v. Kernegg von
Ferdinand Weese (Kaufte da«.
Schuiidlgaste 16 an Matte Duchaleaü
uou Johantt Götz (Kauft: das Hau«
Flortatiigaste 60 an Gottlieb Bettel­
heim von Franz Slezak (Kauf),
Im S. Bezirke (Aksergrund) da«
Haus Nußdorserflraße «1 an Wilhelm,
Amalie Göntder, Elisabeth Hoffmann
ttud Joses Pirgle von Katharina
Svittber lErblchafft: die Häuser
Liechleusteinstraße 78, 75, 77, 78» 81.
ei-
Freie Stellen.
Weiblich,
Lehrmädchen
mit ganzer Verpflegung aufgenommen.
18. Bez., Martiustraße 88, Thür 6.
6848-6
Jüngere Köchin für Aüeö
welche selbständig gut kochen kann.
wird ausgenommen. Guter Lohn und
Behandlung. 1. Bez., »Lrutnerring 8,
Thür 17. 6400—6
Greifer-Maschinuäherin
gesucht; soll geübt in Damenwäsche
sein, in befferet Hau». Meidljng,Mucker,
gaffe 80, 1. St., Th. 9. 6639—5
Flinke Bedienerin
welche lochen kaun oder tücht. Köchin
sür Alles finden sofort Aufnahme bei
kinderlosem Ehepaare. 7. Bez., Maria
hilferftraße 18—14—16, 8. Stg., I. Sl..
Thür 4. 6685—6
l
. I s
Cintrit Renjnh». Kellnerinnen für
aroßes Hotel (Curort), hoher Verdienst,
schönes Salair, uorzustellen Sonntag;
Kellnerin sür Drag in seine« Wein-
haus, 20 st., Alle» frei, Trinkgelder;
Calsterinnen (auch Anfängerinnen), für
Wie >: deutsch« Corresvondeniin für
Mähren. Nähere«: grau Josefiue
Sattler, 1. Bez., Tomgaste 8. 6688—6
Dringend gesucht
Geskllschaiteri» m. Musik, gute Sängerin
kür auswärtr. 100 fl. Salate. Nähere«
Frau I. Sattler, 1. B., Domgaste 6.
6565-6
Männlich.
Gravenrlrhrling
mit gutem Schulzeugntß wird aufge»,
1. B., Hohenstausengafle 17. 6478—6
Manipulant
für Hecreii-Kappeu sindet sofortige«
Engagement In einem 1. Wiener Hause.
Schriftliche Offerten an die Admiu.
unter „I. T. 6648". 6546—5\
Ausnahme sofort, Eintrit
Neujahr! Hotelporiier s. Ob.-Oesterr,!
Borstell. Wie», gelernt. Tischler: Lohn-
diener, zugl. Schäukbursch. gel. Fleischer;
Kutscher f. Hotel, Gnlsverip. Ob -Lest.;
Coulrolor, zugl. Jneaffant. Biercalsire,
zugl. Agenten: 3 Complolrlsten f. Wien.
40—60 fl.: Diener f. Wien, arlftokr.
Hau«, 86—»o fl.: Diener f. Böhmen.t
kann Osfieierrdiener gew. sein; Schani-,
bursch, gel. Fleischer, s. «leu. 80 fl.;
Kellekburschf.Weinhandl.Wochenlobn:
Kutscher s. Flaschenbierdevot, >8 fl. u.
Wobnung; Kutscher s. Schwerfuhrwerk,
>8 fl. u. Zimtngr. Näheres Feait I.
Sattler, i. B», Domgaffk 6. 6684—6
mir VLnpfi.ftgunlz
Bei älterer alleinstehender
Dame findet Ibiährige Waise Wohnung
»nd gänzliche Verpflegung für kleine
HSu»liche Arbeit Vormittags. Zu
spreche» «on 8—4 Uhr. 9. Bezirk,
Sasagafle Nr. 80, 8. Stg., 1. Stock,
,THÜr 83b. 6638—8
Empfiehlt al« «eihuachts,
geschont eine gute batern»
magioa, Operngucker iür
-Serren und Damen, Baro-
Meter, Jeldfiecher.naueArt,
Goldzwicker, Stereoskop-
Apparate, Reißzenge, Ü-iee-
Irische Eigarren-Anzünher.

