
[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 1 ]
«rlcheint ILglich
©imtlnummeru:
i« Wien.... 4 kr. --- 8 Heller
in der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
Znse raten-Aufnahme:
Haupt-Administration:
Trabt, S ch »l e r st r a fle Nr. 8
und in den eigenen Filialen:
J»., Maycrhelqnsie 11 IX.. Wahringerstraße 68
XV., Neubangürtcl 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasensicin& Vogler,
Rudolf Masse. M. Tnkc« s'achf. Max Ana-nfeld
& Emcrich Ncßner, Schale!, Oppelil, Tonneberg:e.
in Wien: G. L. Taube& Co., Frankfuri a. M..
München :c., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux des In» und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
ferate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Für die Lurücktendnng unverlangt eingeschickter
Manuscripte überninnnt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Post.eparcafscn.Chcch.Conto: Nr. 830678
Meues
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener Telephone:
Thef-Redacteur: Nr. 7919 Hpt.>Administr.:Nr.7S17
Redaction: Nr. 7920 Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: I. Kippowitr.
Abonnem entSPreiS:
Iür ZSisn
bet tlglich freier Zustellung in» Yau»
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
1 fl. 10 kr.— 2 Kr. 20 Heller monatl.
3fl.25kr.— 6 Kr. 50Hellcr viertelt.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserate-
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschetu
während der Dauer seiner Giltisileit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Woche rage. nicht für
die Sonn- und FetertagSuummer.
Aostabonnement:
Für Oesierrcich.Ungarn.. per Quartal Kr. 7.56
Für Deutschland....„„ Mark 9—
Für Serbien „udMontenegro„ .. Frcs.lN.—
gär Rußland. Frankreich, Türlei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frei. 16.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter
Für Deutschland .... per Quartal Mark 0.6»
Für die Schweiz....„„ flircs. 8.»»
Für Italien. BtcS. 8.6*
Redaction: ». Bezirk, Nuhdorserstrahe Nr. 3
Sprechstunde» 4—6 Uhr Nachmittags.
Berantw. Redacteur: Willibald Rtedl.
Druckerei; Lippowitz& So.
IX., Michelvenerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
RoiaiionSdruckfardc von F. Wüste in Wien.
Nr. 8273
Wien, Mittwoch 21. Februar 1900
8. Jahrgang.
Unsere p. t Kostalionnrntrn,
welche ihr Abonnement für den Monat März noch
nicht erneuert haben sollten, ersuchen wir höflichst,
dies umgehend thun zu wollen, da nur bei früh­
zeitiger Erneuerung des Abonnements die ununterbrochene
regelmäßige Zustellung des Blattes gewährleistet
werden kann. Unserer Dienstagnummer lagen die Post:
erlagscheine zur Erneuerung des Abonnements bei.
Gechische Kunst-Ehauvms.
Auch eine Sp ra ch enfra g c.
Es wird immer schöner. Der czechische Lerem der
bildenden Künstler in Prag beschloß, die Jahresausstellung
des Böhmischen Kunstvereines im Rudolfinum nicht mehr zu
beschicken, ehe nicht der Böhmische Kunstverein die Zwei­
sprachigkeit aufgibt und lediglich die czechische Sprache ac-
ceptirt. Dem Ausschusse des czcchischcn Vereines gehören
Brozik, Hynais und Myslbeck an. Nun wäre also die
Polilik in ihrer häßlichsten Form glücklich auch auf ein Gebiet
übertragen, das bisher wie eine blühende Oase vom Gifthauch
des Samums verschont geblieben ist. Friedrich v. Bodenstedt
hat einmal einen Ausspruch gethan und.drucken lassen, für den
er dann Zeit seines Lebens zu büßen hatte. Die Politik ver­
dirbt den Charakter! An diesen lapidaren Satz, der wohl
deshalb so aufreizend wirkte, weil ihm die innere Be­
rechtigung abgeht, wird man unwillkürlich erinnert, wenn man
jene betrübende Meldung liest. Sie ist betrübend. Mau
steht unter dem Eindruck, als sollte ein grünendes und
blühendes Gefild, das zur Freude und zur Erhebung ge­
schaffen schien, nun verheert werden, und das
nicht auf Grund elementarer, unabweisbarer Noth­
wendigkeiten, sondern infolge menschlichen Verschuldens,
aus jämmerlicher Kleingeisterei und trauriger Eng­
herzigkeit. Ganz besonders betrübend auch deshalb,
weil diese Erscheinung in ihrer Art vereinzelt dasteht, was
ja doch nur wieder dafür spricht, daß sie nicht aus einer
inneren Nöthigung heraus aus Tageslicht gedrungen ist.
Denn, man beachte wohl, die czechische Literatur, von der
man sich einer derartigen Diversion wohl eher zu versehen
gehabt hätte, sie hat in ihren glänzendsten Vertretern zugleich
Vertreter des Gedankens der Universalität der Kunst ge­
funden. Jaroslaw Vrchlitzky und Swatoplnk Ezech haben
niemals versucht, das politische Gezänke des Tages hinein-
und hinaufzuzerrcn in die weiten Regionen künstlerischen
Schaffens.
Die Herren bildenden Künstler, an deren Spitze die
Maler Vaclav Brozik und Hynais, sowie der Bildhauer
Myslbeck marschircn, nehmen es nicht so genau. Um sich
eine billige Popularität zu erkaufen, schreiten sie zu einer
herostratischen That. Sie zerstören einen Tempel, den
Friedeustempel, das letzte Asyl, das einträchtigem
Kunstschaffen noch geblieben war. Nun hallt es auch
dort von häßlichem Kriegsschrei, von kleinlichem, un-
sruchtbarem Gezänke, nicht mir unfruchtbar, sondern
auch zerstörend. Sie wollen sich den Lorbeer
nicht aus dem heiligen Haine, sondern von der
Gasse holen, und das Urtheil der Kenner ist wcrthlos ge­
worden, wo man sicher ist, das Bcifallsgejohle des Pöbels
zu gewinnen. Vornehm haben die Herren hier nicht gedacht,
und wahrhaftig, man möchte es glauben, daß die Politik
den Charakter nicht veredelt. Gerade die drei führenden
Künstler hätten vor Allen die Pflicht gehabt, zur Einsicht,
zur Vernunft zu niahnen und wirklich eine führende Rolle
zu Übernahmen, anstatt sich selbst führen und Bestimmen zu
lassen durch plebejische Jnstincte. Soll dadurch die czechische
Kunst gehoben werden? Oder soll am Ende gar die deutsche
Kunst dadurch getroffen, in ihrem Lebensnerv getroffen
werden? Die deutsche Kunst wird sich gewiß sehr kränken
über den tödlichen Streich, den sie da erlitten: am Ende
gebt sie gar zugrunde daran. Es ist das Schlimmste zu
befürchten. Wie soll sie sich auch von einem solchen Schlag
erholen?!
Brozik, Hynais und Myslbeck sind Künstler, die nicht
erst im Kommen sind, es sind bereits Angekomniene, sie sind
bereits über die Kämpfe und Schwierigkeiten hinaus, sie
werden ja die üblen Folgen der Agitation, zu welcher sie
sich hergegeben haben, kauni noch zu fühlen bekommen, aber
der Troß, der in Einfalt hinter ihnen marichirt, jene, bie
noch nicht satt sind, die der Anregung, der Anknüpfung, der
Förderung, der Unterstützung noch gar sehr bedürfen, die
werden den Segen solcher Führung noch am eigenen Leibe
zu spüren bckonimen. Können die drei Meister, die sich da
an die Spitze gestellt haben, leugnen, daß sie ohne deutsche
Förderung niemals dahin gelangt wären, wo an­
gelangt sie heute so glücklich sind? Der deutsche
Charakter von „Ueber Land und Meer" hat
Herrn Hynais nicht genirt, als er für gutes Geld den Um­
schlag für diese Zeitschrift zeichnete, und alle anderen deutschen
Familienblätter waren ihm gut genug, die Zeichnungen und
Reproductionsrechte von ihm erwarben. Und Brozik! Ein
Deutscher war es, der ihn über alle Noth des Lebens
emporgehoben, und sein Ruhm nicht weniger als der von
Myslbeck ist in dem deutschen Wien begründet worden, wo
man sich die Leistung angesehen und danach beurtheilt, aber
nicht gefragt hat, ob die Herren eine czechische Gesinnung
haben oder nicht. Man blättere doch die Listen der Aus-
zeichnuiigen durch, welche auf den Ausstellungen der Wiener
Künstlergenossenschaft zu holen waren, und man wird
sich davon überzeugen, daß diese Künstler hier erst in das Licht
der Oeffentlichkeit und des Ruhmes gehoben worden sind.
Alles, was die Herren sind, sind sie durch deutsche Schule,
deutsches Verständniß, deutsche Förderung geworden, und so
sieht nun der Dank aus, den sie abstatten. Wahrlich, es
scheint doch seinen Grund zu haben, wenn uns der lapidare
Satz Bodenstedt's in den Sinn kam; die Jdeenassociation hat
ihre Gesetze.
Hätten demr die zweisprachigen Aufschriften des Kunst­
vereines der wirklich ernsten nationalen Kunst etwas anhaben
können? Ach, nein: die Aufschriften machen es nicht: die
sind auch ganz irrelevant, aber die Gelegenheit war doch so
günstig. Wie sonst in aller Welt kann man auf gar so
billige Weise ein nationaler Held werden? Es ginge
zwar auch durch große Werke nationaler Kunst,
aber das ist doch recht umständlich, während es so ganz
außerordentlich einfach ist. Man markirt Gesinnung und hat
sofort die begeisterte Menge hinter sich. Solche nationale
Thaten versteht die Menge nämlich gleich, während es doch
sehr fraglich ist, ob sie dasselbe Verständniß der Kunst selbst
entgegenbringen könnte. Wie aber nun, wenn die deutschen
Abnehmer und Förderer endlich doch auch einmal die Geduld
verlieren sollten, wenn nach diesem Faustschlag gegen
das Deutschthum die deutschen Absatzyuellen sich verschließen
sollten für das sehr reichliche czechische Angebot,—
wie dann? Die Führer mögen ja ihr Schäfchen
im Trockenen haben, wie aber die Geführten,
die Angeführten, die noch nicht satt find und die noch nicht
verzichten können? Wir fürchten sehr, daß ihnen von den
Nationalhelden, die unberufen in Politik, statt in Kunst
arbeiten, da ein sehr schlechter Dienst erwiesen worden ist.
Immerhin erscheint eine Lücke ausgefüllt. Was uns nämlich
bisher gefehlt hat, das waren die Illustrationen zu den
Versöhnungsactionen, die jetzt auf der Tagesordnung stehen;
nun haben wir mit einemmale die künstlerischen Illustratoren
dazu in Fülle. Das hat uns nämlich gerade noch gefehlt.
Uor der Keichsrathseröffnung.
Gestern fand ein dreistündiger Mini st errath
statt, in welchem das „eventuelle" parlamen­
tarische Arbeitsprogramm festgesetzt wurde. Der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird dieses Programm
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Ideal.
Novellette von Matilda Scrao.
Laura war vor ihrem Tischchen sehr ernsthaft damit be­
schäftigt, die vielen Knöpfe ihrer Handschuhe durch die Knopf­
löcher zu zwingen. Sie saß aufreckt und doch gesenkten Hauptes.
Ueber die Stuhllehne war eine goldgestickte Mantille geworfen,
ein großer Satiufächer, roth auf der einen, gelb-schwarz auf der
anderen Seite, lag halbgeöffnet vor ihr. Laura trug ein schwarzes
Brocatkleid mit einer umvahrscheinlichen Schleppe. Vor dem drei­
eckigen Ausschnitt des Mieders blühte ein großer Strauß
von gelben und rothen Blumen. Die braunen Haare zierte ein
Zweig ähnlicher Pflanzen; er erschien wieder unter dem feinen
Ohre und streichelte ihren Hals. Cesare trat ein, ohne sich durch
ein Zeichen zu verrathen, dachle darüber nach, was er sagen
sollte und geriekh schließlich auf den Einfall, zu sagen:
„Guten Abend, gnädige Frau!"
Sie bewegte sich nicht. Sie drehte sich endlich dennoch um,
zog ihren Handschuh hinauf und fragte:
„Sind sie es, Sanseverino?"
„Die Frage ist seltsam!"
„Begnügen Sie sich damit. Ich erspare Ihnen hiedurch
eine andere, welche Ihnen vielleicht ungezogen erschienen wäre!"
„Was ich will!— Eomtessa, heute Abend sind Sie ein .."
„Phänomen, nicht wahr!"
„An Güte!"
„Etwas ganz Neues: Sie ersparen mir eine— Un­
gezogenheit. Sie sind nachsichtig mit mir."
„Welch fürchterliches Unheil droht mir also.. ."
„Wer weiß?"
„Ich ziehe die Ungezogenheit vor. Ich errieth eS doch.
Sie wollen sagen: Weshalb erscheinen Sie hier?"
„Sie errathen zu viel, Sanseverino. Das ist eine
gefährliche Kunst."
„Stur für mich. Ich kam.. ."
„Um mich zu sehen, weil Sie verliebt in mich sind. Ich
kenne den Refrain."
Sanseverino erblaßte trotz seiner Ungezwungenheit. Er strich
nervös über seinen feinen Schnurrbart.— „Schon!" sagte er
dann. „Ich hätte es nicht gesagt. Man würde eS nicht glauben,
Gräfin, aber es gelingt mir, ein geistreicher Mann zu sein, selbst
vor Ihnen!"
„Ganz mein Verdienst, Sanseverino!"
Seine Augen umschleierten sich: aber der Stolz gab ihm
die Kraft eines ironischen Lächelns.
„Was Gutes in mir, was Glückliches in meinem Leben
— ich empfange es durch Sie, Gräfin!" sprach er mit einer
zärtlichen Verbeugung.
„Ausgezeichnet, das ist ein artiges Compliment, sowie ich
deren ein paar Dutzend in meiner Loge hören werde."
„Es ist wahr, Sie gehen ins Theater —" sagte er, wie
nach einer Geistesabwesenheit zur Sache zurückkehrend: „Warum
gehen Sie dahin?"
„Um mich inmitten vieler anderer Leute zu langweilen."
„Langweilen Sie sich mit mir, wie? Der Vorschlag ist
egoistisch, ich leugne es nicht. Aber ich werde mich vervielfältigen,
um Sie zu langweilen, wie man Sie im Theater langweilt.
Wenn Sie befehlen, werde ich mich aus Clavier setzen und Ihnen
die süßesten und traurigsten Weisen aus Lohengrin, die Sie in
Sän Carlo gehört hätten, vorspielen. Ich werde mit Ihnen von
Putz, von Liebeständelcien, von Reisen, von Bändern sprechen,
wie es Ihre Freundin Evelina thun könnte. Ich werde Ihnen
wahnsinnig den Hos machen, wie es Giorgio, Arturo, Adolfo und
Gino thäten. Dann, in einem fiugirten Zwischenact, würde ich
Ihnen selbst meinen Theaterbesuch machen und Ihnen sagen—
was ich Ihnen sagen würde, wenn.. ."
„Das,wasSiemirnichtsagenwürden,möchtLmirbessergesalleu"
„Traurige Dinge in der That!" erwiderte er mit tiefer
Ueberzeugung.
Es trat eine Pause ein. Und ein kaum glaublicher Fall:
Die Gräfin Laura dachte nach. Aber bald meinte sie:
(Und das Parterre um uns? Was sagt es? „O, eine
alltägliche Redensart.")
„Und das Parterre? Das Parterre wird uns fehlen. Wer
wird das Publicum sein?"
„Was kümmert sich das Parterre um uns? Was sagt es?
„O, eine alltägliche Redensart, Sanseverino, daß Sie mich
lieben, und daß ich Sie nicht liebe."
„Und welchen Grund gibt es hiefür an, schöne Gräfin?"
„Es gibt keine Gründe un, weil— es keine gibt."
Man liebt ohne Grund und ebenso liebt man nicht. Die
Liebe und die Gleichheit sind einander ähnlich. „Sie stellen da
eine monströse Behauptung auf," sagte er ruhig.
- „Ich werde spät ins Theater kommen," murmelte sie un­
geduldig. „Es ist noch nicht neun Uhr. Es ist philisterhaft früh.
Wer zweimal Gräfin und dreimal Marquise ist, wie Sie, kann
um diese Stunde nicht ins Theater gehen. Ich werde es nicht
wagen, Sie zu begleiten."
„Fänden Sie Vergnügen daran, mich zu begleiten?" Bei
dieser Frage blitzten ihre Augen förmlich Eitelkeit aus. „Unsägliches
Vergnügen!" flüsterte er, ihren grausamen Gedankengang be­
greifend. „Trotz des Mitleidsgemurmels, das ich in Ihrem
lieben Parterre erregen würde, Gräfin. Ich bin sicher," und hier
zitterte seine Stimme vor Zorn, „daß man mich bemitleidet."
Sie sprach erst nicht, dann, nach einer kleinen Weile, fragte
sie ihn:
„Waren Sie auf dem Balle im Hause Della Mana?"
„Ja!"
„Sie erwarteten mich vergebens," fuhr sie fort, graziös
mit dem Fächer tändelnd.
„Vergebens."
„Ich ließ sagen, daß ich krank sei. Stimmte Sie
das ernst, nachdenklich, traurig? Es war nicht so. Mein aus
Paris eingetroffcncs Kleid war ein Meisterwerk von Ungeschmack."
„Das von heute Abend ist unausstehlich."
„Finden Sie? Und doch sollten Sie die Blumen mit den
leidenschaftlichen Farben vorziehen. Predigen Sie denn nicht auf
Schriit und Tritt: Liebe, Liebe— Leidenschaft, Leidenschaft!?"
„Aber nicht gemachte, künstliche, wie Jyre Blumen da,
Gräfin; wie die falschen Farben Ihrer Bänder, wie die falsche
Türkin auf Ihrem Fächer— wie Sie selbst —"
„Eh!" machte sie und drehte sich schnell um.
„Verzeihung. Ich habe mich geirrt. Ich bin etwas wirr
im Kopfe. Es ist hier ein Wohlgeruch, der mir auf die Nerven
schlägt."
„Bravo! So ist's gut!" sagte sie, mit dem schönen Haupte
nickend und leichthin den Fächer bewegend.
„Ich habe geiirt. Sie sind nicht falsch. Sie sind sehr
loyal. Sie haben mir nichts versprochen und haben mir nichts
gehalten. Vom ersten Sehen beurtheilte ich Sie: Sie sind un­
veränderlich geblieben. Ich wünsche Ihnen Glück. Sie haben
Charakter, Gräfin Laura. Den Charakter der Gleichgiltigkeit,


[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 2 ]
Neues WkiM Journal
21. Febmar 1900
Nr. 2273
nationälm Furien die einzelnen Interessengruppen die m ö g-
lichste Berücksichtigung ihrer berechtigten
Anforderungen finden mögen. Die Schlußredaction dieses Zu­
satzes wurde den Herren Abgeordneten Dr. Eppinger und
P r a s e k übertrageu. Ueber den Punkt 6 (V e t o c u r i e n)
entspann sich eine eingehende Debatte, die bisher nicht
zu Ende geführt wurde, weil die czechischen
Abgeordneten den Wunsch äußerten, diese überaus
wichtige Frage in den einzelnen Details einer
neuerlichen Berathung zu unterziehen,
um so bei einer Behandlung derselben im Landtage allen
Mißverständnissen zu begegnen. Bezüglich des Gesetzes über
den Gebrauch der Landessprachen bei den
autonomen Behörden wurde zur Kenntniß ge­
nommen, das; über die Fassung des 8 2 eine Einigung noch
n i ch t e r z i e l t worden sei. In dieser Beziehung wurde
beschlossen, daß das Silbe» mite. sobald sich in den Ver­
handlungen des A b g e o r d n e t e n h a u s e s ein freier
Tag ergibt, zusammentreten soll.
*
**
Die Regierung hat die Absicht, die A u s g l e t dj 8*;
conferenze n, in deren Berathungen infolge des Zu- 1
sammentrittes des Rcichsrathes eine Pause eintritt.
e h e st e n s fortzusetzen. Es besteht nämlich die Absicht,•
nur wenige Reichsrathssitzungen abzuhalten, in denen zunächst
die den K o h l e n a r b e i t e r st r i k e betreffenden Anträge
verhandelt, sowie die Debatte über die Regierungserklärung
abgehalten werden soll. Nachher sollen die Verständigungs-
conferenzen fortgesetzt werden. Käme auch dann zwischen
den Deutschen und Czcchcn eine Einigung nicht zustande, so
würde die Regierung mit ihrem S p r a ch e n g es e tz e n t w u r f e
hervortreten und denselben dem Parlamente unterbreiten.
**
Der gestrige Ministerrath hat sich auch mit
der Ernennung neuer Pairs beschäftigt. Die Publi­
cation soll erst Sonntag erfolgen.
Heute tritt der P o l e n c l u b zu feiner ersten Sitzung
zusammen, um sein Verhalten der Regierung sowie einer
eventuellen j u n g c z e ch i s ch e n O b st r u c t i o n gegenüber
festzustellen. In parlamentarischen Kreisen erhält sich das
schon seit längerer Zeit circulirende Gerücht, wonach die Re­
gierung die Absicht hat, im Falle als der Reichs rath
infolge der jungezechischen Obstruction actionsunfähig sein
sollte, denselben aufzulösen.
Uiedrrösterrkichischer Landtag.
Die Wiener Wahlreform.
Der niederösterreichische Landtag ist gestern zu einer außer­
ordentlichen Session zusammengetreten, um die neue Wiener
W a h l r e f o r m v o r l a g e der Berathung zuzuführen. Das
Interesse für die Wahlreform bekundete sich in dem ungewöhnlich
starken Besuch der Galerien. In der Eröffnungsansprache präcisirte
Landmarschall Freiherr v. Gudenus kurz den Zweck der
Session: Es sei nothwendig, mit Rücksicht auf die bevorstehenden
Gemeinderathswahlen in Wien auf legiSla ivem Wege „die
durch daS neue Besteuerungswesen geschaffenen Verhältnisse in
Einklang mit dem vom Landtage beschlossenen Gesetzentwurf zu
bringen". Auf Antrag des Abgeordneten Dr. Geßmannwurde
zur Berathung der Vorlage ein Wahlreformausschuß eingesetzt
und in denselben gewählt: Auersperg, Freudenthal, Geßmann,
Wohlmeyer, Kern, Scheicher, Banchinger, Schwarz, Riether,
Löbl, Schneider, Weiskirchncr und Lustkandl. Der Abgeordnete
N o 8 c e gab namens seiner engeren Gesinnungsgenossen die Er­
klärung ab, er könne principiell nicht zugeben, daß die Tagung
des Landtages etwa so aufgefaßt werde, als ob andere
Gegenstände, die irgend ein Abgeordneter zur Discnssion stellen
will, nicht in die Verhandlung einbezogen werden dürfen. Der
Abgeordnete Dr. K o p p stellte sohin dem vom Landesaus­
schusse vorgelegten Wahlreforinentwurrc einen Gegenantrag
gegenüber, demzufolge der Landtag ein Wahlgesetz
beschließen solle, das im Wesentlichen das jetzige Drei-
Wahl k ö r p e r s y st e m aufrecht erhält und nur die
Einreihung der Personaleinkommen st euerpflichtigen
in die bestehenden Wahlkörper vornimmt. Der Antragsteller
schickt dem von ihm vorgelegten Wahlgesetze die Molivirung
voraus, daß für das vom LandeSausschusse vorgelegte Gesetz
keinerlei statistisches Material beigebracht sei und die Berathung
eines so wichtigen Gesetzes überhaupt nicht unter dem Drucke vor­
genommen werden soll, das Gesetz binnen wenigen
Tagen fertigstellen zu müssen. Darum beantrage
er die Berathung der folgenden kurzen Grsetzesnovelle:
„Den ersten Wahlkörper in jedem Gemeindebezirke bilden: 1. die
Ehrenbürger von Wien; 2. diejenigen Wahlberechtigten, welche
an G r u n d st e u e r mindestens 400 Kronen oder an Grund-
und Gebändestener (einschließlich der Steuer vom Einkommen aus
dem Ertrage steuerfreier Häuser) mindestens 1000 Kronen oder
3. an allgemeiner Erwerbsteuer mindestens 400
Kronen oder 4. an Rentenstener, Besoldnngssteucr oder
P e r s o n a l e i n k o m m e n st c u e r einzeln oder zusammen
mindestens 400Kronen jährlich entrichten. Den zweiten Wahl-
körper bilden jene Wahlberechtigten, welche 1. an Grund- und
Gebäudcsteuer seinschlicßlich der Steuer vom Einkommen aus dem
Ertrage steuerfreier Häuser) mindestens 400 Kronen oder 2. an
allgemeiner Erwerbsteuer mindestens 200 Kronen oder
3. an Neiitensteuer. Besoldungssteuer oder Personal-
einkam m e n st e u e r einzeln oder zusammen mindestens
60 Kronen entrichten; 4. die in§ 1 unter b bis i genannten
Personen, soferne sie nicht dem ersten Wahlkörper angehören.
Der dritte Wahlkörper wird von allen übrigen
Wählern gebildet."
In der Debatte behauptete der Abgeordnete Noske, daß
bei der letzten Berathung des Gemeindestatuts und der Wahl-
ordnung für Wien mit einer in der parlamentarischen Geschichte
beispiellosen Hast vorgegangen worden sei. Er ersucht daher
schon jetzt den Landmarschall, den Abgeordneten die nothwendigste
Zeit zur Prüfung dieser Vorlage zu geben. Der Land­
marschall wies die Aeußerung des Abgeordneten Noske, die
Angelegenheit sei in der letzten Session schleuderhaft berathen
worden, zurück. Er werde die nächste Sitzung für Donnerstag
Nachmittags 4 Uhr einberufen, damit der Landtag volle
freie Zeit habe, diese wichtige Angelegenheit zu verhandeln. Ab­
geordneter Noske erwidert, daß der Bericht des Wahlreform­
ausschusses wahrscheinlich erst Mittwoch Abends oder Donnerstag Früh
zukommen werde, demnach die Einberufung der Plenarsitzung für
Donnerstag zu früh sei. Diese Art von Berathungen sei in
der parlamentarischen Geschichte unerhört und geradezu ein
S c a n d a l. (Lärm rechts.) Der Land marschall ruft den
Abgeordneren Noske zur Ordnung, worauf dieser er­
widert: Ich werde diesen Ausdruck vor der Oeffentlichkeit ver­
treten, und diese, nicht die Majorität des Landtages wird über
eine solche Art der Geschäftsbehandlung ihr Urtheil zu fällen
haben. (Widerspruch rechts.) Es erfolgte sodann die Constituirung
des Wahlreformausschusses. Zum Obmann wird Abgeordneter
Dr. Geßmann, zum Obmann-Stellvertreter Abgeordneter
Schwarz, zu Schriftführern die Abgeordneten Dr. Löbl und
Freiherr v. Freudenthal gewählt. Die Sitzung wurde
hierauf geschlossen.
Städtische Angelegenheiten.
(Wiener Wahlreform.) An einem der nächsten Tage finden n
sämmtlichen Wiener Bezirken christlich-sociale Wähler
Versammlungen statt, aui deren Tagesordnung die Besprechung dc:
Wahlresorm für die Gemeinde Wien sein wird.
tDic Gesundheitsverhältnisse Wiens.) Am letzten Samstag
erstattete Ncgierungsrath Dr. i? a m nt tret in der Sitzung bei
städtischen AmtS und Anstaltsärzte den Sanitätshauptrapport für bei
Monat Jänner l. I. Sowohl bei den Erkrankungen als auch in der
Sterblichkeit zeigte sich der für diese Jahreszeit charakteristische Ausstieg
es waren jedoch die Gcsundhcitsvcrhältnissc g ü u st i g e r als in dc:
gleichen Zeit des Vorjahres. Das Auitreten von inslucnza
artigen Erkrankungen wurde von den städtischen Aerzten n u i
wenig bemerkt. Dic^Zahl der angemeldeten Jnsectionssällc bctrux
3201, oarunter 1710 Fälle au Masern, die also eine Steigeruni
Seite 2 Mittwoch
dem Reichsrathe am Donnerstag vorlegen und bei diesem
- Züllasse unter Hinweis auf unsere wirthschaftliche Ruck-
ständigkeit einen Appell an das Haus richten, zur
parlamentarischen Arbeit zurückzukehren. Zur Stunde weiß
aber noch Niemand, auch Herr Dr. v. Koerber
nicht, ob sein Appell Beachtung finden und der
Reichsrath actionsfähig sein wird. Denn die Czechen
drohen noch immer mit der Obstruction, wenn
ihnen die „Baarzahlung" in Form der sofortigen
Gewährung der inneren Amtssprache verweigert wird. Doctor
v. Koerber hat, wie wir bereits gemeldet, mit den
Deutschen und mit den Ezechen in separaten Conferenzen
verhandelt. Die Deutschen verlangen nun die möglichste
. Sicherung des geschlossenen deutschen Sprach­
gebietes gegen czechische Beamte und gegen die Ueber-
fluthung durch czechische Eingaben, da czechische Eingaben
durchaus nicht den thatsächlichen Bedürfnissen, sondern immer
nur nationaler Trutzpolitik entspringen. Wenn nun die
Czechen bereit wären, bei den landesfürstlichen Behörden die
angedeutete Sicherung des deutschen Sprachgebietes zuzu­
gestehen, so wäre dies das beste Eompensations-
object für die innere czechische Amtssprache. Diesem
Punkte galten, wie auch das „Präger Tagblatt" meldet, die
jetzt im Zuge befindlichen Verhandlungen. Unseren In­
formationen zufolge weigern_ sich_ aber die Czeche n
derzeit, den Wünschen der Deutschen in Bezug auf das ge­
schlossene Sprachgebiet in Böhmen entgegenzukommen. Die
Verhandlungen dürften jedoch heute fortgesetzt werden.
**
•*
Die Verhandlungen in der m ä h r i s ch e n S e c t i o n
' der Ausgleichsconfereuz haben gleichfalls die gegensätzlichen
Anschauungen in der Frage der inneren Amtssprache
zum Vorschein gebracht. Der mährisch-czechische Abgeordnete
Dr. Zacek erklärte sogar, daß, wenn in Mähren die
innere czechische Amtssprache nicht eingeführt werden sollte, es
überhaupt u n n ü tz w a r, eine Verständigungsconferenz
einzuberufen. „Von dieser unserer Forderung— sagte
Dr. Zacek— können und dürfen wir nicht ablassen."
Diesen Standpunkt des Dr. Zacek theilte auch der
Sprecher des conservativen Großgrundbesitzes Graf S e-
renyi. Ebenso traten die Ezechen der deutschen Forderung
hinsichtlich der nationalen Abgrenzung der
Bezirke in Mähren entgegen. Baron d'Elvert
führte auf Grund von statistischen Daten den Beweis, daß
die Deutschen in Mähren im Niedergänge begriffen sind,
weshalb sie gezwungen seien, zum Schutz ihrer Nationalität
bei Zeiten das Nöthige vorzukehren. In erster Reihe müssen
ausdeutschen Gemeinden geschlossene deutsche B e-
. zirke geschaffen werden. Auch Dr. C h i a r i redete der
sprachlichen Theilung Mährens das Wort, doch verlangte
er, es möge die Markgrafschaft Mähren nach den seitens der
Deutschen und seitens der Regierung, geltend gemachten Um­
ständen in drei sprachliche Zonen (rein deutsch,
rein czechisch und gemischt» ausgetheilt werden. Die ganze
Angelegenheit wurde, nachdem sich Dr. Z a c e k gegen die
narionäle Abgrenzung ausgesprochen hatte, in suspenso
belasten.
Ueber die gestrige Sitzung der Ausgleichsconferenz wurde
das folgende o f f i c i e l l e. C o m m u n i q u e ausgegeben,
aus welchem ersichtlich ist, daß gerade in Bezug auf die Haupt­
fragen, das ist das C u r i a t v o t u m und den S p r a ch e n-
gebrauch, in den Eingaben bei den autonomen Be­
hörden keine Einigung erzielt wurde. Nach­
stehend der Wortlaut des Comiuuniques:
In der gestrigen Sitzung der böhmischen Ab­
theilung der Verstäildiguiigsconferenz wurde in die nähere
Besprechung des Berichtes des Subcomites über die Wahl­
reform für den böhmischen Landtag eingegangen. Das
Referat erstattete Dr. Eppinger. Gegen die Punkte 1
bis 4 wurden keine wesentlichen Einwendungen erhoben.
Bei den Wahlcurien (Punkt 5) wurde allseits der
Wunsch geäußert, daß auch im Rahmen der beiden
der Apathie, wenn wir wollen gemischt mit einer weisen Dosis
Eitelkeit. Ein schöner Charakter: ich bewundere Sie."
„Glauben Sie, daß Teresa Realjos Ihren Vetter
Mario heiraten wird?" fragte die Gräfin, ein leichtes Gähnen
unterdrückend.
„Diese Heirat, scheint es, unterhält Sie. wie meine Un­
gereimtheiten. Es wäre besser für Sie, ins Theater zu gehen."
„Danke, mir ist es gleich. Weitn Sie wollen, bleibe ich
hier bis Mitternacht. Ich unterhalte mich auch hier. Was könnte
Sie weinen machen, Laura?"
„Sie nennen mich bei meinem Namen; mir däucht..."
Sie sagte das langsam, kalt, ihn mit ihrem grauen Blick fest
ansehend. „Ich fragte Sie, was Sie weinen machen könnte»
Gräfin Mornule?"
„Ich weiß nicht— ich' weiß nicht. Aber irgend etwas
muß es sein. Ich werde es finden."'
„Und Sie werden mir es sagen?"
„Vielleicht, es würde Sie freuen, meine Thränen zu
sehen?"
„Ich werde Sie nicht sehen," erwiderte Sanseverino ge­
senkten Hauptes. „Bah" machte sie und zuckte die Achse!». Und
sie stand auf, ihre Mantille zu nehmen. Sie stiegen die Treppe
hinab, sie an seinem Arm; stumm, ohne sich anzusehen. An dem
Trittbrett des Wagens zog er den Hut zu tiefem Gruße. Laura
lächelte.
„Werben Sie später ins Theater kommen, Sanseverino?"
„Weshalb?"
„Weil Alle kommen."
„Nein, ich gehe in den Club spielen?"
„Und das unterhält Sie?"
„Ganz und gar nicht. Alles ist zwecklos. Alles. Gute
Nacht, Gräfin."
„Gute Nacht, Herzog Sanseverino."
In der Höhe des Septembers war Alles verstummt.
Ringsum in der Campagne tiefes Schweigen. Immer über eine
kleine Weile vernahm man das Geräusch eines Wagens, der über
die Landstraße fuhr. Unten in der Villa schliefen ein paar
Diener aus den Bänken der Halle., Ein Baucrnmädchcn spähte
zum Fenster hinaus, ein Küchenjunge brachte leise das Silber­
zeug der Küche in Ordnung. Die Comtesse Laura liebte den
Lärm auf dem Lande nicht. Sie selbst hielt sich in ihrem
Lieblingsraum auf, der ein wenig Salon, ein wenig Veranda,
ein wenig Wintergarten war; wo die Vorhänge das Licht
dämpften, der Anhauch des Winters lieblich hereinwehte, ein
Springbrunnen die Luft kühlte, Herbstblumen das Auge erfreuten.
Die Gräfin, in weißen Kaschmir gehüllt, mit weißen Spitzen
überdeckt, weiße Rosen im Haar und an der Brust, wiegte sich
in einem amerikanischen Schaukelstuhl.
„Ich wollte Ihnen sagen, Sanseverino," fuhr sie mit ihrer
verführerischen und weichen Stimme fort, „daß ich in Capodimonte
bis Ende October bleiben werde."
„So lange! Und doch lieben Sie den Landaufenthalt nicht,
haben ihn nie geliebt!"
„Glauben Sie? Ich weiß in der That nicht, ob ich ihn
jetzt liebe. Aber sein Friede zieht mich an. fesselt mich. Die
Stadt muß jetzt schrecklich sein, verbrannt von der Sonne, ver­
giftet vom Staub, voller gewöhnlicher Leine und voll Lärmens.
Wie heiß mag es dort nun sein! Des Abends, wenn ich auf
der Terrasse siehe, meine ich Neapel wie eine Dampfmaschine
rauchen zu sehen. Und Ihr Sorrent, wie haben Sie es
verlassen?
„O, herrlich, elegant. Alle Ihre Bekannten sind dort,
Jedermann fragt sich, warum Sie fehlen?"
„Auch Sie fragen sich so?"
„Ich wage gar nicht mehr zu fragen, das wissen Sie. Es
sind Ihre Freunde— die Glossen machen, Vermuthungen auf­
stelle» ..."
„Was sagen Sie?
„Ich werde es nie wiederholen."
„Doch mir werden Sie es wiedererzählen?"
„Auf Befehl?"
„Auf Befehl."
„Sie sagen, Sie hätten einen Liebhaber." Sie sah ihn
fester an und sagte: „Glauben Sie, daß ich einen Geliebten
habe?"
Er fühlte, daß ein Beben über seinen Körper ging, und
antwortete: „Ich glaube es nicht."
„Und warum?"
Sanseverino schwieg. Sie pflückte eine Rose aus einem
Korbe, der neben ihr stand, und warf sie ihm zu. Er fing sie im
Fluge auf und sog lange ihren Duft ein, während sie ihn mit Auf­
merksamkeit betrachtete. Hatte er die Rose geküßt oder sich nur
an ihrem Wohlgeruch berauscht?
„Sagen Sie mir, Sanseverino, in Sorrent, haben Sie da
oft an Neapel gedacht?"
„DaS soll heißen, Gräfin?"
„An Capodimonte?"
„An Capodimonte?"
_ „Ich meine, an mich!" schloß sie mit schmerzlich bewegter
Stimme und crröthele ein wenig.
Er sah sie an überrascht. Aber sie ließ ihm nicht Zeit,
zu antworten. „Ich las gestern, vorgestern ein geheimnißvolles
Wort in einem geheiinnißvollen Luche. Es ist das Wort: Ideal.
Lachen Sie nicht: ich kannte das Wort, aber ich verstand nicht
recht, was es bedeute. Es ist die vorüberziehende Wolke, das
Ideal— nicht wahr? Es ist die Melodie, die uns durch die
Erinnerung schwebt? Es ist das Gemälde, nur in der Ein­
bildung gemalt? Es ist ein angebetetes Phantom? Es ist all das
nicht wahr?"
„All' das und noch And'reS, gnädige Gräfin."
„O, mein Freund, Sie müssen ein Ideal haben und es
lieben. Sagen -sie mir, welches es ist?"
„Ich kann es Ihnen nicht sagen."
„Und— wie— lieben Sie mich vielleicht denn nicht?"
rief sie aus, und ihre Augen glänzten auf.
„Gewiß, aber ich werde Ihnen mein Ideal nicht nennen."
„Wohlan, nennen Sie mir es nicht, ich kenne es. Ich
habe es errathen. Mein Herz ist ein Prophet geworden. Ihr
Ideal ist die Frau, die Sie liebt. Trösten Sie sich, und danken
Sie Gott. Das Ideal lebt: ich liebe Sie, Cesare."
„Scherzen Sie nicht, Laura."
„Ich scherze nicht, ich liebe Sie!"
„Sie irren vielleicht."
„Ich täusche mich nicht— ich liebe Sie."
Sie wurde blässer und blässer. Ein Zucken ging um ihre
Mundwinkel.
„Ich beschwöre Sie, Laura, lügen Sie nicht. Bleiben
Sie schön, schlimm, verführerisch: aber gleichgiltig, fern, unnahbar,
unverwundbar. Wenn Sie wollen, daß ich Sie anbete, sagen Sie
mir, daß Sie mich nicht lieben."
„Ich begreife Sie nicht, Sie sind verrückt, Cesare; ich
weiß, daß ich Sie liebe."
„Leben Sie wohl. Laura."
„Sie gehen nicht fort, hoffe ich."
„Ich gehe— leben Sie wohl!"
„Cesare! Cesare!"
Sie öffnete ein Balkonfenstct. Das grelle Licht der Sonne
traf sie. Sie beng:e sich über die Brüstung und rief ihm nach:
„Seit langer Zeit, Cesare! Vom ersten, vom ersten Augen­
blicke an."
„Um so schlimmer!" sagte er, und beugte daS Haupt. Und
er verlor sich in der Weite der Straße.


[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 3 ]
Nr. 2273 Mittwoch
um 200 Fälle ausweisen. Aus prophylaktischen Gründen kam es zur
vorübergehenden Schließung von 12 'Bottsschulciassen, I^Krwpe,
1 Prwätlehranstalt für Schnittzeichnen, 1 Bölksschule wegen Masern,
1 Kinderbewahranstalt und 1 Lolksschutclasse weqen Drphthentls und
2 .Dolksschulclassen wegen Mumps. Gestorben sind im >?anner ^9!
Personen, davon 53'22"» männlichen und_ 4G*78 11 weiblichen Gc-!
schlechtes. Obductionen fanden 18 tandesgerichtlichc und 19 sanüalv-
polizeiliche statt._...
(Neue Bürger.) Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurdever­
liehen den Herren: Franz Städter, Fleischhauer: Leopold.Neuho.d,
Schlosser: Alois Richter, Gemischtwaarenverschlcißer: Mannnlian
Huber, Gastwirtb; Anton Uchuadu, Kteininbrmann: Friedrich Schimo.
Gastwirth; Anton Bulin, Zahntechniker: Johann Reichet, Zimmer- und
Tecorationsmalcr: Franz Pacet, -rran; Pododsk», Mathias Novotny,
Johann Klubicko, Schneider: Johann Georg Herrmann, Brot
verschleißen; Franz Lang, Fleischhauer; Leopold Greis, Posamennrer;
Karl Ruffani, Schuhmacher; Johann Hart!, Metalldrechsler: Andreas
Huber, Buchbinder: Franz Dochnicck, Hutmacher; Wilhelm Friedrich
Knoblauch, Bronzewaarenerzeuger; Josef Andreas Karl Wagner,
Cartonnagcwaarenerzcnger: Johann I. Reuwirth, Drechsler; Loren;
Seimann, Tischler; Paul Bösenböck, Goldarbeiter.
Tagesueuigketten.
Die boycottirte „Concordia".
Eine seltsame Geschichte.
Die Mitglieder der beiden Wiener Hofbühnen haben über
den Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia" und seine
Veranstaltungen den Bohcott verhängt und sind bereits dem vor­
gestrigen Ball der Presse fern geblieben. Da die Wiener
Zeitungsleute einmal in jedem Jahre, nämlich gelegentlich ihres
RepräsentationsfestcS, wohl oder übel auch über sich selber
schreiben müssen, so wird es nicht verübelt werden, wenn wir
diesmal auch des merkwürdigen Begleitumstandes, des Boycotts
der Theaterleute gedenken.
Sie fühlen sich beleidigt; sie haben infolge dessen nicht ge­
ruht, Freikarten zum Ball der „Concordia" anzunehmen. Der
eine Stand, der der Schauspieler, erklärt den andern Stand, den
der Journalisten, in Acht und Bann.
Was hat sich denn ereignet, was trägt denn die Schuld an
dieser Maßregel, deren furchtbare Conseguenzen znr Zeit noch
gar nicht zu überblicken sind? Zwei Feuilletons, die dieser
Tage in Wiener Tagesblättern erschienen. Das eine stammt aus
der Feder des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Friedrich
Elbogen, eines Amateiirschriftstellers, der in jeder Hinsicht ein
temperamentvoller Losgeher ist und selber eingesteht, daß die
Lust an Paradoren bei ihm sich hoch entwickelt hat. Er verfocht
die Anschauung, daß die Bühnenkunst eigentlich nur Reproductions-
verfahren sei. Im zweiten Feuilleton stellte Dr. Theodor Herzl
die Behauptung auf, daß der Beruf des Stierkämpfers entschieden
mehr Kennzeichen des HeldenthumS aufweise, als der des
Histrionen, mit dem man seit unvordenklichen Zeiten einen Heroen-
cultus treibe, obwohl er doch kein Heros sei, sondern nur dessen
Posen gebe.
Diese beiden Feuilletons sind nun selbstverständlich im Auf­
trage der „Concordia" geschrieben und veröffentlicht worden.
Denn sonst könnte dieser Verein logischerweise ja auch nicht
boycottirt werden; das ist doch klar. Jeder Schriftsteller, der um
Aufnahme in den Verein candidirt, erhält nämlich vom jeweiligen
Präsidenten ein genaues Verzeichniß der ästhetischen und
kritischen Grundsätze, die er von nun an befolgen muß, so lauge
sie nicht von einem nachfolgenden Präsidenten außer Kraft gesetzt
und eventuell in ihr Gegentheil verkehrt werden, lind da minder
Haß des derzeitigen Präsidenten Edgar v. Spiegl gegen Alles,
was Schauspieler heißt, notorisch ist, so erklärt sich das stramme
Vorgehen des Boycottcomitcs, an dessen Spitze Herr von
Sonneuthal steht, von selber. Man hat in der Action der
Schauspieler, wie verlautet, auch eine antisemitische Tendenz
erblicken wollen. Das ist aber der reine Unsinn.
Der Grund sitzt tiefer. Es handelt sich um eine prinzipielle
Abwehr der Jonrnaliften-Uebergriffe ohne Unterschied der
Consession.
Man war nicht unversöhnlich. Mit einer Abbitte hätie
man sich vielleicht zuftieden gegeben. Der insnltirte Stand
nominirtc als den autoritativsten Vertreter der deutschen Schau­
spielkunst Herrn T u s ch l vom Josefstädter Theater, damit er
ausreichende Genugthuung fordere.
Eingeschüchtert durch den Ernst der Situation, leugnete nun
der Präsident der „Concordia" selbstverständlich, daß der Verein
sich mit sämmtlichen Meinungen seiner sämmtlichen Mitglieder
identificire, und gab namens des Vorstandes die Erklärung ab,
daß die „Concordia" der Künstlerschast nach wie vor alle Achtung
und auftichtige Sympathie entgegenbringe. Es wäre vielleicht noch
hinzuzufügen gewesen, daß zwischen einem Präsidenten und einem
gewöhnlichen Mitgliede des Vereines kein derartiges Verhältniß
bestehe, wie zwischen einem Regisseur und einem Capcllmeister des
Bnrgtheaters.—
Die Erklärung genügte Herrn Tusch! vom Josesstädter
Theater persönlich, und er zeichnete auch thatsächlich den
„Concordia"-Ball durch sein Erscheinen aus, das begreiflicher­
weise allgemein eine gehobene Stimmung zur Folge hatte. Der­
selben Austastung waren auch die Mitglieder der Wiener „Privat-
bühnen".
Aber ein Unterschied der Stände muß in jedem Stande
sein. Der an der Spitze der Bewegung stehende Herr v. Sonnen-
thal und mit ihm die übrigen „t. k. HofdarsteUnngsbeamten" der
Oper und des Burgthcaiers hielten die Achtcrklärrmg aufrecht und
kamen nicht!
Wenn eS mir gestattet wird, hier einer persönlichen
Empfindung zu folgen, so muß ich meiner lebhaften Freude über
dieses plötzlich so kraftvoll aufflammende StandcSdewußtsein—
von dem die einfachen Mitglieder der „Privatbühnen" natürlich
ausgenommen werden inußten— ehrlich und lebhaft Ausdruck
geben. Ich weile auch die vielfach colportirte Annahme zurück,
daß etwa Herr v. Sonneuthal, den die Wiener Presse bekanntlich
fei: Jabren verfolgt und bei jeder Gelegenheit todtschwcigt, von
persönlichen Rachegesültieii zur Annahme der Boycottführerrolle
veranlaßt worden sei.
Mit dem Fernbleiben vom Ball der „Concordia" ist die
Sache aber lange nicht abgeschlossen. Der Krieg der Schau­
spieler gegen die Zeitungsschreiber soll, wie wir hören, noch j
einen ganz anderen Umfang gewinnen.
Daß alle Veranstaltungen der Journalisten den Künstlern
von nun an „Luft" sein sollten, wurde schon gesagt. Die
k. k. Hofschmtwieler mit und ohne Decret gedenken in Zukunft
die Siege der kehren, deutschen Kunst ausschließlich in
Jassy, Czeruowitz oder in Vudapcstcr TragstTauget:: zu feiern,
wo man sie allerdings auslacht und auspfeisi, aber wenigsiens
bei hohem Entree.
Neues Wiener Journal
Sie wollen aber dem Wiener Journalisten die Existenz noch
mit diel wirksameren Mitteln untergraben, ja die AnSWüng ihres
Berufes zur Unmöglichkeit machen.
!' Jeder gesellschaftliche Verkehr wird abgebrochen« Nie mehr
'wird es vorkommen, daß ein Debütant in den RedäctrKksbureaux
mit demüthiger, überfrcundlicherLiebenswürdigkeit um eine „wohl­
wollende Beurtheilung" erstickt, nie mehr solle» Emviehlmigsschreiben
von einflußreichen Onkeln, gesellschaftsbekamiten Tanten und tief-
bekümmerten Theatermüttern überreicht iverden, deren einzige
Lebenshoffnmig ein Wiener Engagement des einzigen Müdes
wäre. Auf die Nachricht, daß „Fräulein Soundso, eine junge
Wienerin," als erste Naive an das Sommerkhealer von Vilshofen
(in Baiern) engagirt worden sei, darf kein Blau mehr rechnen,
keine dringenden Rachttelegramme melden der aufgeregten Wiener­
stadt von der Thatsache Kenntniß geben, daß „Herr I bei seinem
einmaligen Gastspiel in Atzgersdors als Romeo von dem vor Be­
geisterung außer Rand und Band gerathenen Publicum gezwungen
wurde, seine Meisterleistniig da  O t t u Ia r T I> n II> B e rg l er.
Aus Ladysmith entflohen.
Kriegserlebniff eines Jonrnalisten.
Herr Hntton, der Berichterstatter des englischen Depeschen-
bureans Reuter bei der in Ladysmith eingeschlossenen Division
White, ist" aus Lad y s m i t h entflohen und berichtet aus Durban
vom 11. Februar über seine Flucht folgendermaßen: Nachdem
Bnller's dritter Versuch, Ladysmith zu entsetzen, fehlgeschlagen
war, beschloß ich, die Stadt zu verlaffen. Mit der nöthigen
Erlaubniß des Generals versehen und von einem Eingeborenen
begleitet, zog ich zu Fuß um 7 Uhr 30 Mumien mit Abend des
10. Februar ab. Thue Schwierigkeit erreichten wir einen Punkt
drei Kilometer östlich von Cäsar? Camp, .wobei wir.an einer
Abtheilung Buren vorbei mußten, denen wir zu nahe gekommen
waren. Sie schössen und wir warsen uns schnell hinter einigen
großen Felsblöcken nieder. Drei Kugeln pfiffen über unsere Kopse
hinweg. Wir blieben eine halbe Stunde ruhig liegen, dann krochen
wir vorsichtig auf Händen und Füßen etwa achthundert Nieter
weiter, immer in der Furcht, von einem Hagel aus den
Mauscrgewehrcu verfolgt zu werde», aber Alles blieb ruhig,
bis auf die von fern herüüerschallenden Stimmen der Unterhaltung
der Buren. Auf schrecklichen Wegen, über steile, mit Geröll
bedeckte Hügel kämen wir nach der Station Pieters, wo- zwei
Bnrcnlager waren. Wir kamen dort um 2 Uhr an. Hier gab es
wieder sorgenvolle Augenblicke. Wir wurden abermals angerufen
und mußten wieder etwa 1 fst Kilometer über Felsen und Steine
kriechen, bis wir an den Feinde» vorbei waren. Endlich kamen
wir aus bessere Wege, die mit Dornbüschen dich: besetzt waren,
und machten gute Fortschritte. Um <> Uhr kamen wir an eine
freundliche leerstehende Kaffcrnhüttc, 3 Kilometer vom Tngela
entfernt. Wir hatten inzwischen 37 Kilometer zurückgelegt. Hier
hielt ich mich den ganzen Sonntag verborgen, da man sehen
konnte, wie die Buren durch die Ebene patrouillirten, die wir
in der vergangenen Rächt durchschritten hatten. Um 7. Uhr
Abends verließ ich die Hülle und kam an einen Kraal
an den Usern des Tngela, wo mir gesagt wurde, daß
es nicht gut wäre, weiterzugehen, da die Bure» in dieser
Gegend schon nach dem Engländer gesucht hätten, der aus Lady­
smith geflüchtet war. Ich blieb also 21 Stmiden in diesem
Kraal, und wenn ich dnrcki die Thür iah, konnte ich sehen und
hören, wie die Buren aus einem benachbarten Berge .Böcke
schössen. Auf einmal ritten drei aus den Kraal zu, und ich sah
mich tut Geiste schon auf dein Wege nach Pretoria, aber mein
cingeboreiter Führer bedcckie mich mit Bettdecken, und während
ich jeden Augenblick snrchtele. daß die Buren nach mir fragen
würden, begnügten sie sich damit, vor der Hütte um Milch zu
bitten. Als sie diese erhalten hatten, eutsernten sie sich. Am
Montag Abends erreichte ich den Tngela, band Reisig
zu einem Bündel znsammen, das. einem Torpedo ähnlich sah,
und schwamm mit dessen Hilfe über den Fluß. Mein!
Führer, der meine Kleider auf dem Kopfe trug, wurde
durch die Strömling etwas abgetrieben und ich lag eine ziemliche
Zeit nackt, ivie ich an; die Wett gekomme», in dem Reisig, wie
weiland Moses im Schilf. Tann ging es, nachdem ich mich
wieder angekleidet, durch snmpsigen Grund, der von Schlangen
und anderen Rcptüien ivimmelte, bis zn einem Hoheit Berge, von
dem aus wir unsern BestimmnitgSort (Chieveley) übersehen
konnten. Wir wanderten von Kraal zu Kraal, immer auf großen
Umwegen, .um den Feind zn vermeiden. Ost kamen wir ihm so
nahe, daß wir ihn unter den Bäumen liegen sehen konnten- ,.Tank
der Auskunft ober, die uns- die Eingeborenen ertheilten, ver­
mochten-wir ihm immer auszuweichen. Endlich konnte mein Führer
21. Februar 1900 Sekts 3
ausrufen: „Da ist Chieveley, in drei Stunden sind. wir da und
hier gibt's keine Buren mehr!"' Ich fühlte-, wie meine Mäste-' sich
neu belebten, und wir kamen wirklich am 13. um 7 Uhr Morgens
am Ort unserer Bestimmung an. Nachdem ich mich bei Oberst
Sandbach tmb Major Jones gemeldet hatte, brauchte ich den
Zehuuhrzug nach Durban, ungekämmt und ungewaschen, mehr
einem entkommenen Verbrecher, denn einem Kriegsberichterstatter
ähnlich.
Ueber die Zustände in Ladysmith im Anfang Februar
schreibt der Berichterstatter: Zuletzt herrschte Ruhe, und die Hügel,
von'denen sonst die verderblichen Geschosse herkamen, waren von
iveidendem Vieh belebt. Aus der Nordseite des Spionskop
konnie man die Burenlager sehen, sie waren augenscheinlich größer
als zuvor, ein Zeichen, daß der Feind nicht daran dachte, sie
zn verlassen. In der Garnison war die Enttäuschung über
Bnller's dritten Mißerfolg groß, da der ferne Donner der Ge­
schütze jedes Herz mit neuer .Hoffnung aus Befreiung erfüllt hatte.
Nicht, daß die Truppen etwa entmuthigt gewesen wären, denn
Jeder, der ein Gewehr schultern tonnte, vertraute darauf, daß
die Garnison sich gegen jede noch io starte Bnrenmacht -würde
halten können. AVer sich immer nur vom Fleisch der Pferde und
Maiilthiere zn nähren, wurde allmälig einförmig, wenn auch die
Gesundheitsverbältiiisse im Lager, Alles in Allem genommen,
besser waren, als man erwarten konnte. Fieber und Dysenterie
statten abgenommen, nur noch ein leichtes, ungefährliches Lag'er-
siebcr war vorherrschend. DaS Fehlen von Gemüse war für die
Truppen sehr lästig. Eier kosteten 2 fl. das Stück!, ein
kleines Hnlm 10 fl., ein Kürbis 7 fl., eine Büchse Fruchtgelee
8 fl., eine Bümsc conoenfirte Milch 4 fl., eine Büchse Sardinen
2 fl., Tabak 70 fl. das P.'nnd, und für eine Kiste Whist!)
wurden 1800 fl. gefordert. Die Buren schmuggelten durch die
Eingeborenen Tabak ins Lager. Sonst hatte die Garnison gute
Pserdewnrst und nahrhafte Suppen. Sollten die Buren nochmals
einen'Angriff wagen, so steht ihnen ein warmer Empfang in
Aussicht, denn die Schanzen sind jetzt fast uneinnehmbar. Be­
sonders Cäsars Camp ist ein wahre? Gibraltar, und ein Angriff
würde schon deshalb freudig begrüßt werden, weil er Abwechslung
in das eintönige Leben brächte.
Der Hochstapler Schwach.
Neues über den „Herzog von S u b e tt",
cOrigiUlil-Berich! des „Neuen Wiener Journal".)
Die überseeischen Gannergroßthaten des in den öster­
reichischen Gefängnissen ergrauten Hochstaplers Samuel Schwartz
haben wir jüngst geschildert. Immer neue Verbrechen dieses ge­
fährlichen Gesellen werden nun bekannt. Der „Herog von
S n b e n"— wie er in der unehrlichen Zunft allgemein gc-
uaiint ist— tvurde nach seiner Flucht auch als der
Hauptmacher einer großartig verkrachten Bank- und Commisfions-
sirma entlarvt. Die Firma Leopold, Goodman und
C o.' ging direct auf Betrug aus, da sie von Schwartz geleitet
wurde. Außerdem gebrauchte sie den Gaunertric, daß sie zwei
Firmanamen führte: „Leopold Goodman und Co." und „Leopold.
Goodman und Co." Die Betrogenen wissen also nicht, ob
„Leopold" ob „Goodman" oder ob „Leopold Goodman" oder
die „Co." der Hallnnke ist.
Diese Erkenntniß hätte auch nur mäßigen Werth für die
Opfer, Sie werden kaum etwas von ihrem Gelde wiedersehen.
Der berüchtigte „Gold-Miller" mit seinen 520% war ein
Stümper im Vergleiche mit der Gannersirma Leopold, Goodman
und Co., die-im Park Row hauste und die Dummen schröpfte.
Die Anzahl der Opfer dieser gemeingefährlichsten aller Bank-
-ganncr geht ins Unendliche. Täglich melden sich neue, und
wenn Schwartz der New-Porker Polizei in die Hände fallen
sollte, sind ihm to viel Jahre Zuchthaus sicher, daß er seine
Strafe, selbst wenn er hundert Jahre alt würde, kaum abzusitzen
imstande wäre.
Die Schwindlerbande erließ verlockende Anzeigen, in denen
sie riesige Gewinne an der Börse versprach und ihren Opfern
vorspiegelte, man könnte sich schon mit 30 Dollars (etwa
170 Kronen) an Speculationcit aller Art bctheiligen.
„Ich beantwortete eine solche Anzeige,"— so theilte ein
zuletzt Betrogener, Herr Victor Ernest, einem Berichterstatter
mit— „und erhielt von der Firma die schriftliche Zusichernng.
„das; die jetzige Zeit für große Profite an der Cffcctenbörse sehr
günstig sei. Für den Ankauf von zehn Actien ist eine Deckung
von 30 bis 70 Dollars nothwendig, die in einem Tage
verdoppelt werden kann. Unser M a n a g e r wird Sie
morgen besuchen und Ihnen alle weiteren Jnformatiolten
ertheilen." Eine Capitalsverdoppelnng in einem Tage war für
Ernest so verlockend,-daß er den bei ihm vorsprechenden Manager»
dem Erzhallnnken Schwärn, an zwei aufeinanderfolgenden
Tagen insgesammt <>0 Dollars einhändigte.
Kaum hatte die Bande das Geld in Händen, als sie sich
beeilte, ihr Opfer zu verständigen, daß sie für Ernest „10 Actien
amerikanischen Zucker für 11 (>" geläutt habe. Bald darauf
wurde er benachrichtigt, daß man für ihn „10 Aclien Manhattan
für 109" gekauft lmbc. Wenige Tage später gab die Firma
eine schriftliche Abrechnung, in welcher sie mittheilte, daß der
Profit des Käufers 17 Dollars betrage.
Als nun Ernest sein Teposit sammt Profit forderte, theilte
Schwartz ihm mit, die Firma habe zur Zeit kein flüssiges Geld
übrig mid er möge sich noch einige Tage gedulden. Ernest
wurde darov argwöhnisch, begab sich persönlich nach der Dffste
und erhielt dort die Auskunft, Schwartz habe Capital und Prosit
von der Firma behoben und sei wegen Verübung anderer
Gaunereten in Haft genommen ivorden. Wenige Tage später
war die Firma an? dem Gebäude verschwunden.
Das „Wunder-bild" vom Viriotberge.
Die verbotene S ch a u st e l l u n g.
LLrrginal-Bericht des „rfmtt Wiener Journal".')
Vor etwa einem Jahre hatte in Wien ein ganz eigenthüm­
licher Vorfall in weiten Kreisen großes Aussehen hervorgerufen.
Ein armer Tischlermeister in dem Hanse Nr. 7 der Viriotgasie
im nennten Bezirke, so hieß es damals, fand in einem Breite,
als er dasselbe zersägte, auf beiden Schnittflächen des Holzes je
ein Mnttcrgottesbild. Der Tischlermeister W. Steiner
schnitt aus den Breitcrn die Bilder heraus, politirie
die beiden Bildseiten und suchte nun für seinen Fund Propaganda
zn machen. Ba.ö war aus dem Viriotberge und in ganz Lichten-
thal die Kunde von dem seltenen Naturwunder von Mund zn
Mund gcgangett und Zote Kellerwohnung des Tischlermeisters wär
vom frühen Morgen bis zum späten Abend von neugierigen
Leuten besucht, die i alle die beiden Muttcrgottesbilder


[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 4 ]
Seite 4 Mittwoch
sehen wollten. Der schlaue Herr Steiner hotte, I
um aus dem Naturwunder einen respektablen Nutzen
zu ziehen, auf Tische und Kästen Teller gestellt, und
die meisten Besucher mochten wohl an ein Wunder geglaubt
haben, denn sie entrichteten ihre freiwilligen Abgaben freiwillig
und von Herzen. Sie überschütteten den Tischlermeister mit
Glückwünschen, und Herr Steiner sah sich schon als reichen
Mann. Er wäre es in der That auch geworden, wenn die
Polizei nicht doch endlich ein Wörtchen dreingeredet hätte.
Die Herren auf dem Comissariate konnten denn doch nicht
an ein Wunder glauben und prüften die seltsamen Bilder mit
eigenen Augen. Da sahen sie denn, was auch viele Andere vor
ihnen gesehen, nämlich nichts als dunkle, glatte, polirte Flecken, durch
welche sich noch dunklere Adern wanden, die jedoch nur eine krankhafte
Phantasie für einBildnißhaltenkonnte.DieHerrenvonderPolizei legtm
denn auch dem Tischlermeister nahe, daß es nicht geduldet werden
könne, solche Bilder öffentlich als Muttergott^bilder auszustellen
und noch obendrein für solchen „Schwindel" Gaben einzusammeln.
Herr Steiner war natürlich darüber ungehalten und so erklärte
denn der amtirende Polizeicommissär, daß er die Bilder confis-
ciren und vernichten lassen werde.
Drei Behörden haben sich seitdem mit dem sonderbaren
Falle beschäftigt. Das „Neuigkeits-Weltblatt" berichtet hierüber
Folgendes: Die Polizei verlautbarte damals, daß die Holzplatte
vernichtet werde. Dagegen erhob der Tischlermeister entschieden
Einspruch, indem er erklärte, wenn es sich auch nur um ein an­
scheinend geringwerthiges Holstück handle, so sei die Polizei den­
noch zur Vernichtung nicht berechtigt, da dasHolzstück sein Eigen­
thum sei und für ihn einen unermeßlichen Werth besitze. Die
Polizei anerkannte daraufhin das „Besitz recht" des alten
Tischlermeisters auf die Holzplatte und folgte ihm dieselbe auch
aus, jedoch mit dem Bemerken, daß er das Holzstück nichtöffent­
lich ausstellen dürfe.
Gegen dieses Verbot brachte der Tischlermeister bei der
Statthalterei einen Recurs ein, indem er die Geschichte der
Holzplatte bekanntgab und erklärte, daß eS sich im vorliegenden
Falle um ein „Naturwunder" handle und die Oeffentlichkeit
ein Recht darauf habe, dieses „zweifellos über höhere
Fügung in der Holzplatte entstandene" Mutter­
gottesbild zu sehen. Die Statthalterei wies den RecurS
zurück mit der Motivirung, daß diese Argumentation vielleicht
dann zutreffend wäre, wenn in der Holzplatte überhaupt ein
Muttergottesbild zu sehen wäre.
Gegen diese Entscheidung recurrirte Steiner an das
Ministerium des Innern, hatte aber keinen Erfolg, denn auch
diese Behörde wies den Recurs ab. Auch das
Ministerium desJnnern anerkannte das Besitzrecht desTischlermeisters
auf das Holzstück, betonte aber, daß von einem Mutter-
gotteSbilde keine Rede fein könne und die Polizei
mit Recht die Schaustellung verweigert habe.
Aus aller Welt.
(Ein ergreifendes Wiedersehen.— Ein merkwürdiges Testament.—
Was Frauen werth sind. —Treu bis in den Tod.)
Ein ergreifendes Wiedersehen fand Sonntag
Abends in einem Wirthshaus zu St. Johann bei Saarbrücken
statt. Vor etwa 17 bis 18 Jahren starb in einem Orte außer­
halb ein Ehepaar, seine beiden Knaben als Waisen zurücklassend.
Der ältere kam gerade aus der Lehre, er nahm den
Wanderstab, der jüngere, im siebenten Jahre stehend, kam
in ein Waisenhaus. Von nun an wußten die Beiden
nichts mehr von einander, kein Brief, nichts gab ihnen ein
Lebenszeichen. Nach siebzehn Jahren wollte eS das Schicksal, daß
Beide nach St. Johann in Arbeit kamen, aber immer wußten
sie noch nichts von einander. Gestern trafen sie in einem Wirths­
haus an einem Tisch zusammen und tauschten gegenseitig ihre
Erlebnisse aus, nicht ahnend, daß sie Brüder seien, bis zur
Nennung ihres Namens und Geburtsortes. Mit einem Aufschrei
lagen sie sich in den Armen und „weinten vor Schmerz und vor
Freude"! Nun gab es ein Austauschen ihrer Erlebnisse, ihrer
Schicksale in den langen Jahren.
**
*
Vor dem Londoner ErbschaftSgerichtshof ist, wie man
uns mittheilt, dieser Tage ein T e st a m e n t für rechtsgiltig er­
klärt worden, das auf eine ganz eigenartige Manier zustande
gekommen ist. Miß Mary Edith Moore, die Schwester des
Parlamentsmitgliedes für Londonderry Mr. Moore, war im
Juli des Jahres 1899 von einer Lähmung befallen worden und
nach etwa Monatsfrist verstorben. Um die der Sprache Beraubte
in den Stand zu setzen, ihrem Wunsche gemäß über ihr großes
Besttzthum letztwillig zu verfügen, hatte Miß Moore's Rechts­
beistand, Mr. Garvett, für seine Mandatarin Karten drucken
lassen, welche die Namen ihrer Befitzthümer ent­
hielten. Eine zweite Serie von Karten wies die
Namen ihrer Verwandten, denen sie von ihrem Reichthume etwas
zustießen lassen wollte, auf. Die Testirende hatte dann ab­
wechselnd die Karte eines Erben und die des diesem bestimmten
Erbaniheils herausgesucht und ebenso ihren Bruder als Testaments­
vollstrecker eingesetzt. Durch ärztliche Zeugnisse ist constatirt worden,
daß die Erblasserin sich in vollem Besitze ihrer Geisteskräfte be­
fand und nur nicht ihre Gedanken in Worte zu fassen vermochte.
Bei der Auswahl ihrer Karten ist sie ganz methodisch zu Werke
gegangen und hat die nach ihrem Willen zusammengehörenden
mittelst einer Nadel aneinander befestigt. Seine Lordschaft, der
Oberrichter, hat seine vollste Billigung dieses höchst sinnreichen
Verfahrens, das alle Betheiligten durchaus befriedigt hat, dem
findigen Sollicitor (Anwalt) gegenüber noch besonders aus­
gesprochen.
***
In New-Aork ist dieser Tage ein sensationeller
Pro ceß zum Abschluß gelangt, welchen der in weiten Kreisen
bekannte Frederick Henkel gegen den Lebemann John C. Hays
angestrengt hatte. Henkel hatte mit seiner jungen schönen Gattin glück­
lich und zufrieden gelebt, bis er sie in die Gesellschaft einführte, wo sie
Hays kennen lernte, welch er, wie der Gatte in seiner Klage angibt, „ihr
Herz vergiftete und sie ihm abspenstig machte". Eines Tages war sie
verschwunden. Die Geschwornen sprachen Henkel 20.000 Dollars
Schadenersatz zu und Hays wird die Summe wohl bezahlen
müssen. Gleichzeitig ist noch eine andere Klage „wegen Ent­
fremdung der Gattin" anhängig, wodurch der verlassene Ehe­
mann 50.000 DollarS als Schadenersatz verlangt, aber allerdings
ist es ihm bis jetzt nicht gelungen, weder seine untreue Gemahlin,
noch den, der ihm ihr Herz abspenstig gemacht, aufzufinden; das
lustige Paar ist nach unbekannten Gefilden verschwunden.
Neues Wiener Zsurmck
Eine tragische Liebe-affaire wird aus
Mulvane in Cansas gemeldet: Ella, die Tochter des daselbst
wohnenden wohlhabenden Farmers Richards, war in leidenschaft­
licher Liebe zu einem bildschönen Ponka-Jndianer ent­
brannt. Die Neigung wurde erwidert, und Beide trafen sich des
Oefteren im Geheimen. Da plötzlich blieb der Geliebte aus, und
als Fräulein Richards sich vorsichtig bei seinen Stammesgenossen
nach der Ursache erkundigte, erfuhr sie zu ihrem Entsetzen,
daß er an den Pocken schwer erkrankt daniederliege
und seine Wiederherstellung ftaglich scheine. Von
wilder Verzweiflung erfaßt, beschloß das Mädchen, mit dem Ge­
liebten zu sterben, eilte nach dem Lager desselben, öffnete mit
einem Messer eine Ader des Bewußtlosen und verschluckte einen
Theil des hervorquellenden Blutes. Bald darauf wurde auch sie
von der gefürchteten Krankheit befallen. Während aber daS
weiße Mädchen dem Tode verfiel, rang sich die starke Natur des
Indianers durch. Sein erster Ausgang galt der Geliebten. Als
er sie nirgends fand und man ihm endlich auf sein Fragen ihr
Schicksal erzählte, bestieg er schweigend sein Roß, wandte sich
einem Flusse zu und war bald darauf mitsammt seinem Thiere
in den hochgehenden Fluthen versunken.
Die Matadore der Herrenmode.
(Allerlei Excentricitäten.— Der Schneider des Prinzen hon Wales.—
35.000 Gulden Jahresbedarst)
Die vornehmen Herrenschneider in London und Paris sind
von dem Kriege stark betroffen. Ihr Herr und Meister, der
Prinz von Wales, ist in diesem Jahre mit keiner „Sensation"
auf den Plan getreten: die Hiobsbotschaften aus Afrika haben
ihm den Sinn für ein neues Gilet oder einen besonders zu­
geschnittenen Gehrock völlig verschlagen.
In London spielte in dieser Hinsicht Jahre hindurch der
Prinz von Wales in der That die erste Rolle, und auch in
Paris, das seit hundert Jahren ganz unter dem Einflüsse der
englischen Mode steht, copirte man sclavisch seine Cravatten und
Westen. Natürlich hatte Paris daneben auch noch seine eigenen
Modevorbilder. Da war zur Zeit des zweiten Kaiserreiches vor
Allem der Prinz, jetzige Herzog von Sagan, der sein früheres
flottes Leben seit zwei Jahren mit schwerer Krankheit büßt, da
war der Baron Rothschild, der ein Oberhemd immer nur einmal
anzog und dann seinem Kammerdiener schenkte, da war der
thörichte „petit sucrier", Max Lebaudy, der, nach dem Aus­
spruche seines Advocaten, des gegenwärtigen Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau, sich ein Verdienst dadurch erwarb, daß er seine
Millionen „in Umlauf setzte".
Wie die Kaiserin Eugenie ihren Schneider, Worth, so hat
der Prinz von Wales den seinigen, Poole, zum reichen und be­
rühmten Mann gemacht. Mister Poole beherrscht noch heute, es
ist nicht zu viel gesagt, die gesammte europäische Hcrrenmode.
Die gräuliche Bügelfalte, die langen, fast bis auf die Erde
hinabreichenden Gehröcke, die Seidenaufschläge des Smoking, die
kurzen, hellen Sommerüberzieher— alle diese Neuerungen sind,
wie Minerva dem Haupte Jupiters, dem gedankenreichen Hirne
des ehrenwerthen Mister Poole entsprungen. Er ist der König
der Schneider und der Schneider der Könige. Fast alle Mon­
archen Europas, auch Kaiser Wilhelm II., lassen ihre
Civilsachen bei ihm anfertigen. Für den gewöhnlichen Sterblichen
ist es weniger leicht, der Ehre der Aufnahme in seinen illustren
Kundenkreis theilhaftig zu werden. Wer nicht mit gewichtigen
Empfehlungen ausgestattet ist, der wage den Versuch nicht, er
würde höflich hinauscomplimentirt werden. Der aber, dem der
kühne Wurf gelungen ist, der darf sich dann des stolzen Be­
wußtseins erstellen, für den Rock, den er an seinem Leibe trägt,
etwa sechsmal mehr bezahlen zu mnssen, als seine Mitmenschen
für den ihrigen. Daß da Jahresrechnungen von 6000 fl.,
12.000 fl. keine Seltenheit sind, darf unter diesen Umständen
nicht wundern.
Indessen verrieth vor einiger Zeit ein französisches Blatt
tndiscreterweise, daß der „Record" in Toilettenausgaben doch
von einem Deutschen gehalten wurde. ES ist dieser ein süddeutscher
Fürst, einer der reichsten, wenn nicht der reichste unserer mediati-
flrten StandeSherren, deren Einkommen sich nach Millionen be­
ziffert. Wie das Blatt versicherte, belauft sich das jährliche
Tollettenbudget dieses hohen Herrn auf rund 35.000 fl.—
gewiß ein hübsches Sümmchen, aber immerhin im Vergleiche zu
der Vermögenslage, deren sich der mit Glücksgütern so reich ge­
segnete Grandseigneur erfreut, im Grunde doch nur eine lumpige
Bagatelle.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin Marie
Valerie ist gestern nur */.3 Uhr Nachmittags von hier nach
Budapest abgereist.— Wie uns aus Lovrano telegraphirt wird,
ist dort Prinzessin Eleonore von R e u ß eingetroffen und im
Hotel Lovrano abgestiegen.— Der Director der bulgarischen
Staatseisenbahnen Georg Antonow U n t e r b e r g ist vorgestern
aus Sofia hier angekommen und logirt im Hotel Krantz.— Der
Vicecousul in Smyrna Rudolf W e i n z e t l hat sich gestern von
hier auf seinen Posten begeben.— Im Befinden der erkrankten
Fürstin D i t t r i ch st e i n- M e n s d o r f und der Baronin
Beck ist eine kleine Besserung eingetreten.— Das Befinden der
erkrankten Geheimen Räthe Graf Ladislaus H o y o s und Graf
Franz Lamberg ist gleich wie gestern.— Gestern ist hier
der Oberst d. R. Vincenz Freiherr Schimmelpenning van
der O y e gestorben.
(Ernennungen.) Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Liquidatursadjuneten Ludwig
L e ch n e r zum Hauptcassier des Versatzamtes in Wien ernannt.— Der
Finanzminlster hat den Adjuncten bei der Tabakhauptfabrik in Winniki
Jose' Mich als ki, sowie den Adjunctcn bei der Tabakhauptfabrik in
Hainburg Johann Novak zuOckonomiesecrctärcn der genannten Tabak-
hauptsabriken ernannt.
(Der Kaiser für die Kunstschule für Frauen und
Mädchen.) Der Kaiser hat dem Verein „Knnstschule für
Frauen und Mädchen" zur Förderung der Vereinszwecke eine
Subvention im Betrage von 1000 Kronen gewährt.
(Prinzeffin Louise von Anhalt.) In Dessau ist am
18. d. M. Prinzessin Louise von Anhalt, die am
22. Juni 1826 geborene Tochter des 1865 verstorbenen Prinzen
Friedrich von Anhalt aus dessen Ehe mit der am 14. Jänner
1829 verstorbenen Prinzeffin Karoline von Schwarzburg-Rudolstadt
gestorben.
(Heinrich Reichsgraf Brandts -st.) Gestern Nachmittag?
wurde die Leiche des am 17. d. M. aus dem Leben ge­
schiedenen Kämmerers und Mitgliedes des Herrenhauses des!
österreichischen ReichSrathes Heinrich Reichsgrafen und Herrn zu
Brandts zu Grabe getragen. Die Theilnahme des Adels an
der Trauerfeier war eine sehr starke. In der Schottenkirche, in
21. Februar 1900 Nr. 2873
welcher für 3 Uhr Nachmittags die Einsegnung anberaumt war,
hatten sich früher eingefunden: Erzherzog Ferdinand Karl
in Begleitung seines Kammervorstehers Obersten Freiherr» von
Bodmann, in Vertretung der Erzherzogin Maria Josefa
Dienstkämmerer Oberstlieutenant August Altgraf zu Salm-
Reifferscheidt, Landesvertheidigungsminister FZM. Graf
Welsersheimb, der Präsident des Herrenhauses Alfted
Fürst Windisch-Graetz, Ministerpräsident a. D. Franz
Graf Thun, Oberstsilberkämmerer FML. August Prinz
Windisch-Graetz, Botschafter Graf Welsersheimb,
Fürst Adolf Josef Schwarzenberg, Fürst Oettingen,
Fürst Karl Trauttmansdorff, Fürst Paul M e t t e r n i ch,
Ernst Prinz Wi ndr sch-Graetz, die Prinzen AlfrÄ» und
Alois Liechtenstein, die Herrenhausmitglieder Wilhelm
Freiherr v. B erg er, Freiherr v. H eifert, Dr. H atzl-
wanter, Freiherr v. S o ch o r und Franz Graf Thun-
Sardagna, ferner der Präsident des Abgeordnetenhauses
Dr. v. Fuchs, Weihbischof Dr. Schneider» Hofburgpfarrer
Bischof Dr. Mayer, Prälat Dr. H a u S w trth, Hofprediger
K i ck h und zahlreiche Mitglieder des CleruS. Der SttstSprior
Pfarrer Rost nahm unter großer Assistenz die Einsegnung der
Leiche vor, worauf der Sarg mittelst sechsspännigen Galawagens
auf den Hietzinger Friedhof geführt wurde.
(Anna Freiin v. Beck.) Das gestern Vormittags auf­
gelegte Bulletin lautet: „Nachts waren Beklemmungen und Athem­
noth in geringem Maße, zeitweilig ruhiger Schlaf; doch die
Schwäche ist noch groß."
(Prälat Dr. Leopold Stöger.) In der StefanSkirche
fand gestern Vormittags das Leichenbegängniß des Samstag
Abends verstorbenen Domdechanten und Prälaten Dr. Leopold
S t ö g e r statt. Die Einsegnung nahm Weihbischof Dottvr
Schneider unter großer Assistenz vor. In der Kirche hatten
sich unter Anderen eingefunden: Cardinal Fürsterzbischof Doctor
G r u s ch a, Eisenbahnminister Dr. v. Mittel, Polizeipräsident
H a b r d a, Nikolaus D u m b a, Bürgermeister Dr. L u e g« r,
Handelskammerpräsident Mauthner, der Präsident der Börse-
kammcr Miller v. A i ch h o l z, und Commercialrath Hermann
Stiasny. Nach der kirchlichen Trauerfeier wurde die Leiche
des Dahingeschiedenen auf dem Centtalfriedhofe in der Ab­
theilung des Mettopolitancapitels bestattet.
(Hirtenbrief und Fastenordnung für das Jahr 1000.)
Das Apostolische Feldvicariat verlautbart die Fastenordmrvg
pro 1900 mit nachstehenden Einbegleitungsworten: „Allen katho­
lischen Gläubigen des Heeres und der Kriegsmarine Hell mid
Segen im Herrn! Mit Freude verkündige ich Euch, daß der
Heilige Vater, Leo XIII., allen Jenen, welche in der Zeü v«n
24. December 1899 bis zum 24. December 1900 nach Rom
pilgern und dort mit zerknirschtem Herzen die heiligen
Sacramente der Buße und des Altars empfange» mld
an zehn Tagen— wer verhindert ist, so lange in Rom
zu bleiben, der kann dort die Gstaubniß erhalten,
an vier Tagen— die großen Kirchen des heiligen Petru- und
Paulus, des Lateran und die Kirche S. Maria Maggtore be­
suchen und nach der Meinung des Heiligen Vaters Gebete ver­
richten, einen besonderen vollkommenen Ablaß aller zeitlichen
Sündenstrafen— den sogenannten JubUäumsablaß— ver­
liehen hat. Das Jahr 1900 ist also ein Jubiläums- oder heiliges
Jahr, so genannt nach dem Vorbilde des alten Testamentes, irr
dem jedes fünfzigste Jahr als ein Jubiläumsjahr gefeiert wurde.
So Gott will, werde ich um Ostern herum nach Rom pllgern,,
nicht nur, um den JubiläumSablaß zu gewinnen, sonder»
auch, um den Heiligen Vater Bericht zu erstattet
über Euern lebendigen Glauben und Eifer im Guten,
über Euren Opfermuth, Eure Standhaftigkeit und Treue unb
um dem Heiligen Vater jene freiwilligen Gaben zu überreichar,
die mir von Militärangehörigen bereits zugekommen find, oder
bis Ostern noch zukommen werden. Dort in Rom an den
heiligen Stätten werde ich meine inbrünstigen Gebete vor dem
Thron Gottes emporsenden für unsere glorreiche Armee und
ihren obersten Kriegsherrn; ich werde Gott bitten, daß er den
Vorgesetzten Kraft und Klugheit verleihe, damit sie in Opfer­
muth und treuer Pflichterfüllung ihren Untergebenen als leuchtendes
Beispiel voranleuchten, daß die Untergebenen in Treue, Liebe
und Gehorsam ihrem schweren Dienste nachkommen und daß
Gottes reichster Segen auf uns Allen ruhe." Es folgen hierauf
die Fastenordnungen.
(Auszeichnung.) Dem Obercontrolor und Vorstände des
Matcrialdepots der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn, Herrn
Friedrich Sch wettcr, wurde die Ehrmmedaille für 40jöhrige treue
Dienste verliehen.
(Zum Andenken Wüllerstorf's.) Anschließend an die am
26. August v. I. ubgehaltene Gedenkfeier der 40 Jahre
vorher— nach einer wissenschaftlichen Mission in fernen Welt­
theilen— wieder in den Hafen von Trieft eingelaufenen Segel-
fregatte „Novara" wurde von den noch lebenden Mitgliedern
dieser Expedition bei dem Bildhauer Johannes B e n k ein
Epitaph aus Marmor mit dem Relief des genialen
Führers der Expedition, Baron Wüllerstorf, be­
stellt. Das Epitaph ist nun fertig und muß als äußerst
gelungen und ähnlich bezeichnet werden. Der Kopf
Wüllerstorf's ist aus einer ovalen weißen Marmorplatte im
Dreiviertelprofil nach einer großen Photographie Angerer's
aus jener Zeit gearbeitet. Die Platte ist in einen Lorbeerkranz
aus vergoldeter Bronze eingerahmt und das Ganze von einem
viereckigen, schwarzen Marmorrahmen umschlossen. Die dem
damaligen Aussehen Wüllerstorf's sehr ähnlichen Züge erhalten
durch eine leichte Tönung des weißen Marmors bedeutende
Wärme und das Epitaph macht einen sehr vornehmen Eindruck.
Die Inschrift unter dem Bronzekranze lautet: „Sr. Excellenz dem
nachmaligen k. n. k. Geheimen Rath und Bice-Admiral Bern­
hard Freiherr,: v. Wüllerstorf und Urbair, dem genialen Führer
der ersten österreichischen Erdumsegelung („Novara"-Expeditton
1857—1859), gewidmet von der k. und k. Kriegsmarine und
den 1899 noch lebenden Mitgliedern der Expedition." Die Namen
dieser Mitglieder sind in das Bronzeband eingravirt, welches den
Lorbeerkranz umschlingt. Mit Bewilligung der Marinesection wird
das Epitaph nunmehr nach Pola gesendet, um dort im Marine-
museum bleibend untergebracht zu werden.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen rapid gefallen, im
Osten und Suden blieb derselbe ziemlich unverändert. Das Wetter ist
meist bewölit, und im Westen beginnt es zu regnen. Die Temperatur
ist rapid gestiegen und über der normalen. Morgens meldeten:
Ulcaborg— 1.V4, Peuwsbnrg— 7 0, Kiew— 1T9, Smolensk —6*4,
Scillp 9*4, Keitum 3'3, Hamburg 5°6, Berlin 4 3, Münster 6° 4,
Zürich 3 2, München 3' 6, Prag 4'2, Lembcrg— 1- 8, Bregenz 4°6,
Wien 7'6,* Budapest 3 2, Hermannstadt— 3'6, Sarajevo 8'1.
Lesina H‘7, Trieft 10'4, Florenz 1 l‘i), Rom 12'7, 'Neapel 11° 9,
Cagliari 13‘0, Palermo 17'6. Malta 15*0, Athen 6 4, Konstantin­
opel ro Grad Celsius. Die Prognose besagt: Windig vorübergehend
trüb mit Regen, mild.


[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 5 ]
Nr. 2273
Mittwoch
Neues Wiener Journal
211 Februar 1900
Seite 5
(Fechtelub der Ofstciere der Landwehr in Wien.)
Sonntag den 25. d. M. wird von diesem Club eine Akademie
abgehalten werden, zu der Erzherzog Rainer sein Erscheinen
in sichere Aussicht gestellt hat. Diese Akademie wird gewiß für
die Fechterkreise von Wien von hohem Interesse sein, da außer
den bestbekannten Fechtern des Clubs, den Herren Mattausch,
Flesch, Dr. C. Müller, Dr. H. Müller, Oberlieutenant Plepar,
Lieutenant Kaltschmid rc. noch drei sehr starke Amateure, nämlich
die Herren Dr. Cinob eni aus Florenz, Andre W ev si
aus Mailand und L i e b e m a n n aus Trieft sich betheiligen
werden, ferner der Meister des Clus, Herr Ryschanek, der
bekanntlich im Dresdener Turnier an zweiter Stelle kam, sich
mit Meister Della Santa, der jetzt in Brünn als Fechtmeister
wirkt, messen wird.
(FrauenwohlthätigkcitSverein im vierten und fünften
Bezirk.) Dieser eminent humanen Zwecken dienende Verein veranstaltet
beuer, und zwar am 1. März im großen Ballsaal des Etablissements
Ronacher zum erstenmale seit seiner langjährigen Thätigkeit eine Wohl-
thätigkeits-Akadcmie unter Mitwirkung der Damen: Fräulein Bett»
t o j a n, Alice H et s e v und Aurelle R e v y und der Herren Leopold
Krämer und Leopold Natzler mit besonders gewähltem Programm,
welcher sich ein Tanzkränzchen anreiht. Die Ballmusik besorgt C. W.
Drescher, die Tänze arrangirt Herr Ferdinand R a t h u e r, Solot­
änzer an der Hoioper.
(Lord Roberts), der Oberbefehlshaber der englischen
Truppen in Südafrika, ist ein Feind der Katzen, ja schon ihr
Anblick flößt ihm Mißbehagen ein, das der Empfindung der Furcht
nicht unähnlich ist. Er rennt ihnen zwar nicht nach berühmtem
Muster den Degen durch den Leib, aber er ließe sich nicht leicht
dazu bewegen, in einem Hause zu speisen, in dem ihm eine Katze
über den Weg laufen könnte. Es gibt übrigens mehrere historische
Beispiele unvernünftiger Furcht vor harmlosen Thieren. Die „Jn-
dependance Roumaine" erinnert daran, daß Napoleon und Lord
Wellington die Abneigung Lord Roberts' gegen die Katzen theilten.
Andere empfanden triebhaften Schrecken vor Mäusen und Eidechsen.
Dom Prinzen Conde, dem berühmten Heerführer, ist bekannt, daß
ihm beim Anblick einer Spinne übel wurde. Und so ließe sich
noch manches Beispiel ähnlicher Idiosynkrasien anführen.
(Rothes Kreuz.) Tcr unter der Leitung der verdienstvollen
Präsidentin Frau Meißner-Dicner stehende Z w c i g v c r c i n des Rothen
Kreuzes für die nordwestlichen Bezirke Wiens ^veranstaltete, so wie alle
Jahre, auch heuer ein gleiches Fest unter demTitel: „Rother Kreuz Ball
des Zw ei gv ereiues vom Rothen Kreuze im 16. bis 19. Wiener
Gemeindcbezirk", welcher sich der regsten Betheiligung des PublicumS
und auch eines nicht unbedeutenden materiellen Erfolges erfreute. Dieser
Zwcigvereiu vom Rothen Kreuze hat sich die Aufgabe gestellt, im
Kriegs'alle ein Vereinsrcscrvespital für 90 Verwundete auszustellen,
wozu er im Frieden den nöthigen Fonds zu schaffen bemüht ist. Die
Reineinnahmen dieser Ballfeste fließen diesem Fonds zu. der dank der
Rührigkeit der Zweigvcreinsleitung schon eine ansehnliche Summe er­
reicht hat.
(Die Mädchen von Kansas gegen die Recruten
aushebung.) Aus Nerv-Port wird uns geschrieben: In Kansas
hat sich eine ganze Anzahl junger Mädchen vereinigt, um einen
Protest an den Bundescongreß in Washington zu richten, wonach dem
Kriegsdepartement verboten werden soll, inKansas im Allgemeinen
und in einigen Städten dieses Staates im Besonderen junge
Männer für den Kriegszug auf den Philippinen anzuwerben.
Seit den Erfolgen des aus Kansas stammenden
Generals Funston wollen alle jungen Männer dieses Staates
Soldaten oder Lieutenants und Generale werden, und die jungen
Damen erheben zwar keinen Einwand gegen Werbungen an und
für sich, aber gegen die Anwerbungen weiterer Soldaten
in ihrem Staate protestiren sie energisch. Sie behaupten, daß die
Gegend schon dermaßen entvölkert sei, daß keine Vergnügungen
mehr veranstaltet werden konnten, weil es an Männern fehle.
Kürzlich habe eine Tanzgesellschaft stattgefunden, bei welcher nur
dreizehn junge Männer, aber mehr als siebzig junge Damen zu­
gegen gewesen seien, und da seien sie sich zuerst der Gefahr bewußt
geworden, der Gefahr— alte Jungfern zu werden. Dagegen
müsse Protest erhoben und die Bundesregierung an ihre Pflicht
erinnert werden, die heiratsfähigen jungen Männer dem Lande zu
erhalten. Daß man die halbnackten Malayen auf den fernen
Inseln mit amerikanischer Gesittung beglücken wolle, sei ja ganz
schön und gut, man solle darüber nur nicht vergessen, die
hübschen Töchter des eigenen Landes mit Männern zu beglücken!
— Und nun denke man sich die Bestürzung des Kriegsministers,
als ihm dieses Protestschreiben vor die Augen kam, und das
homerische Gelächter der Congreßmitglieder, als es ihnen vor­
gelesen wurde. Aber Schneid haben sie, die Kansaser Mädels,
das muß man ihnen lassen! Und wenn aus ihrem resoluten
Vorgehen nicht so sehr weibliche Schamhaftigteit, als ein gesunder
Selbsterhaltungstrieb spricht, so muß man sich eben daran erinnern,
daß die Bewohnerinnen von Kansas weniger von der Cultur an­
gekränkelt sind, als die eleganten Aristokratinnen der New-Iorker
Fifth Avenue.
(Vortrage und Bersammlungcu.) Heute: Elektrotechnischer
Verein, 7 Uhr Abends, im Vortragssnnlc des Wissenschaftlichen Club:
Referat über die Kosten des elektrischen Antomobilbetriebes im Vergleiche
zum Pterdebetriebe in Ncw-Nork.— Vortrüge im Oesterreichischen
Museum: Vortrag des Professors Dr. Jenes Renwirth „Die Kunst in
Böhmen während des 14. Jahrhunderts. Plastik und Malerei".—
Alpenvercin, V ä 9 Uhr Abends, im Restaurant RegenSbnrgcrhof:
Wochenvcrfamnüung der Scction „Austria". Vortrug des Prokesiors
Doctor^ Rudolf Wegs ch ei der: „Vom Pclmo zum Zwölfer".
— Sociulpolitischer Verein: im Festsaale des Jngcuicur-
und Architcktcnvereincs: Discussion über die ncne Wahl-
ordnung, eingeleitet durch Gemcinderath Doctor Zemannn
und Landtugsabgeordnetcn Doctor von Philipp ovich.—
— Centratvercin für Bienenzüchter in Oesterreich, 0 Uhr Nachmittags:
Generalversammlung im neuen Rathhause. Vortrug des Wander­
lehrers Herrn Alois A l f o n s u s: „Die Bienenzucht im
neunzehnten, Jahrhundert".— Numismatische Gesellschaft, Abends
7 Uhr,, im Vortragssnale der Numismatischen Gesellschaft
(Akademie der Wissenschaften) ordentliche Versammlung. Uni-
versitätsprosessor Dr. I. W. K u b i l s ch e k: „Eine BerzehrungS
stcner im antiken Rom".— Josci R entwi ch, „Die Typen
der Silbcrpräguiigcn des Wiener Münzhanscs 1741 bis 1780".
(„Tante Joubert.") Im südafrikanischen Krieg zieht
gegenwärtig eine Fran die Aufmerksamkeit auf sich, welche an
die Frauengestalken der Freiheitskriege erinnert. Es ist dies
die Gattin Joubcrt's, des Oberbefehlshabers der Buren. Sie
ist mit ihrem Mann ins Feld gezogen und theilt mit ihm
alle Mühen und Gefahren des Krieges. Selbst die Eng­
länder zollen dem Muth und der Ausdauer der „Tante
Joubert" ihre Bewunderuug. Sie ist schon seit langen Jahren
im Bnrenvelk als „Tante Joubert" bekannt und beliebt, da
sie wiederholt ihren Gatten auf den Feldzügen gegen feind­
liche Stämme der Eingeborenen begleitete, ohne die Schrecken
des Krieges zu fürchten.. Wie ein tapferer Soldat versteht sie
die Waffen zu handhaben. Ihre Hanptansgahe im Kriege stellt
ihre unvergleichliche Sorgfalt für ihren Gatten dar. Sie hält,
wie den „Hamburger Nachrichten" geschrieben wird, sein Zelt in
Ordnung, kocht ihm schmackhaftes Essen und gibt sich alle Mühe,
ihm jedwede häusliche Beanemlichkett zu verschaffen. Bor dem Ein­
gang des Zeltes sehen die Buren oft die Gattin des Generals
mit Kartoffelschälen oder mit der Zubereitung einer LteblingSsveise
ihres Mannes beschäftigt. Die übrige Zeit widmet die tapfere
Fran der Pflege von Verwundeten.
(Volksthümlichc Universitätscurse.) Heute: Dr. M. Dich,
Musikgeschichte: Gluck, Socchini, Spontini (mit Gesangs-, Clavicr-
vorträgen und Chöre»), Christiucngaffc 6, Akademisches Gvmnaü'iim
(Fcstsaal).— Dr. M. Habcrlandt: Die Völker der Erde.
Währiiigcrstraß; 13, Anatomisches Institut.
(Die Katastrophe von Guatemala.) Ueber die Katastrophe
in Guatemala, welcher an dreihundert Kinder zum
Opfer fielen, erbiclt man nach einer uns aus London zu­
gehenden Äiittheilung in Europa erst nach Wochen nähere Kenntniß,
weil die Behörden des centralomerikanischen Freistaates Draht-
meldungen über das traurige Ereigniß nicht durchgehen ließen.
Den nunmehr auf dem Postwege empfangenen Darstellungen sind
folgende Einzelheiten rn entnehmen, die das Vorgehen
des Präsidenten der Republik geradezu als beispiel­
los erscheinen lassen. Diesen Berichten zufolge wurde
nach Abschluß von Schulprüsungen in Guatemala ein
Fest veranstaltet, bei welchem eine Apotheose der Wissenschaft
allegorisch dargestellt wurde. Hiebet erschien aus einer für di-scn
Zweck errichteten Säule, um die sich die Zöglinge sämmtlicher
Schulen geschaart hatten, ein Mädchen mit entsprechenden
Emblemen. Zum Schutze des Mädchens und der anderen Kinder
war aus Zinkplaitcn ein hoher temvclartiger Bau hergestellt worden.
Zur Erhöhung des Glanzes der Festlichkeit, welcher der Präsident
der Republik Estrada Cabrera beiwohnte, waren aus dem
Platze auch beträchtliche Soldatenabtheilungen aufgestellt. Mitten
in der allegorischen Aufführung löste sich nun eine Zinknlatte
los. siel auf das an der Spitze der Säule befindliche
Mädchen, das schwer verwundet zu Boden stürzte, und riß noch
einen Theil der Säule mit, wodurch viele Kinder gleich­
falls schwere Verletzungen erlitten. Die Schrcckensrnfe der
herbeieilenden Eltern riefen unter der sehr zahlreichen Menschen­
ansammlung eine große Panik hervor. Die Truppen, die in zu
großer Entfernung vom eigentlichen Festplatze aufgestellt waren,
um sich über die Ursachen dieser Scenen klar zu werden, glaubten,
daß es sich um politische Ruhestörungen handle, und hielten sich
zum Einschreiten bereit. Präsident Estrada Cabrera verfiel in den
unseligen Irrthum, daß ein gegen seine Person gerichteter Auf­
stand im Zuge sei, und trug kein Bedenken, den Truppen
Befehl zum Feuern auf die Menge zu er­
theilen. Der Festplatz bedeckte sich hierauf mit einer großen Anzahl
von tödlich Verwundeten, unter denen
sich an dreihundert Kinder befanden. Den
Blättern von Guatemala, wo den erwähnten Berichten zu­
folge der Präsident eine wahre Schreckensherrschaft ausüben soll,
wurde verboten, das Geringste über das furchtbare Ereigniß
mitzutheilen.
(Dcntschmcister-LchützcilcorPS.)Sonntag den 4. März l. I..
7s8 Uhr Abends, rindet, in den Prachtiäten des Hotels Savoy
(Englischer Hos), Mariahiffcrstraße 81, das zweite Gründungsfest des
Deuts clrnn e i st e r- S ch ü y e n c o r p s statt. Das Reinerträgniß
wird dem Fabnenkonds deS Corps zugc'ührt.
(Das Kind der Juliane -Hummel.) Wie ausZnaim
berichtet wird, starb dort am 14. Jänner d. I. die fünf Monate
alte Katharina H u m m e l, Tocbter der justificirten Juliane
Hummel. Das bedauernswerthe Kind war am 18. August v. I.
im Wiener LandeSgericht, sohin einige Monate vor der Hin­
richtung seiner Mutter, geboren und wurde zunächst an die nieder­
österreichische Landes-Gebär- und Findelanstalt abgegeben. Von
dort kam das Kind nach seiner Znständigkeitsgcmeinde Znaim,
wo es sich bis zu seinem Tode bei armen Leuten in Verpflegung
befand. ^Tas Kind starb an Tubcrculose.
(Etablissement Ronacher.) Das glänzende Varicteprogramm
wird allabendlich in seiner vollen Reichhaltigkeit absolvirt. Segommcr
rindet immensen Beifall, der sowohl dem Verwandlungskünstler in der
Art des Frcgoti, wie den: Bauchredner, Plastiker, Zr.hicrstimmemmilatcr
und Eoncettzeichner gilt. Jede seiner Figuren an sich ist ein vollendetes
automatisches Kunstwerk. Das stets dichtgcfüll'e Haus zollt den erst-
classigen Leistungen stürmischen Bellall.
(Eine nachahmenswerthe Einrichtung.) Geheimer
Rath NicolauS D u m b a hat in seiner Eigenschaft als Präsident
deS Vereines „Heilanstalt All and" an den Cafetier Karl
5t a tz c r ein in schmeichelhaften Worten abgefaßtes Dankschreiben
gerichtet. Der Grund dieser Ehrung ist eine humanitäre Action,
die Herr Katzer unter den Stammgästen seines Cafes eingeleitet
hat und die der wohlthätigen Anstalt in Alland ein hübsches Er­
trägnis; sichert. Alan weiß, daß in allen öffentlichen Localcn Wiens
Sammelbüchsen mit der Aufschrift: „Wer beitrügt zur Bekämpfung
des ärgsten Feindes der Menschheit, der schützt sich und seine
minder" aufgestellt sind. Leider haben diele Einladungen zur
Sammlung für das außerordentlich segensreich wirkende In­
stitut in Alland keinen allzurcichen Erfolg. Im Cafe Katzer
haben nun die Billardspieler für ihre regelmäßigen Kegelvartien,
an welchen eine stattliche An'ahl von Bezirksnotabeln, Bürgern
und die mit dem Sängerpaare Katzer befreundeten Artisten der
benachbarten Varietes theilnehmen, abgemacht, daß, so oft ein
„Hunderter" fällt, die Allander-Büchse mit einem
Kreuzer bedacht wird. Da die Durchschnittspartien zu 10 bis
25 Kreuzer pro 1000 Points gespielt werden, so ist diese Wohl-
thätigkeitsstencr für den glücklichen Gewinner nicht empfindlich und da
der „Hunderter" unter guten Spielern nicht selten ist und der
das Schreiberamt versehende Kiebitz beim Fallen des mitt­
leren Kegels vernehmlich die Büch'ie rüttelt, kann der Anstalt aus
dieser Kreuzersteiler ein monatliches Errägniß von 12 bis 15 fl.
zugeführt werden. Wenn nur 200 .Kaffeehäuser, beziehungsweise
die Stammgäste ihrer Spielpartien dieses schöne Beispiel nach­
ahmen würden, kämen kreuzerweise an 3000 fl. monatlich zu­
sammen, was eine ansehnliche Beisteuer zur Erhaltung des Tuber-
cnlosenheims in Alland bilden würde.
(Danzer's Orphcum.) Letten bat das Wiener Publicum einer
Barietkvorstellung mit so vielem Vergnügen beigewohnt, wie dies gegen­
wärtig ini Orphcnm allabendlich der Fall ist. Das herrliche Programm
befriedigt dermaßen, daß das Hans jeden Abend sozusagen „gesteckt voll"
ist und von der ersten bis zur letzten -Nummer fortwährend tosender
Bestall erschallt.
(Das Mlltterherz.) Alljährlich am 20. Februar bringt
uns die Stadtpost eine» Brief von einer armen, unglücklichen
Mutter, die seit acht Jahren ihren braven Sohn ver­
mißt. In dieser langen Zeit hat sie die Hoffnung nicht auf­
gegeben, ihren Liebling wiederzusehen. Der Inhalt des Brieses
ist stets der gleiche. Ungekünstelt erzählen die Zeilen die Ge­
schichte des Verschwindens: Es war am 20. Februar 1802. an
einem Samstag, als sich der damals 25jährige Schrift­
setzer Karl Kranzelsperger um */ 2 8 Uhr Früh
aus der elterlichen Wohnung, Pfluggaffe Nr. 1, in
bester Laune entfernte, um in seine Officin, die
Walltshansser'sche Hoftheaterdruckerei, zu gehen, in der er seit
etwa vier Jahren beschäftigt und sehr gut angeschrieben war.
Bis '/W Uhr Abends arbeitete er so fleißig wle sonst: nach
Feierabend besuchten Kranzelsperger und ein Drucker Namens
Iur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
(loa. Fortsetzung.)
„Und da denkst Du gleich das Schlimmste?"
„Es muß sehr schlimm sein, sonst schriebe Dorr nicht in
dieser Weise... sie will mich darauf vorbereiten, daß der Arzt
keine Hoffnung hat. Ich kenne Dore."
„Komme hinaus an die Luft, das wird Dich auf bessere
Gedanken bringen!"
Er legte den Arm um sie und führte sie aus dem Zimmer.
Sie ließ es geschehen, ja, sie schien etwas auszuathnien, als er
ihr, während sie in einer der herbstlich-gelben Alleen des Gartens
hin und her gingen, beschwichtigend zuredete. Allmälig wurde sie
ruhiger und in demselben Maße gelangte auch er zur Ueber­
zeugung, daß die ganze Sache nichts weiter auf sich haben
werde. Um so bestürzter war er, als sie plötzlich, ihre Uhr
ziehend, sagte:
„Wenn ich mit dem Nachmittagszuge reise, kann ich morgen
Früh dort sein!"
Er prallte zurück.
„Du träumst wohl?— Reisen willst Du?"
„Natürlich!" sagte sie verwundert. „Hättest Du daran
zweifeln können?"
„An Deinem Verstände zweifle ich, wenn Du es thust.
Unsinn, Flore— Du reist nicht. Ich verbiete es Dir. Jede
Stunde kann bessere Nachrichten bringen— und die wirst Du
hier abwarten!"
„Jede Stunde kann das Schlimmste melden ... ich will
hin, ehe es zu spät ist!"
„Nein. Ich lasse Dich nicht... Deine Reise ist entweder
nutzlos oder überflüssig. Die bist exaltirt und nervös— Du
bleibst!"
Ein Zittern lief durch ihre Gestalt und sie wandte sich mit
einem Schauder von ihm ab.
„Du bist ja in dieser Erregung der weiten Reise gar
nicht gewachsen," sagte er, weniger dictatorisch wie zuvor, „sieh
es doch ein!"
„Eberhard— ich muß reisen!" wiederholte sie noch einmal
leise, „oder ich kranke mein ganzes Leben am Schmerz und an
dem Vorwnrs, meine Mutter nicht noch einmal gesehen zu
haben."
„Du würdest also lieber Dein Lebtag an dem Vorwnrs
i kranken. Deinen Gatten treulos verlassen zu haben!"
Sie sah ihn sonderbar an, fall ironiich, sagte aber nichts
mehr. Schweigend gingen sie nach dem Hause zurück und schwcigeud
stieg sie vor ihm her die breite Treppe heraus, im Gehen den
welchen, weißen Shaw! von Kops und Schultern ziehend, und
der über die obere Ballustrade spähenden Nähe der Lindcnbach
; ebenso unbewußt wie er. Das neugierige Fräulein konnte wohl
»hoch aufhorchen, denn was sie sah und hörte, überstieg ihre
kühnsten Hoffnungen auf eine bessere Wendung der Dinge.
Auf des Prinzen Stirn lag's wie eine finstere Wolke. Er
ward sich erst jetzt bewußt, wie ärgerlich ihm eine Vereitelung
seiner Reisepläne sein würde. Er hatte sich in diese Jdce ve--
ranut— so nannte er selber den ungestümen Wunsch, mit
Florentine allein zu sein, umgeben von zerstreuenden, schönen
Reiseeindrücken, die dach ihre Gedanken nicht ablenken
könnten. Mehr denn einmal täglich stieg in ihni die Er­
innerung an ihre erüe und einzige gemeinsame große Reise aus
— die Erinnerung an Wochen und Monate, in denen sie Leide
so recht unvernünftig glücklich waren, und ihm war. als würde
er an all den Stätten, mit denen sich solche Rückblicke verknüpften,
wiederfinden, was er hier vergeblich suchte: die unumschränkte
Macht über Denken und Fühlen dieses lieblichen Wesens-- die
Macht, sie durch einen Blick in den siebenten Himmel zu er­
heben. Wie sie jetzt in ihrem hellen Kleide die teppichbclcgten
Stufen vor ihm mehr hcranfznschweben. wie zu geben schien,
als wolle sie ibm entgleiten, erfaßte ihn noch einmal der despo­
tische Zorn: f
„Du weißt es also, Flore, daß ich meine Einwilligung zu
einer so zwecklosen, übereilten Reise verweigere!"
Sie antwortete nicht. Mit zwei Schritten war er neben
ihr und nahm ihre Hand.
„So begreife doch. daß ich Dich nur aus Rücksicht und
Liebe zurückhalte— —"
„Liebtest Du mich wirklich, so ließest Du mich jetzt
;u meiner Mutter reisen, um sie zu pflegen— zum Leben oder
Tod!"
„Hat Deine Mutter danach verlangt?"
„Rein!"
„Also beruhige Dich!"
„Ich bin ietzt ganz ruhig. Bitte, entschuldige mich.
Beim Gabelfrühstück taun ich nicht erscheinen, ich werde packen!"
„Packen kannst Du so viel Du willst, wenn Dir das
Vergnügen macht, aber reisen wirst Du auf diesen leeren Alaun
hin nickt!"
Wieder keine Antwort: sie gingen jetzt dicht an der Lauscherin
vorüber, durch den hellen, oberen Vorsaal, die junge Gräfin
wandte sich nach rechts, zu der nach dem Corridor führenden
Thür. Er folgte ihr und ließ die Thür offen. Im Eorrtdor war
es theilmcise duuel, nichts leichter also. wie dem Paare un­
bemerkt folgen. In einer durch zwei mächtige Eichenschränte ge­
bildeten Nische stand das Fräulein. Als Flore die Thür zu ihrem
Ankleidezimmer öffnete und ein breiter Lichtschein aus ihn und sie
siel, zögerte sie und hielt ihm ihre Hand hin:
„Sei mir nicht böse, Eberhard— ich samt nicht anders!"
Er nahm die ausgestreckte Hand nicht, wohl aber hob er
die ganze Gestalt aus mit riesenstarken Armen und trug sie
wie ein Kind wieder zurück. Dabei hörte mau ihn lachen und sie
! lci'e weinen.
! Als bald daraus Lonise ZU ihrer Herrin gerufen wurde,
: fand sie dieselbe sorgsam zugedeckt auf der Chaiselongue in ihrem
.kleinen Boudoir liegen, ein weißes Tuch um die Stirn. Hoheit saß
: neben ihr und hielt ihre Hand.
„Bringen Sie der Grätn eine Comprefle und Lau äs
! Cologit«," sagte er, „sie hat Kopfschmerzen!"
Flore hatte in der Thai heftiges Kovfweü— aber wenn
er dachte, daß sie dadurch in ihrem Entschluß wankend geworden
sei, sah er sich getäuscht. Als das Kammermädchen mit den
Kühlungen wieder kam, sagte sie leise, aber sehr deutlich:
j „Packen Sie für mich das Nothwendigste in die Reisetasche,
> ich muß heute Abends mit dem Schnellzug verreisen."
* (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch Neuer Wiener Journal 21. Februar 1900 Nr. 2278
Karl Maier verschiedene Locale. Um 1 Uhr Nachts trennten
sich die beiden Freunde— nach Angabe Maier's —. v
Ecke der Nordwestbahn- und Taborstraße und seither^ fehlt jede
Spur von Kranzelsperger. „Mein unglücklicher Sohn," heißt es
in dem Schreiben weiter, „war viel zu lebensfroh, als daß er
selbst Hand an sich gelegt hätte— und es kann ihm nur ein
Leid zugefügt worden sein. Alle meine Bemühungen, ryn zu
finden» sind bis jetzt erfolglos geblieben." Die unglückliche
Mutter erbittet Mittheilungen über den Sohn an Jofestne
Kranzelsp erger, Nußdorferstraße 74, Thür 2.
(Der Strike der Kohlenarbeitcr.) Nach den letzten
Nachrichten über den Strike hat sich in der Lage der Verhält-
niste keine wesentliche Aenderung ergeben. Bemerkenswert^ i|t,
daß der Vorsitzende des Einigungsamtes, Balling,auf seine «stelle
restgnirt hat. Im Roffitzer Reviere ist der längst gefürchtete strike
nicht zum Ausbruche gelangt. In fünf Volksversammlungen der
socialdemokratischen Partei, welche gestern Abends ab­
gehalten wurden, gelangte eine Resolution zur Annahme,
in welcher die Regierung aufgefordert wird, der gesetzlichen Ein­
führung des Achtstundentages im Bergbaue nicht nur keinen
Widerstand entgegenzusetzen, sondern im Gegentheil die auf
dieses Ziel gerichteten Bestrebungen der socialistischen Ab­
geordneten zu unter Pützen, in welcher sie weiters auf­
gefordert wird, darauf zu sehen, daß die für ihr Recht
kämpfenden Arbeiter durch die Regierungsorgane nickt
drangsalirt werden. Schließlich erklärte sich die Wiencr Arbeiter-
. schaft mit den strikenden Bergarbeitern solidarisch. Im_ Sinne
dieser Reiolution waren auch die Ausführungen der Referenten
in den einzelnen Versammlungen, die sämmtlich ruhig verliefen.
(Ein neuer Schützling des Asyles ftir mißhandelte
. Kinder.) Zu den sechs Schützlingen, die der Verein „Treue" blsmm
in seine Obhut genommen hat, ist nunmehr ein siebenter gekommen, der
von Seite des Bezirksgerichtes Rndolisheiin dem Asyl der „Srcue zu­
gewiesen worden ist. Es ist dies die elfjährige WilhelmineFlschrnger,
deren V'icgcmutier und Gattin ihres Vormundes, Franziska F e v l,
wegen Mißhandlung des Kindes zu drei Tagen Arrests verurtbeut
wurde. Desgleichen wurde dem Karl Fehl die Vor­
mundschaft abgesprochen und dieselbe an, Herrn Franz
Brambora, Gastwirih, 14.Bezirk, Hülteldorierstrane77, übertragen.
(Ein Raubaufall auf dem Galitzynberg.) Nach einer
unS zugekommenen Privatnieldung wurde Montag Nachmittags
gegen °/„4 Uhr auf dem Galitzynberg ein freches Raub-
attentat an einem Herrn und einer Dame verübt. DaS Paar
— entweder Liebesleute oder junge Eheleute— soll von vier
Burschen überfallen, zu Bodeu geworfen, mißhandelt und beraubt
: worden sein. Unser Gewährsmann versichert, er sei von ferne
Zeuge des Attentats gewesen, habe aber. da er mit Familie
spazieren ging, nicht den Muth gehabt, zu Hilfe zu eilen. Aus
das Alarmgeschrei, daS die Opfer und Passanten erhoben, ent­
flohen die Strolche in der Richtung gegen B r c i t e n s e e. Einer
von ihnen trug ein blaues Fürtuch. Die Ueberfallenen
hielten sich den Kopf, dürften also verletzt sein. Von polizeilicher
Seite ist über das Attentat, das angeblich durch längere Zeit von
verschiedenen Leuten beobachtet wurde, bisher nichts verlantbart
worden.
(Ertrunkener Stadtträgcr.) Gestern Mittags wurde ,aus dem
Donaucanal nächst der Othmargasse in der Brigittenau die Leiche eines
Mannes gezogen, der die Uniform eines Dicnstmaunes trug. In der
inneren Brusttaschc fand man eine aus Martin B a x^, Stadtträger mit
- Schild Nr. 12 lautende LcgitimationSkarte. Ein Stadtträger dieses
' Namens wohnte bisher Piaristengassc Nr. 58 und war 76 Jahre a!t.
(Bier Monate unschuldig in Haft) befand sich der
Sollicitator und Stenograph Adolf V a n S >v i e t e n- P h i l i p v S-
b o r n. Er wurde anfangs Octobcr vorigen Jahres auf die An­
zeige einer Näherin verhaftet, tvclchc behauptete, der junge
Mann habe ihr unter dem Versprechen der Ehe ihre Ersparnisse
entlockt. Die Untersuchung wurde e i n g e st e I l t, da
Van Swieten mit der Klägerin acht Monate gemeinschaftlichen
Haushalt geführt, doch wurde der junge Mann nicht in Freiheit
gesetzt, sondern zur F e st st c l l u n g seiner Zuständigkeit
der Polizei iiberg'be», wo cr bis vor wenigen Tagen in Ge­
wahrsam blieb. Seit langer Zeit betrieb Van Swieten beim
Magistrate die Zuständigkeitsangelegcuheit und erhielt einmal den
Bescheid, daß er als Reichsdeutscher anzusehen sei. Diesmal wuree
der junge Mann als Heimatslos erklärt. Er ist der uneheliche
Sohn eines Herrn Van Swieten, eines Urenkels vom berühmten
Leibarzte der Kaiserin Maria Theresia, und will, da sein Vater
die Mutter später heiratete, als zweijähriger Knabe adoptirt
worden sein. Während der gerichtlichen Untersuchungshaft erhielt
er einige Unterstützungen, dir er zu einer Reise nach Deutschland
verwenden wollte. Er mußte aber das Geld während der Haft
i m Schubarrcste des Polizeigefangenhauscs zusetzen. Der unschuldig
Jnhaftirte, der nun völlig mittellos und ohne Obdach dasteht,
hat sich an uns gewendet, mit der Bitte, durch Mittheilung
seines Schicksals ihm einen Dienst oder eine Arbeit zu ver­
schaffen.
(Kcstohleneö Gespann.) Der Kutscher Joses K uzet der
Firma Wilhelm dien der, Brückcngastc. ruhe mit einem zweispännigcn
Streffwagen, der mit säurege'üllten Ballons, Kisten und anderen
Kleinigkeiten beladen war. zwischen 4 und 5 Uhr Nachmittags vor die
ehemalige Matzleinsdorterlinie zum Sndbahnviaduct. Dort ließ Kuzek
den Wagen stehen, uni in einem nahegelegenen Gasthaus einen Jnibis
;u nehmen. Als der Kutscher wiederkehrte, waren Wagen und Pferde
• verschwunden. Ein anderer Kutscher hat von der Ferne gesehen, daß
sich ein junger Mann aus den Wagen schwang und in der Richtung
nach Simmering davonfuhr. Die vorgespannten Pferde waren eine
Stute und ein Wallach, beide Braune; das Gespann repräsentirt einen
Werth von 12 0 bis 1600 Kronen.
Ein genialer Abenteurer.
Der Sohn des Oberst.
Milwaukee. Wisc., 15. Jänner.
Vor Kurzem wurde hier ein Mann wegen Vagabundirens
vom zuständigen Gerichte zu 60 Tagen Arbeitshaus verurtheilt.
Der Name des „Vagabunden" ist Roß E. Raymond, der vor
etwa 45 Jahren als der Sohn des britischen Officiers Palmer
iu England geboren wurde. Raymond ist wohl eine der genialsten
Abenteurergestalten der Neuzeit. In England bezog er mit etwa
16 Jahren die berühmte Universität Oxford, woselbst er sich
ebenso durch seine hervorragenden Talente, als durch die aben­
teuerlichsten Studentenstreiche auszeichnete. Mit einer eleganten
Persönlichkeit verband er eine bezaubernde Liebenswürdigkeit und
verstand es, sich im Handumdrehen Alle, die mit ihm in Be­
rührung kamen, zu Freunden, zu machen.
Eines schönen Tages war cr aus Oxford verschwunden
und tauchte nach Jabren in Amerika auf. Seine geistigen Fähig­
keiten, sei» gewandtes Auftreten und ein witzsprllheuder, glän­
zender Stil verhalten ihm bald zu einer hervorragenden Stellung
bei verschiedenen hochangcseheiien amerikanischen Zeitungen. Allein
nirgends hielt er es lange aus. Er durchstreifte als journalistischer
Vagabund die ganzen Vereinigten Staaten und tauchte gewöhnlich
da auf, wo ihn Niemand vermuthete. Sein grenzenloser Leichtsinn
und seine Verschwendungssucht verwickelten, ihn bald in schwindel-
hafte Operationen, und er wurde nach langen Verhandlungen
und, nachdem er sich in einer wahrhaft glänzenden Selbst-
vertheidigungSrede loszureißen versucht hatte, zu mehreren Jahren
Zuchthaus verurtheilt.
Nachdem er seine Strafe im New-Aorker Staatszuchthause
in Sing-Sing abgesessen hatte, änderte er seinen Namen in
Raymond. Es gelang ihm dann von Neuem, bei einer hervor­
ragenden Zeitung in Philadelphia angestellt zu werden. Anfangs
schien er ein völlig veränderter Mensch. Er war äußerst solid,
verrichtete die ihm aufgetragenen Arbeiten mit der peinlichsten
Gewissenhaftigkeit, bis ihn derLeichtsinnstcufelwieder am Wickel hatte.
Nun trieb er es toller als je und. nachdem er seine Stellung
von Neuem verloren hatte, verschwand er aus Philadelphia.
Im Jahre 1882 tauchte er unter dem Namen Major
Allanson wieder in Alexandria (Egvpten) in der Rolle eines
englischen Officiers auf. Seine geistigen und gesellschaftlichen
Talente thaten das Uebrige, und so war cS kein Wunder, daß
er in den gesellschaftlichen Cercles Alexandriens bald eine Haupt­
rolle spielte. Daselbst machte er auch die Bekanntschaft der
Gattin des amerikanischen ConsulS in Lyon, Mrs. Peixotte,
deren Vertrauen er gewann und die er über die Verhältnisse
ihres Mannes in geschickter Weise ausforschte. Eines Morgens
war „Major Allanson" wieder aus Alexandrien verschwunden,
dafür tauchte aber einige Wochen später ein elegant gekleideter
Gentleman im Salon des Consuls Peixotte in Lyon auf, der sich
als der Sohn des Herausgebers der „Rew-Aorker Times",
Henry I. Raymond, bei P. eingeführt hatte. Natürlich war der
elegante Monsieur auch hier bald der Löwe des Tages, und als
„sich einmal der reichlich bemessene väterliche Wechsel verspätete",
machte sich Consul Peixotte eine große Ehre daraus, seinem
Freunde Raymond 4000 Francs als „Keine Gefälligkeit" vor­
zustrecken. Raymond nahm den Check und— französischen Ab­
schied. nachdem er noch mehrere andere Freunde mit gefälschten
Wechseln Hineingelegt halte.
Während die französische Geheimpolizei noch nach Mister
Raymond eifrig stichle, herrschte im Hotel Splendide in Paris
eines schönen Tagcs keine geringe Aufregung. Denn daselbst
stieg ein würdevoller Mann in orientalischer Kleidung und mit
mehreren Dinier» in demselben Gewandt ab. Der würdevolle
Orientale, der natürlich kein anderer als Raymond war, stellte
sich dem tief dienernden Hotelbesitzer als Privatsecretär des
Khedioe von Egypten vor und miethete die prachtvollsten Räume
für seinen Her n und Gebieter, der in zwei bis drei Tagen
ebenfalls, aber i icognito, in Paris eintreffen werde. Und während
die Dienerschaft die vielen und prachtvollen Gepäckstücke und ge-
heimliißvollen Kisten des Khedive ins Hotel schleppte,
bemerkte der Herr Privatsecretär, daß er den Auftrag habe, dem
Hotelbesitzer ein herrliches Geschenk zu machen. Hochgeehrt durch
solche Gunst des Khedifen, begab sich der Hotelbesitzer mit dem
Privatsecrelär zu einem berühmten Juwelier in der Rue de la
Paix. und Raymond kaufte nicht nur eine wunderbare, mit
Perlen und Diamanten ausgelegte Uhr für den beglückten
Hotelier, sondern noch sonstigen Schmuck im Betrage von
75.000 Francs. Die Werthsacheu versprach er am nächsten Tage
alnuhokeii. Jegliches Bedenken des Juweliers wurde dadurch
verscheucht, daß der geniale Schwindler in Begleitung des be­
kannten Hotelbesitzers erschien.
Ins Hotel zurückgekehrt, ließ Raymond „die für den
Khedive» bestimmten Räume" mit herrlichen orientalischen
Teppichen, Blumen u. s. w. ausschmücken und operirte dermaßen
geschickt, daß auch nicht der geringste Zweifel in der Seele des
Hoteliers wach wurde, zumal Raymond die Vorsicht gebraucht
hatte, sich mit den Namen des Gefolges des echten Khedive von
Egypten und sonstigen Einzelheiten vertraut zu machen. Gegen
Abend schlug R. ein kleines Baccaratfpiel vor. worauf
der Hotelier natürlich mit der größten Bereitwillig­
keit Einging. Als R. 4000 Francs auf den Tisch legte und den
Hotelier bat, ihm noch einen Check von 10.000 Francs eincassieren
zu lassen, bat der Hotelier um die gnädige Vergünstigung, selbst
das Geld vorstrecken zu wollen, was Raymond mit gnädigem
Nicken gewährte. Letzterer spielte eine Weile, entschuldigte sich
dann bei dem Hotelier, er werde in einigen Minuten wieder­
kommen, da er vergessen habe, seinen Dienern eine wichtige In­
struktion zu geben. Der Hotelier wartete geduldig, und wartete
so lange, bis der Schwindler mit seinen Helfershelfern spurlos
verschwunden war. Als man die mit „seltenen Waffen und Ju-
melett gefüllten Koffer und Kisten" endlich zu erbrechen wagte,
fand man dieselben mit Sand und Steinen gefüllt.
RamnondS nächste Schwindelei war nicht minder schlau ans-
gedacht und rafsinirt ausgeführt. Nachdem er mit dem iu Paris
erschwindelten Gelde nach England durchgebrannt war, tauchte er
ein paar Monate später in Birmingham unter anderem Namen auf.
Er brachte in Erfahrung, daß der jetzt vielgenannte britische
Eolonialsecretär Josef Chamberlain in der Nähe von Birmingham
eine berühmte Sammlung von Orchideen habe. Da Ehambcrlai»,
wie Raymond wohl wußte, selbst nicht anwesend war, so stellte
er sich dessen Sohn als amcrikani'cher Liebhaber von Orchideen
vor und bat um die Vergünstigung, die „berühmte väterliche
Orchideensammlung" besichtigen zu dürfen. Die Bitte wurde gern
gewährt und im Gespräch ließ der junge Chamberlain
verlauten, daß leider zwei seltene Orchidcenarten in der
Sammlung fehlten. Ein Londoner Gärtner besitze dieselben,
verlange aber einen so hohen Preis, daß sein Vater davor zurück­
schrecke. Dies war Raymond Wasser auf die Mühle. Er reiste
sofort zu dem Londoner Orchideenbesttzer. gab sich als Agenten
Ehamberlain's aus, der beauftragt fei, die beiden seltenen Excin-
plare nebst anderen werthvollen Pflanzen zu kaufen. Zugleich
stellte der Pseudoagent weitere Käufe in Aussicht. Die Kanffumme
für die erstandenen Pflanzen belrug etwa 60.000 fl. Zur Zahlung
präsentirte dann Raymond einen gefälschten, von Chamberlain in-
dossirten und anf die Bank von London gezogenen Check im Be­
trage von 4200 Pfund Sterling, worauf der ahnungslose Händler
Raymond die Preisdifferenz in Banknoten ausbezahlte und den
Pseudoagenten bat, seinem hohen Gönner die devoiesten Tankes-
wi'msche zu überbringen. Natürlich verduftete Raymond auch hier
wieder mit dem erschwindelten Gelde.
Noch unzählige, ebenso rafsinirt ersonnene, wie keck aus­
geführte Schwindeleien ließ sich der Abenteurer in allen Theilen
der Welt zuschulden kommen, ehe ihm nach langjährigen müh­
samen Nachforschungen der Proceß gemacht werden konnte. Allein
weder mühselige Zwangsarbeiten, noch langjährige Zuchthaus­
strafen waren imstande, in ihm den Hang zur Schwindler-
laufbahn -zu ersticken. Und der internationale Abenteurer, dcr
mit Prinzen und Fürstlichkeiten verkehrte, der bei angesehenen
Staatsmännern, Literatcn und Künstlern ein gern gesehener Gast
war, schien es als angenehme Abwechslung zu betrachten, hinter
dumpfen Gefängnißmauern neue Riesenschwindeleien auszudenken
oder, wenn er entlassen war, seine alten Bekannten durch seine
geistsprühenden Unterhaltungen und abenteuerlichen Pläne in Er­
staunen zu setzen. Und so kam der Vagabund und Schwindler
vor Wochen nach Milwaukee, wo er zur Abwechslung im
Plankinton House wieder einmal 125 fl. auf Grund eines Ein­
führungsbriefes an den im Hotel logirenden General Charles
King erschwindelte, welchen Brief er mit der kunstvoll nach­
gemachten Unterschrift von General Corbin vom Bundeskriegs­
departement versehen hatte. Ein früherer Freund Raymond'S,
Wm. H. Thompson, ein Schauspieler, bezahlte zwar die 125 fl.
au Raymond'S Opfer, allein Roß Raymond alias Major Allanson
alias Palmer rc. wurde wenigstens wegen Vagabundirens für
sechs Wochen ins Arbeitshaus gesandt, nachdem die Fälschungs­
anklage niedergeschlagen worden war. Und wie mag er noch
enden?
Ein Brief aus Transvaal.
Die Goldminen während des Krieges.
Ein Freund des „Neuen Wiencr Journal" stellt uns nach­
stehenden Brief aus Transvaal zur Verfügung, der umso inter­
essanter ist, alS er authentische Nachrichten über die Goldminen
enthält, an deren Schicksal nicht allein englische Capitalisten,
sondern auch zahllose Actienbesitzer auf dem Kontinente das größte
finanzielle Interesse haben.
Wir geben nachstehend das bemerkenswerthe Schreiben nach
Eliminirung jener Stellen, die rein private Beziehungen zwischen
Absender und Adressaten berühren.
Johannesburg, 15. December 1899.
„Zwar habe ich bereits seit Monaten keinen Brief von Euch
gehabt, aber ich vermuthe, daß Ihr geschrieben habt, und daß die Briefe
dasselbe Schicksal zu theilen haben, wie so viele Tausend andere, hie
seit Ausbruch des Krieges in Capstadt als Kriegsgefangene von der
englischen Regierung gehalten werden, bis wir— Bauern— erst
gedcmütbigt sind.
Nachdem einige Wochen hindurch die Verbindung mit Europa
in Bezug aus Briesverkchr unterbrochen war, hat jetzt unser Post-
dirigent Arrangements mit der deutschen und französischen Damvierlinie
gemacht, so daß wir jeden Monat zwei- bis dreimal Nachrichten be-
konmicn. Es ist sehr traurig, von der Welt gänzlich abgeschloffen zu
sein, aber unter den obwaltenden Umstanden läßt sich dieses kaum
ändern.
Bor einigen Tagen las ich in einem Wiener Blatte vom
24. October einen Artikel „Der Krieg in Südafrika".
Unter Anderen! heißt es darin, daß die Transvaalrcgierung die
reichsten Goldminen mit Beschlag belegt habe. Wahrheitsgcmäß sind die
Minen nicht mit Beschlag belegt, sondern werden von der Regierung
bearbtztet. Der Unterschied ist ein ganz gewaltiger und meiner Meinung
nach können die Actionäre sich glücklich schätzen, daß die Regierung
weise genug war. die Sache in die Hand zu nehmen. Die Regierung
nimmt zwar einstweilen das Robgold, führt aber sehr gewissenhaft Buch
über Alles und wird den Actionären später alles ihnen Gehörende zu­
kommen lassen.
Man hat in den englischen und continentalen Zeitungen von Miß­
erfolgen geschrieben, welche die Regierung in der Bearbeitung der
Minen gchalt haben soll. Das beruht aber auch nicht auf Wahrheit,
denn die Bonanza hat vorigen Monat einen Reingewinn von
19.050 Pfund Sterling gehabt bei einer Arbeitszeit der Poch­
werke von 23'/., -lagen, während im August unter dem alten
Regime nur ein Profit von 18.00e> Pfund Sterling erzielt wurde, obwohl
die Pochwerke den ganzen Monat in Tbätigkeit waren. Viele Un­
gläubige weiden den Kops schütteln, aber die thörichten Bauern können
schließlich Alles zustande bringen. Ich war sowohl bei der Bon an ha
als auch bei der Rose Deep persöulich zugegen, wo das Erz sortirt
wird, um von dort in die Mühle befördert zu werden und fand nicht,
daß bcsoudere Mühe damit gethan wird. Es sind eben dieselben Kaffern
dort beschäftigt wie früher und die thun, ihre Arbeit mechanisch und
wissen sehr wenig davon, welches das reichere oder ärmere Erz ist.
Im Allgemeinen klagen die Leute, welche jetzt die Bearbeitung
der Minen überhaben, sehr darüber, daß sie Alles in schlechter Ordnung
angetroffen haben, und ich war mehrercmale zugegen, als Verbesserungen
gemacht wurden. Es wird nicht verschwenderisch gcwirthschastet, sondern
ökonomisch soviel wie möglich gearbeitet.
Vom Kriegsschauplätze kominen nur englische Sicgcsuachrichten
nach Europa, denn die beiden Kabel sind unter englischer Controle, und
es würde den Herren Capitalisten momentan noch nicht paffen, die
Wahrheit ans Tageslicht kommen zu lassen. Thatsächlich haben die
englischen Truppen zwei tüchtige Siege errungen, den einen zu Beginn
des Krieges bei E l a n d s l a a g t e und den anderen bei B e l rt o n t,
unweit Jakobsdaal, ani 2t. November. Alles Andere, Schlachten,
Geicchte, Scharmützel u. s. w. ist zu Gunsten der Bauern ausgefallen,
und die Verluste sind auch stets ungleich günstiger für diese, da sie ver­
stehen. sich bessere Positionen zu verschaffen und gute Deckungen
zu haben.
Wer hätte wohl von diesen cnffältigen Buren erwartet, daß ste
England so viel zu schaffen machen würden: aber das schlimmere Ende
haben die Engländer noch zu erwarten, denn die Bauern werden sich
niemals aus den Bergen und Pässen vertreiben lasten, sollten sie das
Unglück haben, wieder bis an die Grenze zurückgetrieben zu
werden.
Wie ich schon früher bemerkte, ist der Krieg ein sehr ungerechter
und unverzeihlicher,,und die Herren in London, theils in Dowing-
st r c e t und theils in T h r o a m o r t o n st r e e t, sollten Einer nach
dem Anderen an den ersten besten Pfahl gelenkt werden, weil sie die
Verantwortung dafür haben. Habsucht, ’Dtctb und Rachgier sind die
einzigen Motive, und da sie sehen, daß die Sache verkehrt gehen kann,
so werden noch immer falsche Gerüchte verbreitet, um den Minenmarkt
künstlich in die Höhe zu treiben. Aber die Leute thun mir leid. welche
leichtsinnig mit ihrem Gelde in den Actienmarkt gegangen, denn es
muß früher oder später doch 'mal die Wahrheit an den -uiß kommen,
und die dann noch Acticn haben, werden lange aus ihr Geld warten
müssen." ...
Die Trümmer einer Weltausstellung.
Der dcmolirtc Jndustriepalast.
Paris, 18. Februar.
Während man in Paris jeden Tag die Schönheiten der
werdenden Ailsstellung preist, läßt der Unternehmer Daval den
Jndustriepalast, das Hauptgebäude der ersten Pariser Weltaus­
stellung, niederreißen, um Platz zu schaffen für die „Aveuue
Alexandre III." Unter dem Schnee liegen die Figuren
des Handels, der Industrie, der Arbeit und der Künste,
die einst die Bewunderung der Ausstellungsbesucher erregten.
Man findet Scnlpturen, die noch gar nicht beschädigt
sind. So fand man dieser Tage den Moimmentalkopf einer
Minerva, für den sich viele Kunstliebhaber interessirten. Daval
aber wollte ihn nicht verkaufen, sondern schenkte ihn dem
Präsidenten Lvubet, der sein Hans inMontelimar damit schmücken
will; in späteren Jahren wird diese Minerva für Lvubet vielleicht
die einzige schöne Erinnerung an die Präsidentschaft sein.
UcbrigenS sind nicht alle Bildwerke des ehemaligen Industrie-
palastes unverkäuflich. Rechts und links von dem Eingang zum
Banhof sind Sculptnrcn aufgestapelt, die Jedermann mit nach
Hanse nehmen kann, wenn er Geld hat. Ein Genius kostet
5 Francs, ein Löwcnkopf 50 Francs und eine sitzende Figur
150 Francs. Hinter der Baustelle liegt vergoldetes Getäfel, das
von der Stadt Paris für das Carnavalet-Muscum erworben
wurde. Dieses Getäfel zierte dereinst den für die Kaiserin


[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 7 ]
«r.2273
Mittwoch
Neues 'Wialee.-JoarnLl
217Febmar 1900
Seite?
Eugenie eingerichteten Salon im Jndustripalasi; in dem Salon
em-fing die stolze Eugenie alle Fürsten der Welt. Links von
dem Bauhof find Sterne mit den Initialen N. E.
Die meisten dieser Steine sind von treuen Bonapartisten
augekauft worden, die diese historischen Erinnerungen in die
Mauern ihrer Häuser einstigen wollen. Mitten unter dem kaiser­
lichen Tafelwerk thront das berühmte Butterfaß, das von einem
fiir die Landwirthschaft schwärmenden Advocateu, der später
Präsident der französischen Republik werden sollte, erfunden
worden ist. Jules Grrvy hatte dieses große eiserne Butterfaß
für den persönlichen Gebrauch constrnirt. Auf seinem Landgnte
in Mont-sons-Baudrey hatte er damit so große Erfolge
erzielt, daß ihn der Ehrgeiz trieb, das Butterfaß in Paris aus­
zustellen. Die Butterfaßspecialisten erklärten es jedoch für werth­
los und versagten dem Erfinder jede Anerkennung. Das brachte
Herrn Grevy in solche Wuth, daß er das Faß stehen lieft, wo
es stand. Daval möchte es jetzt gern verkaufen, aber es findet
sich kein Käufer. Mit großer Spannung erwarten die Arbeiter,
die den Jndustriepalast niederreißen, die Bloßlegung des Grund­
steines, dessen Inhalt sie behalten dürfen. Außer Gold-, Silber-
uud Scheidemünzen aus jener Zeit wird man in dem Steine ein
werthvolles Document finden, das mit den Unterschriften des
Kaisers, Haußmann's, Alphand's und anderer Größen^ der
napoleonischen Epoche bedeckt ist. Die noch gut erhaltenen Steine
des Jndustriepalastes werden bei Neubauten Verwendung finden.
Fasching 1900.
Der Correordiaball.
Unserem gestrigen Ballbericht haben wir noch einige Namen
nachzutragen. Unter den Anwesenden sah man noch die Manien
Glöckner und Halto n, die Herren Faber, Krämer, Jules
Mar an und viele Andere.— Von den Hockheatern war auch Baron
Plappart erschienen.
Die bildenden Künste hatten diesmal besonders zahlreiche hervor
ragende Vertreter entsendet. Es waren gewnimcn: Der Vorstand der
Künstlergenossensthast Professor Weyr mit dem Sccretär kaiserlichen
Rath Klobasser, Baurath Dciningcr, die Bildhancrin Therese
Feodorowna Ries, die Bildhauer Benk, Schmidgruber, Dietrich, Hans
Bitterlich, Kassin, Scherve, Gurschncr, Brenneck, Gentile, Arthnr^kaa»
und Wilhelm Seid, Medailleur Tantenhayn, die ^Architekten Seidl,
Ludwig Richter, Dick, Julius v. Bukovics und ^Hostnann. Weckers
waren anwesend: Die Malerin Olga Wisinger-Florian, die Maler
L'Allemand, Golz, Trentin, Pivich, Klimt, Scligmann, Juch,
Kasftarides, Darnaut, Mose, Alois Schräm, Ottokax Walter., Thiele,
Pendl, Fanto. Kaiser-Herbst, Jsidor Kaufmann. Wilhelm List, Hermann
Rigg, Zäjaczkowski, Josef Hossmann. Zewi, Franz Kopalik, Anton
Hlavacek, Eduard Swoboda.— Viel bemerkt wurde auch die liebliche
Erscheinung einer jungen Polin. Fräulein Lola Karczewska, die
demnächst als Opernsüiigcnn die Bühne betreten soll.
Die diplomatische Welt war sehr zahlreich vertreten. Es waren
anwesend: Der spanische Botschacker Don Jose Gutierrez de Aguera,
der baierische Gesandte Freiherr v. Podewils, der schwedische Gesandte
Grat Lemenhaupt, der japanische Gesandte Makino zNobnati, der
brasilianische Gesandte Dr. Goncalvcs-Ehaves. der portugiesische
Gesandte Conte de Paraty, der serbische Legation-sccretär Doctor
Radalovic und der Attache Arrer, der türlische Botschasksratb Henry
Bey, der türkische Militärattache Atajor Nazis Bey, der türkische
Botschaftsskcrctär Salih Bey.
Bon Herrenhausmitgliedern sah man: Den Präsidenten des
Verwaltungsgerichtshofes Friedrich Graf Schönborn,, Graf Max
Montccuccoli und den Präsidenten der Handels- und Gelvcrbekammer
Max Mauthncr.
Bon Reichsrathsabgeordnetcn: Minister a. D. Dr. v. Bacrn-
reicher, Ritter v. Kink, vofrath Karcis, Dr. Pfcrsche, Freiherr von
Wassilko.
Die ^Aristokratie war gleichfalls sehr zahlreich vertreten. Es waren
anwesend: Fürst Edmund Batthyanyi. Grat Blome, Felix GxaiCtaiy,
Graf Etanislaus Hoyos, Bicomte de Guichcn. Baron Bonrgoiug,
Grat Pöttina, Gras Stcfan Gyulai, Graf Adotk Gyulai, Philipp
Freiherr v. Haas. Hermann Freiherr v. Königswarter, Freiherr von
Erlanger, Freiherr Guido v. Svmmaruaa.
Ferner,warcn erschienen: Die Sectionschefs Grai Lüvow, Ritter
v. Suzzara, Freiherr v. Lilicnau, Dr. Haberer, Ritter v. Halban und
Ritter v. Herz. Polizeipräsident Habrda mit seinem Stellvertreter Hol-
raih v. Fricbcis, die Howäthe Ritter v. Kamlcr, Theodor -Haberger,
Dr. Rittes v. Förster, Dr. Bnrckhard, Dr. Ploi, Dr. v. Thalloczy,
der erste Ectaatsantvalt Dr. Ritter tr Kleeborn, der Viccpräsident des
LandesgerckhtcS Freiherr Fcllner v. Feldcgg, die Srctionsräthe Doctor
Edler v. Scheuchcnstuehl, Ritter v. Matstttti, Statthaltereirath Ritter
v. Wagner, die Ministcriaisecrctäre Dr. Forskncr Edler v. Dillau,
Dr. Karmiusti, Bukobraukovics.
Die Gelchrtemvclt >var vertreten durch Howath Dr. Eduard
Hoffniann, die Professoren Hochwart, W. Krischc, Dr. Richard Wähle
(Ezcrnowit;-, Professor Bcnedikt, Dr. Lothar v- Frankl, Docent Doctor
Karl A. Hexzictd, die Schxiststcllcrv elt durch eine Deputation dcZ
ungarischen Schriststellervereines „Schon": Victor Rakosy, Stefan
Szomohazy und Franz Molnax, Chesrednctenr Dr. Leipziger (Berti»',
Cnstos Wilhelm v. Wartcnegg, Dr. Friedrich v. Radier, Boxiinnd der
Deutschösterreichischen Likeraturgesellschack, Baron LRainred Maderny
und, Sccretär Proicssor Dr. Strobl, sowie den Präsidenten des
Fachschriststcllerverbandcs Adolf Lichtblau.
Bon Militärs sah man: Stadtcommandantcn FML. Ritter
v. Engel. General Ncmetschck, Oberst Ritter v. Brasscnr, Oberst
Richard Ritter v. Venite, Oberstlieutenant Bincenz Freiherr» v. Abele,
Generalstabschef Major Mündel v. Schartcnbnrg, Major Wicdcn-
hö'er, Major v. Rojtöck.
Der Wiener Gemeinderath war vertreten durch die Genieinde-
räthe: Dr. Vogler, Künast, Dr. Goldman», Ziiserer, Baurath Wurmb
und Dr. Brir.
Aus der Beamtenwelt erschienen: Obcrlandesgcrichtsrath Doctor
Granichstädtcn, RegierungSrath, Ritter v. Feyerieil, Jlirgierungsrath
Bernhard Frankl. Obcrpolizeirath Brzesvwsky, Stadthauvlmann
Mattachich und Gemahlin, die Polizeiräthe Jcrabck und Acichlcr,
kaiserlicher Ratb Stnkart, Obercominissär Gayer und Gemahlin.
Bon Mitglievcrn der Finanzwett und hervorragenden Vertretern
der Verkehrsinftitnte >ah man: Gcncralvircctor Eduard Palincr, den
Viceprästdeuten der Dampst'chifsstihrts^-Gesellschaft Hokrath Ritter von
Bencr, Regierungsrath Dr. Banmseld, töcneraldircclor Pcrcivat,
Director Moriz^ (>lallia, Director R. Eisncr. Dr. Lconhard Schwei-
gert, Commcrcialrath I. B. Schmarda, die Börseräthe Theodor
Kantor, Stcinhnbl, Bantier B. Rosenihal, die Dircctoren Reiititz,
Porias, Liebe, Langbank und Königsbergcr, Hermann Korty, Karl
Marschall Dr. Brettancr, Bincenz Edlen v. Moranäb, <>>eorg Weist.
Die Jndnstriellenwett ivar veilrcicn durch Emil Ltilter v. >tn-
binzky, Ju'ius Ritter v. Leon, Adost Licinuann. die tLrostindnstriellen
Alexander v. Enget, Franz Hardtmnth, Otto Wvl'ram» Dr. Leopold
Deltschrr» ll>)otthard v. Eavcllc», Joses Jerusalem, kaiserlichen Rath
Leopold Pollak. Kaminerr>ith Roscnstingl, kaiserlichen Rath, Adoll
Pollak, kaiserlichen ekiatb Wilhelm Poltat, kaiserlichen Rath Heinrich
v. Mattoni, Rcar Duschnib, Josef Schaalmann, Emil Karpelcs,
Heinrich Eger, Etienne v. Scanavi, Wilhelm Ginzkey, kaiserlichen
Rath Floris Wüste, Otto Heiser, Hostnig. Ferner waren erschienen:
Ritter v. Goldschmidt, Alexander v. Jcmlinstv, schütt, Mar Joses
Beer, Charles Weinberger, Professor Udel mit den Mitgliedern seines
-Quartetts, den Hcrrcu Dr. Stiglcr, Hörbedcr und Weist, Professor
Johann Böhm :c. :c.
Getanzt wurde nach '.Mitternacht mit viel Verve. Die_ Wid­
mungen gefielen sehr, und bis zu»! >rühen Morgen huldigten die An­
wesenden dem Tanzvergnügen.
Ihr Fernbleiben halten entschuldigt: Erzherzog Franz Ferdinand,
Erzherzog Otto und Iran Erzhei-zogin, Maria,Joscm. Erzherzog
Ludwig Victor liest bcicstich mittheilen, daß er lebhaft bedauere, bei dem
schönen Ballfcstc nicht erscheinen zu tonnen. Bom Prinzen Philipp
von Cvburg kam aus Sofia eine EllffchnldigsugSdtpesche. Ferner
entschuldigten theils brieflich, theils telegraphisch.(ihre-Abwesenheit tt^Per
zweite Obersthofmeister Fürst Montrnuovo x. x.
**
1-
Die Seeeffionsredorrte.
In beiden großen Sälen des Etablissements Ronacher
herrschte gestern fröhliches MaSkentreiben. Unter dem Namen
einer „secessionistifchen Redonte" vereinigte sich ein gut Theil der
Wiener Gesellschaft zu einem Fest, das wohl ebenso danernd
unserem Earneval einverleibt werden wird, >vie etwa die weiße
Redonte, die Vorlänfcrin und Anrcgerin der „secessionistischeu".
Schon gegen 10 Uhr wogte dichtes Gedränge durch beide
Säle. Der Besuch ließ nichts zu kvünscheu übrig. Man sah zahl­
reiche geschmackvolle Eostüme und Dominos, aber die Herrenwelt
mit den schwarzen Fracks war in der Mehrzahl.'
Bon der weißen Redonte her waren noch viele Eostüme
zu sehen, aber das Meiste war doch Maskenleihanstalt, wie das-
cben bei solchen Festen gang und gäbe ist.
Warum die Redonte eine „secessionistische" sei, ja das war
eben schwer zu sagen. Man sah Cosntme in jedem Genre,
darunter auch einige wirklich schöne,' die für die Nacht bestimmt
waren, aber dem Begriff „Secession" wurde nirgends ent­
sprochen.
Am meisten entschädigte noch die Farbenpracht der Gewänder
für die Räthselhaftigkeit des Titels.
Aristokratie und Militär war sehr stark vertreten und auch
die dazugehörige Damenwelt fehlte keinesfalls. In den Logen saßen
in sehr hübschen Roben zahlreiche Mitglieder von Wiener Bühnen,
die Damen waren stark decolletirt imb trugen viel Schmuck, auch
sonst war an Schauspielern kein Mangel.
Gegen Mitternacht begann man mit den Belenchtmigseffecten.
Es war sehr hübsch anzusehen, wie die ganze wogende Menge
znm Theil in Lila, zum Theil in grelles Grün gehüllt wurde.
Man soll sich auch sehr gut amnsirt haben, wenigstens
wurde beim PromeuirenJ'ehr anregend geplaudert, und so manche
Gaitin erklärte, ihren eigenen Btann intrignirt zu haben..
Bon den geschmackvollen Eostümen bemühen wir uns so
viel als möglich anzugeben, nur bedauern wir, dabei auf die
mit Gestügelarten geschmückten Dominos nicht Rücksicht nehmen
zu können.
Zählen kvir auf, was zu sehen war: Ein Schornsteinfeger,
eine lebende Anschlagsäule, ein Kleeblatt, ein Gigerl mit brenn-
rothem Haar und faltigem Gewand, eine hübsch bemalte Land­
karte, einige Tauben, eine Kreuzspinne, eine Chrysanthemen-
Damc, einige Nixen, eine „Jugend", eine Lorelei), eine Sonnen­
blume, eine Türkin, eine Odaliske und unzählige andere Blumen
und Aiaskeraden.
Die Musik spielte zu dem lustigen Treiben sehr flott, und
laute?, frohes Lachen tönte zu den Galerien empor.
Die secessionistische Redonte war ansgezeichnct besucht,-und
das ist sehr erfreulich, denn das Reinerirägniß fällt dem
Ferienheim iind dem Franz Josefs-Ambulatorinm zu.
** ...
*
Der Ball der Kaffeesieder.
Im Sofien-Saal tanzten gestern die Wiener Kaffeesieder,
und ihr Ballfest, als eines der gemüthlichsten bekannt. bewahrte
den alten Rilhm. Es war ein gemüthliches,- flottes Ballfest, das
echt wienerisches Gepräge trug.
Den Ball erössueten folgende Paare: Präsidentin Olga Eichinger
- Präses Kart Schliripauer, Mma Hnslingex-^Hans Eideubäck,
Amalie Kieffiaber—Johann Ccrante, Fntzi Bolkert— Friedrich Prolsch.
Helene Fehler—Alois, Pichler, Julie Kirsch—Richard Poltert. Friyi
Stöhr—Ludwig Gaminger. Lina Stöhr—Dr. Leopold Hirsch, Mclanie
Stoian- -Engen Brir, Anno 'Niklas—Wilhelm Wienicr, Mizzi'. Dworak'
—Robert Bayer, Jenny Wortncr—Franz Ayincrh, Anna Wortncr—
Julias Grimert, Eynstme Cerankc— Karl Lobbcrger, Mizzi Lohbrrger—
Oscar Kaspar, Marie Herdtitschka --Emil Kaspar, Laura Kaspar-
Anton Fischer, Rosa Trötler---Rudolf Sedlarz, Adele Bolkert—Eduard
Brir, -Stemme Loibl—Friedrich Bauer, Helene Wcgscheider—Franz
Gottlieb, Mizzi Görner- Dnschan Jovits, Jena» Bachntann—Richard
Sei'crt, Marie K roll --Victor Stvjan.
Die Eafetiers Eichinger, Rößler, Pnhrmayer, Eerante,
Spitzer. Johann Wortncr, Fränkel, Engelmayer, Haslinger,
Gärtner, Hcffcnmaycr, Nitschc, F. Standigl.Zehetmayer, Müller,
die schönen .Kaffccsiedcrinncn Schliritzaner, Eichinger, Rößler,
Ecranlc, Fabrikant P i a t n i k, Bäcker W o l f b a n r mit Frau,
Bäcker E a n t o r mit Familie. Die Herren Leber und Weiden-
bofer «Bcrtrctcr von Straßnibtyf, Magistratsrath Posselt,
Dr. K i p k a, Dr. H e ck, Gemeinderath N i e b a n e r, Johann
Weiler, Mathias Egkh er, Karl Grünwald, Philipo
Steiner (Vertreter von Berger, Volk u. Eomp.), Hans
D o tz l c r, Mar Herzog, Eafcticr Karl S ch ö f f e l, Gast-
tvirth Josef Rain. Eafetier Rudolf Weißkirchner aus
Mödling, Eafcticr Joses F r a n e n h u b e r, Andreas E d e r,
Robert T v o r s ch a k.
Die Ballmnsik besorgte die Eavetle des bosuisch-
herzegowinischen Jnsanterie-Regiments Nr. 1. Den Eotillon
arrangirte Rabensteiuer mit gewohnter Meisterschaft.
Um das Gelingen des schönen BallsesteS machte sich
besonders der Vorstand der Genossenschaft Herr Karl Schliritzaner,
sowie das Ballcomite besonders verdient.
Reizend war die Tamenspende: sie dürste eine der schönsten
des heurigen Faschings sein: Ein Billard znm TLcnden, getreu
der Natur nachgebildet,— Ei»c Ballordnung von Herrn Paolis
„Pagat ultimo" gefiel sehr.
**
*
(Verein der Beamten der Lkadt WienL Der diesjährige
am 17. d. M. abgehaltene Vergnügnngsabend der städtische» Bconlteii
scbait gestaltete fid) zu citiern Elckcicike ersten Ranges.. Die Betheilianiig
tvar eine derart graste, dost alle Rätmie des Enrsalotis las auf dca
lebten Plast getüllt wureu. Um -' ,v Uhr ^erschienen Büraernicister
Dr. Lneger und die beiden Viccbnrgcrtneister Dirobach tmd Dr. Neu-
niaycr. Eingeleitet tonrde der Abend tnit einem geistreich vermstien,
von Herrn Tbcodor Weiser gesprochenen Prolog, der der Haiidtnug drr
daranssolgettden kölnischen Oper „Babel—a Bob" von W. O. Noltsch,
Musik von Franz Mögcle, angepastt war. Ein anitnirtes Tanz-
kränzchen beschlost das äußerst gelungene Fest. Herr Birtmatter erntete
durch das geliingeiie Äxrattgeittcnt des Eotillons verdtenien Beirnll.
cBcreinignng von Meisterjöhnrn der Klcidermarster.)
Diese Vcxcinigung,vcraystatiete am Jännex im Ballsanle stcvnacher
daS zweite gcschlon'cne Kränzchen, welches in jeder Richtung als gelungen
bezeichnet iverdcn kann. linier den Klängett der beliebten Eapelle
'A. Sittcr ,(vormals Fahrbachs wurde der Tanz mir einer von
E. F. Hvchstäiter niil »insterhattcr Weise und gewandter Fachtenntnist
Johann Matuschka—Laura^.Kaspar, Lambert Hafer—Ella Kapp.
Johami Jezek--Louisc Sandgruber, Ludwig Äawelka—Doleys.
Ferdinand KM-Leopokdme Petzka. Otto Hawlik-Ella JeschkeZ—
D" Ehrengästen erschienen: Genoffenschastsvorsteher Josef Fenzl sammt
Homtste, Vorflrber-Stcllvertretcr W. Doleys sammt Sohn und Töchter»
itl'Dcrtrrtmig der Firma C. M. Frank Herr Fkopp sammt Familie,
im der Firuia A. Uzet uitb Sohn Herr Jeschte sammt
.Eamllic. Hviiieserant Hunihal santmt Familie, Hoslieseraut Simon,
R. Lohner sammt Familie, Therese Külbl sammt Tächtem, Firma
Melchert^>md , Neubauer Famitien
träiizchen (Wimberger), .Kränzchen der Tanzschule Durant („Auge
GotteS"J Coftümball des Vereines „Edelsinn" (Dreher-Park), JMashcn-
ball lBluincnsäte und Stalchncrl, Eostnmkränzchen des llntcrstützungs-
Vereines „Coltegiatität" '.Wiener Reffource).
Ltrike in einer Lehrerpräparandic.
Bttdapeft, 20. Februar. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) In der Klausen-
burger Lehrerpräparandic ist gestern ein sonderbarer S t r i k e
ausgeürochen. Nicht weniger als h u n d c r t z w a n z i g Schüler
haben das Institut verlassen und sind nicht wieder
zurückgekehrt. Die Ursache dieses Strikes ist, daß der
Director zu streng vorgegangen ist, die Schüler mit S t o ck-
hieben mißhandelt nnd zu häuslichen Arbeiten
in seiner Wirthschaft angehalten hat. Der Unter-
richtSminisier hat eine strenge Ilniersnchnng eingeleitet.
Franz RiedE-Stemiue Hirsch,, Franz Sknch—-Leopoldine- Rcichelt,
Steril» Drpat—Beatrw Lccksto, Adatbert -Hawti.—Anna Adatuep,
Gustav Petzka—Mathilde Hinner, Alwed Rcichelt—Anna Stach'. Oskar
Kaspar—Anna Reichelt, Hermann Dkatuschka—Stefanie Humhal,
Cxplosion in einem Kraukenhnnse.
! Nentra, 20. Februar. Im hiesigen A l l g e m e: n e n
i K ranken h a u s e fand eine E x vlosio n statt. Der O f t n
| eines Bade z immers flog in die Lust, wodurch drei
! K r a n k e V c r l e tz u n g e n erlitten. Die Untersuchung ist
I int Zuge. Man vermuthet, daß durch einen Zufall im Kohlen-
! b e r g w e r k oder böswilligerweise zwischen die Stet n-
j f o I) I e Dy n am i t oder Patronen gemengt worden
seien. Daß die Explosion durch Dampf erfolgte, scheint aus­
geschlossen.
Erdbeben.
Agram, 20. Februar. Heute mit 2 IIhr öl Minuten
Nachmittags wurde ein schwaches Erdbeben mit der Richknng von
Nordwest gegen Südost verspürt.
Ein Unwetter.
Fiume, 20. Februar. Heute Mittags einlud sich em
s ii r ch t b a r'c§ Unw-eltcr über die Stadt. Von vier in
Gefahr befindlichen Seglern konnten drei gerettet werden, lvährcnd


[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 8 ]
Mittwoch
Neues Dieser Journal
21. Febmar 1400
Nr. 2273
Sekte 8
der vierte, der griechische Dreimaster „Kadja .vor der Torpedo-
fabrik an das Ufer geworfen wurde. Man besurcyrer
größere Katastrop hen auf o ffener See.
Strikes.
Berlin, 20. Februar. Den Abendblättern zufolge traten
7000 bis 8000 Tischlergehilfcn in den Ausstand. Die
Sttikenden verlangen eine Lohnerhöhung. Die Tischlermeister be­
schlossen. die Forderungen abzulehnen.
Paris, 20. Februar. Vier Gemerndevorsteher des Be­
zirkes Carmaux ersuchten den Präfecten des Tarn-DepartementS
UM Schutz für die arbeitswilligen Bergleute,
welche von S tri k end en, die mit Knütteln und Dolchen
bewaffnet sind. bedroht werden.
Eine Studentenschlägerei.
Paris, 20. Februar. Der „Mattn" meldet aus Gent:
Gestern Abends fand zwischen katholischen uitb^ liberalen
Studenten eine ernstliche Schlägerei statt, wobei
Mehrere Personen verwundet wurden»
WMHeilungen aus dem Publicum.
ßie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
781 In den Apotheken und Droguerien.
W0 1 Ja® natürlicher
caTischerSAUERBRUNNl
Erste k. k. priv.
Donau-Dam pssch ifffahrts-Gefellschaft.
Eröffnung der Güterschifffahrt auf sämmtliche« Strecke«.
In Ergänzung der Verlautbarungen vom 6. und 10. d. M.,
betreffend theilweise Eröffnung der Güteraufnahme, geben wir hiemit
bekannt, daß
ab 26. Februar d. I.
die Güterschifffahrt auf sämmtlichen Strecken er­
öffnet wird.
Es werden bereits von heute ab— mit Ausnahme der Stattonen
Apostag und Somovit— au allen gesellschaftlichen Schiffsstationen nach
allen gesellschaftlichen Schiffsstationen, sowie auch nach Stationen des
Oesterreichischen Llohd (Donau-Orient-Verkehr via Galatz) Güter zur
Beförderung übernommen.
Die Eröffnung der Güteraufnahme an und nach den Stationen
Apostag und Somovit— au letzterer Station mußte der Verkehr
wegen Beschädigung des Bahnkörpers durch Hochwasser sistirt werden
—-wird speciell verlautbart werden.
Wien, 21. Februar 1900.
Die Direktion.
PreisräthsesiRr. 1817.
Mit L kannst Du's im Garten seh'n.
Mit H steht es den Frauen schön.
AuS der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufS Preis-
zueckennung eine ansgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Lorrespondeuzkarte« geschrieben stnd und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen stnd an die Redaction zu adresstren» könne» aber auch in
unseren Filialen hinterlegt ^werden.^
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1916 und die Nennung deS
Preisgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1914 ist an Herrn JulinS
Spitzer iu Netz Nr. 41, Ntkveröstcrreich, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Aschermittwoch.
Theater «ab Kirnst.
Die Verpachtung des Theaters an der Wien
entschieden.
Wie wir in später Abendstunde erfahren, hat Fräulein
v. Schönerer gestern Abends den Vorständen ihrer
Bühne unter Thränen mitgetheilt, daß sie
mit Ablauf dieser Saison die Direktion nieder­
legt und daß— dies waren ihre eigenen Worte— „eine
neue Tirection mit einer fertigen Sache ins Haus
komme".
Es scheint somit, daß der Pachtvertrag gestern
Abends perfect wurde.
Der Secretär des Theaters erhielt von Fräulein von
Schönerer noch gestern Abends den Auftrag, Chor,
Orchester und technisches Personal pro Mai zu
kündigen. Die Verträge mit den Solomitgliedern laufen ohne­
hin sämmtlich am 31. Mai ab.
Wer der Pächter des Theaters ist, darüber bewahrte Fräu­
lein v. Schönerer gestern noch tiefes Stillschweigen.
Die etwas mysteriösen Andeutungen des Fräuleins
v. Schönerer über die zukünftige Direction werden im Theater
dahin gedeutet, daß entweder die Combination mit dem Deutschen
Volkstheater zustande gekommen ist oder der Director Lautenburg
aus Berlin mit feinem Genre in das Haus einzieht.
Aus dem Concertsaale.
Fräulein Clotilde K l e e b e r g aus Paris absolvirte am
vorigen Montag einen Clavieratend im Bösendorfer-Saale. Sie
gehört seit Langem zu den ständigen und stets gern gesehenen
Gästen auf dem Wiener Concertpodium und wurde auch diesmal
wieder vom Publicum auf das Wärmste empfangen. Ihr reich­
haltiges Programm brachte Haydn's Variationen in F-moll,
Beethoven's Sonate „Les adieux" op. 81, Stücke von Schu­
mann, Chopin rc. Fräulein Kleeberg genießt einen doppelten Ruf:
in Frankreich feiert man sie als vorzügliche Beethoven-Spielerin,
in Deutschland als ausgezeichnete Jnterpretin Schumann's. Uns
hat auch diesmal wieder die Art und Weise, wie ste Schumann
spielte, am besten gefallen. Zum Schluß spielte sie zusammen mit
H«rn E. Schütt dessen Compositionen für zwei Claviere:
Paraphrase über den Chopin'schen Gis-moU-Walzer und ein
ganz reizendes Rococo-Jmpromptu. Die Künstlerin hat vergangene
Woche auch in einer Soiree des Prill-OuartettS mitgewirkt und
den Klavierpart des Schumann'schen Quintetts in ihrer zugleich
poettischen und virtuosen Weise zur vollsten Wirkung gebracht.
Der Abend brachte überdies das zweite Razamowsky-Quartett von
Beethoven, in welchem Prill und Genossen wiederum ihre oft ge­
rühmten Vorzüge zu entfalten Gelegenheit fanden.
Frau Agnes B r i ch t- P y l l e m a n n, die am
Dienstag einen eigenen Liederabend gab, stnd wir im Laufe
dieser Saison schon öfters im Concertsaal begegnet und glauben,
unserem bereits mehrfach geäußerten Urtheil über die künst­
lerischen Vorzüge dieser Dame nichts Neues hinzufügen zu
müssen. Der Abend bedeutete einen großen, wohlverdienten
Erfolg. Das Programm brachte unter Anderem Lieder von Hugo
Wolf, dessen reizendes „Sprüchlein Preciosas gegen Kopfweh"
Frau Brichl-Pyllemann ganz entzückend sang.
In Herrn Ernesto C o n s o l o lernten wir einen viel­
versprechenden Pianisten kennen. Seine Technik ist bereits
vollendet, sein Anschlag äußerst modulationsfähig, und dabei ver­
fügt Herr Consolo über eine tüchtige Dosis von Temperament
und starker musikalischer Empfindung. Sein Vortrag der
Beethoven'schen Ls-äur-Sonate op. 81 war sehr beachtens­
wert, während Liszt'S Concertetude „Waldesrauschen" und
Weber's „Aufforderung zum Tanz" (in der Bearbeitung von
Tausig) ihm Gelegenheit boten, seine blendende Technik zu zeigen.
Die Concertsängerin Rosa K a h l i g hatte sich am Freitag
in ihrem eigenen Liederabend der wärmsten Aufnahme des
PublicumS zu erfreuen. Die Dame fesselt durch ihr schönes,
gesundes, namentlich in der Mittellage sehr ergiebiges Organ und
durch ihre Technik, die von guter Schulung zeugt, während ihr
Vorttag hie und da die nöthige Innerlichkeit vermissen läßt. Sie
sang unter Anderem Lieder von A. v.Zemlinsky, von denen das
tief empfundene „Der Himmel hat keine Sterne" den meisten
Beifall fand.
Ein sehr interessantes Concert veranstaltete der Verein
für erweiterte Frauenbildung am Samstag im
großen Musikvereinssaale. Das Programm brachte ausschließlich
Werke weiblicher Autoren und wurde zum größten Theil auch
von Damen ausgeführt. Von den Damen Cöcile Chaminade,
Clara Schumann und Jngeborg v. Bronsart, die ja längst in
der musikalischen Welt rühmlichst bekannt sind, war die Erstere
mit einem Trio und mit einem Ritournelle, die Zweite mit
Liedern und die Dritte mit der reizenden Ouvertüre zu Goethe's
Singspiel „Jery und Bätely" vertreten. Sonst hörten wir noch
Lieder von den Damen Lyos (Gräfin L. Erdödy), Mathilde
v. Kralik, Marie Glossy und ein gehaltvolles Clavierconcert von
Kitty v. Escherich. Die Ausführung des Programms wardurch-
gehends recht gut und trug den Autorinnen wie den ausführenden
Damen reichen Beifall ein.
Sofie M e n t e r ist nach zweijähriger Pause wieder auf
dem Podium erschienen. Wenn man sagt, daß sie ihren Künstler­
ruhm, der schon über dreißig Jahre alt ist, durch ihre Leistungen
noch immer zu rechtfertigen vermag, so genügt dies zur Kenn­
zeichnung dieser seltenen künstlerischen Individualität. Sie spielte
unter Anderen ein (für Wien neues) Clavierconcert von Tschai-
kowski— eine groß angelegte, aber im ersten Satze auch zu
breit entwickelte Compositton. Der zweite Satz mit seinem wunder­
schönen Gesang übte besondere Wirkung.. Für Virtuosenzwecke
erwies sich fteilich die brillante Cadenz rat ersten Satz als be­
sonders dankbar. Der große Mustkvereinssaal war sehr gut be­
sucht.— Diesen Raum zu füllen ist auch eine Kunst, welche
von den modernen Pianisten etwa nur noch Alfted Grünfeld
auszuführen vermag.
(Stadttheater.) Das vieractige Lustspiel von Thilo von
T r o t h a und G. v. M o s e r, das gestern unter dem Titel
„Der wilde Rittmeister" aus dem Preußischen ins
Oesterreichische umlocalisirt, im Stadttheater mit lebhaftem Er­
folge erstmalig aufgeführt wurde, gehört zu den militärischen
Hurrah- und Bum-Bum-Komödien, die seit einiger Zeit infolge
lohnender ärarischer Aufträge von norddeutschen Dichtern so
massenhaft auf den Markt gebracht werden. Kanonendonner, sowie
Gefechtssignale werden aber blos zur melodramatischen Begleitung
verwendet und inmitten der schrecklichsten Kriegswirren vollziehen
sich höchst bürgerliche Ereignisse. Wenn auch gestern
Feldmarschall Laudon persönlich auf die Bühne bemüht
wurde, um zwei trotzige Menschenherzen zur Capitulation zu
bringen, so war das eher ein decorativer als ein dramatischer
Behelf. Der wilde Dragoner-Rittmeister, der bei der Einquartierung
in einem Damenstift blos ein einziges Fräulein vorfindet, das er
trotz gegenseitiger unüberwindlicher Abneigung auf der Stelle
heiratet, weil es keinen anderen Ausweg gibt, um sie vor Be­
leidigungen zu schützen, wurde dem eben genesenen Herrn v. Lenor
zu einer richtigen Paraderolle. Dieser bärbeißige Weiberhasser
bietet nicht wenige Schwierigkeiten. Er pendelt unaufhörlich
zwischen dem Trotz und dem Verlangen, endlich zu gestehen, wie
es ihm eigentlich ums Herz ist— ewige Wiederholungen, die
den letzten Act langweilig werden lassen— aber der Darsteller
verkleidete diese Gebrechen sehr geschickt mit einem gewissen
brummigen Humor, der an den Oberst Ollendorf im „Bettel­
student" erinnerte. Fräulein Fässer stellte eine gute Partnerin,
Frau Körner gab ein anmutbigeS, verliebtes Stiftsfräuleiu und
Herr Rakowitsch einen— böhmakelnden Officiersburschen.
o. t.-b,
(Theater an der Wien.) Hcnnequin und Millaud's
„Papas Frau" hat vor Jahren die Cassen des Carl-Theaters
gefüllt. Eine Elitegarde von lustigen Leuten stand damals auf
der Bühne. Man mußte gestern wehmüthig der Zeit gedenken ...
Ludwig Held, der zu manchem großen Operettenerfolg Gevatter
gestanden hat, mühte sich, das fröhliche Vaudeville zu einer
Operette umzugestalten. Dem bewährten Bühneiipraktiker
ist das gelungen und er hat dem Componisten Gelegen­
heit gegeben» sich zu entfalten. Der Komponist, Herr
Leo Held, ist der Sohn des Librettisten. Der junge Musiker
hat schon wiederholt Proben seines Talentes gegeben. Auch gestern
erfreute man sich an dem hübschen, reichen Melodienstrauß, den
er gewunden, und das Publicum rief den Componisten, der
nach jedem Acte einigemal erscheinen mußte. Fräulein Worin,
Herr Josephi, Herr Streitmann und Andere brachten ihre Partien
gut zur Geltung.— Das Theater an der Wien steht an einem
Wendepunkt. Die Direction soll geändert, die Vorderfront des
Hauses demolirt werden. Dürfen wir der Hoffnung Raum geben,
daß auch die Claque geändert, oder demolirt wird? d. d.
* Das Jantsch-Theater brachte gestern eine sehr
gute Aufführung von A n z en grub er's Trauerspiel „Hand
und Herz". Das Stück— Enoch Arden in anderer Fassung—,
das seit langen Jahren in Wien nicht in Scene gegangen ist
war von Herrn Oberregisseur R u b sichtlich mit großer Hin­
gebung einstudirt worden. Alle Mitwirkenden waren mit Eifer
bei der Sache. Herr R u b bot zugleich als Jörg Friedner eine
in Maske und Spiel charakteristische, fein durchdachte Leistung.
Ebenso trefflich hielten sich Frau Groß und Herr Such an ek,
nur wären von Letzterem etwas ruhigere Bewegungen zu
wünschen. Das zahlreiche Publicum folgte der Darstellung mit
regstem Interesse.
* Die geplante Aufführung von Johann Strauß'
„Aschenbrödel" im Theater an der Wien stößt,
wie wir erfahren, auf Schwierigkeiten, welche die Durchführung
des Planes vorläufig fraglich erscheinen lassen.
* Der für den nächsten Freitag den 23. d. M. im
Josef st ä d t e r Theater angesetzte literarische Abend bringt
vier Einacter, darunter drei Novitäten: „Eine Bagatelle"
von Dora Duncker, der eine wahre Begebenheit zugmnde liegt,
das Lustspiel „Er, sie und er" von Roberto Bracco
(deutsch von Otto Eisenschitz) und das Drama „Abschied
vom Regiment" von Otto Erich H a r t l e b e n. Den
Schluß des Abends wird Arthur Schnitzler's Lustspiel
„Abschiedssouper" bilden, in welchem Hansi Niese
und ihr Gatte Josef Jarno vor zwei Jahren ihren ersten
gemeinsamen Erfolg am Neuen Theater in Berlin er­
zielten. Die Besetzung der übrigen Stücke ist folgende: Erstens:
„Eine Bagatelle": Gymnasiallehrer Dr. Backer, Herr Jarno;
Clara, seine Frau, Frau Hansi Niese: Evchen, Beider Tochter,
kleine Klobal; Rechtsanwalt Dr. Prosch, Herr Lechner; Anna,
Dienstmädchen, Fräulein Spieler. 2. „Er, sie und er": Rudolf,
Herr Sachs; Clotilde, Fräulein Fehdmer; Friedrich, Herr
Pfann; ein Diener, Herr Maihardt. 3. „Abschied vom Regi­
ment": Hauptmann Griesfeld, Herr Jarno; Olga, seine Frau,
Fräulein Fehdmer; Premierlieutenant v. Praudan, Herr Nerz;
Hauptmann Feldmann, Herr Tuschl; Hauptmann Stein, Herr
Door. Im „Abschiedssouper" spielen außer Frau Niese und
Herrn Jarno noch Herr Sachs und Herr Kopfauf. Die Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Hermann Bah r's „Athlet" fand bei seiner heutigen Premiere
im Lessing-Theater eine getheilte Aufnahme. Während
ein Theil des Publicums, von der Handlung stark gefesselt und
angeregt, jedem Act lebhaften Beifall spendete, fühlte sich ein
anderer Theil durch starke literarische Bedenken zur Opposition
veranlaßt. In der Titelrolle war Klein glänzend. Für den
abwesenden Autor dankte der Director.
* Die Vereinigung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen in Wien hat in ihrer am Montag den
19. d. M. abgehaltenen Vollversammlung beschlossen, die erste
Ausstellung am 11. März d. I. zu eröffnen. Anmeldungs­
formulare und Bedingnisse sind vom 23. Febmar an im
Secretariat des Ausstellungsgebäudes, 7. Bezirk, Mariahilfer-
straße 8 (Emma-Hof) erhältlich. Letzter Einsendungstermin
3. März. d. I.
* Wie aus Florenz gemeldet wird, liegt Amold Bo ecklin
nicht unbedenklich an Influenza danieder.
* Zum Chordirector an der Servitenkirche in der Roßau
in Wien wurde der Mufiklehrer und Chordirigent an der Pfarr­
kirche in Kahlenbergerdorf Herr Anton S i d l o ernannt.
,* Das Wiener Soubrettentheater (Bühne ohne Männer) unter
Direction des Componisten Gothov Grüncke macht jetzt eine
Tournee in Deutschland und hat längere Gastspiele mit dem Lobe-
Theater in Breslau, Tivolitheater in Bremen, Residenztheater in
Wiesbaden, Thaliatheater in Halle abgeschlossen. Zur Aufführung ge­
langen Operetten von Offenbach, Suppe und Gothov Grüneke.
* In der am 14. d. M. stattgehabten Jahresversammlung des
Architektenclubs der Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens hat sich das Vcrwaltungscomite durch die statutenmäßige Neu­
wahl folgendermaßen zusammengesetzt: Obmann: Andreas Streit,
Architekt und k.k. Baurath; Obmann-Stellvertreter: Wilhelm Jelinek,
Architekt: Schriftführer: Albert H. Pecha, Architekt; Caffaverwalter:
Franz Freiherr v. Krauß, Architekt; Mitglieder: Th. Bach,
Architekt und Rudolf D i ck, Architekt.
* Aus dem Nachlasse des vor wenig Jahren verstorbene»
Münchener Literarhistorikers Michael B e r n a i s, der ein großer Ver­
ehrer und Freund Richard Wagner's war, werden der „B. L. Z.
einige Briefe aus dem Jahre 1877 bekannt, die die Eindrückt lebendig
wiedergeben, welche der Gelehrte damals im Verkehr mit dem Bav-
reuther Meister und seiner Familie empfangen hat. Wir theilen ein
Stück des zweiten Briefes vom 17. October 1877 unseren Lesern mit:
„Wagner arbeitet in den Morgenstunden jetzt regelmäßig am „Parcival";
gegen seine Gewohnheit (er ist sonst der pünktlichste der Menschen) ließ
er uns einige Minuten warten, nachdem der Diener das Mittagscssen
als fertig angekündigt hatte. Der Meister, der schon bei
Tisch seine sprühende Laune hatte spielen laffen, forderte
mich zum Spazicrgang auf, der mit einem mehr
als halbstündigen Verweilen bei Angermann schloß. Bei
solchen Anlässen nimmt das Gespräch durch alle Witze und Witzeleien
hindurch doch gleich immer die ernsteste und bedeutendste Wendung.
Wir redeten von dem zweiten Act des Tristan, über den dritten des
Siegfried; er ließ unaufhörlich die feinsten Bemerkungen über Auf­
fassung,, Vortragsweise, Aussprache, Behandlung des Tones und der
Wort: fallen. Von 1 Uhr bis gegen 7 Uhr waren wir beisammen ge­
wesen, und znr gewohnten Stunde, um 8 Uhr, war ich wieder in
Wahniried. Ich sinne vergebens darüber nach. wie es geschieht, daß
auch die leichteste Art des Gespräches sich gleich gewichtigen
Dingen, zuwendet., Höchst charakteristisch, auch in Bezug
aus sein eigenes Wirken, war eine Aeußerung Wagner's über
den unerbittlichen Ernst, mit welchem Schiller und Goethe, der roman­
tischen Schule gegenüber, ihre Aufgabe faßten. Beim Aussprechen solcher
Grundmaximen geht mit Wagner's Aeußerem eine revolutionäre Ver­
änderung vor sich: das Auge glänzt, die Stimme erhebt sich wie in
einem leidenschaftlichen Sturm, als ob sie die Feinde zurückschlagen
wollte, und vor Allem die Gebcrde wird ungemein sprechend. Der Abend
war durch zweierlei ausgezeichnet: auf meine Bitte las der Meister
einen längeren Abschnitt aus seinen Memoiren, die Zeit, in
welcher „Tannhäuscr" zuerst ausgeführt und „Lohengrin" ent­
worfen ward. Dinge und Personen treten in vollster Be­
stimmtheit hervor, in der Darstellung herrscht eine Offen­
heit, die durch die völlige Einfachheit in Wort und Satz
das Gepräge des Wahren enthält. Während des Gesprächs über das
Gehörte setzte sich dann der Meister, ungebeten von mir, an den
Flügel und ließ das Vorspiel zum Parcival vernehmen. Am Cosimas
Bitte sang er, dann noch die Motive des Grals und des Abendmahls.
Diese Musik ist die Zwillingsschwcstcr der Poesie, wie sie in der Ver­
klärung des Faust sich offenbart. Wir waren tief ergriffen, Cosima und
Daniela weinten, und auch ich war sehr erregt. Wagner zeigte sich
überaus herzlich, wir umarmten uns, als mir uns gegen Mitternacht
trennten.
* Der Kartenverkauf und die Ausgabe der vorgemerkten Karte»'
für das Dienstag, den 27. Februar 1900. präcise 7,8 Uhr Abends,
unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe im großen Musikvereins-
saalc stattfindende außerordentliche Symphonieconcert des Neuen
philharmonischen O r ch e st e r s beginnt heute (Mittwoch)
in den Musikalienhandlungen.
* Am 18. d. M. fand tut Ehrbar-Saal ein Zöglingsconcert
der Clavierpädagogin Jda M i ko lasch» unter Mitwirkung der
Elevinnen der Gcsangsmeistcrin Flora Tann er, statt. Die dar­
gebotenen Leistungen gaben Zeugniß von ausgezeichneter Schulung.


[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 9 ]
Nr. 2273 Mittwoch
Neues Wiener Journal 21? Februar 1900
Seite-
Mimik und Hypnotismus.
Interessante Versuche.
In der Wochenschrift „Mutter Erde" werden einige Be­
obachtungen über Mimik im Zustande der Hypnose veröffentlicht,
die auch für weitere Kreise Interesse haben. Schon vor dreißig
Jahren, so heißt es in dem erwähnten Artikel, hatte ein deutscher
Arzt ein Buch über die Mimik und die Physiognomie heraus­
gegeben, in welchem er betont, daß die Kopse, die uns durch
die Kunst in bestimmten Phasen seelischer Erregtheit dargestellt
werden, nur selten den Ausdruck tragen, den im gewöhnlichen
Leben das Menschenantlitz bei dm entsprechenden Erregungen
zeigt. Es wurde versucht, durch Hypnose die Modelle in
die gewollt« Stimmung zu bringen, aber sehr oft waren
die guten Medien keine schönen Erscheinungen oder umgekehrt. Nun
hat aber Mr. Albert de Rochat in einem Modell Mlle. Fanni
eine Persönlichkeit gefunden, die geradezu großartig auf seine
Intentionen reagirt. Mlle. Fanni wurde hypnotisirt, und es
genügte, daß man ihr, wenn sie im hypnotischen Zustand war,
einen Passus aus irgend einem Dichterwerk vorlas, um sie sofort
zu veranlassen, den Ausdruck anzunehmen, der die vom Dichter
geschilderten Empfindungen mit vollkommener Wahrheit wieder­
gab. Noch merkwürdiger war aber der Einfluß, den die Musik
auf Mlle. Fanny ausübte. Wenn man ihr Tänze vorspielte,
so bewegte sie nicht nur sofort die Füße in dem dazu passenden
Tanzschritt, sondern sie bewegte auch die Arme und den ganzen
Körper auf die traditionelle Weise der Nationaltänze, bei bre-
tonischen Tänzen wiegte sie die Arme, beim Menuet machte sie
die tiefen Verbeugungen, bei arabischen Tänzen wiegte und wandte
sie den Oberkörper wie eine Orientalin.
Mr. Albert de Rochat hat diese Experimente nicht nur vom
künstlerischen Standpunkt ausgeführt; er hat auch weitere wissen­
schaftliche Beobachtungen daran geknüpft. Es war ihm bei einer
javanischen Melodie aufgefallen, daß eine bestimmte Note der­
selben das Medium veranlaßte, die Hände zu krumpfen; diese
Note war die Quinte des Grundtones der Melodie. Als er den
Ton allein gab, erzielte er wieder dieselbe Wirkung auf das
Mädchen. Dann spielte er Tonleitem, nachdem er erst das Medium
durch das Anschlagen einfacher Accorde günstig prädisponirt hatte,
und er bemerkte, daß bei den tiefsten Tönen sich die Füße be­
wegten, und beim Aufsteigen der Töne die Knie, der Rumpf, die
Arme in Action traten. Sehr charakteristisch war, daß die Terz
den unteren Theil des Rumpfes in Bewegung setzte, und weitere
Beobachtung ergab, daß in den spanischen und arabischen Tänzen
meistens die Terz vorherrscht.
Sollten sich die Versuche des Herrn v. Rochat wirklich als
wissenschaftliche Experimente erweisen, woran man wohl zunächst
noch einige Bedenken knüpfen darf, so wäre der Psycho-Psycho-
logie wieder ein sehr weites Gebiet erschlossen.
Gerlchtsjaal.
(Gin vielseitiger Verbrecher.) Gestern hatte sich der 33jährige
Monteur Leeopold Resch vor dem Schwurgerichte wegen eines Ver­
brechens gegen die Sittlichkeit, wegen Betruges an der
Arbeiterunterstülzungscassa, ferner wegen Falschmeldung und
wegen Dicbstahls zu verantworten. Der Angeklagte, war der drei
ersterwähnten Delictc geständig, leugnete jedoch, des Dicbstahls schuldig
zusein. Den Geschwornen wurden vier Schuldstagen vorgelegt. Die
Geschwornen bejahten einstimmig das Hauptdelict, den Betrug und die
Falschmeldung, verneinten aber entsprechend der Verantwortung des
Angeklagten und dem Plaidoher des Vertheidigers Dr. Berthold
8 i p s ch ü v mit neun gegen drei Stimmen den Diebstahl. Leopold
Resch wurde daher von der Anklage des Diebstahls frei­
gesprochen. sonst im Sinne der Anklage zu f ü n f I a h r e n
schweren Kerkers vcrurtheilt.
(Lchrerfreudcn.) Der Schüler der Volksschule in der Ottakriiiger-
straße Heinrich N e l s o n hatte mehrere Tage ohne genügende Ent­
schuldigung die Schule versäumt, weshalb sein Classcnlehrer, Herr
Rudolf Schleifer, einen Mahnbrief an dessen Mutter absendete. Am
11. December v. I. waren Nachmittags im Konferenzzimmer der Schule
mehrere Lehrer versammelt, als Frau Thercse Nelson eintrat und dem
Oberlehrer Ernst Langer sagte: „Ich war beim Schulinsvector; mein
Bub' muß ausgeschult werden. Man trägt ihm Absenzen ein, während
er in der Schule war." Da sich Frau Nelson sehr aufgeregt benahm,
wurde sie von dem Oberlehrer zum Verlassen des Zimmers aufgefordert
und, da sie es nicht that, zur Thür hinausgedrängt. Dabei wendete sie
sich gegen Herrn Langer und verletzte ihn am Halse. Ein
Lehrer schickte einen Knaben um den Schuldicner. um die excedircnde
Frau arretiren zu lassen; als dieser jedoch kam, war Frau Nelson schon
auf der Stiege und entfernte sich gutwillig. Nach Schluß des Unter­
richtes fand sie sich jedoch wieder im Schulgcbäude ein und provocirte
neuerlich eine argernißcrregendc Scene, so daß der Schuldicner Ludwig
W i t a s e k einen Wachmann rief, der Frau Nelson auf das Polizei-
commissariat brachte. Der staatsanwaltschastliche Functionär des
Bezirksgerichtes Josefstadt, Dr. R y b i c k a, erhob gegen sie die An­
klage wegen Amtschrenbelcidigung, während die Frau gegen den Ober­
lehrer Ernst Langer, die Lcbrcr Rudolf Schleifer, Fischer und
Lang eine Ehrenbelcidigungsklage einbrachte, in der sie behauptet, von den
Lehrern mit den Fäusten und mit den Stöcken geschlagen und auf den
Boden geworfen worden zu sein. Das Signal zu diesen Mißhandlungen
habe der Oberlehrer dadurch gegeben, dap er auf ihre Beschwerde ge­
sagt habe: „Schmeißen m'r sie außi!" Bei der gestrigen Verhandlung
bestätigten eine Reibe von Zeugen, daß die Privatanklage grundlos sei,
dagegen der Vorfall sich so abgespielt habe, wie ihn die
öffentliche Anklage schildert. Nur eine einzige Belastungs-
zcugin bestätigte die Angaben der Frau Nelson. Die 68jnhr>ge
Leopoldinc Bicrtögcl war nämlich von der Angeklagten
„als Zeugin" zu dem Besuch ins Conferenzzimmer^ mitgenommen
worden. Demgegenüber wurde festgestellt, daß die alte Frau gar nichts
gesehen haben kann. Ein Schultnabe, der als Belastungszeuge^ gegen
die Lehrer geführt wurde, brach bei den Fragen des Richters in Thränen
aus und gestand, daß er früher gelogen hatte.— Gerichtssecretär
Dr. v. Engel verurtheilte Therese Nelson wegen thätlicher Ehrcn-
beleidigung zu fünf Tagen strengen A r r,e st s;
die Lehrer wurden von der Klage der Frau Nelson frei­
gesprochen.
(Eheglück.) Der 61;ährigc Polier Leopold Bistracher hatte
vor kurzer Zeit ein junges, hübsches Mädchen geheiratet. Diese späte
Ehe des Poliers ist keine glückliche, denn gestern mußte sich das Bezirks­
gericht Leopoldstadt mit dem Ehepaar befassen. Bistracher gerieth nämlich
vor Kurzem mit seiner Gattin in Streit und schlenderte ihr eine
brennende Petroleumlampe iuS Gesicht. Die Flamme verlöschte wohl,
aber die Frau wurde von dem Lampenständcr am Kopfe verletzt. Vor
dem Richter Gerichtssecretär Dr. L a h o d n y gab Bistracher diese
Handlung zu. Er wollte die Frau bloß „züchtigen". Die Gattin erzählte
weinend, daß sie von ihrem Manne wie ein Kind behandelt werde. Er
rege sich bei jeder Kleinigkeit auf und mißhandle sie.— Richter (zum
Angeklagten): So darf sich der Altersunterschied bei Ihnen nicht geltend
machen. Die Frau ist nicht die Sclavin des Mannes, sondern ihm
ebenbürtig. Vergessen Sie das nicht. Sehen Sie, wie sich die Frau Ihre
Handlungsweise zu Herzen nimmt und bessern Sie sich.— Die Frau
bat, ihren Gatten nicht zu bestrafen.— Richter: Für diesmal
geht er noch straflos aus, wenn er Sie aber noch einmal mißhandelt,
dann kommen Sie nur zu mir, wir werden Ihnen schon Schutz an-
gedeihen lassen.
(Die Patente der Itunlop Company) sind vom Handels­
ministerium in Oesterreich als erloschen erklärt worden. Veranlassung
hiezu gab die Klage zweier Wiener Firmen auf Nichtigkeitserklärung der
Patente. Die Dunlop-Pneumatics sind bekanntlich die ersten mit Lust
Ä :n Radreifen gewesen, die in den Handel gebracht wurden. Er-
vou einem englischen Arzt, Dunlop mit Namen, aasten sie dem
Radfahren einen mächtigen Impuls, und man darf wohk sag«, daß sie
in Gemeinschast mit dem Kettenantrieb das Fahrrad erst zu einem
praktischen Vehikel des allgemeinen Verkehrs machten. Die Dunlop
Company, respective die Pneumatie Tvre& Bootns Cycle Agency
Limited in Dublin, hatte auf den Reisen nicht weniger als zwanzig
verschiedenartige Patente gmommen. Neunzehn dieser Patente wurden
mangels Neuheit nichtig, eines mangels Nachweises der gesetzmäßigen
Ausübung erloscheic erklärt.
(Gin origineller Proceß) macht in. New- Nork viel von
sich reden. Die hübsche und reiche Mary Elisabeth Howe, die einer
der ältesten Familien des Landes entstammt, hat einen Proceß gegen
die Gekdaristokratin Frau Francis Augusta S k i n n e r angestrengt,
der sehr interessante Thatsachen aus Licht brachte. Fräulein Home
verlangte von Frau Skinner 25.000 Dollars, weil sie derselben dazu
verhalt, eine Stellung bei den New-Aorker „Oberen Zehntausend" ein­
zunehmen. Sie lehrte die reiche Dame „Manieren", brachte ihr alle
die schönen Künste bei, die man in der feinen Welt
verstehen muß, um mit seinem Reichthum wenigstens einigermaßen
glänzen zu können— sie war ein Mentor für Frau
Skinner, die nichts mit sich brachte nach New-?)vrk, als ein
schönes Gesicht und sehr viel Geld. Und nun zeigt es sich, daß dieser
Fall durchaus nicht vereinzelt dastcht, und Fräulein Howe soll noch eine
ganze Anzahl andere reiche Frauen in die Gesellschaft eingeführt haben
— aber alle ließen sich's Geld kosten und bezahlten prompt. Frau
Skinner soll dagegen zwar große Versprechungen gemacht, dieselben
aber nicht gehalten haben, weshalb sie von Fräulein Howe verklagt
wurde. Und Fräulein Howe gehört selbst den „oberen Zehntausend" an
und nennt große Schätze ihr Eigen, aber trotzdem zieht sie es vor, einen
Scandal heraufzubeschwören, statt lumpige 25.000 Dollars zu ver­
lieren. Der allmächtige Dollar ist eben in Amerika immer noch die
herrschende Macht, vor der sich Alles beugen und neigen muß.
Der Proceß gegen die „Mafia".
Rom, 20. Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Proceß Notar-
b a r t o l o wird demnächst mit Zuziehung des Dcputirten
Palizzolo als Angeklagten, jedoch nicht mehr vor dem
Schwurgerichte in Mailand, sondern vor dem Schwurgerichte in
Tarent wieder aufgenommen, angeblich, um dem Staate die
großen Reisekosten für die sicilianischen Zeugen zu ersparen.
Nachtrag.
Die Wiener Gemeindewahlreform.
Sitzung des Wahlreformausschuffes.
Der Wahlreformausschuß hielt gestern unter dem Vorsitze
seines Obmannes Dr. Geßmann eine Sitzung ab, in welcher
der Berichterstatter Dr. Weiskirchner über die vom Landes­
ausschusse vorgeschlagenen Aenderungen in dem vorliegenden Ent­
würfe eines neuen Gemeindestatuts und einer neuen Gemeinde-
wahlordnung für Wien referirte.
Zu dieser Sitzung war auch der Abgeordnete Dr. K o p p
eingeladen worden, jedoch nicht erschienen. Die Sitzung nahm
folgenden Verlauf:
Abgeordneter Lustkandl spricht gegen die Vorlage, da
eine solche überflüssig sei, und stellt den Antrag, die Regierung
aufzufordern, die bestehenden Gesetze durchzuführen und so die
Wahlen zu ermöglichen. Der Antrag Lustkandl wird a b-
gelehnt.
Abgeordneter Schwarz erklärt namens seiner Partei sich
mit der Erweiterung des Wahlrechtes sowie mit der Vertheilung
der Mandate einverstanden, würde aber eine längere Dauer der
Seßhaftigkeit, und zwar fünf Jahre wünschen. Im
Uebrigen würde er wünschen, daß in der vierten Curie die
Wähler der anderen Wahlkörper nicht mitwählen.
Ueber Antrag des Berichterstatters wird vorerst mit der
Berathung der Aenderungen der Gemeindewahlordnung begonnen
und hiebe! auch gleichzeitig der Antrag des Dr. Kopp in Er­
örterung gezogen.
Abgeordneter Dr. Weiskirchner erörtert die Ver­
schiedenheit der Personaleinkommensteuer mit der früheren Ein­
kommensteuer und findet, daß im Antrage Kopp einerseits die
alten Censusbestimmungen aufrecht geblieben sind, wodurch gerade
im zweiten Wahlkörper Tausende von Wählern beeinträchtigt und
in den dritten Wahlkörper herabgedrückt würden: andererseits
fehle im Antrage Kopp— der auch von den Socialpolitikern
unterschrieben ist— die Schaffung des vierten Wahlkörpers, auf
dem aber die Partei des Berichterstatters bestehen müsse, da sie
für eine weitgehende Ausdehnung des Wahlrechtes auf neue
Wählermassen stets eingetreten sei.
Abgeordneter Schneider bespricht die Eintheilung der
Wähler in Wahlkörper für die Personaleinkommensteuer-Com­
missionen, weist darauf hin, welche Verschiebung in den Wähler­
massen durch die neuen Steuergesetze platzgegriffen habe, und
daß die neuen Sätze der Personaleinkommenstener mit den bis­
herigen Sätzen der Einkommensteuer absolut nicht in Vergleich
gezogen werden können.
Statthalter Graf Kielmansegg erklärt, daß das Ver­
hältniß des Census im ersten und dritten Wahlkörper eine gewisse
Jnconsequenz zeige, und wünscht, daß behufs Ausgleichung der­
selben der C ens u sderPersonaleinkommenfteuerträger im dritten
Wahlkörper von zwanzig auf sechzehn Kronen
herabgesetzt werde. Gleichzeitig wünscht der Statthalter eine
Herabsetzung der Seßhaftigkeit als Bedingung für
den vierten Wahlkörper von drei auf zwei Jahre.
Abgeordneter Schneider bemerkt, wenn das Wahlrecht im
dritten Wahlkörper schon bei 16 Kronen beginne,so verzichte
er auf jede W a h l r e f o r m. In Preußen strebe man in
monarchisch gesinnten Kreisen die Beseitigung des allgemeinen
Wahlrechtes an, und in Oesterreich wolle man sogar einen
Jnteressenkörper des Wahlrechtes der Adler-Garde ausliefern. Bei
16 Kronen Personaleinkommenstener, welche eineni Einkonnnen
von etwa 900 fl. entsprechen, entfallen aus der bekannten Ueber-
weisung per 430.000 fl. etwa 3 kr. auf den Steuergulden für
die Gemeinde Wien, während der Gewerbsmann, welcher 4 fl.
Erwerbsteuer bezahlt, außer diesem percentnellen Beitrag auch
noch 21% Erwerbsteuerumlage, Miethzinskrcuzer und alle
sonstigen Lasten noch bezahlen müsse.
Abgeordneter Dr. Geßmann bespricht eingehend die
Nothwendigkeit des Princips der Seßhaftigkeit nicht mir
für Wien, sondern insbesondere auch für die Gemeinden des
flachen Landes und wird in dieser Beziehung von den Ab­
geordneten B a n ch i n g e r und Wohlmeyer lebhaft unter­
stützt.
Hinsichtlich der Beibehaltung des Stadt rath es betont
der Statthalter neuerlich den Standpunkt der Regierung, wobei
jedoch von den Abgeordneten Dr. Weiskirchner, Dr. Geß­
mann und Schneider die Verbesserung durch die neue
Organisation hervorgehoben wird.
Schließlich werden die Anträge des Berichterstatters, welche
sich mit den Vorschlägen des Landesausschusses decken, an­
genommen.
Depeschen des Urnen WienerIammal
m ^*"6, 20. Februar. Bei der heute stattgefunden«»
Reichsrathserganzungswahl int Stadtbezirke Rakonitz-Kladuo-
Schlan -c. stand dem jnngczechischen Candidaten Dr. Cela-
k o v s k y der Radicale Dr. B a x a gegenüber. Da kein Candidat
die absolute Majorität erhielt, ist eine Stichwahl erforderlich, die
am 28. d. M. stattfinden dürfte.
- Jaris, 20. Februar. (Kammer.) Finanzminister
Calllanx unterbreitet emeu Gesetzentwurf betreffend die
Bewilligung des dritten Budgetzwölftels.
Konftantiuopel, 20. Februar. Der neue Commandant
der russischen Mittelmeer-Escadre. Admiral Kiriljew, ist an­
gekommen. Admiral Kiriljew. der sich einige Tage hier aufhalten
wird, dürfte vom Sultan in Audienz empfangen werden.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 20. Februar. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Kaiser
hat heute während des ganzen Tages infolge eines Unwohl­
seins, welches in einer ganz leichten Erkältung besteht, seine
Appartements nicht verlassen. Doch fühlt sich der Kaiser
ziemlich wohl und wird bereits überniorgen wieder allgemeine
Audienzen ertheilen.
Ungarischer Reichstag.
Nationalitätenpolitik in Ungar«.
Budapest, 20. Februar. Das Abgeordnetenhaus setzte
heute die Debatte über das Budget des Minffteriums des Innern
fort. Abgeordneter B e s z i polemisirt gegen den Abgeordneten
Komjathy und führt aus, daß die von deffen Chauvinismus
dictirte aggressive Politik noch von keiner Regierung UngarnS be­
folgt wurde und auch von keiner Regierung befolgt werde könne.
„Bisher", sagt Redner, „war die Nationalitätenpolitik
jeder Regierung, welche Taktik diese auch BefoJflt,
haben mag, eine opportunistische in dem Sinne, daß sie die
Nationalitäten nicht als solche, sondern nach ihren eventuellen
kundgegebenen centrifugalen Bestrebungen behandelt hat. (All­
gemeiner Beifall.) Die einzig richtige Nationalitätenpolitik sei
diejenige, welche Ministerpräsident v. Szell dargelegt hat.
(Beifall rechts.) Redner geht sodann auf die gegen die Sachsen
erhobenen Vorwürfe über und betont, er wisse als Ab­
geordneter eines sächsischen Bezirkes aus eigener Erfahrung,
daß die Sachsen ihre ethnographische Individualität am besten
durch den engsten Anschluß an die ungarische Staatsidee gesichert
sehen. (Ein Abgeordneter der äußersten Linken ruft: Mögen das
die Sachsen auch hier im Hanse sagen!) Wenn einige Sachsen
deutsches Capital nach Siebenbürgen bringen wollen, um einigen
dort brachliegenden Industriezweigen aufzuhelfen, so sei dies noch
kein Vaterlandsverrath! (Heiterkeit und Beifall.) Die Sachsen
seien ein ruhiges, friedliebendes Volk. Selbst ein
dem Redner als Heißsporn bezeichneter Sachse
habe die Devise „Ruhe ist die erste Bürgerpflicht" auf sein Pro­
gramm geschrieben. (Lebhafte Heiterkeit und Beifall.) Die zwischen
Sachsen und Ungarn noch bestehenden Gegensätze werden sich be­
trächtlich mildern, wenn die sächsische Jugend die ungarischen
Universitäten besuchen und dort ihren Patriotismus ver­
vollkommnen wird. Bezüglich der Rationalitätenftage be­
darf es weder einer starken, noch einer milden
Hand, sondern lediglich der Handhabung des Gesetzes.
Was den Inhalt der Nationalitätenpolitik bilden solle, das habe
die hochbedeutsame, in einem historischen Augenblicke gehaltene
Rede Desider v. Szilagyi's klar vorgezeichnet. (Allgemeine
lebhafte Eljen-Rufe.) Ein getreues Echo dieser Erklärungen bilde
Dasjenige, was nunmehr Ministerpräsident Coloman v. Szell
als seine Nationalitätenpolitik bezeichnet habe. (Allgemeiner Bei­
fall.) Da auch Redner mit derselben übereinstimmt, nehme er
das Budget mit Freude an. (Lebhafter Beifall und Eljen-Rufe.
Redner wird beglückwünscht.)
Nach einigen persönlichen Bemerkungen des Abgeordneten
Komjathy sprach Abgeordneter Melczer, um sich im Namen
der Sachsen neuerdings dagegen zu verwahren, als vb diese
eine andere als eine gesetzliche Nationalitäten­
politik wünschten.
Marcel Hadert vor dem Staatsgerichtshofe.
Paris, 20. Februar. Der Präsident verhört Hadert.
Dieser protestirt dagegen, daß Deroulede nicht
freies Geleite erhalte, um seine Aussage ab­
legen zu können. Er leugnet ein Einvernehmen zwischen
Deroulede und den R o y a l i st e n. Die Mitglieder der
patriotischen Liguen seien Republikaner gewesen.
Habert entwickelt in längerer Rede seine republikanischen
und plcbiscitären Theorien und kommt in seinen Ausführungen
auch auf die Aufgabe von Faschoda, auf die Eroberung der
Philippinen und Cubas, sowie auf den Krieg in Transvaal zu
sprechen. Die Verhandlung wird sodann aufgehoben.
Ein neues Gewehr in Frankreich.
Paris, 20. Februar. (Kammer.) Im Laufe der
Debatte über das Kriegsbudget erklärte Kriegsminister
Gallifet: Ich bin in der Lage, Ihnen eine überraschende
Mittheilung zumachen. Dem General Deloye, dem
Reformator unserer gesummten Artillerie, ist es gelungen»
uns durch eine nahezu unbedeutende Umgestaltung
unserer Handfeuerwaffen ein Gewehr zu
schenken, das binnen sechs Monaten in V e r-
w c n d u ng st e h e n wird und alles bisher Be­
stehende an Güte übertrifft. (Beifall.)
Die Witwe Mac Mahon's im Sterben.
Paris, 20. Februar. Der Zustand der erkrankten
Witwe des Marschalls Mac M a h o n ist hoffnungslos.
Eine Tripelallianz gegen Chile.
Valparaiso. 10. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
Nachricht von der Entdeckung eines Geheim Vertrages
zwischen Peru, B o l i v i a und Argentinien in Ver­
bindung mit der offenbar gegen E h i l e gerichteten V e r-
st ä r k u n g der Rüstungen Argentiniens ver­
ursacht hier Erregung. Eine militärische Commission
mit dem chilenischen General K o e r n e r an der Spitze ist
vergangene Woche nach Europa abgereist, wie man glaubt,
in wichtigen militärischen Angelegenheiten. Der chilenische
Generalstab arbeitet Bestimmungen für die Militärdienst--
pflicht aus.


[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 10 ]
Mittwoch
NeueS-Wiener- Journal
Ll.r-FÄML« 1L00
Seite 10
Der Kaiser vo« China.
London, 20. Febmar. Reuter's Bureau meldet aus
Peking: Der Kaiser empfing gestern das diplomatische
Eürps. Er soll schlecht und angegriffen aus­
gesehen haben. Die Kaiserin war bei dem Empfange
rticht zugegen.-'
Der Krieg in Südafrika.
So unklar und widersprechend die Nachrichten vom
Vormärsche des Feldmarschalls Roberts gegen die
Stellungen Ero nse's auch sind, und so wenig man sich
ein Bild von den eigentlichen Operationen machen kann, so
steht doch heute das Eine fest, daß General Cronje,
wahrscheinlich in Rücksicht auf die den Engländern nicht ge­
wachsene Zahl seiner Truppen, dem Offensiv stoß
Roberts a u s g e w i ch e n ist. Wie ein Telegramm
yom Gestrigen zu melde» weiß, sind rings um Kimberley
keine Buren vorhanden. Soweit sich ermitteln läßt, hat
'Lord Roberts folgende Truppen unter seinem directen
Befehl am Modder-Gelände:
Die C a v a l l e r i e- D i v i s i o n Generallieutenant
French. 1. Brigade: 6. Garde-Dragoner, 10. Husaren,
12. Lanciers; 2. Brigade: 1. Royal-Dragoner, 2. Garde-
Dragoner, 6. Dragoner; 3. Brigade: 9. Lancers, 16.Lancers,
3 Regimenter berittener Eolonialtruppm. Zusammen etwa
6000 Mann.
Infanterie. 1. Division Lord Methucn,
6* Division General Kelly-Kennt,, 7. Division General
Tucker, 9. Division General E o lville. Zusammen etwa
10.000 Mann.
Artillerie. 5 Batterien reitende Artillerie 30 Ge­
schütze, 10 Batterien Feldartillerie 60 Geschütze, 12 Flotten­
geschütze. Zusammen 102 Geschütze.
An der V e r b i n d u n gs l i n i e De Aar—Modder-River:
4 Bataillone Infanterie, etwa 3000 Mann, 7 berittene
Colonialcorps, etwa 3500 Mann, 5 Batterien Feldartillcrie.
Am Cap vorige Woche gelandet und vermuthlich nach dem
Modder-River-Gelände gesandt: ein Belagerungszug mit 30
schweren Geschützen.
Die Division Methuen's, die bisher im Lager am
Modder-River zurückgelassen war, wurde gestern nach Kim­
berley vorgeschoben. Ueber den Zweck dieser Operation ver­
lautet nichts. Auch besagt keine Meldung, ob und wie viel
Truppen Marschall Roberts zum Schutze der Eisenbahnlinie
Kimberley—De Aar, deren Vernichtung durch die Buren für
den Kormarsch Roberts von unheilvollen Folgen begleitet
wäre, zurückgelassen hat.
Ueber die Aussichten General Roberts' spricht sich im
„Berliner Localanzeiger" General z. D. v. Schmeling
folgendermoißen aus: Machen wir ein kleines Rechenexempel
mit Kilometern, die ja bekanntermaßen im Kriege den Aus­
schlag geben, wenn es sich darum handelt, ob ein erreichter
Erfolg nur ein das große Publicum blendendes Unternehmen
war, wie jetzt etwa der Entsatz von Kimberley, oder
eine durch Sicherung der rückwärtigen Verbindungen wohl-
vorbereitete Operation, an die sich Schlag auf Schlag weitere
Erfolge schließen können.
Also 1. Die rückwärtige Verbindung des General
Roberts ist auf die Eisenbahn C ap sta d t—D c Aar—
Hopetown— Modder- River- Station. an­
gewiesen.
2. General Roberts hat sein durch diese Bahn zu
füllendes Hauptmagazin in der Nähe letztgenannter Station,
die von Bloemfontein 120 Kilometer entfernt liegt.
3. Die Buren stehen zu einem Theil zwischeu
Modder-River-Station und Bloemfontein,
zum anderen Theile bei Colesberg, hier nur 100 Kilo-
meter von De Aar, aber 200 Kilometer vom Corps des
General Roberts entfernt, mag dieses bei K i m b e r l c y
stehen bleiben oder auf B l o e m f o t e i n marschiren. Die
Verbindungen der Buren mit dem östlichen fruchtbaren Theil
des Oranjestaates, beziehungsweise mit der Hauptbahn
C o l e s b e r g—B l o e m f o n t e i n sind gesichert, solange
dem General Roberts eine entsprechende Streitmacht wie
jetzt gegenüber bleibt.
4. Den Buren bei Colesberg stehen nur schwächere
englische Abtheilungen entgegen, die seit einer Woche in
stetem Rückzüge nach Süden sind.
'Schlußfolge. Diese Sachlage ergibt eine einfache
Rechnung, daß von Colesberg aus binnen
zwei Tagen eine berittene Buren-Abtheilung von einigen
tausend Mann und ein paar Batterien die Eisenbahn zwischen
De Aar und Hopetown für Monate unbrauchbar
machen kann, es sei denn, daß General Roberts zur Deckung
dieser Bahn so starke Kräfte zurückgelassen hatte, daß eiu
erfolgreicher Vormarsch auf Bloemfontein für ihn aus­
geschlossen wäre. Der kleine Erfolg von Kimberley könnte
sich demnach in eine schwere K a t a st r o p h e umwandeln,
wenn General Cronje den Engländern bei Kimberley
nur eine Maske gemacht hätte und mit seinen Haupt-
kräften bei Colesberg wäre.
Vom westlichen Kriegsschauplatze am Tugela sendet
General Bull er tröstliche Meldungen. Colenso ist in den
Händen der Engländer und General Hart hat bei Colenso
den Tugela wieder überschritten.
Nachstehend die uns gestern zugegangenen Telegramme:
Keine Buren rings um Kimberley.
Kimberley, 18. Februar. (Reuter-MeldnngJ Auf
dem Gebiete rings um Kimberley stehen keine
Buren mehr. Sie räumten Dronsield,
Saltpau, Scholtzneck und Spytfontein. Eiu
Zwölf Pfänder der Buren mit Munition
würde erbeutet, ebenso das Lager bei Dronsield,
welches in der Nacht vom 16. d. M. verlassen worden war.
Auch wurden in in der Dunkelheit mehrere Vieh­
herden erbeutet.
General Cronje umzingelt.
London, 20. Februar. Dem „Standard" zufolge
wären gestern Abends im Unterbaust andauernd Gerüchte
im Umlaufe gewesen, wonach General French die von ihm
verfolgten feindlichen Truppen überholt und das Bure n-
h c e r von seinem Operationsziele, Bloemfontein, ab­
geschnitten hätte. Das Blatt ist der Ansicht, weiiich
dies wirklich der Fall sein sollst, d i e Westarmee der
Buren aufgehört habe, zu existirm.
„Daily News" wollen von einem Minister erfahren
haben, daß im Kriegsamte Nachrichten eingetroffen
seien, denen zufolge die S t r e i t k r 8 f t e C r o n j e's
völllig umringt seien.
„Daily Chronicle" meldet aus Modder-River
vom 18. d. M.: Commandant Delarey macht An­
strengungen, von C o l c s b e i g aus Cronje z u H i l f e
zu kommen, indem er die Verfolgung Cronje's
seitens der britischen Truppen auf dem rechten Flügel
verzögert.
Einzelheiten über den Entsatz vo» Kimberley.
London, 20. Februar. Der Correspondent des
Reuter'schen Bureaus bei den Truppen des Generals
F r e n ch sendet über die Einzelheiten des Entsatzes von
Kimberley folgenoes von Modder-River vom Montag
Früh datirtes Telegramm:
Als wir acht englische Meilen von Kimberley ent­
fernt standen, empfingen wir von den Belagerten die
Heliographische Mittheilung, daß die Buren
die Stadt beschießen. Wir signalisirten zurück: „H i e r
steht die Colonne des Generals French, die
zum Entsatze vorrückt." Die Belagerten antworteten,
da sie wohl fürchteten, unsere Depesche könnte von
Seite der Buren telegraphirt sein, mit der Frage:
„Was für ein Regiment seid Ihr?" Unsere
Antwort überzeugte sie dann, daß der Entsatz in der
That nahe sei. 'Schließlich rückten wir, ohne
Widerstand zu finden, in Kimberley ein,
dessen Bewohner unter lauten Ausbrüchen der
Begeisterung unsere Truppen umringten
und sich unter sie mischten. Die Truppen verfolgten den
nächsten Tag den Feind nach Drontveld, nach­
dem sie ihn durch A r r i l l e r i e f e u e r von
den Kopjes vertrieben hatten. Nach Einbruch der
Dunkelheit flohen die Buren unter Zurück-
l a s s u n g vieler Todter. Die Besatzung und Ein­
wohnerschaft von Kimberley hatten von Pferdefleisch
gelebt. Die Rationen wurden täglich auf dem
Marktplatze vertheilt.
General Cronje hat in M a g g e r s f o n t e i n ein
Geschütz nebst Zelten, Nahrungsmitteln und Kleidungs­
stücken zurückgelassen.
London, 20. Februar. (Reuter-Meldung.) In den
Kämpfen zum Entsatze von Kimberley vom 14. bis
16. d. M. wurden zwei englische Offieiere ge-
t ö d t e t u n d s e ch s v e r w u n d e t.
Die Division Methuen's rückt vor.
London, 20.Februar. Lord Roberts telegraphirte
am 19. d. M. Vormittags aus P a a r d e b e r g, dreißig
englische Meilen von I a k o b s d a a l, daß M e t h u e n mit
Verstärkungen und Vorräthen mittelst Eisenbahn
sofort nach Kimberley abgehen werde.
Im Norde» von Capland.
. Arundel, 19. Februar. (Reuter-Meldung.) Im G e-
b i e t um Arundel stehen anscheinend nur wenige
Buren. Bei der Samstag Abends vorgenommenen Re-
c o g o s c i r n u g wurden nur 600 Buren gesehen, seit­
her wurden fast gar keine mehr beobachtet. Wahrscheinlich
bleiben 1000 bis 2000 Buren bei Colesberg,
während 10.000 Buren von Colesberg zurück­
gezogen werden, um den vom Westen in den Oranje-
F r e i st a a t eindringenden e n g l i s ch c n T r u p p e n
entgegenzutreten.
Von der H a n n o v e r- R o a d- S t a t i o n kommende
englische Patrouillen begegneten gestern den von A r u u d e l
her kommenden Patrouillen. Es stellte sich heraus, daß im
Gebiete zwischen Hannover und Arundel keine
Buren stehen.
Gefangennahme zweier englischer Compagnien.
Pretoria, 19. Februar. Der Correspondent des
Reuter'schen Bureaus meldet aus Colesberg: Ich be­
gleitete Donnerstag die Buren, welche den Bahnhof von
Rens bürg angriffen. Commandant Pell er stieß
bei seiner Ankunft auf zwei Compagnien des
Wilkshire-Regimentes, die sich auf die benach­
barten Kopjes zurückzogen. Die Buren, durch General
Scho cmann's Leute verstärkt, verfolgten beide
Compagnien und es gelang ihnen, die g c s a m m t e
M a n n s ch a f t, mit Ausnahnie von drei M a n n, die
entkamen, gefangen zu nehmen. Die Zahl der
Todten und Verwundeten ist nicht bekannt, jedoch
i wurden von 200 Mann des Wilkshirc-Regiments 142, darunter
j44 Verwundete gefangen. Die Buren thaten Alles,
|um den Gefangenen die Leiden zu erleichtern.
'Sie ließen die Verwundeten Pferde besteigen
jmtb trugen andere auf Decken nach R e n s b u r g.
! Inzwischen eröffnete die e n g l i s ch e Nach h u t
I bei R i e t f o »t ei n das Feuer und zwang die Buren,
jdie V erwuud et en im Sti ch e zu l ass e», um sich
zu vertheidigen. Ein Geschütz zwang die Eng­
länder, sich gegen die Berge z u r ü ck z u z i e h e n.
Die Buren hatten zwei Todte und vier Ver­
wundete. Gegenwärtig halten die Buren
alle Stellungen bis Rietfontein be­
setzt. Die Engländer dirigiren augenscheinlich den
größten Theil ihrer Streitkräfte auf dem Wege nach
Naauwport fort, mit einer Bestimmung, welche
den Buren nicht unbekannt sein dürste.
Am Tugela.
London, 20. Februar. „Daily News" melden aus
dem Lager von Chieveley unter dem Gestrigen: Die
britischen Truppen haben jetzt alle Hügel rechts von
Colenso diesseits vom Tugela, auch den H l a n g-
wane, besetzt, der vom Feinde in der letzten Nacht
g e r ä u ni t worden war. Die Einnahme des Hlangwauc
sei von großer strategischer Wichtigkeit, da
-er die Flanke der B e r t h c i d i g u n g s l i n i e der
B u r c n b i s C o l c n s o b c h e r r s ch r.
Nr. 2273
London, 20. Februar. Eine Depesche des Generals
Buller aus Blown-Farm vom 20. d. M. meldet:
Eine Füsilier-Brigade nahm gestem den Hügel H l a n g-
w a n e, welcher Colenso d o m in i r t. Der Feind hatte
alle Truppen nördlich vom Tugela zurück­
gezogen. General Hart besetzte Colenso nach
leichten: Widerstand der feindlichen Nach­
hut. Die englischen Truppen halten jetzt die ganze Linie
südlich vom Tugela von C o l e n s o bis E a g l e s N e st
besetzt. Der Feind scheint sich auf allen Linien
zurückzuziehen und nur eine Position an der
Eisenbahnlinie Colenso— Ladhsmith mit einer
s ch w a ch e n N a ch h u t z u b e s e tz e n. Die Nachhut der
Colonne Hart überschreitet gegenwärtig den Tugela
bei Colenso. Buller hält die englischen Ver-
l u st e von gestern und heute für gering.
Königin Victoria bei de« Milizen.
Cowes, 20. Februar. Königin Victoria be­
sichtigte heute Vormittags das Miliz-Regiment, wobei sie
sichtlich erfreut die Mittheilung machte, daß
heute Früh gute Nachrichten vom Kriegs­
schau p l a tz e eingegangen seien.
Chamberlain vertheidigt sich.
London, 20.Februar.(Unterhaus.) Chamberlain
weist unter stürmischem Beifall der Ministeriellen die Angriffe
Thomas und Evans zurück. Er gesteht, es bitter em­
pfunden znhaben, daßderartigeBeschuldigungen,nach­
dem er 24 Jahre dem Unterhaus angehörte, vorgebracht worden
seien. Ja es seien nicht Beschuldigungen, sondern In­
sinuationen, von denen Diejenigen, welche sie wieder­
holten, nicht zu behaupten wagen, daß sie sie glaubten.
Chamberlain kommt auf die Ernennung des
Untersuchungsausschusses in Betreff
des Ja meson- Einfalles zurück, und hebt
hervor, daß er s e l b st die Einsetzung einer richter­
lichen Commission gewünscht, sich aber g e-
weigert habe, Mitglied derselben zu werden.
Er habe nur auf H a r c o n r t's dringenden Wunsch ein­
gewilligt, Mitglied dieses Ausschusses zu werden. Die Sitzungen
des Ausschusses seien nach sechsmonatlicher Tagung aufAnregung
H a r c o u r t's geschlossen worden. Diesen Schritthabe Harcourk
gewiß nicht angeregt, um Jemanden innerhalb oder außerhalb
des Colonialamtes zu schützen. Die Telegramme, die eure
Mitschuld des Colonialamtes anzudeuten schienen, seien vom
Ausschusse geprüft worden und der Ausschuß sei zu dem
Schlüsse gekommen, daß nichts in diesen Telegrammen eine
Bezichtigung des Colonialamtes rechtfertige. Redner habe
C e c i l R h o d e s wegen der Verschwörung und der
Herbeiführung des Einbruches, wo­
für er vom Ausschuß verurtheilt worden war,
selbst getadelt, aber eine andere Anklage gegen
Rhodes, daß er sich von n i e d r i g e n Motiven
habe leiten lassen, hätte nie erhoben werden
sollen. Die köstliche Sammlung der von der „Jndependencc"
publicirten Schriftstücke sei aus Hawksley's Bureau
gestohlen. Britische Zeitungen, denen sie angeboten worden
seien, wollten sie nicht annehmen, schließlich fanden sie einen
Käufer in Dr. L e y d s, der 100 Pfund dafür gezahlt
oder zu zahlen versprochen habe. (Heiterkeit.^
**
Bei der deutschen Ambulanz in Jakobsdaal.
Brief eines dcntschen Krankenwärters.
Aus Jakobsdaal, das in diesen Tagen anläßlich der
Wiedcreroberung von Kimberley durch die Engländer viel genannt
worden ist, datirt ein interessanter Brief, den ein junger deutscher
Krankenwärter an seine in Berlin wohnende Mutter gerichtet hat.
Obgleich vom 2. December und durch die Ereignisse iiberholt,
enthält das Schreiben eine Reihe auch heute noch actueller Be­
merkungen, die wir nachstehend wiedergeben:
Jakobsdaal, Oranje-Freistaat, 2. December 1899.
(Dr. Mangold'L Ambulanzcorps.)
Liebe Mutter!
Es sind vierzehn Tage vergangen, seit ich Johannesburg
verlassen, ich will zur Beruhigung vorausschicken, daß ich gesund
und munter bin, wenngleich ich auch auf dem Felde unter dem
Wagen schlafe: aber das Leben den ganzen Tag in der frischen
Luft ist gesund, und ich fühle mich fein, bin stark verbrannt und
werde auch noch lange nicht nach Transvaal zurückkehren. Ich
hoffe, daß mein Freund Dir eine Amateurphorographie geschickt,
die in meiner Uniform aufgenommen an dem Tage, als ich
Johannesburg verließ. Wir sind acht Tage mit Bahn und
Ochsenwagen gefahren, bis wir auf das erste Schlachtfeld
gekommen, und haben auf allen Stationen von der Bevölkerung
einen Empfang bekommen, so begeistert, daß ich es nie tut
Leben vergesse.
Schon am sechsten Tage sahen wir den Feind mit Helio­
graph und Scheinwerfer arbeiten von unserem Nachtlager: am
nächsten Morgen hörten wir anhaltenden Kanonendonner und
Gewehrfener. Da ich zu den beiden Ambulanzwagen für das
Feld attachirt war, so verließen wir auf Ordre vom General
den Transport und eilten, um den Berwundeten zu helfen.
Die Schlacht wurde an der Modder-River-Brücke geschlagen. Zwölf
Stunden Kampf. Die Engländer waren circa 12.000 bis
13.000 Mann stark, unsere nur 4000: wir verloren etwa
12 Todte und 40 Verwundete, die Verluste der Engländer
gingen in die Hunderte. Ich sah zum erstenmal Krieg
und seine Folgen, traurig, Todte und Verwundete um
uns herum, die Kanonen und Bomben prasselten wie Regen und
Hagel. Nur einen Moment waren wir stutzig, dann gingen wir
und unsere Wagen in die Linie, um die Verwundeten heraus­
zuholen. Mein erster war der Sohn vom General de la Ren,
schwerer Schuß in den Unterleib, nur 18 Jahre; wir bekamen
ihn bald aus den Operationstisch, aber menschliche Hilfe war
vergebens, Magen und Gedärme waren durchschlagen, nach zwei
Stunden ging er in Gegenwart des alten Generals und von
mir hinüber, glücklich lächelnd ist er entschlafen. Und dann ging
es weiter, schwere und leichte Verletzungen, Schneiden uud Ver­
binden, wir waren in fieberhafter Thätigkeit: Blut und wieder
Blut, schrecklich! Und dieses Alles haben die Engländer an­
gerichtet, aus Sclbstsüchtigkeit und Gelddurst.


[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 11 ]
' Nr.L 273 Mittwoch
Ich habe Bilder gesehen, liebe Mutter» auf dem Schlacht­
felde, unbeschreiblich; die Engländer haben brav gekämpft in dieser
Schlacht, aber sie sind zurückgeworfen worden, gefallen sind sie
wie die Schafe; es war ein trauriger Anblick, so viele Todte
lagen aufgethürmt. Die Engländer haben um zwei Tage Waffen­
stillstand gebeten, um ihre Todten zu begraben. Der Berlust auf
englischer Seite betrug nach einer Nachricht, welche ich Nachts mit
einem Heliograph geben sah, 1500 Mann. Das Heliogramm
lautete nämlich:
„Verloren 1500 Mann, behaltet guten Muth, wir
kommen."
Die Nachricht war für Kimberlev, welches von den Buren
eingeschlossen ist. bestimmt, und die Engländer waren so dumm,
sie nach dem internationalen Code auszuschicken; so konnte jeder
Telegraphist sie lesen.
Denke Dir, seit drei Tagen ist unser Dr. Mangold mit
noch sechs Mann und zwei Ambulanzwagen auf dem Schlachtfeldc
gefangen genommen; ein neuer Bruch der Genfer Convention!
Sie haben dazu kein Recht, da wir keine Waffen tragen und
unterm Schutze der Neutralität stehen. Die Engländer betragen
sich überhaupt wie Vieh hier draußen, man denkt, es mit Wilden
zu thun zu haben; wir hoffen Alle zuversichtlich, daß die
europäischen Mächte ihnen gehörig auf die Finger klopfen werden,
denn es ist scandalös.
Uolksmivtlsschaft.
Berlin» 20. Februar. (Tel.) Die Festigkeit der gestrigen Lon­
doner Börse wirkte aus die Stimmung der Börsenspcmlation günstig
ein. Für Kohlcnacticn herrschte sehr lebhafte Kauflust., unter deren
Einfluß sich Gclsenkirchener und Hibernia um 2%, Haipener um
4% höher stellten. Auch Dannenbaum waren sehr flst ant die bevor­
stehende Einführung der Differdinger-Acticn. Als Grund für die be­
deutende Wertherhöhung der Harpencr waren Gerüchte verbreitet, wo­
nach eine Verschmelzung von Königsborn und Massen Bergbau geplant
sei, nach deren Durchführung die Vereinigung mit der Harpencr
Bergbaugesellschait beabsichtigt werde. Banken gut preisbaltend; Fonds
fest; Spanier auf Paris belebt; Bahnen behauptet. Hüttcnactien in
zweiter Börsenstunde schwächer. Ultimvgeld zu 5% gefragt. Privat-
discont 4 5/ 8 %. Türkenlose 121*75.
Letzte CurSdepeschen.
Berlin, 20. Februar. 118.20. (N a ch b ö r s e.) Credit
237.— 236.98), Lombarden 30.10 (= 28.42), Staatsbahn
140.40 (— 137.59), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbethal —.—
(=—.—), Russische Banknote» (Cassa) 216.40 (— 255.78), Disconto-
Commandit 195.—, Ungarische Kronenanlcihe 93.75 (— 94.20;,
Ungarische Goldrente —.— (--- —.—, Italiener 94.40.— Fest auf
London.^
Frankfurt, 20. Februar. 118.20. Schlußcnrse.
Credit 236.60 (= 236.57), Staatsbahn 140.40 (= 137.59), Lombarden
30.20 (— 28.52), Ungarische Goldrente 98.80 (98.53), Oestcrrcichische
Silberrente 99.15 (99.62), Oesterreichische Papierrente —.— (— —.—),
Oesterreichse Goldrente 100.35 (— 98.82), Wiener Bankverein 136.80
(— 136.30), Alpine 275.— (= 275.19), Ungarische Kronenrente 93.80
(-- 94.25).— (Abendbörse.) Credit 237— (---- 236.98),
Staatsbahn —.— (= —.—), Wiener Bankverein —.— (——
Lombarden 30.20 (= 28.52), Italiener 94.45, Laurahütte 276.80,
Harpencr 236.65, Disconto 194.90. Fest.
Hamburg, 20. Februar. 118.20. Silberrente 99.10
(--- 99.5?), Credit 237— (= 236.98), 60er Lose 139.50 —.—),
Staatsbahn 140*25 (= 137.44), Lombarden 30.25 (— 28.57), Italiener
94.10 (— —.—), Oesterreichische Goldrente 100.— (= 98.47), Un­
garische Goldrente 99.25 (— 97.98), Silber 81.50 Brief. 81—
Geld. Fest.
Paris, 20. Februar. 96.25. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
Anleihe 100.—, 3% Rente 100.95, 3‘/a% Rente 102.70, Italiener
93.45 (— —.—), Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine— .—
(--- —.—), Neue türkische Consols 24.15, Neue 6%, cghptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente 100.50 (— 99.09), Ungarische Gold-
rente 99.— (— 98.50), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.50
(— 70.27), Banque Ottomane 576.—, Tabak 294.— (= 142.36),
Türkenlose 130.— (— —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.81, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.59, Wechsel per London 25,20, llanqus äs Paris 1140.—,
Credit foncier da France 712.—, Meridionalbahn 679.—, 4%
spanische Exterieurs 69.—, 4% rumänische Anleihe 84.10, neue Rio
1261.—,East Rand 165.50, Charteret» 93.50, Egyptische Rente 105.10,
Randfontain 75.50, De Beers 677.—, Länderbank —.— (— —.—),
Lombarden 170.— (— —.—), Oestcrrcichische Bodencredit—
Fest.
Oefterreichische Creditanstalt.
Gestern fand die Bilanzsitzung der Oesterreichischen Credit-
anstalt statt. Die Bilanz ergibt einen Reingewinn von 8,295.000
(-f- 834.000) fl. Es wurde beschlossen, eine Dividende von
36 .Kronen (— 11'/. Percent) gegen 32 Kronen (--10 Percent)
im Vorjahre znr Vertheilung zu bringen, den außerordentlichen
Reservesonds mit 1,000.000 (-f- 500.000) Kronen zu dotiren
und den verbleibenden Rest des Gewinnes im Betrage von circa
79.000 (— 169.000) Kronen auf den Gewinn- und Verlust­
conto des laufenden Jahres zu übertragen.
Gleichzeitig wurden bezüglich der durch die Capitalserhöhung
nothwendig gewordenen Statutenvcränderungen die formellen Be­
schlüsse gefaßt. Die Natur des Agiogewinnes als Capitals-
vermehrung soll auch formell deutlich gemacht werden. Die
Direction glaubt, daß dieser Agiogewinn (10'/, Millionen
Gulden) einer Besteuerung nicht zu unterziehen ist, und erachtet
sich in dieser Meinung durch competente Gutachten, sowie durch
einige Präcedenzfälle unterstützt. Die Direction beabsichtigt
ferner, den ordentlichen Reservefonds sobald als möglich
auch gegenüber deui neuen Actiencapital auf sein
statutenmäßiges Marimum (20 %), d. i. also 10 Millionen
Gulden bei einem Actiencapitale von 50 Millionen Gulden zu
bringen, und zwar wird sie dies auf folgende Weise thun: Sie
dotirt Heuer den außerordentlichen Reservefonds mit einem
größeren Betrage als sonst (500.000 fl.) und bringt ihn dadurch
auf die Höhe von 2 Millionen Gulden. Diese 2 Millionen
Gulden sollen von der nächstjährigen Generalversammlung (1901)
in den ordentlichen Reservefonds übertragen werden. Heute geht
das noch nicht, weil erstens die Capitalsvermehrung in der
Bilanz pro 1899 noch nicht zum Ausdrucke kommt,
zweitens, weil die Uebertragung aus dem außerordentlichen in
den ordentlichen Reservefonds erst durch eine Statutenänderung
möglich gemacht werden muß. Auf diese Art wird die Noth­
wendigkeit entfallen, den ordentlichen Reservefonds aus Jahres­
erträgnissen zu dotiren. Praktisch wird damit freilich nicht gar
viel gewonnen sein, weil die Verwaltung wahrscheinlich den
außerordentlichen Reservefonds wieder neu aufbauen wird, aber
der Dotirungszwang ist vermieden.
Wir lassen die Details des Gewinn- und Lerlustcontos
folgen:
Einnahmen: Provisioncil (exclusivc des Ge­
winnes an Waaren) 1,500.000 fl. (-f- 2000 fl.),
Zinsen 4,633.000 fl. (-f- 676.000 fl.», Devisen 156.000 fl.
(— 80.000 fl.), Gewinn an Effecten, Consortialgeschäften,!
Neues Wiener Journal
Eommanditens. 1,543.000 fl. (-j- 234.000 fl.),' Verschiedenes*
143.000 fl. (-4- 21.000 fl.), Gewinnvortrag 134.000 fl.
(— 22.000 fl.), Gewinn bei der Bank- und Waarenabtheilung
der Ungarischen allgemeinen Crcditbank 186.000 fl. (-;- 3000 fl.),
zusammen 8,295.000 fl. (-- 834.000 fl.)
Ausgaben: Gehalte 1,364.000 fl. (--- 20.000 fl.).
Spesen 514.000 fl. (-)- 42.000 fl.), Steuern und Gebühren
915.000 fl. (-j- 17.000 fl.), Abschreibungen an Forderungen,
abzüglich: Nachträgliche Eingänge 6000 fl. (— 27.000 fl.!,
Verschiedenes 134.000 (-f- 52.000 fl.), zusammen 2,933.000 st.
(4- 104.000 fl.); Reingewinn 5,362.000 fl. l-j- 730.000 fl.).
Das günstige Jahrcserträgniß ist in erster Linie den Zinscn-
gcwinnen (-j- 676.000 fl.) zu verdauten, welche durch den hohen
Zinsfuß ermöglicht wurden. Circa 80 Btillionen Gulden waren
durchschnittlich während des ganzen Jahres im Reportgeschäfte
invesiirt. Für das Consortialconto hat das ziveitc Semester nicht
ganz das gehalten, was das erste Semester versprochen hat.
Schon damals wurden 952.000 fl. ausgewiesen (darunter etwa
700.000 fl. als lebte Gewinnrate aus dem Alpinengcschäft). Im
zweiten Semester sind nur 600.000 fl. hinzugekommen, obwohl man
den Gewinn aus der Begebung der Hirtenbcrgcr allein mit
900.000 fl. berechnete. Diese Summe war aber entschieden zu
hoch gegriffen, weil die 7000 Acticn, die im Sommer heraus­
gebracht wurden, nur znr Hälfte aus dem Besitze der Credit­
anstalt entnommen waren. Vcn den übrigen 3500 Acticn der
Creditanstall wurden 1325 freihändig verkauft (der Gewinn findet
sich im Effectenconto), für die restlichen 2175 Actien, welche die
Creditanstalt noch besitzt, ist ein Cnrsgewinn von nahezu
400.000 fl. vorgetragen. Das Erträgnis; der Post „Effecten-und
Consortialgewinne" ist aber auch dadurch geschmälert, daß
circa 300.000 Gulden bei dem Verkauf eines Theiles der aus
den Cenlralactivcn übernommenen Anlagcwerthe eingebüßt wurde.
Außer den Alpinen und den Hirtenbcrgern sind noch die vier-
percentigen Nordbahnprioritäten in dieser Bilanz verrechnet.
Interessant ist die Entwicklung des Devisengeschäftes. In der
Semestralbilanz wies dasselbe einen Reingewinn von154.000Guldcn
aus, am Schluß des Jahres war der Reingewinn blos um
2000 Gulden größer. Doch hat das Devisengeschäft für die
Banken bekanntlich überhaupt nicht mehr viel zu bedeuten.
Noch nicht verrechnet wurden folgende Consortial-
geschäfte: 3V.% Ungartfcfie Kronenrente; 4% Südbahnprioritäten:
4% Buschtiehrader Bahn-Prioritäten; 3 '/ 2 °/o Aussig-Teplitzer
Eisenbahn-Prioritäten; Diverse Effecten aus der Reichs-Activa;
Actien der Fiumaner Mineralöl-Raffinerie (voraussichtlich größere
Dividende als im Vorjahre); Actien der Mühlen- und Holz­
industrie-Gesellschaft (voraussichtlich keine Dividende); Actien der
Ersten Oesterreichischen Linoleumfabrik (voraussichtlich keine
Dividende); Actien der „Providentia", Allgemeine Versicherungs­
gesellschaft (kleine Dividende): Actien der Naphtha-Jndustrie-
gesellschaft (Gewinn wird zur Abschreibung verwendet werden);
Actien der Nestomitzer Zuckerraffinerie (Dividende bekannt, 4«/«
für Prioritätsacticn); Actien der Banque Internationale de
Brnxelles (wahrscheinlich Dividende); Actien der „Alleanza",
Societa di Assicnrazioni (mäßige Dividende); Actien der
Brünner Lederfabrik (Dividende bekannt); Actien der Oester­
reichischen Fezfabriken (Geschäftsthäiigkeit erst seit 1. Juli);
Actien der Maschinenfabrik vormals Tanner, Laetsch und Co.
(sehr stark beschäftigt, Geschäftsthätigkeit seit 31. Juli); Actien
der Skoda-Werke (Geschäftsthätigkeit seit 1. Juli).
Das neue Actiencapital trug zur Erzielung des Geschäfts­
erträgnisses pro 1899 nur wenig bei. 6% Millionen Gulden
arbeiteten bereits seit September mit. Zu Ende des Jahres
ivaren im Ganzen 13 Millionen Gulden eingezahlt (von circa
20% Millionen Gulden), welche durchschnittlich etwa zwei Monate
mitarbeiteten.
(Elektrische Kleinbahnlinien in Brünn.) Das heutige
Reichsgesctzblatt enthält eine Kundmachung des Eisenbahnministe-
riums betreffend die Concessionirung eines Netzes von mit elektrischer
Kraft zu betreibenden normalspurigen Äleinbahnlinien in Brünn
und Umgebung. Die Concession wird der Gemeinde Brünn ver­
liehen, wobei diese letztere die im Artikel V des Localbahngesetzes
angeführten finanziellen Begünstigungen gewährt werden. Der
Gemeinde Brünn wird das Recht eingeräumt, mit besonderer Be­
willigung der Staatsverwaltung und unter den von derselben festzu­
setzenden Bedingungen eine Actiengesellschaft zu bilden, welche
in alle Rechte und Verbindlichkeiten der Concessionärin zu treten
hat. Wie die Kundmachung ferner ausführt, ist die Gemeinde
Brünn außer dem Falle einer ausdrücklichen Bewilligung von
Seite der Staatsverwaltung nicht berechtigt, den Betrieb der con-
cessionirten Eisenbahnlinien an dritte Personen zu überlassen. Es
handelt sich hier um das bestehende Brünner Straßennetz der
Dampftramwap, das früher der Brünner Localbahngesellschaft ge­
hörte, von dieser an die österreichische Elektricitätsgescllschast Union
abgetreten wurde. Die letztere scheint nun zur Brünner Commune
in ein ähnliches Verhältniß getreten zu sein, wie die hiesige Bau-
und Betriebsgesellschaft für Straßenbahnen zur Commune.
(Die ungarischen Linien der Südbahn.) Die gestrige
„Pol. Corr." bringt das selbstverständliche Dementi, daß die
Nachrichten über Verhandlungen, betreffend die Verstaatlichung
der ungarischen Linien der Südbahn, absolut unwahr sind. Es ist
von einem solchen Projcct nicht die Rede gewesen, und der
Handelsminister Hegedüs hat sich mit dieser Angelegenheit nie
befaßt.
(Belgrader Stadtanleihe.) Nach einer der „Pol. Corr."
aus Belgrad zugehenden Meldung sind die seil längerer
Zeit zwischen der dortigen Stadtgemeinde und einem deutsch-
österreichischen Cousortium geführten Verhandlungen, betreffend
die Ausnahme einer Anleihe im Betrage von 10 Millionen Dinar,
zum Abschlüsse gelangt. Die Unterzeichnung des Vertrages dürfte
in den nächsten Tagen erfolgen.
(Kein Strike in den Salinen.) Von officiöscr Seite
wird das Gerücht, daß ein Strike der Arbeiter in den galizischen
Salzwerken bevorstehe, als vollkommen unbegründet bezeichnet.
Zu einem Strike wäre umsvwenigcr ein Anlaß vorbanden, als!
die wirthschaftliche Lage der galizischen Salzarbeiter eine viel
günstigere als die der übrigen Arbeilcrschaft Galiziens ist. Unter
allen Umständen ist aber für den geregelten Fortgang der Salz-
approvisionirung in Nordbölmrcn, wo bereits große Beunruhigung
herrschte und die Verschleißer willkürlich die Preise erhöhten,
Vorsorge getroffen. Eine Steigerung der Salzvrcise im Detail-
verkause mit Rücksicht auf die nach wie vor constant bleibenden!
Berschleißpreise der ärarischen Salznieder'agen wäre vollkommen!
unbegründet.!
(Egydver Eisen- und Jndustricgesellschaft.) Der;
VerwaltungSrath hat— nachdem das abgelaufene Geschäftsjahr)
21. Februar 1900 Seite 11
mefir als'däS- -doppelte Erträgniß des vorhergegangenen JahreS
ergeben hat— in seiner letzten Sitzung beschlossen, der am
6. März d. I. stattfindenden Generalversammlung die Ver-
theilnng einer 4 percentigen Dividende (gegenüber 2 Percent
inr Vorjahre) zu beantragen. Die Besserung dieser Ver­
hältnisse ist offenbar der Fusion mit den Böhlerschen Feilen-
sabrikcn zu danken, durch deren Concurrenz das Unternehmen
früher geschädigt wurde.
(Schifffahrtsbeginn.) Die Schifffahrt auf der Elbe
wurde gestern im vollen Umfange und auf allen böhmischen Um-
schlagvlätzen eröffnet. Gleichzeitig wurde auch der Verkehr nach
Hamburg aufgenommen. Da hiedurch auch die zusammen­
geschrumpften Zuckerbestände der großen Märkte wieder bald
namhaft anwachsen dürften, trat eine Ermattung der Tendenz an
sämmtlichen maßgebenden deutschen Börsen zutage, der sich auch
die Jnlandmärkle accomodirten. Die allgemeine Aufnahme der
Schiffsahrt auf der Donau wird für den Beginn kommenden
Monates erwartet. :.
(Beschränkung unserer Biehausfuhr.) Aus München
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Infolge der Ausdehnung
der Maul- und Klauenseuche in den österreichischen Grenzländern
hob das Staatsministerinm des Innern die bisher den Wirth-
schaftsbcsitzern in den baierischen Grenzländern eingeräumte Be-
fngniß znr Einführung von Nutz- und Zuchtvieh aus Oesterreich
für die ganze Grenzlinie auf.
(Regelung der Creditverhältuisse in der Wieder
Kaufmannschaft.) Zur Berathung dieser Frage und der Frage
der Zahlungsvcrhältnisse wurde aus dem Gremium der Wiener
Kansmannschaft ein zwvlfgliedriges Comfle gewählt.
(Holz-Handels- Actiengesellschaft.) Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Ein­
vernehmen mit den betheiligten Ministerien der Uniondank
in Wien die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft
unter der Firma „Holz-Handels-Actiengesellschaft" mit dem Sitze
in Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
(Zur Regelung des Wasserrechtes.) Bekannilich ist
bei uns die Frage des Wafferrechtes eine in letzter Zeit viel
erörterte und für die Industrie sehr wichtig. Namentlich um die
Dauer dieses Rechtes werden heftige Debatten geführt, die aber
bisher die Sache selbst nur wenig gefördert haben. In der mit
Wasserkräften so reichlich ausgestatteten Schweiz nun, wo die
elektrischen Industrien die Ausbeutung derselben mit größtem
Eifer vornahmen, hat man nun nun diese Frage, wenn
auch vielleicht nur vorläufig gelöst. Wie der „Elektro­
techniker" meldet, hat die Regierung des Cantons Graubünden
den Gemeinden ein Normalschema zu einem Concessionsvertrag
zugestellt, das als Vorbild dienen soll. Darin wird die Con­
cessionsdauer auf 50 Jahre festgesetzt. Der Pachtzins (Wasser-
zinS) soll 4 bis 6 Francs per PS und Jahr betragen und wird
nach der concedirten und nicht nach der ausgebeuteten Kraft be­
rechnet. Ein Artikel des Schemas lautet: „Zum Zwecke des elek­
trischen Betriebes einer die Landesgegend bedienenden Eisen­
bahn ist der Concessionär verpflichtet, auf Verlangen des
Cantons oder der concessionirenden Gemeinde die nöthige Kraft
zu den dann zumal geltenden landläufigen Preisen aus
ihren Wasserwerken abzugeben." Die Anlage soll je-
weilen vier Jahre nach Ertheilung der Concession in Betrieb gesetzt
werden; bleibt die Concession unbenützt, so ist an die Gemeinde
eine Entschädigung zu bezahlen. Nach Ablauf der Concession sind
die Gemeinden berechtigt, die ganze Anlage gegen Erstattung von
20% der Erstellungskosten an sich zu ziehen. Die Maschinen
werden um einen durch Sachverständige zu bestimmenden Preis
zurückgekauft. Diese Lösung der Frage entspricht wohl so ziem­
lich den Ansprüchen der Billigkeit. Unsere Industriellen ver­
langen wohl eine längere Dauer der Concession, doch dürfte die
Praxis sich dem Schweizer Beispiele acccmmodiren.
(Amerikanische Kohle— für Böhmen.) Für die
Hamburger Firma Bd. Blumenfeld ist, wie das „P. T." meldet,
vorgestern per Dampfer „Pisa" von Newport-News die erste
Ladung amerikanischer Steinkohlen eingetroffen. Dieselbe wird
theilweise für Hamburger Rhedereien verwendet, theilweise wird
sie nach Böhmen und Sachsen verladen.
(Frachterhöhung beim Lloyd.) Mit Rücksicht auf die
namhafte Steigerung der Kohlenpreise hat der Oesterreichische
Llopd, bei welchem die Kohlentheuerung für das Jahr 1900 eine
Vermehrung der Ausgaben für Brennmaterial von 1% bis
2 Millionen Kronen verursacht, zur Vermeidung eines Deficits
eine Erhöhung der Tarife beschlossen und läßt demgemäß mit
1. März l. I. eine durchschnittlich 12perccntige Frachterhöhung für
die Relationen jenseits des Suezcanals eintreten, und zwar nur für
die Dauer der derzeitigen Kohlenpreise. Die bisher durch das
Lloyd-Circulare vom Mai 1898 gewährten Ermäßigungen bleiben
aufrecht. Auch bei bereits mit Versendern abgeschlossenen Ver­
trägen werden die Frachten nach dem vereinbarten Tarife be­
rechnet und auch auf jene Geschäftsabschlüsse, bei welchen un­
zweifelhaft nachgewiesen erscheint, daß die erhöhte Fracht noch
nicht zur Kenntniß der vertragschließenden Theile gelangt sein
konnte, wird dies berücksichtigt.
(Die Stellung der Spediteure.) In der letzten Sitzung
des Gremiums der Wiener Kansmannschaft wurde das Ersuchen
des Wiener Magistrates als politische Behörde I. Instanz um
eine Aeußerung, betreffend die Frage der Auslösung der „Ge­
nossenschaft der Commercialgüteröe'örderer in Wien" und Zu­
weisung der protokollieren Speditionsfirmen zum Gremium, durch
eine bejahende Antwort erledigt.
(Wicucr Saldiruugsvcrein.) In der geftigcn Plenar-
Versammlung wurden als Mitglieder deS Ausschuücs, welchem die
O e st c r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e Bank als ständiges Mitglied an­
gehört, für das Jahr 1900: die C r e d i t a n st a l t für Handel und
Gewerbe, die N i e d er ö st e rr c i ch i s ch c E L c o m p t c g c s e l U
schast, die Ländcrbank und der Wiener Giro- nnd
C a s s e n v e r c i n wiedergewählt.
(Die chemische Industrie des Deutschen Reiches.) Von
diesem in Leivzig im Verlage für Börsen- und Fiuanflilcratur erscheinen­
den Werke ist soeben die zweite Auilage erschienen. Das Buch enthält
sämmtliche in obigeS Fach einschlagende Jnduüriczwcigc in musterhafter
l Ordnung und sind außer Gründnngsjabr, Zweck, Capital und Gcschäits-
jahr auch noch die neuesten Bilanzen, Direction, Auffichtsrath, Finnen»
zcichnung und Zahlstellen der Coupons, rewective Dividcndenschcine
genau angegeben. Eine bemerkenswerlhe Neuerung hat der Verlag bei
der vorlicgcndcii Ausgabe inioternc getroffen, als er dem,Werke einen
Anhang ..Emp'ehlenSwerthc Firmen obiger Jndnüricn" beifügte. Das
An'Nnden^dcr cirjclncu Gescll'chostcn wird durch ein übersichtlich ge-
ordnctcs Juhaltsvcrzcichnip niigcmcin erleichtert.
iplorSbahn. Die mit der Ausflihrung des Rollfuhrdienstes der
k. k. priv. .Kaiser Fcrdinands-Nordbahn in Wien betraute Firma
Th.^?iudtncr, k. u. k. Hoffpcditcur, iü seitens der Bahn ermächtigt,
hei Sendungen aus Unga-n, welche ohne vorhergehende Avi'iiimg dem
Einmaliger zugesellt werden, für die Vcistimgen zum ffweelc der Zwischen»
vcrkcbrsstatiuck eine Gcbüiir vrn 10 Hellern (ausschließlich der der Bahn
zu vcrgiitcudcii Auslage für die Gebührcuniarke) ciuzuhebeu. Die gleiche


[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 12 ]
Seile 1L
Mittwoch
NmeS Wimer Journal
21. Februar 1900
Nr. 2273
Gebühr für Leistungen zum Zwecke der Zwischenverkehrsstatistik kaust sie
bei Sendungen aus oder nach Ungarn in Anspruch nehme», dir sie im
Auftrage der Parteien ab- oder zumeist. Für die Beigabe der Gebühren­
marke wird deren Preis in Ansatz gebracht.
(Eisenbahnschiedsgerichte.) Samstag den 24. d. M.» 10 Uhr
Vormittags findet im Sitzungssaale der Handelskammer eine öffentliche
mündliche Verhandlung statt.
(Türkische Tabakregie.t Die Einnahmen betrugen im ver­
flossenen Monate 14,800.000 Piaster gegen 13,400.000 Praster in der
gleichen Periode des Vorjahres.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: LadislanS (W.) Klosinski, Kaufmann in Krakau; Bctty
Krahulec, Handelsfirma in Wien, 1. Bezirk, Rothenthurmstraße 35;
Jan,Maser, Kaufmann in Waüachisch-Meseritsch; Schwarz Elemer,
Kaufmann in Katocsa; Mechel Heuer, Handelsmann in Storoczynctz;
Samuel Metsch in Bojan; Joses Feichter, Spitzcnfabrikant in Mühlen.
— Vom Handelsgerichte wurde der Concurs eröffnet über das Ver­
mögen der Firma Ferdinand V echiatto, Erdsarbenhändler, 3.Bezirk,
Thomgasse 9. Concurscommissär Landesgerichisrath Dr. Schandorfer,
einstweiliger Bkasseverwalter Dr. Jgnaz Machanek. Wahltagsahrt
1. März, Mittags 12 Uhr,Anmeldungsteru>in 15. April, Liguidirungs-
tagfahrt 21. April, Mittags 12 Uhr.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bcr.)
Im Vordergründe des gestrigen Verkehres stand neuerdings Mais,
welcher mit Rücksicht auf die von den amerikanischen Börsen gemeldete
Steigerung hier umfassender Meinungsirage begegnete und eine nam­
hafte Steigerung erfuhr. In den anderen Artikeln traten keine be-
merkenswerthcn Cursverändcrungeu zutage, nur Herbstweizcn sprach
sich merklich fester aus, da er auf Grund der von Berlin gemeldeten
wesentlichen Curscrhöhuna, welche mit ungünstigen ruffischen Berichten
in Zusammenhang gebracht wurde, gleichfalls besserer Kauflust be­
gegnete; er schließt mit einer Avance von 5 Heller, während Mais
nur 4 Heller gewann. Nahe Weizensichten und Roggen schloffen nur
4 Heller, Hcner 2 Heller befestigt.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-
Weizen zu Kronen 7*82 83/80/82, Mai-Ium-Weizen zu Kronen
7*90/92, Herbst-Weizen zu Kronen 8*06/04/09, Frühjahrs-Roggen
zu Kronen 6*71 '70/73, Herbst-Roggen zu Kronen 6*81/82, Früh-
lahrs-Haftr zu Kronen 5*38/37/38, Mai-Juni-Bkais zu Kronen
5*44/46 45. August- September- Rcps notirtc Kronen 12*40/50.
— Aus dem Erfcctivmarkte fehlte es nach wie vor an Kauf­
lust und war die Stimmung unverändert matt, nur neuer Mais hat
5 Heller im Preise angezogen.— Verkauft wurden 400 q 79 Ko.
Weizen zu Kronen 7*40 ab Atkar.
Centralmarkt in Rudolfsheim. (Orig."Ber.) Die Zufuhren
beliefen fich gestern am 244 Wagen Klee und Heu und vom 17. Februar
bis 20. Februar auf 31 Fuhren Stroh und 32 Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 27 Wagen Eier,256 Wagen Grünwaaren,
29 Wagen Obst und 17 Wagen H ol^. —Cs notirten: Klee
von K. 5*— bis K. 7*40, Berg- und Waldheu von K. 5*60
bis K. 8*—, frisches K. —*— bis K.— —, Wicscnheu
K. 5*20 bis K. 7*—. frisches von K. —*—, bis K. —*—.
Grummet von K. 4*60 bis 6*40 per Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 2*80 bis K. 3*80 per Metercentner und von K. 12*— bis
K. 18*— per Schober, Rüttstroh von K. 3*20 bis K. —*— per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 5*80 bis K. 6*—,
Kipselkartoffel von K. 18*— bis K. 20*— per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —*— bis K. —*—, Moosbrunner
von K. —*— bis K. —*— per Schilling.— Vom 17. Februar bis
20. Februar wurden, zu Markte gebracht: 390.000 Stück Eier
Und circa 2500 Kilo Butter. Es notirten: Eier Ia 34 bis
35 Stück, II» 36 bis 37 Stück, Kalk-— bis— Stück für I
zwei Kronen. Butter: Feinste Taftlbvtter von K. 2*40 bis K. 2*60,
Lündbutter von K. 2*20 bis K. 2*40, gewöhnliche Natur-Markt­
butter von K. 2*— bis K. 2*20, Kunstbuttcr von K. 1*10 bis K. 1*60,
Rindschmalz von K. 2*— bis K. 2*40 per Kilogramm, Topfen von
K. —*40 bis K. —*48 per ein Kilogramm.
Eiermarkt. 20. Februar. (O r i g.-B e r icht.) Zufuhr circa
2,000.000 Stück Strohwagen- uud Faßeicr, sowie 3000 Listen diverse
andere Gattungen, Notirt wurde: Prinia Faßeier 39 bis— Stück,
Secunda 39 l/ 2 bis 40 Stück für 2 Kronen exklusive Packung. Kisten-
waare: Prima Bacskaer Kronen 74 bis 75, Prima andere ungarische
und Banatcr .Kronen 72 bis 73, Siebcnbüraer, unsortirt Kronen
71 bis 72, sortirt Kronen 74 bis 75, bulgarische Kronen— bis —,
russische Kronen— bis— und Secunda-Oualitäten Kronen 64 bis 66,
Packung Inbegriffen. Unter dem Einflüsse flauer Auslandsmcldungcn und
stärkerer Anfuhren haben die Preise neuerdings merklich eingebüßt.
Täglicher Fleifchmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
20. Februar. (Original-Bericht.) Zufuhr, 49.734 Kilo Rindfleisch,
1119 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaffleisch, 6583 Kilo Schweine­
fleisch, 48 Kälber,— Schafe, 35 Schweine und—Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Verzehrungsstcucr):
Rindfleisch, vorderes 60/120, hinteres 80/140, Rostbraten 110/180,
Kalbfleisch 66/140, extrem— /—, Schafflcisch —/—, Schweinefleisch
96/124, Kälber 84/120, Schafe —/—, Schweine 84/112, Lämmer
Borftenvichmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 12.053 Stück angemeldet, ausgetrieben
wurden jedoch nur n.Hs Stück, undzwar630u Stück Fettschweine und
4839 Stück Jungfchweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in H el l er n erclufive Verzehrungssteuer): Fettschweinc, prima 90 92
(extrem 94), mittlere und alte 80,86, leichte 72 78, Jnngschweine
62/78.— Bei unwesentlich gesteigertem Auttriebe haben Fettschweinc
kaum ncnnenswcrth iin Preise angezogen, wogegen Jungfchweine einen
Rückgang erlitten.
Wiener Pferdemarkt im fLnfteu Bezirke. 20. Februar.
(Original-Bericht.) Zum Verkauft wurden aui den Markt
gebracht: 460 Pferde.— Bei floltcm Bkarktvcrlauft wurden bezahlt:
Kutschpferde zu K. 400*— bis K. 660*—, leichte Zug­
pferde zu K. 200* bis K. 350*—, schwere Zugpferde
zu K. 570— bis K. 800*—, Schlachtpfcrde zu K. 44*— bis
K. 120*—.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/na Liter
m Kronen) steiia. Roh waare. prompt cont. ab Wien 40*—/40'40,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. R o h w a a r c, prompt Fracht­
basts Aus sig 25*50 25*60, dto.Olmütz23*80/24*—, dto. Brünn-Wien
24*40 60, Februar Frachtbnfis Aussig 25*50/25*60, Raffinade fest.
Ia. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25 50, Würfel-Zucker Ia.
86*75/87*—, dto. Ila. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pilc's
Centriing. schwach. Prompt ab Triest transito 26*05 27*25,
Jänner- März 26*75/27*25. Feltwaarcu (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 52*—/52*50, Speck, weiß, exklusive Packung
45*50 46*50, U n s ch l i t t, Ausschnitt. 36*— 36*50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 32*50/33*—.— Leinöl (per
100 Kg.) ftst, prompt ab Wien 69*—/70*—.— Petroleum (ver
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab,Triest
transito 1.5*50/16*—, Galizisches stand, white 40*50'41*50, Galizisches
wasscrhell K. 41*50'42* 50.
Prag, 20. Februar. (Zu ckermar kt.) (Privat-Telcgramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt ruhig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25*50 Geld, Kronen
25*60 Briet.,^
Budapest, 20. Februar. Getreidcmarkt. (Pri v a t- T ele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".'» Wcizen-Osicrte
schwach, Kauflust gering, Stiunnung ruhig. Preise bei einem Umsätze von
16.000 q unverändert. Roggen ruhig, Geiste flau, Mais steigend,
Uebriges ruhig.— Termine ruhig. Avril-Weizen Kronen 7*64/65,
Octobcr-Weizen Kronen 7*84/85, April-Roggen Kronen 6*38/39,
Mai-Mais Kronen 5*15/16, April-Hafer Kronen 5*08/10, August-
Reps Kronen 12*17/25.— Wetter: Bewölkt.
Budapest, 19.Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise inKronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
>unge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
9! bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98, leichte 94
bis 97.— Vorrath am 18. Februar 20.106 Stück, Auftrieb am
19. Februar 555 Stück. Abtrieb 344 Stück.— Es verbleiben somit noch
20.317 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 20. Februar. Stetig.—
Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages-
import 29.000.— Delivcrics American any Port L. P. C. per
Februar 4.56/64, Februar-März 4.53/64, März-April 4.50/64,
April-Dkai 4.47,64, Mai-Juni 4.44/64, Juni-Juli 4.41/64, Juli-
August 4.40 64, August-September4.34-64, September-October 4.17/64,
October-Rovember 4.09/64, November-December 4.04/64.
Wiener Börse vom 20. Februar.
Die Lustlosigkeit, die nun schon seit so Langem den hiesigen
Markt beherrscht, wich erst zum Schlüsse einer gewissen Lebhaftig­
keit. Die Tendenz war eine feste. Auf dem Bankenmarkte blieben
schließlich österreichische Creditactien, Angloactien, sowie die Actien
des Bankvereins und der Unionbank höher. Von Transport­
werthen bewegten sich Lombarden, Dux-Bodenbacher Bahn und
Lemberg-Czernowitzer Bahn auf erhöhtem Cursniveau. Die
Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft, Staatsbahn, Graz-
Köflacher, Dampfschiff, Lloydactien, sowie Elbethal und Prag-
Duxer haben Abschwächungen erfahren. Aus dem Jndustriemarkt
zeigen Wafienfabriksactien, Tabakactien, Egydier, Königshofer
Cementactieu, Brünner Maschinen, Poldi-Hütte, die Actien der
Steurermühl und Schlöglmühl, sowie Trifailer und Salgo-
Tarianer Actien bedeutende Avancen. Einen großen Rückschlag
erfuhren Präger Eisen und auch Bömische Montanactien, Alpine,
Rima, oberungarische Hüttenactien, sowie Nesselsdorfer und
Schoduica bewegten sich auf ermäßigtem CurSniveau. Renten
weisen fast durchwegs kleinere Abschwächungen auf. Bulgarische
Renten lagen schwach und haben einen Rückgang von mehr als
1°/, erfahren. Devisen und Valuten blieben steif.
, Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 236.50, Ungarische
Crcditbank 187.50, Auglobank 124.50, Unionbank 155.50, Ländcrbank
119.50, Bankverein 136.—, Staatsbahn 137.50, Lombarden 27.30,
Elbethalbahn 125.50, Dampsschiffaetien 72.60, Waffensabrik —.—,
Präger Eisen —.—, Tabak 140.25, Alpine Montan 271.50, Mairente
99.80, österreichische Kroncnrcnte 99.60, Türkenlose 125.75, ungarische
Kronenrcnte 94.20, Reichsmark 118.22, Rima 323.—, Böhmische
Montan —.—, Wiencrberger Ziegcltabrik —*—, Straßenbahnen
—, Bareser. —, ungarische Goldrente —, Ban« und
Betriebsgesellschait A —, B—.—, B'iixer Kohlen —.
Nach Schluß der Mittags börse blieben: Credit 236.80,nach
77;» Ung. Credit 188.—, Anglo 124.50, Bankveiein 136.—, Union
Ibo.25, Landerbank 119.60, Staatsbahn 137.60, Lombarden 27.25,
Elbcthal 12->.50, Nordwest 121.25, Tabak 142.50, Rima 321.25,
^72.", Mairente 99.80, Ungarische Kronenrente 94.20,
Türkenlose 126.75, Marknotcn —.
t!
I* Itotirune rammtltdier Gtforteu. mit Auinahme der Per Stück
nr- mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Tilrer zu
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 20. Februar.
id notirten „Diversen Lose" uud der D-nuM-ine, versteht sich für so 100 $ron*u de« Itominal«*.- Um den Werth einer Effectes Per Stück ,u -rniitteln «It der ,ür ie ,00 Kronen noijrts
multipliciren, da» Resultat durch 100 zu pividiren.- Bei den „ich. vallei,.gezahlten «etie» ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe d-rnichtftnae.ahteB°lrag inAbzuVZ
bringen— «ei der Ziiisenberechnung wird d,e bei einem Effecte ang-sührte Steuer zu dem bemerkte» Satze in Abzug gebracht. 0,1 -ingezayiie -orirag 0*
ClHgenttine Staatsschuld.
n Rt. Mat-Rovcmber pr. Ar.
tn Silber Jänner-Juli„,
Lose v. 1.1854 zu 625 Kronen
„„„ 1860 „1000„
„ 1860„ 200„
„„„ 1864„ 200
StaatS.Dom.-Psdbricfe 288 Kr.
(800 gr.) vrz. Gold od. Eilb.
vefterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente 240 Kr. 4»/,
Oest. Rente in Krw. pr, K. 4"/o
Oest. Rente in Krw. pr. U. 4»/,
Lest. Juvest.-Rente 3>/2»/ostsr.
«isenbah u-Staa tSfchuld»
vcrschreibnngcu.
Albrecht. Bahn S 4°/o
Elisb i, ffi. (b St) 4»/o
8 Jol.-B i.S. (bSf). 5V,»/o
P.Priel. 400 u. 2000 St.. 4»/o
Rudb. i.Krw.-d. St.)... 4“/o
Borarlb. B. in Krw..>. 4°/«
I« Staatsschuldverschrb.
adgest. Sisenb.-Actien.
Elijabethbahn 240 Kr
dto LInz-Budw. 400 Kr....
dto Salzbg.-rirol 400 Kr...
Gal. Carl-Ludwd. 420 Kr...
«um Staate zur Zahlung
»bern.EIseub.-Prlorevbl.
Albrcchlb. 400 u. 2000 K E.4°/»
4°/o B Wstb 200,1000 u »000 fl.G
4«/o Böhm. Weftbadn, 800 Mark
40/0 dto. ffi 1895
Czern. Nvv.(B. L.).... 4»/»
ffiisenerz-B.Leb. (d. St.). 4°/»
dto Em. 1822 .... 4»/o
Elisabb.Prior. 600 u. 3000 SUi.
dto 400 u. 2000 M.
Sr. Josesb E 1884 (d.St) S 4 »/»
C. Carl Ludwigb (d.St )S 4 °/»
Laid.8I.Lrlb. 400ii.s000K.4o/>>
L-Cz.J-E G., E. 1804 ...
Mähr Gre„zb(400u 2000 K)4o/«
M-schl SB. 600 u 3000 K t 40 /q
Biij.-Pris.-B. 300 Kr
Rudolfb. Sljfmgut, 472, 1186
u. 2360 Kr 40 /.
«udolfb ffi 1884 (div.St.1 S 40/0
40 /oBorarlbergerBahnEm 1684
«ugarifche Staatsschuld.
u. R. i. S.... per Ult. 4»/»
U. R. r. Krlv..„ n 4- 0
dto. fltuerfr.9. artSV 2%
Ung Slaali-Eilenbabn-Auleihe
V.J. 188S i. G. L40 K. SVa°/o
dto. i. Silber .•bm.?t.)S 4 iv>/«
U Osib-Sl-Lbl. p I 1876 i G
Schkrg-Abl-Obl 4V2°/o
80/0 Ei/erneThor-Reg ffl St A
Ungarische Prämien.A 1112 N 0 K.
,,-.bt» dto 100 K.
U The,h»R 1, Sz. Pr-Obl^ verl
4»/o Ung. Sirundentlast-Obligj
Croat.u.Slav.,,
Kchlubcurse
Geld Waare
> 09 80 100-
99 70 99 90
164— 185
137 —138
180 20 160 80
200 50 201 50
104 75 105 25
98 80 9895
99 60 99 80
99 55 99 75
87 70 87 90
98 20
97 20
124—
i 97 40
! 97 50
97 35
98 80
97 70
12450
9g 20
98 35
119 25 120-
1113-jll5-
:iio 5011110
100 50,10120
97 40
97 50
97 75
96 40
98-
93-
98-
93 20
98 25
97
98 80
98 80
95 30 96
99 20100—
97 50! 98 20
97 20: 98-
99 501100 50
97 25
77—
97 60
97 20
97 75
99-
97 60
97 60
98 25
77 50
98 40
97 80
98 25
98 40
98 40
! 98 60, 98 75
94 20 i 94 40
/ 84 40j 84 60
il
1100 60 10160
I'100 25 100
i; 99 40 10030
j: 90 20110—
i! 80 751 8150
,162 59163 50
1162 50 153 50,
; 140 75 141 75
!i 93 40] 94 05
94- 95-
ffir. Berl..S»I..«nl... .««/0
Bnlow. Prop.-Sch. verl.. ,5°/o
«aliz Land-Anl.» 1 .1873
dto„ 1893 4%
Sal.Br.-Sch.v.J. 1889.. 40/0
Steter L-ffi-A E I v I 189l 4%
Tem-Bega WRG (div St) 40/0
Anleh d St Aussig v I 1894 40/0
dto v 11898 4»/o
«ul.d StBrünn v 1 1883 41 ,Wo
dto Bndapeft v11890 41/ 2 »,'«
Anl. d Stadt u Hdlsf Triest 4<7«
llnlehen der Eladt Wien,» 0/0
dto.» 11874(815. ob Gold) 8°/»
dio. v I 1894 (Wafferanlehen)
dto. p. I. 1898
r
Echiußcurse
Geld Waare
Ander« Sffeutl. «uleheu.!
Boin.LandeS.Anl.tbS) 4»/o >! 91 —i 92 --
»onau-Sieg-Anl. ,878 verl. 6%! 107 25 108 25
dto 1899„ 40 /o 99—100—i
Bulg Et-H-A. 1899 840 Kr.««/»
Bulg. St-ffi-Hp.-A. 840 Kr, S»/»
Pfandbr,, Comm.-, Eise«,
bahner.» und Banlen-Lbt.
4"/oB-Er-A, ö a, i »0 Jverl. ö W
»"/oBohm Hypoihek-B.verloib.
8-/-°/° dio
40/0 B>Lan'e»b Meliortschldich
»a/o Bukow Bodencr.Anst. verl.
1% dto dto dto
4>/s"/° ffie»Ir-Bdcr-B, ö i 45 I p
4"/» dto. in »0 I. vei l
Er-Jnst, 6. f Berk-Unt. u. 8 Arb.
K-t. A 78j. f 200 Kr
dto B„
5°/» Gal Act-Hnp-B. m 10»/o Pr
41 /W 0 dto inneih 50 Jahr. verl
40/0 dto. inner 560 J,vrl.s200Kr
4>>/oGaliz Bodencreditveretn..
4"/o dto. innerh 41 Jahr. verl
40/0 ato
» 0/0 Galizische Landeebankverl
S°/o Jstr Boden.redit.Anstalt.
5°/» Ldgbk s Bog.Herz, 80 I.
Mähr Ldicult Conun Obl verl
4"/» MSbr Sparcaffa, erste..
40/0 R-ö L-Hnvotb-A. verl..
S*/a°/o dto b 1912 xitd 2"/ 0 Pr
8>/|0/o dto Com-Echnldsch, dto
40 /e Ob-ö L-Hypotb-A. verl..
4»/« Oest Htzpoihetenbank, verl
40Wo Oest.schles S C--A. verl
40/0„„„
40/0 Oesi-ungnr Bank, iSS.,
4«/oSteicrm Spare, in 53 I. verl
4-/r°/offib B» ungPsb i 41JVI8W
4V2 st /o dto C-Obl IN 10- 0 Pr 8W
4«/o dto in» 0,0 Pr
»>WoHrmBCA,innerh3lJ,vr:
8 °/o dto. innerh 38 I. velosb
4 Vs%b»o. i40'fe I. v., f 200 Kr
6 ",'odto Spare 10"/oPr,,i 40J.v
5°/o dto SpareIII. ffi.,i 40J.V
4-WodI°IV.ffi,i3»J,v.f2o0Kr
4-/,"/o Kr-fl LHB 4 b I. vrl. 8 W
4 iWo Sv Budap. h. i 461/2 I, a
4% Spare, d Pest, vaterl, 100
50 I. verl
Ung Slgrar- u, Rentenbank..
4>Wo Ung. B.-Lr .Jnst,...
40/0 dta inh. 41 I
4°/ 0 dto in 50 I
3'Wo dto in 63 I
5"/o Ung H-B, i Pest, i 40 I. v
4>Wo dto IN .21 2 I. verl.,
4»'o dio in 50 I, viri
4V2 n 'o dto C Schuldv. i »0 3. 0
4"'od>° ffi Ct’110% Lr. f»0J, v
4 -Wo L ffi A G, ung SO-/, v 200 ».
97 60
103-
loll
96 50
98-
92-
955»
97 75
10120
40
103 60
102-
95 40
97 40
84 20
84 20
140
104-
04 80
97 25
99
92 25
95 75
98 50
98 60
9710
104 40
96 30
98 20
8480
84 80
9710
10850
92 40
97 85
98 10
103
; 9180
: 96 35
.103 20 103 70
95- 95 40
100 60 101 20
‘ 98 50 99 50
98 40 99 40
95 50[ 96 50
109 60110 50
98 50; __
92 40 93 10
94 25; 94 75
94 75, 95 50
94 60 95 50
100 80 101 60
104- 106-
10250 103 50
i 9610 95 70
! 96 45 96 65
i 98 20 i 99 20
93 60 94 60
93- I 94-
99 50
98 40
98 50
100-
96 20 96 40
99 60 100 51)
1 97 301 97 90
i 102 60
I' 98-
105
99 75
103 50
97—
106
.101 75;-
99 25 100 25
! 110
i,101 50 j
>, 99 50,100 50
100-101
i: 98 50 99 50
93
95-
93 50
95 50
99 75-
j 94 -i 94 40
; 9250 93 50
84 50; 85
Stsenv -Pr.-vbNgatlemeu.
»o/o Bnschiiehr.ffiisend 150 fl. 6
5% dto ffim 1812, 156 fl. S
4«/o dto ffim 1896, dio St
4°/oFerd..Rb„ ffi. I8L5 (d.St.)
4°/o dto ffi 188? (d St) s....
4% dto EI887t»St)S....
4°,'» dto ffim. 1888 (b St)...
40/0 dto ffim. 1891 (dEt)...
40/0 dto ffim. 1898(bet)...
4-WoGraz-Köslacher. i»nfl,®
»"/, dto II. u III. ffi >56fl.S
4°/»Kich.Od ffi 1889 S/dSt)...
4°/o dto ffilS80G,dSt,s100M
4»/a dto id St) Einisj 1883» E
206 und 1090
4°/oL-ffiz-JffiI884,30vsiS Bb 13’,'(|
4Ao dio ffim 1834, SOu fl.£
5% Oest Norivesibahn 206 fl. 8
56 /oOett Nordwb Lit B 200 fl. S
44/o d ffi 1885 200 L 1.W0 fl S.
14/o Reichenbg-Gadl-Tannw E.
ldiverle Stücke)
8»/oStaat3bahn.. .z»480Kr.
S«/oStaatLbahnE>874zu480Kr.
5«/o Staatbd X ffi 188» zu 480 Kr.
34-0 StaatSb ffirg-Retzzu480 Kr.
»°/oStna,Sb Iffim... 430Kr.
»4/oSlaatgb.II ffim 1874496 Kr.
44/oStaatSd. Em 13832366Kr.
3»/aSüdb-GJa»,Julizu430Kr.
3"/oSüdb-GApri!>Octzii 48UKr.
»4/aSüdb.G S00fl.Silber od Gold
4°/oSüdnBS00,10«0u»000fl.S
»4/g Ung-gat Eil E1870.200 fl. S
4°.'»Ung»galffiisffil887, roosi.S
»o/«lIWstb,Sthlw.R-G)20i>N. S
» 4/0 Ung Wstb ffim 189s. 1000 fl. S
«Kr Locälb AS 400 Kr
CSI.b sonst. Tranrp.-Uut.
„Adr", I. u. Seelch.- G id. St.)
Bild. el Std AS! 200 u 2000 Kr.
»44 Bndap. Sie. ffi.-G. d. St.
64/o Danan-T-G, 100 n. 20 .') st.
40/0 dto 472 u. 11.800 Kr.
40 /a dto ffimihion 1386
»4/oLlohd öslerr.... 1200 Kr.
«'Wodto Cm 1884120» Kr.
4°/» dto ffim 18871200 Kr.
Obl. Industr. «efellschafte»
4-W-e Ganz u Comp
4-/i4/o 'Diont.., öst.alpine...
4% Poldihnitc, Tiegelg-F..
4>Wn Pttd. Baumio. s. u. I.
»4/« Präger Eiienind^G. E1878
6"/r>S!eir. ffiilcnind. G roosl. L.
44/e RudoliShiitte, Feinbl...
64/a Un. Eis. n. Blechs.-S C1379
»"/« dto ffi. 1894
Schlnbcurse
Geld Waare
103 4C 104-
103 40 104-
/ 97 20 97 80
!! 99 40 100 10
i! 99 50 10C 20
j 100 20 100 80
!, 99 80.100 30
1! 99 25 99 75
V 99 90 100 50
1 101 50 102 25
103- i-
I 97 60 98—
j 96 70' 97 30
93 30 99
I 88 50, 89 10
! 96 40; 9720
107 60 108 40
10720 108
I 97 60 98 40
! 95 40 96—
88 25
85 -! 86-
83 50
86 50 87-
69 60
69 60
101-
198-
106 30
97 20
106-
99 25
92 50
100-
90 7.
105 -i
92 50
92 30
98 50
100 60
95 50
97 50
10150
106 50
70
70
98
107
98
107
93-
30
90
93-
99-
101-
96'
98£
96-
107-
Dlverse Lose. (Per Stück.)
a) Perzingliche Lose.
Bod.-Or.-Lose E.ISNUoofl. ö W
dto 1888„„
Ton.Dampss.-G. too fl. ffi. M.
D-n>:!leg»L v.J.1870, tOOsi.öW
Hopb., u., P-Sch. 100 st.ifj
Triest Sladt Anleih 100 fl. CM
dto »0 fl. ü SS
237-
235-
340—
256—
242-
370-
160—
50
Serb. Präm-Anl. k 100 gr...
Türl ffi.A Pr.Ob ä 400 gr v E.
dto dto p.M.Dec.
d) Unverzinsliche Lose.
Bda -Basilic(Tomb)» st. ö W
Creditanst s Hau u G100 st. ö W
Clan, 40 6. ffiW
JunSb Stadt Anleh 20 fl. üffl
Krak Lotievie.Anleh 20 fl. ö W
Laib Peäm-Anlehen 20 fl. ö W
Lieu.SIadtgemeinde 40 fl. ö W
Palffy 40 fl. CM
Roth Kreuz, östGei v lOfl.öW
ütotv Kreuz, ung G v »fl.SW
Rndoti-Ltistnng.. lOfl.oW
Salm 40 fl. ffi»!
Sai.burg-Präm-Anl 20 fl. ö W
St GenoiS 40 fl. ö W
S>ani«l St-dyPr-A 20 N. 5®
Waldflein 20 fl. CM
Wr.Com-Lv.J 1874100 fl.SW
Gew-Schein der B-ffimLoc.»Ei)b-G 400K. 12.—
BukoivvocaidPrAiooK. ».—
dta Stamm-A ».—
BuschtiehradevffilitA. 14.67
tto litB. 13.—
D-Dpssch-Gei. 1050 Kr. 8.04
Dux.Bobendffii'bloOKr. 6.—
F-Nordb 2100 Kr.... 14.02
grianl«rffiiib-PrA400K 4.—
Fmisl BarcS E400 Kr. 4.87
Graz-Kofl. ffi.n Bgb.-G. 6.7»
«ahlb.ffi«G (SR) 50 «r. 0.-
K.-Oderb. ffiisb. 400 kr, 3.87
Lemb.-Cz.-J.-ffi. 480 Kr. 8 7»
Lcob-Pordbg-ffi. 400 Kr. 2.3»
L ohd, vsterr. 1050 Kr.. 3.30
Oest btorowestb. 400 kr. 5.7»
dlo lit B pr U 6.25
OestRrdw-Dn,pfg400K. —.—
Ostr-griedl ffiisb 400 Kr. 10 .—
/Schlußcurse
lGeld Waare
Prag-Dnxer ffi. 200 Kr.
Prag D E Pr-A. 300 Kr.
!hchdg.-G SPr-R 400 Kr.
Tannw ffiSI-AIitA400k.
dto dto !i',B408K.
Salzbg ffi u T GI 400 k.
Etaalib. 200N.S p U..
Siidb Ges 200 fl.S p U.
Süd-nd. B.-B. 410 Kr.
Szam-E-Pi»A 1000 Kr.
Tramw. N.W.PA200 Kr.
dto Sl-A20>K.
Tranrp.B,o>ö200K.adg.
Ung.gal E erste 400 Kr.
UgWslb;RbG) 400 Kr.
Wien-Pottend.B400 Kr.
SBt Localb-A-G 200 Kr.
Genutzscheine SlaatSd
4.—
».—
6.02
0 02
4.28
4.—
».-
1 .—
».—
4.97
4.93
».—
I 73 -; 74-
125 25 126 25
13 49 14 40
395 25 397 25
129 59 131-
; 65— 1 67-
67 50, 58 59
1 59-- 51-
131 50 134-
132- 133-
[ 42 70. 43 70
22 75 23 75
61 63-
172 5C 174 50
o7 —j 59—
180— 182-
178-184-
; 396- 397-
I; 29 25 30 50
i, 50 50 52 50
Jl 25 10 27 10
250- 251
!318 -;319-
>102-103-
>137—137 50
' 132- 132 50
' 154 -- 156—
171 -173-
163— 165—
>103- 106-
;, 76— 1-
313-315-
>301- 303-
73 50 73 70
/HO- 140 30
>299— 300-
> 96- 97
106 40 107 40
133 50 134 50
41— 42
1 90 50 91 50
142 50 143 60
490- 493
78— 79
121 50 122-
125- 125 25
200- 225-
94 —; 94 40
93 25
105—110-
i 74- 77-
76
J- 7,
8-
137 30 137 50
I, 27 25 27 50
! 94 -> 95-
| 90- 93-
117 —118-
P 94 —i 96-
i 101- 102-
j 104 40 105 40
107— 108-
1103- 104-
e gr. 137- 138-
Actlen vou Banken.
Tiv.
Anglo-öflerr B 210 Kr. 6.86
Panivcr, Wien, WO Kr. 7.05
171— BielitzBffiuWchSle V 400J 1 ,—
w8WffiiTwri>Tnii
BderAd. a. 200 S40»/ o ffi
BukB°d-Cr>Anfl«00Kr.
litt Bd Cr BI, »U 200 fl.
ComPesterung. lolo Kr
Credii-Act. 320 «t. p. U
Credilb. u. allg.<00 Kr.
Dcpoflienb. allg 400 Kr.
ffiScompteb. böhm400Kr.
Escempieb.mShr 400Kr.
ffigcompteb.Marb 400»r.
ffiScomvteb. steter400Kr.
ffiScmvte Gs. ii-ö 1000 K.
ESc. u Wchilb.» 100 Kr.
Gal Act -yp Bk 4 0 Kr.
GalBIs Hd u Jnd «OOKr.
Giro- u C-B Wr SO» Kr.
HypothbSstSOO K. 3N°/«E
Hhpoth-Bauk nng >1 ffim
l!roatK. 5.—
Bang d 1 a Bnit-Ä 200K. 8.—
Bauvereiii, n äst 200K. 6.—
Bierbr-A-G (Sih;200K. 12.—
Brünii Br -11 M1. 400 K. —.—
BrüiinKrzSgA'G200K. ».—
Brünner M g-Gel2ooK. 14 .—
Briinner Waff-L! 400 K. 8.25
Brünii Wllw I G 200K.- .—
Br.;xer»ohl.A-« 20 i,K. 15.—
llirniiiier Br-A-G SOOK.— .—
D»II Rodel, A G 40 N.K. 22.05
ffiayd Eis 11 St I 20017. 2.—
Eiib-Perl-A»st, Sfl200K. 8.05
E-B-Wg-Leihg 1.200 K. 8.—
ffilbem, Ps u B-G 200K. 5.—
ffilcllr-G, allg ösl 100 K. 7.—
ffilekir-G, inlcrii 400K. 8.—
Eleiir-»!, Wiener 400K. 8.—
Eietlr-G, Iingar LOOK. 7.05
FeIi)dWebiiAnvr400K. 8.—
Gal Kar» Ocl-J-G.. 8.—
GaSgeseU, allg oft 400 K. 50.—
Gag-J.G. Wiener 200 .K. 80.—
Göner Braii-A-lff 100 K. 8.—
GrzAB(Schre!n.) 1000 K.—
Srazcr Wagg-A-G 10 .—
245 50 247-
117- 118-
142 50 143 50
276 50 277
236 80 237 10
>187 50 188-
112- 113
! 465— 475—
jj 98- 102-
' 147 50*
144 -145-
125 -,126 50
175- 176-
128 —130-
121 50 122 50
192 50,193 25
112-113-
119 40 119 60
112 50 113 25
| 93 50 94 50
217- -'219-
, 125- 130-
126 40 126 90
> 96 90 97 90
243 10 245-
153- 155 50
,133 50 134 --
,123 -125
1133 25 134
112 50--
600- 640-
465 25--
190 —195-
! 95-j 93-
1 109 -110-
! 12C —123-
I' 150-
> 163— 165-
600—-
; 135- 150-
: 103 -105-
99 -100-
124 --128-
128 -129 50
140—
144-
273-
165-
130—
396-
11650
,330-
103 50
219 75
181-
83 50
HO
145-
110-
136-
141-
146-
2,SO-
170-
396 50
11 1 50
340
105
220 75
182-
85-
145 55
146 50
110 40
137 56
208- 210—
8/6- 9(1—
490- 500
163- 170
110- 113
19 3- 199
I! S chlutzeurl«
/Geld Waare
Div.'!
Gummis «G.öst.a 100 K. 5 .—»148 149—
Hirten b PairZdhuMg 10 .—191 —,193—
Hotei-A-G, I.fflc 210 Ä. 6 .—!!
Jute-Sp nW, I. ä 400 K. 7.05166— 167—
«altenltgKuCFscoKr. 7.05 120 50 127 50
KleinmRwSp u W 200 K. 2.05 74— 76—
Lanlow Kohl Co 200 Kr. —.— 1’— -■!
Leivnik-LundZAG400k. 10 .— 166— 170—
Letzkaui-JosesStdaltOOK. 8 .—' 63• 63 75
LiesingerBrauereirooK. —.— 166 5C 167 50
LiiizerA-ÄrMizfrooKr. 3.—» 65 —; 70—
Lobos ZAG 200 ®. abgest. 16.—'
Locoin.FAB, Wr 100 ft. 11 .— 215->
dtovGSigI.WrR400K. 10.—>194 50 196 50
Maschf. vBru Lhuill»20K.5.—95 —. 97—
MabAGvDanekuCLOOK. 11 .— 241 —342 50
Melropale.HolAGLOOK. 4.—>>70— 7 S—
Mantangei., böhm... 18.—418-! 415 -.
Moiitanges, ö>alp 400 K. 8 .— 271 75 272 25
Madr Eiien-J-A 400 K. —.— s 80—' 85—
ResjcISdWgbg G400K. 10 .—' 222- 224—.
Reusiedl Pav»AA400 K. —.—j,;
Rb Kw-Ä i Brnx 400 K. 11 .- 452-- 40,1^
Rdu v Kohlenbgd 20 N K. 5.—tzju- >31—
ObungHu Bd AG200K. 5.05 114 50115 50
Oel>Jndustrie-Ges 2» 0 K. 15.— 1 j
Vm hhd S nffi I800r00K. 18.—240—>241.60
Poldidüllc gAG .... 6 06 151 —15350
Polid B 11 Jinir IbOfl.abg 78 —,
dta Prior Actien 8!>0 fl. —.—86— j
Präger Eisen J-G400K. 30.- 59»— 594—
ReiSschäl'FAG, Trieft. 10.- 185- 187—
Rimaiii-S-T ffiw 200 K. 15.—320 50 Z 21 50
Roütz Ber,;b-Ges 400 K. 6.—>115- 116 5»
RudoisShütte.Fblw... 6.—144 60 145 60
6 inrj. 6 t.- 8. 200 Kr. 18.— 324— 825—
LchlöglinüdI.Px.g400k. 5 .—>90—>
„Schodii»,AG!PJ5öOKr. 20 .— 1 336 —>386 50
Sim M ii W-F 200 K. 9.—>184—'185 30
Sieyrm Pi u BG 200 K. 3.—178- >178—
Teppich II Möbelst 240 K. 1.92! 38— i 30 25
Tris Kodlw.>G. 110 Kr. I8.57»334- 339—
TkT.G öOO g l'iLKr.p U F.s 141 60 142-
Ug ollg .Kodlbgb S! LOOK. —.—:> 88 50 89 50
"'“ 5.—! 1H -115-
7 .—>109-,ii)9 50
6.05 185— 186—
4-/193- >195-
16 .- 259- 260 50
Unio i-Van-Bes 200 Sir.
Unionb Maier-i'-! 20 0 K.
Union E 11 Bls-G 400 K.
PareserffiisenJS! 400 Kr.
Wasseni-G i Wn 200 K.
Wg L-A-G, int 400 Kr.
Wg-L, all i Pest 400 Kr. 16.— X10- 272-
W-flb Bergb A-B 200 K. 7 .- 153 50 154 50
WrBang-selllchaftLOOK. 6.-197 50 98—
Wrb Z-g u Bangeselll. 14.16 236 50 237 50
Wr. ZtoS-G, erste 200 K. 6.— 121 75 122 50
Jucker-J-G, bohm 200 K. S--; 125 60 126 50
Devise«. >|
Amsterd f 100 hall fl. viata 3V: 200 15 200 35
Brniiel lür 10 c FrrS
DentschBankvlflOOM
London fslr 10 Pi St
RewriorlflOOTollarS
JlBkplflOOitLire(gr)
Pari» 11 srzBkplOOgr
PetcrSburailOORnb
SchweizPlätzeslOOFr
5-/- 118 20 118 35
4, 242 50 242 70
5- j>-
5— 89 75 89 95
31/j 9625 96 35
51/21
5» 95 55 95 70
Saluten. ;j
Kalierliche Mnnzducaten p S, 11 43
Kaiserliche Randduraien„ 1138
Jwanzig-grancS-Siücke..> 19 23
Zwanzig Marl-Stücke.„ 2362
LonvereignS„ 24 lü 24 27
Deutsche ReichSbankns 10oM p C 118-^ 11 g 35
Jtal Baiilnoten s 100 itnl Lire 39 g., z,.-
Papier-Rubel .... per Stück 2551« 256«
11 47
II 42
19 30
23 70
An- «. Uerstanf von Werthperpievr» «. Ualuten
Gelder tagrn z» günstigem Ueezinsuns.
Ueemaheung «. UerwaUung von Weethpapiceen.
Veestcherung gegen Ueelosnngsveeinst.
Revision von Lose» nnd Wevthpaprere«.
I-tUaleu: pra«. Graben zke. S»; Sörae. Aerroneaffcr« 1. S: Dtiin«, Iel*uitrngair« itr. 1; AulNs a. «Ibo- Lv«tKa.u»datt tu Vlo»; 15.. Ppabeusteafl» »v. 15; r 1, S'«'*V.v»«" ?, lr- W'edonoe
Karrptstratz» Ur. 8; VI., ^lariahilferstrcrsi» ^lr-. 7»; VII.. Kurss-ss» VI; VIII v |lr. 5g; XV ., Kechshan erstraße 20. X VII», Arrupiltv rsiv Ur. 43
JMechselsinhe des Wiener laikwerein
AM» (Actien-Capttal Kränen 80,000.000.— Reservefonds Ende 1889 t Kronen 17.111016 02)
I., Ifierreng-as.se \r. 8.— WIE— I., Herrengasse Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 13 ]
Nr. 2278
Mittwoch
Neues Wiener Journal
21. Februar 190V
Seite 13
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der t-robepfeil.
Lustspiel in '-i Acren von OSkar
Biumenthal.
Carl Graf Dohnegg. Hr. Schreiner
Gräfin Alexandra.. Fr. Mittels
Beate, ihre Tochter. Fr. Devrient-R.
Hortense v. Walnack. Fr.Mitterwurzer
BaronLeopoldv.d. EggeHr. Sonnenthal
Hellmuth, sein Neffe Hr. Treßler
Bogumil Krasinskh. Hr. Zeska
v Tedenroth.. .Hr Römpler
Spitzmüller, Professor Hr. Witte
Asta Wahlboth, Läng. Frl. Walbeck
Graf Longueville.. Hr. Gimnig
Major v. Lankwitz. Hr. Kracher
Melanie v. Brauneck ftrl. ?lnsion
Lilly v. Strehlen.. Fr. Fiala
Alice v. Höllenstein. Frl. Neumann
Frida Fr. Wagner
Ansang 7 Uhr. Lude nach ValO Uhr
K, k.Hof-Dperntheater.
DaSGlöikchen deö Eremiten.
Komische Oper in drei Acten nach dem
Französischen des Lockrop und Eoruwn,
deutsche Bearbeitung von G, Ernst.
Musik von Aimä Maillard.
Rose Friqurt Fr. Gutheil.Schober
Thibaut Hr. Stall
Georgette, seine Frau Frl. Kuimitsch
Splvaiu, erster Knecht Hr. Naval
Belamp, Unterossicier Hr. 7 emnkh
Ei» Prediger Hr. m>
Dragoner-Lieutenant Hr. .,-..sta
Ein Dragoner Hr. SducStr
ildsaitg 7 Uhr. Ende gezeu 10 Ute
DeutschesVolkstheater
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Auszügen von Alphonsc
. Daudet.
Marie Teloche.. Fr Odilo»
Graf,,, Nattier.. Frl.Echweighofer
Georges Naltier.. Hr. Kutscher»
MarquiS de Brives. Hr. Teut'ch
Lucile de Brives. Frl.Ermarth
Prerre de Sonancvurt Hr. Krämer
Zacgucs Olivier.. Hr. Enveng
Die Mutter Bcsc. Frl Fell
Ein Diener... Hr. Frinke
««fang VrS Uhr Ende 1/ 2 IO Uhr.
Raimund-Theater'.
Zum erstenmale:
Kenn
oder: (Beule und Leidenschaft.
Schauspiel in b Anfzügen frei nach dem
Französische» des Alexander Dumas
(Bater).
Prinz von Wale«. Hr. Iensea
Graf von koeseld. Hr. Popp
Elena, seine Gemahlin Frl. Hetsey
Lord Melvill... Hr. Lackner
Gräfin von Goiwill. Frl. Balliug
Edmund Kea».. Hr. Bonn a. G.
Anna Dainby... Frl. Kranb
"alomon, Souffleur. Hr. Pollandt
Biftol
Peter Patt. Wirth
Ein Regisseur.,
Ein Konstablcr.
John Cool«..
'Ophelia ....
Anfang 7 Uhr.
Frl. There»
Hr. Kneidinger
Hr. Etetiner
Hr. Heller
Hr. Dürer
Frl. Reingruber
Ende y 2 i 0 Uhr
Theater a. d. Wien.
Die Stiesmama.
Operette i» 3 Act,,, »ach Heuneguin'S
und Millaud's femmo a papa u
von Ludwig Held. Mnsi! vo» Leo Held.
Baron Fiorefta».. Hr. Giampielro
Anna, feine Frau. Frl. Worin
Aristide, sein Sohn. Hr. Pagin
Stadttheater.
Rachmitlag» i/ 2 3 Uhr:
Sueewittchen
anb die siebe« Zwerge.
Mpchenspicl mit Gesang und Tanz
in 4 Auszügen (18 Bildern) von
ffi. H. Görner. Musik von Paul
M e st r o z i.
Abends:
Der Rechtschaffene.
Bollsstück in 4 Acten von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt...Hr. Pohler
Anna, seine Frau .. .Fr. Striebelt
Emma, seine Tochter Frl. Rötel
Robert Schäfer Hr. Godai
Bittermann Hr. Nowak
Weiß, ein Agent.....Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich..Fr.ManSseld
Professor Ehrmann ..Hr. Brünggcr
FuchS, ein Trödler ..Hr. Bauer
Ei» Arzt Hr. Lin ri
«arl, «Itgeselle Hr. Zwerenz
Franz Hr.Victora
Werner Hr. Roll
Weißmaier Hr. Stanzig
Rumpelmaier Hr. Ho-ak
Erster>--.
Zweiter! Besucher
Dritter J
Ein Handwerker...
Ein Dienstmann...
VrS Uhr.
Pri»; von Cyperi,. Hr. Stciimann
Bodiu-Bridet.. Hr. Joseph!
Coralie ..... Frl. üieichsberg
Tob, Kammerdiener Hr. Wallncr
Paccaub, Diener. Hr. Ewald
Leon« Frl. Branche
Gabriele .... Frl. Rehberg
Pierre. Oberkellner. Hr. Körner
Rose. Stubenmädchen Frl. Leuolr
Jean. Bauernbursche Frl. Pfauter
Ein Hoieldtener. Hr Holzgärtner
Mariotte .... Frl. Schick
Ansang 7 Uhr. Ende nach >/ 2 lvUtr
K.k. priv. Carl-Theater
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike in zwei
Arien. Nach einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und
Musik von Hugo Felix.
Lat« Frl. Siding
Rhodope. ihreSllavin Marh Hallo»
Pelagias, ein Fischer Hr. Spielmann
Jbylus Hr. Sieinberger
Ariadne, seine Frau.Frl. Sender-
Polhdor Hr. Bauer
ChruS.Hausverwalter Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler .Hr. KIrschner
-hone Fei. Schulz
Glaule s Frl Wisla
Lerina- Frl. Horst
Tori» L Frl.Rofenherg
Dion»» Frl. ASlah
Bachis^ Frl. Glaser
Leoena Frl. Entre»
Parthcnisf Lina Leicht
Erster) Hr. Habmann
Zweiter) Sklave Hr. Neumai»,
Dritter) Hr. Schild
LeomeS Hr. Czasta
NaukrateS ,Hr. Brandt
Alhgatter Hr. Kühne
ParamcneS .....Hr. Strtal
Polykrat Hr. WormS
Anfang VaS Ute.
Hr. Koch
Hr. St rk
Hr. Horvath
Hr. Streit
Hr. Faust
Ende vor 10 Uhr
Jantsch-Theater
Im h, h. Bnrtn,
Abends i/ 2 8 Uhr:
Eine »enns von der Küche
Lriglnalposse mit Gesang in 4 Bildern
»°n «. Nicoli. Musik von R. Frank.
Theater in Raden.
Eine Nacht in Venedig.
Theater!, d Josefstadt
Unsere «nsti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radier.
Kaspar Tiger Gustav Waran
Gusti, desie» Tochter Hans, Riese
bian Tiger Karl Schmidl
Sturm, Oberst t. P. .Karl Door
viederike. d. Tochter Marianne Spieler
ili Sturm V. Pohl-Meiser
Peter Losmann ...,. .Oskar Beraun
Ella, Ehaiiionnette.. .Mizi Pakme
Sandor Paulah Josef Jarno
Kathi, StubenmädchenEmmy Schlelnitz
Ein Kutscher Franz Zemene
Ei» Dienstmann Jacgues Wald
Mugl, Hausbesorger.Ferd. Kopsans
Anfang h 2 8 Uhr,
Urania-Theater
Nachmittag» i/ 2& Uhr:
Schüle r» o r st e l lun g.
Abends W Uhr:
EineLtunde in derSräber»
stadt Pompeji.
Räch Transvaal.
Ennstlerhans
l..{ Karlsplatz IVr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
AUSSTELLUNG
des
Kiinstlerbundes „Hagen“
Genossenschaft bildender Künstler Wiens.
Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller,
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 20 Heller.
W F J&S3 ATT Heule und täglich 8 Uhr Abends:
jflOlOSSEUM
=v DirectiaslOarl BlasfilSß!15ätl5136llS MpUL
!! Concert der Buren-Capelle !!
Nach der Vorstellung: „D Schrammet«.— TageScafsen: IX., Nubdorser-
strabe 4, Telephon 8589; I., Rolhönlhurmslrabe 10 (Bazar). 70J
19
anzer s
Direction: Franz Kriebaum. IX., Wasagasse 33. w. maa
Leb’s flfegjende Affen,
Marguerite de Stratenius,
Les Decarusos. Starley Brothers.
w Miss Semona -w
Unverbrennbare Feuer- Amazone und Schlangenbändigerin
3 Schwestern Ernesto. Lina Goltz,
und das sensationelle Künstler-Ensemble. -Sta
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete~ ßoncert
unter Mitwirkung besonderer Knnstkräste
und der
■ Ostpelle Sommer.
Theater-Repertoire.
e»
a
(A
O
er
S
ca
8.
»
-i
©
P
p.
©
-I
P
9?
BEI
e
W
(p
S
©
©
»i
E~ 2
i|;|s lil-i
G)
m
i
Z.
A
2
&
so
|ag
SS
S
■9*0
«sl'
o 3
S i
” I§*
5.! 3
' rr
«rr
Ar?
»(U,
2 O
Ok»
**iis\
s»
0»
2E»
as\
aÄ
rs
H., Tnvorstr abe 18. „Hotel Stefanie", Tabvrstrabeis.
Täglich Abend» 8 zistr: KorfteUung der
Budapester Orpheum-Gesellschaft.
Regisseur:
»,.«: 2L«t.h». AjLhratensäwmtlioli.enBaBirterWitglieder. ja c, r<, nbadr
Ren! >Um g Uhr: ..Chrpl»". oder: ..Wie mau «elver fesselt-. Reu!
„höinkaS& Eomp--, Posse vo» Louis Tauslleiu.
Loge» im Vorverkauf sind beim Portier de» Hotel Slefauie erhältlich.
Fieiscinnaun’s Cafe-Restanraiit
QUISISANA“!
V
lAuloinaten-Busiet)
Wlr«, II., Uaborstrast« 1,
Restaurant
der Zigeunercapelle Molnar Adi.
Damen-Be dienn n g.
— Bis FrDh geSRnet.—
Separat-Eingaug in den Eoncertsaal
Donauseite.
. Ännahof
I., Annagaaae 8.
“ H©vute
Grosses
Concert
der Eapelle de»
k. n k. Infanterle-Reglmeni»
Markgraf von Baden Nr. 23.
Empfehlenswerthe Hotels und
Restaurants.
Wfen,II., l’raterstrasseSO
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu reuovirt.
Teleptlon 7759. PIank, Besitzer.
V., Stefarrsplatz 4« Elegante Sreiicfnlc u.
Ohambres sepur^ea im l, Stock. Altdeutsche
Lokalitäten im hartem. Angenehmster Auf-
enthalt. Exqnisiie Küche, mäßige Preise.
Restaueant
Deutsches Haus
Wien
.Pension Exq.’u.islte 1*
Superior Ifoaidinir-liouse,
Graben, Palais liqiiifnble.
ren
Hotel Baner, II n Wallensteinstr. 6
(Eingang Trenstrafie). Zimmer von 1 sl. auswärts.—
Familien« und Monatszimmer zu besonders dillrg. Preisen.
El es krisch bei eiichlcr.Padcr im Hause, vollständig neurenovirt.
MI
! V«,»I >>«d p.nflot, Nlra.Deutsch.JnternattonaleiHolel
^ da» nächste znn: Bahnhof und Landnngsplab, alle Zimmer
mll EeeauSsich,. NeueTependance mit Garte» »nd schönster
Fernstchl auf deu kre. Elekitillte Beleuchtung. Pension nach
Ueberrinkommen. L»«a,U>ih»n<»»>«> »Bescher.
Pension Zirihi.
Belle Pension von (J—10 Kronen
per Tag.
Ponsion Guissisana»
Seines Fmnilienhaus. Excinisite Ver­
pflegung. G. v. Salier.
m F am Gardasee. Hotel Solo «nd Pension, gleichzeitig
2Ä2R10 Damvf'chiffstat'on. Wintercnrort für Sietonvalesceute, nicht
f{i c Kchwerkronke, in herrlicher geschützter Lage. mit grofiem
Garten am See. durch neuen Zuban bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienuug. PensiouSireis e$ Lire. Triacn «fe Gua staNa.
Granit Hotel Victoria et des Princcs
Mit 3 Tependancen. Altrenommirtes Hans
I. Ranges. tLvZimmer u. Salons. ElektrischesLicht
in allen Zimmern. Hydraul. Personen»ölufzng. Pracht.
Garten. Badezimmer. R. Leubner, Besitzer.
Arro.
Prag.
Kateldlaue»» Stern". I. Ranges-
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet-
Altrenoinmirt. K. Selimann.
'erlitt.
Saiser-Eafo. Aaiser Hatcl. griedrichstr. 173/177
Ecnlcum von Berlin. Ersielastig. Hotel und
tkafteehauh. Eleg.gimnwr u. ApparlenikntS, aus-
gestatte, wi, dem luxuriösesten Comfori. Elektr. Bc.
leuchtung. Eleklr. Auszug. Ceutralheizuiig. Bäder.
ETABLISSEMENT
RONACHER
Weitere Bereicherung des
bestehenden, interessanten
Programmes.
Kelly u. Ashby.
The American Acrobatic Gro-
tesques Act in a Billiard Saloon.
The Haydars,
■T* arabische Springer.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
! Unwiderruflich vorletzte Woche!
i
Heute Mittwoch, J /28 Uhr Abends:
Wiederholung der mit so großem
Beifall anigenommeneu Vnrforre»
UorsteUuna, besteh, aus 25 Pieren,
daher das Programm von 2
stellungen au einem Abend, ohne daß
die Vorstellung länger dauert al» ge»
wohnlich. Diese Parforce-Vorstellungen
sind Lvecialitaten des Circus Henry.
Dieselbe^i erregten ob ihrer schnellen,
exakten Ausführung überall Sensation,
und die p t. Besucher haben heute den
Vortheil, daß sie dovpel so viel zu setzen
bekommen, als sonst an einem Abend.
Nur noch einige Tage! Witz Clalr»
Aeliot mit ihren 9 Körvrr«. Morgen
Donnerstag: Sportabrnd. Samstag
den '^4.Februar: Grlra-Schüter-
und Kindervovstrllung mit ganz
besonder» ermästigken Preisen für
Erwachsene und Kinder. 733
Salm mofaer f täte
I., Kolowi-atring Nr. 7.
Täglich Abends 1/28 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Neue rälhselhaste, unergründliche, hier
noch »ie gezeigte Experimente des
OcculiiSmuS.Somnambuttsmnr.Psvcho»
logte. Fernwirkung, Anamuestik und
Spiritismus. Der Gelsterspuk vonRcsiau
Mödling u»d Bruuocz. TaS Riech-und
Feh-Medium.Sperrsitze t,3,h ».1 Krone-
Billet» va» »o Uhr Früh den ganzen
Tag im VorsteNnngslocale Kolowrat-
ring 7. Jede» Sonn- u. Feiertag zwei
Vorstellungen um 4 Uhr »nd o,8 Uhr
Wegen Privaivorstellnng Auikunst im
VorstellungSlocale. 317
nOlMEIK
vorzüglich feiner, kräftiger Kaffee per >/, Kilo. 50 kr.
täglich „mittelst heisser Lnft“ frisch gebrannt,
empfiehlt das
401
Kaffee- nnd Thee-Magazin
All Rflilf eiflAff Wien, 1. Bezirk,
IjMU mmano, nnrWoIlzeile Nr. 8.
Versandt in die Provinz. Proben gegen 16 kr. In Briefmarken.
Nur im
Ocularinm
sind Pros. Dr. Aldus gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu haben.
A AURrilinVa Verordnung der Gläser unter
übikntbÜW Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
ltostenlos ieii gaazen Tag liiiU
Brillen »nd Zwicker von fi. I.50 an
781
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagasse I.
Praclitsaal
Hotel „Bairischer Hof“
II., Taborstrasse, Ecke der Augartenstrasse.
Heute Mittwoch den 21. Februar:
Siebenter Elfte-
!!! Grosse Neuheit!!!
Fascliiugsscherz,
Kein £< u e»• n> *r 1,!
WebrrnU onnunb
bor: «rostet:
Eifert:
TOO
Siück (SO It.,
1000 Stück
Komben fl. 8.00, he,
Einsendung 0, Bricsuiarlei, 10 kr.,
resp. 'L.Vlr. mehr, jranco.
„Transvaal-Extrablait"
10 Stuck 00 kr.
Gngtlfch» Mützen 8, "45 kr.,
E »g»
Ballmusik:
K. ii. t. Begimentskapelle i. Tiroler Kaiserj äpr Br. J
Im Gemüthlichen: D’Bandmaclier.
: Chambres separäes, Clubzimmer, sowie Kegelbahn, Schiets-
i Stätte stehen zur Verfügung.
j Anfang 8 Uhr. Enträe an der Cassa 2 K, im Vorverkauf X 1.20
Die Saallocalitäten sind für den Monat März noch füi
einige Tage zu vergeben.
Etablissement i„
UrT- 3s. T7"olls:sg:artezi
Restaurant und Cafd Johann Seidl.
Damen Koerentzült« 35 kr.
Andere komische Mützen
10 Stück 35. 80, 50 kr.. N. 1—.
Sriick schön mit Cräpc
-^ e Ps /\ und Brillant sortirte
80
Cotlllm-OrJeii!
65 lr., fl. 1.—, 1 50. hochsei,,
fl. L— und 2.50.
Geprägt» Gold- nnd Silbee-
Grden, 100 Ltück 4t), 61 kr.,
fl. 1.-, 1.50.
CrSPe- Orden,
100 Stück fl. 1.10, 1.50 bis 4.—.
Brillant» u.Crepe Lrden
100 Stück fl. 8.50, 4 —, 5.—
und 10.—.
Nounert- Korlimeiile für
100 Eonvcrte ä 5 Snick sammt
Couvert uud Nadel»,
M>
olfliil’isiH
also
schütt
zusammen 500 Stück,^
sorlirt, fl. 0.50, 7.50,
10— und feiner.
Tour©«
für 24 Paare
zusammen
fl. 5-.
CorinmioIi-ISallcn,
100 Stück fl. Ä 50, Cor iandoli«
Türen u. L.tz^O. doppeltgroße
Füllung 100 Stückst. 8,50. Luft-
ichtaugen, iasTuarital, 100 Stück
75 tr., 100 Stück fl. 0.—, Wurf.
(Ärl-.uarcu mit Cou^trifüllung
10 Stück fl. 1.60 fernes Mnsben,
rlÜvte, (Ccntitmsrtjmatdt,
Acherr- Ittstrirrncrite. Oire-
Knzare Siück fl. (>.—) uud
alle Faschiugs'Artikel bei
Ed. Witte,
Wien, VI, 1,
Magdalcnenstraße 16.
Telegramm- Adresie: Ednord
Witte, Wlen, 72g
Prachtbataloge geoti».
Dägifob LdsuSs Vouovri.
Hente Mittwoch:
Concert C. M. Ziehrer,
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entr^e.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz,
Restauration ,»rnr Mehtgrnve"
Wie», I., Nener Markt IVr. 3.
AuStckank vo» Budweiser Bürgerbrau-
Biercu, In- „nd Ausländer-Weinen.
nnd Franziskaner-Leistbräu-
SS1
Sehr massige Preise. Billigster Mittagstisch.
Abonnement von 12—3 Uhr Nachmittag- (8 Gänge) zu 12 fl. u.llfl.
monatlich. Nach dem Theater frische Küche. Speisen L 1a enrbo und CouvertS
von i fl. aufwärts.
Karl Lichtenauer,
Restaurateur zur Mehlgrube und Besitzer der HöldrichSumhle >» Hinterdrühl.
AsAtk- Nil
hlttsiklklliiäbkb
Philipp Uah& Eomp.
Wien, 9. Bezirk, Porzellangasse Nr. 1.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen jeder Stilart,
von der einfackisleu bis zur reichsteu Ausführung zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Sveise- und Schlafzimmcrn.— Provinzaufträge streng solid.
z
„Rat INiort“
Restaurant „zur todten Ratte“
8 3 Paris, Place Pitjalle.
Elegantestes Pariser Nacht-Eestaurant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Rendez-VOUS der
Pariser Lebewelt. Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu bürgerl. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separatzimmer tür kleinere Gesell­
schaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis­
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.


[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 14 ]
Seite 14
Mittwoch
Neues Wiener Journal
21. Februar 1960
Nr. 2273
3276
Zeichner kennt nicht
4
auf ein neues Princip beruhender
Zeichen- und Mal-Apparat
für Kunst-, Hau»- und Schule von
KKAÜS& Co., GRAZ.
1 Optim s f!.; 1 Birodius 1 p. 20 !t,
Prospecie gratis und sraneo.
Vv. Phelan's
Muskel-
Vorletzte Woche!
ttolbcne Medaille der intet
nationalen pharmaceutischen 8lu**
fteUung Wien 1888.
ilhelmsdorfer
Malz- i
Extract
chemisch»»«« i«V»>
cnnm erzeugt
16moI prämiirt.
Mit Rücksicht aus die
Aursstrüche der Pros.
Oppolzer, Heller,
Book u. Hlemeyer
bestens empsohlen.
JnGIastiegelnülivl,..
88 tr.unblff. 85 tt.
Gartenbau'Gesellschast
«eihburggass, 89.
Depot» bei den meisten Apothekern.
Jo8. KüfTerle L Co. in Wien.
ADRESSEN B Ä„
(mit Porte-Siratle.) u. Länder,
zur Versendung v. Preisblättern
im Internat. Adreeeen-Bureau Jetts
Rosenzweig, Wien, I., Grünanger«
gasse 1. Prosp. fro. Telephon 8156.
;Ab 6. Mai: I., Bäckerstrasse, 3.
ntüeie gntii. Wales» »utit.
•bb Französische.
Giraa-Speeialütes
SIE! ERNST
■Wien,
I., ESrotBostnsse 46
(Ecke KregexttcuM >)
Varia, U ise HartoL
Für Damen und Kinderl
a fl. 8i50. für Herren
fl. 9.75, für sehr kräftige|
Herren ä ü. II»—»
Detailrerkauf:
Alois Singer
Bjehavy Paul, Alaer-Wechselhans, IX., Alserstrasse 22; Fischer 8.« IX., Wäh-:-
1 ringerstrasse 41.
umor •«
Ausgezeichnetstes
Täglicher Geschiifts-Auzeiger.
■« «icsi- s
Saldsnstoffe
Zur Französin
I., Goldsehmldgaeae 7 a
■werden billig verkauft.
DMBbflR7FI■ AH sirBnntaautattingen, Fettcesehenke,
DecoratloaokrBge, Platten n. Gebrauch»-
(Tw.kohmerS
SUHREIHMEN-flf Y
iSeryiten-^äl^Casse 11
™ ERNST RENZ, Wien, VII., Marlahllferstr. 10-12.
Buch- und Sieindruckfarben
F» WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
Die Fabrik und Niederlage der oll»
renommtrten, 1889 gegründeten Cladter-
-JgasaBai
Heitzmann
» L- befindet sich
Wten, 6. Bez., Webgass® 3.
Filiale» Linz und Prag.
Eisemötielsaliril Karl Zemanii
SSe
papiersäcbe| Leopold Schönfeld,
“ Prüfe".®"iSTtftt»," Llebiggaw.e 8.
Ot, IV 1 |F (V «•! i Fnpader:äns. Mresfe»s«ve».«ie».
PM«ütikli»keMist
m« i. fähigste Branchenfirma! Weltverbind.!
wAHlUrH Heirat»a»Skünste, Ueberwachnngen :c.
tt «BMIIIBIII BehSrdU« autntlHrt
MUSIKALIEN
schnall bei billigster Berechnung.
Zu bestehen durch
F. X. Ascher

!
>
i
!
Die Jelsenburg.
Roman von Annie Bock»
(137. Fortsetzung.)
Im ersten Moment hätte er fast gelächelt. Dann dachte er
daran, daß Magda ja Katholikin war und daß darum die
Beichte einen großen Werth in ihren Augen besaß. Und als
er ihr ernstes Antlitz sah, streichelte er nur sanft ihre Hand
und sagte:
„Was kannst denn Du viel zu beichten haben, mein
Kind?"
Magda zog nur ein wenig die Augenbrauen zusammen, sie
sagte nichts.
Und er, bemüht, sie auf heitere, fteundlichere Gedanken zu
bringen, sagte, auf den Tisch weisend:
„Soll ich Dir etwas einschenken, mein Lieb? Du siehst
mir so bleich aus. Ja?"
Magda zögerte.
„Ja, bitte"— sagte sie dann.
Er schenkte ihr ein und hielt ihr das Glas an die
Lippen.
„Komm, trinke Burgunder; er wird Dir gut thun."
Aber sie nippte kaum von dem dargereichten Glase. Dann
mußte er es wieder niedersetzen.'
In ihrem Kopfe wirbelte, kreiste Alles.
Wollte sie nicht heute, gleich, Buße thun und sühnen?
Wenn sie sich jetzt ihm zu Füßen warf und ihm Alles
gestand?
Dann wär' es vorüber— und wäre geschehen!
Aber nein; sie konnte eS nicht.
Ja, dem Anderen— dem geliebten Manne— dem hätte
sie sich gern zu Füßen geworfen, vor ihm sich demüthigen, wäre
eine Wollust gewesen.
Aber vor diesem, den sie nicht liebte!
Hatte sie ihm gegenüber nicht bereits genug gesühnt,
ÄS sie sich selber zum Opfer brachte; ihn, den sie nicht
liebte, heiratete, nur um ihm sein geraubtes Hab und Gut
wiederzugeben?!
Aber die Buße— die Buße— die kirchliche Buße, die
der Geistliche ihr auferlegt hatte!— Wo blieb sie?
Hier— sie sah sich um— hier, in diesen ihr so ftemden,
kalten Räumen konnte sie es nicht.
Wären sie wenigstens zu Hause gewesen— auf der Felsen-
bürg! Aber hier —|
„Willst Du nicht etwas essen, Magda?" unterbrach Leopolds
Stimme ihren Gedankcngang.
Sie wandte mit sähcm Schreck den Kopf nach ihm hin.
Sie hatte in dem Moment seine Gegenwart beinahe vergessen
gehabt.
„Nein, ich danke."
„Bist Du krank?"
Sie legte die Hand an die Stirn mit der ihm schon so
bekannten Bewegung.
„Kopfschmerzen!"
„Wieder dieselbe Ausrede!" dachte er ingrimmig. „Jeden
Abend, wenn sie mich los werden will, macht sie die gleiche Be­
wegung— spricht sie das gleiche Wort. Aber heute soll es ihr
nichts nützen. Hier ist sie und hier bleibt sie."
„Darum eben mußt Du etwas essen und trinken. Oder
willst Du Dich lieber niederlegen?"
Er machte eine Bewegung nach dem Schlafzimmer hin.
„Dort drin?"
Magda 'erschauerte unwillkürlich.
„Dort könnte ich doch nicht schlafen. Ich will nach
Hause. Bitte, laß wieder anspannen. Ich möchte gern
nach Hause."
„Du bist hier zu Hause"— unterbrach er sie heftig.
„Du bist in meinem Hause— folglich auch in Deinem
eigenen." t
Magda erhob sich. Der Trotz erwachte in ihr. Zwingen
ließ sie sich nicht.
„Bitte, laß anspannen"— wiederholte sie noch einmal.
„Ich möchte nach Hause. Ich fühle mich hier nicht behaglich. Ich
will hier nicht bleiben." i
»Ich aber will es!" rief er fast herrisch, und zwang durch
seinen ungewohnien Ton sie, die schon auf dem Wege zur Thür
war, dazu, stehen zu bleiben.
Zugleich trat er ein paar Schritte vor und vertrat ihr
deu Weg.
Magda erzitterte. Was fehlte ihm denn nur. daß er so
zu ihr sprach? Wie durfte er es wagen? Er war ihr Mann.
aber sie liebte ihn nicht, und hatte sich ihm nie willig ergeben.
Sie dachte in diesem Augenblick nicht daran, daß er von alledem
nichts wußte— daß sie ihn vom- ersten Tage an belogen und
betrogen hatte. Im Gegentheil: sie wunderte sich darüber, wie
er, der sonst die Sanftmuth und Langmuth selber zu ihr war,
plötzlich sich herausnehmen konnte, so zu ihr zu reden.
„Was heißt das?" fragte sie, und ihre Stimme zitterte
ein wenig.
„Das heißt, daß es mir heute nicht paßt, Dir Deinen
Willen zu thun.— Ich wünsche, daß Du hier bleibst— Du
wirst gehorchen. Ich will es so."
Sein Ton war so peremptorisch, daß Magda sich erbleichen
fühlte.
Aber das Trotzgefühl in ihr schwoll immer mächtiger an,
obwohl sie wußte, daß sie ihm gegenüber unter allen Umständen
im Unrecht war.
Sie warf den Kopf zurück und sah ihn heraus­
fordernd an.
„Gehorchen? Ich?"
„Ja, Du. Was thust Du? Wohin gehst Du?"
Noch einmal hatte sich Magda der Thür zugewandt.
„Ich will anspannen lassen"— sagte sie— „ich fahre
nach Hause."
Seine Augenbrauen zogen sich zusammen, so fest, so finster,
wie noch nie zuvor. Das feste, breite Kinn sah fester, energischer
aus als je zuvor. Und-seine große, breite Gestalt schien förmlich
noch zu wachsen, als er sich vor seiner Frau aufpflanzte und ihr
den Weg zur Thür vertrat.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 15 ]
« 1 .8273 Mittwoch
Klhirdetös.
A kaboldi anyakönyvi kerH-
let alulirott anyakönyvvezetöje
kihirdeti, hogy:
1, Slmmelmann Emil. ki
csal&di ÄllnpotAra n6zve: nötlen
6s a kinek vallAsa- izraelita.
jUlina(foglalkozÄsa): bordär, 1a-
köhelye: B6cs, ezületösi helye:
Kocuzow (Gäcsorszag), sztiletAsi
ideje: I8686vsaki Simmelmann
Samu £s neje sziiletett Gelb
Begina tÖrv6nyes fia.
L. Holcaer Karolina, ki
cealädi &Uapot4ran6zve: mag&n-
zönö, 6s a kinek vallAsa: izrae-
lita, ülldsa(f>*glalkozÄ6a):magAn-
zönö, laköhelve: B6cs, születöai
helye: Kabola, tzület^si ideje:
187j Sri januAr hö 18 napia s a
ki Holczer Salamon 6s neje szü-
letett Filip Josefa törvenje-
lednya egym
domisnk van, hogy ezt amlirott
anvakönywezetöndl (helyettes-
n6l) közvetlenül, vagy a kifttg-
gesztAsihely kßzsAgi eföljdrdsAga
(illetöleg anyakönyvvezetöje'*
utjän jelenteek be.
Ezt akihirdetösta következö
helyeken kell teljesiteni u. m.:
Kabolden £■ Böcsben a „Neues
Wiener Journal“ bau.
Kelt Kaboldon 1900 6vi feb-
fuAr h6 18 napjan.
Klenner JAnos g, k.
»nyakönyvreeet».
KtlMlWg.
Der »«fertigte Matrikenführer bei
Äobcrgbotfer Mairikenbezirke» gibt
k»»d, baß
l. ttmil CSimuielmann. ledig,
israelitisch, Tieiistman», wohnhaft i»
Wien, gell, *11 Koruzow, 1863, Sehn
des Samuel Simmelma»» und dessen
Ballt», geb. Regina Gelb und
8, Jtaroliua Hölzer, ledig,
israelitisch. Private, wohnhaft in Wien
geb. in Kobersdors am 18. Jänner 1874,
Tochter des Salomon Hölzer und de >en
Battin. aed. Joftsa Kilip die Ehe
schließe» wollen.
ES werden hiemtt Diejenigen auf.
gesordert, die von etwaigen Ehehinder-
nisien, welche die eheschlieffenden
Parteien betreffe», oder aber von
solchen Umständen Kenntniß haben,
welche die freie Einwilligung der ehe-
fchließenden Parteien ausschließen,
dies beim gefertiglen Matrikensübrer
direkt oder im Wege der Aemelnde-
Borflehnng anzulnelde».
Diese Verkündigung geschieht in
Kaboldi und in Wien im Wege der
„Reuen Wiener Journal".
Kaboldi, 18. Februar lSoo.
Johann Klenner,
kgl. ungar. Matrikeiisiihrer.
728
Neues Wiener Journal
21. Februar 1900
S eile 15
I mittelst
^ pat.lilötivlivsgen.
Ln»ds.UiruLx8Q
von lachmänn. geschulten
19 Leuten.
Möbel-Aufbewahrung
in eigene dazu erbauten
Lagerhäusern übernehmen
Kurmayer& Cie*,
Tel. 2433. I., Krugerstr. 7.
Dr. n Deutsch
Sveciaiarzt für geheime und Nerve»
krankh. Bersastcr deö eben in 6. Aul'
läge ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche- mit be­
sonderer Rücksicht: ahme auf die Ge
schlcchlskrankleilen" ,BreiS 2 st 50 fr
per Post 2 st. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, bedandelr die ge­
heimen Krankheiten „ach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schweren Kvrn.cn
veralteter Vlasenleiden intcr An.
Wendung des elektrischen Lichtes^ Die
Nervenschwäche wird nach dcn S7iahr.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k
Allgem. Krankenhauses und in seiur,
Anst. erworben, der Heilung zngefuhre.
Die Behandlung ist obneBernIsstrrnngt
I., rnoblanden 18. von 10—bUhr.
iafirJicsi
ße.Wi.'
1
Kayer's Salicyl-Kautschukpflaster
ist eiu rationelles Mittel zur gründl., gefahr- u. schmerzlosen Entfernung vütt
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert diesig be Ibewährten Pflasters sammt genauer Gedranchsanweisnng
lostet »0 kr,— 60 ti„ in die Provinz 35 kr,— 70 h. gegen tlifenbiuig
deS Geldbetrages in Marken Bestellungen sind zu richte» «n die
Apotheke, zn»> römischen «aifer", Wien. Stadt, Wollzekle 1 »,
-ng» Bayer, Apotheker.
Keue Bettfedern
ganz neu geschlissen» von grauen GJJiifen,>- Kilo 70 kr., von weißen
hänfen fl, 1. 20, Holbstaumen fl. l.bo, prima Hatdllauinen fl. 2 .—, hochprima
Haldflanmen fl, 2.59. Berjeude Probe-PostcoUi von ü Kilo gegen Post.
Nachnahme, alle Sorten Feder ritte«, auch fertiges Nett billiger
als überall nnd sichre neu. Weniger als 2 Kilo werden nicht
veriendet.^ Flanmentuchent fl, 8,—, von Haldflanmen fl. £>.— bis
fl. 6.40, oederntuchent fl. 5.—. Erste böhmische Bcttsedern-Nieder
läge von Adolph finn«, Hernalb, Ottakriugcrstraße Nr. 48.
Detailabtheilnng im biassenladen. Engrot-Vertans tu, q»se rechts
JUIalen: I., ikleser «rabe» tr, nnd Mariahlls. «mcrllngstraße 8^
Tramwah- und siellwagenverkedN. ge.'-
Tuchversarrdt nur für Private.
Ein Coupon, 3-10 m
lang, genügend für
einen Herren-Anzug,
kostet nur
2 ’>>o aus guter
3 tu and guter
4*80 aus guter
7-50 aus seiner
s 70 aus seiner
10 50 an» feinster
12-40 au» englischer
1:! 05 aus Kammgarr
echter
Schaf.
woll«.
fcin (Toitpon ;u schivarze« Sal»n-Kn>»tg st. li>»—•»
pebrtl>I»I>«r-stoife von fl. 8- 2 d per Atetrransloarit: Lade» in reizen»
den Farben von'> Coupon fl., I Coupon fl. K Od l Perttoientt» und
vo.king«. Staat«-, Kahnbeamten-und Nichter-Talsr-Kfalfet
seinfle Kammgarne und Nheoiat«, sowie Nnisorm-Ktotfe für die
Linaniivachr und «grndarnierie .-c. :c. versendet zu Fabriksprrisrn
die als reell nnd solid bestbetaunie
BLLt'Kiesel-Amhof in Brünn
Muster gratis und fr.iiira— Muflergeireu« Lieferung.
3ur it.i.'. tun g! Tas P. T. Pnblicum wird ie onders daraus auimtrk-
kam aemach», daß >ich Stosse bei direktem Keiugc bedeutend billiger
iielle». als die von den Zwiicdenhändlern deftellien. Die Firma Kieset-
Amhof in Krünn vrrsrndet iämllltliche Stosse zu mfrtriichen Labrib«-
preisen, ohne Ausschtag eines «iabanes. 549
Kleine Anzeigen.
Mädchen für Alle»
welcher gut kochen und waschen
Kleidermacherin I Junge nette Bedienerin
lanu'iRiugschifllnaschin-iüäheri») für Schoße» welche Zimmer bürfle» kann, wird aus-
Ziegeliueifier
> Banzeichner. I Portier, j Cassadiener
Tüchtige Verkäuferin
.mit niedreren Zeugni/sen und sehr ein-
gesucht.'Borzusiellen von jr—» Uhr,-wird anigenommen. 7. Schotten-cheuvinmen. 9. Bez., Circhtcnsteinstrage 2Berkitnfer, I Anchhaltec.'i-NechnungS. nehfliendeni Äeüßern sucht Stelle Ö« istenntniß
' «anzkeidtenex. 1 GLriuer, Thurngnsle r. Z. S, bei gc. Win ''''
,8. B., Hetzgaffe 86, Thür 8. 8888—5 seldgasse 77, 4. St., Th.
Pral« Stollen.
Weiblich.
Lehrmädchen
zum tkieidermachc» ausgenommen. 7.B.,
Herrmanngasse lt, 2. St.. Th. 15,
8896—5
22, rechts.
U311-
11 c. 65a, S. Stört, schür 3.
I
Mädchen für Akte»
wird gesucht. 1. Bezirk, Habsburger-^
gaffe 6, Portier. 8093—5
Mädchen für Alte»
kann auch Böhintn sein, wird sofort^,
ausgenommen, Louise Kohn, 8. Bezirk,
Radetzkhstraße 12, 1. Si., Th. 18.
2828
8105—5 keilner.
1 Pladnietüer. 1 Ertiasser,
wird gesucht, 18. Bez., S-ünlgass- LS. 'F^brikÄlnd-r
itoä
Bedienerin
l,t. 18.
Thür!,.
8167—6
2 Heizer,
FabrikS-
gesucht.
Ulleinstehende Frau
Intelligentes Fräulein
ilertn, Ansängertn, mit
der Sienographte, sucht
Winter. lPoste» m einem Comploir. S- Iahn,
' 12, Th. 93.
7640—6
9309—6 |18. Bez., Slernwarteftraße l
Borrichterinue« Frau
und Näherinnen für H-rr-nkrägen mit intelligentere Penüvnistin zu lWShr:!x^''^^ü^r's-««'
gutem Lohn dauernd beschäftigt, i6.B..!A ,,de »ff"''.
Mädchen für Alles
sehr rein und nett, wird zu zwei-gq-Here
Leuten iChriflens svsort. anfgeuommen.
"' Loh»» fl. «"d
Wäscherin
. und ein starkes Dienstmädchen
- anfgeilomni
Larnmgaste
werden
Lehrling
lbum- Ul
gejchäst autgeuvuunen
Blousenardeiteriu gaste 20
1. Wr.Bermittler, l.B.. Fleischmarkt 40 Zabre alt. bittet um Hausmeister«
> 8406 -ü stelle (Anfängerin') 10. Bez. Neilreich.'
' =— gaste 17, Th. S, Frau Thor.
9222—6
aufgeitoinnicn in der Putzerci. 8. B. ira unb- £tbetloaarctl,
927« o aeidiäft ti,rs,'o,i
Friedmanngaffe 6, 2. Stock, Thür I8.l„,it Gehalt»ansprüchc» unter .8.8183-
—,., ..., Lehrolädchen gegen Bezahlung
tür tagsüber gesucht.,O,ferle!„„ b sj 2ad)1„ iaäI jegatat. Vor»nslellcls'"o^n»n,men. 7. Bez., Kirchengasse »n,
7515—5
Fräulein
welche» 2 Kinder von 6 und 9 Jahren
in Clavier, französischer Sprache, auch
Hausaufgaden unterrichten kann,
wird gesucht. R. Weingärtner, Leder,
abrtk» 2. Bezirk, Handels-Onat 386.
7628—5
an die Admin.
8183—5
zivlsche» 2 und 4 Uhr. 2.!
Bedienerin
aufgenommen. 15. «-ez., Etaglgaffc 4
2. St., Rttschitzka.^ V28S^-L .z
plan 4,. 1. Stock, Thür 10.
Czernin.,->.- Waas.
9340—5s
9285—5
Mädchen
Besseres Kindsmädchen ivird fiir leichte häusliche Arbeit sofort
wird zu großerenikindern auigcnoimnen^""^euon»nk».^ v. Bez., Berggasse 17,
Graveurlehrling
ausgenommen. 1, B:z., Wlldpre!-^ Als Berkanferin
markt 3. 8 i 77_ 5 ‘ind)t anständtges, IdtädrigeS Mädchen
Bez,
Mädchen für Alleö !ihür 7. »3i6-5| Lehrmädchen
da» gut kochen kann, aufgenommen. Schneider-Lehrmädchen !ium Äleidermackie» wird ausgenommen.
7. Bez., Weftbahnftraße 8. 1- ®j®‘'.|fofort aufgenommen. 1/1, Jude»i>latz 2 >^'-°>°icar, 4. SB., Mostgasse 6, 8. St.,
Thilr 7. 61.b 5, A gt 0( j f ^hür 17. 9313— 9294—c
Wallensteinstraße 34, 1. Sl.,l^ ar' c ^^sanek.
9216-51
Anständige» Mädchen
Tücht. Maschinuäherinnen
euf Ringschiff und Handarbeiterinnen ...
werden bei- guter Bezahlung dauernd kür Alles,
beschäftigt. 15, Bez,, Mariahilser-'zu 2 Leuten ausgenommen,
ftraß e 16 », 3. S t ., Th. 55. 788 4—5 K osingasse 1, 8. St„ Th. >0
Tüchtige Mafchinnäherin
aus Tnch-Confection gegen 7 bis 8 fl,
Wochenlohn aufgenommen. 15. Bezirt,
Goldschlagstraße 34, 2. Stört, Tbilr 2>.
7645—5
Deutsches, starkes Mädldcn!
welches kochen kann, wird fiic bie *©SiiSa r beit gegen 4 fl.Wochen-!'." "-'n-r Familie gesucht 4 Bez
^ ^°ö-^tohn wird ausgenommen. 9. B., Had»-!^""^^ O-''
öl «4 Ö jj fiptnr Minrti*i» 0: 1.0 _s! 9298
' „aste 8, beim Portier.
Mädchen für Alle»
Jüngere HerrschastSköchin
SB., Halb wir icksönen, Zeugniß sucht Stelle in
8192— 5 chrifll. Hans. I. Bez., Kumpsgaffe 5,
Tdür 23. 8198—6
Mlnnlioh.
Hausbesorger
wird aufgenommen. 15. Bez., März
ilr^ße 26. 9279—6'leiien
Buchbinderlehrling
aus besserem Hau» ausgenommen.!
4. B., Schöiibrun nerstraße 3. 9372 5 sucht
Armer, absolvirter
or.n^ zauimai., cuiel (3itatUt), mit Handelssach.
Pollen. Leibe besißt Jahreszc.lgnisse ''"d-nm und einsährtger Thätigkeit als
aus Conditoret und Eanditengeschisien" C°-r-lp°»de„t und
-n„n an-h das lAeschüil allci„ Ä"^dalIcr, nsit der Insormatioui- und
17 Bez. Waltgaile 59 i St"-^ersicherungsdranche vertraut, bittet
Tbilr 10' 'osab-fi"der auswärts per sofort um
— irgendwelche seiner LiiflnngssLhigkeit
euispreckiende Anstellung. Antwort er.
'- unter „Bescheidene Ansprüche
792b»-8
vom Lande
Fräulein
tagsüber in ein Geschäftshaus beten „—
!unter-ukommeu, selbe ist praktisch im^dSSa" an die Admtn.
Christ,, für^in wbinusa'cwr., Mobe.!^"tz°üz'"j° b,rtmst"'ti,chtia "unter 3«»ger M«NN
waaren-EngroSgeschäfl gesucht. Neflec-'- "ichng. _umer---. ...
941-2-f-
Mädchen f. Alles ÄiWll fuc tm e#
mtb gesucht. Paw-rdandlulig, *• *■.'mit guten Zeugnissen wird zu zwe>
Margaretdrn s.r aße 44. 8191 ^Personen ausgenommen.^ 8. Bezirt,
Mädchen für Alles
loird sofort aufgenonlinen. 9. Bezirt,
Slaiergasie 24, 3. St„ Th. 17. 9233- f
—, .. 9217- ,nft ooenih» m„i.e 26 Jahre alt, bittet um Posten al»
än« 1 *» "iiltfeii »0» der Branche nndlp', b ,»^k,' ^«eschäflsdlener oder Hausknecht oder
bei der Kunde eingeführt sei». Lfierte!^.^- ..,, strgeudwo. 9. SB., Berggaffe 20, 2 .Stg.,
siniii. Intelligentes Fräulein >Thür«. 7668-s
9324—6>im Korbe», Stähen, sowie allen Hans-!
unter „K. W. 9524" ai, die Ädini,,'.
«rästiaer. militäl-sreier iichen Arbeiten uerfirt, sucht nieder
Krankenpfleger empfiehft
-Josesstädterftraße 31, 2. 2 !,
Köchin
^ ... die selbständig kochen kann, für ein
Nette- Mädchen für AlleSAaufmannshauSgesucht.LohnsoKronen.
welches einfach kochen und mit der 2. «.. BereinSgaffe 10. 1. Stock. -,oelcheH» käin,'^ivirdsoftrtaus!' 8-
Wasche gut umgehen kann, wiro tn 8190—5—■- 1
besseres, christliche» Hau» sofort auf-
genommen. Lohn lO fl. nnd Rachtmahl.
2. Bez., Brigitteuauerländi 6, 2. 8t.,
Thür 7. 7653—5
Hübsche iutell. Berkäuferin
mit Kenntniß der einfachen Buch-
Tb, 17.! Bediruerin gesucht sAnssabren der Waare» mittelst'Händ^
9282 -5 ür kleine Bedienn-.ig: selbe bekonimliwagens, aufgeuonnnen. 18.- Bez.,
Mädchen oder Frau !«"ft Frühstück und kleinen Lohn '*" ------------
•---- t.a »» ^ottagegaffe8, Partcrre. Th.ü.
9S15-':
.^"".'"^r^'ü.^Geschäst.dlener.
i ÜabebnurBflane 46, Lebkucheufabrik.
! 9258—t
1 ifie 13, Parterre, Thür 14. 9247 -6
genommen Autonie R., 4. Bezirk, ..
Freundgaffe 7. 9304-5! Nettes, braves Mädchen
Bedteueri»
inng, anständig, wird dom t. März InlideS Mädchen ?ür Ällesl'fk anes aufgenommen, «feine jtiu>-er jaufgeno
V 8 h a„fflcn»m», t ,K 14, Bez.. Hugl-, ®^ott e «riu 8 .5, beim |ar.ier. M
gnttt l 6, 1. Sto cksDh. 7. 8189—5 flant 8B< j„I CasO. 9221 -e 921,1—
Witwe, 38 Jahre alt
tüchtig im Haushatt, sucht Stelle all
Hanhälteri» zu älterem Herrn. 9. B.
8016—6
Lehrling vom Lande
wird sofort aufgenommen bei Lorenz
Bock, Bäckermeister, 10. Bez-, Him»
dergerstraße 7t. 9352—5
U.i! 5 !?!S!t l .i i “'*« 5 «■ -■ •*-> .. .... ,...
aufgenommen, b. Bezirk, SchloßanffeiDistiNgNirte, junge bittet um gröberen
Kinderlose» Ehepaar
lOjähr. Zeugniß, bittet um grüßet
Hansbesorgerpoflen, ist t» diesem
Modiften-Lehrmädche»
führung, tu einer Papirrhandlung aus- B-, Arn-
genommen. Adr. Admin. 77, 7—3 ncingafle 21, l. ist., Tdur 7. 9300—5
.. Lehrmädchen
genommen
Köchin neu, Stuben
1111 b Küchenmäl che», Mädchen für Alles.
Bedienerinnen placirt sofort dos älteste
Institut V»ieu»,conc, 1848, 7. ve».,
«estbahnstrnßc «u, E. Bischof,
Schneller'» Ltirssohn. 7750—d
Schafwollhäklerinnen
geübt auf Hauben, werden aufgenom.
Wird auch gelernt. 18. Bez., Brunne-i-
gaffe 85,RestengeschäftEmaia Schmidt.
7825-b
Kräftige Lehrlinge
eine Buchvinderci werden aufge-
uomuieu Lohli 10 fl. monatlich. Joses
Lchlesiuger, 2. B.» Lilienbrunngasse z
zum Kleidermachen wird'aufgenommen. 9228—6
J; *«*•• Wildemai,ngaffe 9, 3 Siock Starke» Mädchen für Alles
5,5 lc **- s‘ 05^ welches schön waschen kann, wird sofort
Lehrmädchen aufgenommen. 7. Bez., Lerchenselder-
zum Kleidermache» ausgenommen. 8. B„!straße 15, 2. Ltg., I. St., Th, 16.
Lerchenselderslraße 138, 2. Ltg», 2.8t.,! 9230- r
92 «~" Mädchen fiir Alles
Dringend gesucht 'welches Borliebe zu Kindern hat, wirk
5 hübsche Bnffeldamen für PavlllonS.iansgenommeii. 9. Bez., Eijengasse 28.
Hotelsiubenmädchen, 700— 1 000 fl. Per- Consnmgeschäs t. 9228—j
känserin f. Papiergeschäft durch FrauMilchgeschasl zu a.lcin
Gchafwollhäklerin
geübt aus Hauben oder Tücher,
mit ganzer Berpflegung aufgenommen...
Monatlich 6—9 fl. 16. Bez., Brnnnen- Ivsefine Sattler,
gaffe 6b, RestengeschLst Emma Schmidt.
?.? 26~ 5 i Berlätzliches deutsche»
Tüchtige Maschinnäherin Mädchen sür Alles wird zu 2 Personen
für Seide wird sofort ausgenommen.lansgenominen. Guter Lohn. Borzust.
Carl Ludwig, 6. Bei-, «ollergern. von 9—12 Uhr. 8. Bez., Lerchengasse 21,
gaffe 1. 7929-5 2. Stock, Thür 2 0.- 9338-6
»1 Donmaiie 5 stehender Frau ausgenommen. 9. S!'„
B.. Tomgage^ guchsthallergasse 12. 9255 0
9261—Ll
Hausbesorger
Tüchtige Kleiderniacherin aller Professionen empheblt kostenfrei
ausgeiiomme». Budernik, 5. Bezirk.jJnstiiut Sattler, I, B,, Domgaffe 5
Pilgramgasse 7. 9249-5! .... 9371—5
9338-5 an» sehr
-Liebe zu Kindern, o»uc jut uu •— p„— a, r
Aachmiliage. Srtinlnachhilse, Englisch, "^- Sosti- Stesaniestraße.
Handarbeiten, beste Reserenze». Unter!
A. V. 8195" an die Admtn. 8195—6! Solider Bnrsche
Mädchen vom Lande. I Starker Laufbursche
,11 Kindern und häuslichen Arbeileirvvm Lande aufgcnonimen.
aufgenommen. 8. Bez,, Skodagaüe g.' Blumengasse 8, Marholt. 9268—5
sellinger. 9213
^ncht Stelle sür die tuchlig, Zuschriften erbeten unter
' ,ur °,e E,. S. 9874" poftl. Stesaniestraße. l
9374—»
Aeltere Fran
eeinlich und ehrlich, zu kleinee
Beamieiissainilse sür Alles aus das
Land gesucht. !!!. M., Alieukerg 3t,
Station Greise,istei», Frau, JosesS.
Bah». 9331 —5
Jnr leichten Handarbeit
rer^en junge Mädchen gegen gute
^ek»ahliiUg aufgenommen. Leopold
Schön, 6. Bezirk, Lchinalzhosgasse in.
9220—5
Bedienerin
10 Str. !^ et gesucht. 18.8., Währinger>
Junge Leute
können sich spielend täglich 5
oerdienen durch Berkaus von Ansicht?>
karten. 18. Be,., Anaflasius Grün-- Mädchen für Alle»
gaffe 19, ii» Papi ergeschö st. 926v—5 Anfängerin. loird aufgenommen. 18.
^siratze 103.
Schneiderlehrling
aus guten, Hause ausgenonnne». 15.B..
Ziükgaffe 0, I. Lacina. 8132 -b
17jähriges Fräulein mit gute,, Zengnissen, sucht dringend
, au» anständiger Familie bittet als al*® auä* °^^°^^'d>-,,er univ-
18. ®e,,et. £oi„ttoirifli„ oder Berkäuferin -Am 2, 16 -®->^ ^ringer»
(ängetim baldigst unterzukommen. H,! 9"ße 105, Th. 34. 8419—6
S., 8. Bez., Waffergasse 27, Thür 12. Junger Matt»»'
9250—6 18 Jahre all, gelernter Buchbinder,
Bäckerlehrling
wird aufgenommen, ig. Bez.,
strafte »8, Worlttzko.
Antelliaenle isotirte sucht eine Diener, oder andere ^Stelle.
85jährige Iran. im Häuslichen tüchtig,i 15* Märzstraße 34, Thür AI.
Thalia!"r,ay,i,eriira»c 2,
Lame sogleich für dauernd ausgenom. geübt tn, Maschinnähen und in Hand-^ 2 —:
8. B., Daungaffe 4, 1. St., Th. 5. .arbeiten fein. «mzustelle» zwisöiei,' Lehrmädchen
7968— 5! 2 —8 Uhr. 6. Bez., Gumpendorser- j„m Kleidermache» wird ausgenommen,
-istraße 12, 4. Hos, Th. II.--- --- ----
Schindlergafl« Sn, 2. Stock 5. 9344-5
drnckerei Jos. ffi. Eberle, 7. Bez!,^
schottenfeldgasie 38.
Frau wünscht
zu einer Familie oder einem Herrn
unterzukommen: hat auch Borliede zu!
kett garanttrt. Heinrich B., 18. Bez.,
Krenzgasse 13, 2. St., Tb. 11. 9821—8
Bedienerin
■'.'»t- in der Nahe wohnend, wird do» ,/,8 bis
9325—5,1,» 10 Uhr und von 1 bi» 2 Uhr gesuchl.
7, Bezirk, Kirrtcherggnsse 33, 2. Stock.
Thür 12. 9339-5
Mädchen für Alle»
ordnungsliebend, muß rein waschen!
könne», wird zn 8 Personen für zu
dauernd ausgenommen. Lohn 16 Nr.,!s>iibenn!ädchcn,
Nachlmahlgeld separat. 8. SB., Löwen- lann. Borznsteflen
gaffe 25, Hulgeschöft.
9213-
B., Pramergasse 18. Th. 9 9315 5 Hemdenbüglerin
Suche für Serbien Tüchtige Modistin '*"«'« Sofort vor.
österreichischer Familie «üchttgtrfwelcheselbständig geschmackvoll arbeitet, »ustell«i,..b. «..^mbelga,l«4 6. 9364—e
wetches glanjbügeln,l ird sofort ansgeuonnnen. 7. Be;.. Lehrmädchen
...„ Commi»
9(-, 16. Bez., Hafner, !der Specerei«, Telicaleffen» u. Schnttt»
84, 0 —.gj flkage 85, 8, St.. Thür 20. 924 »—k !waare»branche sucht Posten, auch in die
Biickivinkeraestitis 40iätltiae Witwe TiSroBiiij. Franz Bürstet,>, 12. Bezirk.
,oe rrt ,er®“Ä”? ö oi r& fn^ü^unbe.'6i«et um stelle'?» Ham5h'!tefi» oder L^-u-wrstraße 265. 9343-»
----- -.- 932-.. „„f,, || m Hantzbesorgerstelle
9327—6 bittet junge» Eheoaar, sehr nett und
Ju nges Mädchen «i>> i der Mann hat Nebenbeschäftigung.
"•- Zuichrisien erbeten 3. B., Liffagasse 8.
'~ 9340—«
Be;.. Schön, «u'dern. »u,er
9373- 5 ,lage rnd B ennoplatz
auS besserem Hause bittet unter be>
cheidenem Anfangsloh« in einer Bäckerei
^hiir 1
.. von 4—0 Uhr. MariahUferstrabe 42, Biber
8021—5 6. A.» Gumpendorserstraste 12, 4. Hos.^—
^Thnr ll.
Jüng., tücht. Comptoiristin ... (Mn„ Ä
einfache Buchhaltung, schöne Schrift.! MäbihkN sUk rkTUeA
per sofort. AollständigeS Offert unter!^» S Personen und 1 kleinen Kcnde,
Zukunft 8060" postlag. 5. Bez.^Wäsche außerHauS, wirdaufgenommcn.
FranäkuSgasje. 8060-6;9. Bez., Glascrgasje 19, Thür 15.
N316—5 zum Wcitznähen aufgenommen. 8. B.,
ngi 2—5 Geübte Ringschiffnöheri» .3E»dlerftraße 56. i.s„ck. Thnrii.
aufgenommen.
2. Stock, Thür
6. Bez..
^2.
Webzaffe 34,-
Kleidermacherinneu
werden ausgenomme». 6. B., Maria.
hllferstraße 51, l.Stg., 2. St. 8066
9345-
9327—5 Tücht. Bloufennälierinnen
Mädchen für Alles b “?- et" b
das ielbsiändig kochen kann, zu Heiner!—' ntttJel, 9 a H e 8; 83hl —-
5 Familie ge uchi. 1. B., Franz Josess-l
".Quai 33, Td. 18. 9224—5
dauernden Posten.
brunne rstrasie 3.
Tüchtige Schneider
fiir Tamenjacken werden sofort ausge
nommen und finden dauernden Posten.-., ... —-••
bei Fischer. Frieden u Conip.. vorm >untcrznkommen. Brtefe erbeten unter. JttNger MaNU
Slsinger u. Söhne. 7. B, S)iürio: ilfer roftfoflernb 0rlonb8?otf, tn allen Arbeite» bewandert, mit
strafe 60. 8187—k» schiost horerstraste. 9253—6 schöner Schrift, bittet tun GeschüftS»
Tüchtiger «ifeleurgehilfe Wäscherin bittet um Wäsche Ü7'" 6B ob" „fT, 1 "'“«; ""‘“ig-
und solider Lehrling aufgenommen.!^ außer Haus. 7. A-, Neustift-^-
iSsltnsrf'.njslna. 8. R. Lörcken'elder-Ül^flk 10o. 8894-6!.
Lehrling
Hailli'chwang, 8. B., Lcrchen'elder-^^u^
straße i»8. 9275—i“
9256—6
ISjährigeS Fräulein
im Lesen, Reckme» und Schreiben gut
derflrt. bittet als Echreiberin, Cassieri»
oder Berkäuferin tagsüber
«. K.. 9. Bez.
Tbür 9.
Mädchen für Alle» i- _—
5! ba 8 auch etwas kochen kann, attfgen.l Tlichtige BürgerSlöchitt
~>2. Bez., krummbaumgoffe 1, 2. Stock,.mit Jahre-zeugniffen, nicht unter,
!Thür 25. 9348—5 25 Jahre, für ein christliche» Hau»
Mlnnlioh,
.gesucht. 8.
Thür 13.
Bez.,
Neudcggergasse
9267
Praktische Sitzcafsierin
bittet um Posten. 3. Bez., MohSgaffe
Rr. 31, Thür 88>/,. 8116-6
Köchin für Alles 1I)m., 3» 267-5 «'..Hif.i.t
um Stelle.lwelche g>» kochen kann, wird zu vier„. 4-rakIirant
Alierbachstraße 24, Personen gesucht Loh» ,a»,m> «acht. «NftallotgeS RiadweN wird a»sge»o»»»e». Papirr-Engros.
8086 -«'Mahlgeld 13 fl. Zu sprechc» 11 —1 Uhr. für Alle» wird sofort aufgenommen. Handlung, 1. Bezirk, Elisabeths,rage 5-
18. Bez., Slandgaffe 18, l.St„TH.6.2. B., Oder.-Tonaustraße 49, 1. Stg.,> 7514—5
9355—5,8. Stock, Thür 7.
84i°-ö: Starker Laufbursche
?Ai:tangSlohn 5 si. vor Aochc, sofort
Gute, selbständige Köchin
die etwas im Häusliche» miihilst, mit •antisn»fftf)ig in jeder Höbe,
gute» Zeng„ii>cn, wird sofort ansge». kanieriniien oller Branche», soloie viele
Bor,»stell,» von 10—11 Uhr.,Maria.Ansängerinne» mit
hiiserstraße 11, Thür 14. _S15,—5 moirrüirn empfiehlt ganz
Tüchtige» Stubenmädchen iFrau Josefln- Sattler,
Mehrere nette Wirth-! Monogramniprägerin
schasterinne», Comptoiristionen n,it!wird dauernd beschäftigt. 5. Bezirk, ausgenomme». II. Spiegel,
doppelter Buchsülirung.Trasika,»innen, Margarethenstraüe 59, 8412-d Caloarienberggasje 74
‘Bev"
, Selbständige Köchin■ ,,, HanSbesorger
' bütet mit dauernde Stelle in ckiristlichem,
,guten. Häuft. 18 Bez., Wüiiringer. lU-beit oe,steht, bittet um Stelle, ginge
! raffe 86 Thür 18 1 8160—6" n,ec tvedingnngen auch aul« Land.
!^ V™ Bezirk, Herbflslroße 59. 2. Stock.
l Als Wirihschaftcrin Thür» 5. 0226-6
!oder Berkänserin münichi ein beffere»,"
sehr soltees, nettes, älleres Mädchen. ...
mit guten Zengniüftii Posten, 4ia> (ö"b,IkSmau.eri sucht TosUN. die
selbst schon ein Geickäs, gehabt. E. W, ™” :r d->.Hausb-s°rg-r.
17 Bnirf Sieinera,Ne ,5 Tknir^ lerne» bedien,t.t und ,st mit allen
, 7. wezirk, ^,e,nerg,,,e ,5. Thür rn b „,rant. M, 84, 16.«.
— i i 2 —- Wattgasje 45, ebenerdig, bei Herrn K. R.
Starke Iran I 38jähr»ge Witwe> 9214 —s
die schön und rein wascht, bitiei umchtltet »n, Stelle al» Haushälterin, ,«-», 740, 1 ^, 0 ». Kv»»»
Arbeit in und außer .7-aus. 5. Bez.s.ütz- oderflinde,». auch auswäns. 1*5"“
mm
Weiblich.
Giestausgaffe 6, 8. St, Th. 28. 9862—6
Köchin für Alles
Echneidergehikfe
Junge Frau
Hernols, bittet um Bedienung für halben oder
!)38— 5 ganze» Tag: überniinntt auch SSäfchel
‘$u billigen Brnfen. trocknet im Freien Än°ängerin,
Briefe erbeten unter Anna, 9. Bez,* l,it Jcfjflner t Rechner,
Seebsschinimelgafle 4, Th. t 4. 8072 6 der keutlche,,, nngartschen u. sl°vak,,chi»
—— Sprache mächtig, wünscht unterzn«
In ein besseres Hans kommen als Auiseher, Lagerist oder
bittet als Extra-, Stnbenmädck e» oder Schreiber, A. F., 17, Bez,, Hernal er
selbe ist gnlmüidig und Hauptstraße 121, 1. St,, Tb. 7. 8403—»
mit beicheidcnen Bediene,!» sür BormittagSstnndcn aus Kindcreostüme wird ausgenommen .n
»an, oe oillenbaft ""'llbnomnitti. t. Bez .Sckiwarzenberg. 10. Be,., Aothenhosgajje 4, 2. Si..!
■ 1. 8.$ 0, 1, uraße 8, 1. Stj, 4. St., Thür 7.! Thür 19. 7041-5 ,—
* 9368—b! 8408—5 *11 vrt f ,i f/. »i 4 1
und bvgelt lehr ichön. Anna Gruncke.iwlllig nnd hat schon üjäbrigesZeugniß.
'* B., Sel;ergasse 17, 2. St., Td. 11. Julie, 1. Bez., Äonzagagasie 8, beim,,,..
9235—c Portier. 8054-6.1“$! .? ,esle- ,n •tKtrl83, Tbür 2. 8377—8
o.e,,- 0 Jnnge Frau| Besseres Mädchen
bis zum Sommer als Aushilfe n>trb'Ö a!' c ®.‘. —*^ ää"*}« lii« c-it.-Ä ... bittet um Bedienung für ganzen Tag:>ss Jahre alt. bittet in einem StcschLfte'
gesucht. Mariahilserstraße 11, Th. 14. SiiAtiAC Köchin ftlV RkleH KotytN für fetneH Bursier» snr Damencotl.ecuoils' n. Modege,chasl 0 j jnuifr pursten, waschen mrd nett unterzukommen. Äftst. <;utchris!en au ... p...
Borzuftellen von 10—11 Mr. 8155—5 telvständia. wird in einem Geicvästr.^.E. Madcheri. welche etwas kochen''ui^ncmwen o?r ^eop. Huber.rchB., Zuichriften. erdeten 2. B.'L. 11., 4. Bez., Große ^ieugane 80. ^utdrur.^ fnr Kretde^.m.d
auch Mar i,,hllferstraße l.v. ^.! 3:, rz5iStnuflöfic 3,_21,ulv 3; 9239 -6^Thür 10. 8073- 6 .^''^^Vier ^U.cht .Posten.
»^rL«AkLL!L',!irL,li«-l»'.
I Beschließeri»,
1 Comptoiristin,
Wirlhschafteri»,
Berkänserin sür
selbständig, wird in einem Geschäfts-,,..-
hon» aufgenoininen. Häut,er.
9350-b!Aust-i". 1. B..'
Untxr
Hernalser Haupt-
St.', Th. 7. 8402-6
Lehrmädchen
Solanteriegeschäft, 1 Kellnert», 1 Laden-j.nm Kleidernahen wird aufgenommen.
Mädchen, l Berkäuferin für Papier-!, 4. Bez., Arnfteingoffe 33, 1.
. an:_ a> Kalo» Koresch. 9376— 5!'
geschüst gesucht. 1. Wiener Lermiitler,
1. B., Fleischmork 15, 8405—5
2 lüchlig« Maschin-
Griinangergaffe 1..^ .«»mmi» I Comp1oiristi» I Jüngere Bedienerin straffe 121. I
8382—5 -eder.i.eIa>l'Branche. verla6l,cher.,„j, g,/^öhrigrr Praris, sucht Posten, bittet baldigst unterzukommen. A. Sch., Ä.»4()iiömnieull>°klcheE rein, nett ist und schön waschen 1000 fl., gegen ä0-70 fl. Lohn und <„ «6^, Silv 9tUe)*
nur Säumchenarbcit für Blousen 0 N„» «ebandln, a mib onter Lob» ">ib bügeln, etwas koehen kann, wird Zinsen, wird als Jneaoaitt anigenom.. Ronsin snr "IIIes
Werden sofort aufgenommen. Franst» Bortstiber 7 Bez Bnrggaffe 24»^^i christl.Familie ausgenommen. Lohn 14. B.. SechShanserstraffe 70, 2. Stg.^besseres Mädchen im gesetzten
Martins« Kra«zeil»aa«e21.!^'^^ fl. 7.Bez., «cnbaugasje 29, 1. Stg.. Thür 25. si-ou 6-8 Uhr Abends. ttmt 3,adr. Zeugn,!,, sucht Stelle
Ift Stock.'^ 9375-5- l^ b S. StcJ. Tdiir 15. 8418-6. «082-5 bessere, Hans. linier .s. R.
sucht Posten oder Gedienung.
, Ha eugasje SS. 2. Stock, Thür
10. B-, oder Wosche. 18. Bez.. Theresieiig. 4,
12, 3. St., Th. 19.^ 8133'—*G"
9301-6- besseres Mädchen
8S8I-7S
Wünsche Mädchen f. Alle«!^ „,,sg,„«mn,em
das sehr rein ist, lvaicheu und Zimmerfgasse 85, Th. 4.
bürsten kann. «ockeu nicht notdwendig.'—
Lohn 8 fl. Grünfeld, S B., Schmelz-
gaste 9, 3. Gtg, 3. St., Th. 36.
* 9866—6.
Jntettig. junger Mann
sucht Posten alS Lausbursche oder
in gesetzten Jahrcn, stark, sehr tüchtig, andere Beschäftigung; kann auch im
Alter, sucht Stelle a!S Hotel-Stubenmadchen Schreibfache verwendet werden. Selber
in oder als Badedien-rin, gebt auch aus- ist guter Nadsahrer. Jt. H., 14. Bez.,
9251" wör'.s. 1. Bez., ttumpsga^e 6, Td 7. Sjorchengasse 26, 3. St-, Td. 27.
L25l--6 ö.^Lö'chuer.^^^ 8065 Ö! 8180- 6
Slnbenmädcheii! Bessere« Mädchen\ 50—100 Kronen
SiaUperlonair,!welches Jahreizeugniff bcsttzl, bittei^das selbständig koche» kann nnd bäus«'D«m>enlgen, der mir ein« Hausie»
Junges, deutsches MädchenjriorsteUung von> 0-12 Uhr. 4. Bei., Hansknechie und zugereiste, kräitige um Posten, am liebsten außerhalb lich ist, bittet um Stell« ,u kleiner sorgkrilelle verschafft. Briefe uutor
für Aller aufgenommen. Lohn 6 ffstGuffhouSflraße» 3, 1. Stg., 1, St., Burichen, emvfichlt kostenfrei JnflituIiWienr. 5, Bezirk, TchönblünuerstraffeiFamilie, B. H., 7. B>, Bnrggaffe liv,!.Sommer 8163" postlag. 18. Bezirk.
3. Bez., Hetzgaffe 11» Th. 6. 9253—biThllr 10. 9219—5 Sattler, 1. B-, Domgaffe 5. 9370-ü!Nr. 10, Thür 36. 9231—OlLhnr 8.
Nettes Mädchen für Alleö
B Rembrandt SehrHichtige, gute Köchin TüchtigesGsschäftopersona! ^-^^-
' K« 1210—5 ,mc >"it langen Zeugnissen wird neben Magazinettre. Biire^n-^ und <>ailS<TUthtlAEv
^^—-iStirt enmädck.rn zu 3 Leuten gesucht, diener. ttutscher und'
8023—G Schulgaste.
8163—6


[ 2023-06-29 10:52:13.448 - 19000221 - Seite 16 ]
Seite 16
Mittwoch
Neues Wiener Journal
21. Februar 1900
Kleine Anzeigen.
Nr. 2273
Jlmitftrtit z^so'StadtPclz.... st. 15.—j Epochale Neuheit!
ret Ä0M0lUl-Löle Herrcn.Meuschikow st. 4.- IBa,ltilX3LOre-
tzaupttreffer 40.000 Kr jAerreu-Winlerrock st. 6.
Tausendfaches Hoch!
«einer lieben Pathin, Frau Eleonore
Eeeuiann, 18. Bez., S-mperstraße s.
zum werthen Na-nensseste von F. H.
8383»—11
junget Mann
wünscht die ehrbare Bekanntschaft
eine» Mädchens der besseren dienende»
Classe zu machen, linier „Soortsman
8183" Pos». 2. B., WiitelSbachstraßel.
8182—11
Fescher Mann, Obsthändler
25 Jahre alt. mit einigen tausend
Gulden, wünscht mit einer Dame »»>
etwas Bermögen im Alter von 21
LiS 28 Jahren Belanntschast zu mache».
Auskunft 1». Bez., Nenstift am Walde
Nr. 67. 8173—11
Witwe
in den Fünfziger Jahren, mit ringe
richteten Wohnung, gesund, rüstige
wünscht ehrbare Bekanntschaft eines
Pensionisten, Hausbesorgers od. älteren
Arbeiters. Nur ernste Anträge unter
,J St. 8307« an d ie Adm. 3307- 11
Witwe, 40 Jahre alt
wünscht ehrb. Bekanntschaft mit älterem
vermögenden Herrn. Anträge unter
„Häusliches Glück 6237" an d. Admin.
9237—11
Fescher Man«
mit Vermögen, sucht ehrb. Bckannd
schaft einer Mädchens oder Witwe mit
Bermögen. Unter „91. N. 8389“
die Adniin. 8389—11
Für I. u. k. Officier
mit shmpathischeni Aeußern, 27 Jahre
alt, in vollkommen rangirten Berhalt-
nissen, sucht man junge, hübsche Braut
mit entsprechender Mitgift. Anträge
unter „MarS 8389“ an die Admin.
8389—11
Geschäftsfrau
89 Jahre alt. mit Bermögen, wünscht
mit einem Herrn, in guter Stellung,
ehrbare Bekanntschaft. Uitter „Geschäfts
frau 9296“ postl. 3. B., Hetzgaffe.
9296—tl
Welche juuge Dame
wäre geneigt, mit feschem, junge»
Herrn in ehrd.Correspondenz zu treten.
Briefe unter „Cello 9281“, postlagernd
Lehnergasse. 9284—11
Herrenkleider
d. Herrschaften abgelegt« Winter»
«oarLaquet», Krack«, «alouröck«,
Hvfe«-e. Vllle« in elegantrrKaeo»^
. 39.999, 29.999 tc„ nächste Ziehung
schon am 1. März 1999, erlasse zu­
sammen in 27 MonaiSrate» k> Kr. 2.
sofortiges Cpielrecht »ach Erlag der
erste» Rate. Ziehungsliste» kostensrei
Wechselsiubd Otto Spitz, l. Be-irk.
chotienriug 26. 1738—1
Knabe«-Ueber,icherfl. 2.—.
«outerraln-Abthriluug i
(Schtvemme) Jatob Siothberger,
«tefanSplatz 9. 4iS8-l!
Lichtes Soiröekleid
für schlanke Dame ist billig zu »er.
lausen. Zu sehe» von 19—12 Uhr.
4. Bez., Starhemberggaffc 7, 8. Stock,
Thür 28. 9296-1
Nöiss rtfirttufatfft
a«» Echwßchat ist der best«.^
Bcamten-llniform
fast neu, sehr billig zu verkaufen, 8.B,
Hauptstraße 112, 2. St., Thür 11.
9306—1
Der Puppen-Doctor
und Friseur, 16. Bez., Calvarienberg-
gaste 8, „Zur Puppen-Klinik“. 9266—1
Balltoileiten
prächtig, von großer, schlanker Dame
billig zu verkaufe». 17. Bez., Palffh
gaste 6, 8. St.. Th. 13. 9254-1
Speisetisch
politirt, soltderc AnSiührnng, womöglich
gekröpft, wird privat gekauft. Anträge
erbeten 11. Bez., Toßgaste >9, 2. St.,
Mjflt 19. 9287—16
mdbtt sehr billig verkiiufltch
altd. Schlas. u. Speise». 169 st., 8 Zimmer
politirte Barock-, Schlaf. i!.8peisez.,Dc-
corationSd, 26fl.,Lederd.16 st,,Teppich,
2 Oelgemälde 6 st., altd, Credeuz ntzfl.»
Kcttelstichmafchine
und dreirädriger Kinderwagen z» ver­
lause», 8, Bez., Tigergaste 9. 2339—8
Mariahilserstraße
2. St.rh 2».
Tegetthoffblaues Seiven»
klclv, eleganter Seidrnmantel für
große, starke Dame billig zu verkaufen.
4. Bez., «iktorgaste 21, 3. S., Th. u.
9336- 1
Frifetten
per Paar 59 kr.. Schopfeinlagcn 29 bis
39 kr. Franz Ulrich. Coiffeur, 7. Brz.,
Lerchenselderstraste 6ö. 9281—1
Halb umsonst ThürauSlage
für jedes Geschält geeignet. Preis 4 st.
2. B., Rothen Sterngaste 26, Th. 7.
9366—1
e Zimmer Möbel, altd. u. poUt.
2 gr. Oelgemälde 5 st., Ttva» 19 st.,
Garnitur, Lampen w. billigst verkäns.
lich. «. Bez.. «asernengasse 82.
1, Et, Th. «._ 9337—16
5 Goldspiegel, 2 Spieltische
Vorhänge )c. billig zu verlausen. 1. r
Judenplatz 4. Engel. 9328-
ÄÄÄ
£?r»?V:eL 8,) »ÄS'' brack.tr»?
.««fabeth». Kleiderlelhanftalt.
' 4225
cn
Wer seine Uhr
gut und daurrhast repartrt
hab»» will, gebe st» in dir Erst»
rrnommtrt« MIrner
Uhren- Reparaturanstalt
des Jguaz Blumenkranz
Uhrmacher,
v>, Magdalencnstraße
nur 22 WI
Um 90 Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger, reeller
fdiriflicfiec Garanlie bestens reparirt.
Eine Corresv-'nden.kar-e genügt.
Aus Bersatzämtern
Uhren und Schmnckgegenftände staunend
billig 8115—l
VreiSconranie graiis und sranco.
“«ntittit SS grnau zu
bracht«».
Ausziehtisch, wen« möglich
altdeuisch,politirt,nurwenn
gut erhalte«, zn kaufe« ge-
sucht. Briefe unter „M. P.
9246" an die Adm. 9246-1
MöblirteS Zimmer
mit separirtem Eingang bei diniugulrter
Leinen, B.ilzeug'e. Chiffon" Sradl" Dame zn^vermiethen. 6. Bez.. Magda-
Oxsord, Barchem, Nanking,: 8| 1, st'* 3- 9220 1
aarniiuien, Handtücher. Sacktücher. K. k. Hof-Adler
Dorhänge,'feuerverzoldet, und lange Firmatafel.
„ w. Kronen zu ver»
Esterhazygaste so.
6268'
Radmantel
und ei» Regennianicl sammt Kragen
sind billig zu verlausen. 9. Bez..
Alserstraße 49, Thür 74. 9262—I
latnuJer C,U\ Ä* H-rren-^^a7^.st ,.m ,19 ^ifz»
«?E"°nnv' Tksche'^L'Lamp.7''u'°''- Es.°rh°zhg°i
Spsegel, TivanS, Mairatzen-c. -c. Auf'
träge «on soliden JahreSparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 4144—1
«Blen, 5. ve,.. Stollberggaff-4».
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag b!»
«um vollen TagcScnrse anSbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten conlanteft mit sofortigem
Sv'elrechte znrückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz.
«ie». 1. Schotteurtng 2«.
8962—1
Alterthiimlicher Kaste«
16 Echablade», eingelegte Arbeit
sehr gut erhalten, ist preiSwerth zu
verkauien. A. Ulrich, 7, B, Mhrthe»
gaste 16, 1. St,, Th. 9. 9280—1
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Deutsch. Schneidermeister,
1B. Bezirk, Mariahilscrgstrtel 2».
4132—1
Fei« MW
grvß, sranzöstsche Reinette», amerika­
nische WapeneS, Champagner Reinetten,
steirische Maschanzker, groß, rein gold.
gelb, per Postcolli 1 fl. 29 kr. biS 2 fl-
29 kr.. en gros I. Wahl 19—25 kr..
II. Wahl 6—19 kr. per Kilogramm,
Johann Pcknrz, Obst» und Weiu-
aartenbeHtzer.PrcßgutS.PostPischelS.
dorf, Eteieruiark. 8379—1
Braut-, Ball-, Bauern-,
Straßeucostüme, Salon-, Frack-, Rad-
sahreranzüge sind zu verlausen. 2. B.,
Kumpfgaste 9, Th. 11. 9242 —1
iooo Paar
Lack-Tanzschuhe!
Lame« fl. 1.60, Herren st 2.8V;
Galoschen: Tarnen fl. i 35.Herren fl.l .70.
Alle anderen Sorten Herren-, Damen«
und Kinderschuhe ein Drittel billiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser'
straße 83, 1. Stock, Thür 23. 6495—1
Versatzscheine
über Brillanten. Perlen, Gold. Silber,
Ubren werden aus Eigenem kostenfrei
ausgelöst und der höchste Mehrwerth voll
auSbözadkt. I. Kotzvn, Juwelier, 1.B,
MarcAurelstraße S. nächst Hoher Markt.
7057—1
Elegantes Seidenkleid
zu verkauien. Auskunft täglich von
2—4 Uhr Nachm. 18. B.< Währingcr-
straße 118, 2. St., Th. 13. »998-1
$criii(iidifinf ikr M
Eleganter Salonrock
lammt Hose und Weste für stärkeren
Herrn um 19 fl. zn verkaufen 8. B.,
Siolzenthalergasse 2, Mezzanin, Th. 7.
9239'
Eleg. Brocat», Sammt»
Braut- u. Seidenkleider, MaSkcacostüme
billigst. 6. Bez., Hosgaste 9, I. Ei,
Thür 18. 9326—1
In verkaufen;
Ein schöner, fast neues EinfahrtS-
dausihor, sowie ein Windfang ist zu ver­
kaufen. 18.J®., Pötzleinldorser Haupt­
straße bl. 9257—1
Manie altes Eise» u. Bodenkra«.
Spitzer, 19. Bez., Humdotdtgaste 30
8373 -1
Hellblaue Theaterblouse
sammt Hütchen, hellblauer Phantasie-
Banerncostllm, 12 Meier hellblaue,
dessinlrie Seide und noch einige onrere
Kleidungsstücke zu verkaufen, Täglick-
von tü—12 und 2-6 Uhr. 5. Bezirk,
Ketteubrückengaffe 28, 4. Etg., 2. St.,
Thür 31. 8112—1
Reizendes Ballkleid
aus weißer Seide, einmal getragen,
sür jung« Mädchen billigst zu ver
laufen. Auch ein hübsches drav Kloff-
k-eid. 3. Bez., Barichgaste 32, 2. Stock,
Thür 19. 8138—1
Zähne
Gemifchtwaareugefchäft|
f belebter Straße. aurer Ovstpoiten.!
Familienverhältniste halber sofort um,
>1460 fl. zu verkaufen. Adresse Admin.j
! 8126-8
Kleine FahreSwohnnng
Gemifchtwaarengeschäft
2L fl. Tagesiosuvg, 79 fi. Zins, >vird-am Lande, bestehend aus Zimmer und
ohne Sautschukgaumen und ohne wege» Ehescheidung verkauit. In. Bez..!üüche, wird von ciner pens. GiaatS.
die Wurzeln z» entferueu, per L>lie!>seldergaste 44, Thür 16. Ohne b:a,nteusn-i!we gesncht. Die Wohnung
Yahu von fl. 2—
Schn>erzlo,e Zahnentsernung- fl-
Die besten Plombe».. von fl. 1.—
Zäbneputzen fl. l.
Sofortige Gebiß-Reparatur von fl. 1.
Schlecht passende Gebiste werden billigst
umgesaßt. 6162—1
Iahnarzt Dr. Freivogek u Zahn­
techniker Gustav Breitman»
Wien,1.B-»Kärnt»crstr.2S.
Auch an Sonntage» btr 6 Uhr -Abends.
Agenten.
Altes Frifcnrgeichäft
besonder» snr Anlänger gekiguel, billig!
zu verlausen. Adresse in der Admin.
9269—3
027 1 —3jfotl irodcit und srenndlich, der Ort
~ i ntrfit zu weit von Wie» und a» der
Bad» gelegen fein. Zuschriften an
L. Zeidler, 4. Bez., Schönburgstr. 12.
Tüür 16. 9396—14
Tüchtige Modistin
Übernimmt Arbeit ius Haus. Karle
Üh1°Lanch°7LÄer.^"!ionE7Tch!-.w: ««"jf. SechSH-userftraß. 11.
Ipiegel, Matratzen, Garnitur. 0. 19. 7469---
BS,
4. Stg
8686-16
Lederdlva« 14 st..
3 Zimmer altd. ». pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verlänflich. 0 B«,
Stumpergaste 2«, Hochstart. 6.
8386—16
Blechwaarenfabrik
jur Verwerthung einer lehr praktischen
Erfindnng gesucht. 18/1, Gnrlelstraße47,
Thür 4. 89,16-2
Die beste und billigste
Möbclfluekle unlcr Garanlie ist un-
bcstritle» »nr 16. Bezirk. Mariahilser-
strage 179. Taseibst große» Lager vo»
bürgerlichen WohnungSeinricdtnnge» i
auch auf Roienzahlungen wird verkauf!.
Bitte die Nummer 179 genau zu bc»
achien. 9286 —16
1 neue Kücheucredeuz
und l eilet Echublavkastcu Ist billig zu
verkaufen. 4. Bez.. HeugaflepL. dcim
Tischler. 9297—16
Gebildeter, distinfluirter
älterer, rüstiger Hrrr, oder ebensolche
Dame, von Zeit zu Zeit. für einige
Tage, wahrend die s>rau abwesend ist,
nach oilSwariS lirahe von Wien) zu
schwer augenleideadem Herrn zur Ge
sellschaft und Beaufiichr-gnng, Vor»
lesen :c. in dislrnznirteS HanS gesucht
Zuschrinen nur in geschlossenen Briefen
erbeten. Adr. Admin. 8645 —i
Dumeu jeden Standes
finden unter Diskretion Rath und
Hilfe bei sehr praktiscl er diplonurter.
an der Wiener Univerntät geprniter
Hebamme. Sevarirte Zimmer. 7. Bez..
Lerchenfelderstrotze 71, Tv. 21. Tranr.
waybalt.stelle. 8174—2
Imlkilsrisilkii m? fl.
iehrt gründlich und gewistenhast Mme.
Karoline PawlowSkh, I.B., Kärntner-
straße 17, Lchrlnsti tnl. 4367—4
Borzügl. Zitherunlerricht
3 sl. monatlich und Zither zu verk-
9. Bez., Gkasergasse 6, Hochparterre,
Thrir^8. 92 59-4
Rbsolv. Conserbatoristiu
mit den besten Zeugnissen. Lchttlerin
^cs H.rrn Pros. Schenner. könnte «od;
eine Elavierleciton übernehmen. Die
elbe übernimmt Anfänger und Bor
geschrittene und emvriehlt sich auch zum
Zicrbändlgspii'l, sowie zur Gesangs»
begleit ng. H W., L. Bezirk. Wien-
straße 47, 1. Stiege. 3. Stock, Thür s-r.
8158—4
Coueefsiouirte Lehranstalt
für Schnittzeicknen und Kleidermachen.
12. Bezirk. Schönbrnnncrstratze 121.
Honorar monatlich L st. Halbtagscurse
3 st.
01«te Capitalsaulage!
Eckhaus nächst der Hernolscr H.-urt-
slraße. 3 Stock hoch, 16 Fenster Fr--»t,
mit gnlgebendem WirlliSgeschLit, billig
vermwlbet, Slllc» bewohnt. Prei-
36.699 fl.. Zins 3^,09 n. >» berkanfen.
Briese unter „Kleine Anzahlung 8397“
an die Admin. 83S7—2
Zttherun «erricht
für S fl. monatlich ertheilt ein Fräulein.
7. B., Mariahilserstraße 12, 2. Ltg..
l. Stock, Thür 3. 8401-4
Damen
welche ihrer Niederlnn'i entgegen sehen,
könne» »erschwiegen nnier sehr mäßig.
Honorar entbinde». 7. Ä., Neugastc gb,
I. Stg.. 2. St, Th. 23. 9274"
Streicher-Stutzflügel
mit Schalllöcher» billigst zu verkaufe».
8. Bez., Langeg-ss- 12. 79,2 -11
! Llavier ju verkaufe«!
Kurzer, 7oriav Slntzflügel mit breiter
MetaUplatie, berühnue Firma, sehr
emvsehlenSwerth, um 199 st. zu ver-
kanken Fünshan», Löhr-lMichaeler.s
gaste 1, 2. Stack 18, bei», Westbahnhos.
8887—r
Tameujchneidrrin
mit langiähriger Pra-.i», feschen,,
chicem Geschmack und Schnitt, e'.upnkhlt
sich den P. T. Damen zur Aniertigung
von Damenk ei: ern und Matiü^S nach
Maaß zu bürgerlicken Preisen. Pauline
Änchlcr, 6. B.» Millerzasse 32, 3. St..
Thür 8. 9 201— 2
Welcher Herr oder Dame
wäre geneigt, einer Hebamme 49 fl.
zu leihe»? Bricse umer „A. B. 8170“
nostlag. in. Bezirk. »179—:
Pianino
zu tanken oder gegen einen Flügel »n,
zuiauschen gesucht. 17. Bezirk, OriUeb-
gaste »4, H. Skala. 8129-17
Wer einen Geheimseerrtär
Correspondenic», Rechercheur ic. sucht
Commisnonen zu beierge» hat, der
sendet mit Retour»,arke seine Adrer
a» I. I. S., 9/2, Saite!,este 2 ,.
Thür 19. 8,34 -2
Kaufe kurzes Ciavier
von Private». 7. B, Ncubaugoste 26,
3. Stg.. 1. St., Th. 36. 9291—17
Stutzflügel
v. I. Böfendorfer. mit Eiienverfpreirg,
um 120 fl. zu verkaufen. Max Ham­
burger, 8JB., Schlösfelgai'e Lt. 9360—17
Coneert-Stntzfliigel
7octav., mit voller Eisenconstruction,
um ISO f!. sammt Kiste zu verkaufen.
9. B., Währiugerstraße 15, 1. Stock.
«359—17
Stutzflügel
gut erhalten, um 49 fl. zn perkanfe».
3. Bez., Fasangaste 47. »411—17
Mahler» l. u. k. auSschl. prip.
!! Strahl-Zithern!!
präparirle, fti>»,nhälii---e Saiten sür
Zither,>. Violinen, itznitarc», sowie
sainmtliche Bedarfsartikel für daSZither-
ipiel -vollkommen fachmännisch an»-
vrodirte Arbeit nnd Waare! bei k. u. k.
Privil.-Jnh. Zither,nelstcr, L. Mahler,
1». Bez., Tderesiengaste 69. PreiSver-
zeichntste, sowie Prospecte »der die
Vortheile der Strahl-Zithern und
präparirte», stimmhältigen Saiten
grati» und sranco. 8199—17
Feiner Stutzflügel
7 Octare», fast neu zu verkaufen.
5. B., vrbeitergastc 29, l. St, Th. 7.
9276—17
Franz Walter
allhneraugen-Ovrrateur, S. Boz.
Obere Donanstratze öl, siühcr
19 Jahre tl,'- Katserbad. 9829
Geschickte Kleidermachertn
en,ps>ed!t sich den geehrte» Lamen in
und außer HanS. Jda Zahraduick.
4. B., Preßgasje 7, Parterre, Thür I
9292 -i
Oratorium.
Zur Mitwirkung bei einem solche» im
Lecheüer in geschlostenen, Kreise wir
ei» guter Cello, und ei» Baßgeigrr
iilniatenrS) geiucht. Zuschriften crbeien
»nicr „Oratorium 929S“ postl. 12/4.
9208—2
Kunststopperet
und Ausbesserung der Kleider über­
nimmt ei» Fräulein. Gest. Anträge
an E. M., 8. Bez, Gu,npendorfcr
straße 48, 3. St.. Th. 28. 8181—!
Thierarzt
2. B.. CirciiSgas!« tl, Specialarzt für
sänimtl. Hniidelranlheitc», ordinirt
täglich von 1 -3 Uhr Rachm. 8186—2
Frisenrin
welche »och einige Sliniden de» Tages
zu »ergebe» hätte, empfiehlt sich de»
geehrte» Dame» kür den t., 2,
und 9. Bezirk. 2. B., tzlovaragasie 19,
Thür 14. Jr. Steiner. 8138
25 vorz. gebr. 80er Räder
von 49 fl. a». Knaben» und Damen­
räder, beste Marken, billigst. 9. Be>.,
«erggaste 8. 7467—15
auf graten
prompt ausbezahlt. Auch können die!~■---
auSgelöüen Gegenstände gegen Raten-
zahln ng zurückgekauft werde».
Kollisch. Juwelier. 7. B.. Zieglergaste
Sehr gut.S Tourenrad
gerader Rahmenban, wegen Abreise
um 25 fl. zu verkaufen. 1*. Bezirk.
Karl Veckgasse ro.S. St., Th.7.^15-—15
Damenrad um 45 fl7
zu verknusen. 1. Bez.. Wiidpretmarkt l.
J uwelier. 9238—15
Pneumatic n. Lustschlänche
in großer Auswahl bei Josef Gigwal
4. B., Hauplftraß« 29. Banlauerdos.
Rrparaiuren werden prompt anSgeinhr!.
j)29S—16
j Tandem «m 120 fl.
tzu verkaufen. Fast »e», Modell 1899,
Diirlopp. Zu sehen 3. Bez., Rudolf-:
gaste 29a, 3. Stock, Thür 27, vo»
6-8 Uhr Abend». 2314—16
Wegen Todesfall
sind Geichirnvaaren sammt Gewölb-
einrlchtn»,, so'ort billig zu verkanse»
18. Bez, Se-nperstraße 36. !,“42—3
.UeberführterRentitscheiner
|e»B.,Gumveudor|prstr.S-t.8e.S8.|„-.itLelachte», gut erhalt,», um >39 fl.
'' und viersitztgcr Brooni, tast neu. lehr
Rr. 38, von 8—19 Uhr und von 2—4
Uhr. 6168-1
Wegen Platzmangel
sind L grobe Stellagen sogleich billigst
zu verkaufen. Marusch, 5. Bsz, Schon,
Lcunnernra^e 100. «347—1
Schuhmann's MaSlen»
lethanstalt, seit Jahren 7,2, Maria-
hilserstratze 52. 8414—1
fEirronenfalter-Eostüi»
loriginell), sür eine Dame, um 4 fl. zu
verkaufe». 12. Bez., Aßtnehergaffe 48,
8. St.. Thür 6. 8633- 1
HanSstener! HauSftener!
Für Brautpaare gro^e Auswahl zu
billigen Preise» in G-'c-Sservi-en für
Bier, Wein. Kaffee u. Liineur. HängL-
lamren, Skehlampen. Anisätt>', Pc.sen,
Deckelgläser von Glas und Steinailt rc.
MaS-Mederlage, 15. Bez, Maria»
-Uferstraße 164, Carl Echnürer
SS10-1
4140—16
Möbel auf Rate«
«. Bezirk, Marlahllscrftrabe 11».
im Hole. 4380—16
Reeller
Möbelverkauf.
gut erhalten, um 800 fl. wegen P.atz-
.uangel sofort zu verkaufen. W. Wagner,
Bäcker, 8. Bezirk, bteinga'je 19.
«885—15
Lichte Dogge
eckt englisch, reinracig, prämiirterAb
Wegen güiljUchcr Anstösung des-, e^^ Ä« u
Geschäfles werben jämiiitliche Speiie-,!^^E-ufen. Dornbach, Brauiisiasse rz.
Schlaf- und Herrenzimmer, matt "»**° 179 1::
politirt, sowie DivanS.Otiolrmns, Bett-
einsätze, Matratzen, solide Waare, zu
tief herabgesetzten Prei'-rn verkauit.
Sebastian ttrenn. «. Bez, Gum«
vendorscrstratze 72. i)40s—
Schöner Schlasdiva»
mit Lade und Matratze, ist billig zu
verkanse». 17. Bez., Ottakrinqerstratze
Ar. 04, I. St., Th. 10. 7812—16
Mittelhans
Zins 2740 fl., Preis 82.000 fl.. zu
verkaufen. 3. B., Parkgasse 20. 6886—3
Branntweinverschleifl
ist Familienverhältnisse wegen billig
zu vermielhen. 2. B., Treustratze 44.
7680—3
Papieigcschäst
klein aber gut, wegen Abreise zu ver­
kaufen. 7. Be-., ttandlgasse 14.
8143-8
Schönes SikhauS
im 18. Bezirk. 3 Stock hoch, 15 Fenster
^ront. ist zn verlausen. Anzahlung
ö. W. fl. 5000—(;cOO nach Ueberein
kämmen. Andere Auskunft 7. Bezirk
Nenbaugasle 13. 1.Lt.,TH.5. 920''-3
Geinischtwaarengcschüst
im 4 Bezirk. Hauptstraße, ist tuegen
'.'löblich eingetretener Famrlienver
dältnille zu verkaufen. AnS'unft ank
Gefälligleit 5/1, .''entagasie 1. 2. St.,
Thür 87, Ecke der Matzleiusdorferstra c
«295—8
Gemischtivaarengeschäst
wegkit Ankaufes eines Haust- zu ver>
kauten. Auslunst im Bäckergeschait
6. B.. Mollardgas>'e --2. '.207-8
schere Eristenz für Danlen
durch An'ouseines altbekannten,SOIahre
bestehenden Ltickereigeschäftes. Slcresie
Admin. 8141-
-lktreuomnrirleü Holz»
drechtzlergcschüft mit Ovalmerk ist
!;ve?.en Krankheit deS BesttzerS zn ver
!kau''en. Adr. Ae-min. 92K8-7
2 Doppel-ChLffonuiereS
30 fl.. aitd. Schlafzimmer lr.o fl..
2 hohe Walzenberten 24 fl., altd. Ur,c
11 fl., Divon, Matratzen zu verkauien.
6. Bez., Stumpergaste S, 1. St. Th. s.
7SS1—16
Dame» jeden Stande»
stttdeu uets freundliche, discrete Aus-
fuiift und Verschwiegenheit zur Enn
bindnng. M. Gogoditsch, 1. Bezirk.
ASi-bergasie 3. 8. Stock. 4747—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßiges Honorar.
7. Bezirk, Burggaste 70. 7648—2
Milchpeschäst
mit kleiner anstoßender Wohnung ist
zu verkaufen. 9. Bewirk, EobieSkigasjc
Nr. 22. 8164—
Wasche-n.Eravattengeschäst
't'.l erc Ci'^i*'fr 113, auch von einer Lame
cickt.zn führen, sofort zu verkar:?err.
Ranft!, 14. Bez., Mariahilserstr. 104.
WOHNUNG
mit Verpflegung
Gafleneabinet, nicht schar.
nett möblirt, ist sür einen höchst an-
sländipe» Herr» zu einem zweiten zum
Mtibewohnen per t März zu ver-
niiethen. Wenn erwünscht, auch mit
gnnzer Berpflegung. 7. B„ Mnrthen-
gaffe 4. 2. St.. Th. 19. 9898—8
Altvater-
L iqueur-F abrifc
Jägerndorf.
25
SeparirteS Gaffeuzimmer
schön möblirt, mit oder ohne Clavier,
lb Minuten »om StefanSplatz, Tram-
toah- und Omnibusverkehr von drei
Selten, bei sehr ruhiger, kinderloser
Frau sofort zu vermielhen. 3. Bezirk,
«übeckgaffe 3, Hochparterre 8. »417—9
2 Zimmer und Küche
I. Stock, vom Maitermi» z» beziehen,
lb. Bezirk, Pelzgasje 12, nächst dem
Westbahnhose. 7779—9
»499-4
GelegenheitSloeal
mit Stellagen auf Hauptstraße billig
zu haben, rür Galaulerie-Schubmacher,
Modistin geeignet. Auskunft 8. Bez
erchenfelt-erstratze 44. 7788—9
WaibBioh.
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Posten. Am liebsten als
Kückenmadchen in ei» Gasthaus. 1V. B-.
Rothenhofgasje 4, 2. St., 2H. 10.
7842—5
Aelleres Fräulein
wünscht olS Wirihschafterin bei älterem
Herrn »nterzukomme»; geht auch ansS
rond. F. F., 17. B., Liumengaffe 64
Th. 2. 7967-1
Fleihige und verlätztiche
Beitmeri», welche auch lochen tun»,
juckn dauernde» Posten. Gefl. Zu
tchrifre» an W. R, 16. Bez., FrSdcl-
gaffe 6, Thür 18. 8966—6
Besseres Mädchen
Slnfckngeriu) biliet um Posten als
Ltubenmadchen oter für All's zu
kleiner Familie, -rlhne W'-fche.) H.B.,
B-, Margarethenstrafle 21, 2. Stg.
Thür 13. 8069-6
Als Berkänferin
sucht ein Fräulein auö der Modisien-
i-ranche einen Posten A. B-, 9. B-,
Pelikangasje 15, 2. Stock, 17. 8076—6
Arbeitsame Witwe
eiltet um HanSbejorgerflelle. 19. Bez.,
Dolinagasfe 7. M. B. 8895
Frau bittet um Bedienung
auch i» Gasthäuser, verrichicl alle
Albeile». 19. Bez., Muyr, »gaffe 23.
2. Stock. Thür 39. 6186—6
Solides Mädchen
Mähreritt), aus höchst anständige^
Familie bittetumSreste in aristokratisches
Ha::S, wo n:enr auf Damenae?ienung
als auf Hlindarbeiten rcflectirt werd
Gebt fl-rue auf Reisen. 14. B-. Arn
steingasse 26, 8. St.. Th. 29. 8193—f
Berkäuserin
sehr tüchtig, sucht Bosten. Gefällige
Zuschriften ui'.t-.r ..Sehr tiichiig 8134''
postl. 3. Bezirk, i>rdbergerstratze 61.
8184—'
Junges Mädchen
'Böhmin), ehrlich und arbeitsam, bittet
um Posten in christl. Hans. A. P
5. H.. Wimmergasse 4. 8. St., Th. 20.
Separirtcö Zimmer
schön möblirt, ist sofort zu vermiethe».
6. Bez., Wienstraße 18, 2. St.,TH. 16,
nächst der Siädlbahnstation Kelten»
brückrugaffe^. 9209
Wohnnug von der Partei
nur sofort zu vermiethe». 2 Zimmer,
Borzimmer, Küche. 2. B., Kaiser Joses
straße II, 2. Stock, Thür 12. 8175—9
Gassenladen
sammt anstoßender Wohnung und
Keller vom t.MLrz an zu vermiethe».
16. Bez., Reinhartgaffe 29. 9278
Schöne große od. kleinere
Wcr.ftätte. licht,' trocken, zu jedem
Gelchast geeignet, mit od. ohne Wohnung
ab Mai billig zu vermielhen. 9. Bez.,
Bereinsstiege 3, Rußdorseriir. 9368—9
Elegant, möbl. Gaflen-
jlmmer, mit separirtem Eingang, ist
an I oder 2 Personen billig zn ver
mielhen. 8. B., Lürergaffe 7, 8. St.,
Thür 17. 9317—9
Möblirtes Cabinet
serarirl, licht und inse.tenrein, ist an
einen f l üben Herrn bei kinderlo er
Familie zu vermiethin. 3. B., Haupt­
straße 183. 2. Stock, Thür 19. 9334—9
Schön möbl. Gaflenzimmer
separirl, an einen Herrn prr 1. März
zn vermieihen. 2. Bez., Komödien-
gaffe 3. 1. Stock, Thür 14. 9349—9
Sogleich zu vermiethe»
2 Ziminei', Küche, Eckwohnung- Ein
Zimmer, Labinel. ttücke in einem
schönen Hans, 18. Bez., Kreuzgasse 70.
9218—9
Junge, distinguirte Dame
aus sehr seinem Hause, in jeder Be­
ziehung znverläßlich, mit besten Re-
serenzen, absolvirle HandelSschüIerin
gute Rechnerin «nd Stenographin, der
englischen Sprache und Schreibmaschine
mächtig, sucht Stelle als Secreiärin
oi-er sonstige» BertrauenSposte». Unter
..I. H. 8197“ an die Admin 8197—9
v-rrotzeS, lichtes Mansarden
zimmer sür Zeichenalekier ic. geeignet.
13. B.. Spallarlgaffe 9. 9278—9
Möblirtes Zimmer
an einen Herrn sofort zu vermiethen.
8. B., Albertgaffe 5, Th. 10. 9261-9
S Zimmer i:n» Küche
mit schöner Fernsicht sofort zu ver-
miethen. lü. Bez, Fernkorngaffe i.
9291—9
Sofort zu vermiethen
1 Zimmer, 2 Cabtnet, Borzimmer,
Küche. Keller, Bode», Closct. Zins
vierleljähr. »6 fl. 18. Bez., Cotiage
gaffe 19.» 166-9
Villa
ant'* xo ji* u verkaufen oder zu vermiethen, in
9.!dn 6 herrlicher, waldreicher Gegend. RähercS
Frau Emitii Bujctt, Heiligberg dcl
Olmütz. 9393—9
Mädchen für Alles
bittet um Stelle. 2. Bez., Winter-
aafie 42, 2. Stock, Th. 25. F, A liöei distinguirter Familie
9357 6[ e^ c schön-.s Gaffenzimmer mit Park-
JeinereS Stubenmädchen ansucht mit oder ohne Pension sofort
mit 4jähr. Zeugnig bittet um dauernb.-iku v-rn>i-the». Litt, Badebenürnng.
Stelle i» lhristt. HanS ohne Kinder ienglische und sra„j 0 „,chc Conver-atio»
H. .£>., 18. Bez., Marttnsstraße 86, F'miiienanschlnb. 9. Bez., Porzellan
2. Stock. Thür 13.
9351—6
Zu einem Arzte
sucht intelligentes älteres Mädchen mit
füi' ner Schrift und
als Stnhenmärichen
gaste 87. 2. Slock. Thür 18. xis?-
Elegante Wohnung
der Nähe Schönbrunn, bestehend
guten Zenaniffkii!9»S 2 Zimmern mit Erker, I Cabinei^
n-.iterzukominsn.iKnche und Borzimmer, zn vermielhen.
•_— sisiiilmtf* er» »11 v*' ...
. Gumpendorferstraße 5a, Th. l.
0861-6
-leltereH Mädchen f. Alles
'vel.stes BorUeöe zir mindern hat,
»cht Posten. Kein Bürsten. 16. Bez.,
HetgerieMilraße Rr. 7, Th. 3, Th. F.
9332—6
Besseres Mädchen
licht Stelle als Stubenmädchen oder
für ANk-s. N. H, 5. B.,
aaste 28, Thür in.
'Auskunft
'.'ir. 819.
12. B., Schönbrunnerstraße
9890—!
Gaflenzimmer
elegant nwblirt, groß, lustig, elcftr.
Beleuchiung, Telepiion, ist an 1 oder
2 Herren zu vermiethen. 1. Bezirl,
Wipplingerslraße 26, Tb. 27. 9234—!
Wenige Schritte vom
Schottenring sind tu neuem Hause
Kriehuber'!^^"k Gassen» nns Hoswohnangen mir
8> 79 —.g!reichltchem,stugehör. modern ausgestattet,
-- >uit Gas und clektriich-nt Licht, per
Suche AuSyrLsspvsteu isofort zu vermieth-n. Näheres beim
in allen häuslichen Arbeiten bewandert, Architekten Julius Goldscklager, 2. B..
auch im Kochen. Gehe auch inS HauslObere Donaustratzr 45a, I.St., TH.8,
bügeln. S., 9. Bez., Galileigaste 4,!oder beim Haiisbesoroer der Häuser,
st. Stock. Thür 14.*‘-
Einfache Bonne
bittet zu zwei grutzeren ctirbern unter,
ufonimeu. R. Kurz, 9. Ar«,., Lasa. !Ai
..^ ....- >»,
81-'S—6>L. Bez., Obere Donurst.raße 45 n.45s.
0813
Wohnung
„immer, Cabinet, arotze Küche sammt
gaste 6, 3. St., bei Frau M. Fran'.l.iZugehör vom 1. März an zrt ver«
>>178—5jiitietQen. 18. BeLadenburggaise 46,
«elteres anständ. Mädch^j^^sb-s-r»«. 7931^9
sucht Posten für Alles in chriflk. Haus.! Schöner, grotzer Gasken-
lj). Bez., Kreuzgasje 43, 2. Lirck^kade» zn rermicthen. 4. B., Felber-
Ttznr 14. 8171—6 praße »4, Hanjvesvr-er. 8393—t
Gewölbe
mit 3 Oest'nungen. setze schön tzergerichest
ab Maiiermin billig zu vermiethen
Bitte um Bedienung 8981!
. ii-en Jen. bcsttz« ichönet Wohnung im 0. Bezirk
Zeugniß. «I. Walzer, ie. B-zirt,IA!«llardl>«sse «», Hochvar».. 8 Zim-
«opps'reß« 7i. 816t—kjwer, Borzimmer, Küche, Corridor, per.
-9
Steilere Person
wünscht Stelle für Alles. 18. Bez..
tzarl U'eck§asie 15. Thür 22. 8172 0 t
IFjährigeS Mädchen
wüitscht als Verkäuferin (Ansän,>erru)
nnter-'ikomincn. ist. Bez., Parerl
faste 21, ‘iöiir 3. M. F. 9841-6
Mai zu m rmiekheu.
8407
Einfache Bonne
mit Jahreszengui.sen, welche imHäuS
lichen mirnlifr. sucht Stelle in christ­
lichem Hause. Unter „iS. 81. 0832" an
Gassenladen
m-'t anstoßender Löhnung ab Mal zu
vermischen. 15. Brz., Diirgelsledl
gaste 9. 9?no—9
SLro-^idie ALMn.
Bett zu vermiethen
einem Fräulein, welches tagsüber
nicht zuhause ist. 18. Bez., Hildebraudr-
8232-6 gaste 83, Thür U 8163—9
VERMISCHTE|
■ anzeigen 1 '!
französischer Telour-
Salon-Teppich
ganz neues Dessin, für Modell­
zwecke angekauft, wird statt
um fl. 88.— für
fl. 45.-
Freitag
den 23. d. 81»
im
Teppichhaus
I., Lugeck 2
verkauft. 8401—10
Pmselbttr 4 oWt
feinstes Taseldeffert.inPrima-Rasiinnde«
zucker eingcsoite», versendet in 6 Kiio-
gramm-TemijouS ü 3 fl. in bekonutlich
guter Qualität sranco Simon
venisch, Tcschcnitz, Böhmerwald.
2376- 19
Dachshund verlaufen
klein, schwarz, weißer Fleck aus der
Brust, Marke Rr. 29141, hört auf
„Ajax“. Finderlohn 19 Kr. Abzugeben
bei Huder, lb. Bez., Slaglgaise 6,
■2. Stock, T hür 41. 9353-12
5 fl. Demjenigen
der mir meineu, vor einigen Tagen
gestohlenen 12 Meier lange» und
rl Millimeter starke», vollständig ab-
iuftirten Gummisvritzlchlauch zustande
bringt. Schiffer, 19. Bez., Nußdorfer-
läude 49. 9319—12
Ein Geldbetrag
wurde am Franz Josefr-Quai hinter
ciuemHauSthor geiunden. Der Berlust-
träger kann sich selbe» beim I. k. Post.
«xredieuten Job. Aumüller, 13. Bez.,
Gentzgasje 26, abhole». 8li:s-l2
WOHNUNGEN
Möbl. Sommerwohunngen
in der Waldmühle, an der Südbahn­
station, mit großem, an herrlichem
Wald angrenzenden Obstgarten, Kegel­
bahn, Lnslhäujcrn. eigenem Bad für
Parteien, u. zw.: Parterre: 2 Zimmer,
Beranda, Küche: 1. Lto.t: 3 Zimmer,
große Beranda, Vorzimmer und Küche:
ferner 8 große Salons, Dienstboten“- und
Badezimmer. Veranda und Vorhaus.
Auskunft beim Eigenthümer Sigmund
Weiß, 2. Bez, Obere Donaustraße 45.
7!J32—19
Aus Weihahlung
oßiie Preiserhö­
hung, gegen Cassa
b n ;a S-vnto.
gerrenhletber
Anabenüleider
nach Maß,
Frnck-lliiiüge
Dmoiiinq-
Anzüge
Friihiuiirs-
Ansüge
flebirziehcr
s.avelücks c!c.
Reichhaltig. Lager
modernerStofie
Sciineidermelster
7. Bezirk,
Breitcgass« 17
Mezzanin.
Telephon 9081.
Frackanzüge
werden auSge-
liehen. 695

