
[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 1 ]
Erscheint tikglich
tu Wie»..... 4 kr. ---> 8 Heller
InseraLen-Anfnahme:
Aaupt*IdmiMration: Siadt, Zchulerstraßr S
urrd irr des eigenen Filialen:
kV., Maherhofgasse 11 j IL.» Währingerstraße 68
XV., Nrubaugüäel 45.
Kußerdern nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
stchl L Vogler, Rudolf Mosse, I. Danneberg, Amos
Oppelik in Wien; Haasenftein L Vogler und Rudolf
Masse in Drag, Dresden, Berlin und sämmtliche
S ilialen; Iaulus& Co., Julius Leopold, I. Blockn«,
. D. Fischer in Budapest; The Aaglo Foreigo
Publishing Syndicaie Ltd. in London; John F.
JsneS& Co. in PariS und alle übrigen größnen
Annoncenbureaux des In- und Auslandeö.
Lrgendwelch« Garantie für die Aufnahme d« In-
^rale in eine beftinuate Nummer übernimmt oie
Admüritzration nicht, doch werden Wünsch« nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
AbonneMcnt-Vertreter
fh» Deutschland, England, Frankreich, Jtaüeu x.t
Eaarbach't Newa Exchange in Mainz.
Vost-Tpnrcrissrn-Clicü-tLouto:- 850673,
Unparteiisches Tagblatt.
SheftRcdactcur/Ich.'791^ Hp?-A"müriftr»-Rr.7«7 $>CX. Bülow, der täglich zehn Smnden im Theater zubringe und
wahrscheinlich auch dort Nachts schlafe, um früh Morgens inimer der
Erste auf dem Schlachtfelde zu sein". Andererseits äußerte sich B.
über die künstlerischen Verhältnisse des Instituts: „Welch liederliche
Wirthschaft ist hier eingerissen! Welche Mühe kostet es, aufzuräumen,
und welches Odium muß ich nicht gleich aus mich nehmen!"
ES handelte sich um Bewerkstelligung einer Muster­
aufführung des „Lohengrin" aus königlichen Befehl. Der König
bestimmt auch die Besetzung. Wagner wünschte T i ch a t s ch e k für
die Titelrolle, Seine Majestät meint aber, das wäre ein Ritter von
der traurigen Gestalt und bestimmt Nachbaur oder Vogl für den
Lohengrin. Auch die Sängerin der Ortrud (Frau Bertram-Mayer)
muß über höhere Ordre amovirt werden; gleiches Los trifft die
Werde im letzten Auszug, weil sich eine stil- und Zeitgemäße
Costümirung derselben nicht mehr bewerkstelligen läßt. All dies
bereitet dem Leiter der Vorstellung große Schwierigkeiten und
Unannehmlichkeiren, da er nach allen Seiten beschwichtigen und
immer wieder neu studiren muß. Die Mühe lohnte sich übrigens;
die Ausführung gestaltete sich zu einem großen Triumph für
Bülow, „sie war eines der Wunderlichter an dem Weihnachts-
bGüirt deutscher Geiftesgaben!" rief Beter Cornelius aus.
Bülow war auch zum artistischen Leiter des zu gründenden
Conservatoriums bestellt worden. „Aedificatorium sollte es
heißen, sintemalen wenig zu conserviren ist," äußerte er ge­
legentlich. Die Herausgeben« der Briefsammlung veröffentlicht
*) Siehe „Neues Wiener Journal" Ztr. 2505 und 2512-
**) An der Wiener Hofoper erlebte man in jüngster Zeit Analoges.
Wien, Sonntag 25. November 1900
auch im Interesse des von uns hochgeschätzten Standes
wenden möchten, ist ein gewisser Uebereifer der
Vertretung der eigenen Interessen. Jeder Beruf ist seines
Lohnes werth, allein es ist eine eigenthümliche Auffaffung
socialer Verpflichtung, wenn man dem Einzelnen zumuthet,
sich wirthschaftliche Opfer aufzuerlegen, um einem Stande
eine auskömmliche Existenz zu bereiten. Das erinnert einiger­
maßen an Zünftigkeit. Dem „Recht auf Arbeit" der Aerzte
müßte dann fast die „Pflicht zum Kranksein" als Correlat
entsprechen. In der letzten Aerzteversammlung scheint der Referent
die Gefährlichkeit dieser Argumentation gefühlt zu haben,
denn er machte eine Ausnahme für die Arbeiterkrankencassen.
Aber sind die Arbeiter die einzig wirthschastiichen Schwachen?
Gibt es nicht im Mittelstände, unter kleinen Beamten,
Lehrern u. s. w. zahlreiche Familien, für die Krankheit eine
schwere wirthschaftliche Krise bedeutet? Und selbst unter
den Mitgliedern der Meisterkrankencasien wird es nicht
wenige geben, denen die Wohlthat üiHtger ärztlicher
Hilfe sehr zu statten käme, allerdings mußte< sie auch
int ethischen Sinne billig für die Aerzte sein. Bei
der Beurtheilung der Krankencassen wird zumeist auch
Eines übersehen, daß zu ihnen zahlreiche Personen ge­
hören, die früher die Wohlthat der Armenbehandlung
in Anspruch genommen hätten, und auf die nun ein aller­
dings nicht hohes ärztliches Honorar entfällt. Wenn behauptet
wird, daß gutsimirte Mitglieder der Zwangscassen, zum
Beispiel Schauspielerinnen mit großem Einkommen die Hilfe
der Casienärzte in Anspruch nehmen, so dürste dies in den
wenigsten Fällen zutreffen. Im Allgemeinen, und dies ist zu
bedauern, stehen die Casienärzte im Rufe einer etwas expeditiven
Behandlung ihrer Patienten. Sie können gewiß nichts dafür,
denn erstens ist ihre Besoldung eine so elende, daß sie Privat-
praxis suche:: müssen, zweitens ist ihnen ein Patienten­
kreis zugewiesen, den> sie mit eingehender Sorgfalt
zu behandeln gar nicht in der Lage sind. Hier
zeigt es sich, wie sehr es im Interesse der Gesammtheit ge­
legen ist, mit jener üüelangelegten Sparsamkeit der Kranken­
cassen auszuräumen, durch die unmittelbar die Aerzte, mittel­
bar die Kranken, und zwar die armen Kranken getroffen
werden. Für das Volk ist das Beste gerade gut genug, das
sollte wohl auch in Bezug auf die ärztliche Behandlung
gelten. Bon dem wirthschaftlichen Schaden, der dadurch ent­
steht, wollen wir absehen: die Gesundheit ist auch ein sehr
zinstragendes Capital— allerdings nicht immer für dessen
Besitzer— und jeder schlecht geheilte Fall, jeder zu frühe
Eintritt in die Arbeit bedingt raschere Wiedererkrankung,
neuerlichen „Capitalsentgang".
Das „Schlagwort von der Humanität" richtig ange­
wendet, kann also den Aerzten auch in Bezug auf die Kranken­
cassen nicht nur nicht schaoen, sondern nützen. Sie dürfen
ein Circular, welches Director v. Bülow zu Beginn des Schul­
jahres „an die löblichen Mustkhandlungen Münchens" ergehen
ließ; ein Document dafür, daß jedes Bülow's Einflüsse zu­
gängliche Gebiet nicht nur von seinem ideal schwungvollen, sondern
auch eminent praktischen Sinne werthvolle Anregungen empfangen
hat. Das Circular enthält zahlreiche positive Vorschläge betreffs
Instandhaltung des Lagers und des Leihinstitms, Wahl der
Aassikerausgaben u. s. w., vermeidet jedoch ausdrücklich eine Art
Index zeitraubender und geschmackverderbender Compositionen als
negativen Avpcndix hinzuzufügen, weil der Director den „Polizei­
trieb vormärzlicher Censur nicht kennt und überdies die un­
geschmälerte Darbietung des Guten als sicherste und wirksamste
Arznei gegen das Schlechte und Gemeine ansieht." Unterhaltungs­
musik fehlt gleichwohl nicht in dem Lerzeichniß der anzuschaffenden
Musikalien; denn „gerade in dem leichteren Kunstgenre, dessen
Wochentagsberechtigung nicht ignorirt werden dürfe, sei es noth­
wendig, durch die Kennzeichnung des Geschmackvollen dem Luxus
des Geschmacklosen zu wehren."
Gegen Jahresschluß begannen die Proben zu den „Meister­
singern". Eine große, aufgeregte Zeit brach an. Zunächst bereitete
die Besetznngsftage große Sorgen, „der Componist will durchaus
B e ck *i für den Hans Sachs haben und keinen Andern; für den
David hat er Herrn S w o b o d a vom Theater an der Wien
proponirt, und für BeckmesserHerrnHölzlvon ebendaher.Ein weiterer
Wiener, Gustav Walter, der an Stelle Vogl's für den
Stolzing in Vorschlag gebracht war, wird vom Componisten ab­
gelehnt. B a ch m a n n ist nicht zu haben. Man verfällt aus
Nachbaur in Darmstadt, der aber vorläufig durch sein
Engagement festgehalten ist, „so haben wir denn unseren trefflichen
jungen Correpetitor Richter nach Darmstadt expedirt, wo er
den Mohren seit zwei Wochen, wenn nicht weitzwäscht, doch ein­
seift". Endlich sind alle Schwierigkeiten beseitigt, Beck (Sachs),
Nachbaur, Höhl, Schlosser (David) und die Mallinger (Eva)
bllden ein Ensemble, mit dem der Eomponist überaus zuftieden
Es ist bekannt, daß I. N. B e ck, der berühmte Bariton der
Wiener Hofoper, niemals eine besondere Vorliebe für die Partie des
Hans Sachs fassen konnte, demnach das Vertrauen Wagner's getäuscht
hat. Beck creirte den Sachs in Wien erst nach Concedirung zahlloser
Striche.
8, Jahrgang
aber jene Kreise, die sie im Kampfe für eine auch auf sie
angewendete Humanität zu unterstützen bereit sind, nicht kops-
scheu machen. Wir haben erst jüngst anläßlich des „Aerzte-
strikes" von Pitten mit aller Entschiedenheit das Interesse
der Aerzte vertreten und sind auch jetzt der Ansicht, daß fit
für Hungerlöhne nicht zu arbeiten brauchen; schon das w
ihrem langwierigen Studium investirte Capital berechtigt sie
hiezu. Und weder der Staat, noch die Gesellschaft, reineS--
wegs aber das einzelne Jndividuurn ist Berechtigt, von einem
Berufe, der— man enffchnldige das fast roye Wort— vom
Stücklohn zu leben gezwungen ist, einen zu weit getriebenen
Idealismus zu fordern. So lange der Arzt sein humanitäres
Amt als Privatgewerbetreibender zu üben gezwungen ist,
wird er in seinen Ansprüchen nach wirthschaftlichen Grund­
sätzen vorgehen müssen. Das ist bedauerlich, umsomehr in
einer Zeit, in der gerade durch die Organisation der Kranken­
cassen gezeigt wurde, daß die Gesundheit des Volkes kein
Privatinteresse des Einzelnen, vielmehr ein solches der All­
gemeinheit ist. Wir sind von diesem Gesichtspunkte aus
immer'für die Verstaatlichung des Aerzteberuses eingetreten,
und glauben, daß gerade die Form, bte der
wirthschaftliche Kampf dieses Standes angenommen hat,
diese Frage rascher ihrer Reifung zuführen wird. Schon im
Februar 1897, als der Kampf gegen die Meisterkrankencasien
begann, sind wir mit dieser Forderung hervorgetreten, die
wir damals so wie auch später ausführlich begründeten.
Während aber in der Aerzteversammlung im Jahre 1897 ein
Redner, und zwar einer der Referenten, ohne besonderen
Widerspruch zu erwecken, für die Verftaatlichungsidee eintrat,
erhob in der letzten Versammlung ein Redner lebhaften
Protest gegen einen derartigen Plan, mit dem sich die Re-
giemng angeblich tragen soll. Es wurde dabei behauptet,
daß es' dann an männlichen Studenten mangeln
würde. Wir bezweifeln dies. Im Gegentheil find
wir der Ansicht, daß sich dann diesem idealen Berufe
gerade eine Anzahl von Jünglingen zuwenden wird, die jetzt
durch die traurige Perspective abgeschreckt werden, aus der
Humanität— gezwungenerweise— ein Geschäft machen zn
müssen und sich mit all dem hiemit verbundenen, den
Idealismus niederdrückenden Concurrenzkanipf abzugeben.
Und wie heute nicht alle tüchtigen Richter in. den Haupt­
städten zusammengedrängt sind, so werden dann auch
Gegenden, die jetzt ärztelos bleibm oder mit resignirten,
durch keinerlei Aussicht auf Carriere angeeiferten Aerzten sich
begnügen müssen, zn einer ihren Bedürfnissen entsprechenderen
ärzllichen Belreuung gelangen. Das wäre wohl gleichfalls
eine Wirkung des verpönten „Schlagwortes der Humanität",
die, wir sind überzeugt, auch der überwiegenden Mehrheit
der Aerzte zugute käme.
ist, und „in der Woche vom 14. bis 21. gibt es nur noch
Generalproben von M. S. für S. M."
Die folgenden Briese berichten den Freunden in emphatischer
Weise den beispiellosen Triumvh der Meistersinger. Ende August
wellt B., in München Richter als „Vicetaktstock" hinterlassend,
bei seinem Freunde Joachim Raff in Wiesbaden. An den
hannoverischen Intendanten v. Bronsart liefert er über dessen
Anftage ein nicht gerade schmeichelhaftes Künstlerporträt Wilhelm
Iahn's. „I. ist ein vorzüglicher Theater-, aber nicht Concert-
dirigent. Auch in ersterer Hinsicht habe ich ihn auf vielen Roh-
heiten ertappt. Doch hat er namentlich den Wagnerischen Werken
gegenüber weit mehr Pietät und Verständniß documentirt als Rietz
und Compagnie," und in einem zweiten Briese: „I. ist kein
eigentlicher Musiker, jedenfalls kein Beethovenkenner, und ein
solcher gehört doch für ein anständiges Concertinstiiut. Außerdem
hat er mit dem Theater zu viel zu thun und wird also bei Ver­
einigung beider Aemter das eine von Beiden stets vernachlässigen.
Er ist sehr fett und falstaffirt in jeder Beziehung. Genußsüchtige
Leute können keine Symphonie dirigiren."
Ueber sein künstlerisches Thätigkeitsprincip spricht sich Bülow
in einem Bries an den Berliner Verleger Bock aus. Er be­
zeichnet dieses Princip als „bonapartistisch, Zerstörung der alten
und neuen Parteien. Die Partei, für welche ich Propaganda mache,
ist die der Leute, die was können und leisten. Hier in M.
habe ich für nächste Zeit nur eine Haupttendenz: musterhafte Auf­
führung aller classischen Meisterwerke." In diesem Sinne lehnt
er an anderer Stelle energisch ab, als Gefälligkeitsmaschine für
junge Componisten mißbraucht zu werden, da er für alle
früheren Dienste dieser Art stets nur den größten Undank ge-
erntet. Ueber seine Frau (C o s i m a) meldet er an Richard
P o h l unter dem 21. XU. 68: „Ihrer Gesundhell geht es leidex
noch nicht viel besser, sie steckt fortwährend in Versailles
bei ihrer Schwester, der Gräsin Charmace. Sie schreibt nur den
Kindern bisweilen. Das ist der einzige trübe Punkt jetzt in meinem
flott-thätigen Leben." Mll gewohnter Energie strebt Bülow seines
künsllerifchen Einfluß zu einem exclusiv maßgebenden zu gestalten.
„Bin leider noch nicht ganz Herr im Hause und von
allerlei Zufällen, Vorfällen, Perfällen abhängig." Sein Verkehr
mll dem Intendanten P e r f a l l gestaltet sich übrigens amicabler,


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 2 ]
.SeÜeS Sonntag ....,
Wien, 24. November.
. Die czechische Presse veröffentlicht'"'Irrt '-einiger Zeit jede
einzelne Verfügung, die den Zweck hat, bei den Staats­
behörden die vor Erlassung der Sprachenverordnungen herrschenden
sprachlichen Zuständewieder herzu st ellen.
ES geschieht dies offenbar in der Absicht, in die betheiligte
Wählerschaft für Wahlzwecke k ü n st l i ch Erregung zu
tragen. Heute werden die Weisungen des m ä b r i s ch e n
L a n d e s s ch u l r a t h e s mitgetheilt, durch welche die fernere
Anwendung der inneren czechischen Amtssprache
bei den Schulbehörden ausgeschlossen wird. Der mährische
Landesschulrath hat den untergeordneten Bezirksschnlrä'then alle
czechischen Zuschriften und Referate, welche böhmische Angelegen­
heiten und böhmische. Schulen betrafen und in böhmischer Sprache
abgefaßt warm, mit dem Bemerken zurückgesendet, daß dieselben
in deutscher Sprache abzufassen und sodann neuerlich
an' den Landesschulrath zu leiteii sind. Die betheiligten
Minister werden von der czechischen Presse wegen der Durch­
führung der behördlichen Erlässe scharf angegriffen. Der
in Budweis erscheinende „Bndivoj" bezeichnet die/ Verfügungen
der Minister Böhm- Bawerk und S p e n s- B o o d e n
als „Dragonaden". Gleichzeitig erzählt das genannte Blatt, daß
der czechische Landsmannminister Dr. R e z e k sofort nach seiner
Krankheit mit aller Entschiedenheit dagegen Protest erhoben,
daß einzelne Ressortminister eine S e P a r a t p o l i t i k (?)
treiben zum Schaden des czechischen Volkes, und dem
Ministerpräfidenten Dr. K o e r b c r unverhohlen erklärt habe,
daß, wmn es z« einer P e r s e c u t i o n (?) gegen die Czechen
kommen soKte, er eine Audienz bei S r. M a j e st ä t
erbitten und in seine Hände das Ministerportefenille mit der
entsprechenden Motivirung legm werde. „Die Energie, mit
welcher Dr. R e z e k auftrat—, berichtet der Phantasiereiche
„BMvoj" weiter— habe seine d e u t s ch l i b e r a l e n
Kollegen c o n st e r n i r t, weil sie befürchteten, daß
ihnen durch die Nichtannahme der Demission Rezek's von
Seite der Krone indixect die Mißbilligung ausgesprochen
werden könnte." Aus diesem Grunde sei die Frage der Nach­
folge des Präsidenten Ja nsa auf Schwierigkeitengestoßen,
Dr. R e z e k habe nämlich erklärt, daß auch e r als Landsmann-
minister das Recht habe, in der Sache ein Wort zu sprechen,
Mein da stieß er auf den schroffen (?) Widerstand des
.Justizministers, welcher, wie es scheint, diese hervorragende
Justizstelle schon Jemandem zugesagt hatte. Zum Schlüsse gibt
„Budivoj" der czechischen Oeffentlichkeit die Versicherung, daß
Dr. R e z e k „wachsamen Auges" die czechischen Interessen wahrt,
und die u n ö o r e i n g e n o nt m e n e Oeffentlichkeit werde
sich bald überzeugen, daß er in der Arbeit für das Wohl deS
czechischen Volkes nicht müde geworden sei.
Der Minister deS Aeußern Graf Goluchowski und
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurden heute Nachmittags
vom Kaiser in je einstimdigen besonderen Audienzen em­
pfangen.'^
Die „Politik" wußte zu melden, daß die von den einzelnen
Ressortministerien für das Jahr 1901 zusammengestellten
Budgets bereits fertiggestellt sind. Wie verlautet, sind von
dem ursprünglichen Gesammtpräliminare etwa 47 Millionen
Kronen gestrichen worden. Der Voranschlag des
Unterrichtsministeriums soll hieb« nüt ungefähr 5 Millionen Kronen
in Mitleidenschaft gezogen worden sein. Die morgige Nummer der
„Präger Zeitung" dementirt, wie uns aus Prag telegraphirt
wird, die Mittheilungen der „Politik" in ihrem ganzen Umfang.
Die Wirren in Wina.
Der Siegeswagen, auf dem Graf W a l d e r s e e
China durcheilen sollte, macht gegenwärtig einen recht trost­
losen Eindruck. Es ist, als ob hinten und vorne je ein
Pferd eingespannt wäre. Allerdings machen die deutschen
als er ursprünglich— von Liszt vor einer „zweiten Auflage
Dingelstedt's" gewarnt— voraussetzen konnte Dennoch fehlte es nicht
an Reibungen. In einem Briefe an deuHoftath v. Düfflipp ist zu lesen:
„.Herr Musikdirector Richter ist von Luzeru zurückgekehrt mit genauen
Jnstructionen für den musikalischen Theil der Anfführuug des
„Rheingold" vom Cömponisten versehen. Würden Sie die Güte
haben, Maßregeln zu treffen, daß Herr v. Verfall nicht, wie bei
den „Meistersingern", Opposition gegen diese Jnstructionen treibt
und mir meine Aufgabe dadurch wiederum so schwer macht?"
„Rheingold" am 25. Angust präcise hcrauszubriiigen, ist mir die
größte Sorge; sie wird noch erheblich gesteigert durch den könig­
lichen Befehl, Ende Mai „Tristan und Isolde" (mit dem Ehe­
paar Vogl) aufzuführen. „Wie es ausfallen wird? Nur immer
. 'rein ins Vergnügen! Der König befiehlt, wir haben zu parireu."
Bülow, der als Strohwitwer sich immer behaglicher fühlt—
seine Gattin ist von Versailles direct zu dem einsamen
Maestro nach Luzern gefahren— gibt seiner miß­
vergnügten Stimmung in den Briefen aus jener Zeit
immer deutlicher Ausdruck. „Wenn die Aussicht auf llnannehm-
lichkeitsvermindcrung sich nicht bald erfüllt, können Sie mit mir
in Florenz eine neuitalienische Musikschule gründen!" schreibt er
schon im April dieses Jahres an Frau Jesfie Laussot. „Die
Haupffchmerzen macht mir die Wiedereinstndirnng des Tristan mit
Herrn und Frau Vogl (gute Notensresser, aber sonst— ?!), der
auf allerhöchsten Befehl Ende Juni gegeben werden muß. Der
Componist hat vergebliche Gnadengesuche eingereicht." Bülow
bringt sogar unterm 8. Juni ein Entlassungsgesuch ein, in dessen
Motivirung er darauf hinweist, daß er mit nachweisbarer Äuf-
. Opferung aller Kräfte versucht habe, der königlichen Ordre gerecht
zu werden und dabei zur Ueberzeugung gelangt sei, die ihn für
den Ausfall der Aufführung treffende Verantwortlichkeit nicht
übernehmen zu können. In den Brieten an seine Freunde
. finden sich verschiedene Erläuterungen dieses EntlassnNgs-
gesuches:
„Ich rette mich selbst, meine Gesundheit, meine künftige mensch­
liche Ulw künstlerische Existenz, buchstäblich halbtodt abgearbeitet und
. dreivierteltodt abgeärgert habe ich inich hier— paar 1« roi de
Bavi^re.
. In- der traurigen Ueberzeugung, mich für die Sache, der ich in
der allerunpersönlichsten Weise dienen möchte, nutzlos und nur zu
meinem entschiedenen Nachtheil abzuarbeiten,. verlaffe ich München,
einen Ort, für den ich vielleicht durch Schuld meines Temperaments
oder Charakters nicht zu passen scheine.
Die „Ateistersingcr" habe ich bereits an Richter abgegeben, des-
weichen die Einstndirung de§ „Rheingold" für 25. Angusi. Er kann die
Sache zustande bringen, besser als ich, weil ungebrochen, frisch, gesund
und ehrgeizig."
NeNs Mrm Zöürnäl
Truppen gute Fortschritte. Die Colonne Dort rückt vor,
ohne durch ein nennenswerthes""Hinderniß aufgehalten zu
werden, und die „Morning-Post" läßt sich sogar melden,
15.000 Mann seien bestimmt, den Iangtse auswärts gegen
Singanfu zu rücken. So werde mindestens in China behauptet.
In dieser Form sei das Gerücht unwahr und der Versuch
seiner Ausführung, der nicht ganz undenkbar sei, würde einen
Aufstand der Chinesen bedeuten, die sich eine englische Occu-
pation gefallen ließen, eine deutsche Besitzergreifung aber
nicht. Sagt, trotz des deutsch-englischen Uebereinkommens, die
„Morning-Post".
Dazu stimmen Schritte, die der englische Generalkonsul
Warren und Admiral Seymour— auf eigene Faust!— bei
den Vicekönigen des Uangtsethales unternahmen. Offenbar
wollen sie sich eine gedeckte Position schaffen, die ihnen ge­
statten toürde, den Ereignissen in Ruhe entgegenzusehen.
Wenn also hier entschieden gegenseitiger Argwohn herrscht,
so besteht anderseits eine sestgeschlossene Conttepartie. Sie
setzt sich aus der Union und aus Rußland zusammen, also
aus zwei Mächten, die sicherlich in Ostasten keine Quantite
negligeable'bilben. 2)ie Union will offenbar als der un­
eigennützige Mittler zu Gunsten des Himmlischen Reiches
erscheinen. Bezeichnend in dieser Hinsicht ist die Rede des
chinesischen Gesandten in Washington bei einem Festmahl
des Comntercialclub in Cincinnati— wenn die unglückseligen
Wirren vorüber wären und die Zeit der Concessionen gekommen
sei, würde man sich zunächst denen entgegenkommend er-
iveisen, die sich als Freunde Chinas bethätigten wie die
Union. So, entgegen der gewiß kompetenten Anficht des
eigenen Gesandten Conger, beharrt man im Weißen Hause
auf der Ansicht, man dürfe nicht auf der Todesstrafe für
die Boxerführer bestehen. Rußland aber neigt sich ganz ent­
schieden dieser Meinung zu. Es veröffentlicht eben in den
maßgebendsten Blättern, im „Regierungsboten" und im
„Russischen Invaliden" eine pragmatische Schilderung der
Entwicklung der Ereignisse und kommt angesichts der Sach­
lage zum Schlüsse, ein Theil der nach der Mandschurei ent­
sendeten Truppen müsse dort verbleiben; es unternimmt
in der Frage der chinesischen Bahnen leise, doch gauz ent-
schiederl mißtrauische und selbst unfreundliche Schritte gegen
Deutschland und man muß sagen: eine ähnlich gespannte
Situation hat die Welt noch nicht gesehen, der leiseste
Anstoß kann grenzenloses Unheil bedeuten.
Jnzwischm herrscht in der großen Provinz Schenst
Hungersnoth. In Singanfu nähren die Leute sich von Gras
und Blättern. Hunnmbriefe alarmiren fortwährend die
deutschen Gewiffen. So sehen sich bisher die Segnungen der
christlichen Gesittung in Ostasien an...
Die Depeschen schließen wir an:
Der chinesische Hof.
London, 24. November. Die „Morningpost" be­
richtet aus S hang Hai vom Gesingen: Die Lage in
Singanfu wird in einem Privatbriefe folgenderweise ge­
schildert: Der Kaiser und die K a i s e r i n- W i t w e
befinden sich im Minen des Gouverneurs, umgeben von
250 Mann, welche die persönliche Leibgarde
bilden. R i n g s h e r u m sei jedoch ein Cordon von
Truppen T u n g- F u- H s i a n g's a u f g e st e l l t,
welche d-ie ganze Stadt besetzt halten. Tung-
F u- H s i a n g überschreite die geheiligte Grenze,
so oft es ihm beliebe und lasse alle Ceremonien
dem Kaiser gegenüber beiseite.
Die einzige Hoffnung des Hofes
beruhe auf dem muselmanis chen
General M a, welcher sich mit 5000 Mann außerhalb
Singanfu befiude und R a ch e p l ä n e gegen Tung-Fu-
Hsiang hege, weil dieser einen Vetter Ma's er­
mordete.
„Meine Position hier beruht auf schiefer Basis, vor Allem auf
dem Mißverständniß, als sei ich ein kleiner Günstling des großen
Günstlings."
„Das mit dem Tristan Beginnen und Aufhören hat unver­
kennbaren Chic. Es ist ein fatalistisches, ominöses Werk. Unser Chor­
repetitor E b e r l e ist infolge der Aufregung bei den Proben des
Werkes jetzt ins Irrenhaus geschafft worden. (Laß das aber nicht
drucken!) Die Thaffache, daß die unmögliche Oper in 2’/ 2 Monaten mit
verhältnismässig »»extraordinären Kräften splendid wieder in Scene ge­
gangen ist, bleibt ein denkwürdiges Factum in der Kuüstchronik, und der
Moment meines Scheidcns von hier hat etwas Gutstimmendcs."
Der königliche Bescheid auf das Entlassuugsgesuch Bülow's
bot diesem eine große Genugthuung. Der König schrieb, daß er
einen besonderen Beweis der Ergebenheit darin erblicken würde,
wenn B. nach erlangter Kräftigung seiner Gesundheit, wofür ihm
ein dreimonatlicher Urlaub znr Verfügung stehe, von seinen! Ent-
lassnngsgesuche abstehen und den Dienst bei jeder thunlichen Er­
leichterung seiner amtlichen Verrichtungen wieder übernehmen
wollte. „Mehr kann man ja gar nicht wünschen,"
schreibt Bülow an Hans v. Bronsart, „dennoch
gebe ich München, meine hiesige- Stellung definitiv auf
— einer moralischen inneren Nothwendigkeit folgend...
Meine Frau hat sich von mir getrennt
und mit den Kindern dauernd in der Schweiz niedergelassen. Die
künstlerisch-ehrenvolle Stellung, welche mir in München durch
Wagner's Freundschaft vermittelt worden ist, länger zu behaupten
— ist eine moralische Unmöglichkeit geworden."
Der eigentliche Grund von Bülow's Scheiden aus München
tritt in diesen Auslassungen klar zu Tage, dennoch bleibt er mit
wärmsten Herzen der Sache zugethan, den lebhaftesten Antheil
an den Vorgängen nehmend, welche der Premiere des „Rheingold"
präludirten. „Versetzen Sie sich ein wenig in die elende Haut
Ihres Freundes, der jenes Werk mit entstehen sah und nun ver­
zichten muß, seine glanzvolle Erscheinung zu bewundern. Ironischer
konnte das Schicksal nicht mit mir spielen, als mich zwingen,
München in demjenigen Augenblicke zu verlassen, den zu genießen
ich fähig gewesen sein würde, eine Reise um die Welt zu
machen:"
In München selbst gab es wieder Wagnersturm, diesmal
bekanntlich durch Hans Richter veranlaßt, der nach der Haupt­
probe des „Rheingold" von der Leitung zurücktrat, da er unter
den gegebenen Verhältnissen sich außerstande sah, eine Verant­
wortung zu übernehmen. Richter wurde vom Intendanten
suspendirt und die „Allgemeine Zeitung" wetterte gegen die
„intriguante Anmaßung und den knabenhaften Ueüermuth der
Satelliten des neuen Groß-Kophtas," Wagner mußte sich per­
sönlich des „führerlosen Unternehmens" annehinen. Bülow, der
25. November 1900 Nr. 2547
Prinz T u a n habe sich nach Ninghfia in der Provinz
Kansubegeben,7ümLafelbst Tr u p p e n für Tun g -Fu-
H s i a n g gusznheben und eine.Festtmg für den Fall zu er­
richten, daß Tung-Fu-Hstang von den Verbündeten zurück­
geschlagen würde. Jeder Versuch der Kaiserin- Witw e,
den Prinzen Tuan festzunehmen, wäre un­
sinnig.
Prinz T sch w a n g, welcher sichln Singanfu
m Haft befinde, fei lediglich der S ü n d e n b o ck
für den Prinzen T u a n. Es sei auch klar, daß der Hof
n i ch t nach P e k i n g zurückkehren werde. Während
des Winters sei ein Angttff auf-Singanfu nur vom Uangtse-
Thale aus möglich.
London, 24. November. Nach einer Depesche des
„Standard" aus Shanghei vorn 22. d. M. ist dort.ein
Privatbrief eines chinesischen Beamten aus Stngan-fu ein­
getroffen, in welchem der Gesundheitszuft and der
Kaiserin-Witwe als kein guter bezeichnet wird;
sie soll ein inneres Leiden haben.
Die amerikanische Politik.
Washington, 23. November. (Reuter-Meldung.) Die
Regierung erhielt vom Gesandten Conger in der ganzen
letzten Woche keinerlei Mittheilungen mit
Ausnahme eines Telegramms vom 21. d. M., in welchem
er seine Meinung dahin ausspricht, daß die in dem Cdicte
des Kaisers von China vorgeschlagene Besttafung der
chinesischen Würdenttäger nicht ausreichend sei,
ohne jedoch Weiteres über diesen Punkt zu bemerken. Die
Regierung gab ihm nunmehr die bestimmte WeffMg,
nicht auf unmöglichen Bedingungen zu
bestehen. Es scheint die Ansicht vorzüherrschen,
daß, wenn die Mehrheit der Gesandten oder
vielleicht auch nur ein Vertteter der Mächte mit feiner
Zustimmung zu dem Abkommen zurückhalten sollte, das
ganze Unternehmen fehlschlagen würde,
und daß dann entweder neue Verhandlungen
direct zwischen den Regierungen selbst stattfinden müßten, um
sich über eine neue Actionsbasis zu einigen, oder daß die
Mächte daran gehen müßten, sich mit der Situation einzeln
oder in Gruppen abzufinden. Die letztgenannte Eventualität
sei, wie man betont, im englisch-deutschen Abkommen bereits
vorgefthen.
Washington, 23. November. (Reuter-Meldung.) Die
vom Staatssekretär Hay an die Mächte gerichtete Note
bedeutet die Einleitung neuer Verhand­
lungen seitens der Vereinigten Staaten, die den
Zweck verfolgen, daß man sich über die neuen Ver-
handlungsgrundlagen einige, um über die durch die
letzte Versammlung der Gesandten in Pecking ge­
schaffene unmögliche Situation glücklich hinwegzukommen.
Mehrere Mächte sollen auf die Note bereits geantwortet und
die Vorschläge der Vereinigten Staaten im Allgemeinen
gut aufgenommen haben. Das Staatsdepartement
äußerte seine Befriedigung über die bisher erzielten. Erfolge.
Man glaubt, daß die Note eine w e n i g e r s ch a r f c
Politi f empfiehlt, insbesondere in der Frage der Be­
strafung der chinesischen Würdenttäger und der Entschädigungen.
Die Vereinigten Staaten beabsichtigen damit, die Verhand-
lungm auf eine rationelle praküsche Grundlage zu stellen.
London, 24. November. Dem „Standard" wird aus
Washington berichtet: Die Meldung bezüglich der Ab­
sicht der Vereinigten Staaten im Falle einer
Theilung Chinas, von einem L a u d st r e i f e n,
der dm H a f e n v o n A m o y einschließen würde, Besitz
zu ergreifen, ist unbegründet; von einem solchen Plane
war niemals die Rede.
London, 24. November. Der „Morningpost" wttd
aus Washington vom Gestrigen gemeldet: Es verlautet, daß
Verhandlungen zwischen den V e r e i n i g t e n Staaten
das erfährt, schreibt aus Wiesbaden: „Daß der Componist selbst
auf den Schauplatz getteten ist, war ebenso unerläßlich, als es
erfteulich ist, und ich fühle mich sehr befticdigt, durch
meine Entfernung zur Ermöglichung seiner
Ankunft beigetragen zu haben. Ich möchte gern bald aus der
Ungewißheit gerissen werden, ob „Rheingold" oder „Jsardreck"
den Sieg davonträgt."
Bekanntlich hat die Aufführung am 22. September unter
W ü l l n e r's Direction stattgefunden. Zehn Tage vorher war
dem Hofcapellmeister und artistischen Director der königlichen
Musikschule Dr. Hans v. Bülow die wiederholt nachgesuchte
Entlassung aus dem Hofdienste in Gnaden gewährt worden.
Bülow begab sich nach Florenz, um an der „Renaissance seines
Selbst" zu arbeiten. Wie vollständig ihm diese gelungen, bewies
er drei Jahre später durch seinen unvergeßlichen Siegeszug (als
Cläviervirtuos und Beethoven-Interpret) durch zwei Welttheile..
Albert K a über?.
Der Talisman.
Jemand in unserer Gesellschaft hatte einen Ring mit einem
sehr schönen Opal. Ein prachtvoller Stein, groß und tausend
Farben spielend. Seine Schönheit wetteiferte mit einem Diamanten,
nur daß seine Sttahlen nicht färbig, feurig waren, sondern matt
wie Mondlicht.
„Das ist ein Taüsman"— sagte der Besitzer des Ringes
— „ein Familienschmuck, der, eine interessante Geschichte hat, an
die ich-mich aber nicht mehr vollkommen erinnere. Nur soviel
ist mir bekannt, daß, wenn Demjenigen, der .den Ring trägt,
eine Gefahr-droht, der Stein-dunkel, schmutzig grau wird, wie
dies einst auch mein Vater erfahren."
„Glauben Sie daran?" wandte sich eine junge Dame zu
Dr. Kern,.der in dem Rufe eines vielgereisten Mannes stand
und dessen Meinung schon in vielen Fragen entschieden hatte.
Dr. Kern war ein im mittleren Alter stehender, nachlässig
gekleideter Mann; gewohnt, daß seinen Worten mit Spannung
gefolgt wird, schickte er sich an, seine Meinung auch in diesem
Falle pm Besten zu geben. Alles horchte auf.
- „Wenn Sie erlauben, werde ich Ihnen eine sonderbare
Geschichte erzählen, die meine Ansicht über derlei übersinnliche
Dinge enthalten wird.'
Vielleicht erinnert sich Jemand von Ihnen' an Worouicki,
den blonden Polen, der uns bor wenigen Jahren soviel Stoff
zum Lachen gab, wenn er statt „n" „ny" und-statt „l" „ly"
aussprach?"


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 3 ]
Nr. 2547
und Großbri t a n u i e n im GWeInd, um eine A b-
machung bezüglich der von Ech i n a zu v e r-
I a ngenden E n t s ch ä d i g n n a h e r b e r-
z u führen. Die Verhandlungen wurden schon
die gange Woche geführt und das Resultat derselben
werde in Kurze bekanntgegeben werden. Man habe Grund
anzunehmen, daß die Abmachung auf die beiderseitige Ver­
pflichtung hinauslaufen werde, die Mitwirkung jedem Vor­
gehen zu versage», welches auf den Bankerott
C h i n a s und die A u f l ö s u n g des chinesischen
Reiches abzielt. Eine endglltige Aufstellung der
genauen Friedensbedingungen werde in der Abmachung wahr­
scheinlich nicht enthaltm sein, doch werden, wie es heißt, die
Grundlinien einer gemäßigten Politik ent­
worfen und die Mächte eingeladen werden, der Abmachung
brizutreten.
Meinungsverschiedenheiten.
London, 24. November. Wie „Dailn Telegraph"
aus Tientsin vom 21. d. M. meldet, seien zwischen den
Gesandten der, fremden Mächte bezüglich der Forderung, daß
über die Boxerfirhrer die T o d e s ii r a f e zu verhängen
sei, Meinungsverschiedenheiten entstanden.
Japan, die Vereinigten Staaten, Ruß­
land und Frankreich seien für die Verhängung
einer wenig er schweren Strafe.
Hungersnoth in Schensi.
London,, 24. November. Einer Meldung des
„Standard" zufolge herrsche in der Provinz Schensi
s ch r e ck l i ch e H u n g er s n o t h. Die Regierungs­
speicher seien nahezu leer. In der Präfectur
S i n g a n f u nähre sich die Bevölkerung von Gras,
Blättern und Wurzeln.
Städtische Angelegenheiten.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinde­
rath hält in der kommenden Woche am Dienstag und
Freitag, 5 Uhr Nachmittags, Plenarsitzungen ab.
In der Dienstagsitzung wird der H a u p t r e ch n u n g s a b s ch l u ß
für das Jahr 1899 vorgelegt werden. Stadtraths­
sitzungen finden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag,
10 Uhr Vormittags, statt. In diesen Sitzungen wird der Haupt­
voranschlag für das Jahr 1901 berathen werden.
(Das Aufreißen der Straßen.) Bürgermeister
Dr. L u e g e r hat an den Magistrats-Vicedirector P r e y e r
folgenden Erlaß gerichtet: In der letzten Zeit haben sich die
Fälle gemehrt, daßStraßen wiederholt nach­
einander aufgerissen werden, obwohl sie kurz
vorher erst instand gesetzt worden sind; ich erwähne beispielsweise
einen derartigen Vorgang am Kohlmarkt in der
JnnerenStadt. Ich ersuche Sie daher. Herr Magistrats-
Vicedirector, darauf hinzuwirken, daß alle Arbeiten, welche in
einer Straße oder Gasse nothwendig sind. gleichzeitig oder un­
mittelbar aufeinanderfolgend vorgenommen werden, um dadurch
einerseits den Verkehr nicht mehr als unbedingt
nothwendig zu unterbinden, andererseits die
Geschäftsleute, welche durch das Aufreißen_ von
Straßen ohnehin in Mitleidenschaft gezogen sind, vor größerem
Schaden zu bewahren: insbesondere wird jetzt anläßlich des bevor­
stehenden Weihnachtsfestes darauf zu sehen sein, daß
derartige Arbeiten möglichst beschleunigt, beziehungsweise wenn
thunlich auf einen gelegeneren Zeitpunkt verschoben werden.
(Dienstboterkraukeueaffa.) In der letzten Sitzung des Stadt­
rathes legte Stadtrath Dr. W ä h n e r den Ausweis über den Stand
der Wiener Dienstbotenkrankencasia mit 31. October d. I. vor. Nach
dem Antrage des Berichterstatters wurde beschlossen, die Höhe des Ver-
stcheruugsbeitrages im bisherigen Ausmaße von zwei Kronen für das
Jahr 1901 festzusetzen. Für ein neues Buch ist wie früher ein Betrag
von zwanzig Heller zu entrichten.
Neues Wiener Journal
(Die Gründe der zukünftige« Elektricitätswerke.) Der
Stadtrath hat nach einem Berichtetes Stadtrathes Braun die
Verpachtung der für die städtischen Elektricitätswerke derzeit nicht
benvthigten Theile der sogenannten Panninger'schen Gründe gegen den
Jahrespachtschilling von vier Heller per Quadratmeter genehmigt.
Tagesueuigkeltru.
Weihnachten der armen Kinder.
Eine Bitte für unsere Schützlinge.
ES ist eine schwere, böse Zeit. In Wien zumal, wo die
Theuerung der Lebensmittel und Lebensbedürfnisse schier ins Un­
erschwingliche gestiegen ist, singt Alles den trübseligen Canon von
der Noth der schweren Zeit, und Tag für Tag komnien Unglück­
liche zu uns und flehen: Helft, helft! Erbarmet Euch! Gebt
Wmosen, beim wir hungern!... Wir haben selten vergebens
gebeten. Fast jeder Nothschrei ward erhört, und beim Anruf
„Wohlthätige Leser!" waren inimer Einige, oft Viele, welche auf­
horchten und den Ehrentitel der Menschenfteundlichkeit aufs Neue
erwarben. Wir haben für Kinder nie vergebens
g e b e t e u, und wenn wir auf unsere Sammelbüchse, durch
welche schon manches herbe LoS gemildert wurde, die Inschrift
setzten: „Für arme Kinder!", dann waren wir des Erfolges
sicher.
Mr komrnen wieder. Wir setzen auf den Almosenbeutel
jene kurze Widmung, die jedem Guten aus Herz greift: „Für
arme Kinder!" Wir sagen, daß die schwere Zeit der Noth die
zarten, jungen, kleinen Leute, die sorglos mid fteudig aus­
gewachsen und gedeihen sollten, um einst in Zukunft eine
kräftigere, bessere Menschheit darzustellen, am allerhärtesten trifft.
Wir sagen, daß bald eine heilige Freudenzeit kommen wird, wo
das herbe Elend, welches die armen Kinder um ihr Recht aus
Lust betrügt, ihnen noch ein zweites Lebenselement der Jugendzeit
rauben wird, die gläubige Hoffnung.
Es gibt Menschen, große imb kleine, die das stete Einerlei
drückender Noth stumpf gemacht hat und gleichgiltig gegen Alles,
was da kommt oder komnien will.... Und es gibt Tage, in
denen selbst solchen Unglücklichen das Düster ihrer Noth deutlich
und schmerzhaft erkennen, Tage der Erinnerung, Tage, die
Freude bringen sollten, Festtage der Gläubigen. Die Einen
belebt Hoffnung, die Anderen sorgen sich hinüber in den dumpfen
Alltag, Viele verzweifeln.... Kinder aber sind leicht ho ffnungs-
ftoh. Sie glauben, daß doch „alle heiligen Zeiten einmal" ein
Schimmer von Glück und Gunst in die Finsterniß ihre? Daseins
erstrahlen mag und ihr frommes Gemüth sieht in dem goldigen
Schein irdischer Nächstenliebe nicht nur den Abglanz himmlischer,
göttlicher Liebe, nein, mehr, viel mehr— den Strahl der Sonne
selbst, die Dämmerung anbrechenden Glücks.
Wir bitten für die armen Kinder
u m W e i h n a ch t S g a b e n! So früh: Bis zur Weihnachts­
zeit sind ja noch vier Wochen? Jawohl! Nur vier Wochen.
Und seit vier Monaten schon Uegt das erste Weih­
nachtsgesuch eines armen Kindes bei uns. Es war im Juli, in
der Zeit der drückenden Schwüle, als der Brief eines armen
kleinen Mädchens kam— uns überlief es heiß und kalt bei der
Schilderung des Familicnjmnmers— eines armen Leinen
Mädchens/ das flehentlich bat: „Lieber Neues Wiener Journal!"
Vergiß mich Heuer nicht zu Weihnachten. Ich habe schon im
vorigen Jahre geschrieben... Wir haben sie uns diesmal
gut gemerkt und vergessen sie Heuer nicht. Aber der Brief blieb
nicht lange allein in der Mappe für unsere Schützlinge. ES kamen
Briefe von erschütterndem Inhalt, Briese, in denen klagende und
bittende Kinder der ganzen Jammer der Menschheit in ungesnchLeu
packenden Worten erzählen....
Mr rufen wieder zu diesem Werke der Barmherzigkeit, und
nach den Erfahrungen, die uns bewiesen haben, daß jeder neue
Ruf ein stärkeres Echo der Wohlthaten erzeugte, fest wir zum
erstenmale die öffentliche Weihnachtsbitte für unglückliche Kinder
ausgesprochen, wissen wir, daß unsere Leser selbst ihr Scherflein
25. November IHN) Seite 3
besagen und durch Beispiel und Aufforderung in ihren Kreisen
dasürrege wirken werden, damit die Zahl jener Kleinen, denen
wir eine bescheidene Weihnachtsfteude sichern wollen, größer sei
als im Vorjahre.
Wohlthätige Leser! Thut den armen Kindern Gutes! Be­
reitet ihnen eine ftöhliche, selige Weihnachtszeit! Spendet reich-
lich! Sammelt Spenden!
Hochherzige Männer und edle Wiener Frauen! Väter und
Mütter! Philanthropen und Kinderfteunde! Und auch Ihr glücklichen
Kinder, die Ihr vom Taschengeld oder von Belohnungsgckben der
Eltern Eure kleinen Ersparnisse habt, au Euch alle ergeht
unsere Bitte!
Spendet eine Weihuachtsgabe für arme Knabe« oder Mädchen!
Spenden in jedem Betrage und in jeder Form sind will­
kommen und zum Voraus mit herzlichem „Gelt's Gott" bedankt.
Wer ein Kind am Weihnachtsabend zu sich laden will, der
schreibe uns, wer Baargeld, Meider, Wäsche, Schuhe, Lebens­
rnittel. Bücher, Schulrequisiten oder Spielzeug geben will, der
schreibe uns.
Alle Mittheilungen (am besten mittelst Corresvondenzkarte)
und alle Sendungen richte man an die Administration des
„Neuen Wiener Journal", Wien, 1. B e z i r k,
S ch u l e r st r a ß e 9.
Die Redaction des „Renen' Wiener Journal".
**
^*
1. Sperrdenverzeichrritz.
Lippowitz und C o.. Eigenthümer des „Neuen
Wiener Journal". 500 Kronen
Die Wahnsinnsthat eines Vaters.
Vier Kinder- die Opfer eines lebensmüde« Irren.
(Original-Bericht der »Reue« Wiener Journal".)
Ein Grauen und ein tiefes Mitleid wird jeden Leser er-
fasien, der die unheimlichen Einzelhciteu dieser blutigen Familien-
katastrophe erfährt. Ein wackerer, fleißiger Handwerker, der für
die Seinen und mit den Seinen lange in Glück und Behagen
lebt, erkrankt schwer und wird zur Arbeit unfähig. Es geht ab­
wärts mit den Leuten. Frau Sorge nistet sich in dem Haushalt
ein, raubt ihnen allgemach ihre Habe» raubt dem verfallenden
Mann, dem Vater und Ernährer seiner vier Kinder, die letzte
Hoffnung, daß es je bester werde, den LebcnSmuth und schließlich
den Verstand.
Mit Trübsinn hebt das Leiden des Unglücklichen an, dann
Verfolgungswahn .. ., dann reißt ihn das schreckliche Elend und
die Qual, es unthätig und wehrlos vor sich zu sehen, zu jenen
furchtbarsten Wahnstnnsausbrüchen hin» die in Zertrümmern und
Vernichten, in Gewalt und Mord, in der Zerstörung ftemden
und eigenen Lebens sich äußem.
Ein Tobsuchtsanfall— ein einziger, aber welch entsetzlichster
Art! Ein Trümmerhaufen und ein Blutbad bezeichnet die
unheimliche Stätte eines Wahnverbrechens. Vier Kinder liegen
als Opfer des Irren auf dem Boden; der Unglückliche selbst
röchelt, lebensgefährlich verletzt.
Und die bejammernswerthe Frau, die auf solche Weise den
Gatten und die Kinder verlor?— Sie war weggeeilt» um-den
Arzt zu rufen. Als sie wiederkam, pochte sie an der verschlossenen
Thür. Keine Antwort kam, als das Röcheln der Sterbenden ...
Wie leicht härte das Schreckliche verhindert werden können,
wenn das Weib des Unglücklichen die Rathschläge wohlmeinender
Nachbarn befolgt und den Mann, von dem man ja schon fest viele»
Tagen wußte, daß sein Geist eine Störung erlitten, rechtzeitig
einer Anstalt anvertraut hätte. Sie selbst und mit ihr alle Be­
wohner des Hauses befürchteten ja längst, daß der Mann in Tob­
sucht ausarten werde; doch die Arme, die unmöglich den Ge­
danken fasten konnte, daß sie ihren Ernährer verlieren mäste, und
die bis zum letzten Moment die Hoffnung hegte, er werde wieder
gefunden, unterließ es, die Intervention der Behörde anzurufen,
und so ist es denn zu der entsetzlichen Blutthat gekommen...
„Wenn ich nicht irre, war er Ingenieur und bei der Fluß-
regulirung beschäftigt," war: ein Herr dazwischen, glücklich, auch
etwas dareinreden zu können.
„Ganz richtig, er war Ingenieur," bekräftigte der Doctor.
„Ein interessanter Mensch, in dessen Gemüth Frohmuth und
Traurigkett stets in mystischem Kampfe lagen.
Mich brachte die Jagd mit ihni zusammen. Ich kam öfter
auf meinen Streiszügen in sein Arbeitsgebiet und nicht selten
nahm er dann theil daran, wenn ich im Rohr und Sumpf nach
Wild jagte. Der sonst wortkarge Pole ließ sich auf unseren
Gängen manchmal Einzelheiten über sich entschlüpfen, aber geftagt
durfte er nicht werden. Bei der geringsten Neugierde wurde er
verschlossen.
Au einem herrlichen Herbstnachmittag, als Alles sttahlte und
glänzte und leise Winde über die sumpfigen Gewässer strichen,
entrang sich meinem Polen ein tiefer Seufzer: „Wenn nur meine
Marie hier wäre," sagte er träumerisch.
Ueberrascht wandte ich mich um.— Unsere Blicke be­
gegneten sich. In meinen Augen stand eine Frage, in seinen
Augen spiegelte sich Verlegenheit.
„Meine Frau kam mir in den Sinn," sagte er erklärend.
„Ich hielt Sie für einen Junggesellen, ich sehe keinen Ehe­
ring an Ihrem Finger"— meinte ich, vielleicht ein wenig
schonungslos; aber in diesem Augenblick konnte ich nicht schweigen
— das wäre noch peinlicher gewesen.
„Hier ist mein Ehering"— erwiderte der Pole und hielt
mir seine rechte Hand hin. An seinem kleinen Finger war ein
ziemlich starker Eisenring, dessen eine Hälfte er mir jetzt zeigte.
An einer Stelle schien der Ring wie ausgeraspelt und eine kleine
gelbe Ader, ein schmaler Goldstrich schimmerte hervor.
„Dies ist mein Talisman —" sagte der Pole, nachdenklich
seinen Ring drehend.
So verschlossen er bisher war, so mittheilsam wurde er
jetzt. Vielleicht wollte er nicht, daß aus der für ihn heiligen
Sache irgend ein albernes Mißverständniß entstehe. Lieber die
volle Wahrheit!
Er hatte ein kränkliches, armes Mädchen zur Frau ge­
nommen. Er liebte sie unendlich, und sie war so schwach und
zerbrechlich! Ihr Herz ertrug nicht viel, und darauf mußten sie
Beide achten. Das verhängnisvolle Uebel entstand damals, als
ihre Mutter starb.
Bon dieser Mutter siaunnte auch der Talisman.
Die beiden Frauen, Mutter und Tochier, beteten ein­
ander an.
Und die Mutter, die sehr religiös war, ließ einen geheiligten
Goldring in den Eisenreifen fügen, den die Tochter ihrem
Bräutigam zur Verlobung gab.
Das kleine Goldreischcn schmückte einst den Finger einer
Marien-Statuette. und Woronicki's Schwiegermutter, die ihn als
Amulet ttug, trennte sich erst von ihm, als ihre Tochter
heiratete.
Der Pole selbst neigte auch stark zum Mysttcismus und
glaubte fest daran, daß er ein heiliges Amulet trage, das ihn
vor allem Bösen schütze. Er erzählte mir auch, daß ihm noch
stets ein Ungemach widerfuhr, wenn er den Ring einmal zufällig
nicht trug.
Es war spät am Abend, als wir schieden, mein Pole
schien sich an diesem Tage in mich ganz verliebt zu haben. Nur
mit wenigen Menschen konnte er verkehren und es fteute ihn
sicherlich, in mir Jemand gefunden zu haben, bei dem er Ver­
ständniß für seine Person voraussetzen durfte.'
Wir blieben noch einige Tage beisammen und da durch den
ersten Vertrauenserguß das Eis gebrochen war, wurden wir bald
gute Freunde.
An jenem Tage, an dem ich abreisen wollte, erschien er
schon in aller Früh bei mir. Er schien übelgelaunt zu sein.
„Sehen Sie, was ich gestern Abends bekommen habe."
Er reichte mir einen Brief von seinem Chef. Dieser, ein
rücksichtsloser, ungebildeter Mensch, der in seinen Untergebenen
nur Knechte sah, hatte Woronicki wegen eines kleinen Versehens
in den unziemlichsten Ausdrücken Vorwürfe gemacht.
Dieser imvertiueute Brief regte auch mich auf, und ich er­
ging mich in bösen Schimpfwortcn über den ungewaschenen Kerl.
„Damit habe auch ich begonnen," unterbrach mich der
Pole, „aber das reicht nicht mehr aus. Ich habe diesen Menschen
telegraphisch provocirt und komme Sie bitten, sich meiner Sache
anzunehmen!"
Ich wurde ernst.
„Also ein Duell," sagte ich leise, mehr für mich.
Der Pole hörte cS aber doch. „Gewiß, entschuldigen wird
sich jener Herr nicht."
„Wir haben keine Säbel und können sie uns in dieser
Einöde auch nicht beschaffen," bemerkte ich.
„Thut nichts, wir haben Pistolen. Weber könnte der zweite
Secundant sein!"
Die kleine kraule Frau kam mir in den Sinn. Ein Pistolen-
duell ist eine ernste Sache. Der arrogante Ton jenes ungehobelten
^ Menschen war doch dieses Opfer nicht werth.
Mit dem Polen ließ sich jedoch nicht mehr vernünftig
sprechen. Er müsse volle Satisraction haben! Dafür plaidirte
er fortwähreud, wiewohl ich gar nicht mehr widerstritt.
„Und dann," meinte er lächelnd, fanatisch, „kann mir ja
nichts geschehen. Mein Taüsman schützt mich ja vor jedem
Unglück!"
Zwei Tage später ftüh Morgens fand das Duell that-
sächlich statt, am Waldrande, ungefähr anderthalb Stunden von
jenem Revier entfernt, in dem wir zu jagen pflegten. Der Chef
hatte sich gerade in der nahen Bezirksstadt aufgehalten. Ich und
Weber, der zweite Zeuge, hatten ihm die Forderung persönlich
überbracht.
Nie in meinem Leben war ich in so unerklärlicher Weise
aufgeregt. Vergebens sagte ich mir fast hundertmal: Er hat ja einen
Talisman, er hat ja einen Talisman! Es schien mir» als ob ich
in dem Gesichte des Polen nicht jene männliche, zuversichtliche
Ruhe, jenen ernsten, melancholischen Zug wahrnähme, den ich au
ihm gewohnt war.
Es war blos ein einmaliger Kugelwechsel vereinbart, den«
jenes gewissermaßen amtliche Schreiben konnte kaum als persönliche
Beleidigung qualificirt werden.
Die beiden Schüsse fielen zu gleicher Zett, und mein blonder
Pole stürzte wie vom Blitz getroffen zusammen.
Mit unbeschreiblichem Schrecken eilten wir binzu.
Er zuckte noch, doch in voller Bewußtlosigkeit. Roch einmal
hob er die rechte Hand, und da bemerkte ich, daß der Eisen ring
stark eingedrückt war; ihn hatte die Kugel zuerst getroffen und
war von dort in erstaunlicher, unberechenbarer Weife zur Schläfe
gesprungen.
Dies hat die sofortige ärztliche Untersuchung genau er­
wiesen.
Ich stand noch tief erschüttert vor der Leiche meines
Freundes und dachte daran, wie furchtbar der Talisman der
Armen getäuscht hatte, als mein Diener eine Depesche für
Woronicki überbrachte. Ich öffnete die Depesche, durchflog ihren
Inhalt und ließ sie tief erschüttert zu Boden fallen.
Eine arme Verwandte, die der arme Wornicki als
Pflegerin bei seiner Frau zurückgelassen, verständigte ihn, daß
seine kleine, arme Frau einem Herzschlage erlegen fei.
War es nicht besser für ihn,. dies nicht mehr zu erfahren 4
Hat sich der Talisman nicht doch bewährt? Hat er nicht seine
große Ausgabe erfüllt, indem er jenen unglücklichen Menschen vor
dem größten Schmerze bewahrte?
Litte, antworten Sie selbst, meine Herrschaften."
Slefan B a r s o n y.


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 4 ]
feite*
Sonntest
RvdolfSheim, Wieniügerplatz 9— eine „Zmskaserne". be-
Kotznt yov armen Miethern: Das ist daS Haus? in welchem das
schrecklich« Familiendrama sich gestern Früh abspielte.
Der Schauplatz der That ist eine kleine, im zweiten Stock
gelegene Wohnung, bestehend auS Zimmer und Küche. In diesen
tngeu Räumen hausten sieben Menschen— Vater und
Mutter mit ihren vier Kindern und ein B e t t g e h e r. Nur
einige ganz armselige, mehr oder minder defecte Möbelstücke
deuten darauf hin, daß diese zwei Ubicationen bewohnt sind,
und sie lassen auch errathen, von wem. Ein armer
Schuhmachergehilfe Namens Johann S i m a c z e k war der In­
haber der Wohnung, die er mit seiner Familie und einem Bett­
geher, einem armen Taglöhner, theilte. Für diesen ist ein Bett
in der Küche bestimmt, während ein zweites Bett dem Ehepaare
0 Schlafstätte diente. Für daS jüngste der vier Kinder des
MdpäareS, der zweijährigen Rosa, stand ein alter Kinderwagen
da, in dem die Kleine schlief. Die drei älteren Geschwister der
Rosa, die zehnjährige Stefanie, der fünfjährige Rudolf
und die dreijährige Frieda, mußten mit dem Boden vorlicb
nehmen, auf dem sie sich ihre Liegestätte mit alten
Lumpen herrichteten. So steht es aus in den
Räumen, wo gestern S i m a c z e k die Wahnstnnsthat verübte.
Johann S i m a c z e k war sogenannter Sitzgeselle. Er arbeitete
für eine Rudolfsheimer Schuhwaarerttabrik in seiner Wohnung und
stellte seine Arbeitgeber stets zufrieden. Bei allem Fleiß, den er an­
wandte, war sein Verdienst jedoch ein ziemlich karger, so daß sein Ehe­
weib mithelfen mußte,, das Einkommen zu erhöhen. Das
Paar erwarb eine Steppmaschine auf Ratenzahlung,
apf der das Weib fleißig arbeitete. Ihr und ihres Mannes
Fleiß brachte ihnen einen durchschnittlichen Wochenverdienst von
zwanzig Kronenein. Damit lebten die Beiden und
ihre Kinder schlecht und recht, und sie lebten auch glücklich mit
einander. Die Bedürfnisse der Familie waren die denkbar be­
scheidensten. Das Glück des Ehepaares trübte nur hie und da
ein Kopf- und Nervenleiden, das vor etwa sechs Jahren den
SWHrigen Simaczek befallen hatte.
Einigemal suchte der Mann ärztliche Hilfe auf, doch sein
Zustand verschlimmerte sich immer mehr, und die Kopfschmerzen
HM-n sich immer häufiger bei ihm ein. Vor mehreren Wochen
schon hatw es den Anschein, als ob der Schuhmacher an Ver-
fplgungswahn litte. Er beklagte sich häufig, doch immer ohne
jeden Grund, daß seine Kinder ihn nicht mögen, und auch seiner
machte er oft völlig grundlos Eifersuchtsscenen; ja es kam
so weit, daß er sie eines sträflichen Verhältnisses zu seinem
Gousin, einem in der Nähe wohnenden Schuhmachergehilfen, be-
sMrldigt« und wenn dieser zu Besuch bei ihm war, zeigte er sich
immer sehr aufgeregt. War der Cousin dann fort, so überhäufte
er sei« Weih mit den furchtbarsten Vorwürfen.
Letzten Mittwoch setzte es wieder eine solche Scene ab.
Der Cousin war kaum draußen, als Simaczek wüthend seine
K-U anschrie, weil sie, wie er gesehen zu haben angab, seinen
WrwaMen in der Küche geküßt habe. Vor den Augen der
Kinder schlug er wie rasend auf das Weib los, bis eS mit
NMigem Gesichte davonlief. Als die Frau nach einigen Stunden
wieder zurückkam, war Simaczek wieder ruhig, ja er bat sie
sog« nm Verzeihung. Die Frau war ja immer geduldig und
ließ sich ohne Murren selbst die gröblichste Mißhandlung von
Manne gefallen, und so verzieh sie ihm auch jetzt; sie hielt
ihm hei seinem leidenden Zustande Alles zugute. Vorgestern Nach­
mittags klagte der Unglückliche wieder über furchtbare Kopf­
schmerzen, und seine Frau drang in ihn mit der Bitte, einen
aufzusuchen. Er that dies auch, nahm die ihm verordnete
Nßchiein, ein nrrvenberuhigendes Mittel, und ließ sich von seiner
Zstau kalte Umschläge aus die Brust legen.
ZeiÜich Abends legte er sich zu Bette und die Umschläge
Karden fortgesetzt. Es war gegen 11 Uhr Nachts, als er plötzlich
ppm Lager aufsprang uud zu toben begann. Er rieß den Umschlag
herab, warf ihn zu Boden, stieß sein Weib und rief ein über
das andere Mal: „Ihr wollt mich umbringen, Ihr laßt mich nicht
ruhig sterben!"
Entsetzt und aus Furcht vor Mißhandlnngen rannte die
Frau aus der Wohnung, um bei einer Nachbarin Schutz zu suchen
Während sie bei dieser weilte, kleidete sich Simaczek voll­
ständig an, ging hinunter zur Hausmeisterwohnung, um sich das
Thor öffnen zu lassen. Die Hausmeifterin suchte ihn zu bewegen,
i« die Wohnung zurückzukehren, doch da er Krawall machte, ließ
sie ihn auf die Straße hinaus.
Gegen 6 Uhr Früh kam er heim. Erst später erfuhr man,
tzms er mitLerwell« gethan hatte. Er war zu dem obenerwähnten
Cousin gegangen und hatte diesen aufgefordert, ihn in das
Msabech-Spital zu begleiten, da er sich dort sofort untersuchen
lassen müsse. Der Cousin erfüllte seinen Wunsch, uud im
Ordinationszimmer des Spitals schickte sich der journal-
habende Arzt an, die Untersuchung vorzunehmen, als
Simaczek plötzlich ausriß und davonlief. Den Cousin zurück­
lassend eilte er in ein Nachtcafe, wo er einige Gäste ersuchte, ihm
ein Glas Kaffee zu zahlen. Seiner Bitte wurde willfahren und
«m gab Simaczek unaufgefordert dem Marqueur seine Uhr sammt
Kette zum Pfand. Aus dem Cafe kehrte er sofort nach Hause
zurück. Seine Frau sprach beruhigend auf ihn ein und setzte ihm
dvk Frühstückskaffee vor, den er zornig zurückwies. Dann sprach
er einige Minuten mit den Kindern von dem nahen Weihnachts-
srste. Plötzlich sprang er auf, stieß Frau und Kinder zurück und
begann zu toben. Die Frau rannte aus der Wohnung, um den
Arzt zu holen. Da sie die Wohnung desselben nicht fand, kehrte
sie wieder zurück. Das Gräßliche war mittlerweile geschehen.
ES war V,8 Uhr, als Frau Simaczek im Hause eintraf.
Nachbarn kamen ihr bestürzt entgegen: „Ihr Mann
bringt die Kinder u m." Wie wahnsinnig lief die
Frau die zwei Treppen hinauf, und als sie zur Thür ihrer
Wohnung kam, hörte sie aus dieser heftiges Poltern und die
kreischende Stimme ihres Mannes. Sie warf einen Blick durchs
Küchenfensier und sah den Wahnsinnigen,. wie er mit
einer schweren Eisenstange rasend um sich schlug.
Einige beherzte Männer, darunter die Herren
Dworschak und P o l l i n g e r, sprengten die Thüre
auf und drangen in die Wohnung ein. Simaczek kam ihnen ent­
gegen und ehe sich's Pollinger versah, hatte ihm der Rasende die
Eisenstange an die Brust geworfen, zum Gluck,
ohne ihn erheblich zu verletzen. Die genannten zwei Männer
stürzten sich nun auf den Wüthenden und nach hartem
Kampfe warfen sie ihn zu Boden. Mit Hilfe Anderer wurde
er man mtt Sttickeu gebunde «.Jetzt erst sah man die furchtbaren
Verletzungen, die sich Simaczek am Unterleibe zugefügt hatte. Die
Bauch decke war mehrmals durchschnitten
und die Eingeweide lagen bloß.
«wer Wiener Journal
Ein Blick in daS Zimmer ließ das Furchtbare errathen,
was soeben geschehen war. Jit"eiM''Ecke deS Zimmers, nahe
dem Fenster, neben der Steppmaschine, lag das älteste der vier
Kinder des Ehepaares, die kleine Stefanie, mit zer­
schmettertem Schädel; ein Theil des Gehirnes der
Unglücklichen klebte an der Wand. Unweit davon lagen die jüngeren 1
Geschwister der armen Stefanie, der fünfjährige Rudolf und
die dreijährige Frieda, mit durchschnittenen
Hälsen und schweren Verletzungen an den Köpfen. 'Diese
drei Kinder waren todt. Das vierte, die zwei­
jährige Rosa, lag in der anderen Ecke beim Fenster mit zer­
trümmertem Schädel. ES lebte noch, war aber
bewußtlos.
Ein Sch u st e r h a m m e r und ein Sch u st e r k n e i p,
beide blutig, lagen auf dem Boden. Es iyaren die Mordwerkzege,
mit welchen der Wahnsinnige seine armen Kinder und dann sich
selbst so furchtbar zugerichtet hatte.
Die kleine Rosa wurde gleichzeittg mit ihrem Vater in
das Elisabeth-Spital gebracht, wo sie einige Stunden später, ohne
das Bewußtsein wieder erlangt zu haben, st a r b. Sie war das
vierte Opfer des wahnsinnigen Mörders. Dieser wurde im Laufe
des gestrigen Tages dreimal einer Operation unterzogen; doch an
sein Aufkommen ist kaum zu denken.
Noch am Abend war er sich seiner furchtbaren Situation
nicht bewußt, und man nahm an ihm alle Erscheinungen eines
Wahnsinnigen wahr.
Die beklagenswerthe Frau des Simaczek nahm noch gestem
bei ihrer Schwester Zuflucht und sucht nun bei dieser Trost in
ihrem furchtbaren Leid.
Aerzte und Techniker.
Wer hat das Verdienst «m die beffere Hygiene WienS?
(0rl,iu»I-BerIck»t bet „Reuen Wiener Journal".)
In ärztlichen Kreisen ist man ungehalten darüber, daß nach
der Besichtigung des Sammelcanals, bei
welcher, wie verlautet, nur wenige oder gar keine Sanitäts­
personen anwesend waren, Stadtbaudirector B e r g e r als Re­
präsentant der technischen Leitung auch über die H y g i e n e des
Werkes sprach und im Verlaufe seiner Rede die fortschreitende
Besserung der Wiener Sanitätsverhältnisse als einen Erfolg der
Techniker bezeichnete.
Ein angesehenes Fachblatt, die „Wr. Med. Wochenschrift",
läßt sich folgendermaßen vernehmen:
Der große, seiner Vollendung entgegengehende Sammelcanal
am rechten Ufer des Donaucanals ist vor Kurzem über Einladung
des Bürgermeisters der Stadt Wien von zahlreichen Gästen,
hohen Staats- und Communalbeamten, einer Besichtigung unter- 1
zogen worden. Nach den in den politischen Journalen enthaltenen
Beichten sind zur Besichtigung deS großen hygienischen Werkes
Buchhaltungsbeamte und Kanzleibeamte, aber weder
Hygieniker noch Aerzte beigezogen worden. Dem
verdienstvollen Baudirector der Stadt Wien blieb es daher vor­
behalten, gelegenüich des der Excurston folgenden Frühstückes in
einem Trinkfpruche die hygienische Bedeutung des Werkes zu er­
örtern. Sein Versuch, den h y g i e n i s ch e n Werth der
im Laufe der letzten drei Decennien ausgeführten technischen
Assanirungsarbeiten durch Ziffern zu
belegen, muß jedoch als entschieden mißglückt bezeichnet
werden.
Ohne Zweifel hat die Hochqüellenleitung die Morbiditäts-
und Mortalitätsziffern herabgedrückt; das läßt sich am Typhus
erweisen; bezüglich der großen Canalisationsanlagen wäre ein
solcher Beweis schon etwas schwieriger selbst dann zu erbringen,
wenn dieselben länger, als thatsächlich der Fall, functioniren
würden; aber auch ihr Effect, soll nicht angezweifelt werden, und
damit das Verdienst der Techniker.
Wenn aber Herr Baudirector Berger den Umstand, daß die
Sterblichkeit von W i e n von 30 auf 20 pro Mille
gesunken ist, ausschließlich auf die technischen Assanirungs-
arbeiten bezieht und somit als ein Verdien st der
Techniker in Anspruch nimmt, und wenn er
Wetters nach dem von Pettenkofer aufgestellten Schema
den Geldwerth der vermiedenen Krankheitsfälle— Kosten der
Kraukenverpflegung und Verdienstentgang— mit zwanzig
Millionen Gulden berechnet, welche die Techniker
erspart haben, so schießt er gewaltig übers Ziel. Denn—
absichtlich oder unabsichtlich— übersieht er, daß der größte An­
theil an dem Sinken der Morbidität und Mortalität auf das
Conto der Jnfectionskrankheiten zu setzen ist, und
daß das Verdienst an deren Unterdrückung den Aerzten zu­
kommt, und nicht den Technikern
Kesselkatastrophe in einer Appretur.
Fünf Personen schwer verletzt.
(Original-Bericht bet „Neuen Wiener Journal".)
Ein schwerer Unfall hat sich gestern Abends um y a 7 Uhr
iit der Gumpendorferstraße 132 in der Appreturfabrik der Firma
B. Heller und Sohn ereignet. Vier Personen ringen
mit dem Tode und eine fünfte ist gefährlich verletzt.
Die Fabrik ist ziemlich weitläufig und beschäftigt viele
Arbester. Im rechtsseitigen Hofttacte ist ebenerdig die Bleicherei
untergebracht, während im ersten Stockwerke die Gewebe auf
Stangen gespannt werden, um gebleicht zu werden. Parterre und
erster Stock sind durch starke Traversen gettennt. In der Bleicherei
stehen sechs große Dampfkessel, die mit Deckel verschließbar sind,
und in diese kommen die zu bleichenden Gewebe. Zu diesem
Zwecke wird unter sehr hohem Druck Dampf in die Kessel geleitet.
Der überschüssige heiße Dampf entweicht durch ein Ventil.
Gestern Abends waren alle Kessel in Gebrauch und mehrere
Arbeiter in dem Raume beschäfttgt. Plötzlich sprang von einem
der Deckel mit furchtbarer Gewalt in die Höhe und wurde West
weggeschleudert. Wieso eS geschah, ist bisher noch nicht eruirt.
Aller Wahrscheinlichkeit nach versagte das Sicherheitsventil und
durch den großen Druck, den der Dampf erzeugte, wurde der
Deckel abgesprengt. Die Wirkung war eine schreckliche.
Durch den Luftdruck wurde die die Bleicherei abschließende
Feuermauer, die eine Stärke von dreißig Censtmeter hat, zum
Einsturz gebracht. Sie stürzte mit großem Getöse zusammen und
fiel in den Hof. Einzelne Ziegelsteine flogen mehrere Meter weit.
Ungefähr zehn Fenster wurden zertrümmert, vier Fensterrahmen
herausgerissen und auch die anstoßende Feuermauer des Nachbar­
hauses beschädigt. Die Feuermauer stürzte bis zur Höhe des
ersten Stockwerkes ein. Der obere Theil wurde von den Traversen
gehalten und hängt stet in der Lust. Die Einsturzgefahr ist groß.
25. November 1900 Nr. 3547
Um den KeffÄ waren fünf Personen beschäftigt. Als der
Deckel mit der immensen Gewalt in die Lust flog, erfüllte de«
ganzen Raum der siedend heiße Dampf. Die todbringende Lust
traf selbstredend in erster Linie die fünf Arbeiter, die in unmittel­
barer Nähe des Kessels standen. Sie erlitten schreckliche
Verletzungen. Vier Personen wurden buchstäblich
am ganzen Körper verbrüht. Die Haut hing
ihnen zum Theile in Fetzen vom Leibe. Der Anblick wirkte selbst
auf die Aerzte unheimlich. Eine einzige Person, die 42jährige
Hilfsarbeiterin Marie T a p p l e r, Reinhagegasse 82 wohnhaft,
hat, wenn auch schwere, so doch nicht lebensgefährliche Brand-
wanden ersten und zweiten Grades an den Vorderarmen und am
Rücken erlitten.
Die vier lebensgefährlich verbrannten Personen sind: Der
60jährige Hilfsarbeiter Franz Graumann, Meidling, Gries-
hosgasse Nr. 11 wohnhaft; die 30jährige Hilfsarbeiterin Pettonella
D o b a l, Meidling, Scchtergasse iltr. 8 wohnhaft; die 42jährige
Hilfsarbeiterin Agnes G r i e s a m, Margarethen, OberL Amts­
hausgasse Nr. 17 wohnhaft, und die 37jährige Hilfsarbeiterin
Marie Drhovsky, Mariahilf, Gumpendorferstraße Nr. 149
wohnhaft. Die Arbeiterin Pettonella D o b a l sah für die nächsten
Wochen ihrer Entbindung entgegen.
Die Feuerwehr und die Freiwillige Rettungsgesellschast
wurden rasch requirirt. Erstere rückte mit einem Rettungstrain,
dreißig Mann stark, unter Commando deS Jnspectors S u g g
an die Unfallsstelle ab. Es hieß nämlich, daß noch zwei Kinder
fehlen, die zur Zeit des Unglückes im Hofe gespielt haben sollten
und möglicherweise unter dem Schütte der eingestürzten Feuer­
mauer liegen könnten. Der Schutt wurde sorgfältig durchsucht,
doch fand man die Kinder nicht vor. Erst viel später wurde
bekannt, daß die Kinder, ein Knabe und ein Mädchen, kurz vor
dem Unglück den Hof verlassen hatten und nach Hause zurück­
gekehrt waren.
Den Verunglückten wurde von den Aerzten der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft Dr. H u s s e r l und Doctor
Schwarz die erste ärztliche Hilfe geleistet. Sie wurden ver­
bunden und sodann transportfähig gemacht. Im Allgemeinen
Krankenhause, wohin man die Verbrannten brachte, mußten die
vier Arbeiterinnen sofort in das Wasserbett gebracht werden. Ihr
Zustand ist lebensgefährlich. Marie T a p p l e r dürste gerettet
werden können.
Bald nach dem Unfall fand sich eine polizelliche Commission
und Vertreter des StadtbauamteS im Hause ein, welche de»
Thatbestand aufnahm und anordnete, daß wegen der großen
Einsturzgefahr der frei in der Luft hängenden Feuer­
mauer der Raum nicht betteten werden darf. Die Mauer muß
abgetragen werden. Im Bezirke hatte der Unfall ungeheure
Aufsehen hervorgerufen.
Weg mit dem Weiberrock!
Der Bund der Hosenträgeriuue«.
London, Mitte November
An einem der letzten Nachmittage konnte man in London, iu
dem reichen Bayswater-Viertel, mit Erstaunen und mit Grauen
eine schier unendliche Reihe von verheirateten und unverheirateten
Damen sehen, die alle, jung oder alt, hübsch oder häßlich, schlank
oder „üppig", die Besonderheit auswiesen, daß sie ihre Beine in
Zuavenhöschen gesteckt hatten. Die Damen gingen nicht, wie
man wohl glauben konnte, zu einem Radfahrercongreß. Die
englischen Radlerinnen haben niemals die ephemere Begeisterung
ihrer Schwestern auf dem Continent für diesen seltsamen Aufputz
getheilt. Die Damen waren nicht ftivole „sportswomen",
sondern ernste Frauenrechtlerinnen, die zu einer General­
versammlung der „Rational Dress League" gingen. „Rational
Dress" ist eine elegante und keusche Umschreibung, die. die sitt­
samen Töchter AlbionS für die charakteristischere Hälfte der
Männerttacht erfunden haben, und die „Rational Dress
League" will es durchsetzen, daß die Frauen Englands nicht
nur bildlich, sondern auch in Wirklichkeit die Hosen anhaben
sollen.
Der Bund der „Hosenttägerinnen" existirt bereits feit
mehreren Jahren; seine Anfangs sehr raschen Fortschritte scheinen
aber durch den südafrikanischen Krieg etwas gehemmt zu sein.
Während man gegen die Buren kämpfte, ließ man die Frauen-
röcke in Ruhe, aber jetzt, wo der Krieg zu Ende geht, wollen die
mannhaften Weiber wieder den Kriegspfad beschreiten und die
Hosen zum Siege führen.
Bei der großen Versammlung in Porchester Hall ttugen
Alle, die Jungen und die Alten, die Mageren und die Dicken,
gewissermaßen als ein Programm, als Zeichen der Zusammen­
gehörigkeit, als Panier die Hosen ihrer Mädchen- und Frauen-
träume zur Schau. Eine Dame der Aristokratie, die G r ä f i u
Harberton, bewies in einer glänzenden Rede, daß die
gegenwärtige Mode der Schleppenröcke, die die Straßen fegen
und den ganzen Staub aufspeichern, die Propaganda der Liga
dringend nöthig mache. Sie bezeichnete den Frauenrock nicht
nur als das Zeichen, sondern auch als eine der
Hauptursachen der socialen Jnferiorität der Fcau. Nach ihr
sprach ein gelehrter Doctor gegen das Corset als Werk­
zeug der Tortur und der Verunstaltung des Frauenkörpers; es
würde, sagte er, jede Darseinsberechtigung verlieren, wenn die
Frauen endlich so klug wären, sich wie die Männer zu kleiden.
Seine Rede fand weniger Beifall. Nachdem dann noch etwa zwölf
männliche und weibliche Redner gesprochen hatten, nahm die
Generalversammlung der „Rational Dress League" einstimmig
mehrere Resoluttonen an, die den Weiberrock als die Ursache
vieler Unglücksfälle und als eines der größten Hindernisse auf
dem Wege zum Fortschritt verdammten. Dann tteunte man sich
mit dem tausendfach wiederholten Rufe: „Hoch die Bloomers!"
Die Flucht nach dem Harem.
Eine Mutter mit ihren fünf Kindern entführt.
(Original'Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
B u k a r e st, 23. November.
In den diplomattschen Kreisen unserer Hauptstadt wird
mit lebhaftem Interesse die Verführung und Entführung einer
Rumänin besprochen, welche die Tochter einer wichttgen politischen
Persönlichkeit in Bukarest und mit Angehörigen der Bukarester
vornehmsten Gesellschaft verwandt ist. Diese Rumänin ist die
Gattin eines rumänischen Consuls in einer
türkischen Stadt. Der betreffende Consul wohnte
seit einiger Zeit mit seiner Frau und seinen fünf
Kindern in dieser Stadt, in welcher auch der
Sohn des Vali jener Provinz seinen Wohnsitz hatte.


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 5 ]
Nr. 2547 Sonntag
Der Sohn deS SSoli, ein junger Mann, stiebte sich ernst-!
haft in die Gattin des ConsulS und begann ihr- mit großem
Eifer den Hof zu machen. Nachdem es ihm in den letzten Tagen
gelungen war, die Rumänin mit seinen Absichten bekannt zu
«rächen, entführte er sie deS Nachts und brachte sie zu sich in den
H a r e m. Als am nächsten Tag der Consul von dem Geschehenen
erfuhr, begab er sich zu dem jungen Türken, um feine Frau
zurückzuholen und Genugthuung Zu verlangen. Er wurde indessen
kategorisch abgewiesen, mit der Begründung, daß die Frau frei­
willig, ohne irgend welchen Zwang ihren Mann »erfassen_ habe
und nicht mehr zu ihm zurückkehren wolle.' Der arme Consul.
welcher seine Frau außerordentlich liebte, verlangte hierauf, sie
dort zu sehen, wo sie verborgen gehalten werde, um jlch zu
Überzeugen, daß sie nicht von den Türken ermordet worden sei.
Der Sohn des Vali gewährte dieses Verlangen und führte den
Consul in seinen Harem, wo er ihm in Gegenwart aller anderen
Frauen seine Frau gegenüberstellte.
Die Gattin erllärte ihm, daß sie gar nicht daran denke,
den Harem zu verlassen, wo sie sich sehr glücklich fühlte. Zitternd
vor Schreck und Verzweiflung ging der arme Consul weg und
wandte sich an den Vali, um Genugthuung zu verlangen. Der
Vali erklärte aber, es sei unmöglich, ihm in der Sache irgendwie
zu dienen, da er auf seinen Sohn nicht genügend Einfluß habe,
um tu einer Herzensangelegenheit seinen Willen zu bestimmen.
Der Consul hat, wie schon erwähnt, fünf Kinder, mit
welchen er seit diesem Augenblicke allein geblieben war. Wie
groß war nun sein Schreck, als er sich am nächsten Tage ohne
seine Kinder fand. Der Sohn deS Vali hatte Nachts eine
Anzahl von Leuten gemiethet, welche in der Frühe, als der Consul
vom Hause weg war, in sein Haus eindrangen und
die Kinder zu ihrerMutter in den Harem
brachten. Die Verzweiflung des Consul war grenzenlos. Er
hegaü sich neuerdings zum Sohne des Vali und verlangte, daß
ihm wenigstens die Kinder zurückgegeben würden; der Türke aber
antwortete ihm, es sei der Wunsch der Mutter, welche
ohne die Kinder nicht leben könne.
Pariser Leben.
(Paris «n Novembernebel.— Trübe Stimmung.— „Prinz Heinz"
»der eine Schlägerei über die Marseillaise.— Die Abenteuer emes
verliebten Polen.— Auf der Suche nach dem Ideal. Ein
Wiedersehen.)
Paris, 22. November.
Es regnet, es regnet ohne Unterlaß. Zwischen Nebelschleiern
und Regenschauern wechseln die Tage —- November macht seine
düstere Herrschaft geltend. Im Bois stnd die Bäume entlaubt und
die Fahrwege in Kothlachen und Pfützen verwandelt. Die
Kastanien der Cbamps Elysees ragen wie mächtige Kehrbesen in
die Luft und auf den Boulevards spritzen die Räder der Gefährte
den Straßenkoth hoch auf— wir sind in voller Pariser Regen­
saison. Wie melancholisch, schläfrig und still nimmt sich die immense
Weltstadt an solchen Tagen aus! Und gar erst jetzt, nach der un­
unterbrochenen, monatelangen Völkerwanderung, welche die Aus­
stellung nach der Hauptstadt Frankreichs entfesselte!
Die Pariser erwachen wie aus einem Zaubermärchen,
reiben sich verblüfft die Augen und fragen, wo all der
Välkerlaune und das Sprachengewirre hingekommen. Vorüber,
vorüber— von den Zauberschlössern an beiden Ufern der Seine
stehen nur noch die leeren Hallen da, die Fremden sind fort­
gezogen, die Geigen haben ausgeklungen— es regnet, es regnet,
und wenn der Regen aufhört, ziehen über Häuser und Thürme
wette, weite Nebelschleier, die sich über das Ausstellungsmärchen
wir über ein versunkenes Schloß breiten nnd den Menschen nur
noch die Erinnerungen des Bedauerns über die verschollenen
Herrlichkeiten zurücklassen....
4-*
*
Wie machte es Prinz Heinz, der Freund Falstaff's? Er
ging in die Kneipe, raisonirre über die Regierung seines Vaters,
zechte und praßte, sang und lachte und prügelte sich auch mitunter
mit betrunkenen Gesellen. Einen ähnlichen Prinzen Heinz besitzt
auch die dritte Republik. Er nennt sich, gleich dem Freunde
Falstaff's, ebenfalls Heinrich. Die dritte Republik hat ihn, den
Sohn der verbannten Familie, decorirt, decorirt für große Reisen,
die er nach Asien und Afrika unternahm. Die Reisen ergaben
nicht das, was der Prinz gehofft. Nun langweilt er sich in Paris.
Und er vertreibt sich die Langeweile, indem er gleich dem Prinzen
Heinz in fröhlicher Gesellschaft durch die Pariser Locale bummelt.
Eme frormne Lüge.
Nach dem Franzäsiscbm.
Es ist am Abend, nach der Schlacht. Der Verwundete erhebt
sich ein wenig und blickt um sich.
Der Kanonendonner grollt noch, der Horizont ist in Flammen
gehüllt, verspätete Kugeln schwirren durch die Luft. Stöhnen ist
vernehmbar.
Der Verwundete betastet den Erdboden; seine Haud^ be­
gegnet etwas Weichem, Warmem: es ist die erstarrte Flanke seines
Pftrdes, seines Kameraden.
Vogel ziehen durch die Luft, immer näher kommen sie. Das
sind die blutgierigen Äögel, die in der Nacht auf der Brust der
todten Soldaten einschlafen werden. Er bewegt seinen Arm, um
die garstigen Thiere zu verscheuchen.
„Ich bin nicht in Verwesung ... ich lebe!"
Er reißt die Knöpfe der Uniform auf; durch seine Finger
neselt Blut: das Leben, das schöne Leben, das er liebte...
Unter seiner Haüd fühlt er ein zerknittertes Papier. Der Ver-
wmidete prüft es. Es ist der letzte Brief Odetiens.
Er hatte ihn im Lager erhalten, als schon zum Aufbruch
geblasen wurde» und hatte ihn nicht lesen können. Aber glücklich,
chn zu besitzen, hatte er ihn an sein Herz gelegt, sich einen
Panzer aus den Liebesworteii einer Frau gebildet.
Die Kugel indes hatte ihn höher hinauf getroffen, und sie
harre gut getroffen.
Aber er will lejeu, noch ist es Zeit; eö scheint ihm, daß
diese Lectüre für üut ein WrederbelebungSmtttel oder fein Lterbe-
facrament sein wird.
Schon bat er das Couvert an seine Lippen geführt, nnd
er reißt es mir den Zähnen auf. Ungeschickt entfaltet er das
von einem feinen Heliotropdutt durchdrungene Schreiben. Er
sieht hin, aber er kann nichts unterscheiden. Was thun? Etwas
Licht würde ihn retten.
Er klettert auf den Knien bis zu einem Verwundeten,
welcher stöhnt.
«He, Kamerad, haft Du Feuers"
Neues Wimer Journal
, Vor ein paar Tagen erschien Prinz Heinz mit einer
! adeligen Suite nach Mitternacht im "Eleganten Oats ameriöain.
Der Champagner floß in Strömen. An einem Nebentische
betranken sich zwei Russen zu Ehren des rothen Bändchens der
Ehrenlegion, mit welchem sie die ftanzösische Regierung aus
Anlaß der Ausstellung decorirt hatte. Die Russen werden immer
begeisterter und lassen aus Dankbarkeit für die Republik die
Marseillaise aufspielen. Da ertönt ein Pfiff— Prinz Heinz
pfeift die Marseillaise aus! Und er ruft dazu: „Nur Jakobiner
und Anarchisten können die Marseillaise applaudiren!" Protestrufe
von allen Seiten, im Handumdrehen allgemeine Schlägerei. Einer
der decorirten Russen wird mit dem Prinzen handgemein. Der
barbarische Kosak erfaßt eine leere Champagnerflasche und
zerschlägt sie an dem Schädel des Prinzen. Ein Blutstrom
ergießt sich über Stirne und Wangen des armen Heinz. Doch
er verliert die Noblesse seiner Würde nicht. „In meinem Lande,
mein Herr," spricht er zu dem Russen, „schlagen wir uns nicht
mit Champagnerflaschen!" Und der Prinz ließ— Polizei holen,
welche die ganze Gesellschaft auf das Commissariat escortirte.
Wie die Sache weiter ausging, ist unbekannt. Hoffentlich geht
über den zertrümmerten Schädel des Prinzen Heinz nicht auch
die russisch-französische Allianz in Trümmer.
**
*
Die Liebe führt zu den seltsamsten Abenteuern. Das mußte
ein polnischer Aristokrat, Graf Stanislaus B., erfahren. Auf
einer Soiree bei dem jungen Herzog von W. lernte Graf Stanis-
laus eine bildschöne Blondine kennen. Den ganzen Abend hatte
er nur Augen für sie, er tanzte nur mit ihr, sprach nur mit ihr
— der junge Pole, das merkten Alle, hatte sich in seine schöne
Tänzerin verliebt.
Der Ball war vorüber— die Blondine war verschwunden.
Die Gäste konnten dem verliebten Polen, der alle Welt aus­
fragte, nur vage Auskünfte über die verschwundene Tänzerin
geben. Niemand kannte sie recht; sie war in Gesellschaft eines
Amerikaners gekommen und galt als dessen Braut. Graf
Stanislaus ließ sich nicht entmuthigen. Er machte sich auf die
Suche nach seiner unvergeßlichen Tänzerin. „Sie ist nur
Braut des Amerikaners," sagte er, „da ist noch nichts ver­
loren. Ich werde sie erobern, sie muß die Meine
werden."...
Er eilte nach Nizza, denn dorthin führte die Spur der ver­
schwundenen Schönen. Aber schon hatte sie Nizza verlassen, an­
geblich in der Richtung nach Neapel. Ihr nacheilen war der Ent­
schluß des Grafen. An der italienischen Grenze aber wurde er
—- erstes Abenteuer— infolge seiner Aebnlichkeit mit einem
signalisirten Spion verhaftet. Drei Tage im Gefängniß» bis sich
der Irrthum aufdeckt. Graf B. wird entlassen.
Nun setzt er seine Jagd nach der schönen Blondine fort.
Wenn er an einen Ort kam, wo er sie zu finden hoffte, war sie
inzwischen mit dem Amerikaner schon abgereist. Graf Stanislaus
erlebte, wenn er nicht übertreibt, auf der Suche nach seiner
Tänzerin noch folgende Menteuer: einen schweren Sturz am
Rande des Vesuvs; einen Schiffbruch an der süditalienischen Küste,
aus dem er sich durch Schwimmen rettete; eine Entgleisung auf
einer Eisenbahnfahrt nach Konstantinopel; eine Prügelei auf einem
schwedischen Dampfer, bei welcher ihm Fesseln angelegt wurden;
endlich ein Pistolenduell mit einem belgischen Officier— das
Alles auf seinen Irrfahrten nach seinem verschwundenen Ideal.
Umsonst und vergebens; sie blieb unauffindbar. Müde und
entmuthigt kehrte Graf B. nach Paris zurück. Vor ein paar Tagen
betrat er ein vornehmes Etablissement. Starr vor Ueberraschung
hält er den Schritt an. Da saß an einem Tisch in ftöhlicher
Gesellschaft seine schöne Tänzerin, der er durch die halbe Welt
nachgefahren war. Auch sie erkannte ihn und rief, über sein ver-
duztes Gesicht hell auflachend, aus: „Mein armer Graf, ich weiß,
wie Sie mich vergebens in allen Hauptstädten Europas suchten.
Die große Reise hätten Sie sich ersparen können; ich habe Paris
nie verlassen." J. H—ci.
(Personalnachrrchten.) Der Landesprästdent in Salz­
burg Clemens Graf Saint-Julien traf gestern aus Salz­
burg hier ein und wohnt im Hotel Matschakerhof.— Der
österreichisch-ungarische Botschaftsattache in Petersburg Theobald
Graf W e st p h a l e n hat sich gestern von hier nach Böhmen
begeben.— Der russische Militärattache in Bukarest E. de Leon-
t o v i ch ist gestern von hier nach Bukarest zurückgekehrt.— Der
Schriftsteller Maximilian H a r d e n ist gestern von hier nach
Aber der Mann hört nicht, seinen Lippen entringt sich ein
schwacher, fremdartiger Laut: „Mütterli!" Capitän Mard sinkt
trostlos zurück.
Odette! Wie schwebt sie ihm vor, seine kleine Braut, lebendig
und leuchtend; so hatte er sie an jenem Festabend gesehen, da
zwischen zwei Schlachten sein Soldatenherz sich durch das Lächeln
eines jungen Mädchens gefangen nehmen ließ. Das Phantom
neigt sich über ihn, aber es lindert nicht seine Schmerzen. Das
Phantom flieht, mit seinen kleinen Füßen den Erdboden kaum
streifend...
Odette!...
„Wein Gott, hilf mir... laß mich nicht ins Gras
beißen wie einen Hund!... Hilfe."
Dort unten ist es, als ob Irrlichter sich bewegen
würden: vibrirende Stimmen rufen und antworten einander.
Der Verwundete hat einen Schrei ausgestoßen. ES ist
die ChariraS, die kommt, die Hilfe, die Verwundeten-
pflegerinnen.
„Im Namen des Himmels! Hilfe!"
Schon hat sich eine Frau über ihn geneigt und reicht ihm
den labenden Trnnk.
„Trink', Soldat!"
Jnstinctmäßig macht er einen Schluck und betrachtet Jene,
dir ihm vielleicht das Leben einträufelt. Beim Licht der Laterne
gewahrt er unter der weißen Haube ein jugendlich schönes Gesicht
und Augen voller Schmerz und Mitgefühl. Auf der Brust glänzt
ein silbernes Kreuz.
Und entschlossen reicht er ihr den Brief.
„Lesen Sie, meine Schwester, lesen Sie!"
Sie nimmt das Blatt nicht.
„Was ist das? Vor Allem mutz man Ihre Wunde ver­
binden. Sie verlieren all Ihr Blut."
Er drängt sie schwach mit einer Geberde der Entmuthigung
zurück.
„Wozu das! Sie sehen fa, daß ich sterbe, lassen Sie
mich. Ich bin Paul Mard aus ChalonS, Capitän des drei»
zehnten Limen-Jnfcmterie-Regttnents. Lesen Sie mir diesen Brief,
aus Barmherzigkett!"
25. November 1900 Seite&
Berlin zurückgereist.— Prinz Franz Josef von B r a g a n z a
ist aus DreSden hier- angekommen und wohnt im Hotel Bristol.
— Der Landespräsident Josef Gras Thun und Gemahlin such
aus Troppau hier eingetroffen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der K ai s e r hat
dem Hoftathe und Vorstände des Straßen- und Wasserbandepartemenls
der Stattbalterei in Prag Karl Edlen v. S ch e i n e r aus Antaß der
Uebernahme in den Ruhestand das Ritterkreuz des LeoPold-OrdcnA-
dem Rcvierförster des Stiftes Heiligenkreuz-Neukloster Caspar Kellner
und dem gräflich Gatterburg'schen Gärtner und Schloßverwalter
Johann Verriß m Zwölfaxing das silberne .Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.— Der Handelsminister hat die Rechnungsrevidenten
Alfred Eberhartinger. Robert v., Sattler, Anto»
H uS e r, Josef Hrones und Ferdinand R i ch t e r zu Rechnungs­
räthen im Perjonalftande der dem Handelsministerium unterstehenden
Rechnungs- und Fachrechnungsdepartements; der Ackerbauminister de»
Rechnungsrath der Forst- und Domänendirection in Gmmche»
Ferdinand «2 ch a t t a n e k zum Oberrechnungsrathe ernannt.
(Eine Spende des Kaisers.) Der Kaiser hak.
dem Präsidenten der Polizeidirection den Betrag von 8000
Kronen zur Unterstützung wahrhaft bedürftiger und würdiger
Personen in Wien überweisen lassen.
(Professor Ludwig Boltzmann) hielt gestern te
Leipzig, wie uns von dort telegraphirt wird, seine Antritts­
vorlesung. Er sprach über die Bedeutung der Mechanik in der
Naturwissenschaft und fand bei den zahlreich erschienenen Zuhörern
lebhaften Beifall.
(Jules Josef Balfrey -st.) Aus Paris trsird
unterm Gestrigen telegraphirt: Der Mitarbeiter des „Figaro",
Jules Josef Balfrey, bekannt unter dem Pseudonym „Whist",
ist heute im 62. Lebensjahre gestorben. Whist war einer ds
bedeutendsten und kenntnißreichsten ftanzösischen Publicisten. Ex-
hat lange Jahre als activer Diplomat gewirkt und bekleidete die
Stelle eines Legationsrathes im Ministerium des Aeußern. Die
Verbindungen, die er sich in dieser Stellung geschaffen hatte,
waren selbstverständlich für ihn in seiner journalistischen Thäickg-
keit von größtem Vortheil. Seine Artikel, die sich beinahe aus­
schließlich mit Fragen der internationalen Politik beschäftigten,
zeichneten sich durch Klarheit und Sachkenntniß aus und waren
vielfach vom Quai d'Orsay aus insvirirt. Palftey hat auch eine
Reihe historischer Werke verfaßt, unter denen seine „Geschichte der
Diplomatie im siebzehnten Jahrhundert" und seine „Darstellung
des constitutionellen Regimes in Oesterreich" hervorgehoben seien.
(Pfarrerinstallation.) Nächsten Sonntag findet' irr
der Pfarrkirche in Fünfhaus die feierliche Installation des neuen
Pfarrers Herr Stefan Rosenberger durch den Stadt­
dechanten Monsignore Leonhard K a r p f statt.
(Die Witwe «ach Josef Strauß gestorben.)
In Hainfeld bei St. Pölten ist vorgestern die Witwe des nn
Jahre 1870 verstorbenen Walzercomponisten Josef Strauß»
Frau Karoline Strauß, im Alter von 70 Jahren gestorben.
Josef Strauß, der zwette Sohn des Walzerkönigs Johann
Strauß I. und Bruder des jetzigen Hofballmiisikdirigenten Eduard
Strauß, hatte im Jahre 1857 geheiratet. Seine Frau war eine Wiener
Bürgerstochter und hieß mit ihrem Mädchennamen Karoline
Bruckmayr. Strauß lebte mit ihr bis zu seineur am
17. Juli 1870 erfolgten Tode in glücklichster Ehe.
(Aerztliche Nachricht.) Dr. Leopold Riegler, Zahnarzt, 7..Bez.<
Neubaugasse 88, ordinirt wieder persönlich und allein.
(Lina Morgenstern,) die bekannte Borkämpferm der
Frauenbewegung, feiert heute in Berlin ihren s i e b z ig st e ir
Geburtstag. Die Jubllarin ist nicht nur jederzeit unentwegt
für die Rechte ihrer Mitschwestern eingetreten, zu einer Zeit schon,
wo von solchen noch herzlich wenig die Rede war; sie hat, sich'
auch der Kindererziehung warm angenommen, sie war eine der
Ersten, welche die Fröbel'schen Ideen in Deutschland propagixte
und neben ihrer ungemein reichen schriftstellerischen Thätigkeit eine
sehr ersprießliche Wirksamkeit auf humanitärem Gebiete
entfaltet. Zwei ihrer Schöpfungen sind auch für die
anderen Länder beispielgebend geworden: die Berliner Volk s-
k ü ch e, über welche im Jahre 1868 Kaiserin Augusts
das Prötectorat übernahm, heute führt dasselbe Kaiserin Augusts
Victoria und der Berliner Hausfrauenverein, durch
welchen sie die Hausftauen zur Selbsthilfe auftief und mit dem
sie später eine Dienstmädchenschule verband. Unvergessen wird ihr
auch bleiben, was sie für die Pflege der Verwundeten im Kriegs-
jahre 1870 geleistet hat. Ihr letzter grober Erfolg war der von
ihr einberufene Berliner Fraucncpngreß. An Anfeindungen hat es
der unermüdlichen Kämpferin nie gefehlt, aber sie fand stets Trost
und Hilfe in ihrem Familienleben. Denn die so reich veranlagte
Er röchelt schon. Sie gehorcht. Thatsächlich beginnt die
rothe Quelle zu versiegen. Es ist ein Verurtheilter.
Es bleibt nichts Anderes übrig, als ihm die letzte Gnade,
um die er fleht, zu gewähren. Er lebt nur noch von der Er­
wartung, eine Hoffnung ist in seinen Augen, er erhofft ohne
Zweifel von diesem Brief seine letzte Freude, den Strahl, der ih«
auf den Weg der Schatten begleiten wird...
Das ist also der Brief einer Liebenden!
Die Nonne zuckte zusammen, als ob der Wind, der sich auf
dem Schlachtfelde erhob, die Todten in ihrer Brust erweckt hätten
Sie hob ihre Laterne in die Höhe und ein Lichtstrahl fiel
auf das Papier. Mit einem raschen Blick überflog sie den Inhalt
und die Enttäuschung berettete ihr Schmerz. Nein, die Liebe ist
es nicht, die so spricht.
„Aber Sie lesen ja nicht, Schwester," stöhnte der Sterbende-
Die Nonne sträubte sich, als hätte Jemand von ihr ge­
fordert, eine schlechte Handlung zu begehen. Fast wäre es, ihr
lieber gewesen, wenn ihm Jemand meuchlings einen Kolbenschlag
aufs Haupt versetzte, der ihn sofort getödlet hätte» als ihm diese
einzeln tödtenden Worte vorzulesen. Der Brief hatte folgenden
Wortlaut:
„Lieber Herr Paul! Der Krieg dauert. lang.
Verlangen Sie nicht von Derjenigen, die Sie Ihr „süßes, kleiner
Vögelein" nennen, daß sie sich des Lebens nicht erfteue, so lange
die Geschütze donnern. Ich bedarf der Sonne und der Musik»
Wir wären ohnedies nie unt einander glücklich geworden.
Eines Abends meinte ich, daß ich Sie liebe, das war
während eines Walzers. Vom Baron Saval hörten wir, daß
beinahe sämmtliche Ueberlebenden der letzten Gefechte verstümmelt
sein werden. Das ist entsetzlich. Es ist besser, wenn wir un-
nimmer wiedersehen. Senden Sie mir den Ring zurück. Wien»
Herr Paul, ich bleibe Ihre kleine Freundin
Odette."
Nein, das wird sie ihm m und nimmer vorlesen. Sie
wendete sich zu ihm, wünschend, daß er sterbe, und daß sie von
der verhaßten Aufgabe erlöst werde.
Inzwischen hatte der Capttän die Augen wieder geöffnet.


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 6 ]
Seite 6 SvMtag
Fra« hat auch dr« Beweis dafür erbracht, daß man eine Vor­
kämpfern, der Fmuenrechte fei« und ttyMm^nMe, glückliche Ehe
führen und seine Kinder zu prächtigen Menschen erziehen kann.
(Der Kaiser Franz Josefs-Jubiläumsplatz.) In
einer gestern abgehaltenen Versammlung des Ingenieur- und
Architektenvereines stellte der Projectant des Kaiser Franz Josefs-
JnbiläumSPlatzes Herr L o tz ergänz, ude Pläne für diesen Platz
aus, der bekanntlich im Jahre 1905, als dem 75. Geburtstage
des Kaisers, fertiggestellt sein soll. Zur rascheren Förderung des
Projeetes hat Herr Lotz ein besonderes Programm für die künst-
lerische Ausgestaltung des Platzes und ein zweites finanzielles
Programm ausgearbeitet. Die künstlerische Ausgestaltung des
Platzes soll durch Schaffung eines Fonds für die künstlerische
Concurrenz der Architekten und Bildhauer in der Höhe von
40.000 st. gefördert werden. Um mit gutem Beispiele voran­
zugehen, stiftet Herr Lotz für den Fall des Zustandekommens des
Projeetes von dem ihm seitens der Gemeinde zu zahlenden
Honorar zwanzigtausend Gulden für den ge­
dachten Zweck. Ein Appell, den Herr Lotz an die
in Betracht kommenden Hausbesitzer richtete, hatte
gestern den Erfolg, daß einer derselben sich bereit erklärte, von
dem gerichtlichen Schätzungswerthe seines Hauses 5000 fl. zu
Gunsten dieses Fonds nachzulassen. Weitere derartige Nach­
lasse stehen bevor, so daß der Fonds von 40.000 fl. innerhalb
kürzester Zeit gezeichnet sein wird. Um einer großen Anzahl von
Künstlern Gelegenheit zu geben, sich an dieser Concurrenz zu be-
rheiligen, so sollen von diesen 40.000 fl. zehn e r st e Preise
ä 1000 fl. und zwanzig Preise ü 500 fl. je für Architekten und
für Bildhäuer geschaffen werden. Was das finanzielle Pro­
gramm betrifft, so ist ein Brnttobedarf von 2,300.000 fl. noth­
wendig, der in der Beitragslristung der Comnmne per 1 Million,
im Erlös der Wiederverbauung der Banstellen per 600.000 fl.,
in der zu erhoffenden Beitragsleistung des Stadterweiterungs-
fosds per 250.000 fl., im erübrigten Reste der Freilegung des
'StefansthurmeS per 100.000 fl., in den Spenden der patrio­
tischen Bevölkerung, Zinsen der zeitweilig verbleibenden Häuser,
Beitrag der Bau- und Betriebsgesellschaft per zusammen
290.000 fl. seine Bedeckung finden wird.
(Dom Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern etwas gefallen
und bleibt über Oefterreich-Nngarn sehr gleichmäßig vertheilt. Das
Wetter ist meist bewölkt und vielfach neblig, im Osten und Süden
regnerisch. Die Temperatur hält sich über der normalen. Im Küstenland
und Jstrien kamen gestern zahlreiche Gewitter zum Ausbruch. Morgens
meldeten: Stockholm —2'8, Hernösand—0'4, Stornowah 6*7, Scilly
•10*0, Borkum 3*2, Hamburg 0*2, Memel 5*4, Berlin 3*4, Petersburg
— 7*4, Uleaborg— 3*6, Kiew —0*6, Jsle d'Aix 9*5, Paris 5*2,
.München 2*0, Breaenz 0*6, Wien 6*6, Prag 5*9, Budapest 7*3,
Hermannstadt 4*2, Lesma 10*4, Trieft 9*1, Florenz 7*8, Rom 9*1,
Palermo 12*6, Malta 15*6 Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
u n b e st ä'n d i g c s W e t t e r m i t Niederschlügen, mild.
(Die neue Wiener Aerzte kämm er.) Die con-
stitüireüde Generalversammlung der Wiener Aerztekammer wird
Mittwoch den 28. d. M. im Sitzungssaal« der Aerztekammer
stattfinden.
(Vom Enkel des Präsidenten Krüger,) Philipp
Eloff, der eben in Marseille eingetroffen ist, berichtet der Kor­
respondent im Transvaal-kriege, Hans Hermann, folgende reizende
kleine. Episode: „Ich war wenige Tage in Capstadt. Mein Haupt­
quartier war das Grand Hotel, wo ich mit Oberst Rhodes, dem
Bruder* Eecils, Eapitän Gordon, dem Neffen des in Chartum
vom MahÜi enitordeten Helden, und anderen höheren englischen
Offtcieren speiste, wenn ich nicht im Dienste des „Berliner Local-
anzeiger" außerhalb war. Eme hübsche junge Dame war am
Nebentische, deren Augen zärtliche Blicke, wie die Lichter eines
Leuchtthurmcs nach meiner Richtung warfen. Ich schrieb dies meiner
Person im stattlichen neuen Khaki-Anzuge zu. Endlich wieder zurück­
gekehrt, eine Note in Deutsch:'„Treffen Sie mich heute Abend aus
dem Balkon, da und dort, wo Niemand uns hören kann." Ich
war pünktlich dort, ebenso meine Dame. „Kann ich Ihnen ver­
baue«? Sind Sie der, für den ich Sie halte, ein Deutscher
und ein Gentleman s Geben Sie mir Ihr heiligstes Elpenwort.
Gehe«* Sie nach dem Transvaal? Ich bin die Gesellschaftsdame
der Dame am Nebentische, der Schwester des Präsidenten Stejn,
Mrs. Mc.... Sie ist an einen Schotten verheiratet und
kann öffentlich, obwohl sie ihr unglückliches Land wie ihr Bruder
liebt, nicht eingreifen. Wollen Sie uns helfen? Philipp Eloff
ist eben aus Paris eingetroffen. Können Sie ihn mitnehmen?
Er ist beobachtet, unter strengster Polizeiaufsicht." Endlich ward
„Sie lesen noch immer nicht, Schwester, Sie todten mich.
Odette schreibt ja stets so deutlich ..."
„Jawohl, nur zu deutlich," dachte die Nonne mit einem
Gefühl, das aus Bedauern und Bitterkeit bestand. Dann gewann
fie Fassung und sagte:
„Gleich, mein Capitän, meine Laterne brennt schlecht."
■ Und während sie sich scheinbar mit der Aufsuchung der
Kerzenflanrme beschäftigte, kam ihr eine Idee. Und die Nonne,
die bislang unentwegt auf dem Pfade Desjenigen einhergeschritten,
der da sagte: „Ich bin die Wahrheit"— sie entschloß sich, zu.
lügen.''
Mit einer Stimme, die vor Beivegnng stockte, las, die
Barmherzige Schwester den Liebesbrief:
/„Paul, mein süßer Paul! Wo sind Sie? Und wo Sie
auch'sein mögen, ich bin bei Ihnen, ich bin in Ihrer unmittel­
baren Nähe, Je größer die Gefahren sind, die Sie. bedrohen,
desto größer' ist meine Liehe. Ich höre, wie die feindlichen Kugeln
Sie umfchwirren, ich breite meine zum Gebet gefalteten Hände
aus, und mir ist's, als hätte ich die Gefahr von Ihnen ab­
gewendet durch die. Mächt meines Flehens. Hier zu Haufe pflege
ich die Verwundeten, hoffend, daß ein anderes Weib Ihnen die
nämliche Pflege angedeihen lassen würde, wenn Sie leiden
sollten. O, wäre doch meine Liebe ein Panzer, der
Ihren Leib umschlösse, mein Sehnen ein Helm auf Ihrem Haupte,
o, möchte doch der Wiederschein meiner Zärtlichkeit so wnnder-
. thätig aus Ihren Augen leuchten, daß* der Feind einhielte in
seinem blutigen Werke und bei diesem Anblicke sagte: Schonet
seiner! Er wird geliebt! ..."
Keuchend vor Anstrengung, unterbrach sie sich und schaute
nach dem Verwundeten. Dieser hatte sich erhoben und schlürfte
ihr Worte begierig wie einen kühlenden Labetrunk. Ein Lächeln
des Glückes umspielte seine Züge und sein Antlitz wurde ftisch,
wie dasjenige eines-Genesenden im Frühling.'
„Weiter... noch ... noch-.. ." bat er.
Mit zitternder Stimme fuhr die Schwester fort:
„Mein Pcufl, wenn es Gottes Wille sein sollte, daß Sie
eine feindliche Kugel träfe, so wird Sie der Ruhm. unsterblich
machen» es gibt keinen schönerern Tod, mein Capitän. Und ich,
■>
Ntzvts M«ek JournÄ
ein Arrangement gemacht,. daß Philipp. Eloff am, nächsten
Abend gegen 10 Uhr iK'"*nMtkm Zimmer stch einstnden
sollte. Schen und verstört kam ein junges Kerlchen herein
und sagte: „Sie kennen mich, ich kenne Sie. Hellen Sie
mir fort. Ich habe bereits meinen Bart rafirt, bin
schlank und „slim". Kann ich als Ihre Frau Gemahlin, Frau
Hans Hermann gehen?" Ich arrangirte dies schließlich, aber bei
der Abfahrt erschien „mein official wife" nicht. Ich selbst wurde
von den Offtcieren des „Condor" Nachts um drei nach dem Schiffe
gebracht und meine Frau war zurückgeblieben. In Durban wurde
ich sistirt und Philipp Eloff kam kurze Zeit nach mir, von einem
dftecten französischen Dampfer, der Durban nicht berührte, auf­
genommen, für Geld und gute Worte— viel Geld und gute
Worte— in Delagoa-Bai an. Wir trafen uns in Pretoria, bei­
der Belagerung von Mafeking und in Johannesburg. Stets
sprach er aus, daß er mir nie meine gute Absicht vergessen werde.
Er ist ein glühender Patriot, hat in Paris studirt, ist in England
mit einer Engländerin verheiratet und ein reicher Grundbesitzer in
Transvaal. Sein Vater ist der Schwiegersohn vom Präsidenten
Krüger und wohl mindestens Pfund-Millionär.
(Eine Spende für die Wiener Gaftwirthe.)
Fürst Adolf Josef zu S ch w a r z e n v e r g hat zur Gründung
der Kaiser -Jubiläums- Meist er-Kranke n-
cassa der Genossenschaft der Wiener Gastwirthe einen Betrag
von 2000 Kronen gespendet.
(Moderire Poesie.) Hugo SalnS veröffentlicht in den
„Jugend" das folgende schöne Gedicht:
Das Thor der Träume.
" In sanften Angeln geht das Thor der Träume.
Mit Fingern eines Blinden tastest Du
Dem ungeheuern Thor der Träume zu
Durch lange Gänge und durch weite Räume.
Vom Garten drüben rauschen dunkle Bäume:
Dein Fuß wird leicht, als trüg' er Flügelschuh'.
Und auf beglückten Sohlen schreitest Du
Durchs off'ne Thor der Wunder und der Träume.
Der Garten blüht in »«geahntem Flor,
Auf blauen Ambralüften leiten Dich
Zu Deiner Königin der Böget Lieder...
In sanften Angeln geht der Träume Thor.
Doch wmn Du Einlaß forderst, schließt es sich,
Und wie ein Bettler sinkst Du vor ihm nieder
(Todesfall.) Am 22. d. M. ist in Passau Herr
Hugo H r a d i l, Militär-Rechnungsoffieial 1. Clasie, plötzlich
gestorben. Die Leiche wird nach Wien ins Garnisonsspital
Nr. 1 überführt, von wo aus am 27 d. M. 2 Uhr Nach­
mittags das Begräbniß stattfindet. Die Beisetzung erfolgt in der
Familiengruft in Maria Enzersdorf.
(Ein Unrecht gegen die Fra») begehen die Männer,
wenn sie das schwächere Geschlecht der Neigung zur Lüge zeihen.
Diese Meinung verbaten wir vor einigen Tagen an dieser Stelle
Wir sagten damals, eS sei ein ttef eingewurzeltes Borurtheil,,
welches Kindern und Frauen Neigung zum Lügen zuschreibt. Die
Kinder sind bereits von dieser Anklage durch die moderne Seelen-
forschung freigesprochen, denn diese hat erwiesen, daß das, was
bei den Kindern für Lüge gehalten wird, nicht die Sucht ist,
Unwahrheiten zu sagen, sondern auf einer überaus reichen
Phantasiethätigkeit beruht. Den Frauen aber— so schrieben
wir— ist bisher noch kein Ehrenrettcr erstanden. Sie
sollten doch einmal ihre eigenen Beobachtungen bezüglich
der gemachten Vorwürfe der Oeffentlichkeit mittheilen, da­
mit die Menschheit aufhört, die Frau -nach der Meinung
der Männer zu beurtheilen." So deutlich äußerten wir uns, und
dennoch scheinen, wie wir aus Zuschriften ersehen, einige
Vertreterinnen deS schöneren Geschlechtes diese Meinungs­
äußerung mißverstanden zu haben. Das ganze Unheil hat wohl
das Wort des Sirach (25, 18) angerichtet: „Es ist keine List
über Frauenüst". Der alte, sauertöpfische Herr mag wohl persön­
liche trübe Erfahrungen gemacht haben. Jedenfalls war er ein
Orientale, und bei diesen weiß man noch heute die Frau nicht
genügend zu schätzen. Wenn die Frauen den Spieß umdrehen und die
Männer der Neigung zur Lüge zeihen wollten— wie schlecht kämen
da die Männer weg! Wenn eine Mutter ihren Sohn nach dem Betrag
seiner Schulden, wenn eine reiche Braut ihren Verlobten ftagen
wollte, ob er sie wirklich aus reiner Liebe gewählt habe— würde
man da die Wahrheit hören? Und wenn eine Frau, welche merkt,
ich käme Ihnen nach. Da ich das Glück genossen habe, Ihre
Braut zu sein, vermag mir die Welt nichts mehr zu bieten. Ich
lebe mir dort, wo Sie athmen. Adieu, mein Paul, Adieu! Ich
drücke einen Küß auf Ihre Lippen, auf daß Sie leben, denn die
Liebe ist stärker als der Todwund ich liebe Sie!"
Die Nonne schwieg. Sie hätte so weiter gesprochen bis
zum Morgen in ihrer Freude, dieses bleiche Gesicht erhellen zu
sehen. Neben ihm kniend, hält sie seinen Kopf auf ihrem Arm
und wiegt ihn mütterlich.
Er horcht noch, wie lvenn die Worte, die er soeben gehört,
sich bis ins Unendliche vervielfachen, auf dem Schlachtfelde dahin­
schwimmen und ihn in stumme Glückseligkeit hüllen würden. Er
hat sich an die Schulter der barmherzigen Schwester gelehnt und
fühlt durch seine Haare die Liebkosung einer- Fraueuhcmd streichen.
Er sieht nicht mehr das über ihn gebeugte Gesicht, nicht den
Mund, der die einschmeichelnden und einschläfernden Worte zu
ihm spricht. Und die Abendluft streicht über seinen Körper...
ein Arm schlingt sich um seinen Nacken, und unter seinem Ohre
fühlt er das Herz in der Brust einer Frau pochen.
„Odette... meine kleine Odette!" sagte er ganz leise.
Und die Nonne spricht kein Wort und machte keine Be-
wegmrg, Welche die glückselige Illusion des Sterbenden stören
könnre.
„Odette! Küsse mich!"
Die Schwester erbebt. Nicht die Scham ist es, die sich in
ihr auflehnt, blos die keusche Frau zittert bei dem Gedanken, den
Mund eines Mannes zu berühren. 'Aber vor dem Tode weichen
solche Kindereien. ...
Hatte sie übrigens nicht ihre Lippen schon befleckt, indem
sie die Wahrheit verheimlichte? Ein Kuß würde sie nicht mehr
entweihen nach der Lüge.
Und zärtlich, nur dem gebieterischen Wunsche folgend, den
Sterbenden zu trösten, neigt sie sich über ihn und küßt ihn auf
die Lippen.
So starb er! Und angesichts des Lächelns, daß auf dem
Antlitz.des Capitäns schwebte, war das Herz der Nonne stolz auf
die ftomme Lüge, die sie begangen, und sie bereute nicht.
J. K—r.
25. Novemb er iMl 25£7
daß ihr Mann vgp Jyn Recht des HauSfchlKffels einen" M" ou8»
giebigen Gebrapch^geMcht hat, diesim bei seiner frühmorgendlichen
Heimkehr ftagen würde, wo und mit wein er zusammen gewesen,
wieviel er geftunken hätte und so weiter— würde die Antwort
sich in den Grenzen der Wahrheit -halten? Nein, nein, man
darf gegen die Frauen nicht ungerecht sein. Der Kern
der Fnmenseelr ist rein und wahr. Das erkennen. selbst die
ärgsten Später an, von denen der größte, der boshafte Voltaire,
den Frauen die größte Eloge in dem Wort sagt: „Alle Gründe
der Männer wiegen nicht ein richtiges Gefühl der Frauen an
Werth auf."
(Ob,«««« Georg Eder fi.) Freitag Nachts ben'djteb der durch
>em humanitäres Wirken bekannte Obmann des Erste« Wiener Huma-
mtätsvereines „Kinderfreunde" Herr Georg Eber, Bürstensabrikant
und Hausbesitzer. Das Leichenbegängmß findet heute (Sonntag) Nach­
mittags 2 Uhr vom Trauerhausr 14. Bezirk, Mariahilferstraße 209
aus statt.
(A«r Krankenhaus-Frage.) Ueber Veranlassung des
Unterrichtsunnisteriums finden demnächst Verhandlungen behufs
Erwerbung des, Territoriums des städtischen Versorgungs­
hauses zu Spitälszwecken statt. Zu diesen Verhandlungen wurde
vom Lande Niederösterreich* der LandeSausschuß Steiner,
von der Commune Wien der Bicebürgermeister S t r o b a ch
delegirt.
(Fünfzigjähriges Jubiläum.) Bor einigen Tagen feierte in
der Brauerei St. Georg in Floridsdorf der Cassier Herr Franz
Feich.tev sein 50iähriges Dienstiubiläum. Aus diesem Anlaß
wurden dem Jubilar seitens des Chefs, Herrn Mauttier v. Markhof»
sowie derqesammten Beamtenschaft herzliche Ovationen dargebracht.
(Englische Parlamentssttten) mit ihren Eigen­
thümlichkeiten sind oft beschrieben worden. Interessant ist eS
jedoch, daß das Mittel, wodurch unser Parlamentsvorsitzender die
Ordnung herstellt, die Glocke, in England nicht bekannt ist. Ein
Blick, ein tadelndes Kopfnicken, eine ganz leise Handbewegung
des Sprechers genügt, um hochgehende Woge» zu glätten und
Ruhe zu sttsten. Das „Scepter des Sprechers" hat keinen anderen
Zweck, als den Tisch vor seinem Throne zu zieren. Wir
erfahren aus unseren „Parlamentsberichten", die auch
kleinere Blätter ihren geehrten Lesern nicht vorenthalten,
wem ein lautes „Bravo!" oder „Hört, hört!" An­
theil wird, oder wen Zischen, Scharren, Murren,
vielleicht auch der unwillige Ruf „Schluß!"- „Zur
Sache!" unterbricht. Wer sich etwa ein jedes gesprochene Wort
vergegenwärtigen will, hält sich an die officiellen Sitzungsberichte,
die in der Regel zwei bis vier Tage später im Druck erscheinen.
Was im Westminstcr-Palace gesprochen wird, erfährt auch der
„Wähler draußen im Lande". Allein nur auf dem inofficiellcn
Wege durch die Tagesblätter, welche, wie bei uns, ihre Steno­
graphen auf die Tribüne schicken. Je nach dem Parteistandpunkt
des Berichterstatters fällt natürlich sein Referat aus. Das
wird sich kaum ändern lassen und ist auch in England
der Fall. England allein kennt indessen einen förnllichen
Kampf zwischen Abgeordneten und Parlamentsstenographen,
-weil die Ersteren den Letzteren den Vorwurf tendenziöser
Berichte häufig machen. Davon hier ein hübsches Beispiel:
O'Connel beschwerte sich, daß ihm einer der Herren von der
Journalistentribüne Worte in den Mund gelegt hätte, die er nie
gesprochen. Die Angelegenheit kam in öffentlicher Sitzung vor das
„Haus der Gemeinen" als Richterttibunal. Der betteffende Bericht­
erstatter entschuldigte sich vor dem Kollegium der „bonourable
members" damit, daß er nach der Sitzung im Regen nach Hause
gegangen sei, der- die Notizen in seiner Mappe ganz verwaschen
hatte. O'Connel soll bemerkt haben, dies sei der merkwürdigste
Regen, von dem er jemals gehört habe. Dieser Regen habe nicht
nur nicht Worte seiner Rede weggewaschen, sondern sogar mehrere
Sätze, die er gar nicht ausgesprochen habe» in seine Rede „hinein-
gewaschcn".
(Bolksthümliche Universitätsc«rse.) Heute (Sonntag) 5-Uhr
Nachmittags: Professor Dr. M. H o e r n e s, Anthropologie, Stroh-
e 'e 15 (-rurnsaal der Knabenschule). —, Dr. K. K a s e r. Deutsche
tthschaftSgcschichte; 1. Die Ausbildung der Elemente deutschen
Wirthschaftslebens^ Burggasse 14 (Nähsaal).— Curs der Oestcrrcichi-
schen Gesellschaft für Gesundheitspflege: Dr. K. F o l t a n e k, Hygiene
des Säuglingsalters, Währingerftraße 13 (Anatomifches Institut).
(Ball per thicrärztlichen Hochschule.) Wie alljährlich, ver­
anstaltet die Hörerschaft der thicrärztlichen Hochschule dicsmalauch einen
Ball, welcher am 6. Februar m Ronachcr's Ballsaal stattfindet.
(Neue Römerfunde in Polä.) Aus P o l a wird
uns telegraphirt: Ueber Initiative des Alterthumssorschers Pfarrer
B u z z o l i ch wurden versuchsweise Ausgrabungen an jener
Stelle unternommen, wo nach der Traditton sich die Nekropolis
der alten Römer „N e s a t i u m" befand. Schon der erste
Versuch war von einem glänzenden Erfolge begleitet, denn inner­
halb einer Fläche von zwei Quadratmetern wurden drei Todten-
urnen, sechs gläserne Thränenfläschchen und dreißig broncene und
eiserne Gegenstände an das Tageslicht befördert. Bei einem
zweiten Versuche wurden siebzehn Urnen, vierzehn Todtenlampen
und drei Thränengefäße ausgegraben. Die Nachforschungen werden
jetzt eifrig fortgesetzt-.-
(Der Tonristen-Sänge,rchor) veranstaltet Samstag den 1. De­
cember m den Saallocalitäten des Hotels „Zum gold.Kreuz", 6. Bez.,
Mariahilferstraße 99, seine 14. Gründungsttedertafel unter Mitwirkung
inehrerer hervorragender Künstkräfte. Das Reinerträgniß fließt älpin-
humanitären Zwecken*zu.
(Die Ryhrer-Htttte unter dem Hammer.) Am
5. December findet die Versteigerung deS Fundus der „Rohrer-
Hütte" statt, vordem einer der beliebtesten Ausflugsorte*, der nun
der Ungunst der Zeitverhältnisse zum Opfer gefallen ist.- Vor
der Anlage des Dornbacher Parkes herrschte am Fuße des
Exelberges tiefste Waldeinsamkeit, nach der Vollendung desselben
entstanden hier einige Hvlzhauerhütten, deren Bewohner, namentlich
Weiber und Kinder, allerlei Kräuter sammelten! preßten, trockneten
und als Arzneimittel den „Dürrkräutlern" verkauften. Dreißig
Jahre, von 1765 bis 1795, hatte der Feldmarschall Moriz Graf
v. Lasch an der Vollendung des Dornbacher Parkes gearbeitet,
sein Erbe Fürst Schwarzenberg verwandelte denselben in einen
Naturgartcn und machte ihn dem Publicum zugänglich, das
denselben auch massenhaft benützte. DaS Ende der Marswiese und
der Fahrweg, links am Zaune des Thiergartens, bildeten die Grenze
des kaiserlichen, zu Weidling am Bach gehörenden Gebietes, zu
dessen Schutze der kaiserliche Waldaufseher I. Rohrer eine Be­
hausung für sich und seine Knechte erhielt. Da die Wiener
anfangs der Vierzigerjahre, ihre Ausflüge über den Exelberg^ und
den Roßkopf bis zur „Sofienalpe" ausdehnten, ersuchte I. Rohrer
um die Erlaubniß^ den „Passanten" Speise und Trank verab­
folgen zu dürfen, was ihm gewährt wurde; die „Rohrer-Hütte"
erhielt nun, obschon nur ein sehr primitives Wirthshaus,' bald
einen gewissen Ruf. Die Beliebtheit der „Rohrer-Hütte"
stieg von Jahr, zu Jahr,- selbst ein grausiger- Vorfall
diente als, Reclame: Im Sommer 1861 kam eine


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 7 ]
Rr. Sonntag Neues Mener Iourmck 88. November 1900 Seite 7
größere Gesellschaft dorthin, darunter ein Liebespaar
Marie W.^ und Franz M. Ächter«^ machte seiner
Braut eifersüchtige Porwürfe, ward abek"vost*dem Mädchen be­
schwichtigt und gewann bald seine gute Laune wieder; im Gast­
zimmer fand er in einem Winkel ein altes Gewehr, erschien mit
demselben vor der Gesellschaft, drohte seiner Geliebten, legte unter
allgemeiner Heiterkeit auf sie an, da krachte plötzlich ein Schuß,
das Mädchen sank todt zu Boden. Der Vorfall blieb unauf­
geklärt, Tausende strömten aber nach dem Thato'rte und er­
schöpften sich den Sommer hindurch in abenteuerlichen Ver­
muthungen. In den Neunzigerjahren ging es mit der „Rohrer-
Hütte" abwärts, der Ausflüglerstrom wendete sich anderen Rich­
tungen zu. Der letzte Besitzer gerieth in Concurs.
(Vortrage und Versammlungen.) Morgen (Montag)
Wissenschaftlicher Club, 7 Uhr Abends: Bortrag des Dr. S. Frau k-
fürte r, Seriptor der Universitätsbibliothek, „Neues ausCarrnmtum".
— Zoologisch-botanische Gesellschaft, im Festsaale des Ingenieur- und
Archftektenvcreines, Karl G. Schilling: „Das Thierlebeu in
Aequatorial-Ostafrika".— Wiener medicinisches Doctorencollegium,
1. Bezirk, Rothenthunnftraße 19, Dr. A. K a tz, „Die Chemie im
Dienste des praktischen Arztes".— Verein für die Förderung des
Local- und Straßenbahnmesens, im Vortraassaale des Clubs öster­
reichischer Eisenbahnbeamten, 1. Bezirk, Eschenbachgasse 11, Uhr-
Abends, Vortrug des Civilingenieurs E. A. Z i f s e r: „Der elektrische
Betrieb auf Haupt- und Secundärbahnen".
(Ausstellung des Kunstgewerbevereincs.) Gestern
um 1] Uhr Vormittags fand die Eröffnung der Ausstellung des
Wiener Kuuftgewerbevereines im Palais Herberstein durch den
Handelsminister Freiherrn v. Call statt. Nach den üblichen An­
sprachen trat der Handelsminister, geleitet von den Functionären
des Vereins, den Rundgang durch die Ausstellungsräume an,
besichtigte die ausgestellten Objecte, sprach eine ganze Reihe von
Ausstellern an und gab wiederholt seiner Anerkennung über die
Fortschritte des Wiener Kunstgewerbes Ausdruck.
(Club „Wiener Presse".) Die Monatsversammlung für No­
vember findet Montag den 26. d. M., '/-9 Uhr Abends, im Club-
local !. Bezirk, Fahnengasse 1, statt. Im Anschlüsse gesellige Ver­
einigung, wozu auch die Damen eingeladen sind.
(Das Restanraut des Hotel Jmperial.) Wie
bekannt, nimmt unter den Wiener Hotelrestaurants den ersten Platz
das Hotel I m v e r i a l ein. Es dürfte weite Kreise der
Wiener Gesellschaft interessiren, zu erfahren, daß in diesem Herbste
die Speisesäle dieses Hotels vollständig renovirt und neu ein­
gerichtet wurden und ein Comfort geschaffen wurde, wie er nur
in einem ersten Horel einer Weltstadt geboten werden kann. Trotz
der luxuriösen Einrichtung ist der Eindruck der Behaglichkeit vor­
herrschend. Von besonderer Beliebtheit sind die jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag stattfindenden Tafelconcerte. Schließlich
wurde eine äußerst dankenswerthe Neuerung dadurch geschaffen,
daß ab 8 Uhr reichhaltige Souper-Menus zu 4 Kronen servirt
werden. Die Leittmg des Hotels hat sich damit sicherlich die
Sympathie des Wiener Publicmns erworben, das in dem Urtheile
einig sein wird, daß dieses vornehme Restaurant die Beliebtheit,
deren es sich stets erfreut, in vollstem Maße verdient.
(Die Defraudation i» der Kleidernrachergeuoffeuschast.)
Auf Grund des Beschlusses der am '22. d. abgehaltenen Versammlung des
Vereines der vereinigten Schneidermeister Wiens und Umgebung gab
gestern der Rechtsvertreter des Vereines Dr. Z i p s e r deut Unter­
suchungsrichter die Erklärung ab, daß er als Vertreter der Privat-
berheiligten die nunmehr eingestellte Untersuchung gegen Jose»
F e u z l aufrecht erhalte. Die Arten müssen nun dem
Oberlandesgerichte vorgelegt werden, dem das Recht zusieht, cntweder
die Wiederaufnahme der Strafimtersuchung anzuordnen oder auf Grund
des Actenmateriales sorort selbst die Anklage gegen Josef Fenzll zu er­
heben. Bezüglich der Vertagung des am Montag beginnenden Strafprocesses
gegen den «ecretär der Schneidergcnosseuschäft Alfred Smoboda ist noch
keine Entscheidung erfioifen; es kann sich aber im Lauft der Verhandlung
die Nothwendigkeit einer Vertagung ergeben. Die Anzeige gegen Alfred
S w o b o d a und Josef F e n z l wurde am 17. August 1899 er­
stattet; demnach befindet sich Ersterer über fünfzehn Monate in Haft.
Gegen Swoboda wurde die Anzeige wegen der Verbrechen des Betruges
und der Veruntreuung und gegen "Fenzl deshalb erstattet, weil derselbe,
obwohl er von den Genossenschaftsbeamten anf die Malversationen des
Swoboda aufmerksam gemacht wurde, das Treiben desselben duldete
und den Beamten strengstens auftrug. Niemanden aus diese Tefrauda-
tionen aufmerksam zu machen und sich, überhaupt nicht darum zu
kümmern. Bekanntlich verließen deshalb eine Anzahl von Genossenschafts­
beamten ihren Posten.
(Ein Tag im Quecksilberbergwerk.) Es gibt viel
Elend über der Erde, aber was unter ihr nach Brot schürfen
muß, das ist wohl das elendeste und armseligste. Anläßlich der
gestrigen Erstaufführung des Projectionsvortrages „Ein Tag im
Quecksilberbergwerk zu Jdria" von A. Deutsch- German
im Urania-Theater konnten die Zuhörer die Mühsal dieses Brot­
erwerbes kennen lernen. An der Hand einer Reihe von Bildern
aus Grube und Hütte wurde das Leben der Bergarbeiter
zp Jdria geschildert und die Fabrication des Metalles erörtert.
Wohl kein Hüttenproceß erfordert eine so auf­
reibende Tüätigkeit, wie die des Quecksilberarbeiters,
welcher bei den Pressen die giftigen Dämpfe
einathmen muß- Der Vorirag besaßt sich nicht nur mit der
auch Laien interessanten Fabrication, sondern zum großen Theil
auch mir sanitären Maßnahmen, Mercurialismus und den secun-
dären Erscheinungen. Besonderes Augenmerk wird den Arbeiter-
verhältnrssen geschenkt, die in Jdria unter der Aegide des AerarS
just nicht die schlechtesten sind, wenn auch eine Arbeit, wie sie
hier zu schildern versucht wird, niemals hoch genug bezahlt
werden kann.— Der gestrige Bortrag soll der erste in einem
Arbeitercyrlus „Oesterreichs Industrie und Arbeiterschaft" sein,
den die rührige „Urania" für die nächste Zukunft plant.
(Wiener Kellner«erciu.) Im Saale „Zum grünen Thor"
fand vorgestern unter dem Vorsitze des Obmannes Trefft er bei sehr
zahlreicher Betheiligung die diesjährige Generalversammlung des Wiener
Kelliiervereiues statt. "Dem vom Geschastsiührer S ch e i ch e l b a u e r
zum Vortrage gebrachten Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß in­
folge der großen Ausordenmgen an die Vereinscassa eine Vermögens-
verminderung eingetreten sei. Die Einnähmen betrugen 90.329 Kronen,
die Ausgaben 30.293 Kronen. Der Bermögensftano beziffert sich mit
31.624 Kronen. Herr Fried stellte den Anttag, den Leichenkosten-
beitrag um 20 Kronen zu erhöhen und das Krankengeld statt tüte bisher
nach acht Tagen, schon nach fünftägiger Krankheitsdaner zur Auszahlung
zubringen. Beide Anträge wurden einstimmig angenommen.
Hierauf wurden mehrere Statutenänderungen bewilligt und eine Er­
höhung der Monatsbeiträge um 10.Kreuzer angenommen. Ferner wurde
am Antrag UrnauePs beschlossen, die Emtrittsgebühr für,Neu­
eintretende, welche das 25. Lebensjahr erreicht haben, von drei auf sechs
Kronen und für jene vom 35. Lebensjahre au» zehn Kronen, den
Mitgliedsbeitrag fürdie Letzteren überdies um 20 Heller zu erhöhen.
Die Neuwahlen ergaben folgendes Resultat: Als Obmann Jean
Trefflrr (Maximiliankeller). Obmannstellvcrtreter Moritz Fried: als
Ausschußmitglieder Karl AM, Anton Dangl (Etablissement Stalehner),
Wtton Falschlchner (Hotel Klomser), Leopold Gruber, Moritz Hauch
(Colosseumk, Josef Horaczek JRestaurant Schilger), Ferdinand Höß,
Karl Jeschko (Refterräserne-, Eduard Kraus, Michael Äirchmeyer. Josef
Koll (Restaurant Zuleaer), Adolf Kröpf (Restaurant Raim), Eduard
Langer (Ännahos), Jean Lederer (Hcumühle), Johann Luka (Restaurant
Schmidt), Peter Marchart (Josefstädter Bahnhof-, Eduard Moritz,
Alken Reumann, Franz Nießner (Restaurant Leber', Jgnaz Nowotny
(Stalehner)-, Josef Ravwanofsky (Josesstädter Bahnhof), Anton
Rauscher (Grünes Thor), Roman Reistnger, Ludwig Schänder!
(Coloffeum), Karl Schänder!, Johann Scheck, Michael Dienst (Hote
Kahlenderg), Alexander JägeiJStesnnskeller), Karl Tully und Kar J
Robitschek (Restaurant Gmh)) 'Ais Cassaverwahrer wurde der Restau»
rateur und Bezirksrath Johann Glück (Grüner Anker) gewählt.
(Unterftützungsverein „Collegialrtätt'.) Der unter dem
Proteetorate des Prinzen Philipp von Sachsen-Coburg-
G o t h a stehende Unterstützungsverein „C o l l e g i a l i t ä t" ver­
anstaltet am 2. December 1900 im großen Saale des Waisenhauses,
9. Bezirk, Waisenhausgasse 5, ein Wohlthätigkeitsfest, dessen Reinertrag
dem Unterstützungssonds des Vereines zufließt, der sich die Aufgabe ge­
stellt hat, ehemalige Zöglinge des Waisenhauses in der Noth zu
unterstützen.
(Der humanitäre Verein der Salzburgcr nnd Ober­
österreicher in Wie») veranstaltet am 1. December im Hotel Union
ein Wohlthätlgkeitsfcst, dessen Reinerttag zur Bekleidung armer Schul­
kinder bestimmt ist. Das reichhaltige Programm verspricht einen genuß­
reichen Abend. Nach den Vortragen erster Kunstkräste folgt em ge­
müthliches Tanzkränzchen. Karten im Vorverkäufe 60 Heller, all der
Caffa 1 Krone.
(Pariser Weltausstellung.) Die französische AuS-
stellungslellung hat über die Verthellung der Diplome und
Medaillen an die Aussteller Bestimmungen gettoffen, welche sich
aus die prämiirten Aussteller und Mitarbeiter, sowie auf jene
Aussteller beziehen, welche als Juroren bors concours standen.
Hienach erhalten alle prämiirten Aussteller— mit alleiniger Aus­
nahme Jener, denen nur die mention honorable zuerkannt
wurde— eine den Namen tragende, in Bronce ausgeführte
Medaille, deren Entwurf vom Herrn Chaplain, Mitglied des
Jnstittrt dc France, stamnit, nnd ein den Grad des von der Jury
zuerkannten Preises bezeichnendes Diplom. Jene Aussteller, welchen
die mention honorable zuerkannt wurde, erhalten nur ein
Diplom, während jene Aussteller, die infolge ihres Juroramtes
borg concours waren, ein Diplom mit dem Beisätze „Hors
Concours" und zugleich eine den Namen tragende
Medaille in Bronce bekommen. Auch für die Mtarbeiter
sind solche Diplome und Medaillen bestimmt. Die Aussteller,
welche einen Grand Prix oder eine goldene Medaille haben, können
auf Grund einer Ennächtigung des französischen General-
commiffariates im Pariser Münzamtc ein Exemplar der Medaille
in Gold, jedoch auf eigene Kosten, prägen lassen; ebenso jene,
denen eine silberne Medaille zuerkannt wurde, eine Medaille in
Sllber. Der Preis einer goldenen Medaille stellt sich auf etwa
710 Francs, jener einer silbernen auf etwa 22 Francs. Die
Zustellung der Diplome und Broneernedaillen an die Aussteller
wird durch Verrnittlung des Generalcommissariates erfolgen, kann
aber mit Rücksicht auf die bei der Herstellung sich ergebenden
Schwierigkeiten erst im künftigen Jahre stattfinden. In einem
-Nachhange zu diesen Bestimmungen wird bekanntgegeben, daß das
Recht der Vervielfältigung principiell der Administration des
Beaux-Arts zusteht, daß hievon jedoch jene Exemplare aus­
genommen sind, die Ehavlain den mit Preisen ausgezeichneten
Ausstellern liefert.
(Eine drohende Gefahr.) Kaum haben die denkenden Frauen
erleichtert aufgrathmet, weil das gefundheitzerstörende Mieder endlich
vernünftige Formen angenommen hat, und schon kommt aus Paris
die Schreckensnachricht von der neuesten Modethorheit, dem „Cors-et
mystäre", das nach einer Schilderung im neuesten Heft der „Wiener-
Mode" ein ganz raffinirtcs Marterwerkzeug zu sein scheint. Ein geringer
Trost liegt in der Mittheilung in demselben Hefte, daß ebenfalls von
Paris aus das ganz kurze Kleid propagirt wird, so daß uns wenigstens
die staubauftvirbelnden Schleppen für einige Zeit erspart bleiben dürften,
und diejenige!: Damen, die jede Modethorheit mitmachen wollen, nur
sich selbst, nicht aber auch iljrt; Mitmenschen krank machen werden.—
Preis der „Wiener Mode" vierteljährlich 3 Kronen= 2 Mk. 50 Pf.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten oder direct
vom Verlag der „Wiener Mode", Wien, 4. Bezirk, Wienstraße 19.
Probebezug für den Monat December direct durch den Verlag zum
Preise von 1 Krone— 90 Ps. portofrei.■
(Der Zeitnngsverkehr mit dem Deutschen
Reiche.) Vom 1. Jänner 1901 an werden die Versendungs­
gebühren für die im Postwege abonnirten Zeitungen im Verkehr
zwischen der österreichisch-ungarischen Monarchie und dem Deutschen
Reiche auf Grund einer zwischen den beiderseitigen Post­
verwaltungen getroffeneri Vereinbarung neu geregelt. An Stelle
der bisher nach Percenien des Ankaufspreises der Zeitungen
bemessenen gemeinsamen Gebühr hebt jede Verwaltung für die
von ihr bezogenen und gelieferten Zeitungen eine Versendungö-
gebühr ein, die nach dem Durchschnittsgewicht und der Häufigkeit
des Erscheinens der Zeitungen berechnet wird. Die österreichische
Versendungsgebühr für die nach Deutschland zu liefernden und
die durch Vermittlung der deutschen Postanstalten zu beziehenden
Zeitungen beträgt, wie schon bisher im Verkehr mit dem übrigen
Ausland, für je 100 Gramm des Durchschnittsgewichtes jeder
Nummer 1 Heller bei wöchentlich mehrmals, und 2 Heller
bei wöchentlich einmal oder seltener erscheinenden Zeitungen
mit der Mindestgebühr von jährlich 40 Heller für jedes
Abonnement. Der Zweck dieser Reform ist die Beseitigung der
Ungleichmäßigkeiten, die sich aus der Bemessung der Versendungs­
gebühren nach Percenten des Ankaufspreises ergaben, indem einer­
seits für die Gattung der billigen Tages- und Wochenblätter eine
nnverhältnißmäßig niedrige Gebühr entfiel und dagegen größere
Publicationen, besonders solche wissenschaftlichen und künstlerischen
Inhaltes, übermäßig vertheuert wurden. Der neue ZeitungStarif,
trägt zugleich einem dringenden Wunsch der einheimischen Zeitungs-
und Druckereiindustrie Rechnung, die unter der wachsenden Con-
currenz der deutschen billigen Tagespresse zu leiden hatte, deren
Beförderung die österreichische Postanstalt durch die nunmehr ab­
geschafften Vertragsbestimmungen zu minimalen Preisen zu besorgen
genöthigt war.
(Behördlich bewilligter Ausverkauf.) Infolge ^äiizlicher
Auflösung des Modewaarenhnuses Schlesinger& Hermann, I., Freinnger-
gaffe 1, wird baä gesammte große Waarenlager in Seiden-, Woll- und
Waschflotten tief unter dem Kostenpreis ausverkauft.
(Wohlthätigkeitsakademie des „Jugendschutz".) Am
nächsten Sonntag, den 2. December, Abends 8 Uhr findet im Fcstsaale
des Kaufmännffchen Vereines eine Concertakademie zu Gunsten des
Vereines „Jugendscbutz" statt, der sich zur Aufgabe gestellt hat, arme
Kinder ohne Unterschied der Confeffion zu bekleiden. ^Hervorragende
Kunstkräfte haben sich m den Dienst der wohlthätigen Sache aeitesst.
Es werden mitwirken die Damen Annie Bok, Frieda Lanius, Mascha
Markwordt, Anna Oliva.^ Gertrude Popper, Jena Nothstern, Mila
Theren,, Paula(Worin, Herr Franz Tewele, das Udel-Quartctt und
Herr Kowy. Die Tanzmusik wird von der Capelle des Jnsanterie-
Rcgimcttts Nr. 25 besorgt. Karten sind bei der Vereinspräsidentin
Frau Julie Z e r n e r, 1. Bezirk, Vorlaufstraße 2. zu haben. Die
Preise wurden folgendermaßen festgesetzt: eine Herrenkarte drei Kronen,
eine Famrlienkarte (giltig für drei Personen) acht Kronen.
(Das Eisenbahnnetz in Japan.) Die Japaner
haben in den letzten Jahrzehnten den Verkehrsverhältnissen ihres
Landes besondere Aufmerksamkeit zugewendet. Das Eisenbahnnetz
Japans wird bereits auf über fünftausend Kilometer Länge an­
gegeben. Von Alters her sind auch Canalaiilagen vorhanden;
namentlich gilt dies von der Gegend von Osaka. Neuerdings ist
ein Seecanal projectirt, der das Japanische Meer mit dem Stillen
Ocean verbinden soll. Er würde von Tsurnga am Japanischen
Meer zunächst nach der Curawan-Bucht am Biwako-Birmensee, von
dort über Jamaschina und Rokusisomura zum schiffbaren Muß Ustkawa
führen. Beide CanalMrken zusammen würden 36 Kilometer Länge
erhalten und so tief angelegt werden, daß im Kriegsfall Torpedo­
boote durchgeführt werden können. Fertig ist aber schon seit
1890 ein Eanal, der die Stadt Kioto mit dem Biwasee ver­
bindet und 11 Kilometer Länge hat.. Er ist zum Theil in
Tunnels geführt und liegt in Kioto 40 Meter höher als das
Bett des dieseri Ort durchfließenden Kamogawa. Sollen Boote
aus diesem Fluß in den Canal gehoben werden, so werden sie
auf einen unter Wasser befindlichen Wagen gesetzt, in dem sie ihre
richtige Lage schwimmend einnehmen, um dann auf dem Wagen
mittelst einer Drahtseilbahn hochgezogen zu werden. Der Betrieb
ist elektrisch.
(Nichter's Auker-Steiubaukasten) haben eine so große Ver­
vollkommnung erfahren, daß alle Eltern, gleichviel, ob sie bereits einen
Lstembaukasten besitzen oder nicht, sich eiligst die reichillustrirte Bau­
kasten-Preisliste kommen lassen sollten, um sowohl die hochwichtige
Neuerung als auch das neue Gesellschaftsspiel „Anker" kennen zü lernen.
Man schreibe einfach eine Korrespondenzkarte an F. Ad. RichterCie.,
•Sh(n,_I., Operngasse 16, woraufhin die Zusendung der farbenprächtigen
Preisliste sofort gratis und franco erfolgt. Beim Einkauf weise man un
eigenen Interesse jeden Steinbaukastcn ohne die Schutzmarke „Anker"
als unecht zurück.
(Ein probates Hausmittel,) das besonders jetzt in der kalte»
Jahreszeit die häufigste Anwendung findet, ist der huftenstillende (und
schleimlösende Brust!aft aus Spitzwegerichextract mft Kalkeisen, der in
der Franziskus-Apotheke Wien, V., Schönbrunnerstraße 107, echeugt
wird unö daselbst zum Preise von 2*2 Kronen erhältlich ist. (Siehe
auch Inserat.)
(Unter dem Titel „Musik als Medicin")
schreibt die „Neue Musik-Zeitung": PliniuS erzählt von Aesmlap,
er hätte mit sanften Schlummerliedem verschiedene Leiden geheilt
und beruhigt, Cato fand, Musik beruhige den Schmer verrenkter
Glieder, und Varro meinte, sie helle die Gicht. Theophrastus hielt
sie für vorzüglich gegen Vipergift, der römische SIrgt Coelius erkannte
aber schon ihren starken Einfluß aus Nervöse und Geistesgestörte
und empfahl die phrygische Flöte als besonders sanfttönend.
Plutarch erzählt, der Kreter Thelates habe die Lacedämonier von
der Pest durch die süßen Melodien seiner Lyra befteit, nnd
Martinus Capeüa meinte, Fieber werde am schnellsten durch Ge­
sang geheilt. Philipp V., der melancholische König von Spanien,
wurde durch den Sänger Farinelli wieder so weit hergestellt,
daß er sich um seine Regierungsgeschäfte wieder kümmerte, und
in einem 1688 erschienenen Buche wird erzählt, daß auch der
Prinz von Oranien sich von drei ausgezeichneteu Musikern vor­
spielen ließ, um seine Melancholie zu zerstreuen. Ein englischer
Sänger, Barton, war 1714 von der Ouvertüre zur „Esther"
beim Händel-Fest in der Westminsterabtei so entzückt und
aufgeregt, daß er starb— da war Musik also eine giftige
Medicin!— ein anderer französischer Musiker aber wurde während
eines schweren Fieberdeüriums durch Gesang gerettet. Ein
Dr. Willis erzählte, daß eine schwerhörige Pattentin nur hören
konnte, wenn man heftig die Trommel schlug, und ihr Arzt führte
sie deshalb in „Die Vestalin", eine Oper, von der man seinerzeit
behauptete, sie überbiete alle anderen an rauschender Musik.
Während eines besonders kräftigen Chores mft stärkster Orchester-
beglellung rief die Dame plötzlich entzückt: „Doctor, Doctor, ich
kann hören!" Aber der Doctor hörte sie nicht,— denn ein durch
die Auftegung bei der Musik verursachter Schlagansall hatte ihn
getödtet.
(Vevhafttmg.) Der vom Lcmdesaerichte seit Februar b. I.
wegen Betruges steckbrieflich verfolgte angebliche Opernsänger Bernhard
K l e i n, zu Szatmar rn Ungarn geboren, 35 Jahre alt, wurde gestern
in der Leopoldstadt, Wcintraubengasse 6, wo er unter dem falschen
Namen Beta K l e m e n t wohnte, verhaftet und dem requirftenden
Gerichte eingeliefert.
(Mnthmafflicher Selbstmord.) Seü 1. d. M. ist der
82jähriae Acaler Johann P a w l i c e k. zu Bautsch im Bezirke Stern-
berg geboren, aus seiner Wohnung,, Margarethen, Gartengasse 1. ab­
gängig. Man vermuthet, daß ein Mann, der am 1. d. Ä. um
'J12 Uhr Nachts von der Reichsbrücke in die Donau sprang und er-
ttank, mit Pawlicek idenfisch sei.
(Meisterschützen in Ostsibirien.) Aus Peters­
burg, 15. November, wird uns geschrieben: Der von der
„Nowoje Wremja" nach China entsandte Berichterstatter
A. Mollschanow kommt in einer seiner Correspondenzen, die er
aus der Reise durch Sibirien geschrieben hat, auch auf die dortigen
Jäger zu sprechen, von denen er interessante Dinge zu erzählen
weiß: Nach der Meinung Moltschanow's sind alle in Oststbirien
ansässigen Rnffen vortteffliche Jäger und ausgezeichnete Schützen.
Was versteht man aber dort unter einem „guten Schützen"? In
Oststbirien werden an einen solchen well höhere Anforderungen
gestellt als anderwärts. Wenn ein sibirischer Waidmann von Beruf
sich aus die Jagd begibt, kann er nicht zehn oder zwanzig Kilo­
gramm Bleikugeln mitnehmen, sondern nur eine beschränkte Zahl
und er muß mit seinen Kugeln äußerst sparsam umgehen. Die
Büchsenkugeln sind dort von sehr kleinem Caliber; sie urüssen sehr
vorsichtig verschossen werden, besonders bei der Jagd auf billige
Pelzthiere, deren eine große Menge erlegt werden muß, sonst ist
der Verdienst nur sehr klein. Darum schießen die Jäger in Ost-
sibllien anf Eichhörnchen zum Beispiel nur in dem Falle, wenn
die Kugel das Thier so treffm kann, daß ste es tödtet und dann
in den Baumstamm einschlägt, aus dem der Schütze sie mit Hilfe
seines Messers sofort wieder herausholt, um sie von Neuem zu
benutzen. Weniger als zehn Eichhörnchen mit emer und derselben
Kugel zu erlegen, gilt als niwovtheilhaft. Außerdem aber muß
die Kugel, wenn möglich, stets den Kopf des Eichhorns durch­
bohren und darf sein Fell nicht durchlöchern, well ein durch­
löcherter Balg von den Pelzhändlern nur schlecht bezahlt wlld.
(Stecken^ebliebene elektrische Motovc.) Aus der Ring.
straße gab es gestern Abends um 1/ 3 7 Uhr eine erhebliche Störung des
Tramwayverkehrs. Dem elektrischen Motor,Nr. 52 war plötzlich der
Strom ausgegangen. Der Wagen blieb infolge dessen nächst der
Eschenbachgaße stehen. Es wurde ein zweiter Motor, zum Transporte
des steckengebliebeuen requirirt, doch functionirte diese Hilfsmaschiene
nur aus eine Strecke von ungefähr 15 Schritte, worauf ihr ebenfalls
die elektrische Kraft ausging. Die Verkehrsstörung dauerte über
20 Minuten. Nicht weniger als 47 Tramwaywagen waren auf dem
Geleise ausgehalten worden und standen in ununterbrochener Reihe von
der Eschenbachgaße bis zum Schwarzmbergplatz. Die stcckenaebliebcnen
Motor? mußten schließlich durch Pferde aus ein Nebengeleise gezogen
werden, worauf der Verkehr ftei wurde.
(Drückende Nothlage.) In ihrer unsäglich ttauriaen Noth
wendet sich eine verlassene Frau an. unsere wohlthätigen Leser um
Hitfe. Bor sieben Wochen reiste ihr Mann nach Ungarn, weil ihm
dort Arbeit versprochen wurde, und ließ ste sammt^drei Kindent im
Alter von neun, fünf und drei Jahren zurück. Seither fehlt jede
Nachricht von dem Gatten und in der hilflosesten Lage warten die
Zurückgelassenen auf ein Lebenszeichm. Von Tag zu Tag steigert sich
die Noth, und mit Bangen steht die Verlassene dem Augenblicke wt-
gegcn. an deut sie total mittellos die Delogirung erwarten muß. Die
Adresse der Bedauerns'werthcn, welche jede Arbeit, zu verrichten bereit
ist, welche es ermöglicht, bei den Kindern zu sein, ist: Hermine K.,
17. Bezirk, Kastncrgaste 11, 2. St., Thür 27.— Wir hoffen, daß
dieser Äuft-uf nicht vergeblich sein wird.


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 8 ]
6etie 8
Sonntag
(Era Ueberfall auf der Bpssitenfurterstraffe.)
Aus Kalksburg wird uns unterm Gestrigen telegräphirt:
Zwischen dem Nöthen Stadel und der Villa Madetein, Gemeinde-
MPiet Breitenfurt, wmde heitte Abends der in Breiten-
f«rt» ersten Graben 52 wohnhafte, 44 Jahre alte, verheiratete
Ekrthschkftrbesitzer und Milchmeier Leopold Pieringer auf
d« Mkchhausemhrt von einem Strolch überfallen und durch Hiebe
auf den Kopf nicht unerheblich verletzt. Geraubt wurde ihm nichts.
M scheint vielmehr ein Racheact vorzuliegen. Von dem Thäter
jede Spur.
«Sä» originell«: Schwindler.) Einen eigenthümlichen
,,,iydel hat der 26jährige vacirende Kellner Josef P f e i f f er,
ftrgrunb, Moscrgaffe 5 wohnhaft, gewerbsmäßig, betrieben. Er
selbst fingirte Zuschriften an sich, welche die falschen Unter-
von Fleischhauern, Bäckermeistern und Gastwirthen trugen
... fträge an ihn enthielten. Mit diesen Briefen eutlockte er mner-
. .. der letzten Wochen verschiedenen Geschäftsleuten Beträge in der
Höht von zusammen 520 Kronen heraus. Gestem wurde Pfeiffer
«PM Betruges verhaftet und dem Landcsaerichte eingeliefert.
sVeekehr zur Rotunde.) Die Stadtbahn hat Arrangements
Ktroffen, für Besucher von B a r n u m und B a i l e y Züge von
He-ilmenstavt um 6 Uhr 30 Minuten abfahren zu lassen, die an der
IWkellunaSstraße um 6 Uhr 53 Minuten ankommen. Die Rückfahrt
tzyü der Äusstellungsstraße findet um 10 Uhr 50 Minuten statt inlt
Anschluß an die Züge der Gürtellinie, Vorortelinie und Franz Josefs-
BNhn, außerdem werden nach den Vorstellungen Eftraoinnibusse nach
dem Praterstern, Stcfansplatz und allen Vorortelinicn fahren, auch
W&tR Straßenbahnwagen nach Schluß einer jeden Vorstellung voni
Wchportal der Rotunde «ach dem Prütcrstern und allen Pfcrdebahn-
Lnien abgehen, während Extrawagen auf der Ringbahn von der Haupt-
ft3«, von bet Äusstellungsstraße und Praterstern nach allen Vororten
MgestM werden.
Gta Theil der TageSueuigkvtteu befindet sich auch auf
Vtüt ÄO.
Der neue Prätendent.
Louis Bouaparte.
P a r i s, 20. November.
> Auf dea Rertnplätzen bei Paris zeigte man sich während
tat letzten drei Wochen einen schlank gewachsenen, martialisch
taüuschauenden Gentleman, den der ä 1» rusas geschnittene
jfegd als Bundesbruder aus dem Norden zu legitimiren schien
«N> den die ganze Haltung auch in dem knapp anschließenden
schwarzen Gehrock als Officier erkennen ließ. Der vornehme Un-
tafoimt« war in der That das Eine wie das Andere, er per-
Mifich!te sogar, wie nicht leicht ein Zweiter, die franco-russische
Wianz. Für das Publicum des Sattelplatzes und der
Ltzckeyclabtribüne blieb er übrigens gleich bei seinem
ersten Eycheinen nicht lange ein Unbekannter. Flüsternd
.M Mund zu Mund ging sein Name: Der General
Wnaparhe!^ Mit bedeutsamem Augenzwinkern nannten ihn
Äkchere: „iü'eavpsrsrir". Der Kaiser' So nennt ihn auch
dU vorgeblich republikanische „Mattn", der seit Kurzem
«stt« der geheimnißvollen Signatur „Flambeau" eine
WMftMe über „Die letzten Napoleonideu" veröffent­
licht und mft erstaunlicher Unbefangenheit für den
ppMl Prätendenten die Werbetrommel schlägt. Ist es Zufall,
tafe'Weser Reclwttefeldzug gerade in dem Augenblick eröffnet wurde,
dq der tzlnger» Prüder des Prinzen Victor, der russische Vrigade-
general Louis Bouaparte, aus Urlaub in Paris erschien?
Schwerlich! Auch die Persönlichkeit des Schriftstellers, der diese
Arttkel schreibt, läßt keinen Zweifel darüber zu, daß dieselben be­
fielt sind, und zwar von dem Eigenthümer des „Marin", von
dem Finattzspeculanten Poidatz. „Flambeau" ist bekanntlich der
NäMe, den Edmond Rostand in seinem „Aiglon" dem Veteran
tat Men Garde gab, jenem alten treuen Grenadier, der unter
dS Maske eines französischen Polizeispions den Herzog von
Michstadt umschleicht, im Dienste Talleyrand's und Metternich's,
We die Kerkermeister des „jungen Aars" sich's einbilden; in
Wahrheit aber, um den Sohn des Imperators zn schützen und
ihn zu kühnen Wagnissen fortzureißen.
Dem General Louis Bonaparte, jüngerem Sohn des seligen
i»MM>lpn" und Befehlshaber des russischen Garde-Uhlcmeri-Regl-
MNtß Alexandra Feodorowna, ist offenbar von gewissen Leuten
die Rolle eines neuen „Aiglon" zugedacht. Mit dem bisherigen
^ltzgftimen" Chef des Hauses Bonaparte, mit dem Prinzen Victor,
ist Mulrch nichts anzufangen. Er gibt sich an der Seite einer
Miyerin und inmitten einer alljährlich vermehrten Kinderschaar
dßp stillen Freuden eines guten Hausvaters hin, will von der
Mama dieser Kinder nicht lassen, ist somit für jede „standes­
gemäße" Heirat verloren, hat alle dynastischen Allianzen und—
mrrch seine Unthätigkeit alle Sylnpathien ehemaliger Parteigänger ver­
scherzt, Deshalb richten die Imperialisten und Diejenigen, die es
aus Ueberdruß an der parlamentarischen Republik werden wollen,
ihr Augenmerk auf den jungen russischen Cavallerieofficier.
Diß Frage ist nur, ob derselbe sich als Gegencandidat
gegen seinen älteren Bruder aufstellen lassen will. Früher
hatte er diesbezüglich Bedenken, die seiner Loyalität
Mxs machten. „Ich bin kein Orleans!" antwortete er schroff ab­
weisend gewissen Ungeduldigen, die ihm auf Kosten der Ansprüche
des Minzen Victor die Stellung eines Prätendenten anboten. Jetzt
soll er nicht mehr so uneigennützig denken. Allerdings möchte er,
Wie man behauptet, nicht zum Verräther an dem Chef seiner
Dynastie werden, aber es scheint, daß sich mächtige Einflüsse im
Sinne einer sittlichen Auseinandersetzung, einer freiwilligen Ab-
dyllkung des Prinzen Victor bemühen. Die beiden Brüder haben
sich vor einigen Tagen in Brüssel gesehen und sind dann ein­
trächtig und gemeinsam zur Kaiserin-Witwe, zur Tante Eugenie
r»ch Farnborough-Hill gereist. Vielleicht kommt uns von dort in
den nächsten Tagen die Kunde, daß die beiden Prinzen sich
gütlich auseinandergesetzt haben, daß der Empereur faineant
von Brüssel zu Gunsten des energischen Cavallerie-Geuerals von
Peterhof «mf seine dynastischen Ansprüche verzichtete, und daß der
Dem der Bonaparte, der einst ist Rußland verblaßte, eben dort
in neuem Glänze wieder aufgehen soll.
Helfet den Blinden.
St« Appell ton einem Blinden.
Der feit seiner Kindheit völlig, erblindete Privallehrer
Richyxd Hauptpogel in Leipzig sendet uns einen
warmherzigen Appell für die Aermstcn der Armen— die Blinden.
Das Schriftstück, das den besten Beweis für die bewunderungs­
würdig« intellectuelle Ausbildung der des Augenlichtes Beraubten
gibt, enthält so viel Beherzigenswerthes, daß wir es weitesten
Kreisen zugänglich machen möchten:
.Es war im Jahre 1771, als der allverehrte Wohlthäter
her Blinden in Paris, Valentin Hauy, einen jungen, erblindeten
Mann, welcher das einzige Handwerk, welches die Blinden da-.
Neues Wiener JormlÄ
mäts betrieben (er bettelte), an einer Mrchthüre ausgeübt hatte,
mit nach seiner Wohnung nahck» irÄ Hm mit noch einigen seiner
Leidensgefährten zu einem menschenwürdigen Dasein zu ver­
helfen. Die Blinden erhielten Schulunterricht und wurden auch
in einem Gewerbe ausgebildet. Die Franzosen waren die Ersten,
welche vorangingen, um den armen unglücklichen Blinden zur
Ausbildung und zur selbständigen Thätigkeit zu verhelfen. und
auch für ein passendes Unterkommen sorgten. In Parts besteht
auch seit mehr als sechshundert Jahren die älteste Blindenanstalt,
welche Quinze-Vingt heißt und den Namen mit der That ver­
bindet, wo dreihundert älteren Blinden eine viel angenehmere
Unterkunft gewährt wird, als sie in einem Armenhause finden
könnten. Hier ist auch eine Heilstätte für augenkranke Kinder.
Später war eS wiederum ein Franzose, LouiS Braille, welcher
den Blinden eine große Wohlthat erwies, indem er eine Tafel er­
fand, auf welcher die Blinden eine Schrift, die sie selbst lesen,
und mittelst derer sie nicht allein die Bücher, sondem auch die
Noten schreiben können, welche ste brauchen. Das war ein be­
deutender Fortschrttt, und die Ueberzeugung, daß der Blinde
bildungsfähig sei, brach sich immer mehr Bahn.
Im Anfange war der Bettieb der Gewerbe nicht so arg
mit Schwierigkeiten verknüpft wie heute, da der Maschinenbetrieb
noch nicht so stark eingeführt war und die Handarbeit noch mehr
Geltung fand.
Da die Franzosen in jeder Weise vorangegangen waren,
so nahm es auch Niemand Wunder, daß die drei inter­
nationalen Blindencongresse in Paris ihren
Sitz hatten. Auch dieses Jahr fand ein solcher in Paris statt,
und dem Schreiber dieser Zeilen, dem erblindeten Sprach­
lehrer, ermöglichte der Rath der Stadt die Theilnahme an
demselben.
Meine Erwartungen, welche ich ziemlich hoch gesteckt hatte,
wurden bei Weitem iiberttoffen, denn ich erhielt ein Bild von der
Leistungsfähigkeit der Blinden und zugleich von dem Bestreben
derselben, sich in eine solche Lage zn bringen, die sie durch
eigene Arbeit selbständig und nicht nur von dem Mitleid der
Sehenden abhängig macht. Und welch unermeßliche Wohlthat ist
es, selbst arbeiten zu können und zu dürfen! Die Ausstellung
der Lehrmittel war eine bedeutende. Da waren erhöhte
Landkarten, Bilder von Thieren, Pläne, welche in bedeutender
Weise das Vorstellungsvermögen fördern, und viele neue Lehr­
mittel, deren Aufzählung hier zu weit führen würde. Es wurde
uns unter anderen Gewerben die Teppichweberei, welche Blinde
bettieben, gezeigt, auch war auf dem Gebiete der Handarbeiten
viel Neues vorhanden. Wir hörten ein volles Blindenorchester,
welches sich mit jeder guten anderen Capelle messen konnte, und
sehr gute Solisten. Die musikalische Ausbildung war ebenso
gut, wie die Sehender. Dreißig Lehrer hatte die eine Blinden­
anstalt zur Zeit herangebildet, welche in der Anstalt als Lehrer
ihrer Leidensgefährten verblieben. Eines war aber auch hier, wie
überall, niederdrückend: die Blinden arbeiten allein, anstatt, was
unbedingt besser wäre, mit Sehenden zusammen.
Das ergiebigste Handwerk der Blinden ist das Clavier-
stimmen, Leipzig allein hat elf blinde Clavierstimmer, deren einige
verheiratet sind und ihre Familie ernähren; auch in der Massage
kann der Blinde dem Sehenden wohl Concurrenz bieten, nur
dauert es lange, ehe ste von den Krankencaffen zugelassen werden,
und ohne diese ist ihr Einkomme» auch ziemlich schmal, da die
meisten Patienten den Krankencaffen angehören.
Kann denn das Publicum nichts dazu thun, d i e
sociale Lage d er Blinden zu heben? Es
handelt sich vor Allem darum, die Blinden kennen zu lernen, um
zu ihren Fähigkeiten Vertrauen zu fassen und ihrer Arbeit gerechte
Beurtheilung und Würdigung zuthetl werden zu lassen und sie in
die Kreise der Sehenden als Mitarbeiter aufzunehmen, sei es als
Handwerker, als Lehrer» Kaufmann oder Künstler; sie als Glied
der Kette der arbeitenden Menschheit zu bewachten, damit es
immer mehr und mehr gelingen möge, ihnen das Leben nutz­
bringend und angenehm zu gestalten, so daß- man dereinst nicht
mehr zu sagen brauche: „Der Blinde ist der unglücklichste Mensch
auf Erden."
Der Räuber in den Schutzhüllen.
Wer ist der Einbrecher Emil Szeget?
(Orlgtnal-Berichl de» .Neuen Wiener Journal'-)
Am 5. November Nachts verhaftete, wie wir damals schon
nach einer Depesche aus Sojen berichtet haben, die Gendarmerie
von Glurns in der Karlsbader Hütte einen etwa
25 Jahre alten Mann, der verdächtig war, Alpcnhütten aus­
geraubt zu haben. Jetzt gestand der Verhaftete, in der Zeit von
Mitte October an der Reihe nach die sogenannte Defregger-
Hütte bei Spinges, die Z w i ck a u e r Hütte im
Pfaldersthal, die Karlsruher Hütte im Schwärzen-
kamm, das Ramol-HauS, die Breslauer
Hütte, daS Hochjoch-Hofpiz, das, Wirthshaus
„Z u r schönen A u s s i ch t" im Schnalserthal und endlich
die Karlsbader Hütte im Matscherthal erbrochen
und sich die dort befindlichen Proviant- und Weinvorräthe angeeignet
zu haben.
Der Mann nennt sich Emil Szeget aus Resicz in
Ungarn ist vollkommen ausweislos und wurde bereits im
Jahre 1898 beim Landesgericht in Innsbruck wegen verschiedener
Einbrüche in die Alpenvereins-Schutzhütten vorbestraft. Die Er­
hebungen ergaben, daß alle Angaben über seine Herkunft u n-
richtig sind, und es ist wohl die Annahme gerecht­
fertigt, man habe es mit einem Einbrecher
der gefährlichsten Sorte zn thun, der
seinen wahren Namen geheim zu halten Ursache
hat. Szeget spricht den oberbaierischeu oder salzburgisch-öster-
reichischen Dialect und will in der Jugend das Bierbrauergewerbe
gelernt haben. Als b e s o n d e r e S K e n n z e i ch e n ist eine
schon lange verheilte Schußwunde, offenbar von
einem Revolver herrührend, zu erwähnen, die er an der linken
Brustseite ausweist. Seine Angaben, er habe diese Wunde an­
läßlich einer Rauferei bei B e r n im Jahre 1892 erlitten, stellten
sich den Erhebungen nach als unrichtig heraus.
Wer in der Lage ist, über die obenerwähnten Einbrüche
oder über andere in jener Gegend verübte Diebstähle an Schutz­
hütten Auskunft zu geven, oder irgend einen Anhaltspunkt zur
Jdentifickrung des Thäters bieten kann, wolle feine Beobachtungen
fo bald als möglich dem Untersuchungsrichter des Kreisgerichtes
Bozen mittheilen. Ebenso wäre eS für die Straffache von Wichtig­
keit, wenn alle jene alpinen Vereine und Touristen, die im Oc-
tober eine der genannten Hütten besuchten, dies dem Richter
Dr. v. M a k o w i tz mitthellen wollten.
25. November 1900 Nr. 2547
U», aller Welt.
(Die arme Reiche.— Ein Brillantcollier im Werthe von 25.000 st.
gestohlen.— Unaalante Polizei.— Ein Anarchist?— Die Reste der
Pariser Ausstellung.— Gebrochene Herzen.— Ein Roman.)
Miß Helen Gould in New-Iork, die Tochter des
Eisenbahnkönigs, sieht sich jetzt gezwungen, öffentlich zu erklären,
daß ste wirklich nicht jeder einzelnen Person, die in Geld­
verlegenheit ist, helfen kann. Miß Gould ist bekannt wegen ihrer
außerordentlichen Mildthätigkeit, aber dieser gute Ruf hat zur
Folge gehabt, daß sie in der unverschämtesten Art und Weise
ausgebeutet worden ist. Sie constatirt jetzt, daß sie
in den letzten Monaten durchschnittlich um sechs
Millionen Mark wöchentlich angebettelt worden ist;
was man von ihr will, rangirt von der Errichtung utopistischer
Colonien in Cuba bis zur Einlösung einer versetzten Taschenuhr.
Erfinder, Narren oder meist Schwindler, sowie Damen, die ihre
Miethe nicht bezahlen können, bilden das GroS der Bettelbrief­
schreiber, Miß Gould hat geholfen, wo sie konnte und um des
Gerechten willen lieber zehn Ungerechte gern unterstützt. Wer
schließlich ist auch ihr die Sache zu bunt geworden, und sie er­
klärt, daß sie nicht 40, sondern 400 Millionen besitzen müßte,
wenn sie noch weiterhin in gleichem Tempo Untestützungcn
austheilen sollte.
***
Aus Berlin wird uns genieldet: Vor einigen Tagen traf
hier ein höherer russischerOfficier mit seiner
Gattin zu einem kürzeren Aufenthalt in dienstlichen Angelegen­
heiten ein und nahm in einem Hotel der Friedrichstadt Quartter.
Als der Officier am 21. d. M. mit seiner Gemahlin des Nach­
mittags von einem Gange inS Hotel zurückkehrte, bemerkte er,
daß ein der Letzteren gehöriges Collier aus seinen Appartements
gestohlen worden war. Der Diebstahl kann nur in der Zeit von
VU bis V 2 3 Uhr Nachmittags ausgeführt worden sein. Der
Verdacht richtet sich auf einen etwa dreißig Jahre allen, mittel-
großen und untersetzten Italiener, der Mitglied einer inter­
nationalen Hoteldiebsgesellschaft zu sein scheint, die in letzter Zeit
in einer Reihe von Großstädten des Continents in ähnlicher
Weise mit Erfolg operirt hat. Das gestohlene Collier zählt m
zwei Reihen 47 Perlen und ist mit prächtigen Brillanten besetzt.
Sein Werth wird auf 25.000 st. geschätzt. Die Spur des mnth-
maßlichen Diebes, der dunklen Anzug trug, wird von der
Criminalpolizei verfolgt.
*^*
*
Gegen die Backfische auf Spazierg fingen
will die Polizei in Hildesheim jetzt eine schärfere Tonart zur
Anwendung bringen. Sie macht nämlich bekannt, daß ste sich
genöthigt sieht, auf Grund des§ 24 der Sttaßenpolizeiordnung
gegen die Unsitte, daß junge Damen und Mädchen zu zweien und
dreien, auch zu vieren untergefaßt die schmalen Bürgersteige
passiren, einzuschreiten. Die Polizei droht, Uebertrrtungen un-
nachsichtlich zur Bestrafung zu bringen, und richtet an die Mütter
das Ersuchen, durch geeignetes Einwirken auf ihre Töchter diese
vor Bestrafung zu schützen.
**
Aus Stockholm, 18. November wird uns gemeldet: Der
Chef der hiesigen geheimen Polizei hat hier einen Italiener
verhaftet, welcher den Behörden als einer der im verflossenen
Sommer von Nordamerika nach Europa abgereisten A ri­
ll r ch i st c n signalistrt worden war. Nach dem VerhörSprotokoll
führt der Betreffende den stolzen Namen Baldasiare Beneroso
Maria Bagiardi di Fernando; er hat sich jedoch in Schweden
bereits mehrere andere Namen, wie G. Bligiard oder
Baldy beigelegt. Wenn der Verhaftete nicht die Unvorsichtigkeit
begangen hätte, auf seiner Reise nach Stockholm den
Zug auf der letzten Station zu verlassen, so hätte ihm
sicher Niemand ein Hand gekrümmt und er hätte in Schweden
ebenso wie bisher in anderen Ländern seine Wanderlust befriedigen
können. Bagiardi di Fernando hat nämlich, wenn seiner eigenen
Erzählung Glauben zu schenken ist, seit 1872, wo er in Rom
ein zweijähriges medicinisches Studium verließ, nichts weiter
gethan, als Reisen zwischen europäischen und amerikanischen
Staaten gemacht. Canada und Mexiko sind ihm ebenso bekannt
wie Deutschland, die Schweiz und Frankreich. Auch in Schweden,
Dänemark und Norwegen ist er schon gewesen. Die Polizei­
behörde ist noch nicht klar darüber, waS sie mtt dem Menschen,
gegen den bestimmte Anschuldigungen noch nicht vorliegen, zu be­
ginnen hat.
**
E i n Glanzstück der Pariser Welt­
ausstellung bleibt bis auf Weiteres erhallen. Die groß­
artige Rue des Nations, die das Leben und die Cultur der
einzelnen Nationen veranschaulichte, soll nicht der Zerstörung
anheimfallen. Man schreibt uns darüber: Mit Ausnahme der
Pavillons von Italien, Serbien und Spanien, deren Bau zu
leicht ist, soll die Nue des Nations in der gegenwärtigen Gestall
bis 1910 erhallen bleiben. An Stelle des spanischen Pavillons
wird der finnländische aus der zweiten Reihe in die Vorderfront
gerückt werden. In jedem der zwölf verbleibenden Pavillons
soll ein Museum errichtet werden, beispielsweise soll der öster­
reichische Pavillon ein Museum der Ausstellungspläne seit 1798
bilden. Auch das unausgeführt gebliebene ungarische Museum soll
eine Geschichte der Civilisation, das bosnische Museum eine Ge­
schichte der Friedensbewegung, und das deutsche ReichShaus mtt
seinem Prachtsaale soll ein Congreßort und ein Museum für
Volkswirthschaft werden. Die Kosten der Erhaltung werden auf
eine Million veranschlagt. Man hofft im Comite, welchem die
Regierung volle Unterstützung zugesagt, das Geld ehestens aufzu­
bringen.
*#
*
Aus London wird uns geschrieben: In den
letzten Tagen sind jenseits des CanalS wieder zahlreiche
Fälle von „Lrsaolr of Promise" (Nichtinnehaltnng deS
Heiratsversprechens) vor den Gerichtshöfen zur Verhandlung ge­
kommen. Besondere Aufmerksanlkeit erregten folgende zwei
Affairen, die einen drastischen Beweis dafür liefern»
mit welcher Raffinirtheit und Gewissenlosigkett manche tteulosen
Liebhaber zu Werke gehen. Von dem Londoner Sheriffs-Court
wurde ein gewisser Herbert Boyes, Sohn eines höheren
Officiers, zur Zahlung einer Entschädigungssumme von
2300 Mark an Miß Edna Hazell verurtheilt. Der Be­
strafte kannte die Klägerin schon seit ihrer Kindheit. Er ging
1892 nach Calisormen, blieb aber beständig mit dem Mädchen in
Correspondenz und forderte es im Herbst 1898 auf, ebenfalls
„hinauszukommen", um ihn zu heiraten. Miß Hazell war gerade
mft ihren Vorbereitungm ferttg und hatte bereits ihre Stellung
als Buchhalterin aufgegeben, um die Reise nach dem wilden Westen


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 9 ]
Nr. 2547
Sonmag
Neues Wiener Journal
25. November 1960
Seite 3
anzutreten, da erülelt sie ein Schreiben ihres Verlobten, m
welchem er ihr auseinandersetzte, daß er Plötzlich große Verluste
erlitten habe, und nun wohl auf viele Jahre hinaus nicht in der
Lage sein werde, eine Frau zu ernähren. Er könne von ihr nicht
verlangen, daß sie sein armseliges Einsiedlerleben mit ihm theile,
und gebe sie daher frei. Vor Kurzem erfuhr die Betrogene, daß Boyes
seit fast einem Jahre mit der Witwe des britischen Generalconsuls von
Iokohama verheiratet ist.— Im zweiten Falle sprach eine Birming-
hamer Jury einer 26jährigen Correspondentin der bekannten
Cacaofirma Cadbury 2000 Mark als Balsam für ihr gebrochenes
Herz zu. Diese Summe muß ein junger Farmer zahlen, der seit
acht Jahren Miß Coddard in dem Glauben erhielt, daß er sie
heiraten werde. Als er sie in der That vor einigen Wochen um
ihre Hand bat und sie dadurch veranlaßte, ihre Stellung zu
kündigen und ihre Ersparnisse in Höhe von 480 Mark für Möbel
und einen bescheidenen Trousseau auszugeben, war er bereits mit
einem anderen Mädchen kirchlich aufgeboten. Die Trauung mit
jener Anderen fand kürzlich statt, ohne daß die zum Narren ge­
haltene junge Dame eine slhnung davon hatte.
**
Wirklichkeit ist in der That oft seltsamer als Erdichtetes.
Da liest man in einer kaum dreißig Zeilen umfassenden Notiz,
die in einem in Melbourne herausgegebenen englischen Blatt er­
scheint, folgendes romantische Geschichtchen: Vor vielen Jahren
lernte eine in Deutschland Musik studirende siebzehn­
jährige Schottin einen um zwölf Monate älteren
Kunststudenten aus Britisch Canada kennen. Die beiden jungen
Leute nannten sich Liebende, ein strenger Vormund aber erklärte
sie für Idioten und führte eine Trennung herbei. Das Pärchen
gelobte sich jedoch Treue und correspondirte heimlich miteinander.
Mehrere Jahre später ging „sie" nach Australien und „er" kehrte
nach Canada zurück. Um diese Zeit verlor er die Adresse der
Gelievten, und trotz aller Bemühungen konnte er über deren
Aufenthalt nichts in Erfahrung bringen. Vor Kurzem weilte eine
Dame aus Sydney bei Bekannten des nicht mehr ganz jungen
Canadiers znm Besuch. Der Name der verlorenen Liebsten wurde
zufällig genannt, und als Mr. C... hörte, daß sie ebenso wie
er noch ledig war, schrieb er sofort und bot ihr zum zweitenmal
seine Hand an. Miß L... antwortete umgehend, doch äußerte
sie Zweifel daran, ob man sich jetzt nach fast einem Vierteljahr­
hundert gegenseitig noch gefallen würde. Die Erwiderung des
treuen Liebhabers bestand darin, sogleich die Reise nach Australien
anzutreten. Sechs Wochen später wurde in dem elegantestem
Hotel in Sydney eine glänzende Hochzeit gefeiert. Die bis dahin
mit Musikstunden ihren Lebensunterhalt erwerbende, jetzt 42jährige
Schottin ist. nun an der Seite ihres sehr wohlhabenden Gatten
auf dem Wege nach dessen Heimat.
Der Besitzer der Spateubräuerei gestorben.
München, 24. November. Der Mitbesitzer der
Spatenüräuerei, Johann S e d l m a y r, ehemaliger
Reichstagsabgeordneter, ist heute Vormittags g e st o r b e n.
Ein Mordattentat.
Belgrad, 24. November. Der gewesene Kreispräfect
Miodrag P r o t i c wurde gestern Abends in Krusevac
von einem unbekannten Thäter durch einen
Revolverschuß getödtet, als er in seine Wohnung
aus einem nahegelegenen Gasthausc heimkehrte. Es wird ange­
nommen, daß es sich um einen R a ch e a c t handle. Protic
war früher Gerichtspräsident in C a c a k und Vorsitzender im
bekannten Heidukenprocefse.
Mittheilungen aus dem Kublicum.
Wenn Sie Ihre Zähne gesmid und schön erhalten wollen, so be­
nutzen Sie Morgens und nament­
lich auch Abends das Mund- und
Zahnwasier „K«stnin“,
welches in Wirkung und
außergewöhnlich erfrischen­
dem Wohlgeschmack un­
erreicht ist.
slacon Kr. 2, lange
seit ausreichend, überall
käuflich.
»warze Seidenstoffe«««
SSI Gebrüder Schiel. Ulfen
« «i> «. VII. mariaUHferstrassc tlr. 76
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Antheilnahme, welche mir
aus Anlaß meines 40jährigen Gastwirthe-Jubilaums zugekommen sind,
und für die zahlreichen schönen Spenden spreche ich Allen lieben
Freunden und Bekannten, insbesondere dem Herrn, Bürgermeister
Dr. Karl Lueger, den Herren Bicebürgermeistern Josef Strobach und
Dr. Josef Neumayer, den Herren Stadt- und Gemeinderäthcn, den
Bezirksvorsteberm, Bezirks- und Armenräthen, den gewerblichen Corpo-
rationen und Vereinen, den Herren Beamten und Officieren, allen
Mitwirkenden, sowie meinem gesaimnten Personale hiemit meinen tief­
gefühlten Dank aus.
Karl Wimbcrger.
Urrv. österr.-ungar. Staatseifenbahngelellsihaft.
Einführung eines neue» Qmnibusznges von Wie» «ach
Stadla«.
Bom 1. December l. I. wird in der Strecke Wien—Stadlau
außer den im Fahrplanplacate vom 1. October 1900 vorgesehenen
Zügen noch ein OmnibuszuaNr. 12 In mit Wagen zweiter und dritter
Classe für die Dauer des Winterfahrplanes, und zwar nur. an
Wochentagen, nach folgender Fahrordnnng Verkehren: Wien
(St.-E.-G.) ab 6 Uhr Minuten Früh, Stadlau an 6 Uhr 50 Mi­
nuten Früh. Bei diesem Zuge werden Fahrkarten zu den für Züge mit
ermäßigten Fahrpreisen bestehenden Taxen ausgegeben.
Fango-Heilanstalt!
Wien, 9. Bezirk, Lazarethgasse Nr. 29.
Einvackungen mit heißem vulcanischen Schlamm gegen Rheuma­
tismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden rc. Prospecte. Aerztliche Aufsicht.
Telephon Nr. 13352. Neueröffnete Abtheilung für Massage und Heil­
gymnastik mit ausgewählten Apparaten (System Docent Dr. Herz).
Theater und Kunst.
„Johannisfeuer".
(Schauspiel in vier Acten von Hermann Sudermann.— Im
Deutschen Volkstheater zum erstenmal aufgeführt am
24. November.)
Sudermann hat die gute Gewohnheit der französischen
Autoren, den Schauspielern jedes neue Stück selber vorzulesen,
vorzuspielen, damit die Mitwirkenden gleich von allem Anfang an
das Werk aus der richtigen Perspective erfassen und die „kleinsteu,
dramatischen Einheiten", die handelnden Figuren in das ihnen
zukommende Verhältniß zu einander rücken. Als er von der
Vorlesung des Schauspiels „Johannisfeuer" in sein höchst feudal
ausgestaltetes Heim— das selbstverständlich im Berliner Thier­
gartenviertel liegt— zurückkam, sprach ich mit dem Dichter.
Er war abgespannt und zugleich erregt, noch voll ergriffen von
der Unruhe, in der er seine Stücke zum erstenmal selbst darstellt,
und dieser Stimmung war es wohl zuzuschreiben, daß Sudermann,
der sonst zugeknöpft ist wie ein geheimer Staatsratb, über manche
persönliche Angelegenheit sich offenherzig äußerte.
Daß die Sorma die Marikke nicht in Berlin, sondern aus der
Tournee in— Kopenhagen creirte, verstimmte ihn. Die Darstellerin,
die er bekommen hatte, war ja sehr gut, und obwohl er, wenn die
Bühnengestalten in seiner Phantasie reifen, niemals an die Ver­
körperung durch eine bestimmte Person denkt, so schien ihm doch
die Sorma das Meiste von dem mitzubringen, was die weibliche
Hauptfigur in „Johannisfeuer" bcnöthigt. Er erklärte— Baron
Berger's Deutsches Schauspielhaus in Hamburg war eben eröffnet
worden,— daß es an der Zeit wäre, das deutsche Thealerwesen
wieder ein wenig zu decentralisiren, erörterte die Schäden, die
der Kunst hieraus entstehen, daß die deutsche Reichshaupistadt
auch das Gravitationscentrum der deutschen Dramatik ist, und
gab doch fast im selben Satze zu, daß seinen Stücken nur inBerlin
die endgiltige Bühnenfa^on und die Entscheidung gegeben werde.
An die „Schmetterlingsschlacht", die in W i e n erst siegreich aus­
fiel, hatte der Dichter vergessen; er erinnerte sich nur des Wiener
Schicksals späterer Stücke und zweifelte daran, ob er je
wieder der Wiener Premierentaufe einer seiner Komödien bei­
wohnen werde.
Und nun ist er doch zur Erstaufführung von „Johannis-
feuer" gekommen, und das Publicum bereitete ihm gestern so
turbulente Ehrungen, daß selbst der säst- und kraftlose Schlußact
mit ungewöhnlicher, das heißt unverdienter Wärme aufgenommen
zu sein schien.
„Johannisfeuer" ist nänflich ein schöner Körper, der aus
rhachitischen Beinchen steht. Drei technisch vollendete Acte erfreuen
uns in demStücke; im vierten bricht es kraftloszusammen.Sudermann,
dem besten Kenner und Exploiteur der Bühnengesetze, ist das Miß­
geschick widerfahren, eine dramatisch hinstürmende Handlung episch
abzuschließen. Dieses ästhetische Gebrechen, das der naivste
Theaterbesucher instinctiv erfaßt, wenn er auch vielleicht aus den
Bühnenvorgängen ethische Motive zur Begründung seines Miß­
muths herausconstruirt, verhinderte gestern den einwandfreien Erfolg,
den ja doch nur die volle Harmonie einer Dichtung gewähren kann.
Sudermann kehrt in „Johannisfeuer" nach seiner Heimat
zurück. Aus der Berührung mit der litthauischen Scholle holt er
sich seine Kräfte, aus dem Boden, in dem slavische und deutsche
Eigenart sich amalgamirt haben und über den die alten Heiden-
göttcr noch ihre starken Zauber üben. Die geheimnißvollen
Gewalten in der Nacht der Sommersonnenwende, die Naturtriebe
der „Freinacht", in der der Wille zum Leben seine freudigste
Bejahung erfährt, haben auch dem Stück den Titel und die
psychologische Entwicklung verliehen.
Im Herrenhanse des Gutsbesitzers Vogelreuter wird zur
Hochzeit seiner Tochter Trude gerüstet. Das Mädchen, dessen
muntere Einfalt kindlich und ländlich zugleich ist, soll von ihrem
Vetter, dem Baumeister Georg von Hartwig heimgeführt werden,
der in der Familie des Gutsherrn ausgezogen worden ist. Im Hause
ist noch ein zweites Pflegekind, Marikke, das „Heimchen" ge­
nannt, eine Art „Sonnenscheinchen"; sie waltet als Ober-
commandantin über die ausgedehnte Wirthschaft, erblickt in der
Arbeit die Pflicht der Dankbarkeit ftir die empfangenen Wohl­
thaten und ist überzeugt, zur Famllie zu gehören, da sie ja keinen
Lohn erhält.
Die Beziehungen der einzelnen Personen zu einander werden
gleich in den Anfangsscenen des Stückes mit vollendeter Meister­
schaft exponirt.
Der greise Pfarrer, der seine letzten Tage dahindämmert,
schickt den Hilfsprediger Haffke, der, erst seit Kurzem in der
Gegend, die intimeren Verhältnisse nicht kennt und sich den
„Steckbrief" für die Traurede ausbietet. Dieser junge Priester, der
vom Bauerndialect seines Vaters nicht loskommen kann, gehört
zu den prächtigsten Gestalten, die je ein Dichter ersonnen. Er ist
die Güte und Menschenliebe. „Ich weiß nicht, Herr Prediger,"
sagt Georg zu ihm, „täusch' ich mich, aber ich glaube, wir haben
Sympathie für einander." „Bei mir will das leider nicht viel
sagen," antwortet Haffke, „mir ist ein jeder Mensch ungewöhnlich
sympathisch!"...
Wir erfahren, daß der Vater Georgs, der Schwestermann
Vogelreuter's, Anno 67, da es in Ostpreußen das fürchterliche Noth-
standsjahr gab, wirthschaftlich zugrunde ging und, da er nicht zahlen
konnte— „wie er einmal war, mit seinem Adelstic"— sich erschoß.
Vogelreuter übernahm dann eben seinen Buben und seine Schulden.
Ein „Nothstandskind" anderer Art ist Marikke, das Heimchen.
In jenem schrecklichen Winter wirst sich vor den Schlitten des
Gutsherrn eine betrunkene Landstreicherin mit ihrem Säugling
quer über die Straße, um sich todtfähren zu lassen. Die halb-
verthierte Creatur wird sammt dem armen Wurm aufgelesen.
Das Kind nehmen die Vogelreutcrs an, denn die Trude war noch
nicht da, die kam drei Jahre später, und die Vagabundin, die in
der Gegend stehlend herumstrolcht, erhielt eine Geldabfindung. Von
Zeit zu Zeit, wenn sie eben nicht eingesperrt ist, kommt sie er­
pressen. Dem Heimchen soll die Abstammung verschwiegen
bleiben, aber sie erfährt doch, wer ihre Mutter ist, denn am
Einsegnnngstag, wie die Mädchen aus der Kirche kamen, lauerte
die Strolchin ihrer Tochter auf. ...
Daß in den beiden trotzigen Nothstandskindern, Georg uub
Marikke, eine Liebe für einander keimte, wird auch noch zum
Schlüsse des ersten Actes dargelegt. Heimchen richtet dem Braut­
paar in Königsberg das eheliche Nest ein und bei dieser
Gelegenhest findet sie Georgs Tagebuch mit den Gedichten,
die ihr gewidmet sind. Georg gesteht ihr, daß er um
die Trude nicht aus Leidenschaft, nicht einmal aus Dankbarkeit,
sondern aus Trotz angchallen hat, well er die nicht bekomme»
kann, die er möchte.
Damit sind die Bedingungen der tragischen Spannung bloß­
gelegt, und die Handlung drängt impetuos zur Entwicklung, die
durch den Conttast zwischen den idyllischen und hochzeitlich fröh­
lichen Vorgängen im Herrenhause und den psychischen Conflicten
der beiden Hauptgestalten stärkste, dramatische Belebung empfängt.
Im zweiten Act werden Heimchen und Georg, die schon
resignirt abgerechnet zu haben glauben, durch kupplerische Zufälle
einander entgegengettieben. Es wird ihnen recht deutlich gemacht,
daß sie kein Recht daraus besitzen, über sich selber zu bestimmen;
sie sind Geduldete, von fremder Gnade Lebende, die mft dem
Platz vorlieb nehmen müssen, auf den man sie stößt.
Marikke's Mutter, die alte „Weßkalnene", die halb Caliban,
halb modernisirte Macbeth'sche Hexe ist, lauert und gaunert wieder
umher und Heimchen, die unbewußt nach irgend einem Halt sucht»
will Die sehen, die ihr das Leben gegeben. „Eine Mutter muß
fühlen, wie's in einem zugeht. Die muß eine Ahnung haben,
wie Alles in einem —“
Die Weßkalnene kommt, bettelt das „Fräulein" an, fordert
Schnaps und stiehlt Tischwäsche.
Marikke reißt einen Schlüssel von der Wand, gibt ihn
Georg und schreit: „Hier nimm, schließ' die Gartenthür ab, daß
sie nicht wiederkommt!"
Und auch Georg wird geknickr. Er will keine Mitgift
nehmen vom Onkel-Schwiegervater. Er will einmal zeigen, daß
er auch etwas hat: seinen Stolz. Da gerathen die beide»
Männer feindselig aneinander, daß die Funken sprühen. Georg
erinnert den Vogelreuter daran, wie unbarmherzig er seinerzeft
den angenommenen Buben unters Joch gehalten, der Alte prunkt
neuerdings damit, daß er es war, der nach dem Selbstmord
des Schwagers die Ehrenscheine eingelöst hat.
Georg. Onkel, das hätt'si Du nicht sagen sollen.
Vogel reute r. Mein Gott, Du hast es ja gewußt.
Georg. Ja, gewußt hab' ich's. Und doch häkt'st Du's nicht
sagen sollen. Nicht zum zweitenmale. Damals vor zwölf Jahren in dem
Streite, wo Du nach der Pellsche griffst und ich nach dem Brot­
messer-
Vogelreuter. Ja, das hätt' ich nicht sollen.
Georg.. Du nicht nach der Peitsche. Ich nicht nach dem
Messer. Damals bekam ich's zum erstenmal zu hören. Und Pas war
auch der eigentliche Grund, warum ich nichts mehr von Dir nnhnr.
2ftm weisst Du's. Damals wollte ich das Gold mir meinen Nageln
aus der Erde kratzen, um es Dir ins Gesicht zu schmeißen. Gehaßt hab'
ich Dich. Ei weh! Rechtschaffen hab', ich Dich gehaßt.
Bogelreuter. Blos well ich das Andenken Deines Vaters
gerettet hab'?
Georg. Aber daß Du's hinterher als Waffe brauchtest, um
mich zu demüthrgen, das war schon weniger schön.
Vogelreuter. Ja, mein Jungchen, man nimmt, was
man hat.
Georg. Und wenn's ein Peitschenstiel ist. Na, ich bin ja
auch ganz windelweich. Ich seh's ein, ich hab' in der That kein,Recht
zu irgend welchem Stolz. Mein väterliches Erbiheil erlaubt mir das
nicht.' Her damit, was Du mir geben nullst. Ich sack. ein.
Im dritten Act geschieht die Sünde. Die alten Heiden-
götter erhalten in der Johannisnacht Gewalt über die zwei armen
Nothstandskinder.
„Denn seh'n Sie, Herr Pred'ger," sagt Georg flammenden
Blickes in einem Trinkspruch, „ein Funken Heidenthum schwält
in uns Allen. Er hat von alten Germanenzeiten her
die Jahrtausende überdauert. Einmal im Jahr, da
flammt er hoch auf, und dann heißr er— Johannis»
fener. Einmal im Jahr ist Freinacht. Jawohl, Freinacht.
Da reiten die Hcxen auf Besenstielen, denselben Besenstielen, mit
denen ihr Hexenthmn ihnen sonst ausgeprügelt wird, hohn­
lachend zum Blocksberg in die Höh'— da streicht über den
Forst weg das wilde Heer— da erwachen in unseren Herze»
die wilden Wünsche, die das Leben nicht erfüllt hat und —wohl­
verstanden— nicht erfüllen durfte. Denn gleichviel, wie die
Ordnung nun heißen mag, die gerade in der Welt
regiert, damit der eine Wunsch zur Wahrheit werden kann»
von dessen Gnaden wir unser Dasein fristen, müssen tausend
andere elend zu Grunde geh'n die einen vielleicht,
weil sie ewig unerreichbar waren, die andern, ja die
andern— weil wir sie haben entwischen laffen wie wilde
Vögel, über denen unsere Hand sich allzu lässig schloß....
Wie dem auch sei, einmal im Jahre ist Freinacht, und was
dort lodert, wißt Ihr, was das ist? Das sind die Gespenster
unserer ertödteten Wünsche, das ist das rothe Gefieder der
Paradiesvögel, die wir hätten hegen dürfen vielleicht ein Leben
lang, und die uns weggeflogen sind— das ist das alte Chaos,
das ist— das Heidenthum in uns. Und mögen wir noch so
glücklich sein im Sonnenschein und nach Gesetz, heul' ist
Johannisnacht!"
Und als die silberne Nacht kommt, die schimmernde, ftunkene,
geheimnißreiche Nacht der Sommersonnenwende, da sind Georg
und Marikke allein. Und so fanden sie sich, es führte sie Auwr
Zusammen.—
Marikke: Ach, küß mich noch einmal! Siehst Du nun, wer ich
bin? Siehst Du, an mir ist nichts zu verlieren. Ich kann machen, was
ich will. Heut iS Johannisnacht.
Georg: Die Feuer sind 'runtcrgebraunt.
Marikke: Nein, ich will, sie sollen brennen!.
Georg: Ja, sie sollen brennen. Tausendmal ja, ia, ja.
Marikke: Du! Küß mich nicht! Ich will Dich küssen. Ich will
Alles auf mich nehmen. Meine Mutter stiehlt. Ich steht' auch!...
George!"...
Mit dieser explosiven Scene geht jedoch dem Stticke der
Odem aus. Der Schlußact müßte die große Abrechnung bringen.
Werden die Beiden den rücksichtslosen Muth ihrer That finden,
die Brücken hinter sich verbrennen und gemeinsam in die Zukunft
hinausziehen? DaS wäre der Zeichnung ihres Charakters ent­
sprechend. Oder werden sie sich gegenseitig freigeben und die
breite Landstraße der Convention, die man gewöhnlich die der
„Pflicht" nennt, gemächlich weiter trotten? Das wäre sehr
lebenswahr. Oder werden sie dem tapferen Gewaltstreich ebenso
wie der grauen Oede eines Lebens der Resignation ausweichen
und durch den Tod in das fteudenlose, aber auch schmerzfreie
Nichts flüchten? Das wäre theatralisch banal, doch schließlich eben­
falls wirklichkeitsecht.
Die Beiden entscheiden sich nun aber nach der Reihe fük
alle— drei Lösungen, und zwar nicht einmal, sondern wieder­
holt.' Ein Schritt vor und einer zurück, dann wieder einer seit»


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 10 ]
S eite 10. Sonntag
roSrts. Wir rücken nicht von der Stelle. Zu allem Ueberfluß
wird der Umschwung der Entschlüsse einmal direct durch einen
Schwantzufall herbeigeführt. Endlich entscheiden sich die Zweie/
die immer in der nächsten Secunde das als unmöglich verwerfen,
was sie eben unter Thränen und Schwüren als den einzig er­
denklichen Ausweg priesen, für das relativ Schmerzloseste. Georg
gebt mit seinem Trudchen zum Altar und Marikke will sich in
der Stadt eine Existenz begründen. Aber auch nicht sofort,
sondern morgen. Wir nrüssen besorgen, daß sie sich auch das
überlegen wird, wir verlassen das Theater mit der Befiirchtung,
daß die Tragödie erst nach dem Schlußact des Sudermann'schen
Stückes beginne, daß es zwischen den zwei Nothstandskindern noch
zu weiteren ehebrecherischen Johannisnächten kommen werde, deren
Opfer das arme, dumme Trudchen ist.
Sndermann hat den beiden trotzigen elementar empfindenden
Hcmptgestalten zum Schlüsse das Rückgrat gcbrocheu und damit
dem Schauspiel selber. Er entläßt uns— um den Dialect_ von
„Johannisfeuer" Zu sprechen— mit dem „klabrigen" Gefühle,
daß wir nicht Seelenkänipfen, sondern harmlosen Spiegelfechtereien
großmäuliger Feiglinge beigewohnt haben.
Die Darstellung, die das Stück findet, würde Superlative
rechtfertigen. Es war. als ob allen Künstlern das Geschäft zum
Vergnügen geworden sei, wie es eigentlich stets und auch in
schlechten Stücken sein sollte, als ob eine festliche Freude sie be­
feuere, sich voll auszugeben.
Frau O d i l o n hat mit der Marikke einfach ein neues
Rollenfach erobert, das Genre der guten, „schlechten Frauen­
zimmer". Sie war nicht minder rührend wie Frau Retty
als Trude mit dem „Brantkoller". Diese Figur steckt voller Fähr­
nisse und Schwierigkeiten und vor der ewigen Gefahr, für einen
Lustspiel-Backfisch genommen und ausgelacht zu werden. Herr
Krämer (Hilfsprediger Hasste) war einem Jeden so furchtbar
spmpathisch, und Herr E p p e n s durfte als Guts­
besitzer Vogelreuter poltern, wie ihm nun einmal der
Schnabel gewachsen ist. Er hat immer eine Art,
als ob ihn zufällig ein heftiger Bronchialkatarrh davor schütze,
für einen Waschlappen gehalten zu werden. Diese Naturanlage
wurde gestern zur künstlerischen Qualität. Die Weßkalnene wurde
von Fräulein I o s e f f y gespielt. Die alte Hexe der jungen
Künstlerin hätte eS verdient, ftüher genannt und gelobt zu
werden. Das war weitesigehende Selbstverleugnung, sichere,
ökonomische Vcrtheilung der in der überaus schweren Rolle
steckenden Werthe, eine Steigerung des abstoßend Komischen ins
grauenhaft Groteske des Märchens oder der Traumvorstellnng.
Ottokar Tann-Bergler.
* Im Burgtheater ist die erste Aufführung von
Aefchhlos' ,.O r c st i e" für nächsten Samstag anberaumt, und
etwa zwei Wochen später folgt Otto Erich Hartleben's Schauspiel
„R o s e n m o n t a g". Ferner wurden zur Aufführung an­
genommen das Maskcnspiel „Frau Königin", sowie die
Lustspiele „La robe roug-e" und „Flach S mann als
Erzieher", letzteres von Otto Ernst.
* TaS Teutsche B o l k s t h e a t c r bereitet ftir
den December an Novitäten: „Preciosa" (6. December),
„Der Thor und der Tod", „Die Pariserin"
05. December) und „N e l l y's M i l l i o n e n" (22. De­
cember,.
* K a r! w e i s erhielt gestern noch zahllose Gratulationen
zu seinem 50. Geburtstag. Professor William N n g e r sandte
eine kunstvolle Originalradirung', ein Motiv an der Rivicra dar­
stellend. Fcnier gratulirten: Ferdinand v. Saar, Philipp
Langmann, Hosraih Friedrich U h l, Ehesredacteur der kcfiser-
liche» „Wiener Zeitung" Regierungsrath Oskar Teuber, Dr. Max
K a l b e ck, Victor Leon, Ferdinand Groß, Regierungsrath
v. W i n t e r n i 8, Ottokar T a n n- B e r g l e r, Hofschan-
spieler Ernst H a r t m a n n, Professor Arnold R o s e,
Frau Johann Strauß.
* Zur Feier des 50. Geburtstages Alexander Girardi's
findet am Sonntag den 2. December-, Nachmittags *43 Uhr, im
Theater an der Wien, der Stätte, an welcher der vor­
treffliche Künstler seine größten Erfolge erzielte, eine interessante
Matinee statt. Zur Ausführung gelangt Nestroy's „Lumpaci­
vagabundus" mit dem jugendlichen Jubilar als Schneider,
Herrn T e w e l e als Tischler und Herrn T h a l l e r als
Schuster, ein Komikertrifolium, wie man es trefflicher seit Nestroy's
Zeit nicht vereinigt fand. Alle übrigen Rollen sind mit ersten Kräften
des Theaters an der Wien besetzt. Die Preise der Plätze sind
folgende: Logen im Proscenium 20 fl., Logen im Parterre und
in der ersten Galerie 15 fl., Orchestersitze 4 ll., Fauteuilsitze 3 fl>,
Parketsitzc 2 fl. 50 kr., Parterresitze 2 fl. Alle übrigen Preise
find dieselben wie bei den Abendvorstellungen. Der Kartenverkauf
für diese zum Besten des Journalisten- und Schriftstellervereiues
„Concordia" stattfindende Vorstellung beginnt morgen (Montag)
an den Tageskassen des Theaters an der Wien.
* Für das Theater an der Wien wurde
abermals eine neue Sängevin, Fräulein B i r a g, engagrrt.
* Im Theater in der I o f e f st a d t findet
der nächste „litcrarifche Abend", für den das Schauspiel
„Familie" von Ludwig Bauer in Aussicht genommen ist,
Mitte Dezember statt.— Die nächste Novität dieser Bühne ist
dann der französische Schwank „Eine feine Firma"
(Coralie), welches Werk von der Censur in drei verschiedenen
Fassungen verboten wurde. Erst die vierte Fassung ist von der
Censur freigegeben worden.
* Aus Prcvg wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt:
Hofrath Albe r t's nachgelassene Gedichtensamnllung ist heute hier­
unter'dem Titel „Bon Himmel und Erde" erschienen.
Im R a i m nn d- T b eat er ist die nächste Novität „B i e r
S trolche", Schwank in vier Acten von A. Baumberg, dessen Erst-
auffnhrung^am nämsten Samstag stattfindet. Das von Semt Negineur
Jnles in Scene gesetzte Werk erscheint^ in folgender Besetzung: Fritz
.Dornig— Herr "Jenseit, Friedrich— Herr. Slrajnneycr, Bruno Hell­
muth— Herr Lackner. Frau v. Herme— Fräulein Schneider, Paula
— Fräulein Thoren,'Justine— Fräulein Pabst, Major v. Brandt—
Herr Homma, Chrysostomns Hiibl— Herr Jules. Adalbert Mansrrdo
— Herr Rabler, Ämalie Heinisch— Frau Anatom, Notar Dr. Erd­
mann— Herr Bach u. s. w.
* In: Theater anbei- Wie n »verdeii derzeit zur Auf­
führung vorbereitet der Schwank „Die liebe E i t el£ e 1 1" von
S. Fritz und Brocincr (Regie Herr Eichen) und die Wcinberger'sche
Operette „Der S ch m e t t e r l i n g" (Regie Herr Director
LarrgkammerP deren Erstaufführungen schmi m der allernächsten Zeit
erfolgen werden.— Die Dircclwn des Theaters an der Wien hat
ferner eine Neuerung geschaffen. Es wurde speciell für den Besuch von
schulpflichtigen Kindern die Bcraustaltung -von K t n d e r v o r-
stcllnngen au schulffcien Nachmittagen beschlossen. Mit diesen
wird in der Weihnachtswoche begonnen werden. In prächtiger Aus-
Hakrnng, mir einer Talleteinlage versehen, wird zuerst das Ausstattung^-
Märchen „H ä n s e l u n d G r e t e l" in Scene gehen; für die Dar-
stülung der Titelrollm wurden bereits Maria»«« und Christel Rub
vorn Burgcheater acquirirt.
* Der Erfolg, den FrauM» Bmynberg mit ihrem neuen Volks­
stück ,,D a s K i n d" im S t a d t t h e a t e r errungen hat, bestimmte
die Dwection-dieser Bühne, für die nächste Zeit keine Neuheit anzusetzen,
so daß der Abendspielplan jetzt ausschließlich von „Mutter Sorge" und
„Das Kind" beherrscht wird.
* Im nächste» Gesellschaftscoucert am
13. December wird Anton D v o r a k's „Requiem" zum ersten­
mal in Wien zur Aufführung gelange«. Die Solopartien werden die
Damen Frau Sehff-Katzmahr, Friurlein Helene Äratanitsch und die
Herren Heinrich Knote, baierischer Hofopernsäugcr und Robert Biberti,
preußischer Hofopernsänger, singen. Der allgemeine Kartenverkauf be­
ginnt vom 26. d. M. ad in der GescllschafManzlei.
(Kirchenmusik.) Heute: Kirchemnnsikverein St. Karl:
Messe in B Nr. 14 von Mozart; Graduale von Cherubim; Offertorium
von Boschetti.— Kirchenmusikverein S t. Elisabeth, 4. Bezirk:
Meile in B von A. Zsabskovsky; Graduale und Offertorium von
E. O. Schallinger.— Mariahilfe r Kirchenmnsikvercin (Chor-
director Hans Urban), 10 Uhr: Messe in Bs von Brosig; Offrr-
torinm von Kempter.— Botiv kirch e, 10 Uhr: Messe tn& von
Josef Haifisch; Graduale „vrlsxistl" von Theobald Kretschmann;
Offertorium „AS'ersntnr" von F. £. Will.— Pfarrkirche zu Maria
Berkündigungin der Roßau (k. k. Servile»), 10 Uhr: „As-
perg-es me“ von Führer; Tantum ergo und Genitori m A von Kosch;
Messe in F von Ludwig Rotier; Graduale „Liberasti nos" von
Lettner; Offertorium (Bariton-Solo) von Haendl (Herr Alfred Johann
Lang).— Antun ins kirch e, 15. Bezirk, Pouthongasse, 9 Uhr:
Asporgss ras von Robert Führer; '.Tantum ergo in F von
Dr. Josef Leiter; Jntroitus und Communio (Choral); Messe in F
von C. R. Kristinns; Graduale „Speere tna" von Moriz Brosig;
Offertorium „Diffasa est gratia" von Hans Kern.— Altkatholische
S t. Salvatorkirche: „Gott sei mir gnädig" von Mendels­
sohn, gesungen von der Opernsängerin Frau Anna Schäffer.—
Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heiligen Barbara,
1. Bezirk. Postgasse 8, 7,11 Uhr: Die Liturgie des heiligen Johannes
Chrysosthomus in C-moil von Bhfljajew-Sadowski (ausgeführt vom a
oapella gcniischtcn Chor zur heiligen Barbara).
Aus dem Coneertsaal.
Unter den Pianisten unserer Zeit ist Eduard R i s I e i
jedesfalls eine der interessantesten Erscheinungen. Trotz seiner
ftanzösischen Abstammung wohnt ihm echt deutsches Wesen inne
lind in seinen Programmen pflegt er vorwiegend deutsche Musik.
Im vorigen Jahre haben wir ihn hier in Wien kennen gelernt.
Heuer tritt er im großen Stil hervor mit fünf Clavierabenden,
in denen er die bedeutendsten Werke^ der Clavierliteratur
von der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts an bis auf die
Neuzeit vorführen will. Derartige Serien von Clavierabenden
sind seit den berühmten sieben Abenden Rnbmstein's und seit
Bülow Mode geworden. Das Programm des ersten Abends
brachte zunächst Kompositionen der drei Altmeister Couperin,
Daquin und Rameau, die Rislrr mit außerordentlicher Grazie
und Liebenswürdigkeit spielte. Dann folgten Scarlatti, I. S. und
F. E. Bach, Händel, Haydn, Mozart, Alles in charakteristischen
Zügen und künstlerisch vornehm intervretirt.
Der zweite Abend war Beethoven gewidmet; das Programm
brachte vier Sonaten des Meisters. Risler ist gerade als Beethoven-
Interpret berühmt, und er bewährte diesen Ruf aufs Beste. Er
begann mit der As-dur-Sonaie, op. 26, deren berühmten
Trauermarsch er mtt großartiger» wenn auch nicht recht clavier-
mäßiger Steigerung spielte. Ein Meisterstück der Vortragsknnst
war das Rondo der Waldstein-Sonate. Die große Hammer-
clavier-Sonate op. 111 zeigte sein Spiel auf der höchsten Stufe
technischer Vollendung, man wurde durch Kraftäußerungen von
orchestraler Eindringlichkeit überraschte Bei alledem jedoch,
was über Risler Lobenswerthes zu sagen ist, bei allen seinen
künstlerischen Vorzügen besitzt er doch viel zu viel persönliche
„Auffassung", als daß er im Bülow'schen Sinne didaktisch
wirken könnte.
Ueber Jan K u b e l i k. ist nichts Neues zu sagen. Auch
in seinem zweiten Concerte erregte er allgemeine Bewunderung.
Seine Hauptnummer war diesmal das D-moll-Cfoncert von
Wiemawski. Ungewöhnliches Interesse erzielte neben ihm die
Pianistin Katharina G o o d s o n aus London. Sie spielte das
an das technische Können und an die physische Kraft die
äußersten Anforderungen stellende B- rnoll- Concert von
Tschaikowsky. Hier befand sie sich als Elavieramazone in
ihrem Element. Sie bot eine Virtuosenleistung allerersten Ranges.
Die Dame dürfte speciell im Vortrag dieser Stummer auch unter
unseren ersten Virtuosen nicht viele Concurrenten haben. Nicht
minderen Effect erzielre sie mit Liszt's ungarischer Phantasie.
Nicht unerwähnt soll. die Begleitung bleiben, die durch das
Orchester des Concertvereines unter Karl K o m z a k's Leitung
geradezu mustergiltig besorgt wurde. Der bisher nur in popu­
lärem Sinne bekannte Kapellmeister erwies sich als ein vor­
züglicher Dirigent, der Sicherheit, Feinsinn und Routine in sich
vereinigt.
Jul Bvsendorfer-Saal gab eine junge heinrische Violin-
virtnosin, Fräulein Jrnra v. H a l a c s y, ein eigenes Concert.
In Stücken von Vieuxtemps und Max Bruch zeigte sie eine höchst
bemerkenswerthe technische Fertigkeit und eine männliche Größe
des Tones. Wagner's Romanze spielte sie mit beseeltem Ausdruck
und einen' spanischen Tanz von Sarasatc mit prickelnder
Virtuosität. Die hochbegabte junge Dame fand lebhaften Beifall.
Der mitwirkende Baritonist Erwin Günther, dessen Stimme
trotz eines gaumigen Nebentones doch sympathisch berührt, zeigte
seine gute Vortragsmanier in einer Reihe von Liedern, deren
Compomsten größtentheils der modernen deutschen Richtung an­
gehören.
Frau .Olga v. Türk- Rohn, die wir leider in der
letzten Saison im Concertsaal vermißten, wurde bei ihrem
Liederabend im Böseudorfer-Saale stünnisch willkommen geheißen.
Die zahlreichen Verehrer ihrer liebenswürdigen Kunst hatten
sich vollzählig eingesunden und lauschten mit Vergnügen
ihren charmanten Vortrügen. Die beliebte Sängerin
hat sich in der Schule Walter'? zu einer hervorragenden
Gesangskünstlerin herangebildet. Was man aber Niemandem
lernen kann: unmuthige Liebenswürdigkeit des Vortrag?— die
hat sie von jeher besessen, und diese bewies sie anfs Neue. be­
sonders in Liedern von Schumann, Schubert und Brahins. In
dem Concert wirkte die Pianistin Fräulein Irma Löwe aus
Prag mit, deren degagirtes und brillantes Clavierspiel wir schon
voriges Jahr zu rühmen Anlaß fanden.
Am Mtttwoch trat im großen Musikvereinssaal der Helden­
tenor der Berliner Hofoper, Herr Ernst Kraus, zum erstennial
in Wien auf, der voriges Jahr mit S ch m e d e 8 in Bayreuth
als Siegfried alternirte. Gerade für die Gestalt des Siegfried
scheint Kraus wie geschaffen. Dazu besitzt er phänomenale Stimm­
mittel. Wir haben selten einen Tenor von solcher Frische und
so herrlichem Glänze gehört. Mit seiner Gesangskunst aber ist
es schlimm bestellt. Sein Piano ist matt und farblos und sein
25. Nvvrinb« 1800 Nr. 8547
Pforte ist forcirt. Er hat weder nach der einen noch nach der anderen
Seite seine wMrkE Stimme in der Gewalt. Zum Theil soll ihn
allerdings der llmstans entschuldigen, daß er am Mittwoch
indisponirt war; versagte ihm doch sogar im Prrislied aus den
„Meistersingem" die (Stimme vollständig. Dazu fehlt seinem
Gesang jegliches künstlerische Empfinden und jede Individualität.
Nur in Weingartner's „Ich denke oft aus blaue Meer" erhob er
sich etwas über die Schablone der Convention. Die mitwirkende
Pianistin Fräulein Schelle aus Köln machte einen günstigen
Eindruck. Wir werden Gelegenheit haben, bei ihrem Clavier-
abend «och ausführlich auf ihre Leistungm zurückzukommen,
w—e.
C>niri)tn]nnl.
Mus der Gerichtswett.
(Aeronautik und Photographie.— Dienstmannsarbeit.— Das Auge
des Gesetzes wacht.)
Daß eine durch Richterspruch erledigte Streitfrage vierzehn
Jahre nach der Entscheidung nochmals auftaucht und genau eben
dort einsetzt wie vor anderthalb Decennien, ist wohl ein seltener
Fall.*) Es handelt sich um die Priorität photographischer Auf­
nahmen vom Luftballon aus. Im Jahre 1886 erschienen in einem
Fachblatte Wiens B a l l o n- P h o t o g r a p h i c n mit der
Bemerkung „vom Luftballon aus aufgenommen von Hans
L e u h a r d und Victor S i l b e"r e r".
Einige Tage später brachte die „A. Sp.-Ztg." eine Er-,
klärung:
„1. In Wien, respective in Oesterreich-Ungarn hak noch
Niemand Photographische Aufnahmen vom Ballon aus gemacht,
als ich ganz allein.
2. Die Behauptung, es habe Jemand diese Aufnahmen mit
mir gemacht, ist ein frecher Schwind e l.
3. Die Reproduction dieser Aufnahmen ohne meine Zu­
stimmung ist ein g a n z gemeiner D i e b st a h l. Victor
Silberer."
Infolge dieser Erklärung war eine Anklage des Hans
Lenhard gegen Silberer wegen Vergehens gegen die Sicherhett der
Ehre, die am 12. Mai 1886 zur schwurgerichllichen Ver­
handlung gelangte.
Victor Silberer constattrte in seiner Rechtferttgung, daß
der Kläger, der Photograph Lenhard, den Apparat vor d e m^
A u f st i e g des Luftballons in die Gondel placirt hatte, aber
nicht selbst mitgefahren war. Herr Silberer fuhr allein in
seiner „Vindobona" auf und machte fünf Aufnahmen, die er dann
znm Retouchiren dem Lenhard übergeben hatte.
Nun wurde als Sachverständiger RegiennigSrath Ottomar
V o l k m e r, damals Präsident der Photographischen Gesellschaft,
einvemommen und gab an, Silberer sei nur das Werkzeug des
Klägers, sein Gehilfe, sein Handlanger gewesen, der nächstbeste
Dien st mann hätte die Arbeit auch machen können. Victor
Silberer bar hierauf den Sachverständigen, vielleicht einen Dienst-
niann namhaft zu machen,-der in einem Ballon auffahre und für
eigenes Geld photographische Aufnahmen mache. Regierungsrath
Volkmer meinte weiter, der Photograph: Lenhard hätte pw Auf­
nahmen sicher besser gemacht, wenn er den Muth gehabt hätte,
aufzufahren. Silberer: Glauben der Herr Sachverständige, daß
er imstande gewesen wäre die G l a s p l a t t e n und— seine
Knochen ganz nach Hause zubringen?
Regierungsrath Volkmer: Ja, die Aeronautik ist eine
Sache für sich. ...
DaS Ergebniß des Processes war der F r e i s p r u ch deS
Angeklagten, da elf Geschworne den Vorwurf deS frechen Schwindels
und genieinen Diebstahls nicht als fälschliche Be­
schuldigung erkannten.
Damit war die Angelegenheit damals erledigt. Jetzt, vor
einigen Wochen, erschien wieder irgendwo eine Bemerkung, der
Photograph Lenhard habe in Wien die erste Ausnahme aus dem
Luftballon gemacht. Victor Silberer, der seither älter, aber nicht
minder streitbar geworden ist, erklärt in seinem Blatte wieder:
„Das ist eine freche Lüge!" Einen mn 28. November 1886
erschienenen Bericht über den seither vergessenen Proceß
versandte er überdies nochmals im Neudruck an alle
Interessenten. Tausende von Amateurphotographen schütteln
den Kopf über das seinerzeitige Sachverständigen-Gutachten.
Heute würde wohl Niemand mehr behaupten, daß photographische
Aufnahmen durch einen Nichtfachmann Dienstmanns-
arbeiten seien!
**
*
Ein böser, aber— guter Scherz wird im „Barreau" col-
portirt. Er handelt vom Schlaf des gerechten— Vorsitzenden.
Vertheidiger (plaidirend):... Vergessen Sie
nicht, meine geehrten Herren, daß Sie Richter sind, daß Sie nach
Recht und Gesetz urtheilen müssen! Vor Richtern zu sprechen,
habe ich die <5fi,re...
Vorsitzender (aufwachend): Grüß' Sie Gott,
Herr Dortor.
Ländliche Tragödien.
Den Gatte« ermordet.— Das Ende einer unglückliche» Ehe.
Die Gerichtssaalchronik. der letzten Tage verzeichnet zwei
Verhandlungen, die sich mit bäuerlichen Ehedramen beschäftigen.
In dem einen Falle erscheint die Gattin des M o r d e s an
ihrem Manne, im anderen der Mann des T o d t s ch l a g e s,
begangen an seiner Frau, angeklagt.
Nur der blutige Abschluß ist den beiden Tragödien ge­
meinsam, grundverschieden aber sind die Motive der Blutthaten.
In R a t t i m a u (Schlesien) ermordet die ehebrecherische Gattin
mit Hilfe ihres Geliebten ihren Mann; in M a i s b l e r b a u m
(bei Korneuburg) bringt ein sonst friedliebender Bauer seiner Frau
eine tödliche Verletzung bei, nachdem diese ihn in unverantwort­
licher Weise gereizt hat. Nachstehend die beiden Gerichts­
verhandlungen.
¥ t*
Aus Teschcn wird uns vom 23. November berichtet: Zwei junge
Leute wurden beute wegen Meuchelmordes und Anstiftung zu demselbe«
vom hiesigen Schwurgerichtshof zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Es sind dies der 27iährige Bergmann Paul T o l a s und
die 24jährige Johanna C h o j r a, Mutter von zwei Kindern, von
denen eines etwa ein Jahr alt, das andere in der Untersuchungshaft
zur Welt gebracht worden ist.
Am 8. October Früh, wurde auf der Gemeindestraße in Rattimau
die Leiche des 34jährigen Heizers Josef C h o j k a gefunden. Während
*) Die Affaire ist umso actueller, als sie von zwei Sportzweigen
handelt, die in den letzten Jahren einen riesigen Auffchwnng genommM
haben: von der Photographie und der Aeronautik.


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 11 ]
Ar. 2547 Sonntag
die Gendarmen die Leiche besichtigten, kam dxe^hcAcm des Getödtetrn,
Johanna Chojka, hinzu. Sie wemte und klagte, man habe ihren Mann
erschlagen und beraubt. Auch Paul Tolas kam hinzu. Der Bergmann
Tolas wohnte bei den Eheleuten Chojka als Bettgeher. Johanna
Chojka und Tolas gaben an, Josef Chojka sei Nachmittags vom Hause
fortgegangen und nicht mehr zurückgekehrt. NaH einigen Nachforschungen
am Thatort kamen die Gendarmen zu der Ansicht, daß die That nicht
an dem Ort verübt worden sein könnte, vielmehr in der etwa drei­
hundert Schritt entfernten Wohnung der Eheleute Chojka, wohin Blut-
spuren führten. Im Bett des Tolas wurde eine Blutlache entdeckt.
Daraufhin wurde Tolas verhaftet und gestand, daß er Choftci
«cschlagen habe. Er gab an, Josef Chojka ici betrunken nach Hause
gekommen, habe ihn mit dem Messer bedroht, worauf er ihn mit emem
Stein erschlagen habe. Die Obduction ergab aber Tod durch Erdrosseln
und durch andere gewaltsame Verletzungen.
Nach den gerichtlichen Vorerhebungen wurde festgestellt, daß
zwischen Tolas und der Johanna Chojka ein intimes Liebesverhaltniß
bestand. Josef Chojka erfuhr davon, und es kam zu Streitigkeiten
zwischen den Gatten. Seit mehr als einem halben Jahre forderte
die Johanna Chojka den Tolas häufig, oftmals
zweimal im Tage auf, ihren Gatten zu er-
i ch l a g e n, damit sie heiraten könnten. Dies geschah auch am 6. und
7. October. Am 7. kam Josef Chojka Nachmittags nach Hause. Was
nch weiter abgespielt habe, gab Tolas im Zuge der Untersuchung ver­
schieden an. Er beschuldigt die Chojka, daß ste ihn zum Morde ver­
teilet hatte. Er habe auch die That ausgeführt, den Schlafenden mit
einem Steine einen Schlag in die Schlafengegend versetzt, ihn, am
Halse gepackt und erdrosselt. Dann schassten Beide den Leichnam wrt.
Johanna i^osta wollte anfangs von nichts misten, erst später bequemte
sie sich, zu einem Geständnisse.
Den Geschwornen wurden zwei Hauptfragen und eine^Eventual-
frage gestellt. Die erste Hauptfrage lautete auf den durch L-olas vcr-
.Äbten Meuchelmord, die zwefte auf Ueberredung der Johanna Chojka
zur Berübuna des Mordes. Die Geschwornen bejahten beide Fragen
einstimmig. Demzufolge lautete das Urtheil auf Tod durch b c'n
Strang, und zwar soll für den Fall der Bestätigung des Urtheiles
durch den Kaiser dieses zurrst an Tolas und dann an Johanna Chojka
vollstreckt werden.
**
*
Aus Kvrneuburg telegraphier man uns gestern: Vor dem
Schwurgerichte stand heute der Hausbesitzer Josef S ch ö d l aus
Maisbirnbamn unter der Anklage, seine Gattin erschlagen
zu haben. Schödl besitzt in der genarmten Ortschaft eine größere
Wirthschaft »md lebte mit seiner ersten, im Jahre 1884 gestorbenen
Frau in glücklulstier Eh«. Als die Frau starb, nahm er die Marie
Schnstar als zweite Frau ins Haus. Bald nach^ der
Hochzeit entstanden Streitigkeücn. Ursache hiezu waren der Sohn
Schödl's aus erster Ehe und seine alte Mutter, mit denen die neue
Hausfrau sich nicht vertrug. Oft, wenn die alte Frau die schlechte Be-
handlungswerse der Schwiegertochter nicht mehr ertragen konnte,
schnürte sie ihr Bündel und verließ das Haus, kehrte aber auf Zureden
des Sohnes immer wieder zurück.
Als Marie Schödl sah, daß ihr Mann sich auf Seite der
Mutter stelle, lenkte sich der Zorn der allseits als streitsüchtig geschil­
derten Frau gegen ihn. Sie warf ihm schließlich vor, er unterhalte mit
seiner eigenen 74 Jahre alten Mutter ein sträfliches Verhältniß.
^ Am 7. September befanden sich Josef und Marie Schödl in der
Scheuer und droschen Hafer. Ohne jede Veranlassung warf die Frau dem
Mann« wieder das Verhältniß mit der Mutter vor, beschimpfte diese
mit einem gemeinen Ausdruck rull> schlug ihn mit dem Dreschflegel auf
die Knöchel der Hand. Schödl warf hierauf den Dreschflegel seiner
Frau an den Kopf, so daß sie blutend zusammenbrach. Sre erhob
sich, ging ins Haus und legte sich zu Bette. Zwei Tage
später war sie todt. Als Todesursache constatirten die
Aerzte Zertrümmerung des Schädelkuochens und Eintritt des Blures
ins Gehirn. Josef Schödl wurde von der Gendarmerie verhaftet und
dein Gerichte eingeliefert. In-er Untersuchung legte er ein vollkommenes
Gestäudniß des Thatsächlichen ab, leugnet jedoch, eine feindselige Absicht
gehabt au haben.
Das Zeugenverhör und das Beweisverfahren nahmen insofern
eine» für den Angeklagten günstigen Verlauf, als der Angeklagte über­
einstimmend als friedliebend, die getödtete Frau als zanksüchtig ge­
schildert wurde.
Die Geschwornen verneinten einstimmig die aus T o dt-
s ch l a «lautende Hauptfrage, bejahten dagegen mit allen Stimmen
die auf Vrrachen gegen die Sicherheit des Lebens lautende Evrntual-
trage. Der Gerichtshof verurtheilte Josef Schödl unter Annahme mil­
dernder Umstände- zu sieben Monaten strengen Arrests.
(Wieder eine „Salou^Affaire.) Die in der Thaliastraße 134
wohnende Thekla D i t t l hätte sich gestern wegen Gelegenheitsmacherei
vor dem Bezirksgericht Josefstadt verantworten sollen, doch mußte die Ver­
handlung wegen Erkrankung einer Hauprzeugin vertagt werden. Die Unter­
suchung gegen die Dittl hatte ergeben, daß sie Mutter von zehn
Kinder» im Alter von 10 bis 27 Jähren ist. Drei Töchter stehen
unter sittenpolizeilicher Aussicht. Die incrimirrirte Thätigkeit der Dittk
käm dadurch zur behördlichen Kenntniß, daß ein 17 Jahre altes
Mädchen, Wilhelminr G r u n w a l d, wegen Diebstahls verhaftet,
angab, sie sei von der Dittl dem Laster zugeführt worden.
(Die Wanderungen einer Preßklage.) Der Schlosser-meister
G ö r l i ch in T r o p P a u hatte gegen den verantwortlichen Redacteur
des hier erscheinenden Fachblattes „Der österreichische Metallarbeiter"
Heinrich Beer beim Strafbezirksgericht Josefftadt wegen eines Angriffes
im erwähnten Blatte eine Preßklage in der Richtung der Vernachlässi­
gung der pflichtgemäßen Obsorge eingebracht. Bei der ersten über
diese Klage angeordneten Verhandlung verweigerte der Angeklagte,
vertheidigt von Dr. Ingwer, jede Auskunft über sein Vcr-
hältniß zum incriminirten Artikel. Der Act wurde nun ^an das
Landes- clls Schwurgericht abgetreten. Dieses trat mit Rücksicht aus
die blos wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge eingebrachte
-Klage den Act wieder dem Bezirksgerichte ab. Bei der gestern vor dem
Landesgerichtsrathe v. H e i>d t durchgeführten Verhandlung gab der
. Angeklagte an, daß er den incriminirten Artikel vor der Drucklegung
gelesen habe. Der Richter erklärte sich nun neuerlich für incompetent
zur Judicatur über diese Preßklage, die in die Competcnz des Landes­
gerichtes falle. Der Vertreter des Klägers meldete gegen den Beschluß
des Richters die Beschwerde au.
(Der Tod eines Theatcrarbeiters.) Herr Dr. S. Fried
ersucht uns, zu constattrcn, daß er wohl seit zwölf Jahren Arzt der
Wüner Bezirkskrankencajsa, nicht aber auch Theaterarzt des Deutschen
Volcsthcaters ist. Ferner ersucht er uns, zu berichtigen, daß, es sich bei
Mittcrndorfer um keinen Bruch des Daumes, sondern um eine einfache
Ouetschung der Fingerspitze des Mittelfingers gehandelt hat. Der Wort­
laut der ihm gewordenen Ehrenerklärung ist folgender: „Der Be­
schuldigte Heinrich K o s,n a P f l erklärt durch seinen hiezu lcgitimirten
Vertreter, daß er in seiner Eigenschaft als Delegirter- der Bezirks­
krankencassa sich für berechtigt und verpflichtet erachtet habe, ihm
vcn Angehörigen der betreffenden Cassamitglieder zugekommene
Beschwerden in der Generalversammlung vorzubringen; daß
er jedoch aus Grund des durchgeführten Bewrisverfahrens anerkenne,
daß die gegen Herrn Dr. Sigmund Fried in Bezug auf die Behandlung
der. Cassenmitglieder und aus fein Vorgehen als Cassenarzt überhaupt
und insbesondere bettestend die Mitglieder Josef Siegl und Anton
-Mitterndorfer erhobenen Vorwürfe und Beschuldigungen, v o l l-
ft ä n d i g unbegründet u n d u n g e r e ch t f e r t i g t sind,
weshalb er bedauere, der Ehre des Herrn Dr. Sigmund Fried
nahegetreten zu sein.
Die Geschworenen von Pisek als Kläger?
Pisek, 24. November. (P rivat- T elegramm d es
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Einzelne Geschworne
vom letzten Hülsnerprocesi agitiren'unter ihren Cöllegen für die
Eingabe einer gemeinschaftlichen E h r e n b e l e i d i g u n g s-
klage wider jene Tagesblätter, welche die Geschwornen be­
schuldigt haben, daß. sie unter dein Einfluß der antisemitischen
Agitation ihr Verbiet abgegeben haben. Diese'Klage soll sich
speciell gegen einzelne der Präger Blätter richten Da
von den damaligen Geschwornen kein einziger, in Pisek wohnt,
sondern alle zerstreut im Piscker Kreise ansässig sind, so dürfte
eine volle Einigung über die geplante Klage erst bei einer neuer-.
Neues Wiener Journal
üchen Zusammenkunft ersolgE weA>.e vermuthlich nach der Bekannt-
gabe der- ministeriellen Entscheidiing wegen der verlangten Ge-
schwornenvergütung'stattfinden wird.
Reklamation des Wahlrechtes,
Seitens des Wiener Bürgermeisteramtes wird kundgemacht,
daß die Wählerlisten der beiden Wählerclassen
durch acht Tage, das ist vom 26. November bis ein­
schließlich 3. December 19-00 täglich von 8 Uhr
Früh bis 2 Uhr Nachmittags und von 4 Uhr Nachmittags bis
8 Uhr Abends, und zwar für den ersten Gemeindebezirk (Innere
Stadt) im Steuer- und Wahlcataster (1. Bezirk, Neues Nach­
halls, Hochparterre) und für die übrigen neunzehn Gemeindebezirke
in den betreffenden Gemeindebezirkskanzleien
zu Jedermanns Einsicht aufliegen. Daselbst können während obiger
Frist von den Wahlberechtigten des betreffenden Wahlkörpers
Reclaniationen gegen die Wählerlisten wegen Aufnahme
von Nichtwahlbcrechtigteii oder W e g l a s s u n g o o n W a h l-
berechtigten eingebracht werden. Die Reclamanten werden
aufgefordert, jede Reclaniation mit den Beweismitteln für die
darin ausgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht
auf Notorietät beruhen. Die rechtzeitig eingebrachten Reclaniationen
werden innerhalb drei Tagen der Statt­
halterei zur Entscheidung vorgelegt, und ist
deren Entscheidnilg in jedem Falle e n d g i l t i g. Reclamationen,
die nach dem 3. December d. I. einlangen, werden als ver­
spätet zurückgewiesen. Die Bestimmungen über den
Ort, die Zeit und die Durchführung der Wahlen werden seinerzeit
zur öffentlichen Kenntniß gebracht werden.
In der fünften Curie ist bekanntlich jeder öster­
reichische Staatsbürger ivahlberechttgt, der das vierundzwanzigste
Lebensjahr vollendet hat und bis zur Ausschreibung der Wahl
sechs Monate in Wien gewohnt hat. Da die Wahl am
14. September ausgeschrieben wurde, muß man, um wahl­
berechtigt zu sein, seit 14. März d. I. in Wien wohnen. In
der S t ä d t e c u r i e ist das Wahlrecht an die Zahlung einer
direkten Steuer im Betrage von mindestens a ch t
Kronen jährlich gebunden. Zum Zwecke der R e-
clamation des Wahlrechtes in der fünften Curie
muß die Staatsbürgerschaft und das Alter nach­
gewiesen werden, und zwar durch Heimatsschein, Arbeitsbuch,
Militärpaß, Geburtsschein oder Tauftchein, ferner die Seß­
haftigkeit durch Meldzettel. Mit diesen Documenten aus­
gestattet, kann die Reclamatio« mündlich oder schrist-
l i ch eingebracht werden. Sie muß nicht persönlich
erfolgen; sie kann auch durch einen Anderen besorgt werden, aber
dieser Andere muß Wähler des betreffenden Wahlkörpers und
Wahlkreises sein. Ueber die erfolgte Reclaniation muß der Re-
clamirende vom Bezirksamt eine Bestätigung verlangen.
**
❖
Wahlmälmerwahler».
Aus A s ch Wird uns telegraphirt: Im Ascher Bezirke
haben gestern die Wahlmännerwahlen in der fünften Curie
begonnen. Bisher haben neun Gemeinden gewählt. In den
übrigen Orten finden die Wahlen Montag, Dienstag und Mitt-
lvoch, in Asch selbst finden die Wahlen am 29. und 30. d. M.
statt. In den neun Gemeinden, welche gestern und heute wählten,
wurden durchwegs Deutschnationale gewählt. Sechs dieser Ge­
meinden hatten bei den letzten Reichsrathswahlen im Jahre 1897
socialdemokratisch gewählt. Bei den bis jetzt stattgefundenen
Wahkmännerwahlen im ganzen Wahlbezirke wurden 81 deutsch­
nationale und 32 socialdemokratische Wahlmäuncr gewählt. Im
Jahre 1897 war das Stimmenverhältniß ein so ziemlich um­
gekehrtes. Die bisher im Ascher Bezirke gewählten Wahlmänuer
der vierten Curie gehören sämmtlich der dcutschnationalen Partei
an. Bei den Wahlmännerwahlen in S ch ö n b a ch bei Eger
siegten die Deutschnaiionalen mit 398 Stimmen, die Social­
demokraten erhielten 160 Stimmen.
X*
*■
Aus Pisek wird uns telegraphirt: Die vorgenommenen
Wahlmännerwahlen ergaben folgendes Resultat:
Von 2196 Wählern haben sich 879 an der Wähl betheiligt,
hievon erhielten die Socialdemokraten 355, die Jungczechen 282
und die Radikalen 239 Stimmen; drei Stimmzettel waren leer.
Zwischen den Socialdemokraten und den I u n g-
c z e ch e n findet demnach die e n g e r e Wahl statt.
*,*
Zur Wahlbewegung in Galizien.
Die polnischen oppositionellen Blätter berichten über die
auffallend gesetzwidrige Art, wie die Wahl-
vorbereitungen in Galizien getroffen werden. Charakteristisch ist
beispielsweise folgendes C i r c u l ä r des Bezirkshauptmannes
von Husiatyn an die Gemeindeämter seines Bezirkes. Dieses
lautet: „Husiatyn, 7. November. An den Gemeindevorsteher! Die
Abhaltung von Wählerversammlungen in den gemeinderäthlichen
AmtSlocalen ist verboten. Ich verbiete daher dem Gemeinde­
vorsteher, die Abhaltung von Wählerversammlungen innerhalb der
Amtslocalitätcn zu gestatten. Derselbe wird ferner beauftragt,
über Wählerversammlungen, welche oft z n st r a f-
würdigen Agitationen dienen, im Sinne der
Vorschriften des Gesetzes über Versammlungen, eine unmittelbare
und strenge Aufsicht auszuüben, indem er dort Versainmlungen
verhindert, wo die Rücksichten der Ruhe und öffentlichen
Sicherheit aus diesem Anlasse bedroht werden können. Der
k. k. Bezirkshauptmcmn: Dilltz." Als Curiosität möge ein Bescheid
des aus den Parlamentsdebatten bekannten Bezirkshauptmannes von
Podgiorze bei Krakau Grafen Starzenski erwähnt werden.
Ueber Reclaniation eines im Jahre 1841 geborenen Wählers, welcher
in die Wählerliste nicht aufgenommen wurde, erklärt Gras
Starzenski, daß sein Begehren abgewiesen wird, weil er
den Nachweis seiner Volljährigkeit nicht erbracht hat. Der Bezirks-
haupimann Graf M i ch a l o w s k i in Jaslo vertröstet die
Bauern, welche anläßlich der letzten Kaisermanöver Vorspanne
geliefert haben, mit der Auszahlung ihrer Gebühren „auf die
Zeit nach den Wähle n". Was das zu bedeuten hat,
wissen die galizischen Bauern ganz gut.
Der Wahlaufruf des Polenelubs.
Lemberg, 24. November. Heute erschieil' der Wahl­
aufruf des polnischen Eentralwahlcomites. Es bedarf, so heißt
es in dem Wahlaufrufe, einer starken und einheitlichen
Organisation des Polenclubs, sowie der ausdrücklichen
25. November 1906 Seite 11
Uebereinstimmung desselben mit dem Landtage. Nur so
können wir wirksam die Autonomie unseres Landes vertheidigen.
Der Aufruf tritt sodann für ein arbeitsfähiges Abgeordttetenhans
ein, da die polnischen Abgeordneten nur in einem
arbeitsfähigen Parlament für bie
Interessen des Landes mit Erfolg eintreren können.
Unter den Forderungen führt der Wahlauftus unter Anderem
auch die Regulirung der Flüsse, die Schaffung von Wasserstraßen,
eine gesunde Tarifpolitik, die Erleichterung des Handels, die
Förderung der Landwirthsckaft und die Unterstützung des Ge­
werbes an. Schließlich fordert das Centtal-Wahlcomite alle
nationalen Parteien auf, nur solche Candidalen auszustellen,
welche sich während der ganzen Zeit ihrer Mandatsdaner
stricke der S o l i d a r i t a t im Polenclub unterwerfen würden.
Der Ausruf schließt mit einem Appell an die Wähler, sich nicht
terrorisiren zu laffen durch Lenke, die in ihren Mitteln nicht
allzu wählerisch sind.
Sollten damit die Herren Schlachzizen gemeint sein?
■X-_ *•
Zur Affaire Baron Dipauli—Hraby.
Die Leitung der ch r i st l i ch- s o c i a l e n Partei
hat in der heute Abends stattgefundenen Sitzung folgenden Beschluß
gefaßt: „Es wird zur Kenntniß genommen, daß Hans Hraby
alle seine Stellen in christlich-socialen Vereinen zurück­
gelegt hat, und wird weiters erklärt, daß Hans Hraby
nicht b e r e ch l i g r ist, als christlich-socialer Redner aufzu­
treten. Alle christlich-socialen Vereine werden hievon mit dem Er­
suchen verständigt, den Genannten zu den Versammlungen weder
zu laden, noch denselben in Versammlungen als Redner auftreten
zu laffen. Uebrigens hat sich nach den gepflogenen Erhebungen
herausgestellt, daß nicht Hraby an Baron Dtp a u l i
oder Scholtau, sondern Scholtan a n H r a b y herangetreten ist
und den Letzteren dem Baron Dipauli vorgeführt hat. Aus dieser
Thatsache allein ergibt sich, daß die christlich-sociale Partei mit
dieser Angelegenheit nicht das Geringste zu thun hatte."
Depeschen des UeuenDiener Journal.
Paris, 24. November.
Präsident Krüger, welcher in L y o n und D ij o n
Gegenstand lebhafter Sympathiekundgebungen seitens der
Bevölkerung war, ist um 10 Uhr 40 Minuten hier einge­
troffen. Er wurde am Bahnhöfe vom Einführet' des diploma­
tischen Corps, C r o c t e r, namens des Präsidenten Loubet
und der französischen Regierung, von G u e r i n namens des
Comites für die Unabhängigkeit der Buren, von Gebauval
namens des Municipalrathes und von Crherioux
namens des Generalrathes des Seine-Departements begrüßt.
Krüger erwiderte die Ansprachen dankend.
Auf dem Wege nach dem Hotel war Krüger Gegen­
stand herzlicher Ovationen.
In Erwiderung der im Bahnhöfe von C r o z i e r
gehaltenen Ansprache sagte Krüger, er danke dem Präsi­
denten der französischen Republik und der Regierung für ihren
W i l l k o m m g r u ß und bitte Crozier, seinen Dank
dem Staatsoberhaupte und der Regierung zu
entbieten.— In seiner Antwort an G u e r i n betonte
Krüger, er habe stets einen Schiedsspruch verlangt
und verlange ihn noch. Er zähle dabei aus die Sympathien
der Völker, namentlich auf diejenigen des ftanzösischen
Volkes.
Krüger bei Loubet.
Nachmittags fuhr K r ü g e r im Wagen des Präsidenten
Loubet tu das Palais Elysee. In der Begleitung Krüger'^
befanden sich C r o z i e r, Staatssecretär Dr. Leyds, ct K
Gesandtschaftssecretär und Dolmetsch van Hausse nt*
Krüger wurde auf dem ganzen Wege von der Bevölkerung
warm begrüßt. Bei der Ankunft im Palais Elysee würden
ihm militärische Ehren erwiesen; die M u s i k-
c a p e l l e spielte die T r a n s v a a l-H y m n e. Präsident Loubet
empfing Krüger im Salon der Botschafter. Der Zusammenkuüst,
welche zehn Minuten dauerte, wohnte auch
Minister des Aeußern Delcasse bei. Hieraus kehrte
Krüger urrter demselben Ceremoniel in das Hotel „Scribe"
zurück. Krüger trug bei dem Besuche die Jnsignien eines Prä­
sidenten von Transvaal, sowie das Großosficierskreuz der
Ehrenlegion.
Bald, nachdem Krüger im Hotel „Scribe eingetroffen
war, empfing er den Gegenbesuch den Präsidenten
Loubet.
*#
Krüger verbrachte den Nachmittag bis 4 Uhr auf dem
Sofa ausruhend. Die Reise und die Ovationen haben ihn
sehr ermüdet.
Nach seiner Ankunft empfing Krüger den Bruder des
gefallenen Obersten Villebois- Mareuil, dem er
sein wärmstes Beileid aussprach.
Im Hotelregister schrieben sich unter Anderen Prinz
Heinrich von Orleans und General Mercier,
sowie zwei anonyme hochgestellte Russinnen ein.
Avenue Bietoria— Avenne Krüger.
Die Straßenschilder Avenue Victoria wurden
Nachts von unbekannter Hand mit Placatm auf den Namen
A v e n u e K r ü g e r überklebt. Der Polizeipräfect ließ die
Placate entfernen.
Manifestationen.
Gegen Mittag veranstalteten etwa 300 bis 400- junge
Leute auf der Place de l'Opera eine KundgebMg, für
Krüger; die Polizei zerstreute die Manifestanten.
Ein Interview mit Dr. Leyds.
Paris, 24. November.
Ihr Correspondent hatte Gelegenheit, einige Minuten
mit dem vielbeschäftigten Dr. Leyds in Gegenwart
K r ü g e r's im Hotel Scribe zu sprechen.
Dr. Leyds sagte, Präsident Krüg er sei über den
grandiosen Empfang in Paris tiefergriffen und dankerfüllt.-
Ueber die Dauer des Pariser Aufenthaltes sowie über 'den
Besuch anderer Hauptstädte ist noch nichts entschieden. Der
Besuch in Wien ist noch z w e i s e l h äs t.
Präsident Krüger reist von hier nach dem Ha ag.
.Soweit Dr. Leyds.


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 12 ]
25. November 1900
tzeite lS
Sonntag
Neues Wiener Zpurmck
' Wie Krüger'Z Decretär Ihrem Correstzondenten sagte,
ist ei» Besuch in Wien nicht iu Ans ficht
g erro m m e n.
*
Amsterdam, 24. November.
Präsident Kruge r richtete bei seiner Ankunft in
Marseille ein Telegramm an die Konigin W i l h e l-
utitttt, worin er dankt, daß ihm die Königm die „Gelder-
lcmd" zur Verfügung gestellt hat.
Haag, 24. November.
. Die Ankunft des Präsidenten Krüger wird hier für
den 30. d. M. oder den 1. December erwartet.
**
*
Berlin, 24. November.
Wie eine hiesige Lorrespondenz meldet, soll Präsident
.G r u g« r nach Berlin kommen. Hier haben sich bereits
Empfangscomites gebildet, an deren Spitze mehrere hervor­
ragende Persönlichkeiten stehen.
Deutscher Weichstag.
Die 12.000 Mark-Affaire.
Berlin, 34. November.
Abgeordneter L u e r (Socialdemokrat) begründet die Inter­
pellation betreffend die 1 2.0 00 Mark-Angelegenheit.
Reichskanzler Graf v. B ü l o w führt in Beantwortung
dieser Interpellation aus, die gemäßigte Form der Begründung
seitens des Vorredners stehe in pikantem Gegensatze zu der Art
Md Weise, wie der Borfall in der socialdemokratischen Presse
ausgeschlachtet wurde. So etwas von Ueber­
treibung sei dem Reichskanzler noch nicht vor­
gekommen. Panama sei wirklich etwas Anderes
«wese«. (Heiterkeit.) Die Maffioten sehen anders aus als Berliner
Getzeimräthe. (Heiterkeit.) Es sollte auch der Glauben erweckt werden,
als ob wir in einem Lande lebten, dessen Regierung ab­
hängig wäre von b e st i m m t e n Gruppen (Rufe:
Sehr wahr!), mit einem Worte in einem C l a s s e n st a a t e.
Redner sei der Ansicht, daß jede deutsche Regierung dem Gemein-
wohle umso bester diene, je höher sie sich über die Parteien und
Iuävestengruppen sowie über wirthschaftliche Gegensätze stelle.
(Lebhafte Zustimmung.) Redner sei davon durchdrungen, daß die
Regierung den Anschein der Abhängigkeit von besonderen Gruppen
vermeiden müste.
Graf Bülow mißhMgt und vertheidigt.
Darum stehe Redner auch nicht an, trotz des guten Glaubens,
in welchem die betheiligten Beamten gehandelt haben, den ern-
e !g«menWeg als einen M i ß g r i f f zu b ezei ch nen.
y-Rufe.) Wäre ich damals, sagte der Reichskanzler, um
West« Meinung geftagt worden, so würde ich von diesem
Witte! abgerathen haben. Heute, wo ich verant-
wortlicher Reichskanzler bin, würde ich eine solche M a ß-
r e g e l inhibiren. Im vollen Einverständ­
nisse mit dem Mini st er des Innern,
dessen eminente Arbeitskraft, Geschäftsführung, Thätigkeit
«rtb Charakter trotz aller gegen ihn gerichteten Angriffe
ich hochschätze (Lebhafter Beifall), bin ich der Ansicht, daß
derartige Wege inZukunst nicht wieder
«ingeschkagen werden sollen. Ueber meine Auffassung ist
VeH hetheMgte Ressort nicht in Zweifel gelassen worden. Zu
vcÜMe» Maßnahmen sehe ich mich nicht veranlaßt. (Rufe: Hört!
Hätzty Die Art und Weise, wie dieser Vorfall in die Oeffentlichkeit
gebracht wurde, hat auf mich den Eindruck gemacht, daß sie
weniger inspirirt war von löblichem Eifer für das öffentliche
Wohl, als daß sie gegen g e w i s s e P e r s ö n l i ch-
keite« geschmiedet war. (Große Unruhe. Lebhafter Beifall.)
oder gegen, deren wirthschaftliche Richtung.
Lor nnlauteren Machenschaften weiche ich
nicht.zurück; ich lasse solchen keinen Einfluß auf meine amt-
kichm Handlungen »nd Entschließungen. (Beifall.) Ich werde mich
hüten, den Herren von der Socialdemokratie wieder einen ähn-
lvtzen AgftationSstoff liefern zu lassen. (Beifall.)
Ueber Antrag des Abgeordneten Singer wird hierauf die
Debatte eröffnet.
Räch den Ausführungen mehrerer Redner erklärt der Präsident
die Debatte für geschlossen.
Der deutsche Reichsetat.
Berlin, 24. November.
Nach dem dem Reichstage zugegangenen Etatsgesetzentwurf
balancirt der Reichshaushaltsetat pro 1901 mit 2.240,947.301
Mark, waK gegen das Vorjahr einem Plus von 174,303.289
Mark entspricht.
Die Erkrankung des Zaren.
Livadra» 24. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
«-gegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut,
« schlief tagsüber zweimal. Das sub-
iactive Befinden war ein gutes; um 9 Uhr
Weüds Temperatur 88-8. Puls 72. Nachts schlief
der Kaiser gut. Heute Morgens war das s u b-
jective Befinden vollkommen befriedigend; um
9 Uhr Temperatur 88-1, Puls 75.
Nr. 2547
Erzbischof Dr. Koh« und die ezechischen
Journalisten.
Prag, 24. November. (Privat-Telegramm-
des „Neuen Wiener Journal".) Erzbischof Doctor
Koh« ist mit dem ezechischen Journalisteu-
un d Schrift st ellerverein in Fehde gerathen.
Der Verein hatte den Erzbischof um einen Beitrag gebeten. Als
Antwort darauf erschien im Olmützer Organ des Erzbischofs ein
Artjkel, der den Journalisten vorwarf, daß sie zwar fortwährend
die Bischöfe beschimpfen, trotzdem aber bei ihnen betteln. Der
Verein erklärte darauf, er sei u u r Unterstützungsverein und
mache keine Parteiunterschiede, und zog darauf sein Gesuch beim
ErOischof zurück.
Religionsfreiheit im Deutschen Reiche.
Berlin, 24. November. Wie die „Germania" meldet,
ging dem Reichstage ein vom Centrum unterstützter Antrag
S i trb 4 r's auf Durchführung der Religionsfreiheit
f e zur.
Die Gemeindewghley 4« Gmnndeu.
Gruuuden, 24. NoveMer.Wrivat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Bei der heute
stattgehabten Neuwahl des GemeindeauSschuffeS der Stadt Gmnndes
drangen im zweiten Wahlkörper sämmtliche Candidate« der Fort­
schrittspartei durch.
Professor Delbritck— begnadigt.
Berlin, 24.November. (Privat- Telegramm
d e s „N e u e n W i e n e r I 0 u r n a l".) Es steht wohl
noch in ftischer Erinnerung, daß Professor D e l L r ü ck, der
t erausgeber der „Preußischen Jahrbücher", wegen eines
rtikels, in welchem er die DämnauSweisungm der Re­
gierung tadelte, disciplinariter bestraft wurde. Die Strafe
wurde ihm mm nachgesehen, ohne daß er ein Gnadengesuch
eingereicht hätte.
Selbstmord eines HansbefitzerS.
Bade» bei Wie«, 24. November. (Prrva t-T e l e-
grammdes „Renen Wiener Journyl".) Der
hiesige Hausbesitzer und F-akereigenthümer Josef Rampe l, der
als lustiges Original bekannt war, hat sich heute erhenft. Da§
Selbstmordmotiv ist unbekannt.
Ei». Anarchistengesetz in Italien.
Rom, 24. November. Erivat-Telegrarnm des
„Neuen Wiener Journal".) Es bestätigt sich,
daß Ministerpräsident S a r a c e 0 der Kammer ein auf die
Unterdrückung der anarchistischen Propaganda
abzielendes Gesetz vorlegen wird. Die Gruppen der Linken
oder mindestens em Theil derselben, der Ausnahmsmaßregeln
jeder Art immer verworfen hat, soll auch diesmal nicht ge­
neigt sein, das Verlangen der Regierung zu unterstützen. Was
die Socialisten betrifft, so werden fie die Vorlage mit
allen Kräften bekämpfen und, wie verlautet,
möglicherweise selbst zum Mittel der Obstruction
greisen.
Die Explosion in der „Frisch Glück"-Zeche.
Weitere yeichenfnnde.
Brüx, 24. November. Gestern wurden acht weitere
Leichen von bei der Explosion in der „Frisch G l ü ck"-
Z e ch e bei Dur verunglückten Bergleuten geborgen. Die einzig
noch nicht geborgene Leiche dürste in einem halbverbrochenen
Abbau liegen und ist deren Auffindung erst in einigen Tagen
nach Beseitigung des auf ihr liegenden BrnchmaterialeS zu
gewärtigen.
Unwetter in Italien.
Genua, 24.November. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Eine Wasserhose
verursachte bei Spotorne schwere Verwüstungen.
Alle in der Nähe de? Meerufers gelegenen Felder und Häuser
wurden überschwemmt. Viele Mauern stürzten
ein. Die Straßenwurden vollständig
zerstört.
Rom, 24. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen WienerJourna!".) Der Tiber-
flluß ist in stetem Steigen begriffen. Die
Tiber-Vorstadt, die Straßen Ostiense und Poxtuenft, sowie die
Umgebung des Pantheons find überschwemmt.
Es mußte eine umfassende Hilfsaetion eingeleitet werden,
um die mitten im Wasser befindlichen kleinen Häuser
it Trinkwasser zu versorgen.
Lotto ziel) Mgest" am 84. November 1900#
Wie«: 18 14 18 8S 81
Grazr 59 47 57 41 1S
Die Wirren in Wina.
• Japans Doppelspiel.
Köln, 24. November. Die „Kölnische Zeitung" erhält
aus London folgende Depesche: „Wie ich ganz zuverlässig er­
fahre, hat die j a p a n i s ch e Regierung noch kurz
vor der Unterzeichnung der gemeinsamen Note in Peking
nachträglich die Fordern ng einer besonderen
Sühne wegen der Ermordung des japanischen
Kanzlers erhoben. Hält man diese Forderung,
die nur die Wirkung haben kann, die gemein­
sam e A c t i o n d e r M ä ch t e z u h e m m e n, mit
dem ftüheren japanischen Antrage gegen eine strenge
B e st r a f u n g des Prinzen T u a n und anderer Rädels­
führer zusammen, so wird man in dem Eindrucke bestärkt,
daß Graf I t o den von ihm schon früher gepflegten
Gedanken eines „gelben Bündnisses" sich auch als
Ministerpräsident zur Richtschnur nimmt."
Die Russen bleiben in der Mandschurei.
Petersburg, 24. November. Der „Regierungsbote"
und der „Russische Invalide" bringen eine ausführliche prag­
matische Schilderung der Entwicklung der Ereignisse in
China, die zur Mooilisirung und zu den militärischen Opera­
tionen der russischen Truppen Anlaß gegeben hatten, und
schließen folgendermaßen: Bei der gegenwärtigen b e u n-
r u h i g e n d e n L a g e in der M a n d s ch u r e i ist es
nicht möglich, daß nur eine Schutzwache der Eisenbahn, wenn
sie auch bedeutend verstärkt würde, auf einer Linie von
2000 Werst die Ruhe und die Ordnung aufrechterhalten und
hauptsächlich die Bahn vor neuen Beschädigungen sichern
könnte. Deswegen wird ein Theil unserer nach der
Mandschurei gesendeten Truppen zeitlich
dort verbleiben.
fonMtts Ict Mliin »1 MniHralion.
v. G. Wir bedauern, keine Verwendung dafür zu haben.—
St. W. i« Z. Ihr 1860er Los Serie 1148 Nr. 2 wurde am 1. No«
vember 1900 mit 332 Kronen gezogen.— Joh. R. Kottes. Ihr
Italienisches Kreuz-Los Serie 2714 Nr. 41 wurde am 1. August 1893
mit Lire 29'10 gezogen.— Josef Decker, I. H. uud auf viele An­
fragen geben wir wiederholt bekannt, daß die Ziehung der Invaliden-
dank-Lotterie auf den 23. März' 1901 verschoben wurde.— B. W. in
Ellgoth. Die Ziehung der Thiergarten-Lotterie wurde auf den 28. De­
cember d. I. verschoben.- Cä. 88. L. H. in R., M. ©.,
Treuer Abonnent in S., Soüife Grnndner, Anna Meier,
A. D. P., Jnlins, Abonnent feit Bestand, Robert B.,
Emannel Dteinbera in F., „Wahnsinn", M. W. 16» B. R.
Reindorfgaffe, I. B., %. Schön, Abonnent 12/3, Major F.
LicktL.aeronen
Uollrsmirtl, schast.
Berlin, 34. November. (Tcl.) Auf Deckungen zu« Wochen-
schluß trat in Hütten- und Bergwerksaetim eine ansehnliche Erholung
em; unterstützt durch den heutigen günstigen Octoberausweis der
Harpener Bergbaimescllschaft war auch der Bankenmarkt etwas gebessert.
Fonds sehr still. Bahnen preishaltend: Amerikaner »nd Canada-Pacisic
schwächer. In der zweiten Börsenstunde Montanwerthe abaeschwächt auf
Gewinnrealisirungen. Sonstiges sehr still. Nach Schluß fester. Ultimo­
geld 474%. Privatdiscont 47-%. Lückenlose 103'40.
Letzte Eursdepescheu.
B e r 1 i n, 24. November. 117L0. (Machbörse.) Credit
206.60 t--- 659.07), Lombarden 26.90 (= 122.05). Staatsbah» 141,—
(®b 659.68). Nordwestbahn —(— —.—), Elbechal—
(?- —Russtsche Banmoten (Cassa) 216.50 255.04), DiSconto-
CommandU 177.75. Ungarische Kronenanleihe 90.90 (-» 91.02),
Ungarische Goldrmte (--» ), Italiener 94.75. Buschtichrader
S —(---- Die Festigkeit des Easjamarttes in Industrie
werthen regte an. Heimische Fonds fest, Transvaalbahn besser.
^. Frankfurt,24. November. 117.80. (Schluß-CurseO
Eredst 306.30 («■ 658. 11 Staatsbcchu 140.90 (»» 659.2)), Lombard«!
2^
Verein 118.20 (—469.77), Alpine 215.— (»428.77), Ungar. Krvnenrente
91.05 (--- 91.17). Fest.— (Abendbörse.) Credit 206.30 (*» 658.11),
Staatsbahu —(•= —Wiener Bankverein —(•*• •^■.—0,
Lombarden —(---- —.92), Italiener —, Laurahütte 205.30,
Harpener —, Disconto 177.50. Stist.
Hamburg, 24. November. 117.80. Silberrente 97Lü
(= 87.63), Credit 208.40 (— 658.43), 60er Lose 134.— (=—
Staatsbahn 14).— (--» 6'6i.08), Lombarden 2 :.70 (--- 121.11),
Italiener 94.5<> (-°- —Oesterreichffche Goldrente 98.20 (— 115,67),
Ungarische Goldrente 93.85 (---- 115.51), Silber —Brief,-
Geld. Ruinn.
P a r i s, 24. lstovember. 95.90. Neue 8% amortisirbar« Anleihe
99.55, 3% Rente 100.57, 37,% Rente 101.65, Italiener 94 95
Staatsbahn —.— (*= —Alpine —(«=»
Neue türkische Coistols 22.70, Neue 6% egtzptische Anleche —,
Oesterreichische Goldrmte 97.95 (=. 121.12), Ungarische Goldrente
98,50- 116.10), Lombard. Eisenbahn-Prioritätm 349.75 (--- 329.65).
Banque Ottomane 533.—, Tabak 306.— (=■ 286.9'1, Türkenlose110.?ß
(“ —Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 191.56, Wechsel per
London 2541,5, Banque de Paris 1085.—, Crddjt sonder de Franoe
667.—, Meridionalbahn —, 4% spanische Exterieurs 70.—,
4Vo rumänische Anleihe 75.50, neue Mio 1453.—, Fast Rand 187.—,
Charteret» 85.—, Eghptische Rente 105.—, Randfontein 75.73, De
Beers 731.50, Länderbank —(—.—), Lombarden IM.— (** 114.17),
Oesterreichische Bodencredit —(— —,—). Fest.
Wirthschaftliche Rundschau.
(Di, Domänen des Erzherzogs Friedrich.— Der Kaufschillm« der
Südbahn,— Bau- und Betnüisgesellschast.— Po« der Bärse,)
Seit Jahren weiß man, daß die Domänen des Erzherzog?
Friedrich verkäuflich find. Der letzte Kohlenstrike mit seinen un­
angenehmen Begleiterscheimngen dürfte die Uerkanfslnst des Erz­
herzogs noch erhöht haben. Es ist daher kein Wunder, daß von
Zeit zu Zeit auch Kauflustige auftauchen. Und bei den Trust-
tendenzen» welche innerhalb unserer Eisenindustrie sich
geltend wachen, ist eS ebenso selbstverständlich, daß
unter diesen Aspiranten immer wieder die Leiter der Präger
Eisemridustrie- und der Alpinen Montangesellschaft erscheinen. Nur
ihre Bankverbindungen, ihre finanziellen Stützen wechseln. Es gißt
keine Bankengruppe, welche nicht bereits mit diesem Kaufproject «l
Verbindung gebracht worden wäre. Erst war es die RothschUd-
Gruvpe, dann die engere Gruppe des Bankvereins. Momentan,
wo die Unternehmungslust der heimischen Banken wieder ein
bißchen gedämpft ist, erscheint ein ausländisches Consortium auf
dem Plan, als dessen Führer sich die Darmstädter Bank
nennen läßt. Es ist ja überaus wahrscheinlich, daß früher
oder später die erzherzoglich Friedrich'schen Werke thatsächlich
ihren Besitzer wechseln werden. Man darf sogar annehme«,
daß die Präger Eisenindustrie- und die Alpine Montangesellschaft
Alles aufbieten werden, um zu verhindem, daß diese Werke M
eine fremde, vielleicht gar feindliche Capitalskraft übergehen,
welche besondere, dem Cartell feindliche Pläne verfolgen könnte».
Die Börse hat aber gar keinen Grund, auf solche Nachrichten
schon jetzt irgendwie zu reagiren. Es ist ja gewiß kein schlechtes
Zeichen, daß trotz der rückgängigen Conjunctur die maßgebenden
Eisenwerke so actionslustig sind» Aber abgesehen davon, daß die
Unterhandlungen noch weit von ihrer Perfecsion sind, kommt es
doch nicht darauf an, daß ein Kauf abgeschlossen wird, sondem
was für ein Kauf abgeschlossen wird. Und das wird sich noch
geraume Zeit nicht übersehen lassen.
Die Verhandlungen zwischen der Regierung und der Süd-
bahn betreffs des KaufschWngs dauern noch fort. Aber man
hofft, daß sie diesmal zu einem Abschluß führen werden. Aus
zwei Gründen: Einerseits weil die Südbahn ohne anderweitige
Unterstützung ihren durch die PrioritätSemffsion bedeutend erhöhten
Jahresverpflichtungen nur mehr schwer nachkommen könnte; ander­
seits, weil zu dem Abkommen, das jetzt in der Oeffentlichkeft
ventilirt wird, die Genehmigung des Parlaments nicht erforderlich
ist. Denn an dem finanziellen Verhältniß der Regierung zur Süd­
bahn würde dadurch absolut nichts geändert, außer daß die Re­
gierung bei der Südbahn eine verzinslich schwebende Schuld von
15 Millionen Kronen aufnimmt, was sie ja schließlich auch thu»
könnte, wenn die Kauffchillingsaffaire gar nicht bestände. Der
Südbahn anderseits wurde die Erlaubniß eingeräumt, für die nächsten
fünf Jahre die Kaufschillingsraten schon jetzt vorschußweise auf
CapitalSconto zu bezahlen. Der Reinertrag der nächsten fünf
Jahre würde dadurch zweifellos sehr wesentlich entlastet und die
Verzinsung der neuen Prioritäten, ja des ganzen Betrages von
100 Millionen Francs mehr als gesichert. Wer die Schwierig­
keiten dieser Bahn wären dadurch nicht aufgehoben, sondern nur
aufgeschoben. Nach fünf Jahren wäre die KauffchMngSrate, die
bis dahin etwa um 2 Millionen Kronen gewachsen sein dürste,
neuerdings aus dem Erträgnisse zu bezahlen, und wenn mittlerweile
nicht etwa kolossale Gewinnvorträge geführt werden, würde dann
die Südbahn auf demselben Punkte stehen wie heute.
Die Situation der Bau- und Betriebsgesellschaft ist noch
immer nicht geklärt. Die Hauptschwierigkeit liegt gegenwärtig tu
der Arbeitsordnung, bezüglich welcher der Gemeiuderath blo?
kleine Abänderungen concedirt hat, au der Hauptforderung jedoch,
.der Dedueirunn der Arüeitsdauer um Lvei Stunden täalich, fett*


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 13 ]
Nr. 2547 Sonntag
hält. Die Kosten dieser Abänderung sind so halst, daß es be­
greiflich ist, wenn die Verwaltung den Nachlaß von 40.000
Kronen jährlich der kommunalen Abgabe, welchen die Commune
der Gesellschaft im Falle der Annahme der geänderten Dienst-
ordnung einräumt, nicht acceptirt und die Affaire der Entscheidung
der höheren Instanz unterstellt. Bemerkenswerth ist, daß in kom­
munalen Kreisen die Drohung mit der Sequestration ernst genom­
men und erklärt wird, daß in diesem Falle vielleicht die Lösung
des Bauvertrags mit der Firma Siemens erfolgen werde. Dies
ist thatsächlich der Grund, aus dem es zur Sequestrirung vor
Ausführung des Bauprogramms nicht kommen dürfte.
**
*
An der Börse ist es wieder recht stille geworden. Das
Strohfeuer der Mpinenhausse ist bald wieder verglommen, auch
für Südbahn erlahmte das Interesse rasch. Die Bewegung auf
dem Anlagemarkte ist gleichfalls gänzlich zum Stillstände gelangt.
Nur der Losmarkt dankt der Nähe der Weihnachtsfeiertage
andauernde Kaufordres der vorsorgenden Wechselstuben. Zm
Schranken herrscht die größtmögliche Stagnation, an manchen
Tagen kommt hier an der Borbörse überhanpt kein
Schluß zustande, Mittags einer, wenn's gut geht,
zwei. Dir Kursbewegung gewinnt also hier ebenso-
geringen Umfang wie in den leeren Coulissen. Eine Folge der
herrschenden Geschäftsstille ist es wohl, daß die Curse sämmtlicher
Werthe mäßige Abschwächungcn gegen die Vorwoche aufweisen
und selbst Alpine Montanactien, auf welche das Interesse der
Speculation zeitweilig ausschließlich eoncentrirt war, nur ihren
vorwöchrntlichen Cursstand zu behaupten vermochten.
Die Veränderungen des Cursstandes in der verflossenen
Woche ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
17.November 24.November
Oesterrcichische Crcditactien
Ungarische Creditactien
Anglobank..
Bankverein..
Länderbank..
Umoubauk..
Sraatsbahn..
Südbahn...
Nordwcstbahn.
Elbethawabn.
Daulpfschlff>.
Bau und Betrieb A
Bau und Betrieb R
Alpine ......
Präger Eisen...
Rima-Muranher..
Waffenfabrik«..
Maircnte .....
Ungarische Goldrente
Türkenlose ....
••••
Neues Wiener Journal
25. November 1900
.Seite 13
660.50
656.50
,.
673.—
665.—
271.50
270—
.«
470.—
467.—
410.50
407.50
544.—
,.
658—
658.25
114—
113.50
.#
462.—
457.—
472.—
467—
758.—
745.—
.,
254.—
247—
»
249.—
240—
434.25
1705.—
1672.—
.
,.
'485—
484—
,
•.
288.—
284,—
.
.•
98.25
98.10
,,
115.20
114.65
.
.•
106.—
105.—
.
..
117.75
117.70
wohl
(Born Geldmärkte
unverändert auf 4 s /s%>
hier
Der Privatdiscont hält sich
doch ist nichtsdestoweniger eine ge­
wisse Geldknappheit zu constatiren. Die Geldplethora, die nach
dem Novembertermin, der reichen Couponsegeu und den Miethzius
bringt, eintrat, scheint wieder geschwunden zu sein. Ein Theil
dürste durch die letzten großen Käufe auf dem Anlage- und Los-
markte gebunden worden sein, ein Theil dürfte den
Weg in Sparkassen rc. gefunden haben. Uebrigens
wird wohl bei den großen Banken bereits an die An­
sammlungen für den Jahresschluß gedacht. Von Budapest aus
haben die Geldforderungen einstweilen nachgelassen, gleichfalls un­
verändert. In Berlin blieb der Privatdiscont 4 J/ s °/o»— In
der Ultimoversorgung der Effecten, die gestern schon ziemlich zum
Abschlüsse gebracht wurdez waren die Sätze hier ziemlich un­
verändert. In Berlin notirte Ultimogeld etwas leichter bis 4 )///„.
— Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterrcichisch-
ungarischcu Bank hält sich in engen Grenzen. Dem Jncasso von
ungefähr 2 Millionen Kronen standen gestern Einreichungen von
minimalem Umfange gegenüber.
(Das Caolincartell.) Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Löbliche Redaction! Es dürfte Sie interessiren, daß sämmt­
liche Caolinwerke Oesterreichs sich vor wenigen
Wochen zu einem C a r t e l l vereinigt haben. Die Caolin-
fabrikanten sind dabei nicht nur von einer enormen Preiserhöhung
ausgegangen, sie haben überdies auch die einzelnen Consumenten
derart contingirt, daß jeder Konsument einem bestimmten Kaolin-
fabrikanten zugewiesen ist und die übrigen Fabrikanten an diesen
Abnehmer nichts verkaufen. Es ist begreiflich, daß diese Art der
Cartellirung, welche das Bedürfniß eines Cartellgesetzes klar be­
weist, den Unmnth aller Consumenten im höchsten Grade erregt
hat und sind deshalb heute mehrere Papierfabrikantcn und andere
Consumenten in Wien zu einer Conferenz zusammengetreten,
um über Maßnahmen, welche gegen dieses Cartell
ergriffen werden sollen, schlüssig zu werden. Bei dieser Conferenz
wnrde eine Eingabe an das Handels- und an das Justiz­
ministerium und die Gründung einer Genossenschaft
beschlossen, welche den Betrieb eines bereits angekauften Caolin-
werkes für Rechnung der Consumenten durchführen und sonach
ihre Mitglieder vor dem Gebaren der cartellirten Caolinfabriranten
schützen soll."
(Die Dynamitpreise.) Das Gerücht, wonach— wie
es feiten^ der deutschen Dynamitfabriken durch die Convention,
betreffend die Erhöhung der Dynamitpreise
um 40 bis 50% beschlossen wurde— auch in Oesterreich-
Ungarn eine namhafte Steigerung der Preise dieses Artikels ein­
treten werde, ist, wie uns von competenter Seite mitgetheilt wird,
insofern völlig unbegründet, als bei den ä r a r i s ch e n
Dpnamiten trotz der wesentlichen Vertheuerung aller Roh­
materialien eine Preiserhöhung nicht Platzgreifen wird. Die durch
die Jnoerkehrsetzung von Dynamit des Aerarialverkehres der
Montanindustrie und den sonstigen Consumenten von Spreng-
material zugewendeten Vortheile werden sonach den betreffenden
Kreisen auch weiterhin zukommen.
(Rü-ckerlangung leerer Exportsäcke.) Im heurigen
Sommer fand eine Enquete der österreichischen I u t e- I n d u-
striellen statt, in welcher eine Resolution gefaßt wurde,
dahingehend, die Rückkehr der mit Getreide, Malz rc. expedirten
Säcke noch größeren Erschwerungen z u unter­
werfen, als sie bisher erleiden. Motivirt wird diese Forderung
damit, daß der gegenwärtige Modus die Einfuhr fremder Säcke
ermögliche. Dem gegenüber erklärten die M a l z i n d u st r i e l l e n
in einer kürzlich abgehaltenen Enquete, im Interesse ihres Exports
unbedingt aus den: anstandslosen und kostenlosen Wiedereintritt
der zum Export verwendeten leeren Säcke bestehen zu müssen.'
(Handelsvertrags- Verhandlungen mit der
Türkei.) Der österreichisch-ungarische Botschafter Frccherr von
Calice übermittelte vorgestern der Isiforte eine Note betreffs der
Wiederaufnahme der Verhandlungen über den Handelsvertrag
zwischen Oesterrreich-Ungarn und der Türkei. Die Note bezeichnet
den Botschastsrath Freiherrn von Braun und den zweiten Dra­
goman Otto als Delegirte der Monarchie und besagt, diese
würden vorerst im Einvernehmen mit den türkischen Delegirten
den Stand der im Jahre 1896 abgebrochenen Verhandlungen,
respektive den Grad der bis dahin erzielten Verständigung con­
statiren und sodann die seitdem in suspenso gebliebenen Punkte,
bezüglich deren übrigens auch ein principielles Einvernehmen
bereits besteht, einer abschließenden Erörterung unterziehen.
(Bund österreichischer Industrieller.) Donners­
tag den 29. d. M. Abends 6 Uhr, findet im Saale des Nieder-
österreichischen Gewerbevereines die Generalversammlung des
Bundes österreichischer Industrieller statt. Aus der Tages­
ordnung heben wir folgende Punkte hervor: Einen Antrag be­
treffend die Aufhebung der Verordnung über die Gebühren von
Vermögensübertragungen, dann Referate über die „nicht acceptirte
Tratte", die Frage der Rentensteuerpflicht der stillen Gesellschafter
und Commanditisten, Familien-Actiengesellschaften. Sofern es die
Zeit zuläßt, wird auch das aus dem Jndustriellentage nicht zur
Erledigung gebrachte Referat über die „Strikeversicherung" er­
stattet werden und eventuell ein Referat über die Thätigkeit des
Staatseisenbahnrathes zum Vortrage gelangen.
(Gewerbe-Legitimatiouskarten für Handels­
reisende.) Gemäß einer an die Wiener Handelskammer ge­
langten Mittheilung ist es in letzter Zeit wiederholt vorgekommen,
daß den Geschäftsreisenden österreichischer Handelsfirmen beim
königlichen Hauptzollamte Mönchen die Waarenmuster nicht aus­
gefolgt wurden, weil dieselben nicht mit der vorgeschriebenen
Gewerbe-Lcgitimationskarte versehen waren. Den interessirtcn
Firmen wird demnach nahegelegt, ihre Vertreter mit den vorge­
schriebenen Legitimationskarten zu versehen, damit dieselben in
ihrer Geschäftsabwicklung keinerlei Verzögerungen und Hindernissen
ausgesetzt seien.
(Anglobank.) Die hiesige Allgemeine Ver­
sorgungsanstalt hat mit der Führung der bisher von
der Böhmischen E s c o m p t e b a n k geleiteten
Commandite in Prag die dortige Filiale der Anglo-österreichischen
Bank betraut.
(Saatenstand in Deutschland.) Der „Reichs­
anzeiger" veröffentlicht den Bericht über den Saatenstand im
Deutschen Reiche von Mitte November: Winter-Weizen 2*3,
Winter-Spelz 2*0, Winter-Roggen 2*3, junger Klee 2*6, gegen
2*3, 2*0, 2*3 und 2*8 im Vorjahre. Dabei bedeutet 1 sehr
gut, 2 gut, 3 mittelgut, 4 schlecht. Hiezu wird bemerkt, daß das
feuchte und milde Wetter den Bestellungsarbeiten sowie der Ent­
wicklung der Saaten außerordentlich günstig war. In einigen
Gegenden verzögerte sich die Aussaat des Wintergetreides. Die
früh eingebrachten Saaten stehen besonders gut, vielfach fast zu
üppig. Weizen, Spelz und Rpggen zeigen einen besseren Stand
als im Vormonate.
(Die Kohlennoth in der Schweiz.) Auch die
Schweiz leidet empfindlich unter dem Kohlenmangel. Infolge
desselben hat sich, wie der Octoüerbericht unseres General­
konsulates in Zürich erwähnt, eine bedeutende Steigerung
des Preises für Heizmaterial eingestellt. Brenn-
kohlen kosten gegenwärtig 3 Francs 50 Centimes per 50 Kilo­
gramm gegen 2 Francs 30 CentimeS im Vorjahre.
(Liverpooler Baumtvollauetioneri.) Die am
20. d. M. eröffneten Versteigerungen ostindischer Wolle brachten
ein Gesammtangebot von 17.600 Ballen, wovon 11.300 verkauft
wurden. Weiße
V.
feine Sorten erzielten
bis% Pennst mehr,
V* Penny weniger,
übrige Sorten blieben
Mittelwollen
unverändert.
(Egyptische Baumwollernte.) Der Monat Oktober
hat, wie berichtet wird, auf das Resultat der Ernte wenig Einfluß
gehabt; einerseits war wohl die höhere Temperatur dem Baumwoll-
bau günstig, andererseits aber waren die Verwüstungen viel
ernster, als man anfangs glaubte. Gegenwärtig hat die erste
Ernte begonnen und die zweite wird ebenfalls bald ihren
Ansang nehmen. Das Gesammtergebniß der­
selben wird um 15 bis 35 °/, hinter dem
des vorigen Jahres zurückstehen. Die dritte
Ernte wird sehr ungünstig beurtheilt, und ihr Betrag wird nicht
bedeutend sein. Die Erträgnisse der Anskörmmg sind andauernd
durchschnittlich um 4% geringer als im Vorjahr. Die Berichte
aus Oberegypten und aus Fayoum sind noch ungünstiger als die­
jenigen aus Ünteregypten. In Hinsicht auf diese Mittheilungen
und der. in diesem Jahr größeren bebguten Fläche Rechnung
tragend, muß man die Ernte auf circa 5, 250.000 Cantar schätzen.
Wie aus dem letzten Gesammtergebniß hervorgeht, läßt die Qua­
lität sehr viel zu wünschen übrig.
(Die Enquete über den Getreidcterminhandel.) In der
gestrigen Sitzung sprach sich der Experte Kann (Verwaltungsrath der
Länderbonk) für eine Rcsorm des Commissioushaudcls hinsichtlich des
Selbsteintrittsrechtes des Comniiffionärs, für eine Abkürzung der
Lieferungsternnne und ein Verbot der Zuschußvereinbanmg aus. Die
Einführung eines Tcnmnregisters kann er mit Rücksicht auf die Er­
fahrungen in Deutschland nicht befürworten.— Experte Doctor
R. v. S ch u l l e r n (Brunn) schlägt die Schaffung von drei Typen,
eine Verkürzung der Kündigungs- und Lieferungsfristen und
die Aufhebung des§ 13 des Börsegctzes (Verbot der Ein­
wendung von Spiel und Wette) vor und empfiehlt die
Einführung von Zwangsgcnossenschaftcn der Landwirthe, um
die Landwwthschait der Nothwcnigkeit zu überheben, das Getreide zu
jedem Preise verkaufen zu müssen.— Experte Jakob Kindler
(Czcrnowitz) führt aus, daß das Qualitätsgewichr in der Bukowina
zwar im Aufsteigen begriffen sei, im Allgemeinen aber doch niedriger
sei, als das Usanccgewicht an der Wiener Börse. In der Bukowina
beklagen sich die Landwirthe über, die zu hohe Feststellung des Usance-
gewichtes. In Betreff des zulässigen Bcisatzpcrccntes könnte vielleicht
etwas heruntergegangen werden. Der Experte spricht sich nachdrücklich
für das Verbot jedes Zuschusses aus und befürwortet die Delegirung
von Vertretern der Landmirthschaftsgesellscharten in die Börse.
(Vom Losmarkre.) Das vermehrte Interesse, das sich für
Anlagcwerthe immer noch zeigt, beeinflußt fortgesetzt auch den gesummten
Losmarkt in günstigem Sinne. Insbesondere die sogenannten städtischen
und die Cavalierslose verfolgten aufstrebende Cursrichtung. Von
den an der Wiener Börse nicht cotirten, aber mit österreichischem
Stempel versehenen Losen notiren im Wechselstubenverkehre i»
Kronen Per Stück: 4/'/sige Badische 100 Thaler-Lose 490-510,
4%ige Baierische 100 Thaler-Lose 550/620, Braunschweiger 20 Thaler-
Lose 150/160, Finnländer 10 Thaler-Lose 70/85, Hamburger 50 Thaler-
Lose 225/250, Italienische Rothe Kreuz-Lose 23*30/24*50, s'/J/oige
Lübecker 50 Thaler-Lose 235/245, Meminger 7 st.-Lose 26*— -29*,—,,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 180*—/100*—, ö°/ 0 tge Russische Prämien- i
lose vom Jahre 1864 740/800, vom Jahre 1866 650/710, Serbische!
Tabaklose 9—./9*50, Jo sziv-801'e 7*50/8*50., j
(Nordwestbahn.) Die Einnahmen betrugen in der zwicken-
Novemberdekade auf der gnrautirteri Linie 681.434 (— 22.080) und mt
Jahresbeginn 19,792-535 (+ 648.179), die des Ergänzuugsnctzes 520.Ü04
(— 57.151) respeciive 13,262.320 (-f- 524.592) und dre der süd-nord-1
deutschen Verbindungsbahn 223.372 (-f 9337s, 7,116.479 (4- 253.121)
Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgendeJnsolvenzen:
Anton Fvgel, Kaufmann in Ktauieuburg; Gyura I. Stojko-
vlts, Kaufmann in Werschetz; Julius Schwarz, Kaufmann m
• o"/ 6* Azirk, Stumpergasse 39; Israel Jejczys, Kaufmann
ist Zwczow; Preffach und Boskovitz, protokollirter Manufactunvaaren-
*"'**"" 8. Bezirk, Kerepcserstraße OB.
Händler in Budapest,
wurde über
das Vermögen, der
Vom Handels-
Brigittenauer
Ä t} Lest, 20. Bezirk, Lelpzigerstraße 48, registrieren Frau
Adolfme Lesk, 20. Bezirk, Wallensteinstraße 3, der Concurs eröffnet.
Concurscommiffär: LandcSgerichtsrath Dr. Rudolf Schaudorfcr; einst­
weiliger Maffaverwalter: Dr. Heinrich Mittler. Wahltagfahrt: 4. De-
cembcr, Mittags 12 Uhn Anmeldungstermin: 16. Jänner; Liquidirnnas-
tagfahrt: *22. Jänner, Vormittags 11 Uhr.
Der Waarenmarkt-
Börse für landwirthschastliche Products. Wien, 24. No­
vember. (Orig in a l-Berichtdes,,Neu en Wi ener Journal".)
Die lustlote Haltung, die seit einer Reihe von Wochen die Signatur
des Geschältes bildet, erfuhr auch au der gestrigen Wochcnbörse keme
Unterbrechung. Das andauernd milde Wetter, die geradezu unerquickliche
Situation des Mehlgeschäftes und die flauen Auslandsberichle wirkten
zusammen, um eine Belebung des Verkehres nicht aufkommen zu lassen.
Aber auch Eigner sind bei dem gegenwärtigen Preisstande mit Offerten
zurückhaltender, und diesem Umstände ist es zuzuschreiben, daß die hier
hauptsachlicy in Betracht kommenden slovakischen Weizen keine
wesentlichen Preisveräuderungen gegen letzten Samstag aufweisen. Ver­
einzelt stellten sich Preise 2'/? bis 5 Heller niedriger. Provenienz-Weizen
erfuhr einen stärkeren Rückschlag, der sich mitunter auf 10 Heller
beziffert. Verkauft wurden: 500 q 79 Kg. zu Kronen 7*10 ab Gvoma,
1700 q 76*8 Kg. Szegediner zu Kronen 7*65 per 3 M. ab hier,
77 Kg. zu Kronen T— Tisza-Jmre, 79 Kg. zu Kronen 7*20 Puszta-
Oecieg, 77*5 Kg. zu Kronen 6*90 Knpolna, 500 q 78 Kg. zu Kronen
6*80 Gyöngyös, 2000 q 76*4 Kg. Schütter zu Kronen 7*04 per 3 M.
ex -schlepp hier, 76 Kg. zu Kronen 6*72'/, und 77 Kg. zu
Kronen 6*82'/. ab B.-Gyarmat, 77 Kg. zu Kronen 6*80 und 73 Kg.
zu Kronen T— ab Jpolysag, 77*5 Kg. zu Kronen 6*80 und 78*5 Kg.
zu Kronen 6*90 Losoncz, 76 Kg.* zu Kronen 6 85 und 77 Kg. zu
Kronen 6*95 ab Leva, 77 Kg. zu Kronen 7*05 ab Udvard und Kronen
7*15 Verebely. 78*5 Kg. zu Kronen 7*50 ab Bösing, 78 Kg. rother zu
Kronen 7*55 Preßburg, 77 Kg. stovakischer zu Kronen 7*80 Guulrams-
dors, 77 Kg. zu Kronen 7*20 Csorua, 79 Kg. zu Kronen 8'— Bükk.
79 Kg. Wieselburger zu Kronen 8*05 Tcrnitz. Roggen blieb nahezu
unverändert, nur mindere Sorten mußten eine Kleinigkeit billiger er-
msscn werden als am Schlüsse der Borwoche. Verkauft wurden: Zu
Kronen 7*— ab Köbolkut, zu Kronen 7*10 ab Nenhäusel, 73*5 Kg.-zu
Kronen 7*10 ab Neutra, zu Kronen 7*10 ab Csorna und Pester Boden
Kronen 7*50 ab Wien. Ger st e harte belangloses Geschäft; ver­
einzelt Gefragtes war selbst zu behaupteten Preisen nur schwer erhältlich,
wahrend anvererseits Osscrirtes keine Beachtung fand. Bezahlt wurde:
B.-Gya>mater zu Kronen 7*55 bis 7*85 und nordungarische zu Kronen
7*80 ab »ttein-Schwechat; ferner holte nordungarische Kronen 8*30 ah
Olmütz.H a f e r, schwach preishalrend, bedang in ungarischer Waare
ie nach Qualität Kronen 5*50 bis 6*45. Mais in aller Waare fest,
5 bis 10 Heller höher; in neuer matt, 5 Heller niedriger; alter un­
garischer notirt Kronen 6*65 bis,6*75, serbischer Kronen 6*60 bis 6*65,
neuer ungarischer Kronen 5*10 bis 5*20, aller ungarischer Cinquantiu
Kronen 7*25 bis 7*50, neuer Kronen 6*20 bis 6*50. Termine ver­
kehrten im Gegensatze zu den flauen Auslaudsberichten in etwas festerer
Haltung, da nach dem scharfen Rückgänge von vorgestern sich einiger
Deckungsbegehr einstellte.,— Uingesetzt wurden: Fruhjahrs-Weizen zu
Kronen 7*76/78/77, Frühjahrs-Rogaen zu Kronen 7*61/63, Frühjahrs-
Hafcr zu Kronen 5*88/89 und Mai-Juui-MaiS zu Kronen 5*30/32/30;
.. Mehl. Wien, 24. November. (Original-Bericht.) Die Lust-
loslgkeit im Mehlgefchäste hat in der abgelaufenen Woche womöglich
noch zugenommen. Der Consnm beschränkte seine Anschaffungen auf den
allernotywendigsten Bedarf, und selbst Enlgcgenkommen der Müblen,
welche 10 bis 20 Heller Nachlässe bewilligt hätten, konnte den Verkehr
nicht beleben.— Kleie ruhig, ohne merkliche Preisänderung. •—
Amtlich notiren zu Wiener Platzconditior.cn: Nr. 0 Krvncn13.75/14.?5,
Nr. 1 Kronen 13.10/13.60, Nr. 2 Zdroucn 12.30/12.76, Nr. 3 Kronen 11.80
bis 12.30, Nr. 4 Kronen 11.50/11.80, Nr. 5 Kronen
10.80/11.20, Nr. 6 Kronen 10.—/10.50, Nr. 7 Kronen
8.20/8.70, Nr. 7'/; Kronen 7.50,8.—, Rogyciimchl Nr. 0 Kronen
12.50/13—, Nr. 1 Kronen 10.75/11.25, Nr. 3 Kr-oren 3:60,9.—
Futtermehl Kronen 5.50/6.20, Wcizcnkleie F. Kronen 4.60/4.70,
G. Kronen 4.60/4.70, Roggenkleie Kronen 4.95/5.10. Grics A
Kronen 14*20/14*80 B Kronen 13*70/14*30, 0, C Kronen 13—'13*40.
Wiener Victuaitenmark». 24. November. (Original-
Bericht des „ßteuen Wiener Journal".) Bei
unwesentlich gesteigerter Zufuhr war die dkachfrage minder
lebhaft und haben die Preise durchwegs nachgegeben.— Notirt
wurde (Alles en gros); Grüner Kohl Kronen —*60 bis Kronen
1/60, blauer Kronen 80*— bis Kronen 1*60, weißes Kraut
Kronen 1*60 bis Kronen 4'—, rothes Kraut Kronen 1*60 bis Kränen
6*—, Kohlrüben Kronen —*40 bis Kronen 1*40, Häuptelsalat
Kronen 2*— bis Kronen 3*—, französischer Häuptelsalat Kronen
—*— bis Kronen —*—, Endiviensalat Krane» —*30 bis Kronen
2/—, Sellerie.Krauen —*60 bis Kronen 3 —, Karfiol Krauen 1*40
bis Kronen 5*— für je 80 Stück. Sproffenkohl Krauen —*— bis
Kronen —*—, Spinat —*60 bis Kronen 1*40 per Butte, Monatrcttig
3 bis 4 Büschel, Wintetrettig 4 bü 15 Stück je— Heller, Sauerampfer
— Heller bis— Heller, Vögerlsalat— Heller bis— Heller per Tasse,
Tafelspargel Kronen —*— bis Kränen —*—, Einschncidcsparacl—
Heller bis— Heller per Bund, Speisekürbis 20 Heller bis 40 Heller,
Mais am Kolben— bis— Stück— Heller bis— Heller, weiße
Rüben 4 bis 12 Stück, gelbe Rüben 8 bis 50 Stück, Goldrüben 6 bis
40 Stück je 20 Heller, rothe Rüben 20 stück Kronen —*60 bis.
Kronen 1*—, Pctersilicnwurzcl 5 bis 40 Stück, Porree 20 bis
40 Stück, Schnittlauch 20 bis— Büschel, Kuttclkraut 30 bis—
Büschel, Dillkraut 12 bis 20 Büschel je 20 Heller, Kren 100 Stück
Kronen 8*— bis Kronen 36*—, grüne Erbsen mit Hülsen Kronen
1*40 bis Kronen 1*60, grüne Bohnen Kronen —*50 bis Kronen
—*64, Paradiesapfel Klanen —*30 bis Kronen —*4lst, italienische
Kronen —*— bis Kronen —*—, Erdäpfel, runde 5 bis 6 Heller,
Kipfler 12 bis 13 Heller, weiße Zwiebel 14 bis— Heller, gelbe
Zwiebel 11 bis 12 Heller, rothe Zwiebel 11 bis 12 Heller, Schalotten
20 Heller, Knoblauch 23 bis 39 Heller, Thecbuttcr Kronen 2*50 hiS
Kronen 2*80, Tafelbutter Zkrancn 2*— bis Kronen 2*10, Topfen
56 Heller bis 64 Heller, Pilzling Kronen —*— bis Kronen ——,
Röthling Kronen —*— bis Kronen —*—. (Alles per Kilo.) Eier
frische 26 bis 32 Stück Klanen 2*—. eingelegte 34 bis 36 Stück
für 2 Kränen.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthaae. W i e n,
24. November. /Original-Bericht.) Zufuhr 46.*5: Kilogramm Rind.
fleisch» 33?*!!! Kilogramm Kalbfleisch, 5829 Kilogramm Schasflench,
51.120. Kilogramm Schweinefleisch, 4«o Kälber, 153 Schafe» 26/
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm urH eller n
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 4 ,'1*2'» huitcres
60/143, Rostbraten 116,180, Kalbsteisch 64/130, ertrem —/"-»
Schaffleijch 40/90, Schweinefleisch 6O/130, Kälber 68/112,
Schafe 44/60, Schweine 72,112» Lämmer—/—Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für den Montagmarkt sind circa 4100 Stück
(exclusiv" Bcinlvieb) ang'vneldet.
Waarenbörfe. Amtlich nottrtt Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): R 0 hwaare, pronivt cont. ab Wien 42'60_43—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 25*0l/v—. dio. Olmütz 23*30/90, dto. Brunn-
Wien 23*.>0/24*—, December Frachibasts Aussig 29*3 940»
Raffinade Ia 84*75/85*—, dto. Ha 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dio. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Piles Cenlrifug. Prompt ab Trieft transito 2?'l2'.'./80»
November-März 27* '5/2,* 75. Fettwaarcn (per,50 Kg. prompt erste
prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg.), pron'vtsab
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt»
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/I '*50, galizisches stand,
white prompt stb Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wafferhell
40*85/41*35.
Prag, 2i.Noven'ber. (Zu ck erm arkt.) (P ri v a t-T ele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 14 ]
©esse i4^ Sonntag
ruhig und notirt /Rohzucker pro November-December ab" Aussig
Kronen 8-'.M'Geld,. Kronen 25.!ü Brief.
Budapest, 24. November. G c t r e i d e m a r k t. (P r i v a t-
Telegramm des Jetten Wiener Iourna l".)
Weizen-Offerte ergiebig, Kauflust aber schwach, lustlos, Tendenz matt,
Kreise bei einem Unisatz von 9008 q schwach behauptet, mitunter aber
auch 2'/. Heller billiger, fiebriges ruhig, etwas schwächer. 77 Kg.
Weizen erzielte Kronen 7'ZO/t.',, 78 Kg. Kronen 7*45/60, 79 Kg.
Kronen 7*55/75 ,80 Kg. Kronen 7*60/30, Roggen Kronen 6*70/90, ©eilte
Kronen 5*50/6*50, Hafer Kronen 5*25/75, neuer Mais Kronen 4*70
bis 5*10, Rcps Kronen 14*50, Hirse Kronen 5*80/50.— Wochen-
zusuhren: 150.109 q Weizen.— Lagerstand am 23; d. M.: In den
Entrevots der Escomptebank 460.400 q, int Laqcrhausr der Westbahn
63L96 q, in den Silos 119.600 q, zusammen 643.296 q gegen
534.357 q am 16. d. M.— Termine stall. April-Weizeu Kronen
7*46/47, October-Weizen Kronen 7*64/66, April-Roggen Kronen 7*16/17,
April-Hafer Kronen 5'55'56, Mai-Mais Kronen 5*01/02.— Wetter:
BaumwoLmarkt in Liverpool. 24. November. Stetig.
Tenders in Dockets eje von 100 Ballen) —. Umsatz 7 000. Tages­
import 53.000. Deliverirs American and Port L. P. .C. per
November 5*38/64, Novmiber-December 5*35/64, December-Jänner
5*32/64, Jänner-Februar 5*80/64, Fcbrucir-März 5*28/64, März-'
April 5*27/64, April-Mai 5*25/64, Mai-Juni 5*24/64, Juni-Juli
5*2st,-64, Juli-August 5*26.64, Augnst-Sevteniber 5*10/64.
MueS Wiener Journal
'' 1' 11 1' i" """ 1 «j.
SBienöf Börse «WnWK' November.'
Aus Berlin wurde heute wohl eine Steigermg der Montan­
werthe gemeldet, die jedoch hier keinen Einfluß gewann. Die an­
dauernde Stagnatton erstreckte sich nicht nur auf den Schranken,
sondern dominirte auch in sämmtlichen Coulissen. Auf dem Banken-
markte zeigen schließlich beide Creditacticn, die Actien des Bank­
vereins und der Länderbank Abschwächuugen. Von Transport­
werthen blieben Staatsbahnactim, Lombarden, Straßenbahnactien,
beide Nordwestbaynactien, Dampfschiffactien, Lloyd- und Adria-
actien im Rückstände. Auf dem Jndustriemarkie lveisen Alpine
eine kleine, Brüxer Kohlen eine größere Steigerung auf. Hingegen
notirten Präger Eisen, Böhmische Montanactien, Egydier, Nord-
uilgarische Kohlen, Westböhmische> Bergbauactien, Simmeringer
Maschinen, Waffenactien und Menerbcrger niedriger. Auf dem
Rentenmarkte hat sich nach der Festigkeit der letzten Tage heute
eine Wschwiichung vollzogen, von welcher insbesondere die/gemein­
samen Renten, sowie, die österreichische Jnvestitionsrente stärker
berührt wurde. Auch die übrigen Arllagewerthe sind schwächer
25. November 1900 Nr. 254?
gelegen und "nESMahnprioritSten, in welchen die französische«
Muse yudaueiWHaW^ die steigende Bewegung fortgesetzt. Von
LoSpapieren waren Ungarlose abermals gefragt. Devisen und
Valuten blieben stationär.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichischr Creditactieu
6 ,7.—, ungarische Creditactien 665 .—, Anglobankactien 270*—, Bank­
vereins actien 419.—, llnionbankactie» 544.—, Ländcrbankactim 408.50,
Staatsbahnactim 658.50, Lombarden 114.—, Elbethalbahuactrm 469.—,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 248.—» B 243.—, Nordwest.
bahnactien, Dampfschiffactien 750.—, Tabakactim 285.—,
Präger Elsenindustneactim .167!-.—, Rima-Muranyer 485.-, Alpme
Montanactien 435.—, Mairmte 98.15, ungarische Goldrmte 115.—,
österreichische Kronmrente 98.25, ungarische Kronenrmte 90.35, Türken,
lose 105.a", Reichsmark 117.08, Böhmische Montan-Actim —.—,
Brüxer Kohlm-Actren —.
, Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Credltacüen 657.—, ungarische Creditactim 666.—, Anglobankactien
270.50, Bankvereinsactien 467.50. Unionbankactim 544.—, Länderbank.
actien 409.—, Staatsbahnactim *58.75, Lombardm 114.—, Elbethal.
bahnactien 468.—, Nordwestbahnactim 457.50, Tabakactim 285.—,
Rima-Muranyer 485.—, Alpine Montanactien 435.— nach —,
Mairmte 98.10, ungarische Kronenrmte 90.35, Türkmlose 105.—,
Marknotm —per Cassa, —.— per Ultimo.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vorn 24. November.
li Schlußenrlr
KBcewelne Staatikchnlb
Il jtt. Mat-Novcmder »t. Ar.
i* Silber Iänner-Jul,».
Sc!t >>. I 1SR4 zu a>o Krone«
... 4««»«
II. 1860. 800.
I: I 188*. 200
Stoat«.Tom..PIdbrie >- 288 Kr,
(SOO gt.) »rz. Bold ob. «ich.
Ceftext. Staatsschuld.
Lefterr. Kvldrenie reo Nr. 4«>»
Lest. Kenn in ftrm.pr. K.4»>»
Lest. Rente in ftrlo. pr. U. *»/«
Orst. Jnrest.-Ncnte r-.V/o stsr.
«ifenbahn-Ttant-ilchillb.
Verschreibnuze».
Llbrecht-Äadn S '. l'Vo
eiif». i.®. (»St)
*~ i.S. (»so. SV.O/O
Geld i‘Boote
19610 9590
M~ 101 70
134 15
164-
£09—
297-
115 4 ')
98 89
. 98 3ü
! 84 15
Schlutzcnrsr
Gel» ;28oiir«
9 ?w, W89'; Br. Serk-Sni..««!... .81«
»i 76 9/ jjnlow.Prod.-Sch.verl,. .W»
|5I«
165* !ffiat.»t..Stf!.».3.1889. .1°/»!! 9o2v
211 -| Stei-rL-E-A 81 v11S91 4»,V| ——
,,, ..! Tem-B-ki-i WRK (di» SO «esj~
297 .0; Anleh d St Sluiji«» 11894-—-
»to »31898 Wo: 9o
SnI.» Sl Slrstnn» 3188» 4 1 /: 0 /» >> J*,
»io Budapest vSt8»»4M,c
9275
95 80
85-
925V
95-
98 50
aaä'.i am.»Stadt»so'los so
< 4 jeo! Vuiiefeen der «lad» Wir«, l£» hju KyW
W33 dt».v 3187«(S»b. »d ®»U>) *%,. >»-w!*S4-
»io. r 3 189* (89a!ittmiltf!cn) i i“ .!_
I ...._ S .M1U: l
bto. n.3* 1898
; 94 20: 95-
ei. *oou.aooustt
. i.Ät!B.(». st.).
. *«/*
*°/«
Bulg St-H-A. 1892 2*0 «t. €»;»,• ;« S
., Bulg. «I-E.tzp..«. 840 Rt. 8udw. 490 Kr...,
»to Laljbg.-Tirol 4üv jkr...
Sal. Earl-Ludwd. *89 Nr...
»um Staat« z«r Iahkunz
Sber«.Siße»b.-lKrior,>Lbk.
Albrecht». 4V0U.S009K. 8.4°/o
*<»» B Wstb sos, iooo usveo fl.S
*e/»Aihm. WestbaS», ssv War!
*«/, »to. E. 1898
LN°».(B.L.).... *-/»
Eisrnerj-B.Led. 0>. St.). *»/«
bto Sm. 1893 .... Wo
E!Ifa»b.-!Lrior. «00 u. 8000 SR.
bto. 400 lt. 3000 8)2.
Irr.Josef» ffi.l88*sl).St.)S-l', /o
Carl-Ludwlgb (b.®t.)S Wo
Loib-St.Lc!b. 400«.8800K. Wo
L-Sz-J-b ©., t£. 1891 (». St)
fiotal-ttiid..©, äitr. /!) ®)...
MStzr©re!-.,d/40O >,2000 K) Wo.
M»schl CB. «00 u 8000 Sti *°,Vj 94 25; t/5 iöj
Lils.-Prls.-B. soo fir< 94 5)
Rudolf». /Llzkmgut) 472, 118S
U. 8860 H: Wo
Rudolf» l£ 1884 (bÄJ.St.) S 4",o
«0/0 PorarlbrrgerBahnEin 188*
Kttflcrtfrtje Ttaattfchnkd.
M. per Mit. 4»/o
U. R. i. Krw..„ 4%
»to. steuersr.u. Arr8>/-°o
v«, Etaatb-Lii-uSohn.Auisjdl;
. ». 3.1889 i. G. 340 st. BV: c .o
M». I. Silber (»i».gf.)@*v«o/o
K Ostb>E'-Lbl.» I 1876 i®
Schkre-Adl-Lbl 4 !,!>«/,
8°'o SiserneTbor-kiog® Ct M
Ungarische Prämicu AnISnoK.
»to dt» 100 Sl.
U Lheitz-R u 6 j. Pr-Obl. Ctrl.
Wo Ung. Gruudentlasi.-Oblig.
«"/oCroat.u.Slao.,,
Ander« Sffentl. «ulehcir.
Bo«a.Lander-A»l. •» är>
Lr-Inft.». s V«rt.llnt. u. S Ar».!
Kat. A 78j. f 200 Jlt I 96 —; 95 7o
btc B» ov, y;>—
Wo G«I Art-Ht:».«. m 10°'o »r!?lS—
O/r'o dlo imierh 50 Jahr. verl s* W 50
Wo dto. inn-rhso I.vrl.fsookrss «9«, 8v o6
«"oGaliz Bodeneredlwerein..! 91 oll, 92«!
i 40/,) dto. imierh *1 So»*
WbU; «o'o »to
95 5',:] Aalizifche Landesbankcrrk 760 2»101
S17S, bo/o Al'tr Bodeiieredit-AnstaU .102 2^ 108 25
94 75! 0».-^ Ldtzbk f Gos-Herz, 30 3 .'>1025(8183 50
:113 20)114 20, Mzbr Udbcnlt «,»» C6I cerl l Sl 7»! 82 4V
i'llüöv!— —> «-»MSh» Svareaff». erste. .s 94—j »4So
,ä 4'Jj i 6 4'J<- jo/ 0 v/-u L); 9, 10
iS 80! 94 80! «>/,»)„ bto 6 181* inet 8»/» St: SO 50
ö'j; 05-, B<>2°/o dto T«!»-Sch»!dsch. dto: 89—
-X j/«LAbb.GS>pri!-Oct,u4S0«r.
bo,4©üdb.G »oofl.SUberob Bold
Schlustcurl*
Gelb lWaare
,l02->-
04 50 95 30
11150!
I 96 -j
I 88 60> 87 50
9820! 94 20
107 75:108 75
10750 108 20
! 96 Du! 97 50
98 25'
l 414-i
94 25
; ÖU! >T£ OU
Ctrl 92 75l 83 75
! 93 751 9375)
9« 75! Wo C6-» L-HyxotS-A.
74 1 74 701 *°/» Lest Hbvotbetondank.'
<>4 50> SS—! **htto Oest.schles B Cr-A.:
4°/,
94 40
! 97 75
9150
90—
99
97
95
98 75
4»/o Oest-!i«g«r Bank, 9 S85. ..
4° «Ltelerm Txarc. in 5» 3. drrl: 85 50; 90*50
115 50
i 95
95
,, 98 40?
95 7
4'/i.4 0 .- 50,0 Pr: 93 —! 94-
!> Si/2«.,)HrmBCA.innerh»13.»rl: IW —>104
‘HS lolUS M »to. inner» SS I. verlos» 101 50,102 50
I 80 3äi 90 35  120 40; «WobtolV.«.i «S-b-kSS« «rl 98 50! 99 50
: 99 löllOö 15| «-.»»»Kr-st LHBlLI. »rl. °W! 93 75 99 75
>117 üostiS SO- 4V2 c /o SS) «ubap. h. i 46% I. »:> 98 50
» -8-> 93 80 Wo Spare, d Pest. vaterl. 1LV!
i 7»7s> 7925 50 3- »erl .1*98-
>1B7 25 1153 -5* n »8 «»rar- u. Rcnt-nbani*..: 84—
-188- i 167 —{* l .Wo Ung. W.-Cr..3nft. .... 98 75
99 50
99
95—
99
> i«n_ 1140 8;)" dto in». 41 3* ...• .;/ 91— 91 50
‘ Ö ffl! 91 4C/» dto in 60 3. :j 90 30 90 79
u!Ä yi sl /»°/. dto in 63 3.! 81- 81 50
: *> i 6% Ung H-2!. t Pest. i 46 3.»]
> 41,Wo dto in 48»/» Z- »erl..! 9750'
88- .399—
125 50
125 50
40/oSiibn85*00, lOtiOllBGOO«.
6O/0 0na-aalEtsLI870,800fl.S
4«/oUi!g^alEisEt«87. SOOfl.S
8»/ollWfto(SthIN!.R-G) SOO st. S
L»/o Ung Wstb Em 1890100« st. S
Wr Loratb AB 400 Kr
119 75
ji 94 75
1104-75
9330
103 75
99 25
128—
128-
jkM.v toast. Tranrp.-Nat.
,«dr", l. «. ©«Ich.-S l». St.)
Bad. el St» AG rvo u bnoon«.
b»'o Bndap. 2tr. E.-S. d. St..
0»/o Donan-P-G, 160 u. 20» st.
40/0 bto «72 u. 11.800 St.
40/0 bto Emigion 1334.....
5«-oLl°nb österr.... 1260 Kr.
4>/-°/„bt« Em 18841200 Kr.
4,d°/o Ganz« Eom»
4Vs°/o Aon»., öft-al»tne...
40o Poldihütte, Tiegelg-F..
4>,Wo Ptt». 83»:tturo. ». u. g.
5"'o Präger Eiseninb-G. E1878
40/0 Rndolsrhütte, Feinbl...
6«S,Iteir.E!senin»..G SOO st. S.
W» Ua.GIs. u.«lechf.-SSlS78
5°/o bt» «i4
3nns» Slabt-Anleh L0fljsW/^-j 78-
Srak Lotterie-Auleh eofl.oW, <4 50
Laib PrLm-Anlehen »ofl.öWj! 0»-s~
Osen.Stabtgemeiube 40 g. 0 SBllJl "0 154—
Palsty 40fl.E3Rijl4l -jl43-
Rr!h«reuz.««Gest, 10 3.683/ Ab», 47 50
«»tb Arenz, nng G» 5«.#®|j Jg~i S,
Rnbols-Stlstung.. lOfl. oSl oO- Ol—
So!« "kl-CMslA-181-
«ai,burg-PrLm.«nI 20 st. 6W. 73 toj 76-
®t Senoi».. ... *0 st- 6 L» 202— :404—
Stani«l(©tobt)Pr,A 20 st. 6 SB',150— !158—
SSalbstrm! 80«. (£«,*--
wr.«l»m.» b.3.1874100 st. 6 83! 385—
Bew-Schrlu bet «>e-A, E1880 11 ««-
bto @1889
w» «n» Hhp»P ....—
26
60-
I 2350
Dra«»p.-Uatrrnehmnngrn
Dib.
Htari«, Seesch.® 200St. 28.—
«nsst,-Tepr. @500«.®. 150.—
Barcb-PakrEPr A 4S» «. 99.
»n.virbg.f.Str
387-
23—
52—
24 25
485-
3100
(402-
"trb.ASGOÄ,22.50:247—
bt» B «OOft. 15.—(240-
«5hm Rorbbnhn 80« ft. 22.—(M *"
«oz-Meraner B. 200 ft. »8.——
«riinner Loe.-B. Sooft. U.—!.•“»~
Bukowü»calbPrA40VÄ. 20.—Ü^OJ-
bto Stamm-«. «00K. «».—
vuIchtlehrabrrL.«,»« ft. l&s.—![* 4140
bto B 426-ft. 58.—1126
D-Dpfsch-Stol. 1050 Kr. 16.-/Is° T
Dur.«»ben»@ilb*00ftr. 26.—,!
F-Nord» 8100 Kr... .270.50C;™ .3^
KrianIerEstb-Pr«4«>ft lO.-sA-~—
Alm»! Bar« @»oo ftr. l».88itt l"~
Gr»jl.ftöst.T4i«gb.»0»K. *7.-1:^2- 630-
ftaylh.@B«(SR)16<>ftr. 0
«,sch.^!berb.»B. 400 ftr. 16.88^!
Lemb.st4zo-I.-E. 400 Kr. 87.- ^-,,
Leod-Borbbg-E. 400 Kr.tr*.—lio,«_
Ltohd, »strrr. 1050 ftr. 40.-.I7V2_
Ceft öettbtbeftb.Atooftt. 22.—
di» B 400 ft. »v U 24 iF‘
Ceft Rrdw-Dmpfg 400 ft. 0
Oftr-ssrirbl @!ib 400 ftr. 86.—
Prag-Duxer E. 2on ftr.
Prag-D@Pr.«.t>oaftr. 18.—
Sichdg-G ®Pr-A «00 Kr. 20—
Ta»nw @St>SOit A*«oS.
bt» bto litB*ooft. 0
80—
234 251241 25
234 —1235 60
Salzb« E ur«s*0»ft.
Staat»». 200«. ©8 ll.Fr.2S.50
Eibb-G«I 200R.Sc U Fr. 8—
6ßb=nb. P.-B. 420 ft». 17—
©zam°»th.Pr.« 1000Kr. 40—
Sianm. n.W.PAsov ftr. 10.—
bto «t-A sooft. 8—
Tremrp.B,a-e200K.abg. 10—
Una^ial@ erste *00 Kr. 19.88
UgWstb 270 20
_,i390— (400—
—(220-
310 ~li
558 25,
25
373-1377
360-890
198- 200
136 501137 60
195 —[197—
410-411—
415 —>418-
126 —il29—
,--.-- 98 50, Son.Satnpss.-B. 100 ft. L. W. ‘3B0— !S70—
, 4°.’» »>« in 60 I. »er, j 92 50| 83 50, Don-:)ieg.Lb.Z.187v. lv0fl.6S 1260 —>34060
*0 86 50 «IW« e*®!»ufbo. 150 3* b 9725; 9825! $»P»., u, D-Sch. 100 «.6SS ,2337523575
-107-• Wobt» «•£«, 1C»<« «r. f 503.»
97 50 4i,V’/oSG'B®.ttK850Vcb20uft.:
99 >100-! Srieft ©tabt-Anleih il» st. EM ,410-
94 25(95 25! dto 50 st.« «170-
stlekie» »m Oralen. !i|
isi«. i• 1
»ngs««6sterr. 8 840 ftr. 16.—( 27C—! 272—
»antest. Wie«, 400 ftr. 82.— (467 -- 488—
180— Vielip-Blaler Bk. 400ft. 84— ,529 -(..
Stb.
Bodencr.200 st. S40»/» E 40—
BnkBod.Tr-A«st»»vftr. 88—
Ctrl B»bCrBt,SftL00 st. 28.—
EomPester ung. 1090 ftr. 150.—
Credtl-Att. 320 Kr. p. U 86.—
Credit», u. allg.400 ftr »6—
Depositen», allg 400 ftr. 24.—
Eseompte». b»hm400ftr. 80—
ESeemyteb.mLhr 4»0Kr. 16.—
TScomptrb.Marb 400Sr. 20—
Esconixted. steter400ftr. 88—
ESempie-Ols. n 6 1000 ft. 70—
@«C. n WchSl». II 400 Kr. 28—
Gal Act Hhp BI 400 ftr. 46—
®aIB!sHbn3nb400«r. 16.-
Giro- »C-B Wr 400 ftr. 27—
HypotI,S6ft*vaft. Soe/aE 9.60
Hnpoth-BantunglvOst.G 25—
Eroat-st. L-H-B 200 ftr. 1,.—
LLllberdani, 6., 400 Kr. 24—
Land» sBoLN 900 ft.40»/»® 6.40
«Mc Creditb f® 100 ftr. 80—
Lom». nSsc-BWr-ooK. 18—
.Merc«r"W«B*oaft. 46—
Oberösi. u Salb B400K. 26—
Oestcrr-ungA«iI14l>0ft. 102—
UgB! Hand n 3nb200ft. 18—
Ung L-C Spare 600 ft. 80—
Nnionbank 400 K. 34—
Ilnlondani, »6hm. sooft. 15—
BerkelirSbant allg 280 ft. 17—
ZivnostcnslcabSOOft. 14—
8ersiih«rnng8a>»ft»ite«.
Di».
AllianzL«b.»LiS®400ft. 0
AnierLn R-BG1000 K. 200—
8100 ftr.S0»/a@,144.—
„Sonau* 8-A-S 400 Kr. 20.—
Fon ciore Pest,dASü0K. 8—
H»gel-U RsickS-A® 200ft. 16—
Mcridionale 400 ftr, 38—
»«!fb©9Bc400ft.40»/»S 9—
Secur, Rsick».-® 600Sc. 60—
Unsailv, I ö. »llg 400 ft. 60.—
Wr L u 9l-B-A 400 ft. ..rs—
Wp Bers-Gss-sts. 400 ft. 20—
. Jub.-Untornehntnngen.
Dito..
«nstria,«.®»@m Mot-F——
Banges, a«, österr!200ft. 10—
Bang d I a Bint-L sooft. 2S—
Bansereiil, n-öst sooft, is—
Bierbr-A-S (Sch)200ft. 28—
Brsinn Br-11M l. 400fti ——
BrünnftrzSFA-G 2voft.* 15—
Brümier M FstSessovft. 30.-
Brsinner Wass-G 4i>0Ä. 88—
Brüiin Wlliv-3® rooft. 0—
Brüxer Kohl-B-G 200«. 32—
Briliiner Br-A-G 200 K. ——
Dyn Nobel, «*® 400«. 90—
Eghd Eis,l St-ISVOft. z—
Eisd-Berk-Anst, öft200S. 28.—
, MIg200ft. »0—
E-B-Wg-Leihg l.soo ft. 20—
Elbem, Pf u P.® 800 K. 5.—
@!ektr-®, allg öft 400K. 88—
Elektr-®, intern 400ft. 88.—
Eirkir-B, Wiener 400 ft. 84.—
Elettr-G, itngar 200ft. 15—
Felix» Web» Appr400ft. 4*.—
Ga! ftarp Oel-J-B 6«0K. 75—
Gabgesest, allg »st 400K. ——
Sar-J-B, Wiener 200ft. 60.—
Bdsser Bran-A-G 4ooft. —.—
GrzABlSchrrtn.) loooft.>
SrazerWagg-A-K-iOOft. 44—!
S chintzenks»
Geld (Waare
—(46S-
>21 ->523—
2555 2565
<56 60 657 5si
«65— 668--
|417- 418—
140C 1 1410
>385 —>390-
Issö-jeös-
I 1400 I4-.8
>428 —(431—
;B30 —1645-
356 -1864-
(480— 485—
(198-'20)~
^33—1435-
""" ~!210-
408 50
99 r-
833-
738—
450—
1700
158-
1380
546-
260-
312-
267--
407 50
94-
L31-
7W-
M—
> 1692
167—
1850
544-
259—
810-
265-
430—
>4500.
18800
(SOS—
! 178-
232—
460—
2200
WOO-
34C—
50CO
700-
179-
234-
480—
360—
940—
24C0
1530—
360—
155-
260-
157-
242 50
290—
569 -530-
250— ?258—
505— iblö-
'820—j64ü-
270—
857—
185-
j 1029
397—
>(380—
518-
338-
134-
475—
500-
290-
860-
190-
1028
199—
385—
522—
340—
138—
476—
505-
376- 380—
239 —>232—
880 —900-
3800> 3350
970— 1 1010
59C- 610-
I 1065; 1060 I
.780 —(795
Dto.
Bummtfabr.,»«.«400S. so.—
Hirte»berget 400 ft. *».—
Hotel-A-G^i.Wr r*oft. 16.80
Aute-Sp uW, I. b 400 ft. 80.—
ftaitcnttgft uCFeeoftr. 80.—
KleinmRwSp» fflSOO ft. «.—
Lantolv Kohl Co 200 ftr. 4
LeivNik-LtmdZ8G400ft, —.—
Lehkam-gosefstiialtOOft. 18—
Liesinger Brauerei sooft. —.—
Ltnzer «-BrMizi 400ftr. «.—
LobosZAGSOOft.abgeft. —.—
Locoi»-FA®, Wr 100 ft. 48.—
dio v G Sigl, WrR 400 ft.—
Maschs.bBr »Lh>tillS20ft.l8.-
Maschinb.v.Daneksooft. 60.—
Metropole,Hol AGrooft. 8.—
Montang«s.,»öhm.40vft. 80.—
Montongej, ö.alpsooft, SO.-
Nadr Eisen-3-G 400«. 0.-
Nesielr» Wgb F S.aoe ft. 60.—
Neuste» Pap.AB 400 ft. —.—
Nord» «ohltnimG 400ftl 5».-
Rordung,Kohlen» 900 ft. 10.-
Oberung.Hsttt.«®S°»ft. 18.-
Oel-3nb„ftrie-®e!rvoft. so.—
Perlmoaser ft n.@ sooft r».
Pilseaer A.-Br. 150 st. 188.-
BolbihLtte FA® 400 ft. 86.—
Potld B u ZmirlbOfl.abg 8.—
dto Prior-Aetten SOO st. 80.—
PrägerEll-n.3-®400ft. -.—
ReibschS!-, Trieft 400 ft. 50.-
Rlmam-S-T @w 200 ft.
Roßtz Beta b-®ef 400 ft. 80.—
NubolsShüitr 400 ft.•
S-Tarj 6t.-«. 200 ftr. 84—
SchlSglmShl.Pp.F400ft. 12—
Schobniea, P-l-3 6»0 ftt.120.-
©ImmeringerM. 300 ft. 80.—
Steyrermühl 200 ft. 18—
Teppich« Möbelst 840 ft. 1.98
Trif ftohlw.-G. 140 ftr. 81—
TSrk.Tabat soo Fr. pll F.
Ug allg ftohlbgb-G sooft- 0.-
UnIon-Ban-®es SOO ftr. 19—
Union» Mater-A SOO ft. 1*.—
Union E n Blf-G «00 ft.
Bareser@lseil3®*ooftr. 88.—
Waffous-® 1 W» SOO ft. ——
Wagg.Leito. int *00 ftr. 70—
bto allg I Pest *00 ftr. 70.—
Westb Berg» B-B SOO K. 1*.—
WrBangesellschast Sooft. 10—
Wienerb.8gl.*00ft6v»/oE 84—
Wr. Zig«-®, erste sooft. 12—
e>«cher-3-®, »ö»N> »on ft.— .—
g»cker-I-®, mth isoon.150—
Devise».
ilmstee», 100 hell st. vista 3Vs
Brüstel für 100 Fre,. 4-
SeulIchBantpisl 00M. ß—
London ffltno Pi St, 4-
»enmotf f looSo!l«rt„ B--
IiBkPlslOOitSirecFr). 6-
Paribn srzBtplvoFr. 8—
Peterbburg s 100 Rub. 5'/>
Schwel,MtzeslOOFr. 4-/,
lSattttra.
ft-IsrrNche Münzdueaton p 8,
kaiserlich« Randbueale»
Zwanzig-Franeb-Slücke.
Kwanzig-Mart-SlüS«.
Souberetgnb ......
Deutsche ReichiSanin 1100M p S
3ta> Banknoten s too ital Lire
Bapier-Rudel ...- bet Stück
«chinkeurs*
Geld
W-«e
470—
1500—
570—
580—
582-
592—
470—
472—
138-
145-
360-
270—
318-
3S5-.
1200-
2*1-
820—
830—
S6G—
M—
472—
480—
138—
142—
1190
1195
434 25
250-
790—
798-
>1700
173o"
229—
iu—
218—
i322—
I9C0
-A>4-
-200—
1166— 139—
I770_ sön—
S-S-
>5010970
_ _f7C11785
240 65 240 35
90 60
9585
95 45
90 70
9595
9550
Jt *11 1145
11381 1142
19 1S> 19 21
23 52 23 60
24 03 24 11
>117 70 117 85
!> 90 75, 9C93
>! 254 M i 2 55
Oe2a.tral-3D©positerj.-Oassa und
W®cligelslili@ des Wiener Bankverein
W* *(Actien>Ca|>ttftl Kronen 80,000.000.— Reserven am 81. December 1899 1 Kronen 21.882.407*88) *^P|
I.» Hemngasse Kr. 8.— WIEN.— I», Herrengasse Nr. 8.
F1Ual«n: V r-a g. Gpaven Vr. 29: «5»B|, Arrttongassr |tv. 9; grünn, Iefnitengaff« U». 1; Anlslg a. «U»,.— Zwolffaratalt in Wien:
Ka«pt»-ah, Ur. 8; VT., MarlahUfrrftrag» Kr. 7S; VI!., Onrosap» 71; VH, Kasefftädterstraß« |!r. S7; IX* MähringrrRraK, |!r. 52;
An- «. Uerkanf von Merthxapirrr« n. Naluten.
Grkdrk tagen zu günMger Nrvxinfu«g.
Nerwlrhvnrrg «. Uerwattons »o» Mrrthxacxlrrr«.
Uevstch-rnug gegen Nerlosnngsnertnst.
Revision von Kosen nnd Meertzpapleee».
IL, Pratorftrag» Ar. 15; NI, AanptstraK» Ur. »1; IV*»,
! XV., K»chshans*»rftraß» Nr. 20; XVII, Jeruat/er Kanptftrah, 43.
Bus pmmcfme uns setzWstt t
Stuft ftlo vou ißlr tzllk 629 StzpKMiiKW MdüstMRiMkÄM-
UMK-G«Wl«gW M!
.^ v ftetltsto ovt!
PS
k Anotbin nothwenfti e ist, tinll oWar in WS>** tttÄCllchaor pO&iätiii
188-Sl*. 286- Lk.SSS -I?»SIS
SWstEVkEÄ- >.
mus. m *,**&■.
.SlNtbeS
WSüS» jsä& 'i
xseioeai tej'B k?;4-.
tSritto» SaTOt-*Ss*,
mi>
etS-r RtSo rlÄ«!».. >'.
VmtaAimgsgm,
fcM» «a» Vmtsst
SÄWs».
■'s
’i
. Vo. 15c'. K!«tauo)ifMli Kr. 4t. lahalt aßtSoS.
l»M>m
]
■?m) Ä. Henckefs• Solinpo
Fabrik-Marke: j StablwearesStemfc I Slf ito «1
7s? PAUL A. H.ESCKEtS J IcU bitt a sen*n stafma^aie 1 L-cä
SOLINGEN. I FÄrüÄJi £U a^tCtrsI I LScv I
«, i.brandstätteS 1
\ 3 1$
ääTTi't 85 Jahrenbrsteyrtioe
Antiquitäten- 8»is
und Hccasionsgeschäst
der
UM KÖHLER
befindet sich tut» jetzt ab
WIEN, I., iliramelpfcrtpsss Nr. 7.
KJtb
^
pf^iÄÄGRiiBBNr.
Fürstl.hulg. Hoflieferant.
Reich ill.|
Catalog!
gegen eine j
20 Heller-Maräe;
gratis u. franco.
Was ist IV o veIIa??
Novell« ist thatsächlich dar beste Statt»
ivuchSmittel der Wett!! Dank-
ithratbe» au* den höchsten Kreijen
beweisen dies. Herr Leutnant v. H.
>« v. schreibt: Ihr Aovella ist d»
wirtlich ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer Dose Siürie II habe ich einen
seh» schneidigen Schnnrrbart be-
komweii, dafür besten Dank.— Preis
per Dose Stärke I K. 2.60, Stärke II
K. s.75. 3n ungünstigen Füllen
nehme man Stärke III K. 6.25
(Porto 50 H).— Gegen Nachnihme unter Elniendimg der Betrage»
allein bom Ersiube» und toeltberähmten Hsarspecialisten FrSedp.
Bepplng, Stenenrabe Sir. 858 i. W. »ossa
VOnZELLAW
Personen,
Personen,
Personen.
Personen,
st. 2,2«,
Speise-Service, 6
. st. 5.25,
Kaffee- Service, 8
st. 2.25,
Thee- Service, 6
st. 2.75,
Mokka- Service, 6
st. 2.25
-Wafchgarnitur, »theil
Wajchgarsitnr, 7tSeil.,st.2.75.
Alles mit schönem Deeor.
Carl Biumenstein t
Wien, 1. Pez, frasz rtsefs-Qtisl 43.
(Gegründet 1874). 8013
rart-ro toear cje^»x i «am
Keinen Bruch mehr!!
20C0 Mark Belohnunff
Demjenigen, rfor heim Gebrauch
rr e nes 3541
Bruchbandes ebne Feder
nicht vollständig- geheilt wird.
Mail hüte- sich vor nnnderwerthi-
{isron Nachshmungen. Auf Anfr.
• iBroscbüro g.-at. u. /rnnco durch
..i-'as Pharmaceutiffohe Bureau,
Valkenburg'(L.), Holland Nr.4Öä.
Da Ausland Doppelporto.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie ober
lasten Sie sich einen reich illustirien ftaialog gratis
«Ob franko bon den neuen hygienischen, zu». Liegen
und Sitzen berstelldarea Wagen kommen. Empfohlen
von ärztlichen Capaeisäten. Krötzte Reinlichkeit!
Höchste Eleganz! 1626
I>. B AOiAKN, k.k. Privil.-Inii
Wien. VI.,Mi«er«aste «r. «.Bor
werlhlosen lllachahmnuge» wird ge
warnt; nur echt, wenn nebenstehende
Echutzwarte am Boden des Wagen» ist.
Mretr. Tiialexegratle h. ürtteo.
Adressen
aller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
Portogftrantie im 1948
Internat. Aiires^eulmroau
Josef Itosenxweifl& Sühne«
Wien, I., Bäckerstrasae 8.
Interurb. Tel. S155. Prosp. fi'oo.


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 15 ]
Dr. 2547
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. November 1900
Qualitäten nnd
entscheiden bei der Wahl von
Weihnachts-Geschenken
Dieselben sind zur Weihnachts-Saiscfh 1900 im
Wien
T7"I-, .ZMZeJÄaJailfexstxsLse©- S±—Q3-
fUnübeptpoffen und ohne jede Conenrrenz!
In diesem sensationellen, grosse Ueberraschungen bietenden Weihnachts­
kauf sind ungefähr 12.300 Stück diverse Waren einbezogen. -WU
Doppelthreiter Wollstoff per Meter 1© Kreuzer
Kammgarnstoffe, doppeltbreit „18„
Fagonnirte Kammgarnstoffe, 115 Ctm. breit„„ 28„
Mode-Kammgarnstoffe.. 110„„„„ 31„
Crepe-Kammgarnstoffe.. 115„„„„ 35 ,,
Diagonal-Wollstoffe
Mohair faconne
Kaye Nowveaute.
Cower-Coats...
Kammgarn uni
Modestoffe, gestreift
Dam entuclie 120
Feinste Modestoffe aus dem Gesammtwaarenlager, 120 Gentimeter
per Meter ä fl. 1.25, 1.5©, 1.75, 2.—, 2.50 und fl. 3.—.
Mode-Waschflanelle von 20 Kreuzern aufwärts
Mode-Barchente „18„„
Mode-Mousseline raye ... per Meter 12„ waschecht
Waschechte, neueste Levantine„„ ä 13, 26, 27, 35 Kreuzer
Waschechte Atlas-Satins...„„ ä 31, 35, 46,6©„
FiMe-Konveante, waschecht, schöne Dessins, per Meter 5©„
Zephir, waschecht .... per Meter von 10 Kreuzern aufwärts
Weisse, reizende ä jour-Batiste in enormer Auswahl.
Circa 2400 Meter prachtvolle Flanelltoarchente, reizendes
Dessin, gelangen am Süfmiag den 26. November zu
dem Preise von 19 ürepzes* ^pj per Meter zum
sensationellen S§se©iai-WerkaMfe».
Giterröeke, Blousen, Jabots, Gärte! sie. in grösster InswalL


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 16 ]
KHe 30
Sonntag
Neues Mener JrmrM
Sb.Nodember 1900
Nr. mtr
donnerndes
prfferer liefen guten Frau
Katharina strammer. Ungenannt »nd
bq# Httüiin t. 2988—11
Marie C... -u
SSiMt der {Seife zurück. Ich hole Dich
Montag Mittag turnt Geschäfte ab.
Alts Miederfehen. Egon. 2879—11
xs«tc öts Sehnsucht kennt,
W«iß war wir leiden,
DaH gibst ein Wiedersehen nach Jedem
Scheiben. .. ...
Ich bleib Dir treu und hab Ttch lieb,
H» ich Dir weh' gethan, dann vergieb.
28P7-11 J’y pense.
'' ^Fräulein~
gesehen Sßtgrg, Zsraeliii». mit Aui.
üalüntlg, wünscht sich mit gutsiiniriem
Herrn, eventuell besserem Arbeiter zn
»eetqelidjeu. Anträge unter «Frohe
" ‘umt S736" Pvfll. 8. Bez, Maria
alle.' 2736—11
Die Bekanntschaft
eines gutmüthigen, sicher angestellten
Beamten, nicht unter iO Jahren, sucht
eine noch hübsche, bessere Witwe,
3» Jahre alt,, zu machen. Briefe erb.
unter «Fröhliche Weihnachten 3313"
dostlag. IS. Bez., S chulgasi e. 3313 -31
Gliche sstr nieine^Schwcster
mit «ooo Stt. und schöner Ausstattung,
Satten, Israel., im Aller von SL bi«
tö Kahlen, Witwer mit einem noch
.Meinen Kinde nicht auSgejchlosieu.
Anträge unter «Häuslich *739" postl.
Wittelgaffe. 37SS-I1
Kinderlose Witwe
in den FünszigerJabre», von an­
genehmem Aeußereu, mit netter Jahre«,
wohoniig. wünscht sich mit sicher an­
gestelltem, älterem Herrn zn ver­
ehelichen. Steiferer Arbeiter nicht aus­
geschlossen. Briefe unter «Heimath 3700"
pdstlagernv 7. Bezirk, Zieglergasie.
2700—tt
. Gnuger Bankbeamter
(Ungar) mit ca. 3000 si. Einkommen
wünscht sich mit hübschem blonden
Mädchen jauch aus der Provinz), besten
Mitgift U 000 tt» M.COO si. beträgt,
zn ierebelichen. Gest Anträge unter
«Larrtäre 2713" bis SO. Nooember an
dch sttdmln. 2713—11
KvNche Witwe
sucht stehnst Ehe einen charaktervollen
Harrn in sicherer Stellung. Briefe
nutz» «Zufall *623" posilaz. 16. Bez.,
Hevgaste. *623—1»
Aunger iutellig. Mann
wünscht die ehrbare Bekannischast
einest hübschen, häuslich erzogenen
Mädchens, nicht über 20 Jahre, zn
machen. Briefe, womöglich mit Photo­
graphie, die auf jeden Fall retonruirt
wir», erbelen unter „Ehrbar *860"
Vo rlag. 4. B.. Karoünenplatz. *860—11
Winter Lodeufaeco fl.
Jaquet...- N- *■”
Gehrock. .... |f. 3*—
Frack fT. 6.—
Sonterrai« Abtheilung
(SittDemwe) Jakob Siothberger,
1. «ezirk, StesanSvlatz^^^
As Wlzchl«!
ohne Preiserhöhung
llöMIM M MW
solid und elegant anSgesührt bei
H. Schmetterling
9. B„ Liechtensteinstr. 10A.
Aufträte pr. Correfpondenzkarte von
soliden" JahreSparteien. Aus Wunsch
komme ich mit Mnstercollection inr
Hau». 9156—»
KtmWteLtttliie
firr Herren!
Aeußerft spsr«nend!
Seständuiste einer hübsche» Frau, Brei»
S Mark. Ein Liebesabenteuer, Preis
* Mark. Alle 2 zusammen gegen Eiu-
senduug «ou 3 Mark— 1 fl. 80 kr.,
oder gegen Nachnahme um ro Pfg. mehr.
A. Hvchstnger,
München, Karlstraße 42/o.
2762—10
K. n. k. österr.-ung. treib.
t'i
bilden eine wahreWohlibat, besonders für
empfindliche Dante».
Preis per Srück von l fl. 60 kr. aufwärts.
Hanni Götzl
gegr. 1835,
Wien, 1. B., Naglergasse 5
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nickt zu verwechseln.
2785—1
Mädchen
Mitte der Lyer Jahre mitfeinigentoo fl.
Ersparnisteii möchte sich mit bravem
Manne verehelichen. Unter-„Aelpkerln
*333" po«r»g- 8. Bez., Srrobgaste.
293,—»1
vo» Herrschaften abgelegte
§&ivtukhlhw
lNsttstgavtergavint und in Bestem
Z»s»a«deja überraschend billige»
Preisen bei Iarvb Weinberger,
I. «ez., Welhbnrgxasse S, Par-
teene. Mezzanin und 1. Stock.
St stwerls thnnNait._ 9153»
8tW AtiWm
Leine». Bettzeug«, Ehiffon, Sttadt,
vpstw» Barwent, Nanking, Tisch,
aamiivren, Handtücher, Sacktücher.
Saevittien, Bettgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner teriioe Herren, und
La»onlleider,Kreideisi«ste,daunUhreu.
Spiegel. Tipans, wakrahen *.«. Aus.
träge von soliden Kobrestparteien, nur
irr Wien. erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelst!rine 9116 —j
Biatzleinstdopseosirabe 17
Dame«-Herrschafts-
kleider, hochelegante
letztmoderne
Winter-Jacken,
Krägen, Capes,
Sionden, Pelze»
Braut-» HochzeitS.
Straffen, u. Trauerkleider,
Schöffe, Blousen.
«stoße Auswahl. Billige Preise.
,Zur Französin",
II., CircnSgasse 14.1. Stock.
neben dem Carl Theater. 857S
Aus Theilzahluug
prAnzläge^w
sür Herren und Bamen
Leinwände, Bettzeuge
(teste Qualität)
«V BralteinsätÄB, Dlra -Ms
solid und billigst.
3. Bezirk, Obere Donanüraßo 47.
Waarenhaus Schlesrnger.
Auch brieflich. 9848-1
VaMthÄrÄlche Abtheilung.
Modehau»
Zwreb ack
f.» Aärntnerstratze 11.
(Im Souterrain.)
Wiechststjacke» von fl. 4.— auswärts
Wl»terbräzeti ... Ü.".
Eofistmes io.—„
«eidstv-emden„ 3.—.
Bolksthümliche Abtheilung.
saoa —t
iiilBiiiii
Beste und billigste
EinkautS'Quelle
sät Uhren, «old. und SiiBrv.
waane» dop dev einfachsten-bist
znv sainpen AnSsührung, direkt
beim Erzeuger!
Echt «Ilb.-Rem.-Uhr ....von fi. 4.50
chllb.-Dam.-Rem.»Uhr„„ 4.80
„ chiih.-Kette„» 1.10
„ isie.Gold-Nem.-Uhr..«„ 10.—
-» I«ka. Gold-Ohrringe ..„« 2.50
, »4ka. Gold Keile s. Herz„„ 8.—
„ uü, Gold-Ring m. bel.
«ieiii» «.so
Echt,lta. Gold>fl>ti>g mit
echten Tiamouir»« s.--
m* »ika. Gold Ohrringm.
echten Diamauie»„ »*.—
Echt «achrik. Gold Pla-»..
He«wRem,,lIhr, llveckel,,„ 4.50
Anst den k. k. BersahllniternanS-
gelhsw nur ganz neue Juwelen
undPchu! nikgegenststiide staunend
Billig stets am Lager, ,-eder
«egensttand ist born k. k. Pnn-
Sittzugstamte geprobt «nd wird
sträng reelle Earantie geleistet.
j. Rrxaratitrru-Wtr-iSäiie
auch sste Häpdler und GeichSsteleuie.
SeMRutett, Umarbeitungen
prompt und Billig.
K. SüLsr»I»«rg,
£v>«etiei- aad Goldarbeiter,
Wie», VI., GAnrprndostfopstv. 6.
(Ecke Wahlgaste.) 30*3—10
illnstristter PeeiSconraut
"T»std körne».
FOv
Weihtta^hfs-
Geschenke!
5#
aumtattungen, uitb zwar echt
schlesische Hemde»- und Bettiiichlein.
wand« in jeder Feinheit und Breite,
Schrollchtffone, Leinengradl,
schöne fertige Kettrnäsche
mit Stickerei und Bolant» per Garnitur
st. 4.90 und fl. 7.—,
prachtoofle Kteppdecken,
die früher 28 fl. gekostet, per Stück
5 fl. und 7 si.. paffende Beckeiikappen
per Stück si. 1.80 und fl. *.—,
Teiten schöne Kaffee- und
Kpelsegedecke,
sür 6, »3 und 18 Perjoucu, einfach
und h zoue-Damastlei»enhand!ucher,
riesig groß, per Stück 48 le., garap.
tirt rein Seinen- Taschentückier per
Stück 19 kr., Leineadamast. Tischtuch
9V kr., geineadamasi-Lervietien »5 kr.,
Flauelldecken, 150/sooCeatimrter groß,
fl. 1.05,
Eamenhemd» compl., groß, 4S It.
Schaftoost- u. Kpitzenoorhii»ge
«nd Store»
spottbillig zu verkrasen. TifchläUfer
nruestee Bc!si»s 45 kr. Eine große
Partie schöner Teppiche,
Bettvorleger und LamBrctinins
enorm Billig. *346—»
Wien» 6. Dez.» Mittelgasse*35,
t Stock, Thür S, in der Wohnung
(nächst dem Sialiauud- Theater.
Fabriks­
Niederlage
von
Z. Papp,
Wien,
Kenn weg 13
•nt< Pickel»stiomont.»
Uhr
. st. 2.80
».80
0.20
aj»o
1,45
1.10
3.
Echt silb. Aemontvirnir
Echt silb. Wcmentoirnhr
doppelt gedeckt.....
Echt flld. Anker-Aemon«
toir-Ntzr, dopp. gedeckt
Echt 14kar. gcld. Tamen»
Remont. Uhr...
8 Tage gehende Pendel-
Schlaguhr
Gute Weckeruhr ....
Echt silberne ftette...
Ikkarat. «old. Kamen-
kette
14 tarnt, «old-stiinge.
Werkstätte für Reparaturen
jeder Satin»«.
Taschenuhr wird eine neue Feder für
30 k». eingesetzt, für jede gelauste
oder rsperirte Uhr wird streng reelle
Garantie geleistet, eiaeUeb roortheiluag
gänzlich ausgeschloffen. Reich illnftr.
Preitzponrante aller croeniliche»
Uhren iperden auf Verlangen graiiS
und iraneo zugesendet. SS16—1
«
stpockaieRenheit!
Baltimore*
_ Zähne.
ohne «antschuiganmen und ohne
die Wurzeln ,n entfernen, per
Zahn von st. 2—
Schmerzlose Zahneutsernung
Die besten Plomben.. von fl. 1.
t öhueputzeu.>»--- J- }-~
osortige Gebiß-Reparatur von si.1.—
Schlecht paffende Gebiffe werden billigst
P„ umgefaßt. 9155-1
Zahnarzt Dr. Sreivogei n. Zahn.
techniler «uftav Breitmann
Wien, l.B.»Kärntuerstr.2S.
Auch au Sonntagen bis 5 Uhr Abeudtz.
!Morgm!
gelangen 1500 Stück englische
Flanell »Blousen znm Extrapretse
von 82 Kreuzer znm verkauselli
8. Weiss
Wie» 9*20—10
7.B., Martahilserstratze 56,
1. Stock (im Hose).
Kinderbetten
werden elngenetzt und Rehe der,
" 6. Bezirk,
lauft Bei «. «rschek.
«tnmpergasse 10.
9152-1
LLhne
und Gebisse von fl. *.— auswärts, auch
auf Raten, fl. 3.— monatlich, werde»
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt. Plomben mit Gold, Silberund
Email beim Zahnarzt 855—1
IV», WiedGner HanDtstrasse 22,
Eingang: KchlrrfmLhlgalso 1.
„WIEDENER HOF“
Herreakleider-Ha«s
Sfinkrp
Bürgert. Schneidermeister,
l, Weihburggaffe 8,
Parterre,Mezzanin «. 1 .St.
im eigene» Maarenhanse.
Hochfeine Uederriehe» st. 10.—,
moderne Derby-hialetotest.18.—
«»oerrvüstliche Hold st. 8.50,
elegante» Mode-Gilet st. 2. 5 Ö.
KSrger-Sacro st. 6.50, fomie
eine große Auswahl aller Gat-
tungen Herrenirieider.
Für MaßBestellnngen erliegt im
feparirten Maßfalon eiurerche«
Sortiment feinster Her- und
_. Ausländerstoffe.
Kehr Billige Preise, streng
reelle und solide Bedienung.
Telephon 4055. 9154—1
ÜWtognHikil!!
6 Stück «ifit fl. 1.5«
12 Stück Bistt fl. 2.5«
8 St.tkabiuet fl. 2.5«
6 St. Cabiuetfl. 4.—
Photographische Anstalt
Signtnud Alng,
I., «olvschmidgafse 4,
102—1 Ecke LtefanSplatz,
XVII., Hernalscr Hanpt»
straße 17, im Karten.
Ausnahmen auch an Gönn» und
Feiertagen von Früh bis ABendS.
Wer falsche, unbrauchbare
Zähne und Gebisse zu ver­
kaufen hat» wende fich nur
•«» den directen christlichen
Käufer, nicht an Zwischen.
Händler, sowie Trödler und
dergl.» da ich nochmals soviel
dafür bezahle als ander»
übera«. Franz Schleifer,
7. B.» Zieglergasse «3, im
Hofe, 1. Stock (srüherr 7. B.,
Schottenfelogasse 8«.) 2, 60-1
LAwv
nd Gebisse von 3 fl. aufwärts, auch auf
Baten
3 si. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entferne», eingesetzt.
00 kr. Reparaturen ÄO kv.
auf Berlaxge» sofort ausgeführt, alte
Gebiffe werde» umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne und Gebiffe
X„ Himbergerstraße 15.
Auch an Senil- und Feiertagen von 8
bis 5 Uhr.— E» wird auch ossst^ und
mftgyarul gesprocheu.9145—l»
nitiiiäiwitiin
1* Stück L 4 si.: 1 Stickereihemd,
1 Barchoutbose, 1 Flanellbloufe,
2 WirthschasiSsLürzen, 6 Taschen»>
tücher, 1 Evitzencravalts.— Collection j
9 Glück s fi. »0 kr. 8. Bez-, Koch.!
saSe-M, Dhü» 11, im Hof^Nukr. j
Ntilt SeflfeiKrti
und fertiges Bettgkwaiid billiger wie
überall, i/a Kilo Federn 40 ir. bis
3 fl., (Stimmen fl. 1.40 bis si. 4, fen
ttfl» Fedrrniucheni si. *, bester« fl. tz,
Halbflaumeninchrnt fl. 6.30, Feder»
Polster fl- 1.50, dreitheilige Haar»
Matratze fl. 10. Airtaue si. 8.59.
Wollin si. 5. Drahteiusatz st. 6, Stroh,
sack st, 3, Aougedeöe fi. 1.60, Satin-
decke 4 si., Seidenclothdeck» tz si.,
Flanellbecke t si. 50 kr., Ktndergitterbett,
schön lackirt und elngenetzt, mit Stroh-
sack, Matratze, Tuchen! und zwei
Pölster vollständig eingerichtet. Aller
zusammen 15 fi., »uo i« d»v o>l)-
oeuomnrioteu Kotiroonron-
Kiodoelog» »et( Anton Slatby.
Wnetahtif, KtiegongofsolbO, ganz
bot »er tzLgo.
41 Alsersir«sie 41
Auf Theilzahluug!
Herren- »nd Damen-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenbsrg.
Auch brieflich. 9164—1,
Jm Hose links.
lrchküw
jeder Bruch heilbar, jedoch nur mit
Tlrsel'S k. k. prio. mit der goldenen
Medaille prämürleu Bruchbändern.
Karl Diesel.
Patent-Inhaber und Erzeuger,
1S. Herchrnfeld-r «strtel 12.
*255-1
"Auf Theilzahlung
Herren- und Dameukleider
nach Maß.
• etw««3 Peschek
Schnetdermeifter
7. Bezirk, Zieglergasie« 8.
A »ch brieflich. 9183—1
Ohne die Wurzel zn entfernen
und Gebiffe UM 1 fL 50 1c. an.
Auch aus Raten 3 si. monatlich. Plomben
den »0 kr. au, Zahnziehen mit Soeain
von CO kr. au. Umarbeitung«», Repa-
räjuren billigst. 13. Bezirk, Martin»-
straße l. 8663—10
Möbel aüf Rate«
0»ve,.. «umvendorsepftpaße 54.
9142—1«
MSbek auf Rate«
». vozirk, Marlahllkerftraßrzil*
Im Hose. 9375—16
II., Taborstrasse 22
im Hose. 9169-10
Wirns billigste «nd allerbeste
Einkaufsquelle von
für Brautpaare
«nd Möbelklluser ist einzig unp
allein die 973 ö-is
Erste Füufhauser
Möbel-Niederlage
15. B.» Mariahilferstr. 142
jweiieS Hand neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte ZImmerein,
richtungeu, bestehend auz:
* LhiffoniSreS, L inasfirei, Betten, 1 Tisch,
1 Wajchlaften, 1 Rachtkafte! mit Stein,
platte, 1 Schlafsasa mit Polster, 1 Wand
sptegel mit belgischem Ging, 4 Eeffeln,
znm Preise von
fi. 55. «5, 75, 85. 100 ttttB ISO.
Jeder ft iufec einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 3 llarniffen,
4 Ambralen, 4 Fensterrosetten, l Haud-
tnchhälter, geschnitzt, I Kleiderrechen,
l Spnänapf, l Stieielzieher. 1 Malart.
bouqurt, 1 Schemel, 1 Frisirjpiegel.
Ganze Ksicheneiiirichtungen znm Preise
von fi. 15, SO «nd S5.
Altl>o»ifcheSchlafrinrn,»r,Matt
»UÜ L «. 140, l«tt, 180, SOO.
ZitvmrtfchoSpoikvzimmep.INott
«nß L «l. 140, 188, 180. SOO.
Derovotio»«dioa«> mit Teppich
«erd Poincho z« fl. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird koftentrei ins
Haus oder int Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preiscourante geg. Einsendung
von *0 kr. in Briesmarlen.
DU- Nur 180 -W
Reell! und Billig!
Wer
9141-16
Möbel
»«nöthigt uub besser und billiger als
überall kaufen will, wende fich an das
„Glasauer-Hof
altrenommirte und größte
IHöbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
WienS.
Man bekommt dort solid erzeugte
2^csi2Sl
für Brautleute jede« Standes
in riesiger Auswahl und stanneudbllllg.
Ganze Zimmereinrichtung««
polil., schon von fl. 55, 65, 75, 90,
1*0 und höher.
Ganze Küche»ei»richtunge«
von si. 14. 15, 84 und hbher.
Aläentsche Schlafzimmer
mit reicher Bildhauerordeit schon »on
si. 140, 160, 180 biS fl. 240.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 1* 9, 150,
170, 390 und höher.
Barock-, Speise-«. Schlafzimmer
von p. 189, 350 big si. 409 and höher.
50 Hnatemhnmm
find in einem großen Saal znr
treten «efichtigung anfghltellt.
Separat« «vtheilung
für zurückgesetzte Möbel, paffend für
Billen und Landhäuser.
100 eins. Ehiffoniere von 9 dir 19 fl.,
100 Dopvelchiffoniere von 14 bis L* si.,
100 Betten von 5 big 9 fl.. tooRacht-
kakelii »on 9 big S si., lsiOWafchtäften
von b bis io si., too Tische von g big
6 si., 5o «»las u. «wanhdon% »«»« si.
Man achte genau »Ns die sttzreffe:
„Glasauer- Hof 14
XIT/2, Mariahilferstraße 180.
Zusuhr sür Wien und zu sämmtlichen
Bahnhöfen wohloerpacktioftenttei. Reich
Mnfir. PreiSrouraut gegen Einseuduu
nmwavsllerwtn Brtesnnmken.
I!., 6ireu8ga88s 33
M. «oscuberg. 9144—16
!Morgen!
gefangen die tti der Torontaler Teppich«
fabrik angekansien Teppiche von
40 kr. per Meter anfwärtg zv«
«erkaufe!!!
8. Weiss
9321—10
Wien
7. ©., Martahilserstratze 56,
1. Stock (iu< Hose).
Sie Bekannte
Wahrsagen«
sn der Ehlromantie (Handttntenkesen)
Rm. Ä«lli «i>§
wohnt 4. Pez», Jgelgafie 21 (jetzt
E ohann Strantzgaffe), 2. St,, Dh.lv.
moeriatio» in französischer, deutscher
und italienischer Sprache. 3791—1
In» Teppichhaus
Bayer""-“
Trumler&Co.
Wies,!., Judeoplatz 3.
ohne PreiserbShang
oder sonstige Uebervor-
theUang.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Nr. 22 Nr.
Gold-und Silber-Uhren
wie auch
Schmuckgegenständen
zn den reellste» u. billigsten Preisen
zn bieten.
Nickel Rem.-Uhr s. «kette si. 3.75,-
Echt silb. Rem..Uhr s. Kette„ 4.75 5
„ I4kar. golt. f!' em. Uhr,, 9 .—I s
„ i4kar. Goldketten. g.—
„ l ikar. Goldobrgehänge„ *.—
„ Itkar. Goldrjn^e. ., 2.50.
Pendel- »nd Wecket-Uhren in
jeder Preislage in größter Aus-
wähl am Lager. JriSbej- nie e m che
ich d-ö P. T. Putlilum nni mein
großes Lagrr von 1951—1
aus Versatzämtern
ausgelösten Uhren u. Lchmnckgegen-
siändln zu de» denkbar» billigste»
Preise» aufmerksam.— Zweijährige
schriftlich: Garantie s. genaues Sehe»
der Uhren.
Um 90 Kpeuzep
wird jede Uhr nnier einjähriger
schriftlicher Garantie bestens reparrrt.
1- Wiener mra-Eeparatnraiista t
Jg. Blumenkranz, Uhrmacher,
VI.» «agdalenenftraße nur 22.
(Ecke der Sngelgaffe)
«».«» I l rei.II.tdd gratii tmi
8 fmee-
SS
. Ein Gedicht.
Alle Uhren, groß' und kleine.
Ordinäre, wie auch seine,
Ob aus Packsong odep Nickel,
Mit und ohne Perpendikel,
Mit Holzgehäus oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,>
Oder Kuckuck imitiren,
Sei sie billig oder theuer,
Liuseugroß ober ungeheuer.
Für Küche, Schreibtisch, Boudoir,
Datum zeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach eonftrnirt,
Oder noch so oomplicirt,
Ob vom Schwarzwald oder Lauge,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgebt oder spät,
Oder schon f:it Jahren sieht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt sür neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wahl, woblbekaunt
Durch Reellität im ganzen Land!
Franz Vatzl
Uhrmacher
Wien, XVIII., Währing,
Schüigasse Nr. 5.
Gegründet 1886.
NMllilht Mmr
von 8116
4 Gulden
answörtS ohne Preiserhöhung oder
gegen Eaffa 5°/s Sco to liefert der best»
renommirte Schnsiderweifter
8. Kornfeld
TflnSniteg. 17
Mezzanin
, Maß angefertigte
Dorre« tiloider
und
KttaBenkirider
Hleberzieher
pinierröck»
DerBgröck«
. Knveioiils
-Syj Anzüge rr.
Safe«.
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
Wäsche
für Herren und
Damen.
WoebonratMi
lKrone
Separate Abthei­
lung für
DauMMäer
Anfertigung nach
Maß.
Reichhaltiger La­
ger von Stoffen,
sienheitcn der
Saison.
Kleider
Jaoken
Cape«
DXäntel
Pelze
»äffe
Pelz­
garnituren
Bitte zu be­
achten: Kein
Kleideehönd-
ler. bin selbst
Schneidermeister
S,Kornfeld
VII.
vreiteg.
Rr. 17
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster In« Hau».
Mr 5 jl. mmflid)
eleg.Herrenkleider,Da«e«.
kleider, Damenjackeu. «ach
Matz, ohne PreiSerhShnng,
neuester srauzös. u. engt.
Aason, in Th. Stern'S
Kleider-TheilzahlnngShanS
U., Rueppgaffe 7, Ecke
Kaiser Josesstratze. Aus-
träge auch brieflich. 3470
Handlungs-Haus
Wien,ll..0b.QonaQstra$$e89
Bet vor StofanioBrllrll».
Prodwz-Beftellniigen nur per
mit 8% Senat».
M.
1
L AhtheUimg:
Doppich» für Mahnitrnmor.
Teppiche für Spetsezimmor.
Teppiche für Saiarr».
Tepptchiöpfer in s»B»« A»p-
führun,.,
inoienm-Aanfv».
"achatttch-zSufv».
ettxarleaor.
f inen-Nebermürfv.
orlieren.
Inrnvreqnin».
Vorhänge nt*
O»«mm»U,.
orhönj» an* Schaf>»*llO.
poluch».
iorhäng» 0 ««.
iorhärig» ad»ch»».
Protze Auswahl!
Billige Preise!
I
II. Abtheilung
DaiEE-K
Protze Auswahl!
Billige Preis«!
I
m. Abtheilung:
geinenwebe« für sieiB- «ttd
Kettwäsche.
KaamwollwoBoe» für |iiB> n.
Soilwälchr.
«ischgodoch» tn iedor «röfi,
Taschentücher i» sevorZ»»-
fÜhraag..
Sandtüchor i« sedor Am».
All» Grz»>r«nisi« der gpßnm».
Weberei.
A», «rzragaill» Bor gmmm-
»«Uwibmw
Trotze Auswahl!
Billige Preise!
I
I?. Abtheilung:
jgäwgoiampo» f. N orztinnror.
Kängetampoa für Motz»-
Köng»lamp»«fW»rIttiött« 3.
gartrr für Spei ezluzmrr.
Auster für Kotau*.
Trotze Auswahl!
Billig« Preis«!
0 8
o o
Es gelangen in allen Abchri--
lungen uur beste Qualität«'
höchst preiswürdig, gegen be­
queme Theilzahlungen, «nt
Verlaute.
Ei» Besuch des Etablissements
genügt,um sich von derLeistunas»
fahigkeit und Solidität desselben
zu überzeugen.
iiüllälung8-iiüus
Nl
SI
.0 Schritte von der Stadtbahn und bei
FoäerwLllll
kann sich selbst auf
Weise und aus kaltem i
ist einfache
fege besten
Thee-Rum|
sowie alle anderen feinsten Li-menre
mit meinen bewährten und mehr­
mals prämiirten Co»,Positionen
und Effettzen herstellen.
Neberraschender Erfolg!
Leichkfatzliche Recepte gebe ich bei.
fternev vffertre franz. Wedtciual«
Eoguae. ckines.-'hee in all.Preis*
lageu, Aamaiea Rum und alten
SirmierSNbowltz. jed.Quantum.
Preise mützig. Solide Bedienung.
<F 08 efAdamek,Wten
I-, Katbenthnnneir. 14.
bttJtounnut». 9350—1|
gen nur per
Cassa mit 3°/o Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Wintec anzöge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hose«
Herren, welche auf tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
mten Stoffen bei billige«
Preise« reflectiren, werde»
höstichst. zur Besichtigung, des
reichhaltigen Tuchlagers einge­
laden. JedeS KlcrdungSftüS
wird nach Maß angefertigt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Aus Wuu'ch lomlni Schneider mtt
Musterkarten iur Haph.
WIE«, *516
IX, Obere Douaustr.89
bei der Stefaniebrüok*.
Telephon Kr. Ick ckSS»
j
Wien,ll.,Ob.Donaustrasse83
Bei der KiofaaioBrüüe».
Lelephou 14485.
/


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 17 ]
Nr. 2547
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. November 1900
Seite 15',
Kämtnerstrasse Nr.
enorm billig
Damen-Hewden.
Chiffon-Hemde» mit Stickerei garnirt fl. 1LO,
fl. 2.—, 2.50
Batist-Hemde« mit reichem Spitzenvolant und
^ lour fl. 2.50, 3.—, 3.50
Letnen-Hemde« mit Handschlung fl. 1.90,
fl. 2.50, 3.—
Leinen-Hemden mit Stickerei-An'atz
fl. 2.50, 3—
dtto. mit Phantasie-Garniruug fl. 4.—, 6.—
Kerren-Kemden.
Herren-Hemden bester Qualität mit glatter
Brust fl. 1.50, 2.—, 2.50
Herren-tzemden bester Qualität mit Säumchen-
brust fl. 2.50
Herren-Hemde« feinster Qualität mit Pique-
Hohlfaltenbrust....... fl. 3.50
Damen-Kosen.
Chiffon-Hosen mit Stickerei und Säumchen-
Ausputz ..... fl, 1.25, 2.—, 2.50
Batist-Hosen mit Spitzen oder Stickerei geputzt
fl. 2.50, 3—, 6—
Darnen-Nachthemden.
Chiffon-Rachthemde«, Krage» und Man­
schette» aus Sttckerei, vorne Säumchen-
Aufvutz fl. 1.75, 2.50, 3—
dtto. Phantasie fl. 1.—, 6.—
Batist-Nachthemde« mit L sour und Stickerei
fl. 3L0. 4.50, 8.—
Damrn-Klonsen.
Seide.. fl. 7.50, 9.—, 10.50 bis 11.50
Flaneüet fl. 1.75, 2.25, 2.75
Wolle.... fl. 5—, 6.50, 9—, 12.—
Dmrrerr-Mrterröcke.
Chiffon-Anstandöröcke mit Säumchen und
Stickerei-Bolant fl. 1.75, 2.25, 3.—, 5.—
Batist AnstandSröcke mit Spitzen od. Stickerei-
Bolant u. Söumchen-Aukputz fl. 3.50, 4.50
dtto. in ga iz reicher Ausführung fl. 10.—
Chiffon-Costümröcke mit breite» Stickerei-
Volants... fl. 2.25, 2.IÜ, ~ii.--.ij, 8.50
Batist Costümröcke mit SPitzeu-Volants und
Einsätzen reich verziert fl. 5.50, 0.50, 10.—
Clothröcke mitPassepoile Volant in verschiedenen
Farben... fl. 4.50, 5.50, 6.50, 8.50
MoirL-Röcke mit reich gezogenem Schnürl-
Bolant in allen Farben st. 5.50, 6.50, 10.—
Halb-Seidenröcke in sehr feschen Streifs
fl. 10.5!», 12.50
Rein-Seidenröcke in allen Farben, verschiedene
Füsvns,.. von fl. 12.50, 14.50, 30.—
dtto. mit sebr reichen Spitzen geputzt
von fl. 15.—, 17.—, 20.—, 50.—
Tuchröcke mit hohem Volant und Atlas-Ausputz
fl. 4.50, 5.50, 6.—
Schlafrocke. Negliges.
Barchent-Tchlafrock in allen Farbe», sehr
!e che Kragenfaion.... fl. 7.50, 8.50
Flaneu-Schlafröcke mit Borten-Auiputz, sehr
chic gemacht fl. 14.60, 16.50
Barcheut-AegligL-Jacken mit feschen Kragen
fl. 3.50, 4.50, 5.50
dtto. in Flanell mit Wollstoff, sehr apart,
fl. 5.50, 6.50, 7.50
Schlieren.
Chiffon-Schürze, gute Qualität, mit Säumchen
g .rnirt .... 65 kr., 85 kr., fl. 1.50
Stick- rei-Träger-Schürze in Batist, sehr fesch
gemacht fl. 1.75, 2.50, 3—
dtto. in Stutzen fl. 5,50
Schwere Cloeh-Schürze in Misse, sehr Praktisch,
mit Sttckerei... fl. 1.40, 2.—, 5.—
Damerr-StrÄmpfe.
Schwarze Strümpfe. Fil d’ecosse, garantirt
echifärdig, mit Doppelfonic, Doppelferse
fl. —.75, 1 —, 1.20. 3.50
Fürbig gestreifte Strümpfe, waschecht,
fl. —.75, 1.—, 1.5!» bis fl. 4.—
Carrirte Strümpfe in sehr schönen Farben
von fl. 1.50, 2.—, 2.50, 4.50
Taschentücher.
Yj Dtz. Leiuen-Tascheutücher mit färbigem
Rand fl. 1.20, 1.50, 10.—
Vs Dtz. Leinen- Batist- Taschentücher mit
a sour... fl. 2.50, 3.50, 4.50, 15.—
V* Dtz. Batist-Taschentücher mit handgestickt.
Emblemen.. .äst. 5.—, 6.—, 7.—
Phantasie-ü sour-Rand.... fl. 15.—
Leintücher.
Baumwoll, ohne Naht, fl. 1.20, 1.50, 2.25
Rein-Letuen, ohne Naht, per Stück fl. 2.50.
fl. 3.—, 4.— und höher.
Ketten.
Chiffo r-Doppel-Bett, bestehend aus: SCaprice,
4 Pölstern, 2 Deckenkappm,
mit Säumchen garnirt.... fl. 17.—
mit Einsatz geputzt. ..... fl. 30.—
mit Ansatz garnirt st. 32.—
Versandt nur per Nachnahme.— Modeblätter und illustririe Preiscourante gratis und franco.
Klnder-IHoden-Palais
Sgnaz Bittmanm
3s. 3s. HIe:f llefearsurrt
I., Kämtnerstrasse Nr. 20.
Im Souterrain
werden aUe Gattungen Waaren aus den Schaufenstern, ein wenig verstaubt,
billigst abgegeben.
'{
Schürzen, Taschentücher. Blousen, Schlafröcke, Damenwäsche, Dnterröcke,
Herrenwäsche, Tisch- und Kaffee-Gedecke, Betttücher, Kinderkleider, Mantel,_
Hüte, Jacken, Schürzen, Knaben-Anzüge und alles Andere für Kinder etc.-
Kerren-Kemde«.,
Herren-Nachthemden mit waschechter Bordüre
»»-fl. 1.75, 2.-. 2.50
Herren-Be»nkle,der aus-engt. Gradl
Größte Answahl in englischeu hervetü
Modeartikeln.— Preise billigst.
Kpeisegarnitureu.
SpeiseGarnituren, tzpers. Damast, Haus.
leinen.. ff. 3.50, 5.50
12pers., Damast fl. 9.—, 12.—
Speise-Garnituren, tzpers.. a sour-Damast-
Garniwr mit großen Servietten
fl. 12.— bis fl. 18.—
Kaffee-GarnUuren, farbig, Damast, mit
Fransen, tzperi ff. 3.50, 5.—
Kaffee-Garnitur, a jo«r, weiß, Fond, Dessin.
zu fl. 4.— bis fl. 8.50
Handtücher.
Leinen-Handtücher, Damast, per Dutzend•
fl. 3.50, 4.50


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 18 ]
Neues Wienex^JolMal 25. November 1900 Nr. 254?
für Gas und elektrisches Licht
9776
Hess, Wollt& Go., IX., Perzellangasse 49.
MMWWWW
. litte, lesen Siel
50.000 Stück
von unten abgebildetem Taschenmesser wurden in kurzer
Zeit verkauft von dem
MiWM-T&rsatffi I. Mies
Gebrüder Rauh, B w a s!ü»*! h
Wir versenden »»»-sonst und fr.ruro den soeben
erschisueucn neuesten sehr reichhaltigen
Br. 01. Deutsch
8 Lpeetü'-ar-l für »jeheime nn.Aerven-
I rrankh. Let's'afltr dkS eben in 5. Aus«
8 läge er^ch. Puctuis: „Lte Neurasthenie
E b. Nlauue (NervenkchwÜche'» mit ve«
^.sonderer jNucksichtnahme auf dir Ge«
^fschlt'chrSkr-'.nkl-eilen- (Preis L st öo fr,
pjper Po» s fl. 70 kr.) und andere
--zahlreiche Werke, bebandelr die ge«
cheimeu ttrajtttjeitcn nach'drm neuesten
jHeilvLrlüdreu. (Die schweren Formen
^ipirnlLeterBloseuleite« unter An»
^wendukt? de§ elck-rrfchen LiÄteS). Die
^Nervenschwäche wird nach d.n S7jähr.
^Erfahrungen, die er al? Arzt des t. t
NNaem. Krankenhause- und m feine.
?!nst. erworben, der Heiiungzu-eführet
Die Benandlnuo ist ohneVer'niöstörunq.
j*, Wipplinsreratyasse SO tfnUj.j
Tuch!c:i!LLu"l6), von 10—5 Ndir.'
V 1'
IWULMV
Prachlkafalofj
i mit 2000 Abbildungen von:
[ Tischmcffee,Gabel
Taschenmesser,
Rasirmrsser,
Gemüse, neffer,
Alpacca- und
Bertami ia-Löffcl,
Schcrreu,
Garten u. Rcbrn-
fchecren,
Pferdeschecren,
Haarschneide-
maschrn, Bügrleis.
Wirthschafts­
waage»,
Tafel-Eiusätzr,
Kaffee- und
Pfeffermühlen,
Fleischhackmasch.
Kartoffelreib-
maschineu,
Messer- «. Geld-
körbe, Korkzieher,
Kilchenbeilc,
Hack- n. Wiege­
messer,
Fruchtpresse«,
Barometer n.
Thermometer,
BierglSser,Kruge,
WettcrhSnschr«,
Phonographen,
Wanduhren n.
Weckeruhren,
Borhang-u.Fahr-
radschlöffer,
Laterne«,
Revolver u.
LnftbLchsen,
Jagdgewehre,
Munition,
Hirschfönger «.
Dolche, Glaser-
diamantr, Fern­
rohre «.Feldstech.,
Um Jedermann
DOCTOR I
bet geinniiatcn Heflkaudc!
iSpecialarzt
Lhrit», bellt gchrimeHaut, Hals
Werkzeuge,
Anschranbsiöckchen
Bohrdrau mit
Bohrer,
Werkzengschrnnke tz
Moseldampf-
n'.oschinen»^
bateeva msgioas.
Gold- u. Silb-r-
waarcn,
Herren- «.Damen»
Nhrkrttcn, -Ringe,
Broschen u. -Arm­
bänder, Colliers
und Kreuze,
Herren- «.
Damcnuhreu rc.
Cigarrenspiben,
Pfeifen,
Spazicrstöcke «.
Schirme,
Lederwaarrn,
Portemonnaies «.
Damentaschcn,
Albums u.
Cigarren-Etnis,
Kämme,
Bürstruwaaren,
Cigarren- n.
Blasoul'tveu. ai!c auch uenütete
c rvueiikranhette», Fiikleidc»,
RervenschwÄche, Bandivurm :c.
rasch, er.nifl. uns ohne S'ernWlörKiin.
Crbtm’.licii von 9 llljt Früd bis
i/»g Uhr Abend» (§»!'»- ». Feiertage
bis r, Uhr». I., «ärntnerftrafle 07,
Fing. Hkrnnielpfortnasie S.Eiilzet-! ->»>
Wanerännie. »rieft.‘Jinfrnntn lrerben„. Crhwlnripl!
•wer!» erledig!. Honorar 1 si. Re,n ocnwwceil
Miudervemillkllen hu»,aaste Rücksicht.
Zur rationelle« Kinderernährung
tnsbes. bei Kiiugllnsrn, die oa Dyspepsie and Mhachitis leiden,
hat sich nach langmonailicheu liillijchea Äectuchen vorzüglich bewahrt:
r»«r««brnW!WinMs»iie«>
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Kefirltate
erziel!. preis einer Asse 3 Kronen, zu haben in den Apotheken
and Dro.uerien.
Engroslager ß. Hell k Coiop., Wien, I., Steragasse 8.
sibendort ja haben bet ei» 3 J Jahren erprobte unb non nieten
Aerzten sen» gesunden oder schwächlichen »nt> znrüchr-
gedltederren Kindern >,>är«rstenS entpfshleno
Lithig'^ MckrsnDkilDrlltt
(Hell'S Extraet zur Liebig'S Ki»iderf«ppe).!
Derselbe ist nach, nerdesserter Methode in firäin-nd-!!! Dampf!
keimfrei oebackrn, enthält über 1«-, pstnnzeneiweitz gib! >a i
Milch oder bei Säuglingen in mit SSciiet acmiiilitec M Ich -lacht ein
Getränk, besten Ji,>aa„aensetz»„g Bet Mntteemiich nahem o»U-
homme» entspricht. Eine ^laiche lostet Är. 2 und reicht «ndenwlanae
a!S,brei bis nur Büchsen der li-richtete»«, oinderweble. HeN'v Ertroet
me Kerrtlnng von Kiehtg',, Ktnderfnppe ist demnach die
htU'.gste Kost für Kinder. 999 s
Medicina- Doctor,
Specialarzt,
heilt rasch, gründlich, ohne Beruf»
ftbrnng alle geheime", Haut- und
Frau nfräulhetten, Nervenschwäche und
Blasenleiden.— Ordtnation
!! ZolmeiMZsr Schnarrbart!!
ruÄC't Z Wer rt.ese «chikisto Zierde eines
Maniies noch nicht besitzt, der
steh vjmi ehe mein wol* he rühmte*
Baitwuchüinitte? Jtoimnenn"
0 *p Erfolg gcrantlrt in einrgan Wonnen. 1
Pre s per:Dose«.^t., ir!wrar1st. ,SS8 Sterke III“— Nur allein echt to bs-aiehen von R«bert
v Hnsberg, Neaenri.de Nr. 18, Deutschland. Bei NichterfoB
Dr* Hartmann
^ Sbelatjl d.v. ».hohen k. k. Stattbaftetetj
5, eonc.Wienerallg. tkrankenveretneS,gern.
Mitglied bf Wr. med stcaenität.f i
, Specialnrzt at
1 sürg«he>m.u. szanttr»»the.te««e.
jchwnte. vorz srrr»e»,ch«mh«,«l-,ein
u.Aranenleide«. t»e,e nr .nlhetien,
... srt ch ober veraltet, werben »ach »en g,
ffiaorre'lttMlfmcto* nenes, .SorschnngenlvhneÜecnsSsiSrun,)
»Llgarre-inozchnmo, rehanbeu von9—n,von», u. Feiertag«,
Mnstkinstrnmcutc i.’», Uhr. ND.Slirgewiffenhast«,
i gründltche vehandlnnggarantirt
l der«n«d. j.m.atS90Sahre» best»
k- belanuten SpeetatarzteS. «arte-
Lstraz» zurück.
■2W2
Leopold teer,
Mund- n.
Zugharmonikas,
Dreh- und
Spieldosen,
Christbanmstand.
m. Musik,
Concertzithern»
Bandonions,
Krahnen» n.
Flaschenver-
schlüffe, Claser-
meffer, Glocken,
Copirrädchen :c.
Gelegenheit zu gehen
v. k. Hof- und Armee-Waffenfaiiifk
Niederlage:Eohlmirkt 8.
i KmMessevariss.Honorar mähig.Brteg. hOffiDtfliT. XVI», F 6 SSt§äSS 6 17«
I ®''fr ,9eu w-rd.unausiällig b-an-wor,et. Reichste Auswahl vorzüglicher
\\ipn, I, 3 Revolver, Jagd-, Scheiden- u. Salon-
gewehre, Jagdreqnisitr», Munition rc.
«Schstdem «obkowitzvlatze.
J
ik.
t
sich von der hervorragende« QualttSt und Preis-
wurvigkcit unserer Waare« zu überzeugen, verse nden wir
zur Probe -WW
ein fei« Taschenmesser Rr. JVS, wie obige Zeichn, (sog-
Nicker, schließt sich nur durch Druck auf die kleine Klinge).» ü
mit 2 aus prima Stahl geschmiedeten Klingen und i? ork-
' f. .. .X1a0 iwfXfineuHits Krtff Aff«H CT?n»» h ul
O
Depot
Pariser Cniraaral
Leget »ygits. Artikel
Ludwig Fischer
Tei)litz-Scliönan(Böhmen)
jeher, echtes Hirschhornheft mit doppelten Nciu lbkv
beschlögen unter Garantie zum Preisevon «ur Kronen \.l»
franeo. Für Si«grav»rn«g eines jede» beliebigen
RamenS, fei« vergoldet «nd verziert, berechnen
wir nnr 18 Heller.
fär» nufcv Katalog enthält ea. 200 verschieb.
Taschenmesser, falls vorstehendes Muster nicht
gesallen sollte, bitten nach dem Katalog zu wählen. A
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige j|j
Einsendung des Betrages. Was nicht gefallt, nehmen K
wir zurück, zahlen Betrag retour oder liefern Ersatz dafür, x
also für den 'Ktestetlor kein Ftisico!§
Zahlreiche Anerkennungen.|
Wie unsere Kunden urtheilen:§
Am 5. April 1899 habe ich per Nachnahme|
*inc Scheere, ein Tafchenmessor, ein KallrmeCer ß
und sonstige Zachen, sowie Kügrleise» n. dergl. f
»an Ihrer Firma erhalte» und bin mit dieser, I
Sachen sehr ant rnfeieden rr."'
s 1' 1 Michael Scliüller.%
Probesendungen
2., 3.—, 4.— und 5.—,
Versandt dlscret. 1
Aa»führl.pr»is-
rouvont gratt»
tinb franeo.
y mmaSZ Au-führl.prew-SMmp
; ^idag tournnt gratt* BnH r
and frnnro. Wr
| N ssaistmm^ammssB&V
Nener Armee-^
Revoiver.'stodJaj
Pntent L. Passer,
vom iioh. k. k. üteichS'
KriegSittluisteriurn z
Einsttdrung bei den
i.t. ^««trnppeu an­
genommen.
Dp. Gross
eiaent. Sekundär. ». Ete>lalarzt ,ür
äuheie, Acroen-, H-nl» Frauei»
leiden, ha, s. Jahrzehnte bestehe»»«
brdinations-ilnk'alt mit stfrneessio» d.
hohen k. l. Siatthaltcrei durch elektr
Apvarate, Licht- u. Wasierdäder d.
iieiieste,,' Pr aclpib» d. Wisievschaftei,
entsprich-»», erweitert v. s. Neiv-»-,
Gicht-, Bl:> c», Rückenmark-!.. Ne>l»
rasttbenie urcn, z- Ve eitigang v. Ge-
sichttdaarc» »- a. tzchöahcitssehlera
eingerichtet. Ordinatioa v. 10-H.
9lbb«. b. s—9 jetit I., Hoher Markt
Nr. 11, 1 Stock (Sta,erbos’, n. u.
-texhanihlatze. Briefl. Aasragea vrompi
beantwortet.
üene Bettfedern
gnui neu aeichtifseu, van graue» Gänse», >/, K„» 70 lr„ von weis«»
"Lilie» p. 1 90 tzalbstaaiae» ft. l.BO, prima Ha,bftaa,a«n ft. 9.—, hochpruaa
Halbst-»,,,-» p. 9.b9. Lersenlr Prod-.P..j,c-M --». b Kil, gegen Post.i.
»achnahme, all- Sorten »ede>r«l,e«>, auch ie-ligeS V«« b.lltger,!
nlv über«» ««d sicher neu. Weniger »li 2 «,l, «erde» nicht i
versendet. Flaumentucheut p. von Haldflanmen ft. b,«,j
si. S tv, lleden!,„chen> ft.. «rste bshiiitschc- «ettfeder-n-Nieder.!
loge von Adolph «aas, Hernol», Lktalringerfjrafte Nr. 48.! i
^iladtbeilang Im Gasienlaben. Eugroi-Berlau, im Hüte rechts.-,
SUlale«: Llefer Graben 17, jw» «lariahllf. «mcrllngstrali« 8 h
Trainwad« und Ltellwagenverkedr.
——-■
^.doc« uW3C.'-w9k.«MS^3sr:.r<:
970,
Dochinirressant!
Das Mensohensystem
in seinem ßaajer. Umiauuc. Dar-
gestell, mit S!> anaiomischen Ab»
bilbaiige» von Dr Med. Paul
ANue. fl. 1.50. 9469
Das Buch über die Ehe
von Dr. Med. O. Reta». alt!
Nü anatomiichen Libbtidaagen,
H. 1.50. L» de.iehkN gegen V°r>
'. c'.einiead'.ing deZ Bet-ageZ o-er
; -rAo.chnuhiae (95 krm-hr>n». von
L. Kirrper
Berlin W.,
Barbarossafttaiie Nr. 5.
AJ. Viktoria
k. u. k. Hof- und Kammer-Lrcferant
Wien, IV., Grosse Neugasse 35,
Budapest, Tl., Audrassystrasse 41.
Fabrik k. k. priv. ms
RegnlirFüll-Oefen
Meidiuger Oefen
50% Kohlenersparniss.
Maschinherde, Cafeherde etc,
lllustrirte Preiscauranfe gralis.
i »» ,,[- 1
Urinken Sie Apfelwein
: Salden lostet t(n blauer Wlnter-Plquä-Herren.Snzug. Ferner kosten:
! Cheviot-Herrn Anzug, englisch, carrirt, ft., 4 .—: Wtnler-Röcke, blau
oder schwarz fl. ,0.—, st. 20.— fl. 24.—: Stadipelze, Jenoilenfulter,
mit Perfiaaerkragen fl. 47. Murm.-Rerzsaiter mit Biberkragen
fl. 54.— ic. ,c.— Aur echte Felle 1- Wtrihschasis-Lodeii-Lacco, Prima-
Sorte I. 10.50.
Mode-Oilet fl. 2.78. 'P
Donble-SelilaSroek B, 6.50. -Wss
| Ulster unb Raglans (unsere Specialität) aus Doiible-Stost mit Careau
s Rückseite fl. 16.— I» bei Knade» Kletder-Abthetlung: Modernste Anzüge
von si. 4.50 an: Eislauircjüe fl. 6 .—; Berbrümle Paletots st. 9.—,
fl. II.—, fl. 18. 1 Laveloik« sl. 5.25 rc.— Muster gratis und sranco.
! Hell» Kau xv,:iu„. Bet Provinzseudnngen Nnnaasch ober Rück-
criiaitaiig des bezahlte» Berrages in freier Wahl des KäaserS, Für
Maflbeftellunge» IpccieNes. sciuftes Siostiager. Nur englischer Schnitt.
' Bersaudt per Diachuahmr Eoaimissioa» Lager boa M. u. I. Mandl,
Wien, I., Stesanzplatz, Ecke der Rolhenthurmslrajze. »17«
Pendeluhren mit
Musik
ist dir krtzte Neuheit in der Ubrenfal'rtkation. Diese
sranzösisch-'N Minialur'Pendelnhreu sind ü9 Cerui-
meter lung, der K.isten senan wie die Zetchnunq
ist Natur Nusibaum. kei-.,ss polirt mit reich ver-
goldrien Pvantasie Leisten mit kunstvoll geschnitztem
Anfiiitz und spielt iefts Stande die schönste»
Märsche nnd Tänze. Preis mit Berpacknngskiste
rmd Iranco Zusendung lmr fl« 0.—. Dioselde
lltjr* ohne Musikwerk, jedrch mit Schlagwerk, jcbe
halbe und ganze Stunde schlagend, mit Lerpakkungs«
liste und franco Zusendung nur R» 0.80.
Tiefe Pendeluhren sind »ichs nur garamirt auf
die Minute gebend, sondern auch zu Folc^e ihrer
wahrhaft prachtvollen ÄuSstaitung ein sehr schönes
und elegantes Mavelstück. versandt nur gegen
Nachnahme. NichrconvenirendeS wird zurückgenommen
das Geld reivurnirt. daher kein Risiko.—
Orrtüiser lllustrirte«* Preisconrant
Ober l’hreD» Ketten, Ringe etc« gratis
and franeo.
Josef Spieiing
WieH, 1. Bezirk, Postgasse Nr. 2.
9100
aus der
„„ „.. LleierApfslfBi-Mwi
Ihrer GeSlilM XVIII/t, Währingtrgörtel 5.
zur Erlaltii
Jed-e
soll den neuen
Lflfigasapparat „Eureka“
i|, *;
Of a,);'^
tt Rahrleitung
znr kentral-
brleträltnngm.
AucrUäit u.id
olle» b n: fei
j'to.i'.tiiiQstc- ai'.i.e
«>ei!; er. L-reunern
von Ho'.elS.fl asöS,
Thea er. Schulen.
Spitälern. &o.
driksil rc. Bestes
 1, Brustfchnrcrze« u. f. tu
teivjdjUiinös’M sofort
und schrei» nie miede», wen» Sie
atdn lM’ „»erä- gen flenaiinte
Ätflnkfleitcn i!»präL»iir:er
KatzenfeN
i-.ui im dekrefleu-cu fransen NSrper
heil legc». «kein«« wunderSa»^
rcuv sicher. Piei:- »ur«
Ifa® Au. war.» uuier «.'»»ahme. u»>
Kjpen Nci,-e« «teir.'g t» sparen.! I
KWanche-dir grtrölkchfte« Schmerze«
W «uöstehe. Last bcfle WeihuachtS 1
ist gesehen'l TruNcluci! e» laute,: !ö l clt
^elu. V r eru'cr'f'aeu Nockr.^
Mahmuvpeu »i,b grwari» N:,r dlrertr
E zu drz-che» von k«
fz 1«. Gebhardt, Berlin N.O.I
1 SSe er: raste 12. S129a|§
i (Wic, crvcriau'cr gesucht/
Torf-Kohlenanzünder
von Dr. Bial (patentirt) versuchen. Zündet Kohle direct in Jeder Ofenart
©IbLiCLe Z^aepier, ^etrole^xa^CL-
In jeder
in grossen Gscalisclien und privaten Betrieben etc. eingeführt.
Beziehung unübertrefflich.
Grösste Sparsamkeit,
200 Zünder fl. 1.20
Proben
Sauberkeit, Bequemlichkeit.
— K. 2.40 franeo Haus.
gratis
—-ro
und franeo.
Allein- Verkauf für Oesterreich- Ungarn:
Alwin Brix& Co.
Wien, Friedrichstrasse 6.
---—Wiederverkäufe! gesucht. -=
260t


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 19 ]
Nr. 2547
' "-Gomrag
Wiener Joarnal
W. NvSömLer 1900
©fe«£7
des
Weihnächte-
Sensationsverkaufes
"bei
alten und neuen Waarenhause
VII.. Mariahilferstrasse 26 und Stiftgasse 1 und 3.
Abzahlungs Waarenhaus KARL KORMENDi mLL. <«.
Lampen und Lüster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
BaumwoÜweben, Herren-, Damen- und Zinderwäsche, ßasluster, Cfen7orsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Alle Waapengattungen in reichhaltiger Auswhi, Lesler Qualität und möglichst billig.
"WIEltTZElR der
Spareinlagen aul Büchel 4V 8.— U’echsel-
stube.— BSrsenordi'es.— Sarlelie« auf
Werthpapiere.—Wcchselcseoiujfte.—Vlncn-
lirnng n. DeviucnlirnugvoaWerthpapleren.
Zivnosfenska foanka
Wie«, M«-n*t‘tig‘asiSe Xr. 18.
616
■00*
Idngezahlteo Actleneapital 20,000.000 Kr*
Kcserve- and Siclierstellnitgsfondea Ober
7,500.000 Kronen.— Centrale In Prag.
Filialen in Brfinn,: PIIsen, Bndweis,Pardnbic,
Tabor, Beneschan, Iglan, iHühr.-Oatran
Die Macht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
(t l. Fortseyr.»,.)
Doch Ruth läßt sich nicht einschüchtern.
„Du würdest geborgen sein als Lord Donald'-? Gattin,"
wärt sie eindringlich fort, nnd Deine liebe, vortreffliche Mutter
wäre eine große Sorge los."
„Ich wäre geborgen" Meine Mama wäre eine Sorge lo»?
wiederholt Virginia verwundert. „Was mein Du damit? Sind
wir nicht reich genug, um solche Bedenken für immer von um?
31t weisen ?"
Ruth beim sich auf die Lippen. Wie konnte sie nur eine
solch unvorsichtige Aeußerung tbnn! Nnd sie bemüht sich, die Uincr-
baltnng in gleichgiltigc Bahnen zu lenken.
In der Nähe des Parkihoreö scheuen plötzlich die Pferde
vor einer am Wege hockenvcn Gestalt. Nur mit Rtiihe kann der
Kutscher die Tbiere zurückhalten.
Ein rothbaariger, sich wie wahnsinnig geberdender Kerl sitzt
ffvimmernd im Straßengraben. Seinen Lippen entringt sich be­
ständig der ängstliche Ansrns:
„Die Sonne bringt es an den Tag! Die Sonne bringt c?
an den Tag!"
Geisrerbleich springt Ruth im Wagen empor:
„Schnell vorvei! Schnell, schnell!" herrscht sie den
Kutscher an.
Während der Mann aus die Pferde loshaut. hält Ruih sich
vzit abgewandtem Gesicht die Obren zu. Ihre Züge sind angst­
voll verzerrt.
Ais der Wagen in den Park einbiegt, wird Ruth
ruhiger.
Sie sängt wieder an, von ihrem Glück zu reden. Die
unheimliche Erscheinung im Straßengraben ist vergessen.
Da Virginia nnd Ruth ganz unerwartet in der Waldbnrg
eintreffen, ist nur ein kleiner Theil der Dienerschaft anwesend.
'Die meinen Zimmer sind nickt in Ordunng. Das ganze Hau?
macht eine» kalten, nnwohnlichcn Eindruck.
Rurhs übertriebene Lebhaftigkeit ist ins Gegentheil mn-
gcschlagcn. Sie fiiljlt sich derart matt nnd niedergedrückt, daß sie
sich bald in ihr Zimmer zurückzieht.'
Virginia folgt dem Beispiel der Freundin; dock kann sie,
ganz gegen ihre Gewohnheit, nicht eiuschlaseu. Sie ist uiHbc; be­
haglich dehnt sie die Gliedert Trotzdem— sobald sie die Rügen
schließt, besckleickt sie ein eigene-?, niederdrückende-? Geftihl von
Verlassenheit. Zinn erstenmal in ihrem Leben lauscht sie angstvoll
aus die nächtlichen Geräusche um sie her. Eine durch nnd durch
gesunde Natur, hat sie stets über Gespenstcrsnrcht und dergleichen
Gebilde einer krankhaften Phantasie gelacht. Heitre ertappt sie
sich wiederholt, wie sie erschreckt den Kopf vorn .Kissen hebt und
in die Dunkelheit hinanshorcht... Das Rauschen de? Windes
in den kahlen BanmLroncn. das gleichmäßige Tröpfeln der Dach­
rinnen, ia das zeitweise Anschlagen eines der Hunde im Hof—
Alles ängstigt sie...
Die alte Roeoconhr draußen in der Halle meldet eine
Stunde nach der andern— Viginia kann nicht schlafen.
Jetzt schlägt die Uhr dreimal. Virginia seufzt Lies auf.
Schon drei Uhr!
Virginias Unruhe wächst. Es hält sie nicht mehr im Veit.
Hastig steht sie aus, wirft rasch einen wollenen Shawl über nnd
öffnet leise die Thür zu Ruths Schlasgemach.
Ob Ruth wohl schlafen kann?
Vom Be>t her ertönen tiefe, regelmäßige Athemzüge.
Beruhigt schließt Virginia, die Thür und legt sich wieder
nieder.
„Wenn Rath schläft, warum sollte ich nicht schlafen
können ?" denkt sie. „Ruth hätte eher Grund, aufgeregt zu sein,
als ich... Wte angenehm und ruhig mein Leben dahinfließt!
Ich mag nicht heiraten— nein. Schöner taun es doch nie
werden. Jenem lliijiiut mit Gilben Donald muß ein Ende
gemacht werden. Er ist wirklich ein netter Mensch- aber nein,
er ist eigentlich nicht nett. Er bat uns getäuscht, himergangen,
belogen— dabei ist er doch ein Gentleman durch und durch.
Wenn er mich wirklich liebt, von ganzem Herzen, wie man ein
Mädchen lieben sott— wer weiß!.., Rein, nein, ruft keinen
Hall! Ich heirate'überhaupt nicht. Ick bleibe mir meiner lieben
Mama zusammen, mein'ganzes Leben lang, hier in der prächtigen
Waldburg. Jeden Tag gewinne ich das alte Haus lieber:
ich möchte nicht wieder fort—— Horch, ein Geräusch! Was
ist los?"
Virginia stiegt im Beil empor. Ihr ist, als ob im Neben­
zimmer ein Streichholz angezündet würde.
„Ruth!" ruft sie. „Rnrh!"
Keine Antwort.
Wieder bemächtigt sich Virginias jene quälende Unruhe.
Barfuß eilt sie in Ruths Zimmer.
In der 'hütte des Gemachs steht Ruth im langen, weißen
Nachigewand. Ihre linke Hand hält den Leuchter hoch über dem
Kops; grell beleuchtet das stackernde Licht ihr gänzlich farbloses
Antlitz, mit welches wirr die blonden Locken hängen.
„Ruth!" ruft Virginia abermals, diesmal mit gedämpfter
Stimme. „Was machst Du da?"
Ruth weicht etwa-? zurück; doch erwidert fic nichts. Wie
geistesabwesend bewegt sie den Kops ein paarmal hin und her.
Starr blicken die großen Augen ins Weile.
Virginia überfällt eine schreckliche Angst. Sie hat oft gehört,
daß man Nachtwandler nicht wecken soll. Was aber thun? Jeden­
falls darf sie Ruth nicht eher verlassen, bis dieselbe wieder ruhig
im Bett liegt....
Sie eilt in ihr Zimmer, wirft hastig einen Morgemock über»
zieht Srrüinpse an und kehrt gleich darauf zurück.
'Roch immer sieht Ruth aus demselben Fleck, die ver-
schleierren Augen auf eine altertyümliche Eoinmode in der Ecke
deS Zimmers gerichtet ...
Plötzlich bewegt sich die weiße Gestalt. Sie stellt das Licht
auf die Eoinmode, eilt dann leichtfüßig nach dem Schrank, zieht
aus der Tasche eines Kleides einen kleinen Schlüssel, öffnet damit
ein nlberbeschlagcnes Juwelenkästchen, drückt auf eine Feder, wo­
rauf ein Geheimfach aufspringt, entuimnu demselben einxn weiteren
Schlüssel nnd eilt nun zur Eonnnodc.
Mit attiemloser Spaiinung verfolgt Virginia jede Bewegung
der Nachtwandlerin. Aas kann die Freundin wohl zu solch
außerordentlichen Vorbereitungen bewegen?
Jene wiegt Ruth den Schlüssel in der Hand, während sie
ein raor 'Rat tief nnd schwer aufseufzt. Dann steckt sie ihn hastig
in die Eoinmode und schließt auf. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 20 ]
18
fein# M/che L'ietorln-Nntertnffen
5> «».Hilf”
einem<
? Tvfellenchter.
1 otuct Theesether
I Stück seinsten, ;,ckcrstre«er,
44 Stück,«sammt« M» 0- 6.60.
Gegenstände habentrüher fl.äb.— gekostet und
sind jetzt zu"d!esem minimalen Preise von N. O.OO zu haben.—
Alle obigen t! k
ir st a»fw.
LODEN Havelock 8.-
LODEN ®!“S,
LODEN 'tti—,,.-
MIDKIV Kameeloaor.
Havelock.... 9.-
LODEN Kameelhaor.
XiVIJLii, anzePeleri» 12.—
LODEN Kameelhoär
ni. «ermeln..!».—
LODEN Wettern,ontel 6.—
LODENS 8.-I
LODEN aN«M»iiju#..i<>.'— I
LODEN kosten.
UUWUi, Anzug
LODEN staM.'äi l iäu 8 .i8.-
LODEN Gamaschen... 2.50
LODEN Forst-««,»g .15.—
LODEN
LODEN
90e angeführten Artikel sind auch i„ besserer Qualität »Nd tu jeder Preis­
lage stets vorrtihig. Muster sommi tliuttrirtci» Breii-Coukant gratis und
sranco.—Prooinzausträgewer! ensolideft ausgeführt.—NichtconveinrendeS
anstandslos umgetauscht oder der »oll« Betrag retonroirt.
LEOPOLD JUSTIT 2, Specialist sürLotoHMer,
WIEN, IX., Währing-erstrasse 48.
Lieferant äse Lehrerhans-Vereines, der Beamten der Stadt
Wien und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Linder.
Snrnorhes», drap, Lrlcotstoff
LODEN kchill.Anzug. 3.50
LODEN Schnl-tvantel 5-1
LODEN'k^W-"«.-
LODEN^ifog. 7-
LODEN^.u»d...,.-
LODEN Jagdrock .... 9 .—
LODEN^ fär
Bergtour.. 7.50
LODEN »»!'. kurz... 4.50
LODEN Hose, lang... 5.—
LODEN H'L-l....».-
LODEN Ä;
LODEN "-Lm°...
LODENS...
LODEN «Ä...
LODEN Bureau.!
10 .—
8.—
4.—
Aeanrtonhnr»« grau, Tricotstoss
st. 5.50.
Kvanetnndtonr«, staatögrün
fl.'
fl. 5.5O.
Kttrnersaquote...
.fl. 1».—
Blitz«
„, W
bester, reinlichster, bequemster
und. 8269
—billigster
Harz-üfikrzttnder
xum Entzünden von Steinaohle ohne Holz und zur Ver­
hinderung von Eeuersgefahr. Eingeführt beim Allerhöchsten
Hofe, in den k. k. Ministerien, bei Bahnverwaltungen, Consum-
vereinen, in Hotels und Restaurants, sowie in feinen Privat-
kaushaltungen Wiens und der Provinz.
Vetpackusg el^aoi, in kleine« Paketen st 10 einzeln ge schnittene Stücke
Zu beziehen en gros und en detail durch die
Hauptniederlage
*^X 7 "l©n, X-, ZE 3 Zo 3 a.@x üs/düoxlsi't 3
aad Ja «Hob »r"*.. Irn Spezerel-asd fifimbeht’■ a«r, fl. 5.—; Halbstaume».
Tnchet fl. 6.40; Alau«,e«-Tuchet fl. 8.—, 11.—.
Steppdecke«, Flaselldecken, Piqnsdecke», Matratze»,
Einsätze in jeher Preislage. —Eisen-,». Kinderbetten.
MUH BEI KARL BERNARD
Wien, VI/2, Mariahilferstrasse 117.— Provinz-Versandt.
Amerikanische
ZAHNE:
ohne Gaumen 6 7»
vollkommen »aturähulich, zum «anen
»nd Spreche», werden von 2 ft. ausw.
schmerzlos eingesetzt.
S t i H z ii h ii e -M
Kronen n. BrUoken.
Plombenln Borzellan und Bold. Zahn.
ziehen schmerzlos mtt Cocaln «0 kr.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
:-b zl.zc^'it
Meine Gas selbsterzeugende Lampen, Lüster, Laternen rc. liefern
ein prachtvolle« weif,es Gaslicht!— «eine Rohrleitung!
»ein Docht!— Die verschiedenen Lampe» werden mit
Schmctterlingsbrenner, als auch mit 8ts«
- GIO hlichibren ner
gelief ert.— Brennen rntz- »nd gernchlos nnd ctbsolutqefa hrroS.
WW-tzpiritns-Mühlichtbrenner obne ständige Heizflam me.- Wff
WWf- SpirituSverbrauch per Etnnde S Heller. -HIH
Nv»i LxirDusgsskoohsr..Oshonom"
brennt mit iutenflper regulirbaren SaSstainme. Schnelles
‘''' -ttg.
vcrsandtfähig
Immer gcbrauchsserttg.
StühkSrper i'
Brate» »nd Kochen.
Preis per Stück K. 7^0.
70 Heller per Stüok.
——— Prespeete gratie und frwneo.
JOHANNES HEUER, Wien, VI., GMnpMorferstr. 30
Das omerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes
Metall welches die Eilbers-rbe durch 25 Jahre b-hä.t, wofür
garantirt wird. Zum besten Beweis, daß dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemtt dffentltch, Jedem, welchem dte
Waare nicht convenlrt, ohne jede» Anstand den Betrag zurückzu­
erstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit oorüder»
geben lassen, stch diese Prachtgarnitnr anzuschaffen» welche sich
besonders eignet als
Htihjkits- «»ii 8 tlMMM«k,
sowie für jede bessere Haushaltung.
Ä. A. HIBSCHBEKG’» ■“
«xporthn»!» von omerikantschcn Patent-Silderwaaren
Wien,H. Rembrandtstr. 19-21. T»lrphonzi4siS?
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder
«oransseudnng des Betrages. Potzpulver da,»  veiMM'
Buszug nuS den Bnerkennungsfchreibem
Pch bin mit Idren Cßbe teilen jehr zufrieden und bitte
»in eine neue Sendung,
jzuaaczvw, Galtzien. Babie, Hauptmann.
Sendung erhalte» und lehr zufrieden, bitte nochmals die Sendung
" m Kolosvär. Excellenz Baronin Banffh.
Die Sendung habe Ich erhalten nnd bi» damit sehr -Iisrieden.
Gaad, Ung., t. Sept. 1898. Grästn C. Chotel-Gudenu».
oii 5 SSäS 5 ooiDooiooob©ee$i©
© JL Ö
«3 K. u.k. Hof- -Lieferant
A. Hofbauer’s Neffe
En groe 4 En detail
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 8139. 2322
II/8, Flschmttpkt.— I., Fßhrlchgasse 12.
Telephon 2737. Telephon 5006.
».»»>—, Versandt: Provinz und Ausland. —»
flagerteit
Schöne, volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpnlver, in 6 bis
8 Wochen schon bis Lv Pfund Zunahme
daraurirt. Nach ärztlicher Vorschrift
Streng reell— kein Schwindel, ^lele
DankschreiSen. Preis Cart. Mark2.—
Postanweisung oder Nachnahme mtt
Gebrauchsanweisung. Hyqieu. Institut
D Franz Steiner& Co.
verNn, 6, «Suiggrüherstratze «0
sensationelle Keuhcit
Fstnlsm-Wt-Bnr
-Pittner“
Billige BriefiuarößD, ®S e
fcitbet «ngust MavbeS. Bremen.
Die Uorzüg« desselben sind: Aus jede» Petroleum,
bassin vo«« EentiNieter Durchmesser ankschraubbor. Hand,
habung und Constructiou denkbarst einfach. Tadelloses»
rustsroioo. grruiy- und geTahrlosts Brennen,
gläntonvp», rein «kolffe» Licht von ca. 80 Qeriru
Stärke. Berbrouch von einem Liter ganz gewöhniichcn
Betrolcums in t5 bis I» Stunden, daher grösste ijyat-
s»«k»tt bei kolassatenr Gtfert.— Prosvecie gratis
und sranco. 259t
Alfred Lennei, TX 7 "ieaa
V. Sertrk, Schottenfeldgatt« Nr. s«.
filiTOllil
I.I.Haade!«g.pr°t.W«rk-
ÜSttc sür Uyrea-Erzeu»
gnng n»d Reparatur.
Erüßle» Wiener Uhren-
toaer. Tret Jahre Ba-
rantie- Händler tv»l»
Katalog sranco.
Claviere, Dreh-
orgeln,Streich-u
Blasinstrumente
und Harmonikas.
«nih aus Theilzahlnng. Umtausch aller
tzns-rumeute. Karte genügt.
8Tä.7 8SKTV
XVII., «atvarienberggasse 34
Laubsäge-, Holz., Brand. ii.
Porzellaniualerei rc. Preis
buch gratis.
G. Tomic,Wien
I., Führichgssse 6a.
MLvroÄLMlls
der Act.-Ges. Jchair in Patras.
Lester üedic. und Oessertwein.
C. J. Schranth,
Wien, IX., Fpankga8«e 4.
Koatprob. u. treiscourante grat
C
lavier-Fabrik 17J:
ASois Kcpn,
Vl/l, Eoutnjjussc -10,
Solide »nd danrrdetie Aus.s
sührnng mit dem ersten Preis«!
prämtirt. i
Pastollfarben*
Modestoffe
Zur Französin
INUn, l.,fiold*clifflidgas»87.
Dauerbrandöfen
sparsamste Oesen, leicht
regnlirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Qumpenctorferstr&sse 11.
JTB
StrOmpfe tnerden an-
ST gestrickt, sehr gut nnd
C5 billig, n»ch feinst« «iewebte
" Uns Wunsch werden abge-
holt u rctourge -racht. Reue
Strümpfe, Leibbinden rc,
auf Bestellung.
A. «I O R »» A :v,
3. «ez., Nordwcstbahnstraffr ».
2. Steck, Lhiir II.
Die ffadril »nd Niederlage der a»,
rcnommirte». >889 gegründet, Ctavicr,
fabril
i-ieiirmann
besindct sich
Wie», 6. Bes., »Vebgnsse 3
gillalen Linz nnd Prag,
m-
PhotograpMscle
Matinsactur
Carl Wagner,
Wien, Vl!|,
tershenfelderafr. 71
Preislisten gratis, und sranco.
ÖBELFABRIK
sür bürgerliche Wohnung». Ein-
— richtungen aller Etylarten.
kdmuild Labrici's LiAne, Wien, VI, Webgasse 2a.
Sp ecialiste n sür^Gast., llasfeehaus» und Hotel-Einrichtungen.
Geschäftsbücher-Fabrik F: B0LLlNGER,
,,,.,, I-, Rethenthurmftrafle 21 und 23.
«rosse» Lager rastrtrter Bücher, Eoptr. undNotIMcher, alleSSreidreguistten.
EiUele: T rleet P1 ««ib della Borsa (Tslesio Modello).
R aaamJ EVm st» J| /st seit Jahren che, d-Ithdtetle
fiflorfl-r a br rfl ti °»z »ine i n
vww* w* ***“* WW Reelle Qaranffe. Telephon 1050.
A.Windsperger, Wien,& SÄ“«;
Lanösa^ß-Fonniißre, Vorlagen, Werkzeuge esc
Prcisbuch gratis u. sranco.
FRIEDRBCH WASSER, Wien,
•—■■ii VI., Cump^ndorleratraaae 115.
m.va-x’vif't
K. Ic. patent.
Ideal-Sofabett
Teleph.€ 811.
Reichhaltige» Lager von sehr solid
gearbeitete»
Aolstermöbcl u. Derorations-
u. complei elngericht. Musterzimmern,
ic»»«» Dietl, Tapezierer u. Decorateur, Teleph. 6811
Mariahtls, Wallgaff« 85.
en Petroleum-
&LUHLICHT
der Idcal-fiiaiilsnipeii-Untcrnebmaug
Hugo PoSlak
fflien, VI.. Wallgasse 34A.
Schöne, billige u. gefahrlose Belenchtnngsart.— Prospekte gratis u. sranco
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
|W| v lck v» Tischler- «. T«»perier»v-Uiöbel,
wWam Philipp Mass& Co. s IX., Por 2 ellang. 4.
papiersäche| Leopold Schönfeld,
PrabemuNcr gratis tnl francs.^^» Liebiggaase 8.
Klnflerwapn n. Reisetörke
Kordwaaceli-Fabrii!
s-f-t Laubsäge*
Fj Wer!
1 I „znin|flilM|an‘
A. A-— Slattnlera^Mt*24.
Pretsbiich grast».
IWanzen!
RraHthvllndo!""^ deren Brat werde» sofort
M OlttZOllgCjUii» gänzlich,vernichtet durch die
Kinderwagen
und
Reisekörbe
l n großer Aus­
wahl ket
A,Kaipar,Wle!i
nur III Lö.
wcngaste 42.
•nra Jllustrirte Kataloge sranco. --
jCgf* dxegpUn;äet 18L r.
Au-^erofis unö neue
Hn!cikeii©Bt
t nnd Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
fc.Vj b. l>. beeideter Säiähmeister,
ls.B.,Marighilferstr.ltS—148
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattungen Spagaten. Pack'
stricke, für gute Waare garautirt. -u
den billigsten Preisen. Hängematten/
Turn Apparate, Ausreibtücher.
P 3 ZEK, VI., Estarliazpsse 31.
H. Heiaricb, Wien,
V., -rreolSdorlerstratze Nr. 24.
Telephon 5i?v. 1
Schuhwaaren-Niederlage Wrsrr EürHctt, Wicn,
4. Bezirk, Atargarcthenstrasse 41.
1 Naar sei»» Aerron Kchnhe um ?I. 2.75
m„ Daneen-Adneh»„ st. 2 .DU
l„. Kinder-zäehnh»„ st. 1.20
R n -1 Hof- ClaYiersaliriRaüt
Gustav Hofbauer,
IX.»^4'itin'lnNvi>8tir»s8v 62
bekannte »Z-nJitm- Tlnotnr“.
Preis per Flasche 40 kr., eine »fache
Flasche 05 Kreuzer.
i.engHie-lInternohumna
Wlon. VI., Eumpendoiferstrasse 34.
K
Äi$S©® bet
Lautinger
Wien, Schottengasse 3.
i’Lee u. Rum. Bcrs. sranco gegen
Nachnahme sür Wien u. Provinz.
F« Wüste,
1. B., Klbelungengasse 13.
Buch- und Steindruck-
farben
Elavierfabrrk
Karl Hamburger
Wien, V., Mittersteig 28.
Claviere und Pianinos eigener Cvn-
struetion von 850 fl. aufwärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Krampelmaschmen
für sämmtliche» Polstertiiaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
... waaren-Erzenger rc.
ttuguiiflel, Pin.._“".
ninos n. Harnw-i tzi^. di.
» imis. Lerkanf/WIc«, Landstrnsje, Wasjergafse s.
rausch, Miethe Prospekte gratis. Vertreter ausgenomm.
und aus Raten.j


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 21 ]
*r. 2647
25. November 1900
Sonntag
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Ucbersetznng aus dem Englischen
von Luise Koch.
(91. F-rlsehnng.)
Der Capitän zeigte durchaus nicht viel Mitgefühl— Ladn
Laura hatte solches auch nicht erwarten aber er war wenigstens
nicht unfreundlich. Sie verließ ihren Gatten und dachte darüber
nach, ob dieser neue, fürchterliche Schlag, der sie getroffen,
wohl imstande sein werde, den Kummer über ein anderes Leid
zu besänftigen.
„WaZ hat es nur zu bedeuten?" rief sie in der Einsamkeit
ihres Zimmers einmal über das andere. „Mir ist es ein un­
erklärliches Geheimniß."
„Was hat es nur zu bedeuten?" rief auch der Capitän,
während er ruhelos in der Bibliothek auf- und niederschritt.
„Großer Himmel, was hat es nur zn bedeuten?"
Vierundvierzigstes Capitel.
Lady Laura Wynyard hatte ihrem Gatten wohl einen Brief
gezeigt, aber ihm einen anderen ausführlicheren, sorgfältig ver­
schwiegen. Derselbe lautete wie folgt:
„Theuerste Mama! Ich weiß, es ivird Dir eine große
Ueberraschung und noch größeren Kummer bereiten, daß ich Dich
in dieser Weise verlasse. Ich kann Dir nicht sagen, wohin ich
gehe; aber Du wirst überzeugt sein, daß Du mir volles Ver­
trauen schenken kannst. Denke daran, daß meine Rückkehr nur
von Dir abhängt. Sobald jenes unglückselige Testament, zu
welchem der Capitän Dich überredete, abgeändert ist, kehre ich
sofort zurück— aber auch nur dann! Ich habe mir verschiedene
Arten überlegt, wie Du mich davon in Kenntniß setzen könntest,
wenn es geschehen ist, und halte für das Beste und Sicherste,
eine Anzeige in der Zeitung. Ich werde Tag für Tag die
„Times" nachsehen. Sobald Herr Sansome alles Erforderliche
geordnet hat, lasse folgendes Inserat in die Spalten dieses Blattes
einrücken: „Kehre ohne Furcht zurück; Deinem Wunsche ist Folge
geleistet." In der nämlichen Stunde, wo ich diese Worte lese,
trete ich meine Heimreise an. Laß Niemand diesen Brief sehen;
und vor allen Dingen verrathe dein Capitän nichts von meiner
Neues Wiener Journal
Kenntniß und von der geplanten Vernichtung Deiner letztwilligen
Verfügung. Bald sehe ich Dich wieder, meine geliebte Mama,
und dann werde ich Dir Alles erklären, .was Dir jetzt noch als
ein undurchdringliches, schreckliches Geheimniß erscheinen muß.
Deine Dich liebende Tochter Angela."
Lady Laura wurde durch diese Worte durchaus nicht be­
ruhigt. Nachdem sie dieselben gelesen, fragte sie sich erst recht:
„Was har es denn nur zu bedeuten? In welchem Zusammen­
hange könnte das Testament, das ich gemacht, nüt Angelas
Entfernung vom Hause stehen?" Glücklicherweise ahnte sie den­
selben nicht. Sie war eine jener träumerischen Naturen, welche
selten einer Sache auf den Grund kommen, ehe sie ihnen nicht
iu grellen Farben oder klaren Worten geschildert ist. Ja, hätte
ihr Jemand gesagt, daß diese? Testament in ihrem Manne das
Gelüst nach Angelas Tode erweckt hatte, und daß ihr eigener
Tod ihn dann zum reichen Manne machen würde, so würde auch
sie im Momente die Gefahr begriffen haben, welche sie nebst ihrer
Tochter bedrohte, sie hätte erkannt, daß sich unter ihren Augen
die Acte eines schrecklichen Dramas abspielten. Doch, dies sagte
ihr Niemand und so fiel es ihr nicht einmal im Traume ein.
So schön, graziös und liebenswürdig, ja so glänzend wie sie
war, konnte sie doch nimmermehr auf das Prädicat „scharfsinnig"
Anspruch erheben. Sie besaß ein reiches und weiches Gemüth, aber
keinen durchdringenden Verstand.
Zu Angela hegte sie ein festes, unumstößliches Vertrauen
und— sie konnte sich keine Rechenschaft ablegen, woher es kam
— sie hatte die Empfindung, als sei das junge Mädchen älter,
stärker und klüger als sie selbst. Sie war vollkommen gewiß,
daß ihre Tochter ohne zwingenden Grund diesen Schritt nicht
gethan haben würde.
Angelas heimlicher Entfernung wurde, um jeden Scandal
zu vermeiden, die beste Deutung gegeben. Der Capitän ließ sich's
namentlich angelegen sein, Fräulein Rooden's Abreise als eine
ganz plötzliche und unvorhergesehene darzustellen und ausdrücklich
zn betonen, daß sie mit ihr in der Residenz wieder zusammen­
treffen würden. So wurde die Thatsache ihrer Flucht nicht ein­
mal in der Nachbarschaft bekannt. Sämmtlichen Freunden wurde
dieselbe Geschichte erzählt: Fräulein Noodcn weile für längere
Zeit bei einer Freundin. Wenn dieses Geheimniß nun auch den
Seite 19
ganzen Hausstand ziemlich unberührt ließ, so lastete es um so
schwerer auf den Gemüthern von Lady Laura und ihrem Gatten.
Der Capitän vermochte sich durchaus das Vorgefallene nicht
zu erklären; Angela war ihm gegenüber zn verschwiegen gewesen.
„Eine Liebesangelegenheit ist es nicht," sagte er sich, „wenn
es eine solche loärc, würde mir's wahrlich gleichgiltiger sein;
dieses Mädchen ist aber nicht geartet, wie andere. Angela hat
niemals Interesse für irgend Jeinand gezeigt, welcher ihr Auf­
merksamkeit erwies. Weshalb ist sie dann aber fortgegangen?"
fragte er sich voller Unruhe. „Die Sache hat aber entschieden mit
ihrer Mutter nichts zu thun; und dennoch kann ich nicht begreifen,
daß das Mädchen vor derselben ein Geheimniß haben sollte. Sie
sind sich gegenseitig doch so innig zugethan."
Es gewährte einen seltsamen Anblick, wie dieser, sonst so
sorglose Mann von dem Verschwinden seiner Stieftochter in Unruhe
versetzt wurde. Er schlief kaum mehr und aß kaum mehr. Seine
fröhliche Laune verließ ihn ganz und gar, er wurde schweigsam Und
mürrisch. Fortwährend fragte er sich: „Wieviel weiß sie—
hegt sie überhaupt einen Argwohn— hat sie mich durchschaut?"
Es erschien ihm unmöglich, daß sie einen seiner Anschläge
entdeckt habe. Er war so ungemein vorsichtig gewesen und hatte
sich stets hinter einer so großen Menge ausgiebigster Erklärungen ver­
schanzt; auch vor einer Ueberraschung hatte er sich stets so vor­
sichtig zu bewahren gewußt. Nein, sie konnte nicht den geringsten
Argwohn hegen! Indes der Blick, mir welchem sie an jenem
Morgen ablehnte zn reiten oder zu fahren? Wußte sie doch
etwas? „Ja, hätte sie von dem Testamente Kenntniß gehabt,
so wäre mir ihr Betragen wohl erklärlich," sagte er
sich, „aber von demselben wußte sie ja nichts." Dann tröstete
er sich wieder:
„Ich bin wirklich thöricht und schwach, mich in dieser
Weise von den Grillen eines jungen Mädchens beunruhigen zu
lassen— Angela besitzt deren gewiß noch Tausende, die mir
unbekannt sind."
Jedoch— sobald er mit seinen Gedanken allein war,
quälte ihn dieselbe Erregung, dasselbe unbehagliche Gefühl.
Hatte sie ihn durchschaut und war sie fortgegangen, um sich
Rath und Beistand gegen ihn zu suchen? Diese Furcht ließ ihm
keine Ruhe. (Fortsetzung folgt.)
Grosser Weihnachtsverkaiif
Bchhaus S. SCHEU
I. 9 Bauernmarkt 12.
Garantirt Original echte Smyrna-Teppiche.
'29S>X22(MÖni. groß. st. 68.50
335X250 Ctm. groß fl. 75.5»
405X285 Ctm. groß fl. 104.—
470X345 Ctm. groß ft. 146.—
470X405 Ctm. groß fl. 173.—
Bettvorleger, LambreqninS rc.
Fabrik in Zdirec.
Garantirt Original echte Perser-Teppiche.
300X265 Ctm. groß fl. 78.—
315X270 Ctm. groß fl. 83.50
430X310 Ctm. groß fl. 130.—
Nederwnrf von fl. 28.—
Lambregnin von fl. 17.50
Bettvorleger fl. 12.50
Aus der Teppich-, Vorhang-, Möbel­
stoff* und Deckenfabrik in Zdirec:
>(2 Theile)...
5)ltpy6ektÄ.;
> »•
3.90
5.50
.. •>... fl. 8.75
...... .fl. 1075
fl.
.fl.
.fl.
.fl.
.fl.
::f
5.80
6.50
9.80
1.50
3.90
6.80
1.60
3.90
5.90
Ä)oustttlndem6»^ »ffl.'
MaSdecke fl.
Flanelldochon.
Dienerschaftsdecke, dauerhaft fl. 1.25
Flanelldecke, sammtweich fl. 1.85
Kameelhaardecke fl. 2.90
Gtaoierdecke«
Große Answabl in fertigen Clavierdecken mit reicher
Applications- Stickerei in allen Sthlartrn von
' fl. 19.50 aufwärts.
Großartige Gelegercheitskimfe.
Praktische Zimmertepprcho.
200 Ctm. lang, 150 Ctm. breit.... fl. 2 50
250 Ctm. lang, 180 Ctm. breit.... fl. 3.80
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit.... fl. 4.25
Salon- und Kpetserimmer-Teppichr.
BorKglichrS, sehr haltbares Gewebrr
Im Souterrain.
Lanftrppich».
Borzimmer-Läufer
Strapaz-Läufer
Jacanard-Läuter mit Dollborde
Brüsseler Läufer
Holländer-Läufer
300~6tat. lang, 200 Ctm. breit.... fl. 8.50
350 Ctm. lang, 260 Ctm. breit.... fl. 14.50
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit.... fl. 2O.5O
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit.... fl. 28.—
500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit.... fl. 38—
Hiezu Paffende Korleger. fl. 1.10-
Wöbetstosfe.
Englische », französische Möbelcretone ». Monffeliue,
colossale Auswahl in modernsten Dessins,.von
22 kr. Per Meter aufwärts.
-Möbelstoffe in Wolle, Seide und Peluche.
f£. —.27
fl. —.38
il. —.48
—.58
.70
, N. -'.5
fl. -.7
Goroslänfer
per laufenden Meter. fl. —.75
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Meter Breite.
Cocosmatten rc.
Linolenm-PargneLte».
70 Ctm. breit, per Meter ....... fl.— .82
90 Ctm. breit, per Meter fl. 1.05
Waschtischoorlage» i» alle« Größen.
KLttferreste und altere Coupons abnorm billig.
Aus dem Speclal-Atelier für Deco-
ration und Kunststickerei im
eigenen Hanse:
Vorhänge.
Schlafzimmer-Borhang auS franz.Damast
mit SeidenpelucheBordure fl. 22.50
Tuch-Vorhang, mod. Applicat.-Stickerei,
mit feiner Pofamenterie ....... fl. 28.—
Tisch- und Bettdecken.
Salon-Peluche-Tischdecke, besondere Ge­
legenheit... fl. 6—
Tuchdccke mit plastischer Stickerei, fein ge­
füttert, elegante Pofamenterie.... fl.
Kambreqnin» (Fensterschützer).
Bosnische Arbeit, aus Stoffeudcn dicht ge­
webt, gleichseitig, in verschied. Schat-
tirmrgen, complete Größe fl.
7.75
1.10
Paranents,
herrliche, neueffrauzöfifche Originale in verschiedenen
Größen.
Gewebte Mand-Vobetins,
Copien berühmter niederländischer und französischer
Malerin verschiedenen Größen für Wanddecorasionen.
Reichhaltige Auswahl in Angorafellen
in allen Größen und in allen Farben.
Chinesische Ziegenfelle, Eisbaren
! I Pariser Vorhang- Neuheiten!!
Reizende PolKer-U»u»raut«s.
Ganz besondere Specialitäten meiner Firma in den
verschiedensten Zusanrmenstellungcn mit bester, leich­
tester Füllung, zu beispiellos billigen Preisen.
Prachtvolle orientalische Stickereien
für Pölster, Tisch-, Bett- und Clavierdecken.
Beachtenswert!! für
Lambreguin, dickes smyrnaartiges Double-
Gewebe, feitengleich, in persisch.,Barock-
nnd modernen Secefsions-Dessins, bor-
deaur Fond, complete Größe.... fl.
Confcctionirtes Lambrcqui» aus gutem
Walktuch in bordeaux, oliv, kupier oder
blau Fond, mit sehr eleganter französ.
Gobelmborte. dickem Futter und Ringen,
complete Größe, Occasionspreis... fl.
Fuhrwerksbesitzer.
nach Meter»
1.95
3.50
Großes Lager in den beste« steierische» und Siebenbürger Pferdekotzen
wie auch abgepaßt.
Elegante Fiaker- und Luxus-Wagendecken in großer Auswahl fl. 6.50
Hervorragende Renheite« des In- und «»Standes in feinsten Tüll- und Spachtel-StSreS, Rideanx und
Vitragen. Exclnfive Neuheiten iu Pointlaceö-Arbeit» abgepaßt.
Ldthsllnng für zurückgesetzte Spitzen-Vorhänge aller Art.
Brüsseler Tüll-Applications-Störes, per Fenster fl. 5.75
<im .iß 2 «a a «v««» iU £."■... J*.. CD. e_ .r? r'i. iVA*
Einfacher SpitzenvorHang Per Fenster tt. 1.25
Spivenvorhang, beste Qualität, complete Länge und Breite, per Fenster fl. 1.70, 2.50, 8.80, 4.35
Guipure-Borhang, festkantig, per Fenster.. f(. 4.90, 6.25
Guipure-Stdres, Prachtstücke, per Fenster fl. 2 50
Spitzen-Bett- und Doppelbsttdecken für einfaches Bett fl. 3.50, für Doppelbett fl. 6.50.
GPitzen-Bitragen in allen Breiten für einfache, Balcon- und Doppelfenster, Wiegen,
Separationen in allen Breiten, Per Meter 12, 18, 22, 25, 30, 45, 60 uns 85 lr.
Jllustrirter neuer Prciscourant auf Verlangen gratis und sraaco.
IWVWMWWlSWSWIWlMUIWU WW i
3Sie
l'
Gelegenheitskäufe I
Porzelian-Waarenhans „ERNST WAHXiISS“,
Wien, I., Kärntnerstrasse Kr. 17, mir 17.
824 1
Wie jedes Jahr, so werden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchgeführten Waaren, welche mit kleinen Fabricativnsfehlern behaftet sind, tief
unter dem Erzeugangsvreise verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen auf sehr billige Weise geschmackvoll auszusiatte». Dazu gehören: Figuren, Tafelaufsätze,
Büsten, Basen, Jardiniören, Krüge, Blnmen» und Palmentöpfe, Nhrcngaruitnre», Leuchter, Schreibzenge, Lampen, Aschenschale» u. s. w. Ferner allerhand Haus-
gebrauchs-Gegenständr, als: Tafel-, Dessert-, Fisch-, Kaffee-, Thee-, Mocca- und Wasch-Service, Deffertteller, Tassen u. s. w. Itoirsta-anoststtung««.
1 Kilo 85 fer. 3450
Linden- u. Akazien-
Honig.— Wni»««homig ist. weiß,
Kilo fl. I.-.
. Itaissr-Melange.. fl. 1.38
♦ Wiener Melange. fl. 1.58
Albert Uothee's
Epelialitäieu i» Honig und Kaffee
Ais»,!!!., üelsnerstrasse 32.


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 22 ]
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener»^Journal
25. November 1900
T«gosnenlgkel1en.
sWicncr RSro-Cl«v.) Erzherzog Franz Ferdinand
hat das Protektorat über den Wiener Asro-Clnb übernormneu. Ebren-
präsidenl deL Clubs ist Max Fürst Fürstenbcrg, Präsident, Victor
Silbe rr r, erster Viccpräsideut Hauptmauu Franz H inter-
st o i ß c r,, zweiter Viccpräsident Gustav Graf Pötting-
Per sing.— Am Donnerstag den 29. November, Abends V-8 Uhr.
hält der Wiener Aöro-Club im Saale des Ingenieur-- und Architekten-
vercines feilte erste große öffentliche Versammlung ab, bei welcher der
Präsidcur einen"
CvNl
Zcf,.
(Zur Entwöhnung der Säuglinge) von der Mutter- oder
Ammenmilch. eignet sich vor allen anderen Rährmitteln K u s e k e's
Kin der m e h s, da es sehr leicht verdaulich ist und,von den Kindern
seines Wohlgeschmacks wegen sehr gerne genommen wird. Blau kann
es m Milch oder Fleischbrühe gekocht als Suppen geben. Auch von
größere» .Ändern und Erwachse,stn mit geschwächter Verdauung wird
Kllfrkks Üiudermehl in Milch oder Fleischsuppe oder mit Cacao sehr
gerne geuonnncii, ausgezeichnet vertragen und beeinstufst ,cö den dar-
nicderlregcnkeu Appetit und das Körpergewicht in der günstigsten Weise.
Es ist daher auch_ für Neconvalesccnten sehr zu empfehlen als leicht
verdauliches, wohlschmeckendes Nahrungsmittel.
(Unter Leu vielen Änöstclluugcn,) welche dem Wiener
Publikum zur WcihuachlSzeit geboten werden, nimmt jene des bekannten
Tefpichiiauscs S. Schein, 1. Bezirk, Bauernmarkt 12, einen allerersten
Rang ein. Das Haus hat eine überraschende Fülle von Neuheiten auf
den WeihmichlSN'arkr gebracht. Prachtvolle orientalische und moderne
Teppiche, Nonve-uncs in Stores, Rideaux, Bitragen, Rouleaux :c.
Der, enorme Zuspruch aller Gesellschaftskreise spricht am besten für die
Solidität und das Renommee dieses Hauses.
(Zur Linderung der Nothläge der Witwen und Waise»
seiner Berufsgenosscn) veranstaltet der Reichsvercin der Post- und
Telegraphenbcdiensteien ^Österreichs eine Lotterie (Haupttreffer 20.000
Kronen Werth), deren ReiuerträgniK die Grundlage zu einen, Unter-
stützuugsionds für genannten Zweck bilden soll. Das Publikum wird
diese Gelegenheit gewiß gerne ergreifen, den Briefträgern und Posi-
bedienstctcü durch recht rege Betheiligung an dieser humanen Ver­
anstaltung behufs Erreichung des schönen Zieles unter die Arme zu
greifen. Lose ü i Äone sind bei allen üblichen Verkaufsstellen Wiens
und der Provinz erhältlich.
(JUittftfstlmt PiSko.) In der S i m p l i c i f f t nt ns- Ä n s-
st e l l u n g wurden bisher sechzehn Originale von Reznicek, vier von
Rr. 2847
Thöny und drei von Heilemaun verkauft; ferner sind die Gemälde
„Garbenbmdermnen", „Am Steg" und „Im Felde" des Präger Malers
Ant. Hudecek von Privaten erworben worden. In der kunstgewerblichen
Abtheilung finden die Bronzen aus dem Atelier Rubin besonderen Beifall
und ist bereits eine große Anzahl derselben verkauft.
(Etablissement Ronacher.) Kolossalen Beisall findet all­
abendlich die originelle, humorvolle und künstlerisch vollendete Produktion
der Pariser Straßensänger. Das Publikum wird nicht müde. die
Künstler immer wieder zu rufen und sich an ihrer glänzenden Leistung
zu erfreuen. Diaue dc Fontenoy hält in der Gunst des Publikums den
famosen Minstrels die Waage. Ihre Marmorbildcr sind wunderschön
und von excellentem Geschmack. Mit dem diesmonatlichm Programm
hat Dircctor Waldmanu, der sein Institut von Erfolg zu Erfolg führt,
wiederum ganz Hervorragendes geleistet.
(Das beste Programm im Coloffrnm) seit seinem Bestände
ist dasjenige, welches nur noch bis zum Schluß des Monats in seiner
Gänze geboten werden kann. Zum erstenmal seit der Einführung der
populären Nachmittagsvorstellungen im Colossenm wird das ganze
Programm einschließlich der Hauptattraktion des siegreichen Ausbrecher-
königs Mr. Shelby und des Franzosen Mario mit seinen dressirkeu
Panthern, wie sie in keinem Unternehmen der Welt gezeigt werden,
heute Sonntag um 3 Uhr Nachmittags im Colossenm zu ermäßigten
Preisen vorgeführt. Auch die übrige» sensationellen Varietenummern
producircn «ich schon in der Nachmittagsvorstellung. Abends wird zudem
die neue Posse ^„Die Geheimnisse des Mädchenantvmaten" mit Direkter
Blaset in der Hauptrolle aufgeführt.
(Die VarietLcoucertc im Gartenbaurestanrant.) Das
diesmonatliche Programm erweist sich als besonders zugkräftig und
erfreuen sich sämmtliche eugagirten Kunstkräfte großer Beliebtheit bei den
zahlreichen Besuchern. Die Damen Hofer, Führer und Castillas, die
Herren Scheut, Uhl, Kleber und Sidolars bilden ein mnstergiltiges
Ensemble, welches von der vortrefflichen Saloncapelle Sommer wirksam
unterstützt wird.
(Wegen Demolirnng) des Hauses Rotheiithunnsiraße 31 ist
der bekannte Zahntechniker Dr. Herzt 1. Bezirk, Fleischmarkt 14
übersiedelt.
,'Liavolo Brandy) nennt sich der echte, die Verdauung unter­
stützende und Appetit fördernde Magen-Kreuterliquenr, welchen die
Liqnenrspecialitätcnfabrik Friedrich Kafka in Przibram erzeugt und von
dem sie umsonst Kostproben und Preisblatt versendet.
(Weigl's Concerthaus Dreher-Park.) Was Wien in
conccrtlichcr und gesanglicher .Kunst zu bieten vermag, wird heute in
den nnhezu 1000 Personen fassenden Fcsträumcn geboten werden. Schon
um 2 Ühr beginnt das vierte große Volksconcert des Hofmusikcrs und
Dmgenten I. Straßkh, wöbet von 200 Mitwirkenden die Legende d»
heiltge» Elisabeth zur Ausführung kommt. Um 5 Uhr Beaum deS
Monftrecoucertes des Musikdirektors W. Zit mit sensationellem
Programm, ^sm altdeutschen Saal Liedertafel des ausgezeichneten
Gefangveremes Gaudcnzdorser Männerchor „Einigkeit". Um II Uhr
-oaiizkranzcoen m, altdeutschen Saal.
(Humoristisches Ensemble Robert und Prpr Gärtner.)
Wohl selten hat ein Sing- und Spielensemblc so ine volle Gunst des
Publikums errungen, wie dies bei dem vorstehenden Ensemble der Fall
ist. von Director Gärtner neu in das Programm aufgenommene
«oloirenr „Em Wahlcandidat" erregt stiirmische Heiterkeit und wird,
une denen „Professor Müller", alltäglich vor dem zahlreich anwesenden
Publikum zum Vertrag verlangt. In der heutigen Vorstellung m
E. Hvrak's Saallocalitäten kommm außer wer lustigen Possen die
obengenarmten Nummern znm Vortrug, und wer herzlich lachen will,
besuche diese Vorstellung.
(Hotel Wimberger.) Heute Sonntag den 2 b. N o-
ven, der großes Militärconcert der Musikkapelle des Jnsanterie-
Regnuents Nr. 8. Capellmeister Karl Wetaschelt wird die neuesten
Compoutioneii, welche zum Jubilärrmsfest aufgeführt wurden, zur
Wrederholung bringen. Aubiläumsbilder und Jübiläumsfaß bleiben
noch nächsten Sormtag zur Ansicht ausgestellt. Anfang 4 Uhr.
(Das Wiener Stadtpanopttcum,) das in seinen neu«
etablirten Kolossalräumlichkeiten, 1. Bezirk, Kohlmarkt 5 t so viel Be­
lehrung t,nd Unterhaltung durch die vielen zur Schau gestellten seheus-
würdigen tstcuheiten bietet, erfreut sich mit Recht eines fortgesetzt zahl­
reichen Zuspruches seitens der Einheimischen und Fremden. Besonderen
Beisall findet unter Anderem die Gnwpe „Der Dorfbrnnd", ein Meister­
werk der Dekoration tmd Wachsplastik.
(In den Sostensälen) findet jeden Sonn- und Feiertag ein
großes Doppelconccrt des k. und k. Infanterie-Regiments Nr. 43 Graf
Grüne und der bekaimten Civilcaprlle C. W. Drescher statt. Anfang
der Concerte \U7 Uhr.
(Im Grandetabliffement Gschwander, Hernals, Haupt­
straße 41.) Heute großes Concert der Capelle des k. u. k Infanterie-
Regiments Ludwig Prinz von Baiern Nr. 62. Anfang V»5 Uhr.
(Reue Wiener Lieder.) Der populäre Praterrestaurateur
Ferdinand Leicht ist ein unerschöpflicher Componist, und Alles, was
er producirt, sind W i e n e r S ch l ag e r im wahrsten Sinne des
Wortes. M o d l und die fesche Rosa Bauer bringen allabendlich im
Etablissement Ronacher Schöpfungen Ferdinand Leicht's zu Gehör, und
werden dieselben stets stürmisch zur Wiederholung verlangt.
A, Kühler& Cie., Wien
,, —— Chinasilber- und Alpaccawaaren-Fabrik.
& •WiMäfösi
W. f.t 1 l'tr?
E’aTsrilssla.g-er:
Graben 14 (Grahenhof), Ecke der Bräunerstrasse.
Grosse 'Auswahl in
Hanshaliliiiigs« und Lnxus-Gerätheii'
Starts versilberte Bestecke und
MHotel-Artikel
mit garantirler Silber-Auflage.
lilllifssie Preise.
fF’a'torllszsla.g-er:
Mariahilferstrasse 71a (Hotel Kummer).
Grosse Auswahl in sss:
Ehren- und Verausgaben. Geschenks-Ärtikel
nnd Verausgaben.
passend zu allen Gelegenheiten.
Geschmackvolle Ausführung.
Wiederversilberuug prompt und billig.
Oriealal.
Teppiche
EEIÜlieil j a PMWLATM•
‘letzt bedeutend vergrSssert!
Herrenzimmer-
♦ Einrichtung♦
85U
» Wien, I. t Kopferschmiedgasse Nr. 1♦
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14
1348.000. Deoe mber
Bit retlaufen ßcoeu gesetzmäßig ausgestellte Bc;»;Sscheine:
Ein Frcs. io© Nom. Tttrken-Los
gegen nur T2 K3©5»atSPa4en a fl« 2,—•
J&brliek 6 Ztehangen.
(SB— Sofortiger alleiniges Sxielrecht schon nach Erlag der erste»
Rate »ebst den nur einmal zu zahlenden fl. 1.33 für Stempel n. Steuer.
•Jeies Los mnsa gezogen werden.
Vroinnzaunräge werde» postwendend ousgcsührr.— Bestellnnge» am
hesten mitteilt Postanweisung.— Die Einzahlungen der Raten können
portoirei Lurch Erlagscheine erfolgen. 3521
, Wechselstube L. WEISS& Co., —.
Wien, I., Verl. Kärntnerstrasse Nr. 42 (Heinrichshof).
Golfl-, Juwelenvaaren, Iren
für «eschäftS-Jnhaber,
ülehre». Doetnr, hSliere
Beamte «. »istlngulrt
Dame« direct t>»,„ Er­
zeuger SSL!-
J. Kollisch
Juwelier
Wien, Vll/I, Zieglerg. 38.
nach Prupinzverfandt.
ij W erkstätten- n,
Backofenlampen,
fnitrneit, Stnrmfackeln. LSthlampe«,
ßölhbolbkn, Kochöfen, Sicherheitr- n.
Kuibrnlmnpen, Kparkerie» etc.
Beste Strassen-Beleuchtung.
Trassportable GasgllilHichtiampen.
Lnftgnvappnrat „Gurrst o“
mit Rohrleitung, z»r Centrawelenchtung
von Gelände», mit AuerUcht, zum Heizen,
Senge» nnd Läthe».
Ilinotrlrt» vrolioonrants gest!» 11. franoo.
Gerson Boehm& Rosenthal
Lampen- «nd MetaNtvaarenfabril.
Wien, XX 2, DonttneochlngenB*rn»se Mr. SO. ——
Niederlage: IV., Htühlgasse 3. 2576
Der Petrtlerai- GlttUciit- Bremer
„O R 8 A«
erregt Sensat-a«, er verwandelt jede Petrvleumlanipe!
in eine
©asfflfililichtlampe
von 60 Kerze» Lenchtlrast, passend aus jede« 14'" Bassin,!
> Liter Petroleum für 20 Stunden ausreichend. s
>M- eHnitge« Gllihlichebreaaer audstezeichuet
Ä»elta«Sfteil«»a Pari» »eee mit der «rosten
polusnen Medaille. -*WV
-r Gipunift in der Lichtausstellung.
Gifth 1 ieht-Imlustrie, Wic«,;
6. B., Mariahilserstrast« 45. s«s»j>
Richter s
Anker-Stembaukasteu
der Kinder liebstes Spiel und das Beste
u as man ihnen als Spiel- nnd Beschäfiignngs-
Mittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbankasten können jederzeit
durch Srnan-nngSkaste« planmäßig ver­
größert werden und sind darum doppelt werthvoll.
Richtcr's Anker-Steinbaukasten sind znm Preise
von 0.7.0, 1V 2, 3, 372,4’ :, 6—10Kronen und
höher in asten feinere« Spielwaarengcschäfte«
der Welt zu-huben; man sehe jedoch nach der
Llnker-Marke iriid weise alle Sieinbaukastcn
ohne Anker als Rachahnrnug, daher als unecht,
zurück.
Renk Richter's Geduldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter,
Zormbrecher u. s. w. Preis 70 Heller. Nur
echt mi^ Anker!
Wer Kiisder zu beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrirte Preisliste
von dir unterzeichneten Firma kommm; die Zu­
sendung erfolgt gratis und sranco.
Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv.Stembaukastcn-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferantm.
Comptoir und Riodorlage: Operagastr 10, Wien. Fabrik: XIII,1 (Hietzings.
«irdolftadt, Nürnberg, Ölten (Schweiz), Rotterdam. New-York, 815 Pearl^treet.
F. Rd. Richter& (Sie.,
S50B
etroleam- nnd Splrltos-Vorsohösse
aus fiese und Wertbvavrere.
Mess-Apparale
geaicht, Po« In (17 auswärts
Karl Wagner,Wien, Fnnfhaus, TnmergasBe 28.
zübevckt.'i «u*
Spitzwegerich-Exttact mit Kalteise».
Dieser Brustsast ist ein- .seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schatzuiark,.
und LindcrmigSmittel. das sich stets aus das Beste be­
währt Er wirkt hnstenstiüend» schleimlösend»
lindernd und anfeuchtend und besitz: neben dielen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindlnlgeu noch die besondere Eigen-
schasl, blutvcrbefsernd zu wirken, weshalb er bei
schwächliche:, Personen und Reconvalescente» zur Stär-
^ kinig und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen-
düng findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger grsktzlich devonirter Schupmarke versehen.
Man hüte sich "vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzengungSstolle u. HauPtbezngS.Depat:' 141»
Franziskus-Apotheke,
Wien, VftJ, Schonürnnnerstrafte 107 tPostbeftellungen «erden
umgehend eee.-tnirtl. Zu haben in den meiden Apocheken. In Wien:
I., StefanSplatz 8 (Alte Feid-Apoth-k-:; H., Taborftraste
, Sie. SO (®. Grünspan«» TU, Mariahilfepstratze Rr. 73 I
Ist. Slvarrer): VIII., Josefstädterftratze »0(3. p. Trakaczp).
felinsstim ?am W- U W
auf Lose »nd Werthpapiere,
LOSBESITZER
Uimen ihre Laie (verpfändete Läse
löse» wir aus Eigenem an!) zum
Teraesemes« verkaufe« und sich genau
dieselbe« Lvse wieder geg. Ileinc
Monatsraten coulantest zurückkaufen.
WecoselstnUe L Weiss& Co.,
Wien, I-. Kärntnerstr(u»e 42
(Relnrlohahof).
(Höchste Auszeichnung.)
M68
CHOCOLAT
SICHARD
Specialitäten: Miloh-Chocolade— Pralines
— G-iandnJas— Koisettes— Chooolat fondant-
— Cacao.— Cacao.— Cacao.—
Ueberall käuflich. -------------------
Cacao
Küfferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihbnrggaffe 29.
D e p o t s bei den meisten
Kaufleuten. 1700
i
fach- and Schafwollwaaren
zu Original-FabrilSpreisen kaufen Sie nur bei
J. Thenmann
Wrünn. Wathhausgasse 12.
Reichhaltig« Mufterdüche« »Sr die Ist. Z. Herren Schneider-
meifteit gratis n. sranco.
Broste Auswahl der allerneuesten und modernsten in- und aurländifcher.
Fabrikate. Permanentes Lager von schlvarzer Waare, desgleichen von
Unifarmstoffen für Beamten-, Beteranen, Feuerwehr- ». andere Verein«,
aas LivrLe» :c. x. 2898
——V Muster gratis «nd sranco. §«—


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 23 ]
Nr. 2547
Sonntag
Nrnes Wiener Journa!
25. November 1900
Seite 21
rf^iiraol Html stamm s ^bßltitoLKnni «muiAn*»» ss.?,L.Zs«^,LL Puls
Neu! Hermacas d© Castilla, Gloü'envirtuo'innen und spanische Tan-
-erinnen.— 9«ev! Harrst A-Ühre» nnd ^ritz Kleder, Du-ttisten.—
Sken! Johnson and Drovn, Neger^Excentricrue-Zün^er nn? Tänzer.—
EUse Hofes. Loubrette.— Marti« Schenk.— Leo Vhl.
Krncmntograpd.
ER.
Capelle W. SOM
Weig'l’s XDrelxer-^a,r 3 s
firutc Sonntag präcise s Nhr Nachmittag«
IV. Grosses Volks-Conceri.
Die Legende von der 8514
Heilige» Elisabeth
Oratorium von Frans Uut
unter der Leitung des Herrn Johann Straaky.
(Hntvltt 50 Helle». Sieservirter Sitz 1 Krone
MsV Hf
^ G-
Hirtzing (vormals Dommaher).
1 Minute von der Stadtbahnfiation Hirtzing.
Zerrte Sonntag den 25. Uorirmber:
->
der »onfJänbistn 3!us:f£apeBc
A. I. Wagner
früher Lspellmcisier des f. k. Ilif.Res. Nr. -5!», Arhr. v. Hesi.
Anfang 5 112)*. Programm und Garderobe frei. Eintritt 4O b.
Die Säle sind an Wochentagen für Kränzchen und Bälle zu den eoulautesten
Bedingni-sen zu vermielhen.
iisisa fjoicieitieBi
XVI., Reulerchenselderstraße 43.
Jede»© o ;i ::.» n d Feiertag:
Wiener Possen-Lnsemble
osseum
Reu!
Anfang 5 Uhr.
„Ciu armes Mädel".
Paffe von H o r n i g.
RONACHER-SAAL.
Honte Sonntag
Concert-Academie Siehrer
unter jreftl. Mitwirkung der beliebten Schauspielerin Frau
Jo.eliue OISchser-Kramer vorn Deutschen Volkstheater.
Beginn l/zb Uhr. Entrte I Krone. Familienkarten b. S Personen
8 Kronen 40 Heller. Eeserrirte Sitze (nur im Vorverkauf)
4 I Krone 60 Heller. 8628
Weigl 8 Dreher-Park
Jede« S»«n- und Feiertag:
in »in Kaal-Lorniität»«
„Zm grolcLerLexi ZE2ose‘*
IIBEonstre-Concertüm ilitI r^c oncert
1 SHttttt» »rn» he» $tahtt»*hn statt** Kchä»i»r«nu.
Heute Sonntag t
h> her 8000 Personen fagenben Kathauinm-FesthaUe:
kstaiiraiit ^ohsini I Ach«
■Mwoaun »f.m 1 A s.-.tUwewwj»MJ /^Jj^vniiiwi.iiiiii n um »n iiiimiiii» W*"^
Carl Hiral’s Saal-Localitäten „Zum Auge Gottes"
(EtaSliffement Dreher) III., $stuptftraf*c 97.
»301
Wien, 13. Bezirk, Neubaugürtel >5.
Jeden Sonn» und Feiertag:
Auftrete» der beliebten, vorzüglichen, humoristischen Ensembles
Mttibvrt nncl k «pi
Direetion: Karl Blaael#
IX. JU., Xutsdorlersfansse 5.
Heute u. täglich 8Uhr Abends:
Grosse
Tariets-forsteli.
Kot noch einige rage:
Shelby,
Eintritt 15 *t.i b#* Driginal-AuSSr-cher.»,«,«.
Auftrete» des Dompteurs Mr. Man««
mit feinen dreflirten Panthern, außer­
dem sämmtliche BarwIS'Nummer».
Stach der Vorstellung:
D 5 Schrammeln.
Heute, sowie jeden Sonn. und Feiertag
Urosses yolksMilicIies Concert
der bestbekannten, beliebten Capelle der
Uu8ikä!r66tor8 Vsms KLolbs
unter persönlicher Leitung,
jtaftag 6 p«. Hechinteresfante» Programm. Eintritt 20 kr,
Gute Benillatis».— Bestrenommtrl« llüchr.— Auserlesene Epecialitäten-
Weine aur eigene» Kellereien.— Prompte Bedienung.
1851
K.n. k. Hofbräuhaus in NussdorJ
4 Dame«.— 4 Herren
er Wahleandidat."
Heute um 10 Nh«:
Frühschoppen-Gonrrrt
- nW Schrammeln". ZZ
Eintritt frei.
Solo-Scene, Vorgetragen von Robert Gärtner-
Reu «ugagirt: Aräuleiu Ecirav Berge.]
Vlusang 6 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Um 8 Uhr: R8T- Nachmittag.
Bostellung -tgy bei ermäßigten
!Preiicii. Auftreten :es Mr. Shelby,
des Oeiglnai-AnSbrechertönig» und de»
lDomptcurS wir. Karl« mit seine«
Ibrefficten Panthern, Außerdem sämmt-
! Ische BariStü Nummern.
12 Ssrirlt !U! Hur noch Kurie Zeit !S
9 Wilhe!m3tr. 22.; rurniini8Ch8r
geben So»»- u»d Feiertag:
der Mufik-Eapelle F. A. Knoll.
Ausang halb 0 «hr.
Gast. und Permanenzkarten haben Giltiglcit.
8867
Piasildirrctor W. Zlt der f. u. f. RegimentScapelle Nr. 8
Wiener R«dfahree-CnpeUe (50 Musiker). im- Tiroler SZaiserjägrer. -w
Geh» gewählte» Programm.- Mehrere Novitäten. .Daselbst gelangen^ebestrenommirtesteiiNuffdoelerSpeciatitattn Biere: Bock
Beginn präe s Uhr. 8626 Eintritt se Heller.
UK* Gast- und Permanenzkarten giltig. -PM
->- In der Olasveranda Oonoert der Bauaoapelle.
I» eltdeuksche» Saal Liedertafel Siaudenjdurser Männerchur .Einigkeit".
Nach den «orkrägen Tauzkriuzcheu.— Karte« so Heller.
Kon 2—4 Uhr Nachmittags in der Fesch lle Bdlkrconcert. Aufsübrung .Die
Legende von der heilige» Elisabeth". Diri.ent: Joh. Straiko, Mitglieder der
k. k. Hvsopcriicapelle.— Entröe 60 Heller, reservirter Sitz I Krone.
n
Grand-Etablissement GSGbvaoto
— ’j—^ XVU., Kerualfev Aauptgrahs 41. =====
Heute Sonntag«
GROSSES COITCEET
der k. k. Reg.-Capello Nr. 62, Ludwig Prinz von Bayern.
; Ansang i/iS Uhr. 3626 Eintritt 20 Heller.
Anstich von Original Pilscner und Schwechater Lager.
Märzenbier »nd Hosbrän znm Ausschank.
Angenehme zahrtvrrdindnng mittelst Stadtbahn und Danipstramwah.
»«ginn de» SoncerteS* Uhr. Eintritt 40 Heller, j
Hochachtnngbvoll W. Kahn, Restaurateur.
A. Fischbach’s SaatlocalitateR und Pracht-Garten
Znm wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Jeden Sonn. «nd Feiertag:
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Musikcapclle des k. n. k. Jnf. Reg, Rr 84, von BolsraS
Coneertbegtnn 0 Nhr. Sntröe sammt Programm 40 S.
Jeden Sonn- und Feiertag: Großer Militär-Concert Nr. 64. Jeden Mittwoch
Concert C. W. Drescher.
In der
vmsssmsgsmssss.
Hotel Wimterger.
8548
Heut!?, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
Direktion: Oeaar Sidoli.
Heute Sonntag, 25. November:
2 Hoctra-Vor Stellungen/)
um4 Nachm.m. >,.8 .ihrAbdr. Ü
, gtachmlttag zahlen Linder aus allen
Elntritt 20^ir. Sitzplätzen W halbe Preise. -WU
'' In veiden Borstellungen: Prachtvolle«
»euer Programm. Trio Hegelman»
Luttgymnalliker. Alabka- Thier-
gruppe: Wallroß, Seelötven. Clown
Jcrrho 6 Hundemcnte, Tlrectrr
Sldoli'ü FreiheitS Dressuren. Morgen
Montag, 1/28 Uhr Abends: Protze
Borstellnng. Atitlwoch: 2 große
Borftevnngeu. 8558
VII., Mariahttförstro %t 76 (Kaiser Hof)
im Hofe t rrk»
welche gestern Samstag eröffnet wurde, gelangen die
besten und vorfüglichsten österr. Weine zum Ausschankc.
Daselbst auch große Auswahl kalter Speisen stets
vorrätkig.
Der gestrige Zuspruch war ein ziemlich großer und
jeder der Gäste sprach sich über Wein und Speisen sehr
lobend aus. 2522
Wrachtsaal „Zur blauen Weintraube
=-= 6. Kv>., Kchloßgalle 5. =====
Jeden Sott tu «ud Feiertag:
1*
Hotel- und Zäder-An;eiger.
Wien,II«, Fraierstrusse 38
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
T ete^uon 7759. Flank, Besitzer
„IFeiision. E 2 cq.- 0 .isit©“
Borzliglicke Pcrpstcgung. Elegante Zimmcr, auch für
kürzeren Aufenthalt. Schönste Lage SBien'8. Lift.
Graben Palais Eqaltnble.
Wien
iImzcr's Wem
Direetion: Gabor Steiuer.
Heute Sonntag, 26. November 1900:
ss Nachmittags-Yorstellung=
für die Jugend
(bet bis übet die hüllte ermäßigte»
Preisen). Cassa-Srössnnog 2 Nhr.
Ansang 3 Nhr.
Max nnd Moritz, ein Bubenstück
in 1 Streichn von L. Günther.
BartSta-ProLnetirne«.
Abends 8 Uhr:
«Venus auf Decken", Hui*
itattunflSoperette in 7 Bildern. Por­
ti. nachher: Vari4td-Vor»t«llnngt.
Stach der Borstellung im Wintergarten:
DGrinzinger.— Caffa.Lröffnung
i Uhr.
^jWetßhabpel, Zlihl und «Sebr. DIttrtch, mit »eine» Säugern: Rirufee,:
Lieder- und Waizcrstuger, Loffler und Turek. Du-Nisten.
^ Eintritt SO kr. 3098 Ansang l'e« Uhr.
Achtungsvoll C. Kamdrrgrr.
Hotel Meissi -L Sehadt:, »cuerbaut, RcnorBiarlt 2
Kärntnerstrakle 10, Hotel 1. Ranges, Lift. elektrische Be-s
ienchtung, >m Centrum der Stadt, empfiehlt elegant ein-s
gerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,!
Telepdo», Bäder. Vorzügliche Wiener und sranzöstsche Re.
stauration zu mäßigen Preise».
»!tl!
der vollständigen Musik-Capelle des k. k. Inf.-
Reg. Nr. 8 Krzlicrzoy Carl Stcla«.
Eintritt sammt Garderobe 20 Kreuzer.
W Anfang 4 Uhr,
,,Imn FelhmaeschKR
17, §t(., D*rftai/Vf 0 Ütrf*l 11
Jeden So»n» und Feiertag:
l
„Hotel goldener Stern“, s^lA°ö°°s 7.
(Ecke tSroaeo Pfarrgaate). Elektrisch beleuchtet»
Mit dein seiunen Comfori eingerichtet. Zimmiuer von fl. 1.—
auswärts sammt Beleuchtung. I
der 1. Wiener
Eolisten-Capelle BHS B LbSLAbLA ^2llr
Eintritt 10 kr.>
Ant»» Dirrtliraner, Restanraieur.i
JLysslEipiocolo
6. Bez.» Mariahilferstrasts S!>.
EieVLte SoErLtag 1:
i’os Kenen' Wiener Ordiesters.
Direetion Hugo **tern, früherer Villitär-CapeUmeister.!
Anfang» Uhr.
Eintritt 60 Heller.
ia. Kezirk, Ksiiingorgaur l
Jeden Sonn» und Feiertag:
L" MK 8L SZ,
(Lono. t'slmer) mit seinen Länger,,.
Eintritt frei.
Hochachtend Franz Dchwarzinger, bürgerl. Siestauratcur.
ii)ucv^ Sfimuratidr
17. B«zlrk. Bcrottrkuga^e 12.
Jeden Lonu- «nd Feiertag:
Der neu rcnovirte »nd mit
vorzüglicher Benlilalio» versehene
Concertsaal de» Etablissement»
FranciScaner-Keller,
iAtin, St ÄDMhOf,
wurde em 10. September eröffnet-
Heute Concert
der Capelle des
.jrriui«. ü >m- te 1 iM. -B ii. Hr. 4.
Geöffnet von, Octvber bis 80. Aprils ^WMSNN
P, ttsil nsprci» linclustde Zimmer) 8 bis a Ssrd>n»««eel-U»mror.
lo Krone» t« Der Brauerei Letstbräu wurde vom
£ Preisgericht der Pariser Welt.
f auSstcllnng die bSchfle Aurzeichnuna
Z der große Preis (gründ xrir)
I zuerkannt.
Feeasiasa Otsiisisaeea
seines Fmnilienhaus. Grciuifttc Ber-
rsteffmig.
die I»?)i'.bl'rin
E. v. Sauer.
Hotel und Pension „Vitidoöona" mit
V Dcpeildancen und Garten» in schtinfter
Lage an der ^.iviera. Comfort. Zimmer,
Küche. Pension von 4 Kronen
aurwärtv. Au^tnnfte ertbeilt bereitwilligst
M. NodtniS^
„Z-3Iotel ZEes,tri 2 j:“
fi. 23.,$ k iuötftrnfic tst(:iiicf)frbem Central Stadtvahnhof).
Nerr er-ffnet. GrößterComfort. TentrRlsLage. Civile
Preise. Lift, el'ktr. Be!e»!chtut:g. Vorzügl. Restaurant.
irvinl
Joses Kells Prachtsaa!
ttes
irosses
l» der erste» Wiener Concerk-Clircl'e >T,
9 Kvslrle, Nupdorkevstragv Vir.
Jeden S o n n- n n d F c i e r t a g:
m em a,
8 !. mstcri
persönlicher Leitung ihres Herrn Capcl!: eistcrS.\
Anfang 5 Nhr. Eintritt frei.
Jieden Sonn- n. Feiertag:
Crcsses
fh.
16. B., Thaliastratze 36.
JeSen Sonn- u. Faiartag:
mmtar-uonce;
der Capeiie des hosn.-herzog. inf.-Reir, Nr. 1.
n
ur großen
I. Bezlr?» tzjrabe»
i!S
■ffttUncfhof):
der Cayellc des
k. k. Inf.-Rsg. Hr. 43, Graf Granne:
und 308s-
' Capelle G. W. Drescher.
Euanbe mir, darauf anlmerksarn zu machen, das; dieses Restaurant uach:_,..^.
alien TraLltioncn wieder geführt wird und bei vor.hüsr'icher Küche die &efteitiE2ltreO lHCl. 30 IIP.
,.,.., (Kctränfe stufißejctj&HUttErteu.— Cbambres parSiculi&TOß.|
Krrk 5 .N''l 4 ?.!hr. Programm u. Garoerobe frer. Erntnlt 2 V!;r. 1^2 Hochaa-tnngsvoü sxaltzras Grabner. j
Garderobe 10 kr. Anfang V 2 7 Uhr.
K. I. Yolksgarten.
itestanraBt n, Cafe JOHANH SEIDL
ws«w Telephon 3202. mmmm
Heut8 Sonntag, 25. Novsmb.:
Concert
der Capelle des k. ». k. Jnfant.-R«g.
Nr. 28.
Beginn >/e3 Uhr.- 8(ntr(ttlK.
Größere und kleinere Säle sür Hoch»
zelten, Baukette, DinerS und Lvupäe»
find zu vergebe».
der Saioncapelle
LssN§
Anfang 4- Uhr. 2874«
g EutrLe 10 Kreuzer.|
KDabenkleider
zu herabgesetzten Preise»
nur -W>
»er Meihuuehte»
W. HAIDA, Wien
VII., Kirchengane 32.
, Kolümailrt IsTr.
Entree 40 Keller. Kinder die Hälfte.


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 24 ]
1
Ihr. 2647
Sonntag
ReneS Wiener Journal
25. November 1900
Seile
Eröffnung Heute um 1 Uhr, Anfang 2'!- Uhr.
Abends um 6 Uhr, Anfang 71- Uhr.
In der grossen Rotunde, k. k. Prater.
BARNUM L BAILEY
^, London
Wnter>0i«rtiw m 3tofce-on-Trent.
. Geschäfte -Bureau.': in
Iondon, Hamburg, new-yqrk.
409 Pferde
und Ponies.
3 Käfige
und Wagen.
300 Künstler .12 Zelte,
einen Raara von 30.000 qa. bedeckend.
Der Welt grösstes, bestes, schönstes Vergnügungs Institut.
VMvVt heute in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart,
Mannheim, München und anderen grossen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden Ahend um 7y a Ubr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und
Donnerstag, sowie an jedem Feiertage Nachmittags um 2 1 /, Uhr. Die Thüren öffnen sich dem Publicum 2y s Stunden vor jeder Vorstellung, um einen
Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den Marställen von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den Elefantenheerden, Karneolen
und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
looie laclunittäg und heute Alieri
erste Vorstellungen
in der Seiende,
weiches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten
besonders für dieses^
mächtige n. großartige
amerikanische'!
Vergnügimgs-Ii?sfit!tt ifm
neu eingerichtet, renoviert und verändert worden ist.
Augeueh ii erwärmt. Elegant beleuchtet.
Sitze für 10.000 entzückte Besucher.
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Circus, Museum, Menagerien,
Vaudeville, Luft, akrobatische, gymnas­
tische, athletische und römische Unter­
halt! ngsspiele, lustige, ernste, aufregende,
waghalsige u. ven Muth zeugende Kunststücke
Grosse Vors elfongen In der Pferdedressur.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe 100 Nummern und
15 stürmische Rennen.
Eine wirklich grossartige Schaustellung.—;—
Unzählige, unvergleichliche und unnachahmliche Vorführungen waghalsiger, unerschrockener Leistungen. Jeder Auftretende ein Meister in seinem Fache.
Jeder Darsteller ein Stern. Jede Nummer eine Novität Jede Leistung, Alles in der Arena gebotene eine wirkliche Ueberraschung. Alles thatsächlich
und absolut ein wahres Wunder und noch nie dagewesen! Alle Länder und Nationen sind durch ihre besten Künstler und Sehenswürdigkeiten
vertreten. Die grössten luftkünstlerischen Leistungen, die man sich je hat träumen lassen. Die grössten Reiterkunststücke, die je zu sehen waren.
Die geschicktesten Akrobaten, die jemals aufgetreten. Die besten Gymnastiker, die sich jemals producirtn. Die aufregendsten Leistungen, die man bis
jetzt erblickt hat. t
Die grösste und herrlichste Sehenswürdigkeit, die Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Manegen, auf zwei gewaltigen Plattformen, einer unermesslichen Rennbahn und einem geräumigen Gebiet für Luftkünste.
Die grosse ameriianisebe SebenswiMigMj
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiterabiheilung voll des wirklich!
werthvollen Interessanten und Wunderbaren, welche Ueberfluss an!
gpossartigen Leistungen und unerwarteten Ueberraschungen bietet, un-j
aählige Novitäten und heitere Scenen vorführt, reich an aufregenden!
Momenten und schönen Begebenheiten ist. Die Managen, Arenen,!
Bühnen, der Boden und der obere Raum zeigen ein sinnverwirrendes!
Bild der vollendetsten Productionen. Das grosse Olympia-}
Hippodrom stellt wilde Thiere, Wagenrennen, Wettläufe, muthigef
Kämpfe, Proben der Schnelligkeit, Geschicklichkeit u. Ausdauer, jedes!
einzelne in grösstem Umfange, dar. Hoch- u. Weitsprünge von Pferden!
n. Ponies, stürmische u. wilde Wagenkämpfe, Reiterkämpfe, Akrobaten-!
Wettstreite, Wettleistungen auf nngesattelten Pferden, athletische u.f
gymnastische Turniere. Olympische Spiele von fesselnder Eigen­
art, die kühnsten Jockey-Reiter u. -Reiterinnen der Welt. die spass-
haftesten Gowns der Erde, staunenerregende Leistungen in der Luft!
und athemraubende Flüge durch den Luftraum.
Ganze Menagerien
dressirter
wilder Thiere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen,
Lufikünste, Gymnastik zu ebener Erde u. in der
Luft und neue Ueberraschungen. Ausserordent-
liche Kraftanstrengungen der Champions in
recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
70 s< kirne Pferde, zusammen in einer
Manege vorgeführt. 400 preis­
gekrönte Pferde in den Marställen.
30 der klügsten Elefanten, in 3 Ma­
nagen vorgefahrt. 20 internationale
pantomimische Clowns.
Eine wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
1000 Männer, Frauen, Pferde,
Zwerge, Tätewirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme, wilde Männer von Romeo, Mann mit dem
Amboa-Schäde 1, Ausdehnungs- und Zusammenziehungs-Mensch, Starker Mann, Armloses, japanisches Mädchen, Beinloser Mann, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummi-
haut, Menschlicher Strauss, Menschliches Nadelkissen, Blitzreehner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter
Wilder Thiere, eine beinahe endlose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und wagehalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind und
zum ersten Male öffentlich gezeigt werden. SI99
Alles ist für ein Billet zu sehen.
Ein jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
"■ ZEPreiee je nach. der Lage der Sitze.—
Amphitheatersitz.. 3 Kronen
Arenasitz 4 Kronen
Logensitze, ein jeder 8 Kronen.
Kiader unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.
Tagescasse in der Rotunde für den Verkauf von allen Billets jetzt geöffnet von 9 Uhr Morgens
bis 5 Uhr Nachmittags. Ausserdem sind 3, 4 und 6 Kronen-Billets bei Kehlendorfer, Central-
Kartenbureau, Krugerstrasse 5; Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4;
lavalidendank, Graben, Trattnerhof 29a; Josef Czepizka, Philippbof, Führichgasse, zu haben.
Galeriesitz I Krone
Balkonsitz 2 Kronen


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 25 ]
Nr. 3547
Sonntag
25. November 1969
fFimtlerltaus
K. k. Hof- Burgtheater.° o«°°°°
K. k, Hof-Burgtheater, j
Nachmittags i j& Uhr:
Kabale ttttb Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in ö Acten
von Zrieorich Schiller.
Abendö:
Jphigenie auf Tauris.
Schauspiel in S Änfzügen von Goethe.
Iptzigenie .... Fr. Hvheniels
König Thoatz... Hr. Kraslel
-L-rest. Hr. Kainz
Pylades Hr. Neuners
Arras Hr. Löwe
Anfang 7 llhr. Ende vor r/,10 Uhr
K «k.Hof-Gperntheateri
Mit ags 1 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper in S Acten von g.
Haffner und R. Gen««. Musik »an
I. Strauß.
Abend;;
Die Zauberflötc
Oper in 2 Acten von Schikaneder.
' l Musik von Mozart.
Earastro Hr. Hesch
SUmgiit der blacht. Fr. Saville
Pamina, d. Tochter. Fr. GuihelkSch.
Frl.v.Mildcuburg
irr. Hilgermann
Frl. Walker
. .Hr. Nasal
. .Hr. Geißlcra. G.
. -JH-. iSofeMi
-. Hr, Iieidl
. -Hr. Preuer
Ende nach */alü Uhk
Erste •)
Zweite s Dame
Dritte)
Damino..
Papageno.
Papagena.
Sprecher..
Monostato-.
Ansang 7 Uhr.
DeutschesVoikstheatar
Nachmittags V a 3 Uhr:
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten «an Vikar
Blumenthal uno Gustav Kabel,
bürg.
Abends:
Johannisfeuer.
Sckausciel in vier Aufzüzsn von Her.
mau» Sudermann.
Dogelreuter.... Hr. EpvenS
Seine Frau .... Fr. Schmidt
Truoe, beider Tochter Fr. Albach-Retty
Georg von Hartwig. Hr. Kutscher«
Marille Fr. Odlkon
Die Weklalnene.. Frl. Jojeff,
Hasike, HiksSprediger Hr. Krämer
Plöß Jnspsctor.. Hr. Weih
Die Mamsell.... Fr. Nem»
Eine Dienstmagd.. Fr. Gribl
Ansang 1/zS Uhr. End« vor 10 Uhr
Bskmunü-Iheater-
Nachmittags i/zS Uhr:
Bruder Martin.
tzoltrsiück mit Gesang in 4 Acten von
cttpl Costa. Musik »an Mar von
Wetnzierk.
Abend»:
Man lebt ja nur einmal.
Passe mit Gelang in S Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Euer.. Hr. Girarbi
Saffv, seine Frau. Frl. Heiseg
Wurzl Hr. Heller
Mister Brown... Hr. Bach
Friß Strodl .... Hr. Lackner
Camilla.CircuSrciterivFrl.Szohner
Amcnba Weihlich. FrI. Lichten
Gabriel Emmenrhaler Hr. Siraßmeyer
Helene, seine Frau. Frl. There»
Frapponni..... Hr. Pollandt
Geza von Millanyi. Hr. Krug
Ansang t/r» Uhr. Enoe tvUhr
Ihsater &. d. Wien!
, Nachmiitag» >/st» Utir u.AbendSi/,» Uhr:
! Gastspiel
Leapoldo F regoli.
Borher:
Der gebildete Hansknecht
oder: Nerfrhlt« Prüfung««.
: Posse mit Gesang in t Act von Johann
N e st r 0 i).
Bernhard,HotelbesitzerFerrh Körner
Auguste, seine Frau.Lonise Zkopal
Frohderg. Kaufmann Ernst Stall
Rosa, dessen Frau...Emmv Schleinitz
Karoline, d. Freundin Bertha Lcnoir
■%leuzti Oskar Schiller
Kniilch, Hausknecht.-Oskar Sachs
K.k. priv. Carl-Theater
Nachmittags Vs3 Uhr:
Prinz Methusalem.
Komische Opnette in 3 Act:n von
Dclaco.ir und Wilder, deutsch von Karl
Lreizmann. Musik von Johann Strauß.
Abends:
Sän T o y.
oder: DeS Kaisers Garde.
Chiussijche Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Marion, Greenbank und
Roß. Die Uebertragung der Verse von
t ngo Felix. Musik von Sidneh JoneS.
er Kaiser von China Albcri Ermarth
. Hau Top Mary Hal»,n
Zen-Sow, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Lingo Presto». Rudolf Eeniu»
Babble, Capitän.. Will» Bauer
Popop Lonise Robinson
Dudlen, Kammerzofe Th. Biedermann
!li
Harrrv Tucker.
Eing-Hi ....
Fo-Hop ....
Bn-Pi
Louii Treumqnn
Leopold Freund
Alex. Herrufcld
Gustav Nist'el
. Jacques Bohl
Wei-Ho Karl Schulz
Änsang t /,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Lilkddlisssnlsn
K98L68M.
»Sstte und täglich:
Diane äs Fontenoy,
plastische Posen.
JLes Minstrels,
Pariser Straseensänger.
M 11e. Bresina,
Bsrcentrique fraucaise.
^äö-ssa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
im Kaffeehause Zlgeunermusik.
„Jung-Be/gien
o o o o o o Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken ö sterreiohlscher Künstler,
einer Gruppe von Genossen- /•»•*.»
ilf schafts-Mitgliedern, sowie
und das Oelgemälde:
Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic von W. Sochor.
Geöffnet von 9—5 Uhr (Abends bei elektr. Beleuchtung).
->00000 Entree: 1 Krone. 000000
— A n Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller. —•»
* r* tc Ausstellung
allgemeine
:cm oKl
AVtfTEU-Vfriq
WIEN-ZSäLE;
EINTRITT- 1 K
Geöffbet von 9-7 Uhr.
Aufrichtig e r
HP* Hank.
für die gesammte
Licht-Industrie
unter d*m hohen Protectorate 8r. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Sari. S47S
Säle der k. u. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Geöffnet von 10 Uhr Voma. Ab 4 Uhr Äilitär*Goncert.
ebhmm Cn(v£( 00 Heller, 8664
Restaurant Högelsberger
(Budweiser Bierhalle)
VI., <3--vxEapenc3.cixfexstxa,ss© 25.
Anerkannt vorzügliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn.
—M» rm. Original österreichische Weine.
3531
Licitation
IX., Währingerstrasse 24,
13 Minuten von der lnnareaSadt(Tramwa.y-HaW®«ieU®) I
Porzellan, Majoliken, Fayencen, Nippes,
| Hausbedarfs- und Decorations-Artikel!
gelangen ssw
| Montag den 26. d. M.-fl
und die folgenden Tage
j von 5—9 Uhr Abends zur öffentlichen Vcr-I
| Steigerung: unter Aufhiebt vorn[
magisfs». Bezirksamt IX,
Beslobtigung der Objecte von 8—5 Uhr Hm.
MW- IT-or
Franz Kar! Biseniiis
Nur allein Wien, I, Singerstrasse 11.
liefert billigst die effectroHstenChristbaum-
Oecorationen, Guirlanden, unbrennbaren
Asbestschnee etc. gefahrlose Salonfeuer­
werke, griechische, bengalische u. Magnesium­
beleuchtung für Weihnachten und Sylvester.
50 reiehsortirce Juxlotterie- oder Tombola-
treffer 3 fl.. !00 Stuck von 5 fl. aufwärts,
ö Preislisten umsonst. Bitte die Adresse
beachten. Prompte Versendung, bei aus­
wärtigen Aufträgen von 5 fl. aufwärts.
Packung umsonst. töte
Jungen Rauchern
in Tanzkräncchen wird
Xj"ö'-SX3iT
bestens empfohlen,
j Parfümirt Athem, verdrängt widerwärtigen Geruch
nach dem Rauchen.
In Päckchen k 1 uud 5 Heller überall zu haben.
A. Marsner, Prag
I Feräinandstrasse, gegenüber Chodera’s Restauration.
1S00 höchste AuSzekchnnng Oesterreichs: Ä. I. silb. GtaatsmedaUle.
J. Peterlsa’s
Alaska -Diamanten
kerne Diamauten.Jmilation, sondern
Ersatz fttr echte Diamanten.
Farbige Halb-Edelsteine und Perlen in echter Gold^- und
Sitbersüssung.
vk§» Reich illustriric Kataloge grattS. 'S) 3531
Wien, I. Bes., Qperiiring Nr. (I.
Schutzmarke: Anker
LIHIMEAT. EAPSIEIEOMP.
aus Richters Apytheke in Prag.
ist als sorzüglichste schmerzstMenbe Ein­
reibung allgemein anerkannt: zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nchme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeuguis erhalten zu haben.
Seit langer Zeit litten zwei Echlvesteri:
von mir an einem hochgradige» Recve»
leiden n»d Blutarmut, heftigste Kops>
schmerzen, Angsigesühle, große Schwer
mut und Aufregung, ucrvose Herz
deschwerden, Zitier» an allen gliedern,
unregelmäßiger Appetti, Rüste»,
schmerzen, allgenieins Schwäche der
ganzen Körper» quälte» meineSchwesteru
sorlgesetzt, so zwar. daß Ihnen die ge­
ringste Beschästigung zu schwer wurde
u»d nach viele» vergedl,cheu Beriusen
an keine Besserung mehr glanben
konnten. Die viel n der Special
behaudlnngen »ervo,-r Leiden des Herrn
«. Pfifter.DreSdc«. Ostra-Allee 7,
gewidmeten Anerkennungsschreiben be­
wogen meine Schwestern, noch einen
Versuch mit dieser Methode zu machen.
Die einfache bricstliche Behandlung des
genannte» Herrn brachte meine» beider
Schwestern die so seynsüchiig erwartete,
gründliche Heilung diese» schreckliche»
Leidens, wosiir beide Herrn Pstster zeit­
lebens großen Dank schulde» und dessen
Verordnungen allen Nervcnleidenden
»ur empfehle» können. Dies bezeugt
der Wahrheit gemäß 3542
Xaver Krug In der Klosterbrausrei
M&nchen, Liebig&trasse 32.
erhalton biii'nen s lagen
aristokratische F einheit und Form
durchBenützungvon Alex.(Stapl
Wir garantireu, dass ferner F
Mstesser 9 Naseur *the etc
Seile" einmal versucht, hls^
täglich Anstatt gewöhnlicher Seife• benutzt, bleibt ew g schön und
jugendlich. Der Körper, ganz mkifc M Stapler-Seüe u pt^' c'isc’bön
wird blendend weiss, zart und glo^u wie Öeide. „Sto.pIer>i:e!^e‘
ist ein uraltes kostbares Schönh XW«!., Gentzgasse 27.
Jede Dose echte „SUpler-Selfe*’ jnu.ss w
zam Bnbedlngten Beweise der Echtheit
diese eigenhäudige Unterschrift tragen.
Eigene Niederlage: Wien, I., Crraben
tat die besten und biMgste»
iffstiit,. weich und sBt 8«-^
-; st. I SO und hstßor.
neueste Fa«o». eleamto“
sübrung, fL» 8« wtti Utes,
\a/ idsü,
9. s-kirst. W-V»«chstr«»
iÄ&M
e. Soxtrst, Margarotk»»k»«tz» 84»
Jllustrirle Preisliste gratis und teraco.
Die Reftbestände der »»reiu. Deck«»»
fabrilen bin ich beaustragt. um halöeir
Preis zu verkamen. Ich offeriere daher»
Winter-Picrdedeckca
170X180.200X150 groß. tiefe dick«»
unverwüstlichen Decken sind von dos*
züttl. Beschaffenheit, warm. wollig und
weich, mit färdißenBordüren versehn,
auch a!S Schkasdecken vermendbar und
dabei svoitbillig. Graue wollene Wlut«.
Pferdedecken, Eorts A. K 4, Sorte I. E.
fCuoIrtät. K b. Sorte C, Dvudl4
I wollene HerrschaftLdecke, 150X200 la
Reinste Qualität, K 7 .— per
fiarmtirf tadelloser Sclmitt.
Sende auf Wunsch Fachmann
mit Muster ins Haus.
Anträge brieflich.
Seidenstoffe
garantirt solid,
auch an Private von! Krone
per Metpr aidwdrts
Zürcher SeidenfabriH
WieT^LilJoherMarkt 6*.
Peiroieum-Glöblicht 2,Ät
Gluhlicht vorzuziehen. Die Brenner
sind aus seh. Lampe doi> 15>»
LuswartS, aukzu-
11 schraube».
Lichtstärke
80 Aeriett.
Sattsam l Liter gewöhn!.
Petrolen«, in 1« «tun»««. Behand­
lung einsach. Siotnweißes, rntzsreieS Licht.
^kesssts uil, äst wer'n ma blind“
Jux Marsch, Text von I. Hornig, Musik von Ferd. Lr-icht,
,, 6 ek' ?e 1 ru 8 rnaeli '8 Idürl auf‘
Text von I. Hornig. Musik von Ferd. Leicht» op. 360.
Das sind die größten Schlager mit denen Los» Bauer bei
Rauscher täglich coloffale» Erfolg hat.
Den größten Lacherfolg hat Wolll ebenfalls mit einem
Leicht'sche» Couplet: 355»
^Ssä-Z- -u- Oel“
Text von I. Modi, Musik vo» Ferd. Leicht,
Diese Novitäten erscheinen üsMZchst.
OsLisrreiodi^ods und Deutsche
Lacftifabriken
W. Megerle
K, n. l, HofMörant.
Wien—Floridsdorf.
Alle Arten IdOiCk©
und AnsireicheKtnaterlalien
fttr je**e Industrie, ««h
für jedes Gewerbe,
fttr den HausgebpeMch«
Eigene Verkaufsstellen:
VII., Zollergasse 2, IV., isrgarethenstr. 19.
P ie KOHLEN THEUERUNG lässt es ökonomisch
erscheinen» bei der V?ahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen^
KATALOG
von -W
zu Rathe zu
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN fö*
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus*
stattung. REGULIR.FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFER^
ETAGEN^BACKOFEN für Bäckereien, ROST»
APPARATE für Feigenkaffee, i*# AG 99
M HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten,


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 26 ]
Sonntag
Neues WienerJournal
25. NoveoLer 1900 Nr^MM
Mckr m Heck:
Stadttheater.
Nachmittag« %3 Uhr:
Dep Dorfs,tmp von Dellach.
Solksstück mit Besang in r Aufzüge»
^von Hanr Arnold Schwer. Musik von
Karl Kappeller-.
Abends:
Das Kind.
ilksn 4 Acten von A. Banmberg.
i Lozinsln. Hr. Norinl
a, seine Frau. Frl. Sandrock
.Hpla.deid. Kind Fri ^H^neck
Straße«,Bäckermeister Hr. Fröden
Aari^ süne Frau. Fr. «jederzeit
Angnii «roiman». Hr. Eodai
AlKne. Kammerfrau Frl, Nöiel
i 2>r. Schmidt, Advocat Hr. Nowak
, Baron Kecker... Hr. Leugbach
, Therrse Krautaiii. Fr.v. Retlich-Pirl
Hirschl, Äbeateragent Hr. Bauer
Grast» AstmaiinSdorf Frl, Frolda
BSroni« Hevtz... Fr. Striebeck
r Strreael, Schuldteiier Hr. Rakowitsch
: Bartihardi.TaglöhnerinFrl. Mayer
Anfang 1 /j8 Uhr. End« gegen 10 Uhr
Idealer i. d.Josefstadt
Nachmittags Vs3 Uhr:
$er fchSnste Zeitvertreib.
Daudevllle In r Acten <»ach dem Schwank
„Joli Sport" von Deherre und Froycz)
•»An Dito Eisenschitz. Musik von Rudolf
,,.. Raiman».
Abends:
, Das blaue Boudoir.
«oyage uuiotir du code.)
LNlkslnel in 4 Acten von Georges Duval
«Nd Maurice Hennegui», deutsch be'
. arbeitet von Otto Eisenschitz.
f entzy Berdrsion.. Joses Jarno
aeianne. seine Frau Helene Fehdmer
:yaraa v-Elerambois Juli»« Sachs
Jsidor« Flochencoenr Gustav Maran
Mgevint- Fritz Spira
KKon) Decretare ^^thur EhrenS
Tante Svangeline. B. Pohl-Meiser
Durand, Bureauches Gustav Lcchner
Der Prüsect .... Karl Richter
Vapttste, Diener.. Karl Schmidt
Aelarnie.Stubcnmavch.Fritzi Sorm
Rosalje Sarolnie Furlani
Anfang i/,8 Uhr.
Jentsch-Theater
few b. fc. Vratrr.
Rachniittags s Uhr:
' Mitten Jux will er sich
machen.
Posse mit Gelang in 4 Aufzügen von
Johann Restroy.
Abends:
Zwnuzigtausend Meile«
uuter'm Meere,
feras« ShiWatrnagS.KomSdie mit Ge--
sang Und Tanz in 6 Bildern mit theil»
witiirittSsuützungeiuerJnlesBerne'ichrn
Mae bin Karl Emil Jnl i u r, Musik
«»Joses Hellmesberger inn.
' Lord Richard HamiltonHr. Roman!
Mary. Frl. «rtiu
IM»*• Frl.Oser
.»aber», ->n Knabe. »!. Rasen
Barden, Gadttün.. Hr. Kettle
"eorses Trosal.. Hr. Skuhra
chkitttwirthschafterin Frl. BIrkner
«efeffM gofRBon.
saanesFlusirvoir.
Adln «bete»..
VN.Hotelbirector
Statt jeder besonderen Anprersungi
KlOI© Wskmusn«
die ihren
W e d Du in a c Di t s b e dl a irff
in
feinen Woll- und Seidenstoffen
billig solid und gut
besorgen wollen, wenden sich an die Firma
MB»
W/ilhelm BaDassa, >., Wipptingerstrasse 14
HftlllA liegt es im eigenen Interesse, diese Bezugsquelle zu besuchen, da in Folge 4 er minimalen
vwlivl Ucllllv Regien die billigsten Stoffe gediegenster ftnalitäten sind. —":■
Streng reelle Bedienung. 1^* Fixe Preise« *^3|
“Z Wilhelm Balassa, I., Wipplingerstrasse Nr. 14. ss
r X 1 a,-UL 3 en.d.e Coupons für IS 3 .eid.er-
^ursaloii
im Stadtpark
Irden gönn« rmd Feiertag:
Blas!»» tzvutkops.
NInette Fleuron..
!. Ezagell
. Küppel
.Petza
. Urban
•. Fischer
... .^l.Goldeck
WlNdelmaycr.. Hr. Kuaack
Red Laud.Horxunicr Hr. Duschnitz
AMtirbear, Matrose Hr. Sotrileben
Trine, seine Frau. Frl. Werra
8 »fM» Nemo... Hr. Berla
M«hi« ..... Hr.Schöntag
Anfang tjjts Uhr.
Starittheater in Baden.
: Das Käthchen vo« Hcil-
broun.
Idealer in Berndort.
Mas Mädel aus der Vor­
der k. u. k. k'RegimentsEapelle
Freiherr v. Püreker.
Anfang »/»5 U hr. Entrfee 50.hr.
KieKaaltora Eaton sind färPätto
,r„d Orä,izch»r> ;u nerget»«.
Die EufckfalonCourert
Directtolt erlaubt sich mit.
zutheile»,, datz für heue,
folgende, Einführung
getroffen wurde: »455
S»if»»ki»tii« sä® l hterf. fl. 5
0aifouk mtm für ä Vers fl. 9
Katlank arten für 3 V«ri- fl tA
Sie machen Ihrer Frau "—
•- eins grosse Freude
mit dem Ankaufe eines
\T01TZilirCi® er® rei>ner *sk auf jedes Petroleum-Bassin
von 4 Centimetern aüteohrau.b'bar, gibt ein
glänzendes rein weisses Lieht, von ca. 80 Kerzen
Stärke. Russt nicht, brennt gefahrlos bei grösster
Sparsamkeit (1 Liter Petroleum in circa 14 bis 16 Stunden).
I Prespecte gratis.
Julias Ritter, Wien
Telephons 5. Bfiz., Scbönbrunnerstr. 13.
stadt.
r.-Neiistadt
Nachmittag»» Uhr:
Dtei Paar Schuhe.
Abend» 7 Uhr:
Die Landstreicher.
^17- T'--
Stadttheater in Krems.
: Ein Böhm in Amerika.
Urania-Theater
»rMzw-Oof, l.g„ WoU,r«»S4.
Lormittag» 11 Uhr:
Eine Douaureise.
Psbeud« Photographie«.
Nachmittags s Uhr:
Separat-Vorstelluug.
, Nachmittags 4 Uhr:
Ein Tag im Quecksilber
bergwerk zu Idria.
Paris und die Weltaus­
stellung 1800.
Lebende Photographien.
‘’ Abend» 1/26 Uhr:
Ein Tag im Queckstlber-
, bergwerk zu Zdria.
Der «rieg in Ehiua.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Eine Douaureise.
'Paris und die Weitaus.
- stellung 1888.
Lebeude Photographie«
H»«.1 LöseuLorfer.
Noportoiro:
SSnvtag: „Concord!a"-Leseobend
Montag: Edouard Risler IV.
Htmttiirg: Agne» Bricht-Tylleinann
Mlttvoch: Prill-Quariett I.
Mtcknerstag: Fanny Davies
tzteitag: trugen d Albert
l/?ad86nviamAntvn-lmi1ati'on6n1
tu echt ,Sold. und Silberfaffuuge«
übertreffen all» bisherigen Diamant-Imitationen «« ttlatt)
dauerndem Feuer. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knipse, Er
und Haarschmuck für Theater, Bücke und Solrsen.
,2ur arwalltsiikös
nnrlMKäntncrstr. 51, vls-ö-vis der Hof-Oper;
nur 1., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Habsbarg.
WeHmachts-Geschenke.
iMterna magioos, Cigarren Anzünder,
Dampfmaschinen- Uodell«, Reiszeuge,
Stereoskope und Bilder.
Inductions-Apparate etc.
Phonographen und Grammophone
sammt feinen Walzen und Platten mit
Gtesang und Musik. 8448
H. W, Adler& Cie„ Wien,
Fabrik: X., Bothenbofgasse34n,36. Kiederlaeen.-I J'i ierlrich-
strasse 8, II,, Praterstraaae 39, XV., MariahilferStrasse Uo.
P* Song in Wien keine Filiale.
Preise in den Schaufenstern erficht
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz
htlich.
ssrs
gratis.
FIMifSAAKEM
Folgende Geftheuhsartikel zu
enorm billigen Preisen.
Voetiravtau-Iibum« Phorographieu Albums, Schmuck«, Röh-, Handschuh-
lvSIAiU tvll AlvUtllo, und Tasc!;entücher- Cassetten, Da»ien»HanStcn, Gesellschasisspiele, Regen­
schirme für Da»,en und Herren :c. :c.— Nur
„Lum Schäfer“, 1 ., Flaukengasse Nr. 1
Ecke Neuer Markt. »sss
Zlveite Berkailfsstelle nur über Weihnachten:
VII., Mariahilferstrasse 12.
ahnen
ündete
oben“
Kyndmäehung
Das best renommirte, im Jahre 18J6 in Wien geCTÜ.
Atelier zur Anfertigung von patentirton „kttnstlic
I., Fleisciimarkt 12 11. 14.
D.HGRZL, k. u.k.Priv.-Inst., früherRothenthurmstr.35.
z
befindet
sich jetzt
3349
aller Art und tu jeder Preislage
£7* JOSEF KOBER
Wien, I I, Stephansplatz 3. 4> Prelscouran e gratis
Holzwaaron-Manafactur
Jnlins Rosenfeld.
Specialität: Säulen und Tische!
ENOBOS’nndEXPOBT.MlISTBRLAOEB
I, Graben 29 A.
Detallabtbeilung: ebendaselbst.
Situlen» schwarz und braun, solideste Arbeit,
108 Ctm. hoch, per Stftck 4 II. 80 kr« 3840
«anopan.
und anbete Phantast
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
füt Grob und Klei» sind mechanische Musikwerke mit auswechselbare» Noten,
und zwar Poltzphon, StzMphouiou, Phonographen, «raminophou.
i, Ariston, Mignou, PHSuix:c., serner: AllbumS, Bierlrüge
''' t-siegegenstönde mit Musik.
Erste B-zugSauecke: ssoe
K. k, prio. Musilwaaren.Fabrik
PH. BRUNNBAUER& SOHN
Wien, VII, Zieglergasse 53
(Haltestelle der Burggaffe- Traiuway).
Katalog« gratis und franc».
Gegründet tSbt. Telephon 805t.
esz
Kaffee-u.Thee-Import
UAllA AJUlib i, Waysedergasse IVr. 8
Feine gebrannte Kaffee’s
von K 1.40 p. iji Kilo an.
Erprobte Mlschnngen In Geoehmaek and Aroma nntlber-
troffen. 3095
——— Eigene Kaffee-Brennerei,■
Die noch restlichen
Teppiche
aus dem
Hotel Imp6rial
werden um
ein Drittel des
Anschaffungspreises
abgegeben im
Teppichhaus
!aycr,Tniniler&Co.
Wien, I., Jndenplatz 3 und 4
(Eingang von der Kurrentgasse.)
S’DeciaJJa.SLia.s ■■
„ZUR SEDSDEQKUClIIGOirj»
Wien, I., Bauernmarkt Nr. 10.
Alleinige Specialitäten: Imprägnirte Seidenfoulard. Schwarze gesottene Seide, glatt und dessinirt
sowie Mod^-Veivets zu tief peduciv*ten Preisen.


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 27 ]
Neues Wener"Jourrral
25. November 1900
Seite 25
Theater-Repertoire. WhlW Merallk
——— SO Kerzen
A
M
?
Ns
R-

[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 28 ]
Deeorationsanstalt Franz
Btsenins.
ES wird nicht viele Geschäfte geben, die ihre Geschichte auf
ZShrhmckerte zurück verfolget! können. Kaufmännische Unter-
nchamnge» haben im Dmchschnitt ein weit kürzeres Dasein als
die Mensche», und die säcularen Firmen sind wohl gar eine
Äelümheit. Die Btleuchtungs- und DecorationSanstalt von Franz
Karl 'B i s e n i u s, jenes große Kauf- und Leihinstitut für fest«.
Üche Ausschmückungen in der Singerstraße 11, das jüngst von
brande heimgesucht war, dürfte eines der ältesten
sein. äßt zweihundert Jahre oder darüber soll dieses interessante
Gewerbe schon bestehen und sein historischer Anlaß, heißt eS, waren die
«He» Hof- und Orden-feste, welche die Kaiserin Eleonore Magdalena
von der Pfalz (1655—1720) veranstaltete. Jene alt»
»GchMen Keeoratione« und Illuminationen um 17Ü0 mögen sich,
Wtz Wß Pnrnke-, woW fteilich nicht mit den künstlerischen und
stkUKÄMi Reisig- E PluMenfestons. Emblemen, Wappen,
NlMtS ÄSMttt »ttttmtai
Trophäen, Fahnen, Sicht- und Farbenwundexn messen können,
mit der Schmuckarchitekroilik und deut PrrorationsluMS,. wie ihn
der heutige verfeinerte Geschmack der. Riesenstadt beansprucht, und
für welchen die Deeoratipnskunst bei Freudenfesten und Trauer­
pomp sich alle Fortschritte der Technik, alle neuen BeleuchtungS-
arten und alle Künste' der Maler, Bildhauer und 'Gärtner sich
dienstbar macht. Das alte Geschäft von BiseniuS gewann von
Jahr zu Jahr an Ausdehnung und versorgte den Festschmuck
sowohl für die bescheidenste Familienfeier und den kleinen Hausball
in der Borstadt, als auch für die großen prunkenden
Feier- und Freudentage der Oeffentlichkeit, für kirchliche Zwecke
und Eliteveranstaltungen. Die unermeßlichen Schätze an Stoffen,
bunten Papieren und tausenderlei Flitter, welche das Waaren-
haus barg, sind, wie erinnerlich, in den Flammen zugrunde ge­
gangen, aber jetzt ist das uralte DexorationShaus neu aufgerichtet,
frisch adaptirt und auf das Eleganteste ausgestattet, eine Sehens-
würdigkeü, deren Rkesencollection aä SchMckobjecten namentlich
jetzt besucht werden sollte, wo die Ehristbaumdecoration eine
W. Rovemver ÄM) £?• 4547
■*' /»- —-,->.
„brennende Angelegenheit" wird, und die CamevalS- und Coiillow»
sorgen nachrücken.^
Eine Weihnachtslotterie.
Knapp vor Weihnachten, doch gerade noch rechtzeitig genug,
um aus einem eventuellen Gewinste seine Einkäufe deckest zu
können, findet diesmal die Ziehung der Staatslotterie statt, Aue
13. December ist Gelegenheit geboten, mit einem Staatslos»,
das vier Kronen kostet, 200.000 Kronen zu gewinnen, möglicher«
weise sogar mit einem Lose mehrere der 18:122 Gewinste M
erreichen, die zur Verlosung gelangen. We Treffer werden i»
baarem Gelde ausbezahlt und betragen zusammen nahtzir eia»
halbe Million Kronen.
Ein Aufschub des Ziehungstermines, welcher bei Prrvat-
lotterien zur großen Enttäuschung des spielenden PubücumS nicht
selten vorkommt, ist bei der Staatslotterie ausgeschlossen.
WWWWWW
WB
t
Infolge gänziiohei* Auflösung des GesehSftes wird das gesummte
grosse Lager von
Seiden-, Woll- und W asckwaar en
tief unter dem Kostenpreise ausverkauft.
in Liquidation
Wien, I., Freisingergasse 1, Ecke Bauernmarkt.
J
Beginn des ÄusuerCcaufes heute! "^1
Letzter Tag!
Honet M des 88. novellier.
Qeffentliche
ür tecluMe Sokmea.
Müller-, Aufrug. und Paternostergurt«*,
Aufsog» nnd Transniissionsgeils, Hanf-
I
I
M-sW-IKM >i. «iropälsohei
Teppiche,
Vorhänge,
Volt' u. Tischdecken,
Pferdedecken,
laufteppichreste,
Steppdecken,
Leinwand«,
Tisehieuge u.
OelßemäJde.
Mor«nVor#iittags v.10—1 Uhr
uria »ach Mittags von 8—8 Übt
,fa> Lajpdiause äer
österr.
0; Bezirk,
WwM 2C.
Fosef
k. T. lyndesgerichtlich itefbtt«
tue
i
ftSnbfgam Miether gesucht
5<tnj[leparirte-, niöMirrf?
sowie sämmtliche andere einschlägige Er-
jsenrnisse. Hängematten und Zlmwerturo-
Ap parate. 816
itlustrirte Preisblätter gratis und franeo.
A. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik
Wien, II/3, Obere Augartenstrasse 36.
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Käehste »blahrteni
29. Nov.: Spaarndam 6.00 Nm. 6. Dec.: Rotterdam l2. 30 Nm.
|3. Dec.: Amsterdam 6.00 Nm. 20. Dec. Statendam l2. 30 Nm.
Rene Doppelaobraubendsjnpfer:
Botterdsm 8802 Ton«, Statendam 10.840 Toni, Potsdam 14.800 Tons.
I. Classe K ao* und aufwärts) v p.,,
II. Classe K »o*) *“ Ba» n
III. Classe K 209-40 ah Wien.
Bnroauz in Wien: Für Cajüten: I, Xolowratring 10; für
III. Classe XV., Weyrl 1 gergasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
te* «< 6 ottfnnäae*. 253 Sj
■•'MEflSE
Solide □öbel
auß (intern, trockenem Holze in Mattnvß. sowie politirt, kaust mak bekamt Üich
am billigsten unter schriftlicher Garantie dirrct beim Eelbstärzeu-er SLSö
Lisedivrmtzitzlvr J. PALEZCEK
Wie«. YIL, Hreitegasse anr Hr. 8.
abrik: Ottakring. Cou&taatiugasse 7 und S
i KerWe für neue Hm M Stgutau'^j’EJ^
; Josef Tekauz,
Wpihuachls- und Uettiahrs-Geschenke.
XVI».. Wäfiriogergürtel 53.
_* und «lieft, Fabrik dieser Branche
«... u, ßn Oefterreich-Ungam, übernimmt Sin.
^. Pendeluhren und Aecker unter G-rantt-.' richtunz eontpletar WSscherek-An»
! Andwahl von SoId.,Silber-.Jnwelen- und Sranalschmuck. Auch Kauf und Nntansch. «age« und liefert in garaürirt solide«'
. Lager von Bold- und Silber-Taschenuhren.
"d-, Silber-, Znwelen- unl
Mtniatnr-Ankeruhren per Stück 8 Kronen.
3810
Unsbelstärker „Athlet“
Aerztlicli eniDiioiilen
als
Tnrngeräth
und
hellgymnastfscber
Apparat.
Stets zum Gebrach fertig.
In 4 Stücken
Nr. 1 K. 18.25 pr. St.
Nr. 2 K. 19.50 pr. St.
Nr. 3 K. 20.75 pr. St,
Nr; 4 K. 22.— pr. St.
Patöntirt in den meisten Cnltnrstaaten.
i
Zn haben be!:
Karl BattJehner, Turnapparate, I., ßenngasse 5,
Joses Mfihlfeaaser Kadis., Spielwaaren, I., Rauhensleingasse 8.
Anton C. Kloetner, Spielwaaren, VIl., Kirchengasse 9a.
Oesterr.-Ungar. Ihermopiwr-Kes, I, Seilergasee 3.
Joh. B. Petd& Sohn, Turnapparate, I., Franz Jcsephs-Quai 5.
l I., Kätrntnerstrasse 39.
Wllliolm PoM, Spielwaaren,[ yL’ MariahlIfergtrasse 5.
Sans& Poeehka, Stnitäts-Engros-siescbäft, IX., Garnigongasse 22.
J. K. SchmeMlor, Guwmiwäaren, j VI [” Gra^en^O 19’
Veroin. Cftunikifefcr. vorn. Monlor»J. U. Reitheffer, I., Kärntnerstrasse ftO.
WaMock, Wagner& Benda, chir. Abtheilung, I., Opernring lö.
Ausführung: tasa
Dampf-
wasch*
masci’ineo
anerkannt
heftet System»-,
für Hand-ader
Kraftbetrteb, j,
, don fl. 2S.—
' bis fl. stoo.-,
kitri-
«an. m
loö, für Hand­
oder Kraft,
betrieb, don-
«. ,00.-
aufwärts.
BesteWriitfr4-
M aeelilsnn/
tWälch.ÄttS.
winde» j
Maschinen) m/
all. ©röstn t). 1.
fl.,S.
rollen
«hrteTer Ton»
cito« fl. as.3
und höher.
BüdoI-
mascnlnen
»I fl. 1T0/
aufwärts.
Ausführliche,
iftuftr. Breis,
listen über’
sämmtliche
Wäscherei»
Waschi neeans »m,sch «atir.n.kss«i


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 29 ]
K.2S47
Gonntag
Neues Wisner Journal
25. November 1900
Gelte 27
Kleine Anzeigen.
Photographie.
Der Zeutralverelu für Lehrliugsunter.
(i.: flUian Ü.O rtivUann.iia a
Junge Bedienerin
Intelligente Witwe, Pensionirter Finanzwach-
Retoucheurin. liichtia im Negativ „»b iür Vormittags um Arbeit; selbe'vv» angenehmem «eußern, tüchtig in'Qderausseber bittet H, BeichästHg
krvlv Stellen.
Weiblich«
Lehrmädchen
sür Eouu. und Regenschirme auf
aevommen. 17. Bez., Leronikagan'e 44,
I. Htock, Thür V. SS46-"
LehrfräuleiuS
»UZ sehr anständigem Hause werden
periect i» der seinen Danie» chneidcrei
rc. ausgebildet. (Schnittzeichue» ohne
Lchablonent. SOjäJjt. Bestand des Se­
ichtste«. Bez.. Schottenring 2, 4. St.,
Wir».. sm-i
Positiv bis Cabinetgröki-, findet dauern- vermittelt unentgeltlich_ ...
den Posten bet Rosa Jen», l. und V Lehrstellen 5. B.. Laureuzgaffe a, Th. SS. 2859.
tluiT c e m "' 8 28* 97-6 -äu°nSnui°ch-nW°w°kben.K!t°b"n Snng-s Mädchen vomLande
,armer^liernerdallenvon derAutnahnie lBöhmi,,) wünscht zu Heiner Familie
Mädchen hur Alleö !bir,umEintr»t-i» etneLehrstelle un. baldigst »»terz»!°»imen, geht auch zu
mit längeren Zeugniffen, weiches selbst- entgeltliche Pflege »nd Unterkunst im hindern, 16. B., LerchenseldergiirtelüS,
ist Freitag und Samstag beschästigt. der Wirthschast, wünscht in eine»
^ Psarrhos oder zn einem alleinstehenden
Herr» baldigst unterzukommku. Unter
„Hoffnung 2801" postl. 16. B., Veronika
gösse. 8607—6
, ...... entgelllichc Pflege nnd Unterkunst im.
ständig gut kochen kann, z» 2 Personen I.Wr.iiehrlingibeim. Amtsstundennur 2. St ock, Thür
gesucht.Lturm, 9. Bezirl, Glasergahe g„ Wochentagen von bis 12 Uhr Besseres anständ. Mädchen
" aa0s 5 und von «/.* bis V,4Uhr mit lauglührige» Zeugnissen.
Tüchtige Taillenaufpntzerin
wird aufgenommen. Adresse in d
Admin. 2587-
Lelirikiädchen
wird für Kleiderviache» aufgenommen.
L Finda, 3. B., Heidlgasse 2, S. Stock.
2516-6
Nebenverdienst.
Aur Mithilfe bei gründlicher Wohnung»
aufrtumung für bestimmte Tage fin
Monate wird eine reine, flinke Pe so»
gesucht. 6. Bez., Salmgaffe 12, 2. St..
Thür 6. 257s'
Lehrmädchen
zur leichten Handarbeit werden gegen
sofortig» Bezahlung ausgenommen be
Ferdinand Büer, 12. Bezirk, Schön
drunnerstrahe 178.
2781—5
TüchngeTaillennäherinneu
werden sür dauernd ansgenoinme».
I. B., Tuchlaube» 18, 2. St., Th. 12.
2761—5
Solides Dienstpersonal
jeder «rt iür Privat., «eschLstS
«ld Gasthäuser placlrt sofort das
durch 2» Jahre tu der Gsterhazhg
bestehende Placirung«. Institut
»itttng. 0. tksterhazy«. »7
Bitt« ja beachten «Wr. 37, Psaid
lernt ».Mlädererzeugung. 2818 -!
Mädchen für AlleS
/,9—>^10 Uhr zu spreche».
2860 -5
Lehrmädchen
für ein Militär« Posamentiergelchäsi,
wird gegen Bezahlung sofort aufgen.
bei 0. 2793—6
Auständ. Mädchen f. Alles
dar kochen kann, wird sofoet anfgen.
Lohn 10 fl., Nachtmahl eld 3 sl. ls. B..
Bhrkergaffe >8, Thür 6. 2790-5
Bedienerin
tein und nett, zu einzelner Dame von
8—I Uhr tä.Iich, wird gesucht. S nn
und Feiertage von 8—II Uhr. Kein
Zimmerdürften, kein Reiben, kein.-
gr Heu TepviHe. Lohn 8. fl. und 1 fl.
wadeisrnhftück? Nur in der »Nähe
wohnende werde» aufgen innnii. 2. B,
Ferdlnandstraße 17, 6. Stock, Th. 16
2760 6
Lehrmädchen
jum Hutflaffieren weiden soiort auf
genommen. 15. B., Mariahilferstratze
Nr. 141. 3779a —5
Lehrmädchen
zum Kleidermach n wird au-'genomme»
«. B., Sughansstrabe 26, Mezz, links.
8771—5
Lehrmädchen
werden zum ftleberm -che» ausgenom
6. Bez., Ma^dalencnsteaoe 49, Th. 10.
2778—f
Lehrmädchen
für Kleidermachen wird gegen kleine
Bezahlung aufgenommen. 8. Bezirk
Rahlgaffe 6, Tb. lg. 2776—5
Aeltere, einfache Bonne
oder ätnbenmädche», das auch nähen
kann. wird zu größeren Kindern gesuchk.
Jaroichauer Bierhalle, k. l. Prater
Biaduct. 2818—5
Lehrmädchen
«linkKletdermachen wird auigenvmme».
B. Schlechta, l.B., Habsourgergaffe 6,
s. Stock. 2828—5
Lehrmädchen
für Kleidermachen sofort aufgenommen.
Maiion Frieda, l. B», Friedrlchilrafle
Rr. 6. 2833-6
Tüchtige Crava tennäherin
aus Selbst» und Schwalien inoer, in
und außer Haus anfgenomme». >8. B.,
Lustkandlgassc sl, Tbür 2. 28« —5
Selbständ.lücht.Garni' erin
die in ersiere» Salons thätig war, wird
unter günstige» Bedingungen sofort
ausgenommen. l.Bez., Seilerstätte 17.
__ 2896—5
Tücht. erm lnäherinnen
werden ioscrl ausgenommen. 1 Bez.,
Rr. l, Mezzanin, Th ür 9.
Dienstpersonale das unter
einem Tage Plätze lvünscht. wie:
KSchlnnrn,Stube»»,ädchen.Ezstra
mSdche«, »fudSmädchcn, Niiidh
franen, Wlrthschasterlnneu, Be­
dienerinnen. auch böhn«. Mädchen
für Privat-, Geschäfls- und Gastdänser
finden sofort Sinfnahme. Buttrav,
«lf-rstrake Nr. 32. Anna Weiser.
2963—5
Tücht., junge,alleinstehende
Bedienerin, welche gut kochen, anrichten,
nähen K. kann, sucht Posten in seines
Haus; fe be geht auch als Aushille.
L. S., >3/6, Frauenheim, 2. Stock,
Thür 18. 2947-5
Dringend gesucht
durch Institut Hegnh, Tnchlanbe» 18,
Hose 3 G. »vernanlcn, hoher lüehall:;
Geschsstsieilerin sür seines Seschäst;
3 Verläuserinne» sür Condilorei;
Fräulein für Reijebnreau: 5 Bonne»
auch »ach auswärts c 2 Kinderstuben-
mädchen z» einem Kind; Ansdilfs-
ftnbenmädchen. 18 fl. Lohn: mehrere
Mädchen sür Alles. 2017—5
Lehrling
gegen Bezahlung bei und
Iuwelenarbeiter aufgeuommen. Klein,
15. B., Mariahilse rstraße 145. 2852—v
Uhrmacherlehrling
auf.-.enl'mmen: ohne Verpflegung, mit
Bezahlung. 5. Bez., Pilgramgasje 15.
2750-5
Mädchen für Attetz
aufgenommen. 8. B-, Schlöi'selgasse 11,
Thür 6 295^— 5
Mädchen sür Alles
vas kochen kann. wird aiifgenommeu.
'cch4bauserstrgbe Nr. 21. 1. Stock,
A. Pokorn'a. z 3008-5
Besseres Mädchen
für Alles, keine Anfängerin, rein und
nett, für 2 Per'onen in gutes Haus
in TuÜn sofort aufgenommen. Große
Wäsche außer Haus. Näh. 16. Bezirk.
Hasnerstraße 121, 1. St., Th. 6. uur
Vormittags 2981—5
Flinke Bedienerin
von 11 bis 1 Uhr gegen s fl. »nd
Mittagessen wird auizenommen. 6. B
Bieneugasie 5, Mezz., Th. 8. 2070-
Serviicassierin
zesucht, auch Ansän^eri». 4. Bezirk,
Hechlengasse 16. 2972—>5
Lehrmädchen
Kleidermacheu wird gegen Bezahlung
aufgenomnien. Maison Hellmer, 7. B.,
NeüSaugasse 65, 2. Stiege. 2. Stock,
Thür 8. 2971—5
Zwei junge Lehrmädchen
mit k knKrone» monatliche»,Anfang«,
geholt, werden zur Adjustiruug sofort
aufgenommen bei Armin Ko n. 6. Bz..
Magd lenenstraße 40s.. 2969—5
Lehrmädwcnn.Lehrfränlein
werden zum Kleidermachen aufgenom.
Charlotte Berthel, 7. Bez., Lerchen«
felderstraße 71, 2. Stg. 2964—5
Mädchen sür Alles
welches einfache Hausmannskost kochen
kann, wird neben Kiudsmädchen auf
enommen. Große Wäsche außer Haus.
Lobn 50 Kr. Vorzustellen Sonntaa und
Mon'ai Vormittags in der Bäckerei,
1. Ro^-ratte it. 2963—5
Lehrmädchen
zum Stic'en wird ganz oder gegen
baldige Bezahlung aufgenommen. ?nl
Sokol, 3. Bez., Barichgasie 25, 3. St,
rbi\r 19. fi
Beff ZNn^erstnvenmava.en
wird aufgenommen. Vorzustellen tägl.
von 9—18 Uhr. 7. B, Myrlheng. 20,
Mezz., Thür 2. Lina Jung. 8024—-5
Nachmittags,
9167—5
Maschinenzeichner
absolvirter Gewerdeichüler, wird gegen
134 Kronen monatlich sofort aus»
genoriimen. Vorzustellen von 9—12 Uhr
im technischen Militär Comtt^, eleitro-
technisches Nefrrat, 6. Bez., Getreide
markt 9. 3758—5
.Hausbesorger
für Landhaus wird aufgenommen; der»
selbe muß Nebenverdleust haben. Briefe
au B. v. Hatvany, 8. Bez., Beimo»
gaffe 22. 2696 -- 5
Hausbesorger gesucht
für kleines HauS. Der Mann muß
Nebenbeschäftigung haben. 3. Bezirk,
Klimschgasse 23, 1. Stock, Thür 5.
2537—5
Tisthlerlehrling
aufgenommeu. 5. Bez.. Oppelgasse 8,
2575—5
bitiel neben der Frau unterzukommen.
Wädr iuger G ürtel 99. T h. 4. 2958— 6
Mädchen
an-5 gutem Hause wünscht a!S Stuben«
madchen oder zu Kindern in e n best.
Han^ untel'zukommen. Ist in allen
Handarbeiten, im Kleider- u. Maschin
nähen bewandert. (Anfängerin.) Adresse
E. H., 9. Bez., Gießergasje 4, Th. 26.
2957—6
Sehr anständige Witwe
in mittleren Jahren, bescheiden, bittet
a!s Wirthichasterin uiiterzukommen.
M. W.. 17. Bez., Geblergasie 12.
Thür 43. 2978—6
Eine Frau bittet
um Wäsche außer Haus, 5. Bezirk,
Auzengrubergasse 26, Th. 6. 2374—6
Bedienung sucht
junge Witwe, derseci im Koche» und
Ausräumen. Z. R, 16. B., Ottatringer^
ftratze 156, 1. St., Tbür 7. 8977—6
Einfaches Stubenmädchen
mit 4jähr. Zeugniß, bittet um Posten.
H. H., 9. Bez., Biriotgaste 7, Tb. 2.
2953- 6
Zwei Spenglerlehrliuge
aus besserem Hanse w r:en onsge>
»ommen. 15. Bez., Neubau,stirlel 45.
2567'
Frisenrlelirling
wird ausgenommen. 18..Bez., Gürtel'
straße 108. 2846—k
Lehrling
aus Moirs. und Orceiübänder wird
gegen Bezablung sofort auigkuomm«,,
bei E. Siegel, 7. Bez., Bandgaffe 19.
2802—5
Lehrling
für die Huibr. nche wird bei sofortiger
Bezi-hluug aufzenommm. 15. Bezirk.
Mariahilferstraße 141. 27'9 —l
.tzausmeisteipoft'N
an rltereS Ehepaar, wovon der Mann
als G-ichäfrs^iensr verwendbar ist, zu
ver^eoeu. Zuschri ten unter „HauSbe
sorger 2815" postl. 6/1. 2316—5
Lehrliu«
wird in Danninger's Gemischtwaaren
Handlung. 3. Bez., Löweugasje 2, auf
genommen. 2908 —i
Sianzen-Graveurlehrling
anftäncig, guter Zeichner, wird aufgen
bei Karl Buha, 7. Bez., Herm ann
gaffe 18. 2904—i
Fleitzige Tlgenien
köane» täglich leicht 1—3 fl. verdienen
bei N. Freund, 5. Bez., Rüdiger äffe
Nr. 2s. 2900
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wir« ouigenommen.
Bez., Leibensroftgasse 8, Tbür 24.
3022—5
14—16jährige Mädchen
werden unentgeltlich aufgen. Tauf'vd.
Schulzeugnitz mitzubringen. Frisir-
Lehr nstalt. 1. B., Kärntnerstraße 17,
3. Stock, Th. 14. Nur Vormittags.
2985-5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen.
6. Bez., Hirschengaffe 8, Thür l'\
-2929-5
Lehrmädchen
zirm Kleidernähen aufgenommen. Robes
Lukolosky, l.Bez.. Graben 16. Eing-ng
Habsburgergaste 2. 302 9—5
Verläßliches Mädchen
welches in Plestiranstalt oder Putz-
maarenerzeugnng schon thätig gewesen
Frou-Frou und Singermaschiue nähen
k nn, ordentlich zu plissiren und
gonstriren versteht, findet ab 15. Te
ember dauernden Posten. Zuschriften
unter -Ehrlich 3017" an die Adm.
3017—5
Tücht. Mädchen für Alles
wird unter sehr günstigen Bedingungen
sofort aufj-enommen. Tasiekbe muß
selbständig im HauShilte fein und auch
ie Wäsche verstehen. Vorstellung
Montag Früh, Nosenb,rg, Znckerbä'''er.
10. Bez., Himbergerstraße 26. 3«>i9— 5
Schneidergehilse
vrakiiich in jedi-r Arbeit, wird anige»,
Bez., Praterstraffe 15, 3. Stiege,
3. Stock, Thür 82. 8030-5
Catruridrncker,
Hrndmodelldrucker, der mit Lel- unb
Anilinfarl e zu arbeiten versteht, wird
ersucht seine Adresse einzusenden.
Findet Nebendesch f'.iguug. Umer
L D. N. 3016" an dle/Adir:. 8016—5
Galvaniseur
wird anfg. Cffec e unter „Galvanische
Anstalt 3065" an die Admin. 8065—5
Buchbittderlelirling
wird gegen wöchentliche Bezahlung^uf'
genommen, bei H. Becker, 8. Bezirk,
Florianigasse 46, 2. Hof. 3010—5
14—Illjähriges Mädchen
wird gegen Kost nnd Berrfl'gung für
Zerren,väickie anigenommen. ,!. Bez.,
Aegidigaffe 6, 3.8!, Th. 12. Wagner.
3011-5
Tücht. Trafikverschlettzerin
mit Jabreszenanifi und Caution sofort
anfgknamme». Borznfiellen Sonn an
o„ 0—10 Uhr. 5 Bez., Reinrrechss
orserftrasie 46. Thür 2. 3032—i
Tüchtige, verkäs,liche
yntblaitl- «nv Schlukiband.
druckerin, auf Goiddruckhan^sresse
elngearbeitet, findet dauernden Pasten
Zuschritten mit eve„t''eNen Lohn
' nsrrüche» unter „Berlätzliche Truckeri»
3"18" an die Admin. 3018—5
Geübt. Schotzeitnäherin
die auch im Ma'ch'nuähsN sehr tüchtig
ist. wird anfgenommeu. 8. Be-irk.
HiNiptstraße 7 8. 8930- 5
^Gesucht HanShältersn
zu einzelnem Herrn ^'i'- lln urifc Btr-
ustellen hier: HauSfrän''eitt kür Wien
'eines H^ns: Köchin, zugleich HauS,
dälterin für Wien in ein^n Herrn
^e»-ränferin für Milchgeschäft Näheres
'rau I. Latller, u Dez, Tomgan'e 5.
2996-5
Sei erstatte 17.
MBnn! ich.
Ein gutes Dsfert
ist halber Erfolg! Cf r e- te werden der
fast, corri f t nnd eipedir. Kleines
Sonor>r! 9. Bez., Srü». shrr äffe 8,
2895-5,Thür 5,
Phiiipbii.ch.
1947—5
Dringend sucht
Institut Hegnh, Tuchlauben 18, im Hof,
mehrere rüncassantc» slir inliere Stadt,
Kuisch r sür Sünersnhrirerk, 12 fl. w
Hausbesorger für 8. Bz., Hausbesorger
für 1 >. Bezirk. 2>»6—5
1 Cassier, 1 Expedient
1 He'z^r, 1 Buck Halter. 1 Lagerist und
?>ucn,aut. 1 W'rrhschafter, 1 Conmm-
leit r, i Schweizer. 2 Comvtoiristeu,
Magcziiieur. 1 Gnt^beamter, zwei
Commis, 1 Geichüftsdiever, 1 Heger,
i Convitor c esucht. Näheres: Wiener
Eentral-Auzeiger, 1. Bezirk, Singer
str aße 1 1. 2927—5
Deutscher Harmonikaspieler
sofort gesucht. Zu sprechen Vormittags,
16. Bez., Neulercheufelderstraße 7.
Thür 8. L297S-5
Silberarbeiter-Lehrliuge
bis zu 4 fl. per Woche werden auf^
genommen. Abel, 2. Bezirk, Lastelez
gaste 12. 2951—5
Tüchtige Modelleure
für Arbeit in und außer HauS,
n erden gesucht. Emil Pfeiffer, 7. B.,
Westbahustraße 1. 2918—5
Gesucht Kutscher
welcher zugleich größeren Slall über-
seden kaun. für Ungarn in Herrschafls.
HauS, 36 fl. und freie Verpfleg ung.
Näh Frau Josefiue Sattler, 1. Bez.,
Domgasse 5^ 2997—5
Controlor, Maichinwärter
3 Cornmis, 1 Bautechniker. Sckloß
gärrner, Magaziuelrr. me^r. Tieuer,
1 Z-richuer, Wirthschafter, Schaffer
gesucht. Erster W-. Verrnitller, i. B,
F eiichmarkt 15. Etnzeluummer 26 kr.
2931—5
ililW
. Mädchen
welches kochen und naschen kann, bittet
u,„ Posten; selbes ist »och in
Stellung. 7. Bez., Meuiergaffe 5, bei
der Hausbesorgerin. 2950- 6
Mädchen sür Alles
welches auch koche» kann. sucht guten
Posten. 5. Bez., Obere Bräuhausg. 25.
1. Stock, Thür 15. 2937—6
Wäscherin
geht in und au^er Haus waschen.
M. P., 6. B.. Koperilikusgaff'e8. Th. 1
2921-6
Köchin für Alles
mit Jahreszeit;>,iffen sucht Stelle.
A. Mach«. 9. Bez., Wagnergaüe 20,
Th. 7. 3013-6
Jurge Amme, Jglaueriu
mit s Wochen ollem Knaben sucht
Stelle. 0. Bez., Wagnergaffe Nr. 20,
Tb. 7. 3011—6
Eine gute Köchin
bittet um Post?» in ein Gasthaus oder
in ein großes Geschäft. Geht auch aus­
wärts als Wtrih.chafterin. 16. Bezirk,
^iccardsburggaste 7, Th. 3, Anna.
3020—6
Mädchen für Alles
sucht leichten Posten zu 2—8 Personen,
ohne Wäsche. Hsl^dauser, 6. B., Gum-
pendorferstraße 128, l. Slg.» Th. 16.
2928—6
Bei junger Frau
oder Witwe wünscht jui ges Mädchen
zu w.hnen. Unter „Kinderlos 8034"
oft! is. Be-.. Schulgasie. 3034—6
HauSschneiderin
sucht Arveit, per Tag 80 kr. M. P.»
9. Bez., Lichtenthalergaste 4, Th. 15
8759—6
Bedienerin bittet
um Bedienung. Josef,ue Quapil, 20. B..
Tenisgasse 37, 1. Stock. 2702—0
Mädchen
sucht Posten zu 2 Leuten. S., 5. Bez..
Zentagaffe 89, Thür 5. 2804—6
Junge kinderlose Witwe
wünscht bessere Bedsenung, 5. Bezirk.
Schlagergaffe 35, 1. Stock, Thür 7.
2882a—8
Militär.BanrechnnngS.
CfRcialä Witwe, «0 Jahre all,
geiund, kinderlos, Wunsch! z» an
ständigem, alleinstehendem Herrn als
Haushälieri» nmerzukomuten. 18. B
Haizingergafie 10. Thür 32. 2778—c
Tücht, fleitzigeö Mädchen
welches kochen kann, bittet ND Posten
geht auch als Aushilfe. I. Z., 29. B..
rrenstraße 11, Tdür 5. 2854—6
Zwei tüchtige Flaschen-
Wäscherinnen bitten um dauernden
Posten. 17. Bez., Clemens Hofüauer-
platz 9, 2. St., Th. 21. 2599—C
Anständiges Mädchen
für Alles sucht Stelle zu 2 oder
3 Perfouen; auch juugeö Mädchen suchi
Bedienung. 7. Bez., Neubaugaste 43.
Thür 20. 2*75—6
Besseres Mädchen'
sucht Stelle zu Kindern, als Stuben
Mädchen oder für Alles zu kl. Familie.
iu,h auswärts. R. N., 10. Bezirk,
Sleudelgasse 7, Part., Th. 3. 27,>6-6
Aeltere Frau
bittet um Posten zu einer Tame oder
Herrn, gehl auch zu 2 Personen für
Alles gegen kleineuLo u. 16 .B., Him
bergerstraße 31, 2.St.,Th.22. 2797—<
Junges, starkes Mädchen
bittei um Posten i» ein Eeschä Ishaus,
am liebsten in Gasthaus, neben der
Frau. L. H, 5. Bez., Laurknzg,ffe 6,
3. Stock, Thür 23. 2358—6
Anst., älteres Mädchen
mit schöne» Aeugniffe», im Häuslichen
vertraut, bittet „m Bedienung tag^-
übee oder als Wirtblchasterin unterzu­
kommen. T. K.. 5. B., Schöubrunuer-
stcaffe 123, 4. Stock, Thür 21. 2807—6
Tüchtige Wäscherin
welifie sehr schön und rein waschen
kaun. bittet um Wäsche ins Hau«.
A. 3B., 5. Bez.. Brandmeiergaffe 28.
1. Stock, Thür II. 2808-6
Jüngerx, tüchtige Fran
bittet um Wäsche in »nd äusnr Hau
5. Bezirk, Arbeitergaffe 9, Thür 21.
2907-6
Jüngere KindSsran
welche im Häuslichen mithilft.
sucht
(BHtengäuge,Beaufstchtigung:e.!. 18. B.,
Albrechrsbe^ge. gaste 16. Th. 2. 2800—6
Anständiger, in elligenter
junger Mann, kaufmauniich gebildet,
soeben als Einjährrg-Freüvilli^er ge
dieilt, fuchr Posten als Bureaubeamter.
Gehalt Nebensache. Antrage unter
„Caiitivil^sähig 2781" an die Admin.
2731-6
Jnnger^Bursche
bittet nm Arbeit. I. E., 10. Bezirk,
Hasengasse 54. Th. 9. 2183—6
stillster Mann
-6 Jahre alt. ledig, der deutschen und
böhmischen Sprache mächiig. bittet um
Posten als Hausknecht oder Geschäfts
ieuer. Thomas Papousek, 7. Bez.,
Zieglergasse 61,^rhür^4. 2392-6
Ivjähriger Bursche
ockn anständigem Hanse bittet um eine
Stelle als Laufbursche oder Geschäfts«
diener; kann auch Radfahren. 7. Bez
Stuckgasse 12, 2. St.. Thür 10, G
Radier. 2893—6
Tüchtiger Zuschneider
für Civil und Militär, nach Pariser
System, erste Kraft, sucht Posten.
F. M., 15. Bez., Tellgasse 1, 2. Sl..
Th. 25. 2973—6
Zuschneider
üe Herrenk eider, sucht Posten, hier
oder auswärts. Briefe erbeten unter
»Zuschneider 3922" postl. Eßliuggasi?.
2922—t
Ibjähr. Lansbnrjche
mit JabreSzengniß bittet um Posten.
Euaen F., 3. Bezirk, Kölblgasie 14,
L. Slock. Thür 22. 3025 -6
Tüchtigen Hansbesor»er
Mittlrer, versteht alle Hausarbeiten,
tücht. imParteienoerkehr. mit ordnungs
lieb nder, arbeitsamer Frau und vor
züglichen. I4jähr. Zerignissen empfiehlt
bestens kostenfrei grau I. Sattler,
t. Bez., Domgasse 5. 2998—6
Jntsll., tücht. Schuhmacher
37 Jahre all, wünscht als Berkänser
in einem Schnbwaarengeschäft unter­
zukommen: verleibe würde auch einen
Posten als Geschäfisdiener annehmen
5. Bez.. Nikolsdorsergasse 20, 3 Stock,
Thür 27. 2991—6
AlS Krankenwärter
Geschäftsdiener, sucht junger, lediger
Mann, katholisch, mit guten Zengni en
Stelle. Anrr. an I. A., 1. B., Fleisch­
markt 12, 1. Stg., 2. Si., Th- 6.
2681-6
Kutscher
kinderlos, mit fi önen Zeugnissen bittet
um Stelle, evemuell als Hausbesorger.
I. Sch, 5. Bez., NikolSdorfergaste 22,
Tbür 5.• 2671—6
Junger Bursche
35 Jahre alt, kath., ledig, militärsrei.
mit mehreren guten langiähr. Zeuani en
bittet dringend nm Posten als Geschätts»
diener oder Hilfsarbeiter. Gefl. Znfchr.
an Joief Nüchtern, 5. D., Griesgasse 2:.
3539—6
solides jnnaes Mädchen
bittet zu kleiner Familie als Stub-n-
mädcken unterzukommen F. G.. 9. B.,
Währingcrstratze 33, 2. Er., Tb. 14.
2993-6
Tüchtige» weibl. GeschäsiS-
personal, wie Verkäuferim^n und
Junger Bursche
sR.tt»,. o üi., S bittet um Posten als Lausbursche oder
Tbür ji 2' ö ä '' 2 b 1 Kutscher. I. M„ 10. Bez., Himberger-
n’. strage ll. 8. St., Th. 27. 22.2—8
Tüchtige Wäscherin
empfiehlt sich. Geht auch reib-n. 10.
Weldengasse 16, Thür 38. Haidn.
2876—6
Köchin
44 Jahre alt, tüchtig und rein.
sucht
.lsLN .... ..... ....
Co lo ristinnen niit hüb che» Schrift. Stelle. M. H., 7. Bez, Schottenfelvi
(^assi nnnen, Kellnennuen, äußerst ga ie 95, 2. Stg., 1. S:., bei F. Schnitz.
Zimmer, Cabiiiet, Küche
eigenes Closel, Keller, BGen. eäegont
ausgestattet, in ruhigem Hanse, A rten«
oder Nafie» usfickit. s gleick, o. sväieu
zu rermietde». 18. B., Edelhokg V>,
nächst d er Liähringerklrche. «40—9
Schön möblirtes Zimmer
mit Pension bei einer Llleinneheuden
rame an einen soliden Herrn svsort zu
veriniethe». 7. Bez., Kandlgaffe 4ä.
Jntellig. alleinst., ütt^ökl
Fräulein, Beamtin, im L.° Bezirk
nahe der Stadt wohnend, pickt ihr
sjparirtes, möblirtes Cabinet ViLiAizir
vermiethen. Unter „Gleichheit $66}"
postl. Minoritenplatz. 2651—^
Schön möbl., sep Gasse«.
zi,»,»er an einen oder zwei Herrsu hei
besserer Witwe vom 1 December billigst
zu vermiethen. 18. B., WLHriugerGnriel
Nr. 116, Thür 18. 2688—8
Klassenzimmer, separirt
nett möblirt, ist an einen Herrn «s
veriniethvn. 4. B., Beloedersgasie 12.
2. Stock. Thür 19. 2651«-«
Mitbewohnerin
zu einer anständigen Frau gesucht.
7. Bez., Westbahnstraße 6a, 3. St..
Thür 9. 2856—9
Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmern, Alkoven,
Vorzimmer, Küche, sowie lichte Siraffeu-
sonterrainlocale im Hause, 6. Bezirk,
Stroh,navergaffe 7, gegenüber »em
iliaimundthealer. sofort zu vermiet en.
01 ulf. bei», Portier. 2813—9
Zimmer, Cabinet, Küche
»nv Bode», lichte, ebenerdige Los-
wohnung, »er l December beziehbar.
Zins 15 fl. monallich. 8. B., Albert.
gaffe 10. Falkner. 2498—9
8. Bez., Ob. BrantzauSg.15
2. Stock, 2 lichte Gafienzimmer, grobe
Küche, Keller Boden, W.schküch», brülle.
83 fl. Elektrische Slraßenbabn und
Stadtbahn in der Nahe. Per Februar-
i er in in zu vermiethen. 2780 —9
Zu vermietiien?
Große Parterreloealiräten mit Dhor^
einfahrt sammt anstoßender Dvhnu»g
und Bauplatz per sofort oder Februar-
Quartal. 18. Bez., Gymnafiumstr 82.
2815-9
Großes, schönes <&a$feuj
jiir.ra t, Küche und Borzimmer, nn«
möblirt, ist soiort nm den sehr billigen
Monatszins von 15 fl. zu vernnetben.
Sehr geeignet für Herren vffici»:e.
7. B., Buchseldgaffe 7, 1. St., Th. 6.
7868—9
Ein schön möblirtes
lichtes Gassenztmmer ist sofort ä«
einen Herrn billig zu vermiethen.
Bez.. Ltnwerstraße 8, Th. 8. int
k. k. Prater" 2786 -9
UnmöbtirieS Cabinet
grob, lich; und lustig, ist für 1 oder
2 Personen rer 1. Deormber zu vsr-
miethen. 8. B., Rennmeg 8s, 2. Stg.,
l. Stock, Thür 29. 2770-9
Schöne Wohnung
Parkan»ficht, 5. Bez. Bachervlatz 11,
bestehend au» 2 Zimme'n Borämmer»
Küche, billig zu verm etheu. 2763—»
b,,bi, und iittelligent, owie An
än.ierinnen n,it oe cheid.nen An-
prüchen empfiehlt Hebens kostenirei
Frau I. Sattler, 1.
2999-üi
2874-6
Wäscherin
Domg tfe 6. waschen. 9. Bez.. Lusikandlg 46
QgftO— &\M '.. 2960-6
AnngcS, befleretz
lSchne derin), bittet »in
Berlrelerin. tigentt» rc.
Mariotzilsersiraße 131, Th. 34, D. ft.
Wäsch«kin
bittet um waschen in und aufier dem
,6 R«irk fHau»- 1». Bez., Lusikandigaffe 35,
15. -öejtct.l,. si„ Th. 17. 2961-6
Wäscherin
lifiemimmt Wäsche zum Waschen und
Bügeln oder zum Wa,cheu allein. %. K.,
9. v e;.. Nußdttferstraße 40. 2. Stiege,
1. Stock, Thür 28. 3 06—ü
3035- 8 Junaes Mädchen sür Alles
das eü-fach kocken kann, bittet um
Posten. Kaiserstraße Nr. 100, Th. 3t-
2015—6
Mädchen sür NlleS
das kochen und waschen kann. bittet
um Posten: gebt auch in GostdauS als
Extramädchen. Ella, 6. B.. Magda enen-
straße 5t, Tl ür 14. 3000—6
Comfortable Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern oder 3 Zirn
meru und Cabinet, Badeziuiwer, Küche
und Zugehör, wenn n öglich elektrische
Beleuchturig, in der Wädriuger Collage
oder in der Nähe der Stadt u. eines
größeren öst'entlichen Gartens gesucht.
Onerte an G. und R. Fritz, 1. Bez..
Bräunerstraße. 8083—7
Anst., braves Mädchen
fleißig und tüchtig, bittet um Posten.
2. B-, Praterstrage 68. Z h. 25. 2883—6
Als Verkänserin
wünscht junge, tüchtige Frau »nt-rzu-
kommen 5. B., Nikolsdorierstraffe 20,
2. Stiege, 3. S,°ck, Thür 27. 2995-8
Langjährige Frisenrin
emvsie, li sich den x. t. Damen im
Abonnement. Besonders Braut- und
Balliri ure». M Schwarz, 18. Bez..
Währin^erstrage 99. 2959—6
Männlich.
AlS Wirthschafierin
Lrütze der Frau oder in ein Geschäft
sucht eine besiere. junge, all-iustehende
Frau mosten. Selbe ist tüchtig im Geübter Notenschreiber.
tt «h 11 Hmpr SsK-th^ft junger Mail» sucht in sein. n dienstfreien
auch auf sl.. nd. Unser „Ell'abeth Stunlen NebiNbeschaftlgun^ als Noten-
13. Bezirk, ^rauenheuu, 2. 'hctjreiber:* Gefl Onerte unter ^S niell.
18. ^34t> o.fctjöii und billig 2210", nur gegei» Schein
ipostl. Wien,
1N/2.
221'
Frau brt ct
um Wasche zum Ausbessern in und Al9 ^omHtotrsst
außer Haus rro Tag 40 kr. Eliseioder dergleichen sucht ein 24j. Mann
Weisleder, 16. Bez., Haberlolatz s'mit Mittelschulbildung, militärfrei,
Sl.. Tvür 30. ''850—6,ledig, ,baldigst, unterzukommen. u>u-
!möglich in größeren: Platze, behufs
!Besuch eines Handelscurses. Unter
Jnnge, starke Frau
gehl auüer Haus waichen, reiben
„ue». i. B., Travzelgaffe 6, 2.
Thür ». 2302—6
R 8,40" postl. Barzdors beiIaucruig,
Oeft..Stfi(efif„. 2440—6
Wäscherin
bittet um Wäsche »o» besiere,» Hauke.
Bez, Auzeugrubergaffe 26, 2. Sl.,
Thür 17, Pribil.
2831—6
Junger Mann
aus sehr gutem Hause, cauiioussäbig,
bittet lsassier ober BaukLieuer
»nterzukomme». 17. Bez., Gschwanduer.
Bedieüerin
xaise 58, Thür 14. R.
2053—6
... ... Junger Man»
welche loche» und Ma,ch,„nähen kann. stark und kräflig. bitte, als Hausdiener
bitttt um Posten. 5. B., Kren'.offe L.joder Kellerduricke unterzukommen.
3. Ät, Th. 22. 2^bb—Ü!.'
Weißgeschirr wasckeu in Hotel. 9 V.
Gä rtuerg asie 9, Thü r 5. 21 96—6
Mädchen von« Lande
'''ttuscht^ils Cassierin (Anfäu^erin) eine
Stelle in einem 0)asthl uS. Adresse
9. B., Schnbertl-asse 7, Milchgeschäft^
266§>
Herrn unterzukommen: gelW auch
wärts. 2. Bezirk, Volkertpli tz
3. Stock, Thür 19. 2730—6
Mädchen
iitdit Bedienung im 7. oder 8. Bezirl.
7. 23., Badhausgaffc 3, l. Sl., Th. 12.
»s Hilssarbeiter
bittet um Poüeu. I4s B., Hollocher
gaffe 33, 3. 8t, Tb. 19. 2857—6
Tüchtige
empfiehlt. sich
Suche snr kansmännisch
gut ausgebildete» jungen Mann dou
augenehm Aeuüern, 20 I. all, Christ.
2620—6 der französische» Sl ra,sie „.Stenographie
Kleidernäherin skundig, auch >n^ elettrotechu. Artileln
den geehrte»
T.
ihe vander', i» Wie» od. Provinz!
>este
Tomen in und anßer Hause. 10/ Bez^' iAuschr. erbelen au F. Tiuhof, 3. Bez..
Humboldlgasje 36, Th. 10. K. Sieben Jaegumgape 5. .457—«
2810—6
Böhmisches Mädchen
Anfängerin, weiches gut „äheu kann,
sucht Platz bei ilei er Famile. 0. Bez..
Oiuffdorserstraffe II, Thür 9. 2886-6
Tüchtige Wäscherin
bitte; »i» Wäscke in. und aufeer Haus.
16. Benek, Herbstsiraße 21, 3. Stock,
Thür 45. 2834-6
Frau bittet nm Wäsche
i» uud aufftt Hius. 8. Bez., Marcheiti-
0 gaffe 1», Thür 12. 2849-6
Junges Mädchen Praktikant
p«m Lv>de, wird z» eine», Kinde sofort wird sofort aufgenommen bei Carl
achttnemme». Binder, 1. B., Lurr.,i.4sü«»gla,» u. Comp., Polamentilwiren,
gaffe 6. 2873 -üsfadrik, 7. Bez., Zieglergaffes3. 2325-5!
Weißnäherin Fräulein
in »euer Wäsche, sowie im Ausbessern sucht in irgend einem Geschätte als
ehr geübt, empfiehlt sich den geehrten Casiierin oder Berkänser!», event, in
Domen ins Haus. K. Sch-, 12. Bez., eine Trafik als Ber chleifferin uuler-
Breitensurierstroße I, 2. St., Tb. 18. zulommeu. 8. B-, Hohlweggaffe 36.
2991—6 Thür 22. 2312—6
.Mechaniker
bittet als Bureau- oder S'eschäfisdiener
um Posten F. T-, 6 Bez., Mo ard
gaffe 37, Parterre links. 2847- 6
Adsolvirter Handelsschüler
(19 03, 17 Jahre alt, Stenograph,
flinker, sicherer Rechner, ORaschiu
sckireiber, bittet um Stelle; selber hat
auch den Baute,, rS Iiefusfit. Briefe er
bei eu au E. H., 10. Bez., Hasner
»l aße 63, Thür 8 9. 2021—8
Junger Mann
20 Jahre alt, k 1h., mit guten Zeug
tii« unb schiner Handschrist, sehr
fleißig, ehrlich »nd verläßlich, sucht
Posten als Geschä!,s> oder Bureau-
diener. Zuschriften erbeten an Heinrich
Strunz, 16. Bez., Ottakringerstraffe 30,
8. Stock, Thür 22. 2769—6
WOHNUNG
mit Verpflegung
Intelligente Witwe
möchte einen älteren Her,n in Pension
nehme». 9. Bez.. Liechtensteinsir. 197,
Mezzaui». Thür 7. 2878—8
Verbiethen
iitiintet-, Cabinet u. Küche
äffen- uud Hoswohnungeu, in einem
cleganieu, ruhige» Hause nächst seit,
Augarien fiit Jahres, und Mona s-
parteien billig zu vermiethen. 2. Bez..
Walleusteinstrafls 70. i?26 —0
4-. B-, Jod. Strantzgasse 34
Ecke Kolschitzkygaff'e. schone, lichte,
trockene Souterrain ocale mit bequem.
traßeneingang, für Magazine oder
Werkstätten zu rermietffen. Auskunn
beim Portier oder beim Hausbeätzer
daselbst. 9786-st
Wohnungen
bestehend aus Zimmer, Küche, Cabinet
und kleinem Vorzimmer sind im rüa-
nartigen Tracte im Parterre um
fl. 16.50, im 1. Slock um fl. 17.50,
auf die Gasse im 1. Stock um fl. 21,
Zrmmer, Küche und Cabinet im 1. St.
um fl. 16 50 nbonatlichen Zins zu ver
miethen. Auskunft 3. B., Moh?g 38.
beim Hausbesorger. 492
Schöne Wohnungen
in elegiittem Hau e per soiort oder
Februar zu vermiethen. 4. B-, Hechten-
gtffe 17, Ecke ltzroße Sieugaffe. 2761—v
Eine Wohnung
bestehend au» zwei groffeu Zimmern
lauf die Gaffe) Cabinet u»d Kücke,
sehr licht, seruer Werkstätten zum
Februartermi» 1901 zu vermiethen.
5. Bezirk, Schöubruunersträb« 108.
2829 —»
18. Bez.,Währingerstr. IIS
Wohnung, 2 Zimmer, Cabinet» Bor-»
stmmer, Dienerstmmer, Küche, per
Februar zu vermtelhelr. 2.82—9
S nnmöblirte, große sepae.
Gaffenzimmer mit Borümmer per
Februar zu vermie Heu. Zu sehen von
tu-12 Uhr 9 Bez., Spitalgaffe 27,'
3. Stock, Thür 10. 2901—4
2 eleg möblirte Aimmer
mit Barzimmer zu vermiethen. 2. B.,
chreigasse 12, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 8. 2931—»
Schön möblirtes Zimmer
ierarirl, licht, rein, ruhig, sofort zu
vermieihe». 8. Bez, Slrozzigasse 8,
2. St., Th. :-8a. StSr—S
Im neuen Hotel
>.Bez, Fischerstiege, sind fchäuelichte,
lustige Zimm.r von 70 kr. oufrairt*
zu haben. 2983—»
MöblirteS Zimmer
ist an zwei anständige Fräulein zu
vermiethen und gleich zu beziehen.
Wieden, Taubstuwmengaffe 1, i. St..
Th. 14. 2975 -9
Unter der Hand
lolort zu vermiethen: Zimmer, Cabinet
„nd Küche Zins 50 fl. vierteljährlich.
B.. Glüngaffe 11a, 1. 6t. 2 9 5 3 -9
Freundl. Gasseneabiuet
»gleich zu vermieihe». Lber-Lübliutz,^
Hauptstrane 7, Th. 7. 3939—9
Große« kleineWohnungen
sofort. 6. Bez., Slumpergaffe 3».
2545—9
Sofort sehr billig
Front. Souterat«, nnschlieflend
Hoslocat, nroü, für jedes Unter
nehmen, Fabrik, Wäscherei, B>er.
Lager, Mast-Anstalt für Hühner,
Tischlerei. Schlollerei. Im 3. Bez.,
zn vermiethen. Auch Front.Hoch.
parterre- Wohnung, grüftere
Räumlich eile», alle vequemlich.
keile», vom Februar a». Ausk.
». «ezirk, Parlgasse 10, beim
Hausbe orger. 2458—
Döblinger Cottage
Wohnung: 3 große Zimmer, l Erker,
1 Cabinet. Diener. Vtt- uud Bade
zimmer. große Kilche. Speis :c. sofort
möblirt oder uumöblirt abzugeben,
Gortenbenützung, event, auch Skallung
.sammt Nemiie. Möblirte Wohnung
wird auch auf kürzere Termine ab
aegeben als Abstcigguartier. 19. Ne-;..
Gymnasiumstraße 71, bei E. Trinkl
2582—i
Hausbesorger
der Werlslatt braucht, wird aufgenom.
Ferner sind Wehuungeu. Werkstätte
und Gaffeuladen wgieich uni späler zu
verm'eihe». Mehrere Wo. nuuge» in
9''udol,sheim schön und billig zu habe».
LluSIuuft Wöhriugergüriel 180, Th. ts
2572—9
Wohnungen
est-hend aus Zimmer. Cabinet und
>Ie nein Bcrzimmer, find aus die Gaffe,
im 1. Stock um 21 fl., im rückwärtigen
Tratte im Hochparterre um 17 sl.
moiiallichen Zins zu vermiethen. KuM.'
s. Bei., Mehsgaff- 38. beim Haus.
besorger. 3999—»
Nett möblirtes Zimmer
bei anständiger olleinstehenler Frau zn
ve>,„leihen, k. Bez., Stolberggafle 11,
2. St., Th. 18. 3021-9
Elegantes Zimmer
für 1 oder 2 Herren, gleich zu beziehen.
3. Bez., Pratersiraffe 15, 8. Stiege.
3. Stock. Tbür 32. 8081—0
SälönHöblirieS, separirteS
„selienreiues Zuum-r ist a» einen
oder z vei Herrn mit oder ohne Pen'ou
zu vermiethen Auch an Friuleiu,
Engländerin oder Fran ösi». Schleif,
mühlgass- Nr. 13, 4. Stock, Thür 38.
. 30,5—8
Mit ^inSnachlatz
lehr schöne Wohnung 3 Zimmer, Bor-
zimmer, Küche, 8, Bez., Laanntzaffe,'
Mezzanin, von d-r D rtel sofort zu
vermiethen. 8. Bez., Lenaugaffe 14,
Stock, Tbür 14. 2987—9
Hübsch möblirtes Zimmer
mit ieparirtem Eingang ist für 1 oder
2 Periouen z» vermieihe». 1. Bez.,
Bvrsegaffe 3, 4. St., Th. 4. 8001—9
2 Zimmer, 2 Cabtite«te
Vorzimmer, Küche. B den und Keller.
sSehr prakttsch zu vermiethen) Bon
, 10—12 Uhr Mittags uud 2-5 Uhr
Nachmittags zu besichtigen. 3. Bezirk,
Saieffanerg affe 16, 2. St ock. 2701 9
2 Gassengewölbe
und I lichte Werlstätle sind sofort zn
vermieihe». 14. Bez., Hugelgaff« 24.
2305—K


[ 2023-06-29 10:44:41.078 - 19001125 - Seite 30 ]
/
Seite 28
Sonntag
Armes Gieyer-Asumal
25.. November 1900
Nr. 2547
nzeigeu
fl»
' 1 MkilM
Haupttreffer netto FrcS. 348.000,
stzreS, 174.OOO-’C., kleinster Treffer
t res. LS2 netto i» »Gold, sechs
lehangen jährlich, nächste Ziehung
•■-- schon am
December löOO'Vfl
verlause ich in
,ttnr ÄS Monatsraten ä st. 2 50
mit fefoctiBem Spiclrecht gegen Ein
sendn,>g der erste» Naie. ZiebnngSliffen,
„Heuet Wiener Mercnr" kostenfrei,
Wechselstube 2882 —l
Otto SPITZ, Wien
I., Sehottearing 2S, Ecke Gonzagagasse,
Damenhüte 1 !20 fl. Singermaschine!
-Äur Lranröttn" Ad'ler- «°nz neu, 5jähr. Garantie» Original
»nt-l SeachSURingschiff 80 fl.. Greiser- »nd über.,
gaffe i, netten Hotel näf)tc M„,chj,„n »m 7, s und 12 fl.
vlirg. RuSWahl feineren haben. Mariahilf, Kasernen
Modettyüie auch Moderni- gaffess. Reparaturen gut und billig
irungen billigst. 2944—1
kni» h Nil
LIavierc, Casien II. Perlasienfchast. zahl-
«. «ist, «. SS., Gnmpendorfer
straffelS!», flieo —1
Jeäe Woclie nur eiueKroae
Auf Tyeilzahlmig. Leinen, Bettzeug,
Kradl. Ctziston, Nankiug. Tische und
Bertgarnituren, Vorhänge. Wecker und
&&=Ä**« B°..a»sgelöstenGeschäften
träge von s-lisen Jahresparleien nur «lasschuberkstst-ii.Stellageii.Ladclläften,
für Wien brieflich erdeten an .Anno BerlausSpuUe.Schcassen.Schrcibtischerc.
raten airsolideJabresparteieniHerre».
Damen- und Kinderkleider, Leinwände,
Bettzeuge, Wäsche, Lampen,- Uhren
it. >c. bei Anna Fritz, 12.. Bez,,
Gchönbrnnncrftr 242 9161 —1
Bett-Gradl
in Tamost uns Streit, 1 St. 28 Mtr,,
fl. 0. 8 N. 7. Bezirk, Zieglergasse 5,
I. Stock links, Thür b. 2870 —1
Ausgelöste, ganz ueite
Goldketten
20 Füllöfen, 2 Dauerbrandöfen
11 tragbare Herde, 2 große Meisinger,
gebrauchle und neue, und l Zuckerbäcker-
o!en billigst in Hofimann'» Schlosserei,
. B., Gnmpendorserstraße 88. 2881—l
> und
Uhren, Pretiosen, Zuwcle», Gold- ...»
* Silberwaaren werden auflerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei 9163—'
Anton Glassl
■ beeid. Pretiosen Schatzmeister und
bürgerl. Goidarbeiter
8.. Neulerciienfetderstr. 19
Eiserner Zimmerosen
mit Bratröhre, wenig gebraucht, billig
verkanten, ö. Bez,, Kettenbrücken
.sie 23, Parterre, Th. 8». L8ll—l
‘ I Leintuch 78 kr.
ohne Naht, coinolet, groß. 7. Bezirk,
Zieglergasse 5, 1. Stock links, Thür ö.
2875-1
!!!8«Wtil!!!
so lange der Borrath reicht,
Danten fl. 1.45, Herren fl. 1.85,
st. 1.70 echte Lack-Salonlchuhe
all« anderen Sorten Schuhe Ut» «in
Drittel billiger als überall. Galoschen-
Reparatur. Kirchheimcr. VII., Kaiser-
straße »3, 1. Stock. 78b—t
und Einsätze in allen Breiten, sowie
Zwirnknöpfe iiigrößterAusivahIonsroo
U.end6tail beiJosesHirscki, 4. Bezirk,
WiedencrHa»Ptstraße»5,Gla»haninuog.
Die beste» n»d billigsten
ilhr- 3! eiiarnturcn!
pou Fachautoritäten anerkannt, sowie
Ein» nnb Berkanf von Gold und
Silberwaareu bei E. Keidofch. 0.«.,
»nmpendorferstrahe 78. Specialist
tu- Chronometer und complicirten
Arbeiten. 9159—1
Ar 1 fl. per Kchc
Preise wie baar 9t38—1
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
ffünshanS, Mariahilfergtirtel 20.
DrahtemsStze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-Draht-Netz-Matratzen-
abrik, 0. «., Marlahilserstr. 11».
2880—18
Aus Raten!
1 Krone wöchentlich! Leinwand, Stoffe,
Gold- und Silberwaare». Herren- und
Tamenkleider, Wäsche, Möbel, Braut«
ausftattunge» rc. Unter „Wie baar
2774'' an die Adm. 2774—1
- 1l.
F-ttgänie per Kilo ö2 kr., Poulard
Brathuhn, Tonaukarpfe», Hecht per
Kilo 55 lr., Backbuhn, junge Taube»
per Kilo 70 kr., Wildenten per Stück
55 !r., Wildgänse rer Stück 90 kr
S egen Nachnahme ab Pancsovä, Süd
ugarn, Gustav Paivlowslh. 2811—l
Gesundheits-
Skosctpapier Ivoo Blatt 30,50,80 kr.,
Briespapier und Eonvect 100 Stück
20. 30. 10, 50, 60. 70, 80 kr. u. t fl..
Cigarrcns-.fftze» 100 Stück 40, 59» >> 0,
80 kr. und 1 fl. Heinrich Boschan,
Pavierhanblung, 1. B., Lanrenzer-
betsg 1. 2833—*
1000 Bogen Quart
Briefpapier, damascee liniirt. fl. 5.
1000 Stück Lanf-Co«vert fl 1.50 und
fl. 2. Heinrich Bosäw«, Papierhandlung,
Wien, 1. Bez.» Laureuzerberg 1
2824 _r]
! «nf Theilzahluug!
Herrenkleider elegant und billig der
fertigt. Franz Bielohlawek, Schneider
Meister, 5. Bezirk, Leinprechtsdorfer
Kratze 59. 3
2945-1
Sinn M&Mtc
vöm Schatzmeister Leine», Bettzeug,
Grabl, Chiffon, Wäsche, Vorhänge,
Pendeluhren *tc, billigst zn verkanse«.
6. Bez., Wallgaffe 33, 2. Stock. Thür
rechts. 2987—1
' Pechtzscheillt
über Uhrcn, Pretiosen, Wäsche. Kleider
werden ausgelöst und bestens bezahlt
von ganz Wien. 1. Bez., Schönlalern
gaffe 8. 2 Q 66—1
Tuchrxste
solidestes Fabrikat
sürengltscheHerreii-nndDamencostümc,
Wiuterrbckc, Kragen, Jacken u. s. w.
werden zu »och nie dageweienen Spott,
preisen »erkauft. Stoff für «inen com,
pleten Anzug 3.20 Meter lang, früher
14 fl., jetzt nur fl. 4.75; sein, früher
19 fl., jetzt nur 7 fl„ und noch andere
sehr keine Stoffe. Prachtvolle Hoienrefte
von fl. 1.90 auswärts. Ausschließlich im
Tuchrrstengeschäft, Wien
I. B., Jasomirgottstr. 6
Beim Stofansplatz.
2432—1
Kalttgrirphre»! Ehrcndiplomc.
Jubel-, Dcnk- u. >Lrqedenheitsadressen
Glückwünsche, VeUtiouen, Memoranden
Widmungen, Reinschrift, MaiestäiSges.,
Hoftitelqesnche. Lfserte, Priese :c.
Schreibstube v. KariolicS, Kalligraph
U. Schriftsteller, Bei. e. golv. Med.
Dien, 7. Bez>, Breitegasse 9. (Auch
Festreden.) 2805— 1\
DjehM 58 tr.
iehr schön ansgestattet, sowie auch alle
Arten von Damenwäsche. 7. Bezirk,
Zieglergasse 5, 1. Stock links, Thür 5.
12674—1
Flügel und Pianino| Sehr praktische Hebamme, SchuhmachergeschSst
neu und überspielt, in größter AnS-empfiehltsichvertrauensvolldengeehrtencmit großem Kundenkreis und Waaren»
"• n•Vini-f,t f♦ ftv*<« ... a >14— .-. «« r» osl*. i— —i.—■ 2 e.—O«*.
Portraits z>ifl.4W
werde» nach allen Pvotographie», auch
^anz allen, verblichenen, garantirt
ähnlich, künstlerisch au-geiührt.Provi»z-
anstragc umgehend erledigt.
Atelier Keinhraiylt
2. Bezirk. Tabarstratze 11,
F. Beck. 8318-1
Möbel
altdeutsch und politirt, kaust man am
besten und billigsten aus Raten sowie
gegen baar. >5. Bez., Mariahilser-
straße 170. 9188—1«
Csatary, 1. B.,
dckiöiiläterngasse 6.V
2SG8—1
für jedes Geschäft passend, so auch
couiplete Geschäftseinrichtungen aller
Art kaust und verkauft Klnmper,
12, B.. AkbrechtSbergergaffe 21.
Nächst der Meidlingcr Kirche.) 9029—1
VsrpfLuüsts 1-086
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
znm Pollen Tnflcscurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsralen coule.ntest mit soiortigem
Spielrecht zurückoerkansi. Wechsol-
stube Otto Spitz. Wie», 1. B.»
Schottenring 20, Ecke Gonzagogaffe.
»389- 1
Eiserne Wendeltreppen
billig zu vcrkanseu, F. Hartinann,
5. P., Schönbrunnerstraßc 133. >008—1
Gute Siugermaschiue
billig zu haben. 7. B., Kandlgasse 14,
1. Stock, 5hür 18.^ 2853—1
Daiast-Hpiecke
Garnitur, 8 Personen, fl. 1.90.
Bez., Zieglergasse 5, 1. Stock links,
Thür ». 2678—1
Bettfedern
auf Raten.
Auch brieflich. 15. B., Bl'.rggasse 123,
Th ür 16. 72—1
Großes, schönes
Kindertheater
»nd lichte Wiuteriacke billig zn ver-
kauseii. 18. Bez., Schellhammergassell)
Thür II. 2843—1
Bamast-Haalticlier
eine Partie, auch oii clvin.il zu ver­
lausen. 7. Bez., Zieglergasse 5, >.St.,
linrr, Thür 5. 2672 -1
Die schönsten
Weihnachtsgeschenke
enipfieult das allreuvimiiirtc Tavifferie-
Etabliffemcstt A. S. Rnsterholzcr,
l. Bez., Kärniiierriiig 3, besonder»
reiche Auswahl in Kissen, Deckchen,
Arbettslörbe, PapierlöiW, Mappen,
Teppich- und schöne Gobelinbilder rc
zu staiinend billigen Preisen. Ausver-
laus von älteren flltnster», nur von
9—11 Uhr Vormittags. 2S47—1
X
SÄnliche, nnbranchbnr» Zähne
n.Gebiffe taust Slinerikaner, Epeciaiists
um höchst, materiellen Werth. 1. B,
Pknnkenr. 4, links 2. Stz., 2. St.
TH.S.Bon V»8—lOUHrBorm. 1837—1
Äleiderverkanss
für einen 17—Idjäbrigen jung. Mann.
fast neu, nur an Private. Wäbrjnger
Gürtel 19, 2. Sta., Hochparterre.
Tb. 24.— i
Doppelthüren
Krenzthüren, Abortthüren, Fenster,
Fensterladen, Portale billigst, zu ver­
kaufen. I. B.. Spiegelgasse Li. 2030—1
Knckniksnhr
Prachtstück, neu, preiswürdlg zu hahcn.
8. Bezirk, Papagcnogasse b, 1. Stock,
Thür 10. 2827—1
Kinderwagen
werden billigst verlaust, reuovirt und
umgetauscht. 2. Bez, Große Sperlgasse
Nr. 29. 2817—1
Winterapfel
sehr groß und feit, Kilo 8 kr., sehr
schön, bet H. Nitsche, Laaben, R. Le>
2783—1
Pelzmantel, 2 Kostüme
und div. Kleider für schlanke, große
Dame zu verlausen. Zu sehen von
—8 Uhr Nachmittags. 3. B., Stroh-
nafiej 1, Th ür 30. 2799-1
Rene Handsederwagen
zu verk. 15. B., Idagasse 5. 2882—1
Auslageküsten
schön, für jebeS Geschäft passend, sehr
billig zu verkauseii. 12. B.» Albrecht»
bergergasse 37. 2»l0—1.
Dunkler Winterrock
Hose, neu, um halben Preis zu ver
lausen. 8. Bez.. Bacnaditeiigaffe 8,
I. Stiege. 2. Stack, Thür 28. 8870—1
Cartounage-Handwägen
und 2 Zughunde zu verkaufen. 16. B
Menzelgaffe 15. Anna Erll. 2!
Alte Flaschen kauf»,.
M verkauft, brauchbare M. MertenS
17.H9ez., Eteinergasie 9. Karte genüat
,on 50 Stück anflvarts
abgebolt.
werden selbe
L9L6—1
Lambrequin „Bosna" 78 kr.
LambuMn"». „Perser Fnrit." fl. 1.85,
Lambrequin mit dickem Kotzenfutter
fl. 2. 80, Lambrequin aus Plüsch mit
dickem .Kotzenfut'er fl. 3.90, Plüfch-
Lanlbreqnin, gestickt, mit dickem Kotzen
sutter fl. 4.80, Lamdreqnins für
Bureaux, Cafes, Restaurants:c.billigst.
Import- undCommissionsburea,lGarai,
3. B., Obere Weißgärberstraße 5.
2039—1
SS kr. Pferdekotzen
dickes Gewebe. Import- n. Commission»-
bureau Gärai, 3, Bez., Obere Weiß
gärberstraße 5. 2912—1
7 kr. Defferk-Servietten
mehrere 100 Stücke. Import, und
Commiffions Bureau Garai, 3. Bez.,
Obere Weitzgärderstraße 5. 2938—1
Reste von Lansteppichen
billig abzugeben. Import- und
Commiflions-Bureau Garai, 3 Bezt.
Obere Weiflgärberstraüe 5. 2911—1
Für Gastwirthe.
Größerer Posten Leineiitischzeug billig
abzugeben Auch en detail. Import^
u. Commission?-Bureau Garai, 3. B.,
Obere Weißgärberstrake 5. 2940—1
Moqnette. (Teppich! Möbel
stofsrefte von 80 Ctm. bis 10 Met. tief
unter dem Crzeugiiugspreiie abzugeben.
Auch einzeln. Import- u. Commijffon»'
bureau Garai, z. Bez, Obere Weiß
gärberstraße 5, 29!»—
I kaM Taschentücher
atidi en detail billig ^zu verkaufen.
^ Bez., Zieglergasse 5, 1. Stock links
Thür 5.
2671—1
Neuer Pelz-Schulterkrageu
um 8 fl. zu verkaufen. 7. B., Breits-
gaffc 4, 2. Gig., 3. St., Th. 38. 2717—1
Nähmaschinen
aller Systeme, neue, sowie aebrauchie,
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniktr. 16. Bez., Thaliastrahe 3.
Auch auf Raten, ver Woche 2 Kronen.
2772—1
Eiserner Kochherd ""
[Ut erhalten, billig zu verkauseii.
8. Bez.. Schumanugasse 5, 2. Stock.
Thür 1b. 2766—1
Möbel auf Raten
solid und billig. Waarenhaus Schlesin-
aer. 2. Bez., Obere Donaustrabe 47.
9347—1«
Solid und bM'ig
aus gutem und trockenem Material
erzeugt, kaust iiiaii am besten, in der
Möbcihallr von-
J k Zeisler, Wien
XV., Sechshauserstr. 10 u. 12
Riesige Auswahl zu staunend
billigen Preisen!
politirlr Zimmereinrichinngen
zu fl. 50 —, 60.—, 80.— nnd-100.--
Kücheneinrtchtnng
voll st. 15 auswärts.
Provinz-Ansträge werden streng solid
reell und prompt ausgeführt.
Reich illnstr. Musterbuch gegen Ein
senduug' von 40 Hellern in Brieimarlen
grali». 9157—18
Lüster
Ein- und Berkans aller Gattungen von
fl. t.50 auswärts. 1». Bez., ©tnfll
nasse 4, K. Machoik. 9148 —1
Striümaschinen
gebrauchte von 15 fl. auswärts, neue
staunend billig. Ratenzahlungbewilligt
Stricken wird gelehrt, ö. B., Pilgranv
gaffe 8. Mezzanin, Thür 10. 9140—1
Pelz-Colliers fl. 1.2», 1.75,
Sealskin Im. Muffe fl. 1.25, 1.75,
Nerz- Mnrmelmusse fl. 1.75, 2.80.
Andere Pelzwaareu spoltbillig
Larlsch, l. Bez., Tieier Graben 10
2219—1
Ich kaufe zn hohen Preisen
Meger's Lexicon, 'Banmbach, Marlitt,
iFrei'tag, Spielhogeu, Romaiie» alle
Classiler in guter und geb. Ausgabe,
alle' Geschenk> Literatur: (höchste!
Preise). Löwit, 1. Bez., Rothen.thn.rm-
straße 22. 2745—1
Kisten
in verschiedenen Größen, flut erhalle»,
billig abzugeben. 3. Bez-, Ungar-
gaste 27, Claviersabrik. 2614—1
ßluzn öollrollct.
Die feinsten Hoblroller versende das
Stück von 3 Mark an. unter Garantie
lebender AnknM. August Saütz.
Clausthal tm Harz. 2439—1
Mauerziegel, Schiefer,
Parquetten, Pflastersteine, Thüren «nd
Fenster billig zu haben'-bei der Demoli-
rnng, 1. Bezirk. Wipplingerstrabe 12.
2743—1
Die Maschinen- und Eisen
Constiuctionv-Werkstätte in
Fischamend, N.-Le.,
verkauft billig zu Fabrikpreisen;
Bandsägen für Hand nnd Kraftbetrieb,
Holzhodelmaschinen.
Circnlarsägen. verstell- und unverstell-
bar, für feden Sägebkatt-Durchmesser.
Centrifugal-- und NotationKpumpen für
500'n. 1000 Liter Leistung' pro Min
Banpnmpen,
1 Dynamomaschine, .150 VoltS, 125 Am
pöreS
1 Gleichstrom«M»tor, 158?,150 VvitS.
Obige Maschinen theils tun,
theils wenig gebraucht.
. 2618—1
200.000 Buch-
schildcr in 5 Größen werden staunend
billig verkauft bei H. Bo'chan, 1. B.
Lanrenzecrerg 1. 2 825-
Alte 6 eschäftsbücher
Briese, Zeituneen, Actenrapier, Druck,
körten, Broschüre ic. kauft seberzei!
6 Boschan, Papierhandlung, 1. Bcz.,
Laurenzervern t, Telephon S1»4.
2828—1
Brauchbare Flaschen
kaust, holt ab und verkauft Paul
Thurner, Flaschenhändler, 10. Bez.,
Leib aitzgasscl^ 2798—1
Knabenröike oder Anzüge
sind sehr billig an einen Verein zur
WeihnachtSbctbeiiulig abzugeben. 15.B.,
Turpergaffe 9, 2. E!g„ 2. St., Slavik.
2747—1
Eleganter Peirolenmlustpr
für 6 Kerzen, der 45 fl. gekostet hat,
um 15-11. zu verlausen. 13/9, Lainzcr
straße 158. ^2887-1
Bett- ans MMäs
Von einem aufgelösten Geschäfte, billig
zu veikizufeu. 7. Bez., Zieglergasse. 5.
I. Stock link-, Thür ö. 2673—1
Kttchentafelbett
angestrichen, mit Lade, sowie ein poln
tirteci Bett. gut erhalten, zu mämgen
Preisen zu verkaufen. 3. Bez., Park
gaste 3, Thür 12. 2330—1
Fenerfeste Caffa
Nr. 0, 0 l/z. I, auch eiserne Casetteu
billig zu verkaufen. 18. Bez., Schul-
gasse 1". Schlosserei. 2836—1
Dauierrgarderobe.
EÜ4 schwarzes Seidenkleid, reich mit
^er und Spitzen, hohe und aus­
geschnittene Taille, niedrere elegante
Straüenrieider.Neit- und Soirsekieider.
Hüte, Schube, Iackerr :c. billigst sofort
zu verkaufen. Alles feinste Facc-n. Adr.
in der Admin. 2703—1
wah! werden äußerst billig verkauft
oder an^geliehen. L. Feigel, Clavier
macher, 7. Bezirk, Kandlgasse 25.
2100-1'
Sehr guter Stutzflügel
k. k. Hof Firma, um 90 fl. zn rerk.
8. Bez., Lanaegasie 42, im Geschäft.
2741—17
Büsendorser-Stittzflügel
zu verkauseii, eventuell um;ntaüscheii.
stancä, Clavierstimmer, 7. Bez., Ren
i'istgasse 71. 3806—17
Musikwerk Euphonium
ehr schön und gut erhalten, um 85 fl.
zn verkaufen. 18. Bez., Karl Beckgasse 8,
Stock, Thür 25^ 2794—17
Die besten Zithern
einfädle u. Contra-Guiiarren, Violine,
Streich,veiobivn, Zilheriische beim Er­
zeuger Mich. Rowii, 7. Bez., Lerchen-
sclderstraße 33. IRcparatureii gut und
billig.D' 2585-17
M
Musikautomat «. Clavier
überspielt, sehr kurz, billig zu haben.
Bez.,"Nendaugasse Nr. 28, 3. Etg.,
^St.,^TH.^36. 2787—17
Suche Elavier od. Pianino
zu lausen. 8. Bezirk, Albertgasse 27,
2. Slicge. 2. Stock, Thür 17. 2788-17
Für Liebhaber
echtes iletnere» Jacobus Steiner.Lio>
loncell billig zu babe» und zn sehen
3. Bezirl, Solesianergasse 27, 1. Stock,
Thür 7. Toselbst 'auch Hanck'scher
Apparat für Asthmaleidenoe, von li—1
2832—17
Ein schwarze« Elavier
ein Erker für Doppelfenster geeignet,
elektrische und verschiedene Gasluster,
Sreiseservice für ifc Personen complet,
Bogelhänser, Ofenfignren und andere
Urensilien zu verkaufen. H. Sarnba,
Parkring 2, 2. Stg., 3. St^ 2»V4—1
rischler» und Tapezierer^
JHöbel
in jeder Stilart »nd allen Preislage».
Fauteuils alsBettversteübar
nur solid und-reell!
Miktzelm Kampl
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbellager
7. B., Mariahilserstraße 118, im Hose
Bitte die Nummer 118 genau zu
beachten!. 9147—16
Pracht-Pianino
preiSwürdig zu verkaufen. 8. Bezirk,
Laudongasie 33, L. Stiege, 1. Stock,
Thür 24.^ 2872—1
seltene« GelegeaheitSka if:
tost neues, prachtvolles Pian-no. k. k.
Hol Firina, v»zngl. Flügelton, hat
550 fl. gekostet,. wird nur jede» an
nebmbaren Preis verkauft. 2. Bezirk,
PillerSdvrfgasfe 9, Clavierstimn,er.
L9!'5—17
von faiiiteu Firmen werden tief unter
dem Preis verkauft, darunter sind alt­
deutsches Schlaf- und Speisezimmer, bei
Michael WalliS, k. k. beeideter Schätz,
melster, 6. Bezirk, Mariahilferstr. 117,
im Hofe. Adrefle bitte genau zu beachten
2880—16
Altdeutsche Möbel
Schlaf-, und Speisezimmer, gediegene
Arbeit, von Privaten zu verkaickeu.
Händler. ausgeschlossen. 18. Bezirk.
Währingergürtel 110, 2. Stock,
Thür 8.' 2594-Iti
Salongarnitur
um 15 fl. zu verkaufen. 17. B„ Her-
ualser Hanplstraße 113, 2. Et.< Th. 12.
2841—1
seiner S^lafbiuort
schöne Cttamane n, Chaiselongue
billig zu verkaufe». 4. Bezirk, Hos
inühlgnsse I», 1. Stock, DHL» 8.
278!--18
Küchencredenz
neu» schön und gut, ist zu verkaufen.
Fischer, 14. Bez., Huglgasie D -11
8887 -16
Möbel billtgfl abzugeben!
Altd.schlas.ii.SpeiIezliii.150fl, Barock.
Sck>Ias.u.Speiseziii!.230fl.,altd.Crcde»z
70 fl., 2ZIminer poI., DecorationSdivan
2« fl., Teppich n. Büchcrk., 2 Oel
geinijjde 8 fl„ Schreibtisch, Lcberdivan
18 fl., Ottoinank, Garnitur, Spiegel­
kaste», Borzim/-n!Kücheiuiiödel.«. B.,
Mariahilferstr. »!t.4.»tg.,2.St,
Dh. 30. 2924-16
licht. Eiche, prachtvoll gearbeitet, privat
billig zu haben, b» Palais, 1. Bez.,
Bäckerstraßc 18. aiich 2 echte Teppiche
2982—18
Möbel von 6 Zimmer»
auch passend für-Brautleute, niüffen
billigst verkauft werden. 8. Bezirk,
Kasernengasse 22, 1. Stock» Thür 8.
V 2984-16
4 Zimmer Möbel
altdeutsch, barock nur politirt, Leder,
divan 17 fl., Tirorationsdivan von
24 fl., Ottomane, Bibliothek, Vor
zimnier-sowie Kücheneinrichtung werden
billigst einzeln verkauft. 8. B., Maria­
hilserstraße 109, 2. Stg.. 1. St., Tb. 16.
8012—18
Schöner, hoher Schiafdivan
mit Lade Uird Matratze billig zu ver^
kaufe». 17. Bez.. Ottakringerstra^e 98.
1. Stock, Thür 7. 2711-16
Damen. 6. B., Stnmpergasse 31,2. Stg.,Ilager, alirenommirte Firnla, im beste»
Thür 17, Tomaun.
2657—2
Perfeete Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Bez.. Siebensterngasje 46, 5. St.,
Thür 120. Daselbst ist auch eine Plüsch-
jacke, Lcr-Größe, zu verkaufen. 2660-2
Betriebe, auf belebter Hauptstraße. sehr
billiger Zins, ist krankheitshalber billig
zu verkaufen. Erforderl'. 4000-5000 st.
Briefe unter ..Gelegenheit 2891" postl.
8. Bez., Bennovlatz. Gegen Schein.
2891-8
Neugeborenes Kind
wird in gute Pflege genommen. 10. B
Alxingergasse 14, 8. Stock, Thür 24.
8819—2
Billig Weihnachtsgeschenk
Cravatten aus kleinsten Resten werdeu
um 12 kr. verfertigt. 18. B-, Martin-
straße 45. Thür 23. 2837—2
Milchgeschäft
mit anstoßender Wohnung, 80—100 Liter
AnSschank. nebst Gebäck^ und Butrerver-
kauf rc.. wird Familienverhältnisie halber
sofort verkauft. Auskunft auS Gefällig«
feit-20. B.. Klosterneuburgerstraße 53,
1. Stock, T^ir 12.. 2912—3
Dank der besten Karten
legerin und Handlinimleserin. Alle»
eiiig-troffen, 3. Bez,, Hauptstraße 29,
im Hof, Thür 18. 278t—2
Aeltere Leute-
welche sich »am Geschäfte zurückziehen
wollen, mögen Adrefle einsenden,unter
.Geschästsverlauf LS05" p°stl. 12/1.
2905—3
Süchtige HauSschnetderin
welche littt arbeitet, empfiehlt sich für
Tarnen -in beffere Häuier, Auch aus
Kinderkleider. Marie Tuschek, 1. Bez,,
JohanneSgaffc 9.. 2787—2
Für 1 Krone
wird jedes Mieder geputzt und reparirt
15. Bez., Dingelstedtgasse 15,^. Stock,
Th. 29. Wird auch abgeholt. 2786—2
Gramophon
lammt Platten um halben Preis zu
verkauien 3. Bez., Maria Treugasse
^ir. 6. 3. St-, Th. 13. L8!'8- 17
Stutzflügel zu 110 ». 80 fl.
verk/ 15. Bez., FuckSqasse 4, nächst
Westbahn, Ecke Mariahilferstr. 2954 -17
Pianino, 7 Lctgv
Ausländer ssirma, um 120 fl, zu vcr
lausen. 9. Bez,, Währingerstraße 15.
I. Stock, 2919-17
Kaufe Klavier
oder Pianino von Privaten. Brieflich^
mit Preis- und Firma-Angabe an
I. Zahrl. 7. B.. Lristg asse 8. 2920—17
Bösendorfer um 160 fl.
zu vurkaufen. Auck' Theilzahlung
t8. Bez., Währingerstraße ton, 1. St..
Th. 6.-■■ 2976—17
Gut erhaltener Musik
autom.lt sammt Noten, «nd eiserner«
transportabler, gebrauchter Herd, sind
billig zu verkaufen. Casö Skärel, 7. B
Zieglergasie 29. 8007—17
Schimmel
.ollen) Stute, 1» Monate alt, Race
Pferd, muß wegen Ranminengel sofort
verkauft werden. Stöhr, 20. Bezirk,
Grrhardn-gasse 2l. 2913—15
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
DiScretion. 7, B,, Burggasse 50, icffSt,
Thür 2. 9211—2
Domen jeden Standes
finden steig sreuiidUche, dlscrete Aus
lullst und Berschwiegeiihett zur Eno
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbcrgaffe S, 3, Stock. 2949—2
Darlehen auf Häuser
erste und zweite HauSfStz«, bei
Pnnl H. Plöch. 7■ «ez,, Maria
ilserstraffe 7« (litte Neubaugasse),
'elephon i'i-, 358U. 9366—2
Hüyncrangen-Operatenr
flranz Walter, war 18 Jahre
lai Kaiserbad, cmpsiehltsich. 2.B
Ob, Donanstratze M. 729—2
Näherin
übernimmt alle Arten von Ausbeffe-
rnngen in Weißwchche sowie Kleider,
Aüch werden neue Damen- und
Kinderkleider und Weißwäiche ver­
fertigt, 7, Bez,, Schottenfeldgaffe 56,
Parterre, rüäwärts im Hofe linls,
Thür 44, 2. Einfahrt., 1941—2
«cld
zu billigen Perceuten und günstigen
'bedingnngen für Handel, u. Gewerbe
treibende, ^lor. Admin, 2008—2
!We»!
ein
Llnvier
M, oder
m 'Pianino!
kaufen-
verkaufen
eintauschen
will,
. oder
per Monat
per Tag
über Rächt
für Land oder Stadt-
miethen will
oder
Elaviere, Pianino»
zur
Aufbewahrung
»der Welteiderniiethnng
gegen Cantlvii
übergeben will,
/ wende sich
Albin^Förstl
IBellariastraßes
(Telephon 2142 und M7S)
nächst dem
Deutschen Bolkslheater.
Reparaturen und Stimmungen
Wpigft besorgt.
imni
j 6000 fl. auf ein Hans
liut 1. Bezirke zu 7"l> und doppelte
Sicherstellung gesucht. Unter „Nur
direct 225t" an die Admin, 2281—!
Wechseleöcomple, Waaren
belehunng. 1. Bez., Grün
augergaffe 2,1. Stock. Bon
9-4- Nhr. 2142—2
Hohen
Prämieiinachlaff erhält Aeder
mann, der sich durch mich i-er»
släiern läßt Briese unter „Aller,
erste Berstchernugdanftalt 2010"
postl. 7. Bez., Bernardgasie.
2010-2
Milch- n.Cänditenverschlettz
zu verkaufen, ig. B., Herbststraße 21.
bet Einsteller. ,2980—8
Altdeutsche Möbel
iverden im Hanse ichnell und billig ein-
gelassen und hergerichtet. Thomas Elia»,
>8. B,. Koppstraße 88, 2818
Borleser
Pianist und Sänger bietet sich den
P. T. Herrschasten an. Unter „Borleser
2902" an die Adniin. 2902—2
Firmen
welche zn reeller, nutzbringender Re
clame Bertrauen haben, bitte zu schreiben
an Erhärt, 7, B,. Halbg^se 1.2888'
Der liebenswürdigen
Kartenprophetin K, D,, 3. B„ Baum-
gasse 18, 2, Stock, Thür 21, welche meine
Vergangenheit wie die Zukunft durch
die Karten ausgezeichnet crxathe» hat,
dankt herzlich auf diesem Wege, da sie
mirdies aus Gefälligkeit erwies, ein guter
Bekannter, 2911~
Geld bis 50 fl.
rasch und disoret. Unter „Kein Agent
3004" an die Admin. 3004"
Für nur 3 fl.
Fasan jedes moderne Tamenkleid,
Kinderlleid 1 fl., Blousen von 50 kr,,
Schiasröcke 1 fl. 20 kr., Schößen 1 fl
M. Sz.» 18. Bez., Kreuzgassc 28,
Thür 1. 2988 -2
Theilhaber
gesucht ,zu einem noch ausdehnbarem
Airthsgeschäste in besuchter Sommcr-
irische Obersteiermarls.- Besonder» ge­
eignet iür geickäftstüchtige grau. Er.
förderliches Capital 8—5000 fl! gegen
sicherstellung. Anträae erbeten unter
„Fichtenwald 3028" an die Admin.
8026-2
Alte Geschirrhandlnng
ist sammt..anstoßender Wohnung sofort
preiswürdig zu verkaufen. 3. Bezirk.
Hauptstraße 104,. 2963—3
täglich nachweisbarer Bedarf 45ffv Liter»
8 Pferde, 8 Wagen, wegen Uebernahme
eines anderen Geschäsies zu verkaufen.
Anträge unter „Sch. 2923" postl. 7. B..
Stistgaffe. 2928—3
Haus
mit 8 Joch Aecker, für jeden Hand­
werker geeignet, 2b0 fl, Zins n. Pacht,
UM 4500 fl. zu verkaufen. 8600 fl.
können liegen bleiben. Näheres Math.
Block, Pottendorf^/ 3027—3
Canditen- u. Znckerwaaren
geschä st, ohne -Coucnrreiiz, ist wegen
Ueberfiedlung billig zu verlausen.
5. B,, Wim merga ffe 21. 2992—3
Stadthaus in Ramiefl^
bei Briinn, mit 8 großen Wohnparteien,
33 Wetzen Feld und Wiesen. Luftkur­
ort. (Zumeist Wiener-, 5 Minuten von
der Bah», ist mit einerAnzahknng von
st. 8000 zu verknusen, Auskunft Hau»
befltzerin 60, Namiest. 3028—3
Buchhaltung,Stenographie
kaulm. Rechu.^orresp., Wechiel»,Han-
delSrecht lehrt nach einer bei mehr al»
ö-00vSchiiIeriihestenrervrobten iIAeth.
gründ!, und billigst E. Löw.-'Svecial-
Handelsfachl., 8/1, Josefftädter.
straffe 20, Auswärtige wieslich.
Zeugniß u. Stcllenpcrmkltlnng.
, Wegen Todesfa«*
ist ein im besten Betriebe stehende!
Kürschner- und 'Rohprosurlen^eschäft.
über 50 Jahre bestehend, in größerer
r^abrikstadtOberösterreichS mit od. obne^
Haus stündlich aus freier Hand zu ver­
kaufen. Unterhändler verbeten. Adresse
Admin. 1674-3
Ledergeschäft
stuf einer Hauptstraße ist- wegen Todes,
toll des EigenlhünierS zn verkaufen,
Anstopende Wohnung, billiger Zins.
8. Bez,, Gnmpendorferstraße 83, Für
Herrictner besonders geeignet. 217 :— 3
MittelhauS
3. Bezirk, Zins 2800 fl., Preis 30,080 fl.,
Anzahlung 12.000 fl. 8. Bez., Park-
fl 0 fl e ü0, 2260—S
Gemischtwarenhandlung
sammt Holz- unh Koblengeschäft, Eck-
posten, nachweisbar fl. 80—70 Tages-
los-iiig, im t. Bezirk zu verkaufen
Adrepe m der Admin.. 2737—3
«erzen-, Seifen.,
Petroleum- und Parfümeriegeichäft,
an, einer Hauptstraße, guter Posten,
ohne Conenrrenz, billiger Zins, ist
wegen Familienverhältnisse billig zu
verkaufen, Adr. in der Adm. 2727—8
Nachweisbar!
flute« Kerze,,., Seifen, und, Spiel-
waarengeschäst ist wegen Fainilien
verhaltmfle um 4000. fl. sofoit zu vor.
kaufen. AuSk. aus Gefälligkeit bei He rn
Rriinner, 5. Bez,, Wolsgauggaffe c 7.
2665
Die nachweiSdar größten Erfolge im
i- d. wirklich praktischen Gebrauch
oder 'Erwerbs erzielt man in
der behördl. 'eöneess,, -bestreiipnimirt.
Lehranstalt nach langjährig erprobter,
vorzüglieichtsaßlicherMietliodeauf ver­
schiedenen lebenden Köpfen bi-s
zur höchsten Ausbildung in den aller»
neuesten Modesrisuren., Cursc- zu 7 fl.
Anerkennung auS den höchsten
Kreisen d. Aristokratie. Nach Luc»
Zeugniß, Mme. PawlpwSkU.Fri'ir»
Meisteri», l.,B., KSrntiievftratz«
Rr, 17 ,AWHliß.HauS), 9378— 4
Tüchtiger Clavierlehrer
ertheilt Unterricht in „nd außer Haute.
Stesan Siffer, 7. Bez,, Kaiser
straße loo. stz, «tost. Thür 11,
2427—4
Zitherlehrer und Lehrerin
ertheilen vorzüglichen lknterricht gegen
mäßiges Honorar;, haselbsft ist eine
Zither billig zu vcrkausen. 9.- Bezirk.
Glaiergasse 8, Thür 3.- 2609—4
Sehr guten Gesang-
und Elävieruiiicrricht ertbeilt- eine
ehemalige Concevt- und Opernsängerin
auS München, Mäßiger Preis, 3, B,,
Erdbergstraße 2st», t. Stock, Thür ts.
2598—4
Guten Clavieruuterricht
für Anfänger ertheilt Tochter einer
renommirter Claviermeisterin.'.50 !r.
per Stunde. 3. B.,' Erdbergst'raße 29 s.,
1. Stocks'Thür 18.", ^,2L23—9
Gemischt waarenverschleiü
guter Posten, schönes Local, anstoßend
Wohnung, billig zn verkaufen. Zu er­
trage,i 8. Bez, Iosefstädterstraße 8,
fin Hos- I,n's, Thür l, 2712—s
. Saus siOTJBejh-fe
einstöckig, Spiegelfenster, in sehr gutem
Banziistande, unier sehr günstigen «c.
?!'. verkaufen. Anzahlung
10.000 fl. Nelt event, unkündbar zn
Perccnt als.i. Satz. Adr. Admin.
2652—3
Schnhmachergeschäft
belebie Gasse, wegen
übreise billig zu verkaufen. Auskunft:
6. Bezirks Mairosengasse.8, bei Herrn
Bender, schnhmachermeister. 2773—3
Fudiistrie-Letzrerin
staatlich geprüft, ertheilt gründlichen
Unterricht in Nadelmalerei, Application,
pointlaos-Arbeit,' ärab,' und span.
Technik, ä ionr- und Weißnäherei,
sowie Maschin Stickdrei. v. B„ Grüne
Thorgasse 4, 1. Stock, 2938—4
35 kr. Zins täglich.
Gemifckitivaerengcschäft ist sofort billig
,u verkauseii. Tägliche Losung 20—24 fl.
Auch wird Brodwagen gekauft. Ans-
Imift 14, Bezirk, Beckmanngasse 61
in der Bäckerei. 2635—3
Gutgehendes,lebensfähig««
'Dkisen-. Kerzen« und 'Parfnmerie-
lebhaftem Posten wegen
Kränklichkeit preiswürdig zu verkanfen
Nähere Auskunft schriftlich unter
„Heliotrop 2866- in der Admin.
2866—3
Capitalien und Sparern
in Wien und Provinz ist Gelegenheit
geboten, ihr Geld in guten HauSsatzen
oder Personoidarlehen zu 10 Percent,
anzulegen. Mit kkeinem Capital kaun
man sich eine sichere Rente schaffen.
Sclidität und Sicherheit verdürgti An­
fragen find zn richten unter „Auskunft
gratis 2729" postlag. Wien, 9. Bez.,
Garnisong. Nur ge^en Schein. 2739—2
Geübte
empfiehlt sich bei mäßigen, Honorar.
Joiesine Biller, 9. Bez,, Fuchsthaller-
affe 4. 2740—2
Compagnon gesucht
i?^Herr oder Frau) mit 5000 bis 6000 fl.
at. ■» —i l4 -— ft ;-r, jfiic ein schon bestehender Geschäft.
PiaNeNV, nverspirit Großartig im Gange. Jährlicher sicherer
auf Skaten zu verkaufen. 17. gezöienst 7 o?0 bi-3 8000 fl. Adresse iu
Müglendergafse I.Th.ll. 2048-l7 der Admin. 2679— 2,
Kerzen- «. Seifengeschäst
putcr Posten, keine Concurrenz. billiger
ZinZEsl, preiswerth zu' verkaufen.
18. ÄWrk, Antvnigasse 87.
2848-8
7
Canditengeschäft
von einer Dame leicht führbstr, ist preis-
würdig zu verlausen, Adr. in der
Admin, 2886—3
Lebensfähiges Selch.
waarcngeschäft, 45—50 fl, „ach-
weisbare Tageslosimg 5—6 fl, täglicher
Berdieiist, istzn verkaufen. Ersorderlickies
Cavilstl 700 fl. Auskuiift aus Gefällig-
leit 9, Bezirk, ssiußdorserstraße 40,
Thür 32, 29,4—z
Kleines Canditengefchäft
sammt Wohnung billig zn verkauseii.
187 B., «bekegaff» 7, 2871-3
Kleines .Parfnmerie- und
Toilettengeschäft, Stadtposte», wegen
Verletzung dp?, Manne» uiü 600 fl. zu
verkaufen.', ler „Parsiiin 2900" Post.
lagernd 9/1, Porzellangaffe, 2900—9 gaffe 3, Mtlchgeschäsl.
Absolv HaudelSakademiker
bereit»-als Hauslehrer thätig c.ewesen,
ertheilt Volks-' nnd Bjpigerschnlern,
sowie- HandelSakademikör» Leclionen.
iedhardt, 8. Bcz,, Lenangasse 19.
2881—4
Dameufrisiren..
Die neueste» Pariser nnd Wiener Ball.
und Sträßenirisuren lerift man gründ-
lich und gewiffephast »urln der behörd­
lich concess. Lehranstalt der Mme, Willi.
Stand, i„ B„ Rothenthurmstraße 17,
Eingang Lichtensteg 2. Behördl, giftige
Zeugniffe. Auch Abendeurs. Curie 6 fl.
8002—4
Junker schwarzer Spitzhund
mit Halsband »Nd Bttßkorb, Brust »Nd
Pfoteir-weiss, hct sich, am 17, d.'M, »m
halb 10 Uhr Abends bei der Zollergässe
verlausen. Abzugeben gegen gute Be-
lohnnng Mariahilferslraße'3», 2,Stock,
Thür 8.' 2822-12
Verloren wurde
am Itz. d,,.Montag Adc,„cs, eine silb,
Dame»-Nemo»Ioiruhr mit dem Mono­
gramm „F, H." und der Gravirnng
, 22 ./ 2. 93. Der redliche Finder wird
gebeten, dieselbe gegen gute Be­
lohnung bet Frau istubik, 8, Bezirk,
Ungargafle 7, abzngebcn. 2759—12
Während meiner
vierwöchcntlichen Abwesenheit von Wien
ist mein aus den Name» „Lord"
hörender Hund, windspielartig, licht-
gelb, mit weißem Stirnfleck und weiße»
Pfoten abhanden gekommen. Derselbe
wolle im Ausfindnngsfalle gegen gute
Belohnung im 18., B„ Zeilergasse 79,
Thür 8, abgegeben werdest, 2861—12
Berlansen
altes Foxterrier-Weibchen, weiß, auf
dem Kops kleine Flecke, Gegen Be.
lodnung abzugeben. 1. Bez., Lilien-
2877—12
\

