
[ 2023-06-29 10:33:15.320 - 19000305 - Seite 1 ]
Grfgeittt tLzttch
MttseUuurtm-eru:
fe Wüm.... 4 kr. -- 8 Heller
in der Provinz 5 kr.= 10 Heller
Znseraten-Aufnahme:
Haupt-Admiuißration
Gtadt, Echnlerftratze Nr.«
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayechotzalie II| IX.. Währinzerstrabe 68
XV., Reudangürtel 16.
o, Außerdem nehmen Inserate an:
La<>I°nftei»& Begier,
«ntolf Messe, M. Alke'« Nachf. Max «ugenfeld
L t^rich Leßner, Schalcl, Oppelil, Dannrherg«.
®- t^- 8 S l6e& ®°-> Bamtfwt a. M.,
Mmicheu rc„ sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux der In. und »nrlandeS.
Irgendwelche Karantie fär die Aufnahme der -s„-
jjya? .m eine bestimmte Nummer «beruimmt die
Administration nicht.- doch werden Wünsche nach
ThunUchteit berückstchtigt.
L die sturücksendnng unnerlangt eingeschickter
Manuscmpte übernimmt die Redaction keinerlei
Bervflichtung.
**st»Ss>arcasscn-Lhea-l!ont»: Nr. 830673
Wiener Telephone:
Aef-RedacteurrNr. 7S19! Hs>t..Administr.:Rr.7It7
«edactio»: Nr. 7SL0> Druckerei: Nr. 7918
Nr. 8285
Meires
MU$
(3
Unparteiisches Eagblatt.
Herausgeber: I. Tippsmitz.
AvonnementspreiS:
Jür Wien
»ei täglich freier Zustellung in» Hans r
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Ist. 10 h.= 8 Kr. 20 Heller monatk.
3 st. 25 kr.— 6Kr. 50 Heller viertelt»
Jeder Adonuenr des „Neuen Wiener Journal- hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines JnseraU-
im Kleinen Anzeiger seinen Avonnemeutsschei.i
während der Dauer seiner Billigkeit in Zahlung *u
geben, jedoch um für die Wochentage, nicht für
die Sonn und sveterta i§nnmmet
j 2 ?o(iabonncment:
Für Oesterretck-Ungarn. per Qnartal Kr. 7.50
Für Deutschland r Mark 9.—
Für serbien tmd Monteneqro ,, Fres.
Für Nuüland. Frankreich. rür!e> unL
alle übrigen Länder. -er •?,. mit Frcs. tö.20
Bei direeter Heftsllun^ durch die PosLamtev:
Für Leunchlaud ... oer Quarral slLarl^ 05
Für die sckweiz....„„ Frcs. .& 90
Für Italien ......„ Frcr. 8.05
Für Serbien.,.„„ s-rcs. 10 50
Für Rumänien....¥, Frcs. 0*10
&£t>actiuu: Bezirk, ^utzdorfev'tratze §tr. S*
Äprechüuuden 4—6 Uhr Nachmittags.
Werantw. Redacteur: Willibald Riedl.
^.r»u.erel- LippoMitz& &o.
M'.chelvenerngasse.
(LteranrworNlchr Ludwig Wolff.)
Rom i '.sorriaraibe on F. Wüste m dBien
Wie«, Montag 5. März 1900
8. Jahrgang.
Politische Uebersicht.
Die am Samstag abgeschlossene Programm-
debatte hat kaum zur Besserung der Situation bei­
getragen. Die provocatorische Rede S t r a n s k y's, sowie
die ihn secundirende Rede des Abgeordneten P a c a k waren
vielmehr geeignet, die etwa vorhandene günstigere Disposition
wesentlich zu verschlechtern. Welcher Art die jungczechische
Friedensliebe ist, darüber gibt uns heute neuerdings die
Presse dieser Partei hinlänglich Ausschluß. „Narodni Listy"
jubeln förmlich über die Verschärfung der Situation. Nur
drehen sie wieder einmal den Spieß um, und klagen die—
Deutschen an, daß diese mit der Forderung der Staats­
sprache wieder Alles zerstört hätten. „Dr. v. Koerber
möge es versuchen," ruft das Jungczechenorgan aus, „Ein­
ladungen zu wetteren Ausgleichsconferenzen auszuschicken, er
wird den Erfolg sehen!" Die Czechen werden mit dieser
neuen Taktik, die eigentlich eine von diesen Herrschaften alt-
prakticirte ist, Niemanden täuschen und sich' v e r g e b e n s
bemühen, glaubm zu machen, daß nicht sie allein die
Friedensstörer sind, sondern die Deutschen.
Morgen Dienstag wird im H e r r e n h a u s e die
Debatte über das Programm der Regierung abgeführt
werden. Dieser Verhandlung darf man mit umso größerem
Interesse entgegensehen, je seltener unsere Pairskammer in
den letzten Jahren den Anlaß zu einer politischen Debatte
größeren Stiles ergriffen hat. Die führenden Personen
der drei Parteiclubs des Herrenhauses sollen in dieser
Debatte das Wort ergreifen. 'Dem Vernehmen nach werden
von der Linken Fürst A u e r s p e r g und Fürst Für st e n-
berg, von der Mittelpartei Graf Meran, von der
Rechten Graf Friedrich Schön born und eventuell noch
ein Mitglied des feudalen Hochadels in der Debatte das
Wort nehmen.
Das Abgeordnetenhaus nimmt erst am Mittwoch
wieder seine Sitzungen auf. Auf der Tagesordnung steht
als erster Gegenstand die Wahl des e r st e n Vice-
präsidenten, als welcher, wahrscheinlich gegen die
Stimmen der Czechen und Südslaven, der Ab­
geordnete P r a d e gewählt werden dürste. Wie wir bereits
gemeldet, soll auch die Stelle des zweiten Vice-
präsidentcn frei werden, um dieselbe dem mährisch-czechischen
Abgeordneten Dr. Zacek übertragen zu können. Nach
Abfolvirung der Debatte über die Minister­
anklage gelangt, vermuthlich schon am Freitag,
der Ausschußbericht über die R e c r u t e n v o r l a g e
zur Plenarversauimlung? Aus eine Finalisirnng dieses
Gegenstandes innerhalb der gesetzten Frist wird in parlamen­
tarischen Kreisen deshalb gerechnet, weil, wie es immer
mehr den Anschein gewinnt, die jungczechische Obstruction
ihren Hauptangriff nicht auf dieses Gesetz, sondern in einem
späteren Zeitpunkte auf die I n v e st i t i o n s v o r l a g e
der Regierung richten wird. Wie das hiesige verfassungs­
treue Organ meint, seien es im Czechenclub gerade die
s ü h r e n d e n Personen und unter ihnen die sogenannten
„Gemäßigten", welche dieser Taktik als der wirksamsten das
Wort sprechen.
Im P o l e n c l u b hat sich gestern der neue Bank-
gouverneur Dr. v. Bilinski persönlich verabschiedet,
worauf an dessen Stelle der Abgeordnete Graf Dzieduszycki
zum Obmannstellvertreter— David v. Abrahamowicz
hatte vorher auf die Eandidatur verzichtet— gewählt wurde.
In die parlamentarische Commission wurden gewählt: die
Abgeordneten David v. Abrahamowicz, Doctor
p. Milewski, Dr. v. Kozlowski, Dr. v. Czecz
und Dr. v. Dulemba. Vorher fand eine längere
Discussion über verschiedene Mißbränche seitens be­
hördlicher Organe in Galizien statt. An der
Debatte betheiligte sich auch Minister Dr. P i en t a k, welcher
die galizischen Verwaltungsbehörden gegen den Vorwurf der
Nichtberücksichtigung der Wünsche der Bevölkerung in Schutz
nahm und bemerkte, daß das in manchen Fällen schleppende
Tempo der Erledigung von Eingaben der großen Ueber-
bürdung der Verwaltungsbehörden zuzuschreiben sei. Obmann
v. Jaworski erklärte hieraus, zum Zweck einer eingehenden
Besprechung der vorgebrachten Klagen eine besondere
Sitzung des Clubs einzuberufen. Wird auch sehr noth­
wendig sein!
Anläßlich der Wiederwahl D e s ch a n e l's zum Prä­
sidenten der französischen Kammer und seines
Eintrittes m die Atadcmie veranstalteten seine Wähler gestern
in Nogent le Rotton ein Bankett, bei welchem Tes-
chanel eine Rede dielt, in welcher er sein unerschütterliches
Vertrauen in die Institution des Landes aussprach. Nachdem
der Redner die vorzüglickie Heeresmacht Frankreichs eingehend
geschildert, sagte der Kammerpräsident, auf den K ri e g in
Transvaal anspielend, wenn man schon den Schwachen, die
so bewundernswerthen Muth zeigen, nicht bcistehe, so wäre es
eine kindische Politik, die Starken zu reizen oder gar zu
verhöhnen, Redner schloß mit folgenden Worten: Lassen wir
uns nicht ablenken von den großen Aufgaben, die uns die
continentalen Kriege in der zweiten Hälfte dieses Jahr­
hunderts stellen. Fahren wir fort, auf dem geraden Wege
zu marschiren, der uns zu unserem unverrückbaren Ziele
führen wird. Die Rede Deschanel's wurde mit lebhaftem
Beifall aufgenommen.
Präsident Mac K i n l e h hielt gestern bei einem Fest­
mahle in Washington eine Anspräche, in welcher er sagte:
„Wir werden bald die legislative Garantie für die Fort­
dauer der Goldwährung haben. Wir haben in
Ostasien offene Thür und stehen zu keiner Macht im Ver­
hältnisse eines Bündnisses, noch besteht zwischen uns und
einer solchen eine Verwicklung oder ein Antagonismus: wohl
aber stehen wir in freundlichem und herzlichem Verhältnisse
zu Allen. Kein Geschrei kann uns ren Vertrag mit Spanien
beseitigen oder von den Verpflichtungen, die er enthält, los­
machen.
Der Krieg in Südafrika.
Friedenswünsche der Buren.
New-T)ork, 4. März. Der „World" veröffentlicht ein
Kabeltelegramm des Transvaalgesandten Dr. L e y d s,
worin dieser erklärt, daß die Buren jetzt Frieden zu schließen
wünschen, jedoch auf der Forderung der Un­
abhängigkeit bestehen.
Amerikanische Vermittlung.
New-Aork, 4. März Der Washingtoner Eorrcspondent
des „New-Vork Herald" berichtet: Den beiden kriegführenden
Parteien wurde zu verstehen gegeben, daß Präsident Mac
Kinley, wann immer es gewünscht werde, bereit sei, zu
vermitteln. Das Staatsdepartement hat indes keinen
Grund, zu glauben, daß England die Vermittlung wünsche,
wenn auch Transvaal sie wolle.
Ei« englischer Angriff gegen die Bnren.
London, 4. März. Reuter's Office meldet aus
Dordrecht vom Heutigen: Die unter dem Befehl des
Generals Brabants stehende ^olonialdivtt'ion greift, nach­
dem sie die ganze Nacht hindurch uurvchirt ist, heute die
Buren an, welche eine starke Stellung bei Labuschagnes-
Nek innehaben.
Colesberg, 4. März, (Reuter-Meldung.4 Eine eng­
lische Truppenabtheilung mit zwei Geschützen machte einen
R e c o g n o s c i r u u g s m a r s ch nach der befahrbaren
Brücke über den Oranjcstuß und fand dieselbe unbeschädigt.
Am jenseitigen Ufer wurden f ü n f z i g B u r e n g e s e h e n,
die sich zur ü ck z o g e n. als eine Granate gegen sie
abgefeuert wurde. Das englische Lager wurde gestern nach
Bamery, sieben Meilen nördlich von istolesberg, verlegt.
Neue australische Truppen für Südafrika.
Sidnep, 4. Rkärz. iReuter-Meldung.) Ehamberlain
hat hieher das Ansuchen gerichtet, die australische Eolonie
möge weitere zweitausend Mann für den
D i c n st i n S ü d a f r i k a stellen, wobei er bemerkte,
daß die Reichsregierung die Kosten tragen werde. Der
Premierminister der australischen Eolonien beschloß, das An­
suchen dahin zu beantworten, daß die Eolonien bereit seien,
weiter kräftig mitzuwirken.
Die Aelsenburg.
Roman von Annie Boik.
<149. gcriletzunso
Neuntes Capitel.
Leopold hatte— wie Mazda ganz richtig vermuthete, nur
ins Zorn und Unmuth das Schloß verlassen.
Zeigte ihm Mazda bei jeder Gelegenheit so deutlich, daß
sie ihn nicht mehr brauchte, daß sie ohne ihn sein konnte— nun
so wollte er ihr jetzt das Gleiche zeigen.
So ritt er denn in früher Morgenstunde fort.
Aber es wurde nicht viel aus seiner Jagd; er ritt und
ging den ganzen Tag planlos herum, verbrachte eine schlechte
Nacht in seinem simplen kleinen Wohnhause auf Neuhauß, und
ritt endlich am nächsten Morgen um die neunte Stunde von
Unruhe und einer ungewissen Furcht gepeinigt, nach der Felsen­
burg zurück.
Er hatte sich nun fest entschlossen, ein ernstes Wort mit
Mazda zu sprechen. Mit grausamer Aufrichtigkeit wollte er sie
ausforschen und die Situation zwischen sich und ihr endlich
klarlegen.
Liebte sie ihn nicht— konnte sie ihm das sagen— so war es
mit dem idyllischen Zusammensein zu Ende. Dann ging er sofort
zu seinem Regimente zurück, von dem er noch nicht definitiv aus­
geschieden, sondern vorläufig nur auf ein Jahr zur Disposition
gestellt worden war.— Da hatte er dann wenigstens Arbeit.
Vor allen Dingen aber wollte er nun endlich energisch von
Magda verlangen, daß sie den Umgang mit Frau von Wolken-
stein aufgebe.
Die Frau wurde ihm immer antipathischer. Es wollte ihm
scheinen, als versuche sie mit aller Macht, seine Frau ihm los­
zureißen. Und daß sie viel Einfluß auf Magda hatte, wußte er.
Mit solchen und ähnlichen Gedanken im Kopfe kam er aus
der Felscnburg an.
Aber kaum hatte er noch die Schwelle des Schlosses
übertreten, als er hörte, daß die beiden Damen schon aus-
glchahven feien.
Mit möglichst fester Stimme erkundigte Leopold sich, wohin
sie denn gefahren seien; zuerst wußte es Keiner: endlich entsann
sich der Reitknecht, der das Pferd gehalten hatte, wehrend
die Damen einstiegen, den Namen Elm von ihnen gehört
zu haben.—
Ein Argwohn, der lange schon in Leopolds Seele Wurzel
geschlagen hatte, meldete sich wieder.
„Nach Elm! Schon wieder in Elm! Was mochte sie blos
immer in Elm treiben tz Irgend eine Heimlichkeit vor ihm—
vor ihrem Manne? ?"
Und sich lediglich vom Impuls leiten lastend, wandte er
Phöbus mit energischem Schwung herum, gab ihm die Sporen
und jagte durch das Thor wieder hindurch und den Berg hinab.
Als er unten angelangt war, ließ er das Pferd in ge­
mäßigterem Schritt dahintraben, erst die Ehanstee entlang, dann
durch den Wald.
Er folgte ihr nach Elm. Auf dem ganzen Wege durch den
Wald war er keiner Menschenscele begegnet außer zwei, drei
Holzfällern, die diensteifrig vor vem Herrn Grafen die
Mützen zogen.
Aber er achtete ihrer kaum.
Kurz vor Elm— er war vielleicht noch zehn Minuten
davon entfernt— sah er plötzlich einen Mann schnellen Schrittes
quer durch den Wald gehen, dessen Gang und Haltung ihm außer­
ordentlich bekannt erschien.
Auch die Art, wie der Mann den Kopf trug, die schlanke,
elastische Gestalt—— plötzlich stand fein bis dahin formloser!
Argwohn in greifbarer Gestalt, wie aus der Erde emvorgeschossen
vor seiner Seele— wie? War der einsame Spaziergänger dort
nicht Rahden!??
Und er kam von Elm!?!
Und sie war in Elm!! Sie— und auch er!— Diej
Sporen gruben sich plötzlich mit solcher Gewalt in „Phöbus" i
Weichen, daß er, ganz empört über eine solche ungewohnte Ve-
handlung, sich hoch aufbaumle.
Da bekam er aber— was ihm sonst nie pasiirtc— die
Peitsche zu fühlen; die schreckliche Wuth, der ingrimmige Zorn,
: beit Leopold in sich aufsteigen fühlte, mirßte filli Luft machen,
, und war es auch das unschuldige Thier, welche- davon be-
I troffen wurde. Und die Augen des Reiters, die bliucnden,
! grauen Augen verschwanden beinahe unter den finster zusammen­
gezogenen, dichten, dunklen Brauen.
Er hegte nicht den mindesten Zweifel daran, daß es
Rhaden war, den er gesehen, eine so frappante Aehnlichkeit
zwischen dem „schönen" Bruno und einem Zweiten gab es wohl
kaum auf der Welt.
Und er kam von Elm! Er kam von Elm!
„Ihm nach— ihm imrfn" schrie es in ihm.
! Schon wandte er sein Pferd. Dann tauchte der Gedanke
! in ihm aus:
^ „Hab' ich denn ein Recht dazu, ihn hier mitten im Walde
wir zu stellen? Darf ich s überhaupt wagen, laut zu ihm zu
! sagen: Herr, Sie kommen von meiner Frau?"
^ Wie nun, wenn Rahden leugnete— wenn er behauptete,
! nicht dort geivesen zu sein?
Auf welche Weise wollte er ihm da? Gegentheil beweisen?
Und wie, wenn er wirklich nicht dorr geweien war Tann hätte
er seine Frau und sich unnütz bloßgestellt! Nein, nein, das konnte
er nicht thun. Das ging nicht an.
Aber hin nach Elm— hin nach dem Schlosse wollte er
eilen, um sie wenigstens noch dort vorzufinden!
Aus ihr würde er die Wahrheit schon herausbringen. Sie
würde sie ihm sagen.
Er knirschte fast mit den Zäbnen vor Zorn als er
bedachte, wie er, wenn er eine Viertelstunde früher gekommen
wäre, die Beiden möglicherweise zusammen berrascht haben
könnte!
Gepeinigt, gefoltert, gejagt von diesen furch.baren Gedanken,
ritt er dem Schlosse zu.
Sein Kopf hatte sich auf die Brust hcrabge-entt, sein Herz
arbeitete schwer, die Adern auf der Stirn waren ihm dick ange­
schwollen, während er nachdachte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:15.320 - 19000305 - Seite 2 ]
t
s
Seite 2 Montag
Tagesnenigkeiteu.
Die Kronprinzessin-Witwe als Braut.
'Die zweite Heirat der Erzherzogin-Witwe
Stefanie.
In kurzer Frist soll Kronprinzessin-Witwe Stefanie zum
Aveitenmale in den Stand der Ehe treten und wird als Gräfin
Lonyay in stiller Zurückgezogenheit ihre Tage verbringen.
Ueber das Eigenthum und die Geschenke, die sie im Verlaufe
ihres fast zwanzigjährigen Hausstandes erhielt, entscheidet natürlich
nun die KronprinzessiN-Witwe selbst.
Bei ihrer und des Kronprinzen großen Kunstliebe haben
sich in den von ihnen bewohnten Appartements große Schätze an­
gesammelt— kostbare Möbel, prachtvolle Teppiche, Bilder,
Bronzen, Uhren, Antiquitäten, auf Reisen erworbene seltene
Gegenstände und endlich zahllose, reiche Geschenke jeder Art. Es
mußte vorerst festgestellt werden, auf ivas die Kronprinzessin-Witwe
ein absolutes Anrecht hatte. Die persönlichen Hochzeitsgeschenke
von ihrer ersten Vermählung her und Alles, was sie erworben
und erhalten hatte während der Witwenschaft, ist natürlich
unumstrittenes Eigenthum. Was sie aber gemeinsam mit dem
Kronprinzen während der achtjährigen Ehe kaufte und erhielt, das
theilt sie nun mit der Tochter. Diese kommt in überaus
jugendlichen Jahren zu reichem Besitz: denn viele Kostbarkeiten,
welche die Kronprinzessin in ihrer neuen, Lebensstellung nicht
brauchen kann, gibt sie der Erzherzogin Elisabeth. Da sind vor
Allem die reichen» goldgestickten Courschleppen,dieParabetoiletten,
welche an Reichthum der hohen Stellung der Kronprinzessin ent­
sprechen mußten. Die unvergleichlichen Brillantendiademe, die
Tiare» von Rubinen, Smaragden und Diamanten, die< Perlen­
halsbänder und Rivieren, die sie zur glänzendsten Erscheinung am
Wiener Hv'e machten, für sie hat die Gräfin Elemer Lonyay
keine Verwendung mehr. Sie kommen unter Schloß und Riegel,
und der Schlüssel wird der jungen Erzherzogin übergeben. Eine
große Toilette sammt dem dazugehörigen Schmuck behält sich die
Kronprinzessin vor. das ungarische Galakleid, das sie bei der:
Millenniumsfeier getragen.
Im vorigen Delember ließ sich die -Kronprinzessin bei einer
ersten Firma eine ganze Reihe höchst eleganter Toiletten an­
fertige», in welchen sie sich seither noch nicht gezeigt hat, sodaß
man den Eindruck gewinnt, die Hochzeit sei verschoben worden;
denn alle Toiletten mußten vor Weihnachten abgeliefert sein.
Für die Abendtoiletten hatte die Kronprinzessin rosa und blaßblau
gewählt— überaus reiche Brocatstoffe, die nach einfacher jugend­
licher Fazon angefertigt waren. Eine Straßentoilette war aus
kastanienbrauner Armure, so schwer und prächtig, daß
der Rock ohne Untergestell ausrecht stehen blieb.
Braune Sammtftreifen liefen um den Rock und waren mit einer;
ganz schmalen Goldborte am oberen Rand umsäumt. Die Taille
schmüÄe außer dem goldumsäumten Sammt eine alterthümliche
Stickerei auf elfenbeinfarbenem Mousselin. Ein taubengraues
Brocatkleid war mit weißen Spitzen und rosa Samnit ge­
putzt; ein dunkelgrünes Faillekleid mit spagatfarbenen Spitzen.
Die Kronprinzessin hat sich von den 400.000 st., welche ihr seit
ihrer Witwenschaft alljährlich zur Verfügung standen, nicht viel
erübrigt.;
Vor zwei Jahren verlor die Kronprinzessin durch die
tückische Krankheit ihre Haare, und erst heuer beim Hosball im
Jänner war ihr Haar wieder lang genug, um in eine regelrechte
Frisur gebracht werden zu können. Deshalb hat sie auch keine
größeren Photographien aufnehmen lassen und zeigte sich meist nur
im Hut.
Die Eleganz der Kronprinzessin reicht bis ins kleinste Detail,
und die weißlackirtcn Schränke in der Burg berge» ganze Schätze
der schönsten gestickten und mit echten Spitzen besetzten Battist-
wäsche, weiße und schwarze Seidenstrümpse, Nnterröcke, Matinees
undMorgenkleider aus Flanell und Seide in den zartesten Farbentönen,
weiß und elfenbeinfarben. Alles ist mit einem einzigen großen,
von der Kaiserkrone überragten 8 gestickt und bleibt auch unter
geänderten Umständen so, nur wird bei Neuanschaffungen die
Kaiserkrone durch eine Königskrone ersetzt, wie denn die Gräfin
Elemer Lonyay im Haus und in der Gesellschaft, die siefrequen-
tiren- wird, als „Königliche Hoheit" titulirt werden wird.
Königliche Hoheit war sie in der Wiege und bleibt sie auch im
Grafenschloß. Sie nimmt wohl das Wappen ihres Gatten an,
führt aber daneben das ihre, den goldenen Löwen von Brabant
im schwarzen Feld. Uebrigens soll es ihr gegenwärtig um diese
Dinge gar nicht viel zu thun sein, während sie persönlich die
Verpackung ihrer zwei vorzüglichen Fahrräder und ihres Lieblings-
rackcts überwachte.
Ringstraßencorso der Arbeiter.
Gegen die Gemeindewahlordnnng.
(ßtffliiiaWöeridit des „Sieiien Wiener Journal".>
Die socialdemokratische Parteileitung hatte für den gestrigen
Sonntag eine neuerliche Demonstration gegen die Wiener Ge-
meindewahlordnung angesagt. In ihrem Aufrufe zur Betheiligung
hieß e§ unter Anderem: Die Arbeiterschaft Wiens soll ihres
Anspruchs auf Recht in der Gemeinde beraubt werden. Die
famose Seßhaftigkeit beraubt.Zehntausende ihres Wahlrechts, und
die schmählich kleine Zahl von Mandaten beraubt das Wahlrecht
seines Werthes. Ja, nicht einmal der Steuergulden soll das
Wahlrecht geben, wenn der Arbeiter ihn zahlt. Wir können nicht
aufhören, gegen diesen unerhörten Anschlag feierlich zu protestiren.
Wir haben die Pflicht, der Regierung zum Bewußtsein zu bringen,
daß sie, wenn sie die Wahlordnung Gesetz werden läßt, gegen den
Willen und die Rechtsüberzeugung der ungeheuren Mehrheit der
Arbeiterschaft Wiens handelt. -Zeigen wir noch einmal, daß es
die großen Massen sind, die den Wahlrechtsraub nicht wollen!
Arbeiter und Arbeiterinnen! Wir laden Euch zu einem
Spaziergang auf der Ringstraße, Sountag den 4. März, von
10 bis 1l Uhr. Möge am Kärntner- und Ovcrnring ein Theil
jener Massen erscheinen, deren Recht verkürzt werden soll. Gerade
wo die Privilegirtcn sich zu sonnen gewohnt find, soll man die
Rechtlosen und Enterbten sehen! Eine ernste, deutliche, aber ruhige
Demonstration ist es, zu der wir Euch auffordern. Würdig, fest
und selbstbewußt wollen wir durch unser bloßes Erscheinen zeigen,
daß die Manen auf Seite des Rechtes sind. Wenn die
Polizei die Ordnung nicht stört, wir
werden Ordnung halten. Wir fordern Euch ganz
besonders auf, auf die nervöse Reizbarkeit gewisser Organe Rück-
sich zu nehmen und Euch durch keines der beliebten Reiter-
manöver, so überflüssig sie sind und so wenig sie der Ord­
nung dienen, aufregen zu lassen. Das Recht aus die
Neues Wiener Journal
Straße wird in Wien denn doch auch dem Arbeiter noch ge­
blieben sein, und das werden wir uns nicht nehmen lasten.
Sorgt dafür, daß die Kundgebung am Sonntag wirkungsvoll und
ungestört verlause, daß sie ivürdig sei unseres ehrlichen Kampfes
um unser gutes Recht!
**
*
Trotz des frostigen Wetters kamen Tausende von Arbeitern
aus den Vorstädten daher. Einzeln und in Trupps zogen sie
aus den Bezirken zur Ringstraße, fast ausschließlich Männer—
viele mit rothen Nelken im Knopfloch. Erst promenirten sie aus
dem Trottoir der Stadtseite und aus dem Fußweg neben der
Fahrbahn. Je mehr Leute und je dichter der Nachschub war,
desto ausgeprägter wurde die Richtung des Marsches, und gegen
'/oll Uhr hatte sich der Zug in der Weise entwickelt, daß die
Massen— wohl au s ech s taus end M ann— von der
Oper auf dem seitlichen Fußpfad schritten und zur Oper das
Trottoir auf der Stadtseite benützten.
Der Arbeitercorso verlief ganz ruhig. Sicherhettswache zu
Fuß befaßte sich damit, daß keine Stauungen eintraten und daß
die Fahrstraßen frei blieben. Berittene Wache stand an den
Kreuzungspunkten.
In der nächsten halben Stunde war der Zug schon
im Abnehmen. Gegen V 4 12 Uhr trat das Gros der
Demonstranten bei der Kärntnerstraße den Rückweg an. Ein
Theil ging durch die verlängerte Kärntnersiraße, die
weitaus größte Menge kam gegen die Bellaria. Dort war zum
Schutz des Parlaments Sicherheitswache postirt, welche, den
Ring überquerend, die Arbeiter anwies, durch die Babenberger-
straße in die Mariahilserstraße einzubiegen. An der Seite der
Hofmuseen kam es zum erstenmal zu lauten Demon­
strationen durch P s u i- R n f e. Sicherheitswache schritt
ein und forderte die Masten zu ruhigem Verhalten auf. Auch an
der Kreuzung der Breitegasse wiederholten sich die Psni-Rufe.
Hier wurden zwei Arretirnngen vorgenommen.
DmrnistenausnÄtzung.*)
Wir haben kürzlich unter obiger Ueberschrift einen
Artikel veröffentlicht, welcher in den intereffirten Kreisen
allseits Zustimmung gefunden hat. Eine Reihe von Zu­
schriften, die wir erhielten, bringt die berechtigten Be­
schwerden von D i u r n i ft e tt der v e r-
schieden st c n A e in i er zum Ausdrucke, und wir
hoffen, daß dieser vielstimmige Appell an die Re­
gierung nicht nngehört verhallt.
Wir geben im .Nachstehenden zweien dieser Zu­
schriften Raum.
Die Rechnuugsdiuruiften und Ealculauten.
Der im „Neuen Wiener Jounal" vor Kurzem erschienene
Artikel über das Elend, die Arbeitsleistung, die Hintansetzungen
und Demüthigungen der Dinrnisten hat bei Letzteren die schon
fast aufgegebene Hoffnung, daß e» überhaupt noch Leute gibt,
die das Schicksal dieser Parias von Staalsangeirellten kennen
und mit ihnen Mitleid fühlen, wieder nen belebt. Die in oben­
erwähnten Artikel geschilderten Zustände beziehen sich hauptsächlich
auf die Gerichtsdiurnistc». Die Dkurnisten der Rcchiiimgs-
departements der Ministerien sind finanziell um ein Geringes
besser gestellt. Sie beziehen nämlich ein Taggeld von I fl. 25 kr.
bis 2 fl.- 2 Kronen 50 Heller bis 4 Kronen. Das höchste
Taggeld von 4 Kronen zu erreichen ist jedoch Wenigen gegönnt,
da die mit diesem Lohne bedachten Stellen in vielen
Fällen von in jungen Jahren peusionirten Officicren besetzt sind
und kheilweisc auch wieder direct an solche verliehen iverden.
Bevor der Eivilpctent die Vormerkung für eine Diurnistenstelle
erhält, muß er sich, wenngleich er auch ein gröberes Maß von
zurückgelegten Studie» nachzuweisen vermag, einer Intelligenz-
prüfung unterziehen. Hat er die Vormerkung erhalten, so muß
er oft jahrelang auf die Einberufung warten. Es obliegi ihm,
über kurz oder lang die Prüfung anS der Staatsverrechnungs-
wissenschaft abzulegen, um die Hoffnung ani ein besseres Fort­
kommen zu haben.
Bei einigen Centralstellen genügt diese eine Prüfung nicht,
es ist noch eine „Fachprüsung" abzulegen. Hat der Dinruist
diese Prüfungen abgelegt, so kann er die Vormerkung für eine
Rechnungsassistentenftelle erlangen, er erhält aber weder einen
Rang, nach welchem er vorrücken könnte, noch wird ihm irgend
ein absehbarer Termin angegeben— er muß warten und auf
den Zufall hoffen.
Die Rechnungsdiurnisten leisten genau dieselbe Arbeit, wie
die Beamten der XI. bis IX. Rangsclaiic— nur selbstverständ­
lich ein größeres Quantum.
Was die Bildung der Rechnungsdiurnisten betrifft, kann
man behaupten, daß sie der der Rechuungsbeamten nicht viel
nachsteht, da es unter den letzteren einen großen Percentsatz gibt,
der den vorgeschriebenen Studien nicht entspricht und andererseits
viele Diurnisten, welche wohl ganz oder annähernd den geforderten
Bildungsgrad besitze», sich infolge widriger Familienverhältniffe
aber den Luxus einer drei- bis vierjährigen Praktikautendieustzeit
mit monatlich 25 fl.— oder überhaupt ohne jedes Gehalt—
nicht gönnen konnten.
Daß die Gerichtsdiurnisten mit Bezug auf quantitative
Arbeitsleistung mehr belastet sind, ist unbestreitbar. Was aber
die qualitative Arbeitsleistung anbelangt, haben die RechnungS-
diurnisten mit Rücksicht aus die Verantwortung einen noch
schwereren Stand. Wird etwas übersehen, so droht dem Diur-
nistcn die Entlassung— der Beamte jedoch wird strafweise
versetzt oder beim Avanceinciit präterirt. Eine hübsche Logik—
Denjenigen, der für die gleiche Arbeitsleistung einen unverhältniß-
mäßig geringeren Lohn bezieht, straft man für ein Versehen
härter als den finanziell Bessergestclltcn.
Bei der famosen Rechnungs- und Censurmethode, die auf
größtmöglichster Pcrsonalersparniß fußt und die sich erst unlängst
iui Falle „Foschum" bewährt hatte, ist eS bei einigen Zweigen
der Staatswirthschaft möglich, daß ein Manipulationsbeamter im
Einperständniß mit einem Rechnungsbeamten oder Rechnungs-
diurnisten den Staat um Tausende im Jahre betrügt, ohne daß
diese Malversationen je entdeckt werden können -- es sei denn
durch einen ganz außerordentlichen Zufall.^
Ein Beamter, der dadurch eine sociale Stellung und einen
ausreichenden Gehalt aus das Spiel setzen würde, wird dem
Staat gewiß größere Garantien für seine Rechtlichkeit gewähren,
als ein von heute auf morgen angestellter, häutig am Hungertuch
nagender Diurnist.
*) Siehe Nr. 226L vom 16. Februar 1900 des „'Neuen
Wiener Journal".
5. März 1900 Nr. 2285
Es wurde gewiß schon viel darüber geschrieben, verhandelt
und berathen— doch das Resultat?
ES wäre in erster Linie die Aufgabe der Departements­
leiter, die stricte Erklärung abzugeben, mit einem Personale,
welches ihnen so wenig Garantie bietet, wie es gegen Tazlohn
angestellte Leute sind, nicht ersprießlich arbeiten zu können.
Wollten sich nur die Ehefs der Centralstellen über die Ver­
hältnisse in den Rechnungs- und Fachrechnungs-Departements
genau und unparteiisch informiren lassen, so müßte die so dringende
Abhilfe unausbleiblich sein, da sie im eigenen Interesse des
Staates gelegen wäre und außerdem nur den Principien der
Menschlichkeit entsprechen würde.
Wollen wir hoffen, daß endlich Wandel geschaffen werde
und diese unwürdigen, auf private Brotgeber demoralisirend
wirkenden Verhältnisse verschwinden.
Die hiedurch Betroffenen werden sich gewiß dankbar zeigen.
**
Die Cisenbahttdiurmsteu.
Das „Neue Wiener Journal" hat erst kürzlich einem Be.
richte über die Ausbeutung der Naatsdiurnisten Raum gegeben,
und schon melden sich auch die Tagesmenschen der
k. k. Staatsbahnen und Privatverkehrsinstitute. Es sind dies die
ärmsten der Armen des Flügelrades. Sie gehören nicht zu den
20.000 Staatsdiurnisten, da sie nach einer eigens zu diesem
Zwecke verfaßten Bestimmung als Magazinsarbeitcr, beziehungs­
weise Taglöhner geführt werden. Ihr Taglohn beträgt 1 fl.20kr.
und wird nur in seltenen Fällen bis zu l fl. 50 kr. erhöht.
Dagegen verlangt man von diesen Universal-Taglöhnern correcte
Beamtenarbeit, sowie die hiezu nöthige Verantwortung. In unter­
schiedlichen Stationen werden diese Lenke auch zum Berkehrsdienst
herangezogen.
Selbstverständlich muß auch der Bahndiurnist seine Arbeiten
oder seinen Dienst eingehender verrichten wie der Beamte, und
so viele Amtsstunden einhalten, als man ihm eben Beschäftigung
aufbürdet. An Verachtung und Demüthigung, seine Person be­
treffend. ist er auch gerade nicht arm. Zudem wird ihm noch
die barbarische Sitte der Einstellung des DiurnumS bei
„Kranksein" oder sonstiger Verhinderung zum Dienstesantritt in
humaner Weise zutheil. Die Eisenbahnen haben es nämlich noch
nicht so weit gebracht, in Krankheitsfällen die Bezüge durch
drei Monate hindurch ausbezahlt zu erhalten. Schon der erste
Tag kommt in Abzug und wird, falls der Arzt die Krankheit
bestätigt, michr mehr von der Bahn mit I fl. 20 kr., sondern
von der Krankencaffa mit 72 kr. bezahlt.
Insbesondere die Südbahn arbeitet mit Dirurnisten en
'marsse, 10100^ in den Kanzleien, als auch im executiven Dienst.
Bei diesem Verkehrsinstitut ereignet es sich sogar zuweilen, dost
man Diurnisten im Monat 8 bis 10 Tage ohne Entgelt
pausiren läßt.
Angesichts solcher Zustände drängt sich die Frage
auf, ob den Dircctionen und dem Eisenbahnmmister die
Fälle bekannt sind. Die Antwort hierauf ist leider
eine bejahende. Die k. k. Staatsbahndirection hat mit
einem Schlage der Diuruistemvirthschaft ein Ende gemacht,
das heißt, sie degradirte die provisorischen Hilfsbeamten zu
Magazinsarbeitcrn (Taglöhnern) und ließ dies auch in der Personal
; verbuchung durchführen. Diese Taglöhner werden aber thatsächlich
' für Beamtenarbeit verwendet, was denn auch nicht anders möglich
ist, da sie doch nicht mit cinemmale grobe Arbeit zu verrichten im
Stande sind und überdies in den Kanzleien dringend bc-
nöthigt werden. Der Titel „Taglöhner" ist also weiter nichts,
als eine neuerliche Herabsetzung und eine Handhabe, mit dieser
Gattung von unglückliche» Menschen nach Belieben handeln zu
könne». Arbeitet einer zu loenig, droht man, ihn schwere Collis
tragen zu lassen, da er ja eigentlich nur ei» Arbeiter ist.
Die Privatbahnen haben sich in diesem originellen Punkte
der Ausbeutung mit dein Staate solidarisch erklärt und leisten
womöglich noch Krasseres. Die geisteSaufreibende Bureauarbeit
ist für den Diuriiisien eine außerordentliche Gnade geworden.
So weit haben wir es in Oesterreich an der Schwelle des
zwanzigsten Jahrhunderts gebracht, und das Traurigste bei der
Sache ist, daß diese Zustände dem Eisenbahnminister nichts Neues
sind. Aber das Pnblicnm, welches seine Güter und sein Leben
dem Dampfroß anvertraut, wird hievon nicht angenehm berührt
sein. Ihm wollen wir sagen, daß es bei der Eisenbahn nach
wie vor Beamtenarbeit und Beamtenverkehrsdienst, todmüde,
hungernde und ausgebeutete Diurnisten gibt, welche sich mit den
20.000 Staatsdiurnisten solidarisch fühlen.
Alte Goldmünzen als Kinderspielzeug.
> Der Schatz in der Mauer.
(Origiiial-Brrlcht bei „'Xena Wiener Journal".
Beim Umbau eines Hauses in Enzersdorf wurde letzten
Donnerstag ein großer Goldfund gemacht, und durch die
Unkenntniß des Hausbesitzers vom Werthe der Münzen wurde
fast der ganze Fund in alle Winde zerstreut, so das; schließlich
erst mit Hilfe der Gendarmerie der rechtmäßige Eigenthümer in
feinen Besitz kam.
Der Hausbesitzer Georg Toifl ließ nämlich eine Mauer
seines Hanfes niederreißen, wobei eine große Menge Goldmünzen
aus einem Mauerloch fielen. Herr Toifl sah sie für Spiel­
marken aus Messing an, und war damit sehr freigebig,
insbesondere gegenüber den Kindern des Ortes»
welche ganze Hände voll davontrugen und
damit „A n m it it e r I n" spielten, da die Goldmünzen
sehr gut sprangen, wenn man sie an die Wand schlug.
Erst ein Lehrer wurde auf die vielen Münzen aufmerksam
und erkannte durch die Prägung den hohen Werth des Fundes,
und Herr Toifl fetzte sich nun mit der Gendarmerie ins Ein­
vernehmen, um wieder zu seinem Funde zu gelangen. Dies war
jedoch, da die Sache inzwischen ruchbar geworden war, nur mehr
zum geringen Theile möglich.
Es sind im Ganzen gegen 150 Münzen in seine Hände
zurückgelangt, die aus verschiedenen Jahrhunderten stammen. Die
Größe schwankt zwischen der eines Hellers und der eines
Guldens.
Sie datiren aus den Jahren 1425 (Mathias Corvimisi,
1601! und 1604 mit dem Bilduiffc des ErzbischofS Wolf aus
der einen und jenem des heiligen Rupert aus der anderen Seite,
weiters aus beu Jahren 1633 (Ferdinand li.i und 1636 (Leo­
pold II.). Auch mehrere türkische Münzen sind darunter, woraus
geschlossen wird, daß die Münzen zur Zeit der Tnrkenbclagerung
in der Blauer versteckt worden sein mußten.
Abgesehen von dem historischcn Werthe dürste der reine
j G o l d werth der Münzen gegen 1 500 fl. b e-


[ 2023-06-29 10:33:15.320 - 19000305 - Seite 3 ]
Nr. £285
Montag
Neues Wiener Journal
5. März 1900
Seite 3
trage«. Merkwürdig ist, daß sich infolge des Goldfundes der
Bewohner von Enzersdorf ein wahres Goldtieber bemächtigt hat,
und daß viele Bescher alter Häuser ihre Mauern niederreißen
wollen, um ebenfalls aus vergrabene Schätze zu stoßen. Ueberall
im Orte werden die Mauern mit Hämmern abgeklopft, und der
Nachbar des Hauses Nr. 44, in welchem der Fund gemacht
wurde, ist entschlossen, die angrenzende Blauer demoliren zu
lassen, da er glaubt, daß ein Minengang die beiden Häuser ver­
binden müsse.
Sträflingsfürsorge.
(Lrigiual-Bericht ve» .Reuen Wiener Journal".)
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Grafen Eduard
Lamezan fand gestern Vormittags die Generalversammlung des
Unkarstützrmgsvereines für aus der Haft Entlassene und Familien
von Verhafteten statt. Nach Eröffnung der Versammlung und
Begrüßung der Anwesenden widmete der Vorsitzende den während
des abgelaufenen Vereinsjahres dahingeschiedenen Vorstands-
mitgLedern Dr. Albert R. v. Herrmann. Freiherrn von
Leitenberger und August Miller R. v. Aich holz
einen ehrenden Nachruf, woraus sich die Versammelten als Zeichen
ihrer Trauer von ihren Sitzen erhoben.
Vereinsdirector Landesgerichtsrath Finger erstattete
sodanu den Bericht über die Thätigkeit des Vereines ini ver­
flossenen Jahre.
Die Einnahmen betrugen 15.763 fl. 29 kr., welchen Aus­
gaben in der Höhe von 18.359 fl. 75 kr. gegenüberstehen. Ent­
lassene Sträflinge, Familien von Verhafteten und schuldlos Ver­
haftete wurden mit 10.222 fl. betheilt: für diese Zwecke sind
circa 1000 fl. mehr als im Vorjahre verausgabt worden. Das
Bereinsvcrmögen beziffert sich mit 94.643 fl. Unter den
Spendern befinden sich der Kaiser und sämmtliche Mit­
glieder des Kaiserhauses.
Die Bemühungen der Nereinsdirection, Entlassene in Stellung
zu bringen, fct mit großen Schwierigkeiten ver­
bunden, es gelang, drei Personen mit höherer Bildung gute
sichere und feste Stellungen zu verschaffen. 35 Entlassene wurden
mit Reisegeld versehen, um sich auswärts eine neue Existenz
begründen zu können, mehrere wurden zu diesem Zwecke neu be­
kleidet. Nachdeni den Förderern und der Presse der Dank für
die Unterstützung der Vereinsbestrebungen ausgesprochen wurde,
beantragte der Präsident namens des Ausschusses die Eintragung
des verstorbenen Ausschußmitgliedes August Btiller Ritter zu
Aichholz in das Ehrenbuch und die Ernennung des Oberlandes-
gerichtSrathes Dr. Granichstättcn, in Würdigung seiner hervor­
ragenden Verdienste um den Verein, zum Ehrcmnitgliede. Beide
Anträge wurden per Acclamation angenommen.
Präsident Graf Lamezan machte hierauf die Mittheilung,
daß Landesgerichtsrath Finger infolge seiner Berufung ins Eivil-
gericht sich veranlaßt sehe, seine Stelle als Vereinsdirector nieder­
zulegen, und beantragte, dem Landesgcrichtsrath Dr. Wach, der
sich bereit erklärte, diese mühevolle Stelle zu übernehmen, dieselbe
zu übertragen. Nach cinstimniiger Annahme dieses Antrages
wurden die Ergänzungswahlen in den Ausschuß vorgenommen.
Mit Stimmeneinhelligkcit wurden Pater Franz F u ch s, Seel­
sorger des Landesgerichtes, und Landesgerichtsrath Dr. Josef
Wach neugewählt, Senatspräsidcnt Anton Atzwanger und
Landesgerichtspräsidcnt Jgnaz D e r l e t h wiedergewählt.
(Der .Kaiser in der Uhde-Ausstellung.) Gestern Mittags
um 12 Uhr erschien der K a i s e r in Begleitung eines Flügel-
adjutanten in der Galerie Miethke, um die Collectivansstellnug
Fritz v. H h d e's zu besichtigen. Der Monarch wurde in der
Galerie vom Obcrstkämmerer Grafen A b e n s p e r g- T r a u n
erwartet und von Herrn Miethke durch die Galerie geführt, die
28 Gemälde des Meisters umfaßt. Namentlich die Bilder, auf denen der
Heiland visionär erscheint, erregten das besondere Interesse des
Monarchen, und unter diesen fielen ihm besonders ,.C hristu s
und N i k o d e m u 8", „Christi Predigt am S e e" und
„Die Grablegung Christi" auf. Lange verweilte der
Kaiser bei dem Bilde „Weib, warum weinest Du-"
Dieses Gemälde hat der Monarch für die Gemäldegalerie
d e s k u n st h i st o r i s ch e n H o f m u s e u m 8 angekauft. ES
ist das erste Bild Uhde'S, das im kunsthistorischen Hofniuscum er­
scheint. Der Kaiser betrachtete noch die in demselben Saale aus­
gestellten Plastiken des Wiener Künstlers G. Gnrschner und
verließ nach dreiviertelstündigem Aufenthalte die Ausstellung.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der Kaiser fuhr
Sonntag Nachmittags um 5 Uhr nach Schönbrmm, nahm bei
dem Erzherzog Franz S a l v a t o r und der Erzherzogin\
Maria Valerie das Diner und kehrte um y 3 7 Uhr wieder
in die Hofburg zurück.— Erzherzogin Bianca ist gestern
Abends von hier nach Augsburg abgereist.— Erzherzogin
I s a b e l l a und deren Töchter sind gestern Nachmittags von
hier nach Preßburg abgereist.— Der Minister des Aeußern
Gras Goluchowski traf am 3. d. M. aus Budapest und
der ungarische Minister Graf Szechenyi aus Graz hier ein.
— Der großbritannische Gesandte in Belgrad Mr. William
E. Goschen ist aus London hier angekommen.
(Hofrath Professor Widerhofer.) Die Besserung in
dem Befinden des an Influenza erkrankten Hofrathes Professor
Freiherrn von Widerhofer ist andauernd. Heute wird es
der Professor versuchen, das Bett zu verlassen.
(Ludwig Held -st.) Der Schriftsteller Ludwig Held wurde
gestern Nachmittags unter großer Betheiligung zu Grabe getragen.
Der Einsegnung, die um 3 Uhr Nachmittags Prälat M a r-
schall in der Votivkirche vollzog, wohnten unter Anderen bet:
der Präsident des Journalisten- und Schriftstellervereines „Con-
cordia" Edgar v. S p i e g l mit dem Vicepräsidenten Viucenz C h i a-
vacci, der Verwaltung und vielen Mitgliedern des Vereines,
die Theatcrdirectoren v. Bukovics, Gettke und Wild,
zahlreiche Schauspieler, die Komponisten Louis Roth und
Charles W e i n b c r g e r, Z e l l e r und Capellmeister M ü l l e r.
Der mit vielen Kränzen geschmückte Sarg wurde auf den Central­
friedhof gebracht. Am offenen Grabe riefen dem Verblichenen
letzte Grüße nach: Präsident Edgar v. Spiegl namens des
Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia" und Schrift­
steller Wilhelm Freu namens der Redactionscollegeu des Ver­
blichenen.
(Der erste Stabsfeldwebel der Hofburg gestorben.)
Heute Früh ist in seiner Wohnung in der Hofburg der erste
Stabsfeldwebel der Hofburg Herr August H au ff e, ein ge­
bürtiger Wiener, im Alter von 55 Jahren gestorben. Herr
Hauffe bekleidete seinen Posten durch fünfundzwanzig Jahre.
(Eine neue Heilquelle in Bad Nanheim.) Aus Bad
Rauhe im wird der „Frankfurter Zeitung" geschrieben: Unser
Badeort sieht mit berechtigter Erwartung in den nächsten Tagen
einem bedeutungsvollen Ereiguiß entgegen: dem Z u ta ge­
treten der neu erbohrten Quelle. Anfangs Februar
wurde mit Ueberwindung großer technischer Schwierigkeiten nach
Durchbohrung des tertiären Gebirges Kalk und Marmor
— Vorkommen von Kohlensäure bedingende Gebilde—
erreicht und in einer Tiefe von 186 Meter ungefähr auf
dem bisherigen Sprudelniveau kohlensäurehaltiges Sool-
wasser erschlossen! Nach weiterer Tiefbohrung bis aus
208 Meter bis zum Qrthocerasschiefer wurde die
Bohrung dann eingestcllr. Die seit acht Tagen angesetzte Sang-
piimpe förderte nach Ausspülung des Bohrschmaud und der ciu-
gesirömten Tageswässer reichlich kohlensaures Wasser zutage, das
heute 32 Grad Celsius erreicht hat und das Bohrloch bis etwa
3y, Meter unter der Ausflußöffnung füllt. Mau hat jetzt, in der
Erwägung, daß das Bohrloch von 15 Centimeter Durchmesser
zu weit ist, damit begonnen, engere Küpserrohre
von 8 Centimeter innerem Durchmesser einzuführen,
wodurch ein selbständiges überirdisches Ausfliesten der
Zoolfäule mit Sicherheit zu erwarten ist.— Au das
Eintreten dieses Ereignisses werden bereits große Erwartungen
geknüpft. Inwieweit die demuächstigc neue Quelle das Ber-
trauen, das ihren seit zwei Mcuschenaltcru tausendfach erprobten
Schwestern, den Quellen 7 und 12, Aerzte und leidende Mensch-
! heit ciltgegenbringen, sich erwerben wird, muß Zeit und Erfahrung
i erst erweisen. Die neue Quelle ist die dreizehnte ihrer Art.
j (Fustballmatch in Prag.) Das für gestern anberaumte
i Fußballmatch zwischen dem Wiener Athletikclub „Victoria" und
chem hiesigen Fußballclub „Slavia" wurde wegen ungünstigen
Wetters bis auf Weiteres verschoben.
(Eine Anekdote ans „Wahnsried".) Aus der Zeir, i»
der es ihm vergönnt war, viel im Hause Richard W agucr's
zu verkehren, erzählt Dr. Wilhelm Kicnzl, der Compouist des
„Evangelimann", in der Festschrift des Grazer „Künstler-
abends" folgendes Scherzwort Franz Liszt's: Eines Abends
— es war Goethe's 130. Geburtstag: der 28. August 1879 --
war eine ganz kleine Gesellschaft zu einer zwanglosen
Erinnerungsfeier im „Wahufried" zu Bapreuth ver­
sammelt. Frau; Liszt bestritt die Kosten des Abends ganz allein:
er spielte seine ganze „F au st"- S h m p h 0 ni e aus der
Partitur, und zwar auf eine Weise, die sich jeder Beschreibung
durch Worte entzieht. Ich weiß nur, daß die dankbare Erinnenmg
daran in meinem Herzen nie verlöschen wird. Der große Mann
empfand es oft bitter, daß die kleinliche Welt ihm als schaffen­
dem Künstler jene Anerkennung versagte, die sich seinem
Virtuosenthum gegenüber schon längst bis zur Anbetung gesteigert
hatte. Hingegen hatte Wagner Liszt's sumphonische Werke
(unter Anderem auch die in Rede stehende „Faust"-Symphonie)
zu einer Zeit kennen und lieben gelernt, als er noch nicht
mit der musikalischen Courposition der Nibelungen-Trilogie
begonnen hatte, und sich— wie viele Stellen in den
Briefen beweisen, die aus der Schweizer Verbannung an
Liszt gerichtet sindan ihnen geradezu begeistert. Mag
sein, daß es der große Eindruck war, den auf den einsamen,
von allen lebendigen musikalischeii Genüssen abgeschlossenen
Künstler die Werke des Freundes gemacht, oder sind andere mir
unbekannte Ursachen vorbanden gewesen: ein wichtiges Motiv fast
zweiten Act der „Walküre" ist das notengetreue Ebenbild des
Hauptmotivs aus 1cm ersten Satze der „Faust"-Symphonie. Als
nun Liszt zum Vortrage dieser Stelle seines Werkes kam, trat
Wagner zu ihm an den Flügel und sagte scherzend: „Du,
Papacheu, das hab' ich Dir ja gestohlen!" Der'
neidlos sich über die unerhörten Erfolge seines großen Freundes
freuende Liszt erwiderte schlagfertig darauf: „Nun, das ist
recht: da hört's doch wenigstens Jemand!"
(Fustballmatch in Budapest.) Hier fand gestern zwischen
dem Wiener Sportelub „Union" und dem Budapester Tornaclub
ein Fußballmatch statt, welches mit der Niederlage der Wiener
endete. Die Blidapester erzielten 3 (gegen 01 Goals.
(Ein neues Metall.) Ein Beweis für das große
Interesse, welches der deutsche Kaiser jedem Zweige der Industrie
widmet, zeigt sich neuerdings in der metallurgischen Technik. Von
Professor Dr. S l ab v wurden Kaiser Wilhelm bei seinem jüngsten
Aufenthalt in Hubertusstock Proben eines neuen Metalles,
Magnalium genannt, vorgelegt, die der Kaiser auf das
Eingehendste selbst »rüste und prüfen ließ. Dieses neue
Material für die Metallindnsirie ist eine Almmnium-Maguesium-
Lcgiruug von silberheller Farbe und geringem, sehr gut
verwendbarem Gewichte. In polirtem Zustande behält es
seine glänzende Farbe, und meist infolge seiner Härte
einen Bearbeitnngsgrad gleich deuc von Zink und Messing auf,
je nachdem es mit 10 bis 20«/, Magnesium legirt ist. Seine
Verwendung für die Industrie ist sehr mannigfaltig und sahen
wir Proben von Galanteriegegenständen, Objectivröhren, Guß-
arbciten, Maschinentheilen, gewalzten Blechen, Drähten?c. Daraus
ist zn ersehen, das; es jede Bearbeitung, wie Feilen, Druck, Gnß,
Drehen und gewalzte Procedur verträgt, nur eines leider nicht
das Lötheu. Der deutsche Kaiser ließ auch auf einem Stück von
40 Centimeter Länge und 1 0 Centimeter Dicke eine Belastungs­
probe von 7200 Kilogramm vornehmen, die sehr günstig ausfiel.
(Gerettet.: Der Taglöhuer Johann Busasch, 2. Bezirk.
Rauschcrilraße 6, fiel vorgestern Nachmittags aui dem Pvaterguai, als
er einen Sack mit Hafer über ein Schleppschiff tragen wollte,
i» den Donaustrom und wäre unbedingt verloren gewesen, wenn ihn
nicht einige Kameraden rechtzeitig bemerkt und aus dcvl Wasser ge­
zogen hatten. Durch den Sturz erlitt Busasch blos einige leichte Haut-
abschürünigeu
(Ueber eine» neu zu gründenden— Ammen­
orden) schreibt man uns aus Paris: Mau scheint bei uns in
Frankreich eine Medaille für die Ammen schaffen zn wollen. Sie
hatten bereits das Band, das ihnen bis zur Erde herabhängt.
Es ist daher ganz in der Ordnung, daß man nun auch die dazu
gehörige Medaille hinzufügen will. Man muß sich allerdings
darauf gefaßt machen, daß der Orden den Spott herausfordern
wird. Aber es gibt keine Ordens-Decoration, die in ihren
Anfängen nicht ein wenig zum Lachen gereizt hätte. Zuletzt aber
baden gerade Diejenigeil, welche am meisten darüber lachten,
die schnurrigsten Anstrengungen gemacht, um den Orden zu er­
langen. Der Ammenordeii wird wenigstens den Vorzug
haben, daß man ihn nur den Ammen verleihen können wird.
Wir können uns nicht gut einen Mann denken, der die Abzeichen
jenes Ordens erstreben möchte. 'Aber bei der menschlichen
Eitelkeit darf man auf nichts schwören. Plan erinnert sich
vielleicht noch, daß vor einiger Zeit ein Wettbewerb für Säug­
linge veranstaltet wurde. Die armen Kleinen wurden betastet
wie junges Fettvieh. Mau prämiirte die bestgenährten, die
fleischigsten, lind damit dem Preise eine bestimmte Summe Geldes
verbunden war, sah man mindestens ebenso viele „Ammeriche"
Iur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
( 114. Fortsetzung.)
„Komm' nach Hause, Du mußt Dich warm umkleiden und
sofort Thee trinken! Eberhard— Junge! Die RcttinigSmedaille
bekommst Du, aber so etwas thun darfst Du nicht wieder.
Dachtest Du denn gar nicht an mich, als Du so kopfüber in den
Tod gingst?"
„An Sie?" fragte er höchlich verwundert, „wie sollte ich
gerade an Sie denken?"
„Ja, wie solltest Du!" sagte er bitter, „aber gehen wir.
Ich bedarf auch einer Stärkung... brr! Es ging um ein Haar
— und Tu warst... aber genug! Meine Nerven sind
miserabel, ich fühle es."
Eberhard sah ihn von der Seite an und zuckte ein ganz
klein wenig die Achseln. Ein curioscr Herr, das!
ES begegnete Ihnen Niemand, der einen von Beiden ge­
kannt hätte. So ging er recht lange an des Knaben Seite
bis vor die Pension, in welchem die Dornewalds wohnten. Hier
blieb er stehen, nahm des Sohnes Hand in seine beiden und
hielt sie lange fest.
„Wohl bekomme Dir's, junger Held! Guten Abend!"
Frau Nore schlug die Hände über den Kopf zusammen, als
ihr Neffe pudelnaß und mit einem zerrissenen, blutbcsteckten
Aermel vor ihre Augen trat, da eS ihm nicht gelang, unbemerkt
in§ Schlafzimmer Zu gelangen. Sie wurde ganz blaß beim Gc-
danten an ein dem Knaben zugestoßenes Unglück, aber Eberhard
lachte sie aus. Seine Beschreibung des Herganges >var eine
ziemlich lakonische und nüchterne. Ueber ein Jagdvergnügen oder
ein Spiel hatte er immer viel zu berichten-- in diesem Fall
war nach seiner Meinung nichts geschehen, als daß er „ein
dummes kleines Kind" aus dem Wasser gezerrt hatte, „am
Strande, weißt Du, wo es von der Fluch überrascht wurde. Es
war nichts Berühmtes dran".
„War denn kein 'Mensch in der Nähe, der das für Dich
hätte machen können?"
zerstreute Professor
er eS nicht „für
daß nichts weiter
„O ja, da war ein Herr... dieser
weißt Du. Der sah Alles mit an. Das;
mich machte", daraus kannst Du sehen,
d'ran war!"
„Ich sehe daraus nur, daß dieser, Euer Professor, zu der
unpraktischen Art gelehrter Herren gehört. Aber nun schnell
warme Kleider und Thee!"
Das Bad war dem Jungen vortrefflich bekommen. Wohl-
gemnth zog er mit dem Onkel und den Vettern am nächsten
Morgen nach der Cabine, wo dies erfrischende Vergnügen in
normaler Weise vollzogen ward. und zum Lunch fand sich die
Familie mit bestem Appetit ein. 'Nachher ein Gang längs der
Strandpromenadc.
So sehr in einem interiiatioiialeu Weltbad eine einzelne,
zurückgezogen lebende Familie bekannt werden konnte, waren die
Dorncnwalds bekannt. Es ist wirklich ein Staatsanblick, sagten
neidlose Gemüther, wenn Vater, Mutter und alle die „jungen
Rappen" auftraten, Einige wunderten sich darüber, wie der hell­
blonde Knabe unter all die schwarzen Geschwister kam. Franzosen
fanden eS „bourgoiri", mit so zahlreicher Familie anzurücken,
darüber ärgerten sich wieder die anwesenden englischen Familien,
die selbst durch Kinderreichthum glänzten.
„Ich glaube, Victor," sagte Frau Nore heute zn ihrem
Gatten, während sie die Blicke umher gleiten ließ, „obwohl
wir sozusagen Niemand kennen, sind mir doch bekannt wie die
bunten Hunde!"
! „Mag schon sein," versetzte er seclenruhig.
! In dem Augenblick grüble Eberhard. Ein paar auffallend
l elegant gekleidete Damen nickten ihm zu und steckten dann die
! Köpfe zusammen.
„Wer war denn das!" frug seine Tante erstaunt, „was
dcr Junge aber auch für Bekanntschaften hat!"
„Das waren Frau von 'Ncddcrn und ihre Schwester. Die
I sind aus unserer Nachbarschaft," sagte Eberhard glcichgiltig.
„Richtig ... jetzt fällt mirs ein."
1 Einige Tage später begegnete man sich wieder. Diesmal
! waren die Eltern allein. Die Jugend sammelte Muscheln und
: Seetang am Meere. Frau von Neddern, lang und hager wie eine
Weideuruthe, ließ den Arm der Schwester los und kam, berbind-
lich lächelnd, herbei...
„Sie werden sich meiner kaum erinnern, gnädige Frau, aber
ich glaube, ich hatte einmal vor einigen Jahren in Wcffel das
Vergnügen, Sie und Ihren Herrn Gemahl"—
„Ich erinnere mich," sagte Nore kühl. Die Frau mit dem
blassen Modegesicht lind dem stereotyp maliciösen Lächeln war ihr
sehr unangenehm.
„Ich hätte Ihre angenehme Promenade nicht gestört, wenn
ich nicht hoffte, durch Sie Näheres darüber zu erfahren, was
dem Herzog im Grunde fehlt und ob ihm die Cur gut
anschlägt."
„Das wollen Sie von mir erfahren!" frug Nore mit un­
gekünstelter Verwunderung und noch größerer Kälte. „Ich be­
dauere, Ihnen über das Befinden Ihres eigenen Herrscher? nicht
die geringste Auskunft geben zu können."
„Sie scheinen gar nicht zu wissen, daß er hier ist!"
Nore fuhr leicht zusammen— unwillkürlich iah sie sich
nach Eberhard um. Dornewald sagte ernst:
„Das wußten wir in der That nicht."
„Wie interessant! Und ich glaubte, Eberhard hätte seinem
erlauchten Vater schon eine Aufwartung gemacht!"
„Seit wann ist er hier?"
„Seit mehreren Tagen, wie wir hören. Lebt ganz zurück­
gezogen— soll völlig nervös und leidend sein. Die Aerzte
haben ihm freundliche Eindrücke und angeuehuie Zerstreuung ver­
ordnet. J:h deute mir, das Wiedersehen mit- Eberhard
Weisel wird ihm einen inebr wie freundlichcn Eindruck machen.
Meinen Sie nicht?"
„Ich traue ihm so viel- guten Geschmack zu. Bitte, ist
die Herzogin auch hier?"
„Q nein. Sie badet in Franzensbad und soll dann
Höhenluft athmen. Sie ist durchaus nicht hier... Ihre
Frau Schwester braucht keine Begegnung zu fürchten. Sie wird
ganz ungestört hier kleiden können."
NoreS schwärze Augen funkelten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:15.320 - 19000305 - Seite 4 ]
Montag-
rt- |l .1—1. Uli
ine Ammen in Reih und Glied stehen. Es-ist alsomcht unmöglich,
Laß auch Männer auf die „Ammenmedaille" Anspruch erheben,
Die Hauptsache ist, daß sie den kleinen Kindern Nutzen, bringt.
Wenn daS neue Spielzeug wirklich zur Folge haben kann, daß
den Neugeborenen eine sorgfältigere Behandlung zutheil. wird,
kann man den Orden nur freudig begrüßen. Man wird dann
selbst einen unvermeidlichen Uebelstand mit in den Kauf nehmen
können, daß nämlich unsere Kleinen mit der Milch sozusagen
einen gewissen Größenwahn einsangen. Die erste Sache, die sie
sehen werden, wenn sie die Augen öffnen, wird das Band auf
dem Busen ihrer Amme sein, und sie werden auf diese Weise
später selbst angespornt werden, nach den akademischen Palmen
oder nach dem Orden für Verdienste um die Landwirthschaft zu
streben.
(Beim Verschiebe« verunglückt.) Der 27iährige Wagen-
putzer Gustav B r and wurde vorgestern Vormittags beim
Üxberschreitcn des Geleises nächst der Platzinspection aus dem Südbahn-
hose während des heftigen Schneegestöbers von einem aus mnf
Waggons bestehenden Zagst!,eile, der gerade int Verschieben begriffen
war, niedergestoßen und überfahren. Er erlitt schwere Verletzungen am
Kovff und an dem linken Unterschenkel und mußte unverzüglich ms
Wiedener Krankenbaus gebracht werden.
heilige Schwert ,,Gorsedd".) In dem Besitz des
„Ordens der walisischen Barden" befindet sich eine Reliauic, ein
altes, einstmals walisischen Barden gehöriges Schwert, das
Schwert „Gorsedd" genannt, welches^ vor einigen Tagen zum
erstenmal seit Jahrhunderten aus der Scheide gezogen wurden Die
Sage erählt, daß dieses Schwert, einmal aus der Scheide ge­
zogen, denen, die es mit sich führen, den Sieg im Kampfe gegen
Falschheit» Bosheit und Sünde verleihen müsse. Die Ritter des
Ordens der walisischen Barden scheinennunzuderUeberzeugunggelangt
zu sein, daß jetzt die Zeit gekommen ist. das Schwert von der
Scheide zu befreien, um dadurch „der gerechten Sache Englands" im
Kampfe gegen die Falschheit, Bosheit und Sünde zum Siege
zu verhelfen. Es wurde daher beschlossen, am Samstag Leu
6. Jänner 1900 das heilige Schwert aus seiner Hülle zuziehen,
um es dem britischen Heere zur Verfügung zu stellen. Das
Schwert ist fest Jahrhunderten in einer Art Kapelle an einsamer
Stätte aufbewahrt. An dem für die feierliche Enthüllung aus-
ersehenen Tage hatten sich nur wenige der Ordensmitglieder am
Versammlungsorte in der Nähe der Kapelle eingefunden. Im
heftigsten Regenstukm wurde von hier aus der Weg nach der
vier Meilen entfernten Kapelle angetreten. Ueber Stock- und
Stein ging es hinein in die Berge, aber Regen uttd Sturm
konnten das Häuflein „Barden" von ihrem Vorhaben nicht ab­
bringen uud in stiller Resignation fügten sie sich in ihr Schicksal, um
ihre wichtige Mission zu vollbringen. Am Ziele angekommen,
bildeten die Ordensritter einen Kreis um das heilige Schwert
und der Großmeister sprach folgende Worte: „Hiemit wird allen
loyalen Barden von Wales und allen Vorkämpfern der Gerechig-
keit auf der ganzen Erde bekannt gegeben, daß das geheimniß­
volle Schwert der Wahrheit, des Friedens und der Gerechtigkeit
heute in der Grasschast Gair Qiionydd aus der Scheide gezogen
wurde." Nachdem er dann noch die Hilfe Gottes zu Gunsten der
britischen Waffen angerufen hatte, endigte der Redner, indem er
bemerkte: „Nicht eher wird das Schwert wieder in die Scheide
versenkt werden, als bis die Gorsedd-Schaaren der Gerechtigkeit
über die Horden des Teufels triumphirt haben
werden." Daraus zerstreute sich die Versammlung über die Hügel
und trat den Rückweg nach Gorsedd an.
(Für die ftrikeudcn Bergarbeiter; sandte man uns 16 Kronen
als Ergebniß einer Sammlung unter den Pöstsparcässe n-
b e a m t c n.
(Die Sprache der Fische.) Vor einigen Monaten hat
der Fischereisachverständige Mathias Duun in der „Contemporarv
Review" einen Aufsatz unter dem merkwürdigen Titel „Die sieben
Sinne der Fische" veröffentlicht, worin er auch behauptete, daß
die Fische Töne von sich zu geben vermöchten, die von ihren
Genossen verstanden werden. Diese überraschende Theorie
wird setzt von Professor Köllickcr an der Zoologischen Station
in Neapel bestätigt. Köllickcr hat sich in einem Taucheranzug
und in einem eisernen Käfig, der elektrisch beleuchtet war, auf
den Boden des Mittelmeeres niedergelassen und mittels eines
Schallfängers und eines besonders construirten Phonographen die
'Fische belauscht. Er hat dabei Töne aufgefangen, die jedenfalls
Ausdrücke der Ueberraschung waren, womit die erschreckten Fische-
den Wunderbaren menschlichen Besuch empfingen. Köllickcr hat
festgestellt, daß der von einem Fische hervorgebrachte Ton von
dem eines andern durchaus verschieden ist, und ist zu der Ueber­
zeugung gelangt, daß die von den Fischen hervorgebrachten
Laute gewissermaßen als eine Sprache betrachtet und unterschieden
werden können.
(Entgleisung.) Sonntag Nachmittags sind nächst der Haltestelle,
Rothnensiedl zwei Waggons eines Lastzuges entgleist. Der Personen-
verkehr war infolge dessen durch drei Stunden gestört und konnte nur
durch Umsteigen ausrecht erhallen bleiben.•
(Ueber die chemische Beschaffenheit des Lyddit-
pulvers) welches gegenwärtig im Transvaalkrieg eine so große
Rolle spielt, theilt die „Ocfterrerchische Chemiker-Zeitung" mit:
„Das Lydditpulver, welches besonders seit dem südafrikanischen
Kriege das Interesse weiter Kreise geweckt hat. besteht in seinen
Hauptbestandtheilen, aus Pikrinsäure die tu bestimmten Verhält-
niffen mit schwefelsauren und salpetersauren Salzen gemischt wird.
DaS genaue Recept der Herstellung kennt begreiflicherweise ledig­
lich das britische Kriegs amt. In krbstallisirtem Zustande
gleicht das Lydditvulver gepulvertem Schwefel.■ Die
Explosivkraft des Lyddits ist eine ganz außerordentliche.
Bei Omdurman (September 1898), woselbst zum erstenmale die
Anwendung zu Kriegszwecken in bedeutenderen Mengen statt­
gefunden hat, war die Wirkung eine geradezu verheerende. Die
von den Geschossen getroffenen Menschen sowie die Bescstigungs-
werke wurden geradezu in Stücke gerissen. Die Bomben werden
bei der Herstellung mit einem besonderen Firnisse versehen, dann
werden sie mit der erwähnten Mischung von geschmolzener Pikrin-
. säure, Sulfiten und Nitriten ausgefüllt. Als Entzündet: für diesen
Satz dient eine Mischung von 2 Theilen Pikrinsäuren! Ammon
und 3 Theilen Kalisalpeter, die ihrerseits mit gewöhnlicher Zünd­
schnur entladen wird. Der Name Lyddit stammt von dem Städtchen
Lydd an der englischen Canalküsie in der Grasschaft Keilt, wo
das Product zuerst hergestellt wurde.
(Sinu— aber mir gefällt ein elegant beschuhtes Füßchcn, das
5. M ärz. 1900 *#*.2285
unter dem 'Röcke hie und'da sichtbar wird, entschieden hesser/als
so eine ehemals schwärze— jetzt staichgraue Stoffmasse, die
man hinter sich herzieht, wobei ich mir immer denken muß:
„Armes Stubenmädel!"
Die Frühjahrsjäckchen sind kurz— mit englischer
Fa;on— chic sind Sammtkrägen. Auf Hüten bringt man gerne
verkehrt gesteckte Steckfedern an, drei bis vier auf einem Hut,
entgegen der einen, einsamen des vergangenen Jahres, und zwar
meist in Verbindung mit der großen Masche, durch deren Knote«
man sie führt. J. B.
Die Flucht durch's Fenster.
Durch ein elektrisches Signal selbst verrathen.
Mrigiuai-Bericht des »Neue» Wiener Journal".)
Samstag Abends wurde die im ersten Stockwerke des Hauses
Favoriten, Leibnitzgaffe 36, befindliche Wohnung des GastwirtheS
Martin Nepil erbrochen. Durch das automatisch-elektrische
Läutewerk, das an der Wohnuugsthür angebracht ist, wurde der
Enkel des Gastwirthes, Georg Pokorny, der im Wirthslocale
weilte, daraus aufmerksam gemacht, daß Jemand in dieWohmmg
deS Großvaters gedrungen ist. Er eilte in daS erste Stockwerk
und sperrte den Einbrecher in der Wohnung ein.
Dann rief er Nachbarn herbei und durchsuchte mit ihnen
die Wohnung, um sich des Diebes zu bemächtigen^ Er fand aber
ein Gassenfenster offen, die Wohnung leer. Der Dieb wär
d u r ch d as Fenster auf die Straße gesprun gen.
Er fiel auf die Gast Hauslaterne und zer­
trümmerte sie, ohne sich jedoch selbst zu verletzen-. Als'er
wieder festen Boden unter seinen Füßen spürte, rannte er.eiligst
davon.
Eitr Sicherheitswachmann hatte den Einbrecher flüchte» ge­
sehen, verfolgte ihn ulid nahm ihn anf dem Bürgerplatz fest. Auf
das Polizeicommiffariat Favoriten gebracht, wurde der Gauner
als der 31jährige Hilfsarbeiter Anton Stagl, zu Gmünd .in
Niederösterreich geboren, agnoscirt. Er ist ein berüchtigter,
zuletzt mit fünf Jahren schweren Kerkers abgestrafter und aus
Wien für beständig abgeschaffter Einbrecher und hat hier in den
letzten Monaten mehrere Einbruchsdiebstähle verübt. Nach Ab­
schluß der Erhebungen wird Stagl dem Landesgerichte eingeliefert
werden.
Amerikanische Reportage.
Die Schicksale des Herrn v. Lazarovitsch.
tOriginal-Berlcht des .Neue» Wiener Journal",)
Der in der Wiener und Budapester Lebewelt bekannte ehe­
malige Millionär Michael de Lazarovitsch befindet sich
ictzt, nachdem er sein Geld in der Alten Welt mit galanten
Damen verjubelt, in Nclv-Aork. Ueber den ausgewanderten
ungarischen Aristokraten waren dort die abenteuerlichsten Gerüchte
verbreitet, die auch in Budapester und Wiener Blätter Eingang
fanden. Wir bringen als Probe amerikauischer Reportage .und
Polemik das folgende Dementi des „Morgen-Journals" gegen
ein Abendblatt und das dazugehörige Interviewmit dem' weiland
Millionär Lazarovitsch. Das Blatt schreibt:
New-Aork ivurde gestern ahmnigslos mit einer Münch-
hauseniade regalirt, die von einem Ritter zu erzählen wußte, der,
ein naher Verwandter des serbischen Königs­
hauses, im Laufe von 8 Monaten, 29 Tagen und 23Sturü>en
in Budapest, Wien, Paris und London ein Vermögen im Betrage
von 2,1000.000 Dollars «keinen Cent weniger!) vergeudet hal
und nun in bescheidenen Verhältnissen hier lebt. Schon der Ab-
lagerungsplatz der Münchhauseniade war verdächtig: außerdem
war die Räubergeschichte so plump „aufgearbeitet", daß ein mit
den Verhältnissen Vertrauter ihre Unwahrscheinlichkeit auf den
ersten Blick erkennen mußte. Doch lassen wir dem Reporter
Münchhauscn das Wort. Der „Held" seiner Geschichte ist
Pitto Michel de Lazarovitsch, Mitglied des ungarischeil
Adels, rill Verwandter der königlichen Familie Obrc-
novic von Serbien und hat mit Exkönig Milan große
Achnlichkeit. Als sein Vater vor einigen Jahren starb, hinterließ
er ih>n ein Vermögen von 2,100.000 Dollars. Michel war
Officicr im 13. Husären-Rcgiment und vergeudete die Millionen
Papas in Orgien mit Weibern und Zigeunern. „Auf
P r i v a t- E x p r e ß z ü g e n llntcrnahm er," so fährt der
Dichter fort, „mit seiner Geliebten häufige Reisen von Budapest
nach Wien und Paris und setzte diese Städte durch, seinen fabel­
haften Reichthum in Aufregung. Reun Monate später war er
bettelarm, ging nach Paris (diesesmai dritter Classe im
Bummelzug) und ernährte sich damit, daß er I n-
st r u m c»t c n t r a g e r bei Z i g e n n e r c a p eil c ii wurde.
Schließlich verließ er Frankreich wegen einer Liebesaffaire mit
einer von-Herrschaften abgelegten jungen Marquise von 36 Jahren.
Hier in Rew-Z)ork ist er Mitglied einer Zigcnnercapelle, die in
einem Cafe spielt. Lazarovitsch hat das Auftreten eines Gentle­
mans, will hier ein Vermögen erwerben und nach Paris zurück­
kehren, um dort ein neues Leben zu beginnen."
Abcnd-Münchhauseu, der um Alles in der „Welt" ans-
schnciden muß. tischte seinen Lesern obige Geschichte in solch
„verbesserter Auflage" auf. daß man zu dem Ausruf: „Hier lügt
der Hund begraben!" berechtigt ist. Nihilismus, D y itia litt t,
Verschwörung, Montc Carlo, Spa, Namur und
ungezählte Millionen und'Hunderttausende von Francs wurden
hinzugefügt, daß dem Leser förmlich die Haare zu Berge
standen.
Ein Berichterstatter des „Morgen-Journal" suchte den
Ritter— nicht den Ritter Münchhausen von der traurigen Gestalt
— sondern den Ritter v. Lazarovitsch in seinem' KosthanS mif.
fand ihn indessen nicht zu Hause. Wenige Minuten später, traf er
mit dem Herrn in einem Cafe zusammen. Nachdem er sich über
den Morgen- und Abend-Münchhausen in nicht mißzuperstchender
Weise ausgesprochen hatte, sagte er:
„Meine Verwandtschaft mit dem serbischen Königshause be­
ruht auf Erfindung. Das einzige Serbische an mir ist, daß
ich kein Verächter eines gut zubereiteten serbischen Reis-
fleisches bin. Was meine frappante Achnlichkeit mit Exkönig
Milan betrifft, wissen Sie ja selbst, daß eine schreiendere lln-
ähnlichkeit zwischen zwei Personen nicht eristiren kann. Vceinc
Zugehörigkeit zum OfficierScorps des 13. Husarcn-RcgiillentS be­
schränkt sich daraus, daß ich in der Nähe der Regimenlskascrne
eine Wohunng hatte und mit den Officieren verkehrte. Gedient
habe ich nie."
„Wie stcht's mit den 2,100.000 Dollarsfragte der
Berichterstatter.— Lazarovitsch lächelte bedeutungsvoll.— „Also
aufgeschnitten ?" -- „Aufgeschnitten!" summte Lazarovitsch
bei, „es ist allerdings Thatsache, daß ich von meinem Vater ein


[ 2023-06-29 10:33:15.320 - 19000305 - Seite 5 ]
9tr« 9885
Montag
Neues Wiener Journal
5. März 1900
Gut m Werthe von 600.000 Dollars erbte, allein da ich vor
seinem Wleben ein ziemlich ungebundenes Leben führte und
Schulden über Schulden machte, einem Spielchen um hohes Geld
nicht abgeneigt und ein Verehrer schöner Frauen bin, war mein
Erbe ziemlich zusammengeschmolzen."
„Sind Sie Musiker?" —„Ich bin nicht im stände, eine
Fiedel von einer Clarinette zu unterscheiden, habe nie einem
Zigeunerorchester angehört, weder in Paris, noch in New-Zork,
und erkläre die Meldung, daß ich I n st r u m e n t e n t r ä g e r
war, für absolute Erfindung. In Paris war ich
Impresario für Künstler und Capellen— das ist mein einziger
Zusammenhang mit der Musik."
„Und Ihre häufigen Specialcxcursionen auf
Private xpreßzügen von Budapest nach Wien und!
Paris?"— „Bin ein einzigesmal per Privatzug von Budapest!
nach Wien gefahren. In meiner Begleitung befand sich eine j
Sängerin, bereit Konventionalstrafe, 500 Dollars pro Abend, ich!
durch vierzehn Tage an ihren Director bezahlte."
Ten kalten Nihilistenaufschnitt, sowie die Erstürmung der
Spielbanken in Monte Carlo u. s. w. erklärte Lazarovitsch für
Phantasiegebilde. Er hatte allerdings gespielt, aber von den
gewonnenen und verlorenen Hunderttausenden sei keine Rede.
Lazarovitsch ist im Besitze eines regelrechten Passes, in dem fein
Name als „Michael de Lazarovitsch" angegeben ist. Er ist ein
harmloser Mensch, tritt wie ein Gentleman auf und hat absolut
nicht die Absicht, in aufsehenerregender Weise von sich reden zu
machen. Was ihm die beiden Münchhausen angedichtet haben, thut
ihm herzlich leid.
Seite 5
Theater und Kunst.
* Also doch! Franz Tewele wurde an das Deutsche
Volkstheater engagirt. Wir haben dieses Engagement
wiederholt ange ündigt, stets aber wurden sogar die Unter-
handlungen geleugnet. Run theilt uns die Direction des Deutschen
Volkstheaters es selbst mit. Franz Tewele ist vom 1. Sep­
tember l. I. auf die Dauer von drei Jahren engagirt. Tewele
tritt an Stelle Tyrolt's oder Girardi's. Denn auch der
Letztere scheidet, wie sich der Künstler gestern äußerte, mit Ablauf
dieser Saison definitiv aus dem Verbände des Deutschen VolkS-
theaters.
* Der Leiter des Stadttheaters in Frankfurt a.
Director Hohl, ist an einem Herzleiden gestorben.
* Ein Telegramm meldet aus K o p e n Hage n: Doctor
Edward Brandes und der Schauspieler Schvberg sind
wegen ihres Duells zu je vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt
worden.
* Die „Oesterrcichisch en M o n a ts b i l d^r". 2.-Farben-
dructta'eln in Großguart. mit deucn H. Leiter und I. Urbau den
ersten Jahrgang von „Kunst und Kunsthandwerk" geschmückt hatten,
haben so viel Beifall gefunden, daß sich die Verlagsbuchhandlung
Artaria ermuthigt fand, sie gesondert und ohne Kalcndarium unter dem
Titel „Ocsterreichische Monatsbilder" herauszugeben. Das schmucke
Album, welches bereits in zweiter Auflage crichieucn ist. bietet in
feiner Fülle decorativer Details eine reichhaltige Fundgrube für Künstler,
Kunsthandwerker und Dilettanten.
* König Karos von R n m änien hat die jüngst er-
schi'nencn zwei Bände des großen dem Kaiser Franz Joses gewidmeten
Jubiläumswerkes der L a n d- u n d§ o r st w i r t h e O e st e r r c i ch s,
in welchem die Entwicklung des Ackerbaues und des Forstwesens in
Oesterreich während der fünfzigjährigen Regierung des Kaisers in
Monographien hervorragender Fachmänner dargestellt wird, an­
genommen und hiefür seinen wärmsten Dank ausgesprochen.
Gerichtssaal.
(Arbeiterführer und Betriebsleiter.) Aus Mährisch-
Ostrau wird uns unter dem 4. d. M. telegraphisch berichtet:
Der Betriebsleiter der zur Witkowitzer Gewerkschaft gehörigen
Karolinen- und Salomon-Schächte, Oberingeuieur Wowes, welcher
bekanntlich durch die gegen den Willen der Arbeiterschaft ein­
geführte Aenderung der Schichtzelten den unmittelbaren Anstoß
zur gegenwärtigen Stritebewegung gegeben hat und dessen Ent­
fernung von seinem leitenden Posten eine Forderaug ist, erhob gegen
den Arbeiterführer Josef Moll die Ehrenbeleidignngsklage. Obcr-
"ngenienr Wowes fühlte sich durch Aeußerungen beleidigt,
welche Moll in einer Versammlung der Slrikenden, in welcher
er das Verhalten des Ingenieurs Wowes in schärfster Weise
kritisirte, gebraucht hatte. Bei der Verhandlung vor demGerichts-
adjuncten Dr. Kohn erbot sich Moll zur Führung des Wahr­
heitsbeweises. Der Antrag wurde jedoch abgelehnt, da nur be­
schimpfende Aeußerungen incriminirt waren, für welche ein Wahr­
heitsbeweis nicht zulässig sei. Moll wurde zu acht Tagen mit
Fasten verschärften Arrests verurtheilt.
Depeschen des tleucu Wiener Journal
Graz, 1. März. fPrivat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute fand hier eine von
der socialdemokratischen Partei einberufene Versammlung statt,
welche von ungefähr 10.000 Personen besucht war. ReichSraths-
abgeordnetcr T a s z h n s l i, der zur Versammlung hätte er­
scheinen sollen, ließ telegraphisch absagen. An seiner Stelle waren
die Reichsrathsabgeordnetcn E i n g r, R e s e l und Schrammet
erschienen. Als erster Redner ergriff Abgeordneter Schrammet
das Wort und sprach zunächst über die parlamentarischen Zustände
Nach Schramme! sprach noch Abgeordneter Eingr, welcher
die Nothlage der strikenden Bergarbeiter schilderte. Als Schluß­
redner besvrach Abgeordneter R e s e l die politische Lage, wobei
er namentlich den Ackerbauminister Freiherrn v. Giovanelli
aus das Heftigste angriff. Die Versammlung wurde sodann ohne
weiteren Zwischenfall geschlossen,
Paris, 4. März. Der Prinz von I o i n v i l l e ver­
brachte eine unruhige Nacht. Sein Zustand ist andauernd
bedenklich.
Earmaux, 4. März. Das Strikecomite erhielt die
telegraphische Nachricht, daß der Verwalt,mgsrath der Gruben-
gesellschaft den Schiedsspruch des Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau ablehne. Der Inhalt des Telegrammes
wird heute Abends in einer Versammlung den Strikenden mit­
getheilt werden.
Madrid, 4. März. Der Ministcrrath beschloß, sieben
Millionen Pesetas, welche vom außerordentlichen Kriegsbudget
noch znr Verfügung stehen, zum Ankauf von Schnellfeuer­
kanonen zu verwenden.
Kouftantinopel, 3. März. Nach Berichten aus UeStüb
weigern sich die dortigen Albanesenchcfs, vor der Untersuchungs-
commiffion zu erscheinen. In der Moschee seien 4000 Alba -1
nesen zusammengeschaart. Die muselmanischen Geschäfte sind ge­
schlossen. Aus den umliegenden Ortschaften heranziehende Alba-
nesengruppen werden von Truppen am Eintritte in Uesküb ver­
hindert.
Die Papstfeier.
Rom, 4. März. Zur Feier des Geburtsfestes und
der Krönung des Papstes wurde heute Nachmtttags in der
Peterskirche ein feierliches Te Deum celebrirt. Abends war
die Fa^ade der Basilika glänzend beleuchtet. Vor derselben
wogt trotz des Regenwetters eine ungeheure Menschenmenge.
Die Protestbewegung gegen die I-ex Heinze.
Berlin, 4. März. Heute Mittags fand im Saale des
Handwcrtervcreines eine öffentliche Versammlung gegen die Lex
Heinze in ihren Bestimmungen über Literatur, Kunst und Theater
statt. An der Versammlung nahmen etwa 1500 Personen, darunter
Professor M o m m s c n, R e i n h o l d- B e g a s, mehrere Ab­
geordnete und zahlreiche Schriftsteller und Künstler theil. Die
Versammlung wurde vom Abgeordneten Schrader mit einer An­
sprache eröffnet, in welcher auf die Ge'ahren der geplanten Be­
stimmungen hingewiesen und dagegen Einsprache erhoben wurde,
daß die Kunst und die Literatur künftig der Eontrole von
Organen unterstellt werden sollen, welche hiciür ungeeignet seien.
Professor E b e r l e i n hob die Mission der Kunst im Volks­
leben hervor, welche nur dort gedeihen könne, wo ihr durch den
Staat der Boden bereitet und ihre freie Entfaltung gewährleistet
werde. Redner schloß, der bildenden Kunst werde von höchster
Seite ein so tiefet, innerliches Lcrständniß ent­
gegengebracht, daß zu hoffen sei, der Kunst würde der LebenS-
tierv nicht unterbunden werden.
Der Präsident der Bühnengenvisenschaft Hermann Nissen
hob die Schwierigkeiten hervor, welche dem Theater aus dem
neuen Gesetze erwachsen würden. Das Theater würde dadurch
einem T e n u n c i a n r e n t h u m ausgeliefert werden. Auch die
Werke der Klassiker hätten unter dem Gesetze zu leiden.
Hermann S u d e r m a n n sprach sich dagegen aus, daß
über die Jünger der Kunst die Zuchtruthe geschwungen werde.
Der Kampf richte sich nicht gegen die moderne Kunst,
sondern gegen die neue Zeit. Weil man diese nicht verstehe,
wolle man die Kunst, welche sie abspiegle, zerstören.— Ab­
geordneter Müller aus Meiningen tadelt die Künstlerschast, weil
sie so lange gezögert habe, zu der Angelegenheit Stellung zu
nehmen und stellt die Forderung, der heutigen Versammlung noch
viele andere folgen zu lassen.
Die Reden wurden mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Hierauf wurde unter lebhaftem Beffalle folgende Resolution ein­
stimmig angenommen: „Die vom Reichstage beschlossenen,
äußerst debnbahren und der verschiedensten Auslegung fähigen, für
ein großes Kulturvolk demüthigenden Bestimmungen 184 bis 184 b
der Lex Heinze bedeuten eine schwere Gefahr für die Entwicklung
der deutscheit Kunst und Literatur. Die Versammlung erhebt da­
gegen entschiedenen Protest und erwactet. daß die deutsche Volks­
vertretung bei der Schlußberathung diese und ähnliche Bestim­
mungen zurückweisen werde." Schließlich wurden mehrere Zu-
stimmungstelegrammc, unter Anderem von Gerhart Hauptmann,
verlesen.
Erdrutschungen in Böhmen.
Fünf Hänscr eingestürzt!
Rauduitz, 4. März. Ueber die neueste Erdbewegung in
Klappai wird amtlich gemeldet: Oberhalb der Gemeinde
Klappai haben sich infolge der starken Regengüsse von der
Haseuburg große Erdmassen abgetrennt, welche nun neuerlich
gegen die Ortschaft Klappai abrutschen. Der größte Druck scheint
in der Richtung gegen das Haus des Großgrundbesitzers Josef
Rubesch gerichtet zu sein: auch sind die Schachtgräben ober-
halb der Besitzung dieses Insassen bereits von abrutschenden
Erdmasscn überschüttet. Der östliche AbzugScaual, welcher oberhalb
der Ortschaft gegen Slatina führt, ist zum Theile am oberen
Ende binnen zwei Tagen etwa neun Meter abgerutscht. Der
südwestliche Kanal oberhalb der Pfarre ist noch erhalten. Die
Rutschuug ist im Ganzen als eine bedenkliche
anzusehen. Doch ist momentan für die Ortschaft keine Gefahr
vorbanden. Bei dem Häusler K i n d e r m a n u drohen die
Stallungcn einzustürzen. Vom Gcmeindevorstehcr wurde ein un­
unterbrochener Wachdienst angeordnet.
Lann. 4. März. In Unter-Rocov sind in den letzten
Tagen infolge der starten Regengüsse Krdabrutsckungeil
vorgekommen, welche die dortige Ortschaft bedrohen. Es
sind die Häuser der Insassen Wesseln, MalasigBouzeb
und M a z e k eingestürzt. Die Häuser der beiden Letztgenannten
waren binnen einigen Stunden verschüttet. Auch die Ümsafsungs-
maner der alterlhümlichen Kirche ist in einer Länge von fünfzig
Metern eingestürzt. Die Familien Bouzeb und Mazet haben ihre
ganze Habe eingebüßt. Ueber Ansuchen des Bczirkshanptmannes
wurde den beiden Familien vom Prior des hiesigen Aiignst-
Klosters vorläufig in der früheren Schule Unterkunft gewährt.
Der Strike der Kohlenarbciter.
Prestitz, 4. März. In Vituna steht der RudolsS-Schacht
unter
Dnx, 1. März. Gestern wilrden im Lraunkohlenbccken
Ausiig-Komotau 1117 Waggons Kohle gefordert.
Trantenau, 4. März. Im Schatzlarer Kohlenrevier sind
gestern 205 Mann, darunter 71 Häuer angefahren. Im Aus­
stände befinden sich 1009 Mann.
Die für heute in Schatzlar und Lampersdors angezeigten
öffentlichen Versammlungen, in welchen über die politische und
wirthschasttrchc Lage gesprochen werden sollte, wurden aus for­
mellen Gründen untersagt.
Brand einer Dampfmühle.
Göding, 4. März. «Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Ion r n a l".) Heute ist hier die Dampf-
mühle der Bruder L c ch n e r total niedergebrannt. Der Schaden
ist umso bedeutender, als auch die sämmtlichen Vorräthe ein­
geäschert wurden.
Sträflingsmeutcrci.
Kairo, 4. März. tReuter- Meldung.) Heure
meuterten siebzig Sträflinge des unweit
Kairo gelegenen Gefängnisses von Tourah. Zur lleber-
gabe aufgefordert, weigerten sich die Sträflinge, worauf die
Wache eine Salve abgab. Dabei wurden fünf
Gefangene verwundet, d a r u n t e r z w e i t ö d-
l i ch, worauf die nbrigen sich ergabcn.
Flachsspinnerei abgebrannt.
Petersburg, 4. März. Die der hiesigen Firma
Brandt». Co. gehörige Flachsspinnerei und Säckefabrik in
M e l e n k i (Gouvernement Wladimir! ist gestern abgebrannt.
Der Schaden belauft sich auf 900.000 Rubel. Die Fabrik be­
schäftigte 5000 Arbeiter.
Der Krieg in Südafrika.
Der Bormarsch auf Bloemfouteiu.
London, 5. März. (Privat- Telegramm
des „Reuen Wiener I o u r n a l".) Roberts ist
auf dem Marsche nach Bloemfontein. Seine Vorhut
unter General French stieß Samstag auf den Feind.
Das Gros des Burenheeres soll bei Abrahamskraal, dreißig
Meilen östlich von P a a r d e b e r g, stehen. Hier wird
d r e S ch l a ch t e r w a r t e t.
Im Norden von Copland.
London, 5. März. Nach einer weiteren Depesche des
Reuter'schen Bureau aus D o r t r e ch t vom 4. d. M.besetzten
die Engländer die Stellungen der Buren. Letztere
versuchten dieselben wieder einzunehmen, wurden aber schließlich
mit schweren Verlusten zurückgeschlagen. Die
Engländer verloren 0 Todte und 15 Verwundete.
. London, 5. März. Lord Roberts telegraphirte aus
Os fönt ein vom 4. d. M.: General Elements
meldet, daß seine Vorhut A ch t e r t a n g besetzt hält, so daß
die Bahnverbindung nach Jouberts-Siding
heute offen wird. Zu N o r v a l s p o n t st e h t der
Feind noch in starker Anzahl. Nach einer Depesche
des Generals G a t a e r e nimmt die Zahl der Buren bei
Storniberg täglich ab.
Aus dem Bureulager.
London, 5. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Bloemfontein vom 2. b. M.: Die Verbündeten
beschlossen, das Gebtet in der Umgebung von
!K ensburg zu räumen. Der Rückzug wurde unter
Bedeckung berittener Burghers glücklich ausgeführt. Amtlich
wurde hier bekanntgegeben, daß die 2000 bis 3000 Mann
betragende Streitmacht Cronje's am 27. v. M. wegen
Mangels an Lebensrnitteln und Muni1 1 oit
cnpitnsirte. Präsident Krüger richtete an die Burghers in
Raial, welche auf dem Rückmärsche nach Biggarsberg sind,
einen begeisternden Ausruf. Der Präsident kehrt
morgen nach Pretoria zurück..
Die Belagerung Mafekings.
London, 5. März. Lord Roberts meldet aus
Os fönt ein vom 4. d. M.: Aus Mafeking meldet Oberst
Baden-Powell vom 15. v. M.. daß dort Alles woh!
sei und daß der Thätigkeit des Feindes überall die gleiche
Thätigkeit seitens der. Vertheidiger entgegengesetzt werde.
Die Reise der Königin von England aufgegeben.
London, 5. März. Die „Times" und andere
Blätter bestätigen die Nachricht, daß die Königin
Bietoria ihre Absicht, Bordighera zubesuchen, auf­
gegeben und sich entschlossen hat, nicht zu reisen.
Wiener Börse vom 5. März.
Die Börse zeigte heute eine etwas günstigere Stimmung,
einerseits infolge besserer südafrikanischer 'Nachrichten, andererseits
infolge der Deckungen in Montanwertheii.
Es notirten: Kredit 13.5- —, Ungarische Kredit 185*7.5.
Anglü 124*25, Union 154*—, Bankverein 135*50, Länderbank
118*50, Bodencredit 246*—. StaatSbabn 136*90. Lombarden
26*60,Etbethal 12! *—, Nordwest 125*—, Straßenbahn 1.186*50.
.Straßenbahn B 131*50, Alpine 262*50 nach- *—, Rima 314*—,
OesterreichischeKronenrente 90.—, Ungarische Kronenrcnte 93*50,
Mairente 99.—, Ocstcrrciclnsche Goldrente 98*45, Ungarische
Goldrente 98*25, Marknoten 115*42, Schodnicaactien—* —.
Wienciberger Ziegel —*—, Tabakactten 144.50, Präger Eisen
572*—, Buschliebrader lit. B—*, Dampfschiff —*—.
Werndl —*- -, Türkeulose 425*25, Böhmische Montan 404*—,
Ungarische Zucker—*—. Salgo 311* —. Brist 392*—, Rudolfs­
hütte 236.—.
(Die Stritebewegung im Jahre 1899.) Während die
Strikesiatistik pro 1898 erst vor wenig Wochen publicirt wurde,
bringt die vom A r b c i t s st a t i st i s ch e n Amte neuerdings
herausgegebene „T o c i a l e Rundschau" gleich in
ihrem ersten Heft fast umniitclbar nach Ablauf des Jahres
die Strikestatistik vro 1599. Diese Promptheit der
Veröffentlichung ist viel wichtiger als die kleinen GenauigkcilS-
mängel, die vielleicht mit einer so frühzeitigen Publication ver­
bunden sind. Es ergibt sich, daß im verflossenen Jahre die StrikeS
ziemlich zahlreich und umfassend waren. .Es fanden 322 Aus­
stände statt, um 69 mehr als im Jahre 1898, in 477 (-}- 921 Be­
trieben mit 59.146 (Z- 19.488) strikenden Arbeitern. Namentlich
in Böhmen und Mähren war die Zunahme groß. Von den
industriellen Branchen war das Tc rtttg e >v e rb c am stärksten
voit den Ansstände» betroffen: 28°« der Strikcfälle mit mein*
als 50°/„ sämmtlicher stritenden Arbeiter. Es sielen eben in
dieses Jahr: der Weberstrike in Nordböhmcn, ferner
die Strikes der Tertilarbeiter in Brunn, Zwickau
und Jägerndorf. Bei diesen Strikes war neben der Lohncrhöbung
der Z c h n st u >i d c n- A r b e i t s i a g die Hauptforderung der
Arbeiter. Diese Forderung wurde auch in Zwickau (vom 1. April
1000 ab) vollständig zugestanden, in Brunn und Jägerndori
wurde eine wesentliche Annäherung an den Zehnstundeurag
erreicht.
Börse für laudwirthschaftlichc Produkte. Wien. 5. März.
Die Frachtbörse verkehrte beute trotz besserer Auslandsnotirunaen in
schwacher Haltung. Fruhjahrs-Weizen notirle zu Kronen <*57. -Früh-
jahrs-Korn zu Kronen u*5a. FrnlsiahrS-Haser zu Kronen ■'■*■24, Mai-
Juni Mais ut Kronen 5'}:;, Reps (fest; zu Kronen 1*2*60 Tu.
Tchlachtviel,markt in St. Marx. Ausirieb 5506 Stück,
und zwar: 44 k« Stück Mastthierc,— Stück Weidevreh' und 1058
ctiick Beinlvich.— Jutolg- stärkeren Austriebes in die Tendenz flau
nnft haben sich. die 'Breite im Allgemeinen von 2 bis 4 Kronen per
100 Kilo abgeschwächt. Weitere Rückgänge sind nicht ausgeschlossen.
(Keils weiffe Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkäslen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, tlcbt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
5 45 kr. sind in der Fußvodenlack-Niedcrlagc Älois Keil in Wien,
4, Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20 -± stPaulanerhoi) erhältlich.


[ 2023-06-29 10:33:15.320 - 19000305 - Seite 6 ]
€kfe 6
Montag
Neues Wiener Journal
5. März 1900
Nr. 2285
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
«gne» Jerdau
tzchanspttl i» vier Acten «o» Georg
Hirschfrld.
«»sang 7 U -r. «odc vor 10 Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Violetta
(La Traviata.)
kper in vier Acten von K. M. Piave.
Mvsik von I. Bcrdi.
®*» BuSelhan» am Bergt
Komische Vollet-Pantomime in 5 Ab.
theilnngen von F. Radier. Musik
von Joses Bayer.
Ansang 7 Uhr. End« gegen 12 Uhr
DoutschesVolkstheater
Auf der Souueuseite.
Lnsispiel in drei Anfzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelturg.
>»sang V>8 Uhr. Ende nach i^io Uhr
8taMheater.
Der Kechter bo« »aveuua.
Trauerspiel in k Auszüge» von Friedrich
Halm.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Raimund-Theater;
EarriLre!
> d Aufzi
«rwant» Roman„
Varrisr«"
Ende 10 Uhr
Komödie in d Auszügen., Räch Abel
Serwant» Roman „La
stwsang i/,8 Uhr
Theater a. d. Wien.
Die Fledermaus.
Komische Oper in S Acten von C.
-offner und R. Genoe. Musik von
I. Strauß.
»Usan, 7 Uhr. tknde »ach V,tv Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Rhodope.
Eine Operette au» der Antue in zwei
Acren. Räch einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und
Musik von Hugo Felix.
Ansang r/,8 Uhr.
Theater i. d. Josefstadt
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in» Acten von
F. Radier.
Anfang >/rS Uhr.
Jantech-Theater
Int k.k. »rat*«.
Abend» -/,» Uhr:
Pariser Lebe«.
Komische Operette in 5 Bildern von
Karl Treumaun.
Musik von Jacque» Ofsenbach.
Urania-Theater
Abend» i/»8 Uhr:
Bilder au» der Sterueuwelt
Da» heilige Land.
8a»1 Bösendorfer.
Nopoetotror
Montag: Louis und Susanne Röe
Mittwoch: Fitzner-Ouartett, IV
Donnerstag: Willy und Loui» Dhern
Freitag: Selma Kur,
Samstag: «malie Mollner
Sonntag: Auloren-Abend
Tbeater-Repertoire
s
p
s
O
®
P*
p»
I
1
1 ^»
p*
bl
er
•ö
»A
tr-
8
8
s-
H
u
8
i
$
1
1
«1
o
er
m
0
1
er
i
8
8
8
8
§
A
P
ss
i
I
s
s
?
[1
|
§
|
a
p
ra
ji
t£
ö
S
W
g
w
M
«
so
§
A
sa
g
ra
A
A
o
a
I
!
eS
“»
3
g
co
o
s
ft
ö
S 8
s
Ö
|g
ö
ca
$
7 .M
§ür
fO
St
3
©
f
«J
|!
Ü
S
ra 1
3*
®“
«
8
i
§
(SS
e
I
w
2 H 0
a i
» ©*"
«ci S
o s >5
S 2 S
Ä s
S
W
3
ö
u
lig
s,
to
w
< 8»
.-s
sS
S* 4 -t
r».
Sj
s f?
c.
I
«
»
8
8
■m
s
1
I
n
f
w
%
2* f
3
S
1
1
&
-
«SS
« A
f
?p
f
c
«
I
e s
l|
s-s«
Sgs.
saw
©2™
2 Sto
l"l
»
%
1
S (UI
P s>
Z 3
n
«
w
s
t-
Oft
o
8.
•
1
I
s
Z
58
ffl
ks
m
3
ü s*
ZS
ra*
8
s
2
s
A
f
£
0
&
Ul
Knnstlerhans
t». Karinplatz Nr. S (früher Lothringerstrasse Nr. 9),
(Beschlossen.
Eröffnung der XXVII. Jflhres- Aus«
Stellung Mitte März.
GRÖSSTES
SCHUH “LAGER
HiolielsiSdter, Wien, Mariahilferstrasse 58.
CD
anzer’s
dh rphemni
IY Watnnfltsß 33. Tat iiiar
Direction: Franz Krfeftauin. IX., Wasagasse 33. Tei. ms«
An der Spitze des neuen Sensations-Programmes:
Staley and
Birbeck.
Amerikas schnellster und verblüffendster Bfihnen-Ver-
wandlungs-Akt.
Näheres die Strassen-PIacate. *^|
ravouftraße 1 3, „Hotel Stefanie, n„ Taborstraße 12.
Täglich Abends 8 Nhr: Uorftellnng der
Kudaprster Grpheumgefrllfchast
Direction: M. K. Kautzsty.— Regisseur: A. Eifenbach.
Renk Um 9 Uhr: „EhrhsiS", oder: „Wie man Weiber fesselt". Ren!
Um U Uhr: „PinIaS& Comp", Posse von Louis Tausstciii.
Ltadllssement
ronacher
Interessantes
amüsantes
Programm.
Eisie Leslie,
australische Sängerin unls.Pjhcho»
logte. Fernwirkung, Anamnestik und
Spiritismus. Der Geisterspnl vonbieffan
Mödliug und Brunocz. Das Riech» und
Sch-Mediuiu.Sperrsitze4,8.2 u.t Krone.
Billets van 10 Uhr Früh den galizen
Tag im Borstellnngslocale Kolowrat-
ring 7. Jeden Soim- und Feiertag
2 Vorstellungen lll» 4 Uhr u. '/i8 Uör.
Wegen Privatvorstellung Auskunst im
BorstelluugSlorale.
tl
Wien,II., PratentrasseSS
vis-Ä-vis dem Carl-Theater.!
Neu renovirt. i
Telephon 7759. Plank, Besitzer.
Wien
.Pension Exq.-aisite‘
Snperior Boarding-liouse,
Graben, Palais Kquitable.
ren
Hotel Bauer, 11^ Wallensteinstr. 6
». NrneDependonce »üs Älarten' und schAnsim: h08n!8Lh-!s8l26p0tz,cktz!88h6n Isifggsgklg-
‘‘- Regiments Nr. 1.
1 Kozvl »i»k zkiva.Dentsch, JnternatlonalesHotel.
da» nochfic zun> Bahnhof und Lalidungiplah, alle Zimmer
mit Seeallssicht. MeueDependonce niit Garten und ichinster
Fernsicht ous u» See. Elektrische Beleuchtung. Pension «ach
Ueberelnkomln r n, {t»n, Mit,«, a«n, Besitzer.
Wension Iritzi.
Bolle Pcusion von 6—10 Kronen
per Tag.
IM
Arro
Pension Guisisana.
Feines FuuiilicnhauS. Exquisite Ber-
pflegnng. E. v. Sauer.
■» am («avdasee. ctotclSatä und Pension, glrlchzeitig
rraAN IKh Dampsschiffstation. Wintercurort sür Recouvalescentc, »ich!
— 1— w sür Schwerkraukr, i» herrlicher geschützter Lage, luit grosiem
Garten am See, durch neue» Zubau bedeute,>d vergrößert, deutscher Slrzt/
deutsche Bedien un g. P e»sio»sxrcisr u Lire. Triara& Wuostallrr.
Grand Hotel Victoria et den Prlncca
mit :i Dependancc». Allrenommirtes Hans
1. Ranges. >20Zluuner u.Salons. ElektrischesLicht
in alle» Zimmern.Hndranl.Personell.Aufzug.Pracht.^
Garten. Badezimmer. R. Leubiicr, Bcsiucr
ae»ASST« »LL..
(mit korto-SärLvtls.) u. Länder,
zur Versendung v, rreisblättern
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenzweig, Wien, I», Grünanper-
passe 1. Prosp.src. Telephon 8 X 55.
Ab 6. Mai: I ., Bäckerstrasse 3
H(.
Prag
Kotcl ,.»uu» t'Iaurn Stcr-n". I.Ranges-
Das ganze Hans elektrisch beleuchtet
Altrcnommirt. E. Kelsrncinn.
Kerlin.
Kaiscr-EafL. Kuifeir-Hatel. griedrichsir. >78/177
Centrum von Berlin. Erstrlassig. Hotel und
Kaffeehaus. Eleg. Zimmer n. Appariemrnts, auS»
geftattc: mit dem lurnriöseste» Comsorl. Elettr. Be-
leuchtlilig. Elektr. blufzng. Centralheizung. Bäder.!
Soebcntzisg») erschien dirfllnstc Aus­
lage des berühmten Werkes:
BieNemsttaieiinMaie
(Nerrenachwäohe).
Bon Or. M. Hcntscli, Spectal-
arzt in Wien (Für Laien und Aerrte)
Preis 2 fl. 50 kr., Post 2 f[. 7 o[t.
Ferner:
Die Ursachen u. HeilnngderEpilersie.
2. Auslage. Ttrsis Werk wurde in
lrenide Sprachen übersetzt und bahn­
brechend aus den, Gebiete der-heiluna
dieser Nranlheil. Preis 1 si kr
Post 4 si. 8ä kr. ,84 4
Beide Werke zu tzezietzc» durch k-j-
OrdinalivnSansialr des BersasierS
Dr, Deutsch, SSicii, 1. Bezirk,
Tuchlaube» ls.
Sprechstunden von in bis 5 Uhr.
Ceineit, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanling, Tisch,
garniturcn, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnlturen, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenlleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, TivanS, Matratzen -c.rc. Auf­
träge von soliden Iahrespartelen, nur
sür Wie», erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsftrma 1062 —l
Wien, 5. ve»„ Stollberggasse 4S.
VerMlldsto Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum vollen Tageskurse ausbezahlt,
sowie dteselbe» Lose gegen kleine
MonalSraten coulantest mit sofortigem
Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz.
Wien. 1. «e,.. Schottenring 20.
988—1
Weiblich.
Krankenfahrstühle
(tf)t solid gebaut, in grostcr Auswahl,
von 80 fl, auswärts. Eisenmöbel- und
«inderwageusabrik, 5. Bez., Diehlgaslc
Rr. in. 0708--1
Junge, Intelligente Iran
sehr tüchtig im Häuslichen, gute Köchin,
wünscht gut situirten, öfteren Herrn
die Wirthschaft zu führen. Th. St.,
17. Bezirk, Pezzlgaffe 17, Thür 5,
P arterr e. 2009—6
Zu einem Herrn od. Dam«
sucht anstänb. Frau mit 2jähr. Zeugnist
als Wirthschastertnuntcrzukommen, selbe
ist in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert. 17. B., Pezzlgaffe 40, Thür 9,
1746—9
Reine, nette Frau
sucht in der Nähe Bedienung sür ganzen
Tag. 7. Bez., Neustistgasse 105, 2. St.,
Thür 28. 1760—6
Kill NiiW-Los
von» Iahrr 1884. Haupttreffer
sir 30.000. 20,000 :c. Nächste Ziehung
schon am 2. April 1900, erlasie in 24
Monatsraten K Kr. 8.85, sofort. Spiel»
recht, nach Erlag der ersten Rate.
ZiebungSlisten koüensiei. Wechsel­
stube «tta Spitz, Mio», 1, Her.,
Schottenring 88. 988-,
41 Alferstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Klcidcr
ohne Preiserhöhung.'
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1188—1
MöblirteS Gassencabinet
ist sür einen jungen Mann (mit oder
ohne Peilsio») sofort zu vermicihen.
B,, Webg ass e 15, Th. 7, 2016—9
Große» Eabinet
hübsch möbltrt, hell und freundlich mit
separatem Eingang, au stabilen, soliden
Herrn, Beamte», event. Tanie, sogleich
zu vermieihen. 4. Bez., Wohlleben-
gaffe 10, 1. Stg.» 4. Stock, Thür 80.
2066—9
1 Mrkcn-Los
(400 Frro.1, vo»l Jahre 1870.
Hau- ,irejser (Netto Beträge) 848.000,
174.000, 34 >00 FrcS. ic. Nächste
Ziehung schon am n. April 1000, er­
lasse in 80 Monatsraten 5, Kr. 5.25:
sofortiges Spielrechl (6 -siebmigen jähr-
lichl »ach Erlag der ersten iilaie
-üednngslifteil kostenfrei. Wechsel­
stube chtto Spitz, Wie», 1. Se>.,
\ Schottenring 28. 987—1
Elsg, scp, ruhige» Zimmer
wird von einem jungen, in Wien
stabilen Staatsbeamten gesucht 8., 9.
oder 1. Bezirk bevorzugt. Offerte mit
Preisangabe an Dr. M., 18. Bez.,
Kittschkcrgasse 81, Th. 11. 1601—7
Eleg. Gummiradler
(Damenphaeton)
sehr schnittig und leicht, nur 2 Monate geführt,
wegen Todesfalles sofort preiswürdig abzugeben,
besichtigen
= 3. Wozirk, Mohsgasse Mr. 16.:
Agenten vcrlrstcn.
jSKit tuuicuben ^iNerken-
Inungen ausge;ctchiiete
! Uhren mir bei
Wilhelm Köllmer, Wien
‘ IX.? Soiriteneassc 1.,
k. k. hands;. pror. Werk-
stätte für Uhren.Erzeu«
fliutg und Zievaralureu-
Grösstes Wieuer Uhren.
^ Lac,er. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler I0°/o-
Ntzren-Katalvge für
Einsendung einer 5 kr.-
Marke gratis n. franco.
'st
S50
Schon morgen abends 8 Uhr Ziehung.
Möbel auf Raten
8»«., Gumpeudorferftr. 34,86,38.
1059—
MSbel auf Raten
«. «ezirk. Marlahilserftrasie ili,
im Hofe. 078—16
Klaviere
von 60 fl. bis 400 fl., zu verkaufen,
oder auszuseihen. L. sreigel, Clavier
wacher, 7. Bez.,.^andlgasse 2 o. 386 17
epQRT'ü.VERKEHRS-
WESEN--
GePäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowiegauzneueS Fahr
rad ist billig zu haben.
Singer, 7. Bez., West.
bahnstraste 1.
1277—15
Amerik. Migotti-Rad
früher 280 fl.. noch neu, um so fl. zu
verkaufen. S. B., Berggane 8. 1828—15
RBEIJ
Freie Stellen.
Weiblich.
Lehrmädchen
14—15 ^ahre alt, sieben Bezahlung bei
Thomas Hafer n. Sohn, Wachsperlen,
fabrlkanten, 7. B.. Burggasse 71, auf
genommen. 1470 —5j
Lröchtn für Alles
die selbständig kochen kann, wird sofort
zu 2 Personen mit 2 Kindern chik
genommen. Wäsche mit Wäscherin,
^ohn 26—30 Kr. 10. Bez., Aru'.brusrer-
ga'je 2, 1. S t., Th. 8. l 6?l4-5’
Mädchen für Alle»
mit längeren Zeugnissen wird zu
2 Per cnen und einem ILiährlgen
Knaben ansgeilennueii. Lohn u fl.,
Nnchtmahlüel^ r» fl. 7. Bez., Bernard-
gaüe 2 -'. Me.uanin, Thür 1», i6üs— 5\
VIrmiM
Hochelegante Wohnung
im 4. Bezirke, 2. Stock. 3 Zimmer,
1 Erkercoblnet, Borzimmer, Diener-u,
Badezimmer, Küche, Speis sammt Zn-
gehör, in sehr ruhiger Gaffe u. Haus,
für jeden Ranm scpar. Eingang, pro
Mal zu vermiethen. 4/2, Schaumbnrger-
gaffe 18. 1449—9
Verloren
Z.März, 7 Uhr Abends, in der Mar-
garethenstraße ein üieticule, enthaltend
«Geldbörse mit ca. 6 fl.. kleinen
Rosenkranz u. Email-Anhängsel, dann
Handschuhe, Taschentuch, Kämincheu u.
2 Karten zum SlavjanLki-(5onrerte.
Finderlohn der Geldinhalt. Abzugeben
5. Bez., Margarethenstraße 17, HnuS-
besorger. 205 s -12
Ich Am Gsilli
ü«
dasLotterie-Bnrean, I., Spiegelgiisso 13; Gnudlnntjcr Adolf, I., Wipplinger
strasse 35; Ehrenfeld& Co., I,, Hohenstauffengasse 2; Kandcrs S., I, Schotten-j
bastei 14.’
Haudardeitcrinne»
loerlcii mifneiionmten Lrnise Bodasch,
6. B-, Marilihilserflrafle ^7.^ 1672-
Schafwollhiirierinnen!
geül't citf Hauben und Tücher, werdenil
bei dancruderAe^
Auch wird gelerr
gaffe 65, Emma Schn
iCit und Tücher, werdenil
eüchaflignng,7'.:: bezahl:.!!/
:t:t. lii. rüe-.,Bruni'fn /*/
Schmidt.biestengfschäst./»/
1080—5^
mit meinem 185 Centnneter laugen
Riesen-Loreleb-Haar, habe solches j|
infolge 14mon?.tlichen 'Gebrauches^
meiner selbflersundenen Bomade er
halten. Dieselbe ist von den bc-
rnhrntestcn Autoritäten al? d.:-
einzige Mitte! gegen An-kaUen
Haare, znr Ferderung deß Lr'ach:. 4
thums derselben, zur Stärkung des^A
Haarbvdens an-erkanut werden, sie [8
befördert bei Herren einen vrflru,!q
kräftigen Barnvuchs und derlei!«: iis
schon nach kurze::: r>iebra':chc somabl iß
dem Kvrs- a'.ß auch Bar'.daare ua«
tnrlichen D'i'.nz l:r:dsH-si- r:n^ br^8
ivaiirt dieselbe!', vor ir-fl^einr.em >8
Ergrauen bis in dac- ::t<
Preis ctnetz TiepelS 1 fl,,2 fl.,
•s fl., ü fr. S
Poftbcrfaudt tätlich bei föoi*« '0
elnsendung deS rkletrageö oder 4
mlttelö P o st »r f$ rh n n h m c S
der flatijfit LSe't anS t-ct j
Fabrik, wohin alle IHsiftr/lcte (j
zu richte« sind. 668
Aima Csillag,
Wien, l„ Seüsroasse 5.

