
[ 2023-06-29 10:37:02.310 - 19000321 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
tftefetattttMttent:
ta Wien .... 4 fr.— 8 Heller
in der Provinz S kr. --- 10 Heller
Zn seraton-Aufnahme:
Saupt-Admiuiftration
Gtadt, Lchulerstratze Rr. v
und in dm eigenen Filialen:
IV.> Mayerhosgasle 11! IX., WLhcülgersrraß» 68
XV.. Neubangürtel 46,
Bafsttbcm nehme» Inserate an:
Die Nnnoncruburcaux van Haasenstein L Bogler.
Rudojs Masse, M. Duke'i Rachs. Max Luaenfeld
L Tmerich Letzrier, Kchalel, Oppeltl, Danneeera rc.
in Wien; S. L. Daube& So, Frankfurt a. M»,
München rc„ sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux bei In» und Auslande».
E elch« Garantie für die Ausnahme der In.
i eine bestimmte Nummer übernimmt die
rattvn nicht: doch werden Wünsche »ach
Lhuu'ichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werde» gründ,
sützlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Li ist daher nothwendig, Lopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Nost-Pparcassen-Lheck-Cont«: Sir. 830078
Unparteiisches Tagblatt.
rhch-Redae,eur^."si^M^.«wmtniftr.:«r.7,l1 i J.
Scbarton: Rr. 7980 l Zuckeret: Rr. 7918
AbonuemeutspreiSr
Zlür Wien
»ei täglich freier Zustellung in» Haut»!
25 kr. ---- 50 Heller wöchentlich
Ift.IVkr.--- 2Kr. 20 Heller mouatl.
S fi. SS kr. --- SKr. 50Heller viertelt.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal- hat
das Stecht, bet einmaliger Aufgabe eines Inserate-
im Kleinen Anzeiger fernen Abonnement-schein
während der Dauer seiner Einigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, rrtiht für
die Sonn- undFeiertagSnnmmer
Aostaborrnement:
Kür Oesterreich.Un^rn. per Quartal lkr. 7^0
Für Deuischland .....„ Mark 0.—
Für Serbien und Ltvntenegro. Frc». 18.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». 18.20
Bei dtrecter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland .... per Quartal Mark 6.85
Für die Schweiz ...... Frc». 8.00
Für Italien. Frc». 8.65
Für Serbien ....... Frc». 10.50
Für Rumänien ..... Frei. 9.10
Stedactio«: 9. Bezirk, Rußdorserftnatze Stt.S.
Sprechstunden 1—6 Uhr Nachmittag».
Berantw. Redacteur: Willibald Siiedl.
Druckerei: Lippowitz& So.
IX.. Micheldeuerngasse'.
(Berantwortltch; Ludwig SäolffJ
Roiail°n»drucktarbe von g. Wüste in Wie».
Rr. 2301
Für die x. 1. Postabonnenten.
Unserer heutige« Nummer liege» die Posterlagscheine
zur Erneuerung des Abonnements für den Monat April bei.
Wir ersuchen mit Rücksicht auf den lebhaften Quartalverkehr
um eine besonders frühzeitige Erneuerung des Abonnements.
Furcht vor drm Leben.
Die schwarze Chronik unserer Heimatstadt, jene Seiten
der Geschichte Wiens, auf denen das Traurige oder Ver­
werfliche verzeichnet ist, das sich bei uns begeben hat, ist um
ein neues Blatt bereichert worden. Es hat sich ein Fall be­
geben, der um seiner Eigenart wie um seiner sympto­
matischen Bedeutung willen mächtig ans Herz greift.
Ein Mann, der im Leben Unglück gehabt, dem das
Heim durch den Tod einer braven Frau verödet
war, dessen Geschäft trotz aller rechtschaffenen Mühen nicht
genug eintrug, daß er mit den Seinen auch nur ruhig, ge­
schweige denn behaglich hätte leben können, war dieses aus-
sichts- und endlosen Kampfes müde geworden. Er griff
nach dem Gifttrunk. Das ist nicht eben selten; so schmerzlich
es sei— derlei verzeichnet fast jeder Tag. Ungewöhnlich
ist nur das Leichengefolge, das ihm auf seinein
letzten Gange geworden ist. Der finstere Ge­
danke an eine Flucht ins Unbekannte aus dem nur
zu genau Bekannten ist in dem Unseligen erwacht: in jener
Weichmüthigkeit, die Sterbenden oder zuni Tode Bereiten
immer eigen, offenbart er ihn seinen Nächsten. Und diese,
vier Mädchen im besten, im lebenshungrigsten Alter, in jenen
Jahren, da man eigentlich das Leben wie einen Wunder-
garten vor sich sehen sollte, in dem tausend Verheißungen
mit den Blumen aufblühen, Verheißungen, zu denen vielleicht
ein mühsamer Weg ist, die aber dennoch erreichbar sind—
sie drängen sich aus freien Stücken um den Vater und
zu dem letzten Gang. Er verhilft ihnen dazu: zu zärtlich
theilt er mit ihnen seinen letzten Trunk, wie er sein Brot, so
lange er eines hatte, mit ihnen gebrochen.
Daß nun er genug vom Leben hatte, dies mag man
mißbilligen, aber unbegreiflich finden wird man es nicht,
wenn ein Uebermüdeter, immer und immer Enttäuschter
endlich keine andere Sehnsucht mehr kennt, als nach der
ewigen Ruhe, nach dem Orte, wo die zerschrnndenen und ab­
gearbeiteten Hände rasten können. Was aber trieb seine Töchter
mit ihm in den Tod? Die Vorstellung des Todtengeleites, die
einmal so mächtig war, lebt in Niemandem mehr. Niemand hegt
mehr die Vorstellung, es gezieme der Seele nicht, ohne Gefolge,
ohne Zeugen für dcis, was sie gewollt und erstrebt, vor dem
Richter aller Seelen zu erscheinen. Töchterliche Zärtlichkeit
geht weit. Aber so weit geht sie nicht, und man sollte sogar
meinen, hier wäre ihr unter allen Umständen ein Anderes
nahe gelegen, hier hätte sie sich mit dem Zagen der Sterb­
lichen vor dem Tode zu der Erklärung vereinigen müssen:
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Sein College.
Obschcn T.... nur ein kleiner Ort war, verfügte er doch
über zwei Musi'capellen, deren Dirigenten ich, da sie noch
unter den Lebenden wandeln, einfach Müller und Schulze
nennen will.
Müller, ein alter Herr von sehr streitsüchtigem Temperament,
konnte seinen jüngeren Collegen nicht leiden, und es läßt sich
keineswegs behaupten, daß Schulze ihm gegenüber andere Gefühle
gehegt härte. Aber Müller besaß ein allerliebstes Töchterchen, und
um ihrer blauen Augen willen wäre Schulze gern zu Waffen­
stillstand oder auch zu ewigem Friedensschluß bereit gewesen.
Allein davon wollte sein Gegner nichts wissen.
Schon lange trachtete er danach, während der Anwesenheit
des kunstsinnigen Fürsten, der alljährlich auf sechs Wochen in
T.... weilte, zu den kleinen musikalischen Abenden im Schlosse
besohlen zu werden, doch dieser heißersehnten Auszeichnung hatte
sich immer der jüngere Musiker zu erfreuen und das war gewiß
Grund genug, ihn tödlich zu hassen.
Wieder trafen Durchlaucht auf dem bekränzten Bahnhof ein.
Der Bürgermeister und die übrigen Honoratioren machten, schwarz
befrackt und weiß behandschuht, den üblichen Katzenbuckel. Unter
den Jungfrauen hatte das Los zu Gunsten Mariechen Müller's
entschieden, welche dem Erhabenen einen schönen Strauß über­
reichte und dafür durch ein huldvolles Schmunzeln des allerhöchsten
Antlitzes belohnt wurde.
Als die Kleine mit vor Triumph gerötheten Wangen nach
Hause kam, traf sie den Papa in entsetzlichster Stimmung. Er
raste im Zimmer auf und ab wie ein gefangener Leu in
seinem Käfig.
„Was ist denn geschehen?" fragte Marie ihn bebend.
„Was füll geschehen sein? Es ist immer die alte Geschichtet
Du brauchst Dich nicht zu wundern, wenn mich nächstens vor
Aerger der Schlag rührt."
Wien, Mittwoch 21. März 1900
Hast Du so lange und ohne rechten Erfolg für
uns gearbeitet— nun wollen wir es mit unseren
schwächeren, doch vereinten Kräften einmal für Dich
probiren. Nichts davon begibt sich. Sie scheuen den
Kampf, ehe sie ihn auch nur versuchen, nehmen
sie lieber das Letzte, das Härteste auf sich, das den Unter­
legenen des Geschickes sonst verhängt zu fein pflegt. Und sie
sind in diesem Sinne nicht allein. Die Zahl der Fahnen­
flüchtigen des Lebens wächst und schwillt in einer unheim­
lichen Progression. Man denke nur der Kinderselbstmorde.
Denn eigentlich bekennt Jedes darunter, das sich um eines
schlechten Zeugnisses willen umbringt, nichts Anderes, als
was jene vier Mädchen eingestanden haben: wir
fühlen uns dem Leben und seinen Ansprüchen,
seinen rastlos wandelnden und unermüdlichen For­
derungen nicht gewachsen. Wir taugen nicht für den Kampf.
Wir sind wissend geworden in dem Sinne, daß es uns klar
ist. unheimlich und bis in die letzten Folgerungen selbst klar:
wir sind bestimmt, einen Weg der Mühen und Anstrengungen
zu beschreiten: wissend— denn der Schleier der Maja, der
holde Trug besteht nicht mehr für uns, der gefällig einmal
die nackte 'Wahrheit umkleidet. Ihren Anblick zu ertragen
aber sind wir nicht stark genug. Will Niemand für uns den
Kampf mit dem Leben aufnehmen— wir für uns und
allein auf uns gestellt halten uns ins Vornhincin für zu
schwach dazu. Wir fürchten den Kampf.
Darin aber, und daß dieses Gefühl mit jedem Tag
stärker und allgemeiner wird, darin liegt eine Gefahr, und
keine geringe. Sie wird dadurch um nichts vermindert, wenn
man einwendet: vielleicht waren jene vier Mädchen durchaus
nicht danach angethan, nicht nach ihren ganzen Lebens-
gewohnhcitcn und -Bedürfnissen zu dem Ende erzogen, um
selbständig ihren Platz und ihren Posten in der Fehde
gegen das Leben einzunehmen, in diesem Streite, der
mit jeder Stunde seine Gestalt ändert, der immer neue
Probleme stellt und ersinnt, die dennoch, dies ist unsere
innerste Ueberzeugung, gutem Willen und tüchtigem Können
mit seltenen, schwer begreiflichen Ausnahmsfällen immer
lösbar sind. An der Vorbereitung aber fehlt es vielfach.
Untrainirt treten wir einen Marsch von ungewisser Dauer,
unsicheren Ruhepunkten, fernen und kaum ersetzbaren Zielen
an. Wir wissen eben nur: es wird kein Lustwandeln in
grünen Auen und zwischen Bäumen sein, die reich mit Früchten
beladen und gefällig genug sind, ihre Zweige zu uns nieder­
sinken zu lassen, wenn uns hungert, sie zu holdem
Schatten zu verschränken, wenn wir, vom Pfade müd, der
Ruhe bedürftig sind und die Sonne sticht. Der Starke er­
trägt jene Erkenntniß, richtet sich und sein Handeln danach
ein, die den Schwachen tobtet im Augenblick der Gefahr,
wie jene vier Mädchen, die lieber sterben, als ihr ins Auge
sehen wollten, oder ihn mindestens lähmt, noch ehe er mit
ihr Arm in Arm verschränkt zum ernsthaften Ringkampf
angetreten ist. Und das ist ein Unheil, das nicht sein
mußte. Dem Geschlechte, das gegenwärtig, unter Eingüssen,
„O Gott, o Gott!" schluchzte das Mädchen.
„Der Schulze bringt mich unter die Erde. Was er nur
kann, thut er mir zum Possen. Denke Dir, übermorgen findet
Soiree im Schlosse statt und natürlich ist Schulze Leiter derselben,
trotzdem mir der Herr Hofmarschall schon so halb und halb
versprochen hatte, mich in Vorschlag zu bringen. Das ist nun
wieder an den nichtswürdigen Intriguen meines Feindes ge­
scheitert, von dem ich erfuhr, daß er zweimal nach S .. reiste
und bei Seiner Durchlaucht Audienz nahm, selbstverständlich zu
dem Zweck, mich zu verdrängen."
„0 nein! Solcher Hinterlist ist er gar nicht fähig."
„Wenn Du nichts Bessere? weißt, als ihm die Stange zu
halten, so ersuche ich Dich höflichst, mich in Ruhe zu lassen."
Vollständig zerknirscht schlich Mariechen hinaus und be­
sorgte einige kleine Einkäufe für da? Abendbrot. Bei dieser Ge­
legenheit trat ihr Schulze entgegen, der wohl schon lange vor
einem in nächster Nähe der Müller'schen Wohnung befindlichen
Schaufenster gewartet haben mochte, und rief freudestrahlend:
„Gute Nachrichten! Denke nur —"
Ein vernichtender Blick machte ihn verstummen.
„Nach dem elenden Streich, der Papa gespielt wurde, ist
Alle? zwischen uns zu Erde."
Ehe sich der Erschrockene fassen konnte, war sie ver­
schwunden.
Am Tage nach der Soiree sprach man in Musikerkreisen
allgemein von der svmphonischen Dichtung eines unbekannten
Componisten, welche ganz besonderen Erfolg gehabt habe und
wollte wissen, diese solle noch einmal, und zwar in einem Concert
zu Gunsten der Abgebrannten in B.. ., auf das Programm
gesetzt werden.
Da flog ein satanisches Lächeln über Müller's Antlitz. Er
begab sich zu seinem Freunde, dem Galanteriewaarenhändler und
Buchdrucker Wagner, welcher zugleich Verleger des einzigen in
T... erscheinenden Blättchen? war und ein Auge auf die
hübsche und gar nicht unbemittelte Marie geworfen hatte. Als die
beiden Herren nach eifriger Unterredung schieden, empfahl sich
Müller mit den Worten:
8. Jahrgang.
die in der Luft liegen, unter unentrinnlichen Begriffen
erwachsen ist, kann man die Vorstellung nicht mehr nehmen,
als sei das Leben ein schlimmer Feind, nach den Worten
der Brahmanen sogar eine Heimsuchung. Aber die kann
man ihm vermitteln und muß man ihm sogar beibringen:
es lohnt, sich mit diesem Gegner zu engagiren. Schulter
an Schulter, Arm in Arm und bis zum letzten Athem­
zuge, der die Brust schwellt. Wir haben nur
die Einsicht, es sei ein Kampf. Daß jeder
Kampf, gleichviel mit welchem Erfolg er ausgetragen wird,
bessert— diese schönste Erkenntniß ist uns noch lange nicht
genug aufgedämmert. Wir sind zu weich geworden, weich
geglüht in der Roth des Lebens. Wir müssen Stahl werden,
der vielleicht bricht, wenn er an unbesiegliche Mauern schlägt,
der aber auch an ihnen seine Härte und seine Schneidiamt
erprobt. Respect vor dem Leben— schön— man kann
dessen gar nicht genug haben. Aber: Furcht vor dem Leben
— sie ist überflüssig, besonders bei Denen, die seinen Kampf
niemals geschmeckt haben...
Die Ausglrichsconferrnz.
Die Wahlreform.— Keine Jndiscrettoneu.— Das Exposs
des Ministerpräsidenten.
Die Berathungen der Ausgleichsconferenz sind gestern
mit der Eröffnung der Debatte über den Sprachengärauch
bei den staatlichen Behörden in Böhmen in ein
entscheidendes Stadium gerückt. Die Discussion leitete
der Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er mit einem längeren
Expose ein, in welchem er die Möglichkeit m e h r e r e r
Lösungen dieser Fragen betonte, ohne jedoch sich
darüber zu äußern, welche Lösung die R e
g i e r u n g als die beste oder wünschenswertheste halte.
Der Ministerpräsident schloß sein zweistündiges Expoft mit
einem Appell an die Delegirten. Czechen und Deutsche mögen
sich über einen Modus der Lösung der Sprachenfrage bei
den staatlichen Behörden in Böhmen einigen und erst
dann, wenn dies nicht gelingen sollte, werde
die Regierung den Moment für gekommen erachten,
ihrerseits mit einem positiven Vorschlage hervor­
zutreten. Das umfassende Expose, das mit einem reichen
Materiale ausgestattet ist, wird in Druck gelegt werden.
Vorläufig ist eine Abschrift desselben den Abgeord­
neten Dr. Engel und Dr. Funke übergeben worden.
Namens der Czechen verlangte Dr. Engel und im Namen
der Deutschen forderte Dr. P e r g e l t den Ministerpräsidenten
auf, ^er möge die Ansichten der Regierung zur Lösung
der Sprachenfrage entwickeln, da sonst, wie der letztgenannte
Redner betonte, eine erschöpfende Discussion fast unmöglich
sei. Die Debatte wird heute Nachmittags fortgesetzt.
Nachstehend das o f f i c i e I l e Communique:
Die gestrige Sitzung der böhmischen Abtheilung der
Verständigungsconferenz war der Berathung über den noch
„Für mich unterliegt es keinem Zweifel, daß dieses ver­
muthlich ganz werthlvse Machwerk von Schulze herrührt, der
seinen Namen nur deshalb verschweigt, weil ihm bekannt ist, daß
meine Referate zuweilen in den Spalten Ihrer geschätzten Zeitung
Aufnahme finden."
„Betrachten Sie dieselbe stets als ein Organ Ihrer un­
parteiischen Urtheile," erwiderte Wagner verbindlich.
Das Wohlthätigkeitsconcert fand statt. Durchlaucht und die
Elite der Badegäste waren zugegen, und die symphonische
Dichtung wurde wieder mit lautem Applaus belohnt. Nur Müller
saß bitter und verächtlich lächelnd da und sah sich, als die
Beifallssalven ertönten, kopfschüttelnd um, als wolle er sagen:
Was seid Ihr doch Alle für Einfaltspinsel!
Tagsdarauf erschien eine Kritik, die kein gutes Haar an
dem Werke ließ.
Der Verfasser dieser fulminanten Besprechung genoß eben
der ganzen Wonne befriedigten Rachedurstes, als Wagner außer
sich zu ihm sins Zimmer stürzte und athemloS rief:
„Um Gottes willen, da haben wir eine schöne Dummheit
begangen! Das verwünschte Referat!"
„Wieso denn?" fragte Müller bestürzt.
„Vom Hofmarschallamt wurde soeben zu mir gesendet:
Durchlaucht sind entrüstet— empört. Ich fürchte, wir haben
einen entsetzlichen tnnx pas gemacht, der Fürst componirt ja
selbst, und ocrmnthlich —"
„Sie glauben doch nicht etwa —"
„Daß Hochderselbe der Componist des geschmähten Musik­
stückes ist! Ja, ia, ja, ich glaube es!"
„Allmächtiger!"
Wagner stürzte fort, das hübiche Mariechen gar nicht
beachtend, welches jetzt an ihm vorbei ins Zimmer flog
und rief:
„Vapa, Du bist zu beute Nachmittag um fünf Uhr ins
Schloß befohlen!"
Dieser so lang und heiß ersehnte Befehl trieb Müller jetzt
den Angstschweiß aus allen Poren. Das Phantom einer Nase von
grauenhaften Dimensionen tauchte vor ihm auf.


[ 2023-06-29 10:37:02.310 - 19000321 - Seite 2 ]
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Nr. 2301
Seite 2
offenen Punkt VI des Berichtes des Subcomites über die
Wahlreform gewidmet.
In der Debatte zeigte es sich, daß es wünschenswerth
Wäre, eine nähere Detamirung der bisher nur allgemein
gefaßten Bestimmungen über die N a t i o n a I c u r i e n und
deren Votum vorzunehiuen, weshalb diese Angelegenheit zur
nochmaligen Berathung dem Subcomite
zugewiesen worden ist. Die Sitzung dauerte von 10 bis 1 Uhr.
Die Nachmittagssitzung begann um 0 Uhr und galt
der S p r a ch e n f r a g e bei den l a n d e s f ü r st l i ch e n
Behörden in Böhmen. Der Ministerpräsident Doctor
v. Ko erb er legte in einem längeren Vortrag die ver­
schiedenen Modalitäten dar, die bei der gesetzlichen Regelung
der Sprachenfrage im äußeren Dienstverkehr bei den landes-
fürstlichen Behörden in Böhmen nach den bisherigen Ver­
handlungen und Erklärungen der Parteien zur Anwendung
gelangen könnten. Hierauf wurde auf Antrag des Herrn
Dr. P a c a k im Einverständniß beider Parteien
eine Unterbrechung zur Berathung des ferneren formalen
Vorganges beschlossen. Roch einer kurzen Pause wurde
die Sitzung wieder aufgenominen. Zunächst gab Fürst
Fürstenberg im Namen der deutschen Vertrauensmänner
seinem tief st en Bedauern Ausdruck, daß trotz der
wiederholt beschlossenen Vertraulichkeit aller Mit­
theilungen aus den gestern vertheilten Entwürfen der Re­
gierung umfangreiche Auszüge in die Oeffent-
lichkert gelangt find. Dieser Erklärung schloffen sich namens
ihrer Parteigenossen die Herren Dr. Enget und Graf Palffy
vollinhaltlich an. Namens der Regierung erklärte der
M l n i st e r p r ä s i d e n t, von diesem Vorfalle gleichfalls a u f
das P e i n l i ch st e b e r ü h r t zusein, und brachte die
in der Sache begründete Nothwendigkeit zum Ausdrucke, daß
an der beschlossenen Vertraulichkeit von allen
Seiten und in strengster Weise festgehalten werden müsse.
Dieser Erklärung stimmten alle Anwesenden zu.
Sodann begann die Debatte über die Darlegungen des
Ministerpräsidenten betreffend den sprachlichen Dienstverkehr
bei den landesfürstlichcn Behörden in Böhmen. Zunächst
ergriff Abgeordneter Dr. Engel das Wort, um darauf
hinzuweisen, daß er und seine Partei auf dem Standpunkte
ber Gleichheit und G l e i ch b e r e ch t i g u n g i m
ganzen Lande, der auch der gesetzliche sei, stehe. Dieser
Standpunkt sei auch den Sprachenverordnungen des Cabinets
G a u t s ch gegenüber festgehalten werden, indem bei den
damaligen Conferenzen zwischen der Regierung und den Ab­
geordneten seiner Partei von diesen ein Eingehen in die
Discuffion über ein anderes Princip nur unter der Be­
dingung in Aussicht gestellt worden sei, daß zum Zwecke
der Ruhe und des Friedens auch ein Einverständniß der
deutschen Vertreter in dieser Beziehung zu erreichen wäre.
Der Ministerpräsident habe nur einen allgemeinen Rahmen
der äußeren Beziehungen des Amtes in sprachlicher, Hinsicht
gegeben und die Möglichkeit mehrerer Lös u u g e n
betont, für uns aber würde das richtige Licht über
den Standpunkt der Regierung erst dann geschaffen,
wenn die Regierung auch ihre Anschauungen über den
Sprachgebrauch im inneren Dienste zur Kenntniß brächte, zumal
dies nur als eine z w i s ch e u u u s u n d dem S t a a t c
zu regelnde Angelegenheit aufgefaßt werden könne. Es sei
daher nothwendig, die diesbezüglichen Anschauungen und
Absichten der Regierung, welche für unser politisches
Verhalten von größter Wichtigkeit seien, kennen zu lernen.
Abgeordneter Dr. Pergelt gab namens der deutschen
Vertrauensmänner in der Eouserenz der Anschauung Aus­
druck, daß die seitens der Regierung gegebene bloße
S k i z z i r u n g des Rahmens und der innerhalb des­
selben möglichen Modalitäten bezüglich der Anwendung der
Amtssprache der landesfürstlichen Behörden in Böhnien im
äußeren Amtsverkehre nicht hinreichend sei, um
ein richtiges und vollständiges Bild über den ganzen Com-
pler der Fragen zu geben, und daß unter dieser Voraus­
setzung eine sachliche und den Gegenstand vollständig er­
schöpfende Discuffion sehr schwierig und f a st
unmöglich erscheine. Der Gebrauch der Amts­
sprache im äußeren Verkehre der staatlichen
Behörden stehe mit der inneren Amtssprache,' mit
dem Verkehre der unteren Instanzen mit den Oberbehörden
im Lande, mit der n a t i o u a l c u A b g r e it z u n g, mit
der sprachlichen Oualification der Beamten in einem so engen!
untrennbaren inneren Zusamenhange, daß ohne die Kenntniß-
der Anschauung der Regiemng über diese Gebiete eine sach­
gemäße Beurtheilung und eine den Zweck fördernde Debatte
nicht denkbar sei. Er stelle demnach an die
Regierung das Ersuchen, ihre Anschauungen auch
in diesen Richtungen bekannt zu geben. Schließlich
drückte er den Wunsch aus, daß den Vertrauensniännern
beider Parteien vor der Berathung des Gegenstandes in
der Vorconferenz die Möglichkeit einer Aussprache unter­
einander geboten werde.
Der Ministerpräsident erklärte, diesen
Wunsch erfüllen zu wollen und bemerkte, daß seinerseits kein
Anstand obwalte, die von Herrn Abgeordneten Doctor
Pergelt berührten anderen Gebiete auch sofort zu er­
örtern. Hierauf wurde die Verhandlung abgebrochen und
die Fortsetzung für heute 3 Uhr Nachniittags anberaumt.
**
*
Die nationale Abgrenzung BöhmcnS.
Bon der Regierung wurde gestern der AuSgleichsconferenz
ein umfangreicher E n t w u r f einer nach der U m g a n g S s p r a ch e
der Bevölkerung durchzuführenden Eintheilung des Königreiches
Böhmen in Gerichtsbezirke, Bezirkshauptmannschaften und Kreise
vorgelegt. Dieser Entwurf geht von dem Principe der Drei­
theilung aus und statuirt rein deutsche, rein czechische und
gemischtsprachige Bezirke. Ein Ueberblick über die ganze Ein-
theilnng zeigt, daß 2 28 Gerichtsbezirke bestehen
sollen, nämlich 132 einsprachig czechische, 92 einsprachig deutsche
und 4 gemischtsprachige; ferner 100 Bezirkshauptmann­
schaften, und zwar 57 czechische, 40 deutsche und 3 gemischt­
sprachige; endlich 10 Kreise, und zwar 5 einsprachig czechische
(Ehrudim, Gitschin, Königgrätz, Prag und Tabor), 3 einsprachig
deutsche (Egcr, Leitmeritz und Reichenberg» und 2 gemischt­
sprachige (Budweis, Pilsen) oder eventuell 14 Kreise,
und zwar 7 czechische, 5 deutsche und 2 gemischtsprachige
Die Eintheilung der neuen Bezirksgerichte entspricht noch
theilweise dem Vorschlage und den Wünschen der Deutschen. Sie
ist in einzelnen Fällen den Vorschlägen ähnlich, welche seinerzeit
in der A b g r e n z u n g s c o m m i s s i o n des böhmischen Land­
tages gemacht wurden. Die K r e i s eintheilung aber wird von
deutscher Seite als unannehmbar bezeichnet, indem
darin den Wünschen der Deutschen gar nicht entsprochen wird,
so insbesondere bezüglich Südböhmens, wo nach den Wünschen
der Deutschen ein deutscher Kreis errichtet werden müßte,
während nach dem Regiernngsentwurfe die deutschen Bezirke in
Südböhmen den gemischtsprachigen Kreisen Budweis und Pilsen
zugciviesen werden.
**
Herrenhaus.
Das Herrenhaus hat in seiner gestrigen Sitzung die
Mehrzahl der vom Abgeordnetenhause beschlossenen Gesetzentwürfe
erledigt. Es wurden genehmigt: das Uebereinkommen zwischen
Oesterreich-Ungarn und Spanien zum gegenseitigen
Schutze von Erfindungen, Marken und Mustern; die Vorlagen
betreffend die Anlehen der Städte Wien und Krakau, sowie
in Betreff der Hauszinssteucr in Trieft, endlich das Roth-
standsgesetz. Die Regierungsvorlage, betreffend fundirte
Bankschuldverschreibungen, wurde znr Vorbereitung
an eine besondere Commission gewiesen.
Bedauerlicherweise hat es das Herrenhaus unterlassen,
gestern auch den Gesetzentwurf betreffend die A r b e i t s st a t i st i k
cndgiltig zu erledigen. Die bezügliche Vorlage wurde einer
Commission zugewiesen, die erst in ungefähr zwei Monaten
dieselbe einer Vorberathung unterziehen dürfte. Nach erschöpfter
Tagesordnung theilte der Präsident mit, daß er die nächste
Sitzung im schriftlichen Wege verfügen werde. Die Vertagung
d e s R e i ch s r a t h e s ist gestern im Herrenhanse nicht erfolgt.
Dieselbe wird demnach im Wege der amtlichen „Wiener Zeitung"
ausgesprochen werden.
Städtische Artgelegenlseklerl.
(Magistratsvieedireetor i. P. Späth ch.) Gestern
Mittags ist der pensionirte M a g i st r a t S v i c e d i r e c t o r
Franz Späth im 83. Lebensjahre gestorben. Späth ist am
4. März 1818 geboren, trat im Jahre 1842 als Praktikant in
den Concevtsstatus ein und wurde 1876 Magistratsvicedireetor,
welche Stelle er bis zu seiner 1882 erfolgten Pensionirnng be­
kleidete. Das Leichenbegängnis; findet vom Trauerhaiise 8. Be­
zirk, Hauptstraße 26, die Einsegnung in der Pfarrkirche zu
St. Rochus und Sebastian statt. Der Verstorbene wird auf dem
2 1. M ärz 1900
Hernalser Friedhofe beerdigt werden. Späth, welcher Ritter des
Franz JosefS-OrdenS war, hinterläßt drei Töchter und einen
Sohn, der als M a g i st r a t s s e c r e t ä r ebenfalls in
städtischen Diensten sich befindet.
(Bau einer zweiten Hochqucllenleitnng.) Gestern Vor­
mittags hielt^ die Commission znr Durchführung des Baues einer
z w e l t e n H o ch g uc l l c n l e i t u n g und der Bauten für die
Ergänzung der Kaiser Franz Joscfs-Hochguelleuleitung unter dem Vor-
Ntze des Bürgermeisters Dr. Lu eger eine Sitzung ab, in welcher über
die Erbauung einer zweiten HochgueUenlcitnng eingehende Berathungen
gepflogen wurden. Die Angelegenheit bürste bereits ni einer der näch'len
Sitzungen des Stadtrathes Gegenstand der Berathungen sein.
(Legate für humanitäre Zwecke.) Der verstorbene Ehrenbürger
von Korneuburg Karl Schaumann vermachte der Schaumann'schen
^chclter-zznvalidcnstistung 10.000 Kronen, der Schonmann'schcn Mitiel-
schullttttnng gleichfalls 10.000 Kronen, dem Armeniustitnte Korneuburg
3000 Kronen, als Beitrag zur Restaurirung der Augnstiiicrkirche 2000
Kronen:c.
(Städtische Armenlotterie.) Im Bureau der städtischen
Annenlottcrie sind bis jetzt im Ganzen 3776 Treffer behoben worden,
darunter 16 Geldtreffcr, und zwar 10 zu 100 Kronen, 5 zu 200 Kronen
und einer zu 1000 Kronen. Der Haupttreffer ist bis jetzt nicht
behoben worden. Bekanntlich spendet der Kaiser alljährlich als
sogenannten Kaisertreffer ein silbernes Taiclservice für zwölf Personen.
Dieser Kaisertresfer wurde im Vorjahre und vor zwei Jahren n i ch t
behoben, so daß also heuer im Ganzen drei K a i s e r t r e f s c r zur
Verlosung kamen. Alle, drei sind heuer bereits behoben worden. Die
Ausiolgung der Gewinste findet noch bis einschließlich 14. April
(Charsamstag), 12 Uhr Mittags statt. Die bis zu diesem Zeitpunkte
nicht behobenen Treffer verfallen zu Gunsten der Armen der
stadt Wien.
Tagesneuigkeiten.
Feldzengmeister Freiherr v. Beck.
Der Generalstabschef der österreichisch-ungarischen Armee,
Feldzengmeister Friedrich Freiherr v. Beck, feiert heute
seinen siebzigsten Geburtstag. Unter der Generalität der
kaiserlichen Armee ist Freiherr v. Beck eine in mannigfacher
Hinsicht bedeutende und interessante Erscheinung. Es bedarf
keiner Erläuterung, welch ein Factor für die Wehrkraft eines
Staates die Persönlichkeit des Chefs des Generalstabs, jener
complicirten Maschinerie ist, welche den Beruf hat, den Sieg
zu organisiren. Das Vertrauen in die Fähigkeiten des
jubilirenden Generalstabchefs ist nicht nur wiederholt seitens
des obersten Kriegsherrn, unseres Kaisers, sondern auch
seitens seines hohen Verbündeten, des Kaisers von Deutsch­
land, betont worden. Aber es ist nicht nur dieses Moment,
welches bei der Betrachtung der Persönlichkeit des Freiherrn
v. Beck ins Auge fällt, es ist die ungewöhnliche Er­
scheinung eines dem Monarchen persönlich durch
die intimste Freundschaft verbundenen Mannes, eines
Mannes, der in den schweren Stunden der Monarchie seinem
Kaiser zur Seite gestanden ist, und der in diesen schweren
Stunden sich das unerschütterlichste Vertrauen in seinen
Eharakier erworben hat. Aber noch ein drittes Moment
kommt hinzu. In Feldzengmeister Freiherrn Friedrich v. Beck
erscheint ein Princip repräsentirt, gegen das leider gerade in
der letzten Zeit unverantwortliche Angriffe unternommen
wurden, das Princip der gemeinsanien deutschen
A rm ee sp r a ch e. Man weiß, daß Freiherr v. Bcck durch
sein offenes Einsetzen in dieser Richtung sich wiederholt die
verletzendsten Kritiken seitens der Czcchen zugezogen hat.
Und dieser hohe General, dieser Vertrauensmann
seines .Kaisers, dieser freimüthige Verfechter des unantastbaren
Principes der Einheitlichkeit der Armee, ist persönlich einer
der schlichtesten und sympatischesten Officiere, ein Mann,
dem es seit jeher widerstrebt hat, was man so nennt, eine
Rolle zu spielen, nnd der im Dienste voll echter soldatischer
Geradheit und Selbstverleugnung ist. FZM. Freiherr
v. Beck feiert sein Jubiläum schwergebengt von
einem herben Schicksalsschlage. Bor wenigen Tagen
erst ist die ihrem Gatten an Seelenadel ebenbürtige
Gemahlin des Freiherrn v. Beck ihm durch den
Tod entrissen worden. Man begreift, daß Freiherr
v. Bea es vorzieht, den heutigen Tag, der ihm einen Sturm
von Ovationen verheißt, fern von Wien in stiller Abge­
schiedenheit am Semmering zuzubringen. Es ist kein Zweifel,
daß der Siebziger, dessen äußere Erscheinung kaum die eines
Sechzigers ist, und der sich die volle Geistesfrische und un­
ermüdliche Arbeitskraft gewahrt hat, in'Bälde wieder von
dem schweren Schicksalsschlag erholt haben wird, und daß
es ihm beschieden sein wird, noch viele Jahre seinen ver­
antwortungsvollen Posten auszufüllen, wie es jeder auf­
richtige Freund der Armee wünschn: muß.
Freiherr Friedrich v. Beck ist, wie so viele unserer
Generale der älteren Generation, kein gebürtiger Oesterreicher.
Er isi in Freiburg im Breisgau geboren und hat seine
militärische Carriere in dem ehemaligen Pionniercorps be­
gonnen, eine Waffe, welche der kaiserlichen Armee eine ganze
Reihe der hervorragendsten Generale geschenkt hat.
Aus dem Leben des Freiherr» v. Beck.
Am 20.Octvbcr 1846 trat Friedrich Beck als Eadet des
Pionniercorps in die Armee; er absolnirte die Pioimiercorps-
schule in Tulln und wurde am 3k. Juli 1848 zum Lieutenant
im damaligen JiifcmterieMcgiment Großherzog von Baden Nr. 50
ernannt; als solcher machte er im Jahre 1848 den Feldzug in
Ungarn, 184!) jenen in Italien mit. Am 16. Juli 1849 zum
Oberlieutenant befördert, fregnentirte er von 1852 bis 1854 die
eben damals erri.btete Kriegsschule und wurde sodann als
Hanptmanu zweiter Classe theils bei der Mavpirung in Ungarn,
theils im Stäbe des zweite» Armeecommandotz verwendet. Im
italienischen Feldzng von 1859 fungirte Bcck bereits als
G e n e r a l st a b s ch e f der Division R e i s ch a ch; bei
der Erstürmung von Ponte Nnovo befand er sich mit dem
Divisionär an der Spitze der stürmenden Truppen nnd wurde
am Fuße schwer v e r w n n d e t; seine tapfere und eiusichks-
volle Dienstleistung wurde am 27. Juni durch Verleihung des
Ordens der Eisernen Krone dritter Elaste ausgezeichnet.
In den Jahren 1860 und 1861 stand Hanptmanu Beck
als Protokollführer bei der BundeS-Militärcomniiisio» in Frank­
furt in Verwendung, avancirte am 16. December 1861 unter
gleichzeitiger Ernennung zum F l ü g e l a d i u t a n t c n des
F e l d m a r s ch a l l s Hetz zum Major und wurde im Herbste
1863 der G e u e r a l- A d j u t a n t u r des Kaiser S zu­
getheilt, wo er 1865 zum Oberstlieutenant vorrückte.
In den folgenschweren Tagen des Krieges von 1866 wurde
Oberstlieutenant Ritter v. Beck wiederholt mit schwierigen und
„Welche Lage.' Was thun, was sagen, wie sich ent­
schuldigen ?"
Plötzlich ein verzweifelter Entschluß, an welchen sich der
unglückliche Musiker wie der Ertrinkende an einen schwimmenden
Balken klammerte.
Er eilte an den Schreibtisch und bedeckte zwei Quart­
bogen mit engen Schristzügen. Das kostete Mühe und Nach­
denken!
Um fünf Uhr stand Müller dem hohen Herrn gegenüber,
der höchst ungnädig anhub:
„Habe da Dinge erfahren, die mir gar nicht gefallen. Im
„Landboten" ist ein mit Bosheit nnd Unverstand förmlich ge­
dicktes Referat erschienen: bedanre, Sie als den Verfassen des­
selben kennen zu lernen."
„Geruhen Durchlaucht zu glauben, daß ich zu diesem elenden
Pamphlet nicht in entferntester Beziehung stehe!" beeilte sich
Müller mit tiefer Verbeugung zu versichern.
„Das Manuscript war ia mit Ihrem Namen unter­
zeichnet."
.„Man hat ihn auf die schnödeste Art mißbraucht, gnädigster
Herr. Vermuthlich erlaubte sich ein Badegast, ein Ignorant und
Dummkopf, der keine Spur von musikalischem Verständniß besitzt
und zufällig wissen mag, daß meine Artikel Eingang im „Land­
boten" finden, eine ebenso stupide, als empörende Besprechung
aus diese Weise unterzuschieben. Was mich anbelangt, so schrieb
ich allerdings auch ein Referat, konnte es aber seines großen
Umfangs wegen nicht rechtzeitig fertigstellen. Wenn Durch­
laucht mir gestatten würden, dasselbe allernnterlhänigst zu über­
reichen —"
Mit herablassender Geberde »ahm der Fürst das Schrift­
stück in Empfang und überflog den Inhalt.
„So?— So 3— Eine der werthvollsten Bereicherungen
unserer Mnsikliteratur— ein Werk, welches die Aufmerksamkeit
aller Kunstkenner auf sich ziehen dürfte— eine Composition, die
es verdient, zwischen den schönsten Gaben Beethoven's nnd
Mozart's aus dem Conccrtprogramm zu prangen, hm, hm! Lieber
Müller, ist das nicht zu viel gesagt?"
„Halten zu Gnaden, Durchlaucht, nein! Ein gottbegnadetes
Talent spricht aus dieser herrlichen Schöpfung, das ist durchaus
nicht zu verkeimen!"
„Sie sind ja ganz in Ekstase!"
„Ich bin geradezu begeistert, gnädiger Herr! Genehmigen
Ew. Durchlaucht, daß dieses Referat mit meiner vollen Unter­
schrift erscheint?"
„Gewiß. Solche neidlose Anerkennung von Seite
eine? älteren Kollegen ist die beste Satisfaction, welche
dem unverdient gekränkten Schulze zutheil werden
kann, der in übergroßer Bescheidenheit seinen Namen
verschwieg. Ich wünsche, daß Sie diesen Ihrer Besprechung noch
einfügen."
Wie znr Salzsäule erstarrt stand Müller da. Es rauschte
ihm in den Ohren und er war nahe daren, in Ohnmacht zu
fallen, als der Fürst fortfuhr:
„Es freut mich zu hören, daß Sie dem Manne eine große
Zukunft in Aussiebt stellen."
„Durchlauchtigster Herr, man kann sich täuschen."
„Wollen hoffen, daß eS diesmal nickt der Fall isi."
Sehr huldvoll entlassen, aber dennoch bis ins Innerste ge­
knickt, schwankie der Musiker nach Hause. Er fühlte sich krank
und glaubte von einem Gallenfieber bedroht zu sein.—
Im Laufe der nächsten Woche stürzten die Bewohner
T ... .'S staunend au die Fenster. Zeichen und Wunder ge­
schahen. Erst das glänzende Referat nnd jetzt gar— nein, es
war kaum zu glauben!- da gingen die beiden Feinde Arm in
Arm durch die Gassen des Städtchens!
Wie das kam?— Schulze war als Concertmeister an da?
fürstliche Hoftheater in 2 ... berufen worden und Müller trat
an seine Stelle als Leiter der kleinen musikalischen Abende.
Mariechen aber dachte eifrig darüber nach, wer demnächst
znr Verlobung einzuladen sei. V. Coronh.


[ 2023-06-29 10:37:02.310 - 19000321 - Seite 3 ]
ihr. 2301
Mittwoch
Neues Wiener Journal
21. März 1900
Seite 3
vertrauensvollen Missionen an das Commaado der Nordarmee
entsendet. Als am 30. Juni 1366 die Nachricht von der Nieder­
lage des ersten Armeecorps und des sächsischen Corps und dem
dadurch nothwendig gewordenen Rückzüge der Hauvtarmee auf
Königgrätz in Wien einlangte, erhielt Obersilieutcnant v. Beck
vom Kaiser den Auftrag, in der folgenden Nacht auf den
Kriegsschauplatz abzureisen und sich an Ort und Stelle über den
Stand der Dinge Kenntniß zu verschaffen.
Als Beck am Morgen des 1. Juli in Königgrätz anlangte,
fand er dort eine bereits hoffnungslose Situation vor. Im Gast­
hofe „Zur Stadt Prag", wo sich das Hauptquartier befand,
empfing der tiefgebeugte Feldzeugmeister v. Benedek den Ab­
gesandten de§ Kaisers. In einer vertraulichen Unterredung_ mit
Oberstlieutenant v. Beck entledigte sich Benedek seines tiefen
Kummers: er sprach sich unverhohlen darüber aus, daß weder
der FML. Baron Henikstein als Cbes des Generalstabes,
noch der Generalmajor Bitter v. Krismanic als Chcf^ der
Operationskanzlei ihrer Aufgabe gewachsen seien, und^daß es
nothwendig wäre, andere Persönlichkeiten an deren Stelle zu
setzen.
Der Kaiser berief auf Grund der miindlichen Bericht­
erstattung des Oberstlieutenants v. Beck sowohl den Feldmarschall-
Lieutenant Baron Henikffein, wie den Generalmajor Krismanic
und den General der Kavallerie Grafen Clam-GallaS ab.
Diese Mission des Oberstlieutenants v. Beck hatte einer­
seits die größte Umsicht und Geschicklichkeit. sowie den vollendetsten
militärischen Takt erfordert, andererseits liefert sie aber auch den
Beweis, in welch hobem Grade der jetzige Chef des General­
stabes schon damals das Vertrauen des Kaisers besaß; am 11. Juli
1867 rückte er bereits zum Obersten und zum Vorstände der
kaiserlichen Militärkanzlei vor. Am 23. April 1873 erfolgte seine
Ernennung zum Generalmajor, am 8. April 1874 zum General-
adsntanten des Kaisers, in welcher Stellung er am
1. Mai 1873 unter gleichzeitiger Erhebung in den Freiherrnstand
zum Feldmarschall-Lieutenant vorrückte. Im Herbste dieses Jahres,
nach der Occupation Bosniens und der Herzegowina, begab sich
Freiherr v. B eck gleichfalls in einer eminenten Vertrauens­
mission in das Occupationsgebiet.
Am 11. Juni 1881 wurde Freiherr v. Beck mittelst eines
ungemein schmeichelhaften kaiserlichen Handschreibens seines
Dienstes als Generaladjutant enthoben und als Nachfolger des
Feldmarschall-LieutenantS Baron SÄönfeld zum Chef des
General st abes ernannt. Im Herrenhause, welchem er seit
1885 angehört, schloß er sich der Mittelpartei an; wiederholt
gab er hier in eindringlichen, beherzigenSwerthen Worten der
Nothwendigkeit einer gemeinsamen Armee-
spräche Ausdruck.
*
**
Der Jubiläumstag.
Feldzeugmeister Friedrich Freiherr v. Beck hat sich
am jüngstoerflossenen Samstag in Begleitung seines
Sohnes Oberlieutenant Friedrich Freiherr» v. B e ck auf einige
Tage zur Erholung auf den Semmering begeben,
woselbst derselbe auch den heutigen Tag, seinen siebzigsten
Geburtstag, in voll st er Zurückgezogenheit zubringen
wird und erst in vorgerückter Abendstunde nach Wien zurück­
kehrt. Wie man uns mittheilt, waren dem Freiherr» v. Beck
anläßlich seines Geburtstages mehrfache Ovationen, insbesondere
von Seite des Gcneralstabes zugedacht; doch wurde mit Rücksicht
auf die tiefe Familicntrauer und auf speciellen Wunsch des all­
gemein beliebten Generals hievon Abstand genommen. Allein
derselbe konnte es nicht verhindern, daß gestern schon, als am
Vortag seines Geburtstages, zahlreiche telegraphische Glückwünsche
in der Wohnung für denselben einliefen. Sie wurden alle cnff
den Semmering expedirt. Wie es heißt, befand sich unter den
ersten Glückwunschdepeschen eine solche vom Großherzog
Adolf von Luxemburg.
Aus Furcht vor der Zukunft.
Selbstmord des Sccretärs des Wiener Cottagcvcreines.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Herr Rudolf Alexander, der Secretär des Wiener
Cottagcvereines, hak seinem Leben vorgestern Abends durch einen
Revoloerschuß ein jähes. Ende bereitet. Das Motiv dieses Selbst­
mordes ist in einem schweren Leiden zu suchen, von dem Herr
Alexander befallen worden war. Der auf so tragische Weise aus
dem Leben geschiedene Beamte stand seit dem Jahre 1804 im
Dienste de? genannten Vereines und verstand es, sich für diesen
geradezu unentbehrlich zu machen. Er zeigte eine seltene Begabung
und galt mit Recht als das Muster eines Beamten; er war aber
auch ein vorzüglicher Charakter und ein musterhafter Faniilienvater.
In jungen Jahren hatte er geheiratet, und seiner Ehe ent­
stammen zwei bereits im schulpflichtigen Alter stehende Kinder,
die er abgöttisch liebte. Vor seinem Eintritt in den Dienst des
Cottagevereines war Alexander Buchhalter der hiesigen Firma
Dohr und Bette, bei der er eine besondere Vcrtrauensstelle inue
hatte. Da sein Gesundheitszustand eine Veränderung in seiner
Lebensweise nothwendig machte und ihn zwang, eine bessere Luft
auszusuchen, so verwendeten sich seine Chefs für ihn bei dem
Cottageverein, und ihrer Bemühung war es zuzuschreiben, daß
die Stelle eines Secretärs dieses Vereines creirt und Alexander
für dieselbe acceptirt wurde. Auch in dieser neuen Stellung
wußte sich der junge Beamte das Vertrauen und die Sympathien
seiner Vorgesetzten zu erwerben und immer mehr zu erhöhen.
Draußen im Cottageviertel hoffte er Genesung zu finden:
doch diese Hoffnung war eine trügerische. Alexander erlitt
im August vorigen Jahres einen Schlagaufall, und nachdem
er mehr als einen Monat hindurch seiner Sprache vollkommen
beraubt war, gelang es den Bemühungen der Aerzte, ihn dock,
so weit herzustellen, daß er wieder— freilich nur nothdürftig
— feinen Bureaudicnst versehen konnte. Mit der Zeit kehrte
auch wieder sein alter Frohsinn zurück und es schien, als wäre
er wieder voll der schönsten Hoffnungen. Nur hie und da,
wenn c§ mit dem Schreiben infolge des überstandenen Schlag­
anfalles gar nicht gehen wollte, war er mißnmthig, und da
sprach er gewöhnlich die Befürchtung aus, daß er einmal seinem
Berufe nicht mehr nachgehen und dann erwerbslos dastehen
könnte. In solchen Augenblicken malte er seine und seiner
Familie Zukunft in den düstersten Farben aus, und da half auch
kein Zureden.
Eines Tages erfuhr er, daß ein ihm bekannter Geschäfts­
mann aus Furcht, geisteskrank zu werden, einen Selbstmord
verübt habe, und da äußerte er sich, der Mann habe recht ge­
than: denn wer eine so düstere Zukunft vor sich hat, müsse sich
vernünftigerweise erschießen.
Diese Ueberzeugung scheint nun bei dem Bedauernswerthen
zu einer fixen Idee geworden zu sein: da er seither darüber
nicht mehr sprach, ja sogar öfter wie sonst ein sehr heiteres
Gemüth zur Schau trug, so ahnte auch Niemand in seiner
Umgebung, mit welch furchtbarein Gedanken er sich trug.
Vorgestern nun führte er den längst gefaßten Entschluß au?.
Seine Gattin hatte sich mit den Kindern Abends fortbegeben, um
eine Verwandte zu besuchen, und Herr Alexander war allein in
der Wohnung, Anastasius Grnngaffe 33, zurückgeblieben. Als
Frau Alexander gegen 8 Uhr mit den Kindern wieder zurück­
kehrte, fand sie die Wohnungsthüre offen und ihren Gatten in
seinem Schreibzimmer aus einem Sessel sitzend. Kopf und Ober­
körper lag auf dem Schreibtische, die rechte Hand hielt einen
Revolver. Zu ihrem Entsetzen gewahrte die Frau an der
rechten Schläfe des leblos scheinenden Manne? eine Schußwunde,
die sofort errathen ließ. was vorgefallen war. Man kann sich
den Schrecken und die Verzweiflung der Frau und ihrer armen
Kinder vorstellen bei dem Anblicke des theuren Gatten und
Vaters. Frau Alexander nahm noch wahr, wie der Mann
einigemal leicht athmete: doch bald schwand jedes Lebenszeichen.
Herr Alexander war todt. Die ärztliche Kunst hätte es auch
nicht mehr vermocht, ihn zu retten. Herr Alexander scheint den
Selbstmord ausgeführt zu haben, während seine Gattin und
Kinder über die Stiege hinaufgingen.
Eine Fawilienkatastrophe.
Vater und vier Töchter vergiftet.
(Original-Bericht de» «Neuen Wiener Journal".)
Die Kunde von einem grauenvollen Ereigniß, veranlaßt
durch finanziellen Zusammenbrnch und die Furcht vor der unaus­
bleiblichen Entdeckung eines Verbrechens, hat unsere Stadt in
Aufregung versetzt. Ein Gewerbetreibender, dessen niedergehendes
Geschäft die Kosten für seine Haushaltung nickt mehr abwarf,
griff, nachdem er vorher zum Wechselfälscher geworden,
zum Gifitrank und verstand es auch, seine vier erwachsenen
Töchter zur Nachahmung seiner verzweifelten That zu verleiten.
Er selbst und eines seiner Kinder fanden den ersehnten
Tod, drei der Mädchen dürften gerettet werden— „wenn keine
Complicationen eintreten".
Die That des Mannes läßt ihre Ursache klar erkennen:
Furcht vor der Strafe seines Verbrechens. Aber weshalb wollten
die Mädchen, die. wie hervorgehoben wird, von den Wechsel­
fälschungen keine Ahnung besaßen, dem Vater in den Tod folgen?
Warum haben die Mädchen, deren ältestes bereits sechsundzwanzig
Jahre zählt, sich, als die Erwerbsverhältnisse des Vaters eine so
trostlose Verschlimmerung erfuhren, nicht auf die eigenen Füße
gestellt, um mindestens den Haushalt zu entlasten, um eventuell
den Vater unterstützen zu können? Fürchteten sich die „Bürgers­
töchter" vor der Declassirung durch „niedrige" Arbeit?
Man kann sich bei Betrachtung der schrecklichen Familien-
katastrophe nur schwer diesen Erwägungen entschlagen, die gewisse
Zustände unserer Gesellschaft in typische Beleuchtung setzen. So
gesellt sich zu dem aufrichtigen Mitleid mit den Unglücklichen die
Verwunderung über die Nonchalance, mit welcher die Selbst-
vernichtung als Erlöserin aus einer Situation angerufen wird,
die noch so viele ehrenvolle Auswege darbieten würde.
Der Unglückliche, der vor dem Elend und der Schande die
Flucht in den Tod ergriff und leine Kinder anleitete, ihm zu
folgen, ist der Erzeuger von Wagenbauartikeln Dominik Lang,
Kaiserstraße 71 wohnhaft. Lang, ein Witwer, der 54 Jahre
zählte, bewohnte mit seinen vier Kindern, der 26jährigen Eli s e,
der 24jährigen K a r o l i n e, der 22jährigen F a n n i und der
14jährigen Vilma eine bescheidene Wohnung im zweiten Stock­
werke des obenerwähnten Hauses. Die That geschah gestern Morgens.
Falsche Wechsel.
Dominik Lang hat sicher lange mit sich gekämvst, bevor
er zur Ausführung der That schritt. Die Motive der That waren
bald bekannt. Schlechter Geschäftsgang, hieß es, habe Lang zu
der That geführt. Vielleicht wäre dieser Umstand nicht allein
ausschlaggebend gewesen, wenn er sich nicht so weit vergeben
und Wechsel in beträchtlicher Höhe gefälscht
hätte, um vielleicht dadurch sein Geschäft vor dem drohenden
Untergang zu retten. Er sah, daß die Fälschungen nicht lange
verborgen bleiben konnten und daß er als Verbrecher gebrand-
markt werden mußte.
In der Kaiserstraße 71 wohnte Dominik Lang seit etwa?
mehr als zwei Jahren. Er war zur selben Zeit dort eingezogen,
als er in der Bnrggasse, Ecke der Bandgasse, ein Geschäft für
Wagenbauartikeln, Möbelfedern und Posamentriewaaren eröffnet
hatte. Er hatte mit seiner Gattin Johanna durch mehr als
zwanzig Jahre tu der glücklichsten Ehe gelebt. Die Familie
wohnte vor vier Jahren in der Josesstadt, und als dort die
Frau starb, bezog er mit seinen Töchtern eine kleinere Wohnung
in der Kaiserstrabe.
Er bewohnte in einem großen Fabrikshans im zweiten
Stockwerk, der einzigen Stiege, die von Parteien bewohnt wird,
zwei Zimmer, ein Cabinet mit einem kleinen Vorzimmer und
Küche. Das erste Zimmer diente als Speiseraum, und des Nachts
schlief die 22jährige Fanni auf einem Divan. Das zweite
Zimmer war für Laug selbst reservirt. Dort arbeitete er
geschäftlich und dort schlief er. Während der Nacht theilte er
das Gemach mit seiner 14jährigen Tochter V i l m a. In dem
Cabinet schliefen die ältesten Töchter, die 26jährige Elise und
die 24jährige Karoline. Da§ Familienleben war das denkbar
glücklichste. Elise und Karoline waren im Geschäft des Vaters
thätig, während Fanni und die eben aus der Schule ausgetretene
Vilma die Wirthschaft besorgten. Die Familie lebte sehr be­
scheiden und zurückgezogen.
Die Mädchen galten als Schönheiten, und Karoline war
seit kurzer Zeit Braut und sollte in vierzehn Tagen heiraten.
DaS Geschäft in der Burggasse ging anfangs recht gut.
Doch bald machte sich die große Concurrcnz sehr geltend. Lang
mühte sich redlich ab, Tag und Nacht arbeite e er unausgesetzt,
um das Geschäft zu heben, aber ohne Erfolg. Es ging immer
mehr zurück. Gläubiger drängten unausgesetzt und sehr energisch,
und es kam so weil, daß er gepfändet werden sollte. Nur
durch die Freundschaft eines Hausherrn im siebenten
Bezirk, der für ihn gutstond, wurde die gerichtliche Execution
verhindert. Da wurde er zum Verbrecher, zum Wechseljälscher.
Wohl hatte er, als er die falschen Wechsel unterschrieb, nicht die
Absicht, seine Geschäftsfreunde zu schädigen, vielmehr hoffte er,
sich dadurch rangiren zu können und am Termiutage die Wechsel
cinlöseu zu können. Als auch diese Hojinung fehlschlug und Lang
den Verfallstag heranrücken sah, reiste ihn ihm der Plan, durch
Selbstmord sich der voraussichtlichen Schande zu entziehen.
Der Familienrath.
Ob er seine Kinder sogleich, als in ihm der Entschluß
reiste, sich zu tödten, in den Plan einweihte, ist zweifelhaft. Er
selbst mußte sicher schon längere Zeit mit sich einig gewesen sein.
Das beweist ja auch der Umstand, daß er sich das C p a n k a l i
zu verschaffen wußte. Lang hat wahrscheinlich noch einen
wichtigen Tag, der aus die Wechsel und das Geschäft Bezug
haben mochte, abwarten wollen. Vielleicht erhoffte er von irgend
einer Seite Hilfe, denn es ist festgestellt, daß er den vorgestrigen
Tag mit merklicher Unruhe erwartete. Es trafen auch mehrere
Briefe ein. mit denen er sich lange Zeit im Geschäfte befaßte^
und diese dürsten sein Schicksal besiegelt haben.
Er kam Abends gegen 8 Uhr mit seinen Töchtern ngch
Hause. Sie waren wohl, wie ihr Dienstmädchen Therese Joachim
aussagt, etwas stiller als sonst, doch war ihr Benehmen sonst in
keiner Weise auffällig. Sie setzten sich zum Familientisch und ver­
zehrten ihr einfaches Abendbrot. Lange blieben sie in lebhaftem
Gespräch vereint und sicher eröffnete Dominik Lang seinen festen
Entschluß, daß er selbst Hand an sich legen wolle. Die Töchter,
die an ihrem Vater so innig hingen und wohl auch eingesehen
haben mochten, daß tun Schande und drückende Noth ihr Los
sein würde, dürften nun ihren Vater gebeten haben, sie in den
Tod mitzunehmen.
Die Töchter gingen nach zehn Uhr Abends wie gewöhn­
lich zu Bette und nur Lang blieb noch wach und schrieb längere
Zeit. Vorher hatte er dem Dienstmädchen den Auftrag gegeben,
ihn ausnahmsweise um sechs Uhr Früh zu wecken und sie dann
schlafen geschickt. An seinem Schreibtisch schrieb Lang seinen
letzten Willen auf. Er erwähnt in diesem, daß er e8 tief be-
daure, daß eS ihm nicht möglich war, sich ehrlich und recht­
schaffen fortzubringen, und daß er die That im Einverständnis;
mit seinen Kindern begehe, da auch sie sterben wollen. Von den
begangenen Wechselfälschungen hatten seine
Töchter keine Ahnung gehabt. Zum Schlüsse trifft er noch
einige belanglose Anordnungen und verfügt auch über da? vor­
handene Geld, das jedoch von den Gläubigern mit Beschlag be­
legt werden dürfte.
Der letzte Morgen.
Die Therese Joachim weckte um 6 Uhr Früh Herrn Lang,
der in ruhigem Schlafe lag, auf. Er erhob sich und weckte
seine Kinder. Das Dienstmädchen ging in die Küche und be­
reitete das Frühstück. Während sie Feuer machte, hörte sie, wie
Lang von einem Zimmer in daS andere ging und eifrig ntit
jeder seiner Töchter sprach. Kurz darauf betrat die Joachim
wieder das Zimmer. Sie stellte das Frühstück auf den Tisch.
Die Mädchen und der Vater waren sämmtlich noch in N.ächt-
toilette. Lang gab der Joachim den Auftrag, sich zurechtzu­
machen, da sie in das Geschäft gehen müsse, um einen
Brief und die Geschäftsschlüssel hinzutragen. Er setzte
sich nieder und schrieb circa eine Viertelstunde,
worauf er den Brief verschloß und mit dem Bemerken der Magd
übergab, sie solle ihn dem Hausknecht einhändigen, der ihn sodann
dem Disponenten des Geschäftes, Herrn Wagner, übergeben
sollte. Das Mädchen entfernte sich und traf den Hausknechit auch
bereits beim Geschäfte an. Sie richtete den Auftrag des Herrn
aus und ging wieder nach Hause. Sie läutete an. Die zwei
kleinen Hunde der Familie bellten heftig, doch sonst blieb Alles
still. Es dachte, daß Lang und die Töchter sich wieder niever-
gelegt hätten, und läutete deshalb stärker und kräftiger an.
Alles blieb still. So stand die Magd nahezu eine
Stunde vor der Thür und ging dann endlich nach
0 Uhr zur Hausbesorgerin. Diese, Unheil ahnend,
rieth dem Mädchen, auf das Polizeicommissariat zu gehen, um
dort die Anzeige zu erstatten. DaS Mädchen kam auch dem Rathe
sofort nach. Aus dem Commissariate wurde ihm ein Sicherheits­
wachmann mitgegeben. Beide begaben sich nun in das Haus
zurück. Der Wachmann ging daran, eine Glasscheibe, welche sich
im oberen Theile der Thür befand, zu durchbrechen. In diesem
Augenblicke hörte er leichte Schritte in der Wohnung und, un­
mittelbar daraus öffnete die 14jährige Vilma in Nachttoilette die
Thür. Weinend erzählte sie dem Wachmanne, daß der Vater sich
und die Geschwister vergiftet habe.
„Der Vater und die Lina sind todt, während
wir schwer verletzt sind."
Der Wachmann betrat das Speisezimmer. Auf dem Canapee
lag röchelnd und bewußtlos die 22jährige Fanni. Durch die
geöffnete Thür sah nun der Wachmann Lang auf dem Boden
neben seinem Bette ausgestreckt liegen. Die Hände. hatte
er weit ausgebreitet und das Gesicht war nach oben gekehrt.
Neben dem Bette stand auf einem Nachtkästchen eine
Flasche mit dem jüngst in den Handel gekommenen
„Burentrank". Daneben stand ein kleines Ligueurgläschen,
aus welchem die Familie den Gifttrank geleert haben dürste. Im
Cabinet lagen Elise unv Karoline. Elise gab noch Lebenszeichen
von sich, während Karoline bereits todt war. Sie lag im Bette,
bis zum Halse zugedeckt, die Augen halb geöffnet. Aus dem
Munde war Schaum getreten. Neben ihrem Bette stand auf einem
Sessel ein kleines Kistchen, das versperrt war. Darauf lag ein
leeres blaues Couvert, auf dem mit Bleistift die Worte standen:
„Diese Kiste ist Eigenthum des Herrn Anton Back in Bieder-
mannSdorf." Herr Back soll der Bräutigam des Mädchens
gewesen sein.
Bor Ausführung der That dürfte Lang mit seinen Kigdern
gebetet haben, denn auf einem Sessel lag die „Heilige Schrift"
von Eltz.
Der Wachmann eilte sofort in die nächste Wachstube und
verständigte die Rettungsgesellschaft, die sodann die Vergifteten
in das Allgemeine Krankenhaus brachte.
Elise ist am schwersten verletzt, ihr Zustand ist ein hoff­
nungsloser.
Fanni und Vrlma dürften mit dem Leben
davonkommen.
Bald nach Entdeckung der That fand sich eine polizeiliche
Commission tnx Hause ein, die den Thatbestand aufnahm. Die
Leichen wurden Nachmittags in die Todienkammer gebracht.
***
Von anderer Seite erfahren wir folgende Details: Dominik
Lang war vor Jahren Procurttt bei der Firma Ladislaus
Weny, für Achsen und Wagenbau, die 1866 gegründet wurde. Als
die Firma ihre Niederlage in Wieu aufließ, übernahm Lang
dieselbe vor nunmehr sechs Jahren. Vor drei Jahren über­
siedelte er in das Haus Bmggasse Nr. 79. Oft konnte er den
Zins zur rechten Zeit nicht zahlen, aber der Hausherr
drängte ihn nie und war sogar mir Ratenzahlungen
einverstanden. Anfangs December des vorigen Jahres
kam Lang in die Wohnung des Hausherrn, des Herrn Wilhelm


[ 2023-06-29 10:37:02.310 - 19000321 - Seite 4 ]
... .Seite 4 Mttwoch Neuer Wiener Journal 21. März 1900 Nr. 2301
Mols Thürfelder» und bat ihn, in sein Geschäft zu kommen» da
eine Pfändungscommission Waaren wegschaffen wolle. Um Lang
zu. retten» stand Herr Thürfelder für den Betrag von 1440 Kronen
gut» die Lang in dreimonatlichen Raten zurückzahlen sollte und
bis auf die diesmonatliche Rate auch gezahlt hatte.
. q-*
*
Die drei Mädchen wurden auf die Klinik des Hofrathes
Professor Dr. Ritter v. S ch r ö t t e r gebettet. Am schwersten
war Elise Lang vergiftet. Den unausgesetzten Bemühungen des
Hofrathes v. Schrötter und seiner klinischen Affistenten Doctor
Arthur Schiff und Dr. Karl Hödlmoser, von den
Wärterinnen unterstützt, gelang es, im Befinden der drei Schwestern
eine erhebliche Wendung zum Bessem zu erzielen. Sie befinden
sich bereits insgesammt bei Bewußtsein. Professor v. Schrötter
stellte eine Bergiftung durch Cyankali bei allen drei Patientinnen
fest, welche aller Voraussicht nach mit dem Leben davonkommen
dürften, falls keine Complicationen eintreten.
Militärische Matinee im Deutschen
Bolkstheater.
: 3» Gunsten der Kaiserjubilänms-Stiftung für Militärwaisen.
.- (Original-Bericht der „'Jieueii Wiener Journal")
! Eine rechte Kaiser-Vorstellung— wie eine nachträgliche
Huldigung zum Regierungsjubiläum, welches nach einem gütige
Kaiserworte die Anregung zu vielen wohlthätigen Schöpfungen
gegeben, auch zu jener, deren Fonds durch diese Matinee ge­
kräftigt wurden..
Der K aiser selbst im Hause, sein Erscheinen mit der
Erzherzogin MarieValerie der Anlaß zu begeisterten
Ovationen— im Programm Variationen über das Kaiserlied—
die Schlußapotheose der vaterländischen Geschichtsbilder begleitet
von neuem Huldigungsjubel für den Monarchen. Ein festliches
glänzendes Haus. Zweierlei Tuch mit dem blinkenden Gold und
Silber vorherrschend, die Damen in großer Toilette. In den
Logen und im Parket die ganze Generalität versammelt— das
Civil nur vereinzelt. Die Namensliste der nicht in Uniform er­
schienenen Persönlichkeiten ist bald erschöpft; wir sahen nur den
Polizeipräsidenten und den Bürgermeister.
.. Im Orchester hatte die tüchtige Capelle des Deutschmeister-
Regiments ihren Platz. Unter der Leitung ihres Dirigenten
HerrnWacek führte sie Weber's „Oberon"-Ouvcrture auf. Alan
lauscht den zarten Weisen, blickt aber nach der Hofloge. Der
Kaiser studirt das Programm, mustert durch das Opernglas das
Publicum, grüßt zuweilen und spricht mit seiner Tochter. Dann
verstummen die Orchcsterklänge, das Haus verfinstert sich und der
.Vorhang geht auf. Alles militärisch. Auch auf der Bühne
Ofsiciere.
Man gab Kadelburg's launigen Schwank „I n E i v i l"
in der vortrefflichen Besetzung mit Fräulein G r o ß m ii l l e r und
den Herren Weisst, E p p e n 8, Kutschera und K r a m e r.
Daß die drolligen Situationen und schnurrigen Witze dieser
dramatischen Militärhumoreske vor diesem Publicum zündende
Wirkung übten, braucht wohl nicht erst gesagt zu werden.
Nach einem Zwischenspiel des Deutschmeister-Orchesters—
dem Quintette aus Mozart'tz „Oosi fan tutie"— folgte die
Concertakadcmie. Der Beifall stieg von Nummer zu Nuinmcr und
schien nach dem Vortrage des P r i l l- Q u a r t e t t e s
seinen Höhepunkt erreicht zu haben, als noch Jan Kubelik
mit seiner Zaubergcigc erschien und einen wahren Applaussturm
errtsesselte, in welchen auch der Kaiser und die Erzherzogin ciu-
stimmten. Das Quartett brachte Hahdn's „Variationen über die
Volkshymne" mit all den feinen melodischen und rhythmischen
Künsten dieses Meisterwerkes zu Gehör. Kubelik kam mit
Paganini, und während er im Andante die Größe, den Gesang
und die Innigkeit des Tones bewundern ließ, zeigte der junge
Meister im „Glöckchen-Rondo" eine Technik der Doppelgriffe.
Flageolets, Trillerläufe und des Piccicato der linken Hand, wie
sie in solcher Bravour vielleicht seit Paganini selbst nicht mehr
gehört wurden. Den Schluß der Akademie bildete das von einem
Männerchor mit Orchesterbegleitung gesungene kräftige und flotte
Marschlied „Allezeit getreu" von Hauptmann Joachim Steiner.
Darauf die lebenden Bilder— „OesterreichsHelden
Und Heerführer im 19. Jahrhundert"— dargestellt vonMimikcrn
der'Oper und viel militärischer Statisterie. SIboF H. Povi-
nelli schrieb den Text dazu, eine schwungvolle vaterländisch:
Geschichte des verflossenen Jahrhunderts in fünffüßigen Jamben.
Aber es ist nicht Schuld des Autors, wenn Herr Door, der
Sprecher, durch das stete Fortissimo des Pathos die Sache so
monoton machte, daß man bei dieser unerauicklichen stelzbeinigen
Declamation lieber auf die begleitenden Weisen des patriotischen
Melodrams horchte, auf das Andreas Hofer-Lied und den
MdetzkU-Marsch...
Auf der Bühne erschienen in einem von Soldaten um-
tzebenen Bildrahmen: Erzherzog Karl, Andreas Hafer, Fürst
Schwarzenberg, Radetzk», Tegetthoff und Erzherzog Albrecht.
Jeder mit huldigendem Beifall begrüßt. Dann versammelte
Martinelli als Parkinvalide eine Schaar neugieriger Knaben
um sich, denen er seine Geschichte erzählt. Er intonirt die Volkshymne,
die Jungen knien nieder und fallen mit hellen Stinuuen ein.
Dazu das Orchster. Das Publicum erhebt sich. auch die Erz­
herzogin; dann der Kaiser. Der Parkprospeck auf der Scene
verschwindet und macht einem grandiosen Kaiserhuldigungsbilde
Plqtz. Unter einem mit Waffen und Trophäen, Fahnen, Wappen
und Emblemen gezierten Baldachin sieht man die Kaiserbüste, ihr
zur Seite die Gestalten der Austria und Hungaria in Costümen
mit den Landesfarben, und ringsum, malerisch gruppirt, Soldaten
aller Waffen. Man staunt die Pracht und Schönheit des militäri­
schen Bildes an. „Sind das wirtliche Soldaten's" hört mau
murmeln. Die Volkshymne ist einmal durchgespielt. Hochrufe brausen
zur Hofloge empor— der Kaiser neigt sich zum Parket hinab,
tritt zurück und ist verschwunden. Die Ofsiciere verharren stehend
bis der Vorhang fällt und das Orchester abbricht.
Man stürmt hinaus. Vor dem Theater sind Hunderte von
Menschen angesammelt, welche den Kaiser sehen wollen. Stach
allen Seiten marschirt Militär: Infanterie, Dragoner, Honved,
Jäger. Husaren, Uhlanen, Marine, Bosnier... Es waren also
wirkliche Soldaten. u. b.—
**
Nach der Vorstellung sagte der Kaiser zu Director Bukovics:
„Ich habe mich sehr gut unterhalten. Die Vorstellung war sehr
schön arrangirt. Der schnelle Scenenwechsel war überraschend.
Die lebenden Bilder haben mich besonder? interessirt, sie waren
lehr schön gestellt und die Porträtähnlichkeit ist mir bei den Heer­
führer» sehr aufgefallen."
(Graf Better von der Lilie.) Der Landeshauptmann
von Mähren Graf Better von der Lilie feierte
Sonntag seinen siebzigsten Geburtstag. Schon am Vortage
gratulirte ihm der mährische Landesausschuß, in dessen Namen
der Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Fux sprach. Als
Ehrengabe überreichte der Landesausschuß eine silberne Jardiniere.
Die beiden patriotischen Hilfsvereine vom Rothen Kreuze und
zahlreiche andere Corporationen und Persönlichkeiten brachten
ihre Glückwünsche dar. Graf Vetter von der Lilie traf gestern
aus Brünn hier ein.
(Graf Sigismund Berchtold P.) Wie aus F i u m e
gemeldet wird, ist in Borgndi Geheimer Rath Graf Sigismund
Berchtold eiuem längeren Leiden erlegen. Er war am
6. Februar 1834 auf Schloß Buchlau in Mähren geboren und
hatte auch dort seinen Wohnsitz. In den mährischen Landtag
wurde er vom zweiten Wahlköroer des Großgrundbesitzes ent­
sendet und schloß sich dort der Mittelpartei an. Bis vor etwa
einem Jahre war Gras Berchtold auch Mitglied des Abgeordneten­
hauses, andauernde Kränklichkeit bewog ihn jedoch, das Mandat
niederzulegen. Da Graf Berchtold auch Antheil an zwei Gütern
in Ungarn hatte, war er dadurch Mitglied des ungarischen
Maguatenhauses. Im Jahre 1858 wurde er zum Kämmerer
ernannt, am 25. Mai 1877 mit dem Commandeurkreuz des
Leopold-Ordens und am 5. Juni 1884 mit der geheimen Raths­
würde ausgezeichnet. Viele Jahre fungirte Graf Berchtold als
Präsident der mährischen Landescommission für Pferdezucht und
galt in Sportkreisen für eine hervorragende Autorität. Er
war mit Josefine geborenen Gräfin.Trauttmansdorff-Weiusberg
vermählt, die ihm schon vor sechs Jahren im Tode voran­
gegangen ist. Sein Sohn, Graf Leopold Berchtold, ist LegationS-
rath bei der Botschaft in London.
'Auszeichnungen und Erueunurlqeu.) Der Kaiser hat
verliehen: Dem Ministerialsecretär int Ministerrathspräsidium Doctor
Friedrich K armins ki und dem Vicepräsidcnten der Advocatenkammer
in Ragusa Doctor Josef Z a f f r o n in Curzola das Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens», dem pensionirtcu Lehrer Emanuel
P n l i c w i c z iu Czcrnowitz das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone, dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Kalsching August
Aglcr and dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Auscha Adam
Eckert anläßlich der erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
das silberne Verdicnstkrcuz; ferner hat der Kaiser den Rechnungsdircctor
bei der Statthalterci in Innsbruck Eduard G erstn er zumRcchnungs-
director int Ministerium des Innern ernannt.— Der Justizministcr hat
im Wiener Eivilgerichts-Depositeuamte den Berwahrersconkrolor Wenzel
K l e s l zum Verwahrer und den Revisor Albert G l ü ck zuin Ber-
wahrerscontrolor ernannt.— Der Minister siir CnltuS und Unter­
richt hat den Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt mit böhmischer
Unterrichtssprache in Brunn Josef Hladik zum Director der Lehrer­
bildungsanstalt in Freiberg ernannt.
(Professor Dr. Jakob Krals.) Wie gemeldet, wurde
Dr. Jakob Krall zum ordentlichen Professor der alten Geschichte
des Orients an der Wiener Universität ernannt. Der neue
Ordinarius, der seit mehreren Jahren correspondirendes Mitglied
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien ist, wurde
am 27. Juli 1857 zu Bolosca in Jstrien geboren, im Jahre 1879
zum Doctor der Philosophie an der Wiener Universität promovirt,
im Jahre 1881 daselbst für ältere Geschichte des Orients
habilitirt, am 13. Juli 1890 zum außerordentlichen Professor
dieser Disciplin in Wien ernannt und vor vier Jahren durch den
Titel und Charakter eines ordentlichen Professors ansgezeichnct.
Nunmehr wurde der um die Geschichtsforschung verdiente Gelehrte
zum wirklichen Ordinarius ernannt.
(Vortrage im Oesterreichischen Museum.) Heute (Mittwoch)
um 8 Uhr Abends zweiter Vortrug des Herrn Regierungsrathes August
Schaeffer: „Die österreichische Malerei des 19. Iahrhunders; die Ver­
treter österreichischer Malerei der erste» Hälfte des 19. Jahrhunderts,
und zwar in der religiösen Kunst, Romantik und in der Historien­
malerei." (Mit Skioptikoiidcmonstrationen.) Fortsetzung: Freitag den
23. März 1901.
«Von der Wiener Universität.) Der akademische Senat
der Wiener Universität hat in seiner letzten Sitzung dem An­
trage des philosophischen Professorencollegiums auf Ausfertigung
und Ueberreichung eines erneuerten Doctordiploms au den vor
anderthalb Jahren mit Rücksicht auf die akademische Altersgrenze
nach absolvirtem „Ehrenjahr" in den bleibenden Ruhestand ge­
tretenen ordentlichen öffentlichen Professor der classischen Philo­
logie Hofrath Dr. Karl Schenk! zugestimmt.
(VcrcinSnachrichtcn.) Heute Abends findet im großen Musik-
vereinSsaale das zweite Concert des Gesangvereins österreichischer Eisen-
bahnbcamten unter Mitwirkung der Frau Helene Proch, des Fräuleins
Dagmar-Wallc Hausen, Tonkünstlerin aus Christiania, und dcS Herrn
Professors Gärtner statt. Sitze zu Kronen 4, 3, 2, I und 60 Heller
an der Abendcassa.— Heute Mittwoch den 21. Abends ‘/-.9 Uhr findet
im Regensburgerboi 1. Bezirk, Am Lugeck, die, Wochenversammlung
der Scction „Austria" des Deutschen und Ocsterrcichischen Alpenvcreines
statt. Bortrag des Herrn Dr. Josef Rosenthal: „Ueber den Landshuter
Weg ins Zillerthal", mit Ausstellung von Bergführer-porträts aus der
Sammlung der Herren Dr. Joses und Philipp Wilhelm Rosenthal.
Die 111. ordentliche Generalversammlung des Vereines der Baumeister
in Niederösterrcich findet heute Mittwoch den 21. März, präcise
7,7 Uhr Abends im Saale des Nieder-österreichischen Gewcrbevereincs,
1. Bezirk, Eschcnbachgasse 11» statt.
(F-Unfnndzwanzigjährigcs Priester-jubiläum.) Gestern
feierte eines der bekannteste» Mitglieder des Kapnzinercoaventes in
Wien, der Grnftmeistcr- P. Hubert P r o ch a s k a. ein Preßburaer,
sein sünfnndzwanzigjähriges Priesterjnb iläum. Aus
diesem Anlaß kamen den, beliebten Priester sehr zahlreiche schriftliche
und telegraphische Glückwünsche zu. P. Hubert, welcher Religions­
lehrer- der jüngeren Töchter dcS Erzherzogs Friedrich ist, wurde
schon vorgestern von den hier weilenden Erzherzoginnen Marie
A n n» und A l i e e persönlich im Palais Friedrich beglück­
wünscht.
(Duell mit tödlichem Ausgang.) Aus Graz wird
unter dem 20. d. M. telegraphirt: Der an der hiesigen Ilni-
versität studirende Jurist Fuchs wurde heute Früh bei einem
Z w e i k a m p f e in der Nähe von Graz durch einen Schuß in
die Stirne g e t ö d t e t. Sein Gegner war der Mediciner
Deinitzer. Die Distanz betrug 25 Schritte. Gleich beim
ersten Gange erhielt Fuchs einen Schuß mitten in die Stirne
und blieb auf der Stelle todt. Die beiden Gegner tvaren
intime Fremide gewesen und traten sich wegen eines Wort­
wechsels entgegen. Der Fall erregt die größte Sensation.
(Die Naturheilvereine gegen den Aerztekammertag.) Der
Allgemcine österreichische Naturheilverein beriet für gestern Abends in
die Volksballe des Rathhauses eine große Versammlung der Anhänger
der Raturheilbeweguag ein, welcher über tausend Personen beiderlei
Geschlechtes beiwohnten. Unter Anderen hatte sich auch Landesausschuß
Steiner eingesunden. Auf der Tagesordnung stand die Stellung­
nahme zu den Beschlüssen österreichischer Aerztekannnern und Arrzte-
vereine gegen die österreichische Natnrheilbewegung und deren befugte
Vertreter. Der Vorsitzende Leurs v. Trcuenringen bemerkte ein­
leitend, daß es sich nicht um Angriffe, sondern um eine Abwehr
gegen den Borwurf handle, daß die 'Naturheilvereine Curpt,sichere! be­
treiben. Schließlich theilte der Vorsitzende mit, daß Reichsraths­
abgeordnete Professor Schlesinger seine Abwesenheit entschuldigt
habe, und daß vomLandtagsabgcordncten Sturm aus Wörish öffn ein
Begrüßungstelegramiu eingelaufen sei. (Beifall.) Der Referent Herr
Joief Jaschek verwahrt die Naturheilvereine vor dem Vorwurf, als
ob sie arzteseindlich seien. Auf dem Äerztekammertage in,Baden 1899
wurden die Naturheilvereine als rechts« und gesetzwidrig, ja sogar
staatsgetahrlich bezeichnet. Dies müsse mit aller Entschiedenheit zurück-»
gcwieicn weroen. Der österreichische Naturhcilvereiu fördere nicht die
EurpfMcheret, da er sonst, nicht behördlicherseits bewilligt worden
wäre. Die Äerztekammer hat im Vorjahre den Vcreinsarzt ivegsecretiren
wollen, man wollte die Vortrüge inhibiren, und nur dem Eingreifen
de» Landesaus,chunes seiner i,t es zu danken, daß dies nicht geschah.
Ecbhatter Beifall.) Die Lehre Kneipp's zählt zahlreiche Anhänger, ja
jdost m den höchsten Kreisen, in Oesterreich. (Stürmischer Beifall.)
Nachdem noch Redner gegen die Beschlüsse des Aerziekammertages
bezüglich der "Naturheilvereine polemisirt hatte, beantragte er eine
Resolution, m welcher gegen die Borwürfe Protestirt und an die Behörden
die Bitte gerichtet wird, 1. die von dem fünften Aerztekamnicrlage bezüglich
Raturheilveceiiie >» Anregung gebrachten Ausnahlitsgesetze, vor
.lUcm die Unterstellung der Naturheilvereine unter die Jurisdiction
der Aerztekammern ganz entschieden abzulehnen. 2. Die i» Oesterreich
zur Praxis berechtigten Aerzte, welche sich auf Grund ihrer wissenschatt-
lichcii ueberzcngiing der Naturheilbewegung anschließen und in Natur-
hellvcrcincn Vortrage halten, gegenüber der Disciplinarbehandlung durch
die Aerztekammern zu schützen. 3. Die Abhaltung vo» Vortrügen,
welche dazu dienen, bte Bevölkerung über Krankheitsverhütiing austu-
tkaren lind. dieielbc imt deui Wesen und den Ursachen der häufigsten
Krankheitstormen bekannt zu machen, auch dann zu gestatte», wenn
auslaiidgche Aerzte dieselben halte». Die Resolution wurde unter
sturnuschcnl, langaiihaltendeni Bestalle debatlelos angenommen. Die
Vcrsaiiiniliiug wurde hierauf oelchlossen.
(Elektrotechnischer Verein.) Heute 7 Uhr Abends findet im
Vortragssaale deS Wisscnschafflichcii Club ein Bortrag des Herrn
Ingenieur Fr. Eich her g: „Ueber den Einfluß der Linie ant den
Gang Nmchronrr Maschinen" statt.
(Der Mariabrunner Kirchkag.) In den Gemeinden
W e i d l i n g a n- H a d e r s d o r f hat sich, wie
nns geschrieben wird, in Bürgerkreisen ein Comite gebildet,
welches die Wiederbelebung des berühmten Mariabrunner
K i r ch w c i h f e st e s anstrebt, und soll dieses Heuer zum Besten der
Ortsarmen^ abgehalten werden. Im Jahre 1873 wurde das
Kirchweihfest wegen der herrschenden Cholera verboten und fand
nicht lvieder statt.
^,, (Pilgerzug.) Der unter der Leitung dcS Herrn Dr. Divorak.
«pirituals des bischöflicheu Alumnats in Brünn, stehende und von
-rhos. Cook^and Son arrangirte große mährische Pilgerzug ist gestern
in aropter Ordnung von Briinn und Wien miltelst Separatzuges ab­
gefahren und hat laut soeben einaetroffeucr Depesche die :l>:lieni'che
Grenze wohlbehalten passirt. Die Pilger halten sich zuerst in Padua auf.
(Die Wahlen der Wiener KaffechauSgehilfenL Das
Wahlcoinite der gewerblichen Partei der Wiener Äaffcchaiisgehilfcu ver-
lendct einen Aufruf, in ivelchcni anläßlich der am 2Y. März d. I. in
der Voltshalle des neuen Rathhauses stattsindcndeu Wahl die Gehilfen
antgetordcrt werden, zmn Obnumn den Gehilse» Johann S ch a» z a
und ziliii Stellvertreter den Gehiltc» Alois Stcglich zu wählen.
(Eine Katastrophe auf der Donau.) Ueber einen
schrecklichen Unglücksfall auf der Donau wird aus K a l o c s a
gemeldet: Vorgestern Nachmittags weilten vorn Markte nach
Paks zurückkehrende B a u e r n, f ü n s u n d z w a n z i g an der
Zahl, die Donau mittelst der dort die Ueberfuhr besorgenden
Platte übersehen. Es herrschte zwar ein heftiger Sturm, doch
schien dir Ueberfahrt nicht gefährlich: die Platte war glücklich in
der Mitte des Stromes angelangt, da kippte der durch einen
heftigen Windstoß vermehrte Wellengang das Fahrzeug nni und
sämmtliche Passagiere stürzten in die hochgehende
Donau. Da sie des Schwimniens zumeist unkundig und durch
die schivere Kleidung iu ihren Bewegungen gehemmt waren, er­
tranken sie nahezu alle. Fünf Personen konnten gereKet werden.
Die Bauern stammten sämmtlich auch Gerjen.— Das Unglück
ereignete sich an derselben Stelle, wo vor fünf Jahren 32 Wall­
fahrer den Tod iu den Wellen gefunden haben.
(Elektrische Beleuchtung in Horn.) Am 5. April l.J. findet
tz-
Vertretung steht iit Verhandlung mit der Firma Oesterreichische Schuckcrt-
werke in Wien. Es sollen nicht nur die Gassen und Plnt-e Horns
elektrisch beleuchtet,, sondern auch elektrische Kraft zum Betriebe von
Motoren für industr-ielle und kleingcwcrblichc Zwecke abgegeben werden.
(Versammlung der Untcrlehrer und Untrrlehrerinncu.)
Die Protcstversammliiug der Unterlehrer und Unterlehrcrinneu Wiens
gegen die letzte LehrffeUcnbesetzuiig findet heute um *'„8 Uhr Abends in
der Ressource, Rcichsrathsstraße 3, statt. Aus der Tagesordnung sieht
„Die letzte Lehrstellenbeiesung." „Die Unterlchrer und die Gemeinde-
rathsmahlen." „Der Einluß der inateriellen Lage des Lchrstandcs aus
Erziehung und Unterricht der Jugend".
(Fabrikseinstellung infolge von Kabeldiebstählen.)
In den letzten zwei Monaten sind sechsmal die Krasileitungs-
kabel der Wieuerberger Ziegclfabriks- und Baugesellschast, welche
die Fabriken am Laaerberge und in Oberlaa miteinander ver­
binden, durchschnitten und gestohlen worden. Dadurch ist nicht
nur ein Materialschaden von mehr als 1000 Kronen verursacht,
sondern auch der Fabrik selbst und den dortselbst beschäftigten
Arbeitern ein empfindlicher Schaden dadurch zugefügt worden, daß
der Betrieb der Fabrik nach dem jedesmaligen Diebstahle
für einen halben Tag eingestellt werden mußte. Am
18. d. M. haben Polizciagenten die Thäter ausgeforscht und
verhaftet. Es sind dies der 25jährige Hilfsarbeiter Emil R i h a
und der 24jährige Hilfsarbeiter Franz Wollner, Beide
Bürgerplatz 16 wohnhaft. Stil ja ist aus betn gleichen Anlaß schon
einmal mit sieben Monaten schweren Kerkers abgestraft. Beide
wurden nunmehr dem LandeSgerichte eingeliefert.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die arme Frauenberger
ist u»S linter ^T. S." 1 Krone zugegangen.
(Bom Wetter.) Im Osten und Süden ist der Luftdruck ge-
Wcttcr für die nächsten 24 Stunden: wechselnd bewölkt, kühl.
(Die Hausbesitzerin als Opferstockdiebin.) In der
Altottakringer Pfarrkirche ist vorgestern um 3 Uhr Nachmittags
ein Opfer st ock erbrochen worden. Aus ihm wurden eine
Krone 20 Heller gestohlen. Der erwähnte Betrag würbe auf dem
Boden verstreut aufgefunden. Zur kritischen Zeit hat der Kirchen­
diener Karl B u s ch st a l l e r eine ältere Frau in der.Kirche
allein angetroffen. Sie stand in der Nähe des erbrochenen Opfer­
stockes und lief,Pils sie den Kirchendiener erblickte, eiligst weg.
Buschstaller verfolgte sie und nahm sie fest. Sie gibt an— Haus­
besitzerin zu sein. Da sie der Berübnng des Opserstockdieb-
stahles dringend verdächtig erscheint, wurde die Untersuchung gegen
sie eingeleitet.
(Ein origineller Lchwindler.) Am 17. d. M., Vormittags
Folgendes geschrieben stand: „Sind Sie so frcnndtich, lieber Herr Can-
tineur, bis morgen 20 fl. zu schicken. Haupt in an» P." Der Mann
theilte dem Soldaten mit, daß, er in einem Kaffeehause Marqueur sei,
in dem Hauptmann P. eben beim Kartenspictc sitze. Der Hauptmann
habe im Spiele sein Geld verloren und benöthige die 20 fl. dringend. Der
Soldat solle deshalb zum Cantineur gehen, ihm den Zettel geben'und
von ihm das Geld, aber ja nur im Couvert, übernehmen. Der Soldat
that, wie ihm geheißen. Er ging zum Cantineur. und dieser glaubte,
der Zettel rühre ivirklich vo», einem ihm bekannten Hauptmann her. Er
folgte Bogt die zwanzig Gulden aus, und dieser überbrachte das Geld
dem angeblichen Marqueur. Nachträglich stellte sich heraus, daß der
Cantineur einem Schwindler zum Opter gefallen ist und daß der. Name
des HailptmannS mißbraucht wurde. Der Betrüger dürste mit einem


[ 2023-06-29 10:37:02.310 - 19000321 - Seite 5 ]
Sk; 2301
Mittwoch
Neues Wiener Journal
21. März 1900
«ach militärgerichtlicher Verhandlung entlassenen Cadet-Feld-
webel identrsch sein, der w der letzten Zeit wiederholt ähnliche
Betrügereien ausgeführt hat. Die Personsbeschreibung des Gauners paßt
genau auf den früheren Cadeten.
(Unfug in der Kirche.) Der Privatbeamte Eduard Sigmund,
2? Jahre alt» zu Budwcis gebaren. Mieden, Kettenbrückengasse Olr.«!
wohnhan, und die 19jährige vacirende Magd Franziska P i c k a, zu
Teltsch in Mähren gebaren, Lerckengasie Nr. 1 wohnhaft, wurden vor»
gestern Vormittags um lv Uhr auf der Stieae des Oratoriums der
Karlskirche wegen einer strafwürdigen Handlung verhaftet. Sie sind
dem Landcsgencht cingclic'ert worden.
(Einbruch in der Budweiser Bierhalle.) Gestern
Nachts haben bisher unbekannte Thäter in der im 8. Bezirk,
Alserstraße .V.» etabirien Bndweifer Bierhalle des Josef Krebci
die Eingangthür mittelst Nachschlüssels geöffnet und aus der
Cassa einen Betrag von circa 80 Mroiicn, sowie aus dem Musik-
Automaten 8 Kronen entwendet. Die Anzeige wurde erstattet.
(Selbstmord im Hotel.) Der in einem Hotel in Qttakring seit
Seite 5
wurde ein Schlosser geholt, der die WohnungSthüre gewaltsam
öffnete. In das düstere Gemach tretend, sah man den Einsamen
neben der Thüre an einem Kleiderrechen hängen. Der Tod war
einige Stunden vorher eingetreten.
Was den alten Alan» in den Tod getrieben, braucht nicht
erst gesagt zu werden. Bittere Noth war es, die volle Erwerbs­
losigkeit infolge des Schlaganfalles und die entsetzlichen Selbst-
vorwürfe, daß ihn eigene Schuld so tief sinken ließ, daß er im
Elend verkam— und so ist der Einsame in einem Moment
furchtbaren LebenSekcls verdorben— gestorben.
Der Strike der Kohlengräber.
In den West- und nordböffniischen Revieren ist der
Strike so gut als beendet. Nahezu sämmtliche Arbeiter haben
acht Jahren wohnhafte essäyrige'Pnvatier J.B. wurde^estemMilttögs! sich o»r Anfahrt bereit erklärt und nur wenige wurden bisher
von den Hotelbedicnstclen in seinem Wohnzimmer, welches vorher er! aus technischen Gründen zurückgewiesen. Auch diese werden,
krochen werden mußte, da sich der alte Herr seit gestern nicht scheu hatte! dem Versprechen der Gewcrten gemäß, eingestellt werden,
lauen, erdenkt an, cluem Wandhaken autgemndcn. Wicdcrbelcbuugs^.-.s,^ die lom-dm-ima tnieW in Nassem Nmsanae nm-aennmmen
venuche waren erfolglos und auch der sofort herbeigeholte Arzt tonnte> 'Ooat0 me ^oloelNNg wleoer M vollem IlMfange vorgenommen
nur noch den bereits erfolgten Lad constatireil. Das Motiv des SclbftE werden wird. Anders steht die isache im 2strau-Karwmer,Neöter.
mocdeL dürfte in einer langwierigen Krankheit zu fuchcii sein.. s Im östlichen, dem Karwiner Reviere, haben sich die Arbeiter
x isSchlaganfatt.) Bor dem Hause Graben^IN stürzte gestern j zwar dem Veschluise des Strikecomites, durch welchen der Strike
Nachmittags ein ungefähr '.Oiahrrger Mann vam schlage gerührt de-j^ ...fschu wird akeichfakls aesffat an st ran
wuptlos zuiammen und ichlug nch im Falle eine Rmwundc an der^ L ccitocr fluauiDuo,^ gleichfalls gefugt. 'Jii äu
Stirne. Man trug ihn ins Eausrhor und berief die Nettungsgcscll dagegen haben die Radicalen, wie zu Beginn des Stures,
schall. Der Verunglückte dürfte nach Bisitkartcn der Apotheker und! auch jetzt die Führung an sich gerissen und die Arbeiter zu
Hausbesitzer Julius Adrianyi, Hietzing. Penzmgcrstraße wv, sein. *, em Beschlnsse veranlaßt, tut Strike zu verharren. Dabei kam
(Der Mord- und Selbstmordversuch rn der-
Springergaffe.) In dem Befinden des Schneider-gehilfen Severin
Slouf, der bekanntlich Samstag Nachts seine Geliebte, die
Caffierin Charlotte Adler, wegen deren Treulosigkeit in
mörderischer Absicht durch einen Revolverschuß leicht und sich
selbst sodann durch zwei in die rechte Schläsengcgend gejagte
Kugeln lebensgefährlich verletzt hatte, ist im Laufe des gestrigen
Tages eine leichte Besserung eingetreten, welche den Zustand'des
auf der Abtheilung des Professors Dr. Ritter v. Mosetig im
Allgemeinen Kranleuhaus gebetteten Mannes nicht mehr als ganz
hoffnungslos erscheinen läßt. Falls keine Complication eintritt,
dürfte seine Wiederherstellung kaum zweifelhaft sein.
(Waggondiebstählc i« Komotau.) 400 Kroneii Belohnung
haben die Bahnvermaltiingcn als Belohnung Oir die Eruirung iciier
Thäter ausgesetzt, die in der letzten Jeit- seit einem halben Jahr —-
die Komotauer Bahnhöfe plündern. Die Diebe hcstehlcn plombiric
Waggons und selbst starke Vorhängschlösser widerstehen ihnen nicht. Seit
September vorigen JadrcS wurden 19 Evlli mit Tbealcrgarderobe,
Wassergläsern. Zucker, Leder, Nägebi, Nüssen. Wäsche, Liqucur, Wein,
einer Nähmaschine, Kleidern, Häringcn. Arbcitskleidern, Baumwoll
waaren. Manufactnrwaarcn, Bclllldcru und Finanzwachnniiarmcn
gestohlen.
eS zu stürmischen Scenen. Die Arbeiter nahmen gegen die bis­
herigen Führer eine bedrohliche Haltung an, mißhandelten den
Vertreter der Gewertschastsevmmiision Dr.KarpcleS und den
Strikeführer M c r t a, Letzteren derart, daß er in verletztem
Zustande ins Spital gebracht werden mußte. Der Unwillen
der Arbeiter, die wochenlang eine geradezu musterhafte
Haltung bewahrt halten, ist durch die Haltung der Gewerke
und Dircctorcn veranlaßt, die den G e n e r a l p a r d v n für
die während des Strikes Entlassenen nicht gewähren wollen.
Das Ende einer einstigen Berühmtheit.
Vom Gutsbesitzer zum Bettler uud zum Selbstmörder.
>Lrig>naI-Beri!ia der „Dienen Wiener Jüinnal“.;
Aus Noth hat sich gestern Nachts in Hcrnals ein alter
Mann erhenkt, ein Krüppel, der sich nur mühselig fortbewegen
konnte und ausschließlich von milden Gaben lebte, die ihm alte
gute Bekannte verabfolgten, lind der Mann, den man gestern am
Kleiderrechen als Leiche hängend auffand, hatte einst glanzvolle
Tage gesehen. Reich, geachtet und geliebt von
einer im Range hoch über ihm st e h en d en Gattin,
ist er durch eigene Schuld so tief gesunken, daß es für ihn lein
Erheben mehr gab.
Friedrich B r a n d st ä t t e r heißt der Selbstmörder, dessen
Name einst viel genannt wurde, der im Parlameiit saß und in
Ebren stand, wie selten Einer.
Aus vornehmer Bnrgersfamilie stammend, trat Brand-
stätter als Sechzehnjähriger im Sturmjabr 184* fteiwillig in
das Heer. Er war tüchtig und strebsam, avancirte 1858 zum
Lieutenant, 1859 zum Q b e r l i e u t e n a n t. Er
diente in der Artillerie und noch mancher General der Activität
oder des Ruhestandes wird sich des begabten Kameraden von
damals erinnern, der zu Höherem berufen schien. In allen Ehren
verließ Brandslätter die Armee. Den Grund bildete seine Ver-
ehelichung. Er heiratete Rosa Gräfin Orssich dc Szla-
vetich. Sie war die Witwe des am 4*. Jänner 1804 verstorbenen
Grafen Z f i g a- O r s f i ch und hieß mit ihrem Mädchennamen
M in ich de M i k s i c de A l s o- L u ka w e tz. Sie war­
um zwei Jahre älter als er und hatte aus erster Ehe eine
Tochter, Irene, die mir dem im Dienste des chinesischen
Marine- und Handelswesens siebenden Ludwig Ritter v. Fries
vermählt ist. Seiner Gattin zuliebe verließ Brandslätter mit
Beibehaltung der Qfficierscharge das Militär. Er wurde Land-
wirth und siedelte sich in Steiermark an. Dort widmete er sich
der Bewirlhschaftung feines Gutes Rothwein. Er genoß
Ansehen im Lande, und die Folge war, daß er auch die Auf­
merksamkeit politischer Kreise auf sich lenkte. Man trug ihm ein
Mandat an. Brandslätter candidirtc für den Reichsralh und
Landtag und wurde in den Jahren 1S67 bis 1875 wiederholt
in beide Körperschaften gewählt.
Mitten in seiner Thätigkeit ereilte ihn das Berhängniß,
das er selbst verschuldet hat. Brandstätter ließ sich in B c r g-
s p e c u l a t i o n c n ein, doch er verstand blutwenig davon, und
in den: wilden Drang nach Geld beging er sogar H a n d-
l u n g e n, die i h n m i t d e in S t r a i g e s e tz c in Eol-
lision brachten. Der einst so angesehene Mann kam vor
Nachstehend die uns gestern zngekommenen Depeschen
aus den Stritcgebictcn:
Muffig. 20. März. Der Strike kann als beendet be­
trachtet werden. Alle Werke arbeiteten schon gestern mit
nahezu voller B e l c g s cli a f t. Eine Anzahl der zur
Arbeit sich Meldenden konnte mit Rücksicht aus die Schacht-
verhältnisse noch nicht aufgenommen werden, doch wird dies im
Laufe der nächsten Tage geschehen. Anläßlich der im diesigen
Bezirke stattgefiindencn Demonstrationen wurden 28 Strafanzeigen
erstattet, theils wegen llebertretung des Eoalitionsgesctzes, theils
wegen Bergehen und Verbrechen. Heute Früh sind 2167 Mann
angefahren. Gearbeitet wird aus allen Werken.
Dux, 20. März. Im hiesigen Bezirke ist der Strike
nahezu beendet. Gellern sind 5007 Arbeiter angefahren.
Biele der aufgenommenen Arbeiter konnten ans Betriebsriicksichten noch
nicht beschäftigt werden. 16 Schächte arbeiten mit voller, die
übrigen 25 mit circa zwei Tritttheilen der Belegichast. In
Qsseg wurden die Strikeführer L i c w a l d und Schäfflcr
wegen des r e s n l l a t l o s c u A u s g a n g c 6 des Strikes b c-
d r o b t und mußten flüchten.
Die Belegschaft des Walpurgis-Schachtes hatte sich gestern
durch vorzeitige Ausfahrt die A ch t st n n d c n s ch i ch t er­
zwungen. Dieselbe wird morgen Früh nicht mehr zur
A n i a h r t zugelassen werden. Wegen Betheiligung an den
jüngsten Demonstratioueu wurden iu Bruch acht Personen ver­
haftet. Zur heurigen Frühschicht erschienen zur Arbeit 8025 Mann,
darunter 8420 Häuer.
Aalkenau, 20. März. Die Situation ist un­
verändert. da der Beschluß der Wcrksbeiivcr erst heute
Vormittags dem Strikecomitc miitgciheilt wird. Der Be­
schluß lautet versöhnlich.
Nürschan, 2>>. März. Der Strike tu im Mieser
Bezirke beigelegt. Die ganze Belegschaft ist bis auf
einen kleinen noch ausständigen Theil angefahren.
Pilsen, 20. März. Auf den Schächten des westböhmischen
BergbanvereiueS ist d i c ganze Belegschaft bis auf
llcine Theile angefahren. Diese ober habe» sich bereits
zur Arbeit gemeldet.
Teplitz-Schönau, 20. März. Der Strike der Berg­
arbeiter im Braunkohlenbecken A u s s i g- K 0 m 0 t a u ist in­
folge der bedingungslosen Wiederaufnahme der Arbeit
beendet. Bon den 107 größeren Schächten sind n a h c z n
alle in v 0 l l st ä n d i g e in Betriebe.
Kladno, 20. März. Auf dem Gras E l a m- M a r t i n i tz-
Schach te in Studnowec lind gestern bis auf sieben Mann alle
Arbeiter angefahren. Lei der gestrigen Frühschicht befanden sich
im Schlan-KIadnoer Revier noch /8- 9° 0 der Belegichast im
Strike, bei der heutigen 72-2%.
Trautcnan, 20. März. Heute sind in in den Schatztarer
Kohlenwerkcn 618 Mann, darunter 880 Häuer, angefahren Der
übrige Theil der Belegschaft hat sich bereits nahezu vollständig
zur Wiederaufnahme der Arbeit gemeldet, so daß der Strike im
Schatzlarcr Kohlenrevier als beendet anzusehen ist.
Eine Schlagwetter-Explosion.
Mährisch-^stran, 20. März. Heute um 'Hl Uhr
ch a ch t iu P 0 l u i 1 ch-
O st r a u in einem vergasten Ausbruch des TSmanastötzes eine
Schlagwetter-Explosion. Zwei H ä u c r, welche
gegen das Verbot des Aufsehers den Ort der E x v l 0 f i 0 n
betraten, erlitten Brandwunden. Die Ursache der
Erplosion ist noch unbekannt. Es wurde sofort die rcvicr-
bcrgämtlichc Erhebung eingeleitet.
stürm, der Ende Februar- Südwestrußland heimsuchte-- sehr
v ieI Menschen ums Leben gekommen sind„' Im
Kiewschen Kreise wurden etwa z w a n zi g L eich en. <5u
fr 0 r e n c r aufgefunden; auch in anderen Kreisen wurden
Leichen gesunden.
Mittheilungen aus dem ffublicum.
Gericht, und in einem Scnsationsprocesie wurde er zu einer j Mittags erfolgte auf dem T h c r c s i e n
langen K e r k e r st r a s e vcrurtheilt, die er bis auf einen
Rest, der ihm durch einen kaiserlichen Gnadenact erlassen wurde,
iu Karlau abbüßte.
An Körper und Seele gebrochen verließ der Vkaun den
Kerker und mittlerweile war— am 4. Juni ls7»—
seine Gattin gcll 0 rbc n. Seil seiner Enthairung
versuchte Brandstätter auf alle mögliche Weise einen dauernden
Erwerb zu finden. Der Makel der Vergangenheit haftete ihm Hut 400.000 FraucS bcftohlen.
an. Er kam immer mehr und mehr herab und wurde schließlich! Purick, 20. März. (Privat- Telegramm des!
zum— Bettler. f „Renen Wiener Journal".) Zwei Scontillen ber j
Seit sieben Jahren wohnte er im Hause Hernalscrgürtel 25.! Okordbahngesellschast Namens C h a p 0 u t 0 t uud E h r i st 0 p h e. i
Er halte dort ein bescheidenes Eabinct inne. Der stoite Tfficier j welche 680.000 Francs an die t>aiH,uo dt; h'rance absühren
von ehedem war gelähmt und tonnte sich nur mühselig fort- sollten, wurde von zwei Individuen, die sich um Austüuftc au!
ßie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates -1 lur Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
^ lo den Apotheken und Droguerien,
Lältderbauk auf der Pariser Weltausstellung.
^ Die Pariser Filiale der Länderbanr hat die Einrichtung ge­
troffen, daß während der Dauer der Pariser Weltausstellung im
Uilsstellungsravon selbst, uud zwar im österreichischen Repräien-
mtwnshauie, Quai d'Qrsay, eine Erpositm- etablirt wird, welche
^ Auszahlungen gegen Creditbriese, sowie mit allen in. das
Bauksach einschlägigen geschäftlichen Transactionen befassen soll.
' 7 vorauslicktlich zahlreichen Besucher der Ausstellung
durfte es sich im eigenen Jnserene empfehlen, von diesex Ein­
richtung Gebranch zu machen.
natürlicher
seelischer SAllERBR UNN
«4
Preisräthsel Nr. 1941.
Das Erste kommt, wenn die Sonne sinkt.
Das Zweite bietet uns Sicherheit,
Das Ganze rauchet, tutet und trinkt.
Sein Element fft die Dunkelheit.
Aus der Reihe der rihtigen Einsendnngeu wird behsiss Preis»
juerkennung eine auszewlt. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre m Wort und Bild".— Mr solche Lösungen, welche
auf Goreeipoitveuzkarteit. geschrieben sind uud bis zum Mittag des
dritte» Tages emlauten, können beachtet werden. Die Aus.
lolungenimd an die Redaction zu adrefsire», können aber auch in
uMcrcn ntiltale» hinterlegt werden.
Die Losung des Preisräthsels Nr. 1040 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1988 ist an Herr«
Alois ririntcr, Wien, 8. Bezirk, «edcrcrgaffc ÄS, abgesendet
worden.
Die Auslösung lautet:
Krim, Keim, Reim, Reiz, Retz.
bewegen. Vorgestern Abends hatte er sich wie sonst zur Ruhe
begeben, bekümmert uud trostlos wie allnächtlich. Eine seltsame
Fügung des Schicksals wollte es, daß thu gestern Früh der
G eldbri c ft rüg er suchte, um ihm eine Unterstützung zu
überbringen. Der Gcldbricsträger läutete, doch piiemand öffnete.
Der Mann theilte dies der Hausbesorgerin mit, und auch dieser
war es aufgefallen, daß sie den Krüppel nicht gesehen. Sie ging
iu die Kaffeeschenkc, in der Brandstätter täglich zu frühstücken
pflegte, traf ihn aber dort nicht au und auch sonst hatte ihn
Niemand in der Nachbarschaft gesehen, obwohl er sich wegen
seiner Lähmung nie weit vom Hause cntferncil konnte, tllun
sie wendeten, eine
lasche gestohlen.
Beute.
0 0.0 0 0 Francs
Die Gauner entkamen
entlialteudc H a n d-
spurlos mit ihrer
Brand eines dreistöckigen Holzhauses.
Petersburg, 20. Niärz. Beim Brand eines dreistöckigen
Holzhauses sind vier Personen ums Leben gekommen.
Gipser des Lchneesturmes in Kiew. j
Kiew, 20. März. OJarii dem Aufthaucn des Schnees!
stellte sich heraus, daß bei dem dreitägigem- S ch n e c- j
Theater nnd Kunst.
Der musikalische Nachlas Millöcker^s.'
^ Demnächst wird, wie wir erfahren, an die Sichtung, des
mnffkalischen Nachlaiies von Karl Millöcker geschritten werden.
.n»go 48 1 1 t in a 11 n» der dem Componilleii befreundet war und
hinreichendes Verständniß für die Sichtung dieses Nachlasses
besäße, wurde ersucht, sich mit dieser Arbeit zu befassen. Wittmanu
durste dieselbe kaum übernehmen, da er nicht über die nöthige
Zeit verfügt, um die Sache so gewivclihaft durchzuführen, als
man es eben von Wittmann crlvarten würde.■
Die Wittwe Millöcker s sucht nun nach der geeigneten
Persönlichkeit.
Wie wir erfahren, ist der musikalische Nachlaß
Nt i l l ö ck e r’§ ein sehr bedeutender. Das war
übrigens vorauszusetzen. Millöcker hat, verhälmißmäßig jung
und in voller körperlicher Frische, sahrelang nichts für .die
Bühne geliefert. Ein Mann, so au die Arbeit gewöhnt wie er,
konnte ^iiumögliÄ gänzlich Gefeiert haben.
Thatsächlich hat man einen ganze» Schatz von
a n u s c r i p t e n in Millöcker's Oiachlaß vorgefunden,
fiuuächst einen vollständig d u r ch c 0 m v 0 n i r t e n
Aet einer mchraetigcn Oper, ferner ein ganzes
Bündel einzelner Nummern, theils in der Skizze, theils! durch-
componirt. Allerdings ist vorläufig noch nicht festgestellt, ob .und
welches von den vorgesimdeuen llllanuscripten, die theilweise
älteren Datums sind, schon in seinen Tperetten benutzt wurde.
Einen Augenblick lang trug man sich mit der Idee, nach
beliebten Mustern den musikalischen tllachlaß zu einer Qperette
zu bcuntzen. Die Witwe lNillöckerss, die aber die vornehmen
künstlerischen Intentionen des verewigten Meisters kannte, sist,für
diese Ausnützung des Nachlasses vorläufig n r ch t *z u
haben. Ein Mißbrauch mit dem Nachlasse '.Nillöcker's. ist
also nach dieser Richtung hin vorläufig ausgeschlossen.
Auch ältere E i n a c t c r M i llö ckcr's, die in
Wien nicht gegeben wurden, finden sich im Nachlasse.
Doch muß erst festgestellt werden, ob nicht die besten Nummern
daraus schon in seinen späteren Werken zur Verwendung /ge­
langt sind.
(Hofopcrntheater.) Gestern begann in der Hofoper der
nciic Nibelungen-Cvelus mit dem Vorabende zu dem BA)nen-
fcstipic!, dem „Rheingold". Herr SchmedcS gab zum
erstenmale den Loge. Seine außerordentliche Intelligenz
und Vielseitigkeit kam auch dieser seiner Gestaltung
sehr zu statten. Viele ebenso charakteristische, wir geistvolle
Einzellieiten verband er zu einer hervorragenden Leistung wie aus
einem Gusse. Herr Tcmuth hat nun auch von dem Wotan des
„Rhcingold" Besitz ergriffen, mit demselben Glück und Erfolg,
wie von dem Wanderer im „Siegfried". Herr Schittenhelm
als Ätime -- er trat an die Stelle des unlängst
verstorbenen Schmitt -■ war ein Zwerg in jeder Beziehung. "Die
übrigen Darsteller waren die alten. Die sehr stilvolle Aufführung
leitete Tircctor Mahler, der nun, nach dem Abgänge
Richicr's, von dem Euklus neuerlichen Besitz ergriffen hat.'
(Theater in der Josefstadt.) Aus der Hinterlasscnschast
des seiigeu Herrn Wild wurde gestern ein Siiick gegeben. Es ist
von Teutschen versaßt und spielt aus französischem.Boden.
„Rt a m s e l l e T 0 u r b i l l 0 u" —- 10 der .Titel— ist eine
Chaiiteuse, die -- man weiß nicht weshalb— einen früheren
Liebhaber aussucht. Sie geräth an seine eifersüchtige Frau, trifft


[ 2023-06-29 10:37:02.310 - 19000321 - Seite 6 ]
«.
I
!
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
31. März 1900
Nr. 2301
mit einem Chocoladefabrikanten zusammen, erscheint— man weiß
nicht wieso- in Männerkleidern und rückt durch Zufälligkeiten,
die schon kein Zufall mehr sind, zur Waffenübung ein. Hier
beginnt der zweite Act und das, was man normalen Verstand
nennt, zieht sich zurück. Es entwickelt sich ein Wirrwarr; eine
Unmaffe zusammengetragener Scene», von denen man jede
eipzelne nach der Originalmarke numerireu könnte, wird
allzu absichtlich über die Bühne gepeitscht. Und
dem Zuseher geht der Athem und die Geduld
aus. Oder er fügt sich in das Unabänderliche und summt den
Refrain des bekannten Chantantcouplets: „Stumpfsinn, Stumpf­
sinn, du mein Vergnügen —". Das Urtheil über diese drei Acte
läßt sich in zwei Worten zusammenfassen: „Zu dumm!" Man
lachte in: ersten Acte herzlich, dann mußte die Galerie so freund­
lich sein, größtentheils die Lieferung der Lachsalven zu über­
nehmen. Ein Couplet deS zweiten Actes, das ungerechtfertigter-
weise nicht den Refrain „Stumpfsinn, Stumpfsinn rc." führt, hat
einen Hoffchauspieler zum Dichter. Dichten hätt' cr
nicht sollen! Der dritte Act brachte ein nettes Couplet,
das aber schon Fräulein DirkenL zu Ehren brachte. Es ist
darum nicht minder nett. Der siegreiche Humor der Frau
Niese, die eine ganze Musterkarte von alten Figuren spielte,
die drollige Charge des Herrn Tuschl, der mit einer Covie
des Schumnierich aus den „Zärtlichen Verwandten" ins Schwarze
traf, und Director Jarno gestalteten diesen verspäteten ein­
fältigen Fastnachtsscherz genießbar. Verspätet nach jeder Richtung
hin! Denn es werden Tagesfrage» gestreift und persiflirt, die
schon der Geschichte angehören. Diese Scherze nahmen sich aus,
wie der nachträglich aufgetauchte Ton aus der eingefrorenen Trompete.
Herr Satan lallte einen Chocoladefabrikanten anfangs erfolg­
reich, später lallte er bereits eintönig. Frau Pohl-Mciser
mühte sich mit einer schlechten Rolle, und Herr Schmidt war
weniger schlecht, als seine andern, nachsichtsvoll ungenannten
Partner. Als Verfasser des Schwankes gerircen sich die Herren
Äraatz und S t o b i tz e r. Im Zwischenact nannten sie ihn
Stibitzer. b. b.
* Fräulein Glöckne hat am Montag im Conccrtsaale
als Vorleserin debutüt. Ein zahlreiches Publicum hatte sich ein
gefunden, das den Vortrügen bis zum Schluß mit regstem
Interesse folgte und mehrere Zugaben verlangte. Das Programm
brachte in bunter Reihenfolge Novellen und Skizzen von Maria
v. Ebner-Eschenbach, Hermine Billinger und Paul Althof,
Gedichte von Emil Marriot, Humoresken von Fanny Äröger
und A. Äaumberg, von denen namentlich die letztere („Das
sprechende Schwein") einen stürmischen Heiterkeitserfolg erzielte
Den Schluß machten „I>es ctrermes de Bob“ von Gvp, die
der Vorleserin Gelegenheit gaben, srauzösisch zu plaudern.
Fräulein Glöckner las alle diese Sachen und Sächelchen mit
warmer Empfindung und scharfer Charakterisirung. Den größten
Erfolg erzielte sie mit den humoristischen Vortrügen: Emil
Marriot'S Weltschmerz klang aus ihrem Munde nicht ganz echt,
obwohl sie sonst den Ton der Empfindung zu treffen verstand.
Der Abend verlief animirt: es war wirklich ein Genuß, der
liebenswürdigen Vorleserin zu lauschen.
* Die nüchste Novitüt des Raimund-Theaters,
für den 81. März in Aussicht genommen, ist das Schauspiel
„Grete" von Theodor Herzl. Am 7. April geht an dieser
Bühne erstmalig „Die Hochzeit des Reservisten",
ehemals Repertoirestück des Theaters ander Wien, in Scene.—
Anfangs Mai soll der italienische Schauspieler Novelli mit
seiner Truppe an dieser Bühne ein Gastspiel eröffnen.
* In der Kauzlei deS Dr. Emil Frifchauer fand eine Ver­
sammlung der Gläubiger des verstorbenen Dircctorö v.J a n n e r
statt. Die Zahl der Gläubiger belauft sich nur achtzig. Am
meisten hat Herr Ruffo zu fordern, welcher anderJauner'fchen
Direction mit 05.000 f(. betheitigt war. Tic anderen Gläubiger
haben zusammen circa 00.000 ff. zu fordern. Unter den
Gläubigern der Verlaffenschastsmasse befindet sich auch Herr
Leopold Müller, der eine Forderung von 8000 Kronen an­
gemeldet hat. Nach dem Tode dcS Directors Jauner
lagen nur 108 W. in der Easfe, und die Möbel waren
seit der Zeit, da Herr v. Jänner an Fraulein v. Schönerer
20.000 ff. Pönalc zu zahlen hatte, gepfändet. Infolge des
Theaterbetriebes werden den Gläubigern Ende April etwa
10.000 st. zur Verfügung stehen. Aus dem außergerichtlichen
Verkauf der im Nachlasse befindliche» A n t i a u i t ä t e n wird
ferner ein Erlös von 18.000 bis 20.000 ?'(. erwartet. Die
Aktivposten bestehen vorwiegend in Vorschüssen, welche Schan-
spielern aus Gagen, Komponisten und dramatischen Schriftstellern
auf Tantiemen ausgefolgt wurden. In den Gläubigerausschuß
wurden die Herren S. Jarah, Dr. Schneeberger, Kautskv,
Liach und Dr. Muni gewählt. Ein Beschluß über die Höhe der
Betheüung an die Gläubiger wurde vorläufig nicht gefaßt.
* Aus Hamburg wird uns vom 20. d. M. tclegraphirt:
Der erste Tenorist des hiesigen Stadttheaters Karl B u r r i a n
wurde telegraphisch von Director Mahler für die Wiener Hofoper
engagirt. Bnrrian hat sich wohl für die nächste Saison für das
böhmische Nationaltheater verpflichtet, doch dürfte dieses Ab­
kommen gelöst werden.
* Wie gemeldet, erschien vor einiger Zeit eilte kleine
Broschüre „Lehrjahre in der Plastik" von dem Bild­
hauer und Professor an der Akademie der bildenden Künste in
Wien Edmund H e l l m e r. Wie diese Schrift überall Aufsehen
machte, entfachte sie auch in den jugendlichen Gemüthern der
Schüler Hellmer's an der Akademie eine wahre Begeisterung.
Sie beschlossen daher, ihrem Meister eine Ehrung zu bereiten, und
vorgestern fand dieselbe statt. Die jungen Bildhauer, denen daran
lag, diese Feier äußerst fesüich zu gestalten, hatten zu diesem
Zwecke die ganze allgemeine Bildhauerschnlc, in der cs sonst
nicht gerade einladend aussiebt, in wahre Fesiränme verivandelt,
Professor Hellmer, der von der ganzen Veranstaltung keine
Ahnung hatte, wurde Vormittags durch Herrn Josef Müllner
von seiner Wohnung abgeholt und in sein Akademieaielier ge­
leitet. Von seiner Tbür aus führte ein langer Gang, tapezirt
mit rothen Tepichen und in sanfter grüner Beleuchtung, durch
drei Ateliers in den großen Actsaal der Schule. In der laut­
losen Stille, die hier herrschte, vernahm man Plötzlich Klänge
eines Harmoniums, welches vom Professor Hofmann vom Con-
servatorium gespielt wurde. Der große Saal war ebenfalls reich
decorirt und im Hintergründe, den ein Perserteppich schmückte,
prangte, reich mit Lorbeer bekränzt— eilt von Herrn Kühnelt
gezeichnetes Bild Hellmer's. Herr Hugo Kühnelt richtete, nach­
dem die Musik verklungen, an den Meister eine kurze Ansprache,
i» welcher er nach einigen einleitenden Worten betonte, wie die
Schüler Hellmer's immer stolz daraus waren, unter ihm studiren
zu dürfen, wie sie ihn vom ersten Augenblicke an, da sie mit
ihm in Verkehr traten, geliebt, verehrt und bewundert haben.
„Bon setzt an aber sind wir stolzer als je darauf, den Mann Dr. Ellas em Schmerzensgeld von 400 .Kronen. Die Verhandlung
zum Lehrer zu haben, der durch seine Schrift eine wurde nur Wunsch der Prwatkläger mit Ausschluß der Oefientlichkeit
erlösende That von weittragender Bedeutung vollführte." ll* lt b f
..' vn r^ ,* cn r er u r <■#-° rl c r• flU ö U V 0 U C 11 (*> C 1 0 ft r st f t. 2 0$ t 0 1t C 1t >*> C l l U tt sl 3 t P it t lt
„linder inniger Wunsch, Herr Professor, schloß er, „geht dahin, und 30 Kronen E ch m erzensg eld. Korsower wurde frei«
daß Sie Ihre Ideen durch kräftige Förderung von Seite des gesprochen.
Staates bald in die That umgesetzt sehen mögen."— Unter
lebhaftem Beifalle überreichte Herr Alfred Hofmann deut Professor
einen mächtigen Lorbeerkranz und ein Quintett trug ein für diesen
Zweck eigens verfaßtes und vertontes Lied vor, das mit „Hellmer
Heil!" schloß. Tief bewegt dankte der Professor. „Zu viel! Zu
viel.' Ich danke Euch, Kinder,", sagte der Lehrer. „Ich bin zu
ergriffen, um momentan Worte zu finden— doch ich sage Euch,
daß mich dieser Lorbeer freut— ungemei» freut. Richt Eitelkeit
— Ihr kennt mich zu lange— ist es." Er sprach nun davon,
wie dieses Büchlein, diese Idee-- begraben wäre, ivcnn das
Saatkorn nicht in die Herzen der Jugend gefallen wäre. Hellmer
erzählte dann, daß ihm eigentlich Niemand birect widersprochen
habe. Besonderes Aufsehen machte die Broschüre int Deutscheit
Reich. Eö kamen ihm Schreiben u.A.zu von Remhold Begas
«Berlin«, Mar Klinge r (Leipzig), H a h u (München), M h s l-
beck (Prag) und vielen Anderen.
s ;)m Stadtthca 1 cr findet heute (Mittwoch) die erste Aus-
stihrmig des Schwankes „Ein toller Einfall" von
Karl Lart's statt.
* Heute (Mittwoch' Abends J.8 Uhr findet im Böscndorier-
Saale die vierte (letzte> Soiree des P r i l l- Q u a r l e t t c s unter
Mitwirkung von Fcrruccio B u s o u i statt.— Die Pianistin Berlha
Iahn hat für ihr Dienstag den 27. März stattfindendes Concert fol­
gendes Programm gewählt: Schubert, Sonate A-moll, Op. 82;
Lgambati-Gluck, Melodie; Brahms, Intermezzo C-dur; Beethoven,
Menuett: Häßler Gigue D-inoll; Schumann, Faschingsschwank: Chopin,
Nocturne O-dur, Impromptu Fis-dur; Leschctizkn, Siciliana all’
autir.t; Padercwski), Theme varie. Karten in Gnlmanns Hoffnusikalicn-
handlung.
Ein neuer Proceß gegen Leopold Hilsner?
Prag, 20. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) „Narodni Lisch" bringen
heute die Meldung, daß der neue Proceß gegen Leopold
Hilsner schon in den nächsten Tagen, diesmal vordem
Kreisgerichte itt Chrndim. stattfinden solle. Nach authentischen
Informationen sind diese Mittheilungen nur zum Theile richtia.
Es könnte sich, ivenn demnächst eine neue Verhandlung gegm
Leopold Hi'sner beim Kreisgerichtc in Chrndim stattfinden
sollte, nur um den neuen Proceß wegen Ermordung der Marie
Klima handle. In dieser Richtung ist nämlich eine Unter
suchung gegen Leopold Hilsner anhängig, doch ist sie noch nicht
z>tr Erhebung eiltet- Anklage gediehen. Eine neuerliche Durch-
führung des Processes gegen Hilsner ivegeu Ermordung der
Anna Hruza erscheint in den ttächsten Tagen ausgeschlossen, da
die Verhandlung über die Nichtigkeitsbeschwerde des Hilsner
vor dem Cassationshofe erst im Juni dieses Jahres statt
finden soll.
Der Monstreproceft gegen Bauernfänger.
Graz, 2j. März. (P r i v a t T c l c g r a^n m des
N e n e n Wiener I v u r n a ("5 Bor dem Schwurgericht
unter Vorsitz des Landesgerichtsrathcs Dr. H i r s ch m a n n begann
heute der Mnnftreproccß gegen z >v e i u n d z w a n z i g P e r s o n c n,
welche eine Bande von gewerbsmäßigen Bauernsätigern bildeten, die in
Graz ihr Unwesen trieb. Der Proceß wird bis Samstagdauern. Die
Summe der Schadenszissern in 28 Fällen belauft sich auf 3854 sl. Die
Angeklagten sind iast durchaus geständig.
Sport.
(Die ersten Trabrennen.' Gestern war Nennungsschluß stir
das Eröfinnngsmeeling des Wiener Trabrennvercincs, das bekanntlich
schort nächsten Sonntag beginnt. Das Gesammtergebniß ist recht be­
friedigend. Die meisten Nennungen erzielte der Heimatsyreis am
zweiten Vage (29 Unterschritten). Int Preis der Dreijährigen
(erster Tag) wurden zwcw nur sechs, aber die besten Dreijährigen ge
candidatrn genannt: „Miß Inna B.". „Badncrin". „Wonder.
„Prophet", „Mary E", „Papacosta",, „Grub".— Das März
R e n n e u (erster Tag) wird von der Elite der Internationalen bestritten
werden, da „Coloncl Kuser", „Athanio", „Hornelia Wilkcs", „Counteh
Evc", „Boabdil", ..Lcgeue". ferner die neuimportirten „Belle I" und
„Bonnatclla" engagirt wurden. Bon den übrigen Rennen ist hervorzuheben,
baß einige bisher dunkle Inländer debutircn werden- Auch nicht weniger
al-s sechzehn neuimportirte Picrde wurden engagirt, davon mehrere im
Besitze des Cavitän B. H. Tirthill (Amerika), der selbst dem Lnu'cn
seiner Traber beiwohnen iml(.
Bom iuteraatioualcu Sportplatz in Baden.) Anis Neue
ist wieder ein Zuwachs von Stillern und ÄntheilSschcnibesitzern, 80 an
der Zahl, mit dem Betrage von 200 Kronen zu verzeichnen, und ist das
Unternehmen so viel als aui sicherer Basis ruhend zu betrachten. Die
Ausschreibungen für den Bau eines Clubhauses, für eine Restauration
sowie für eine Rndwhrschnle sind bereits vorgenommen.
(Aus dem deutsche» Tportlager.) Die schlimmen Witteruiws-
verhälknisse der letzten Wochen haben in den Sportkreiscu Deutschlands
den Klägerin erweckt, daß die Vertreter deutscher Ställe nur wenig Zeit
für ernstes Training haben werden und im Frühjahr durch mangelhafte
Condition den Oesterreichern gegenüber in 'Nachtheil gerathen dürsten. Seit
Freitag nun wird auf den denlschen Trainingplätzc» tvicdcr^fleißig gearbeitet.
„Don"Jose", der Favorit für unser Derby, verrichtete Freitags, trotzdem
Trainer Dalcy noch krank ist, leichte Arbeit und erregte durch seinen
ersten Eanler allgeufine Befriedigung. „Hampton Giri", die in unserem
Austria Preis >899 so hervorragend lies, hat gleichfalls mit Eanterarbcit
wieder beaonnen. nachdem iic sich von ihrem rüngsten Uniatl ganz erholt
bat. Diese Stute wird, ebenso wie die berühmte „Rantouna", eigens »in
bett Großen Preis von Hamburg vorbereitet. Aus „Naniouna" ist auch
in der Arbeit der an» unseren Bahnen wohlbe auitte Jvckey^Sopp im
S attcl. Aus Ocstcrrcich-Uugar» sind „Iro" und „Mindegy" z»r Theilnahme
an dem Hamburger I00.v«w-Mark-Rcnncn berechtigt.
Gerichtsjaal.
(Die ermordete» Zwillinge.) Die Witwe Andja Bnljan
lebte im Orte S in (Dalmaticnl im Hanse ihres Schwagers Iwan
Bnljan, der an ihre Schwester Sima verheiratet war. Im Dorfe
ging ein «Gerücht, da« Andja und Iwan ein Liebesverhältnis! unter-
hiellcn. Am Ostersamstag des vorigen Jahres fand man in einer zum
Meer abstürzenden Höhle in einer Tasche zwei Leichen van »tuaeborenen
Zwillingen. Der Knabe war erwürgt, das Mädchen hatt: de» Hals
durchstochen. 2),in, wußte, daß Andja Buljan kurz vorher Zwillinge ge
boren hatte. Andja Button gestand, daß üc in der Räte der
Höhlc sie Kinder geboren und dann getöbtet habe. Ais Baker
der Kinder nannte sie einen Baucrnbnrschc», der sich um
ihre Hand beworben balle, welcher Bursche jedoch destritt,
mit ihr ein Verhältniß milerhallen zu haben,. Trotz, des Geständnisses
hatte dos Gracht gewichtige Gründe, demselben keinen Glauben zu
schenken. Die Gerichtsärztc constalirtcn, daß die Andja vor und nach
der That viel zn schwach war, um sich zur Höhte zu begeben, daü also
wahrscheinlich dte Kinder von Dritten gctödtet wurden. Es kamen
Zeugen, denen Audia erzählt hatte, bafijic int Hauic geboren battc.
daß ihr Schwager und ibre Schwester die, Kinder ibr
wcgnahmcn. Auf ibre Borstellungen rielln ihr die Schwager
zu: „Kümmere Dich nicht um die Kindir, die werden
ivir fcticm versorgen!" Andta bat dic^, Zeuginnen, nichts z»
sagen, sie uchtne die That au' sich. Beim Schwurgericht in Spalaio
wurde Audia Buljan, die ücki auch jetzt gils Mörderin der Kinder
ausgab, wegen dirccler Mitschuld zu vier Jahren schweren Kerkers, ihre
Schwester cima wegen entfernter Mitschuld zu fünf Jahren schweren
Kerkers, Jivau Bnljan wegen dirccler Niittlniterschall am
Kindesmorde zum Tode du r ch d c n S t r a n g »er-
urtheilt. Andja hatte beide Mitangeklagte», welche leugneten,
hartnäckig excnlpirt. Tic Nichtigkeitsbeschwerde, welche Dr. Jakob Engel
vertrat, machte eine Reihe 'ormelkcr Nichtigkciksgründe geltend und gab
zn bedenken, ob in diesem mnskcriösen Falke thatsächlich eine Mitschuld
der Sima und des Ivan vorliege. Der Eassationshos verwart unter
Borütz des Senatspräsidentcn Abratn die Beschwerde, da durch die
Sachverständigen und die Zeugen der Beweis der Mitthäkcrschall, citt
gegen dem Gcstänbnipe der Andja Butiar, als erbracht anziiiichmeit sei,
die formale» -Nichligkeitsgründe jedoch »nftichhältig seien.
«Streitbare Verehrer.) Die von ihrem Manne geschiedene
Frau Luise Tonati, eine aufiai'lend schöne Blondine, welcher jetzt das
früher von der SollieitalorSgattin Eichinger betriebene 0)kodcgeschä't
gehör«, besuchte in Begleitung des Bankbeamten Eduard Korsowcr die Oper.
Am Heimweg schaute sie in ein wenige Schritte von ihrer Wohnung
entferntes 0'asthaus in der Beethovcngasse durchs Fenster hinein, um
sich zu überzeugen, ob ibr Dienstmädchen an einer daselbst stattfindenocn
Tanzunterhaltung theilnehme. Korsoivcr war einige Schritte zurück
gcbliebet«. In diesem Momente näherte sich der Beamte der städtische«!
Gaswerke, Fritz Ma u erberg, der schönen Frau und machte ihr
Borstellungen, daß ne seine Liebe nicht erwidere. Korsowcr stellte ihn
zur Rede, woraus Mancrberg ebenso erregt rcplicinc. Tic beiden
Eerren gerietben schließlich thätlich aneinander. Korsowcr wurde zu
Boden geworfen und blieb bewußtlos liegen, während sein Gegner ent­
eilte. Der Bankbcamte hatte eine Berletzuug im Gesichte erhalten, welche
ihn l j Tage lang aus Zimmer tcfielte. Gestern war Fritz Mauerberg
vor de«n Bezirksgerichte Josentadt wegen Körperverletzung angeklagt,
außerdem hatten die beiden Rivalen gegenseitige Klagen wegen lbät
lichcr Ehrenbcleidigung angestrengt. Als Vertreter Korsowcr's begehrte
Drprschrn des Urnen WienerJournal
Prag, 20. März. Anläßlich der für den 4. April an­
beraumten Ergänzullgswahl zweier Landtagsabgeordneter aus
dem Wahlkörper des nicht fideicommissarischen Groß­
grundbesitzes in Böhmen wurde von dem Wahlcomite des
verfassungstreueil Großgrundbesitzes in Böhmen von der
Aufstellung selbständiger C andidatcn ab­
gesehen und den Wählern des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes W a h l e n t h a l t u ti g empfohlen.
Prag, 20. Heute Vormittags ist hier der frühere
Rcclor der hiesigen deutschen technischen Hochschule Professor
des Jngeiiieurwesciis Heinrich Gollner gestorben.
Budapest, 20. März. (Meldung des ungarischen
Telegraphen-Correspondellzbnreaus.i Der Jneompatibilitäts-
ausschuß des Abgeordnetenhauses sprach sich dahin aus, daß
die vom Abgeordneten Bela v. T a llian beim B ank
verein eingenommene Stelle mit dem Abgcordnctenmandatc
nicht i in- 1) ni p a t i b c I sei.
Berlin, 20. März. Der Reichstag berieth heute in
zweiter Lesung des Etats die Frage der Einführmig des P o si­
ch cckvcrk ehr S. Die meisten Redner erklärten sich mit den
Bcschlüsien der Commission cinverstattden, einzeliic bemängelten
die von der Commission beschlossene Zinsenlosigkeit der Einlagen.
Staatssecretär v. Podbielski erklärt, cr sei erfreut, daß es
jetzt klargestellt sei, daß in Oesterreich die G e n o s s e n-
schatten durch den Postcheckverkebr nicht beeinträchtigt
worden seien. Der Etat wurde schließlich in der Fassung der
Commission angenommen.
Paris, 20. März. Die Academie de medecine er­
nannte Professor Albert (Wien) zu ihrem auswärtigen
Mitglicde.
.^openliageu, 20. März. Der hiesige englische Gesandte
Fane ist heilte Bormittags gestorben.
Die Licferu»Ksaffairc Gabriel Ugrou's.
Budapest, 20. März. Der Jncompatibilitätsausschuß
beschäftigte sich mit den Licferuugsaffairen des Abgeordneten
Gabriel U g r o u. Dieser versnchte sich zn rcchtfemgen.
woraus der Ausschuß nach längerer Berathung den
Beschluß faßte, die Gesuche. auf welche sich das
Haferlieferuugsgcschäft gründete, ferner die Ausweise darüber,
wieviel Frucht und Filtter Abgeordneter U g r o it geliefert
hat, sowie die Originalvcrträge in authentischer Copic ztt
requiriren. Nach Cinlangen aller Acten und Aufklärungen
wird der Präsident den Ausschuß sofort zu einer Sitzung
einberufen.
Das zrvcih»,»dcrtjährige Jubiläum der preußischen
Akademie.
, Berlin, 20. März. Anläßlich der Feier des zweihundert.
! jährigen Bestandes der Akademie der Wifienschafteu fand heute
^ Vormittags im Sitzmigssaalc des Abgeordtictetihaiises eine Fc««-
! sitztltig statt, in welcher ttttter Anderen Reichskanzler Fürst
«Hohe »lohe, der österrcichisch-nngarischc Botschafter oon
^ S z ö g y c n h- Ai a r i ch, zahlreiche Vertreter des diplomatischen
«Corps und Ehrcngäsic erschienen. Professor Vahleu begrüßte
{bic Ehrengäste, worauf Professor Harnack die Festrede hielt,
j Als Vertreter der iuländtschett und ausländischett Akademien und
wifieitschaftlichen Gesellschaften sprachen die Professoren V i r ch o w,
Eduard S u c ß >Wien), D a r b o u i; (Paris), M ahafsc
«Ditbltii«, N aase it und M o m m s e».
Professor Dtcls kündigte eine Publication der preußischen
«Akademie über d«e auf Veranlassung der französischen Akademie
i in Dclos uorgeitommettcit Ansgrabungeit an.< Lebhafter Äeifal«,
\ Ter Seeretär der Akademie Professor Amvers theilte das B"
i grüßungstelegramm der Großherzvgin von Baden, sowie ein
> Schreiben des K ö n i g s v o n Schwede n mit und gab bc-
« raunt, daß die Stadt Berlin der Akademie 1 0 0.0 0 0 M a r k
j z u r Verfügung g c st c l l t h a b e.
] Unruhen tu Barua.
Varna, 20. März. Hier fand ein von der Opposition
j einberufenes Protestmeeting gegen die Zehentsteuer statt. Die
! Localbehörden verhafteten die Veranstalter der Versammlung.
! Die Menge versuchte die Verhafteten zu befreien, woraus die
j Gendarmie Fcue r gab. Es sollen vier P e r s o n c it g e-
«tobtet und mehrere verwundet sein.
Die Hochzeit des japanischen Kronprinzen.
Pokohama, 20. März. «Reuter-MeldungI Die Hoch­
zeit des Kroupriuzeu findet am 9. Mai statt.


[ 2023-06-29 10:37:02.310 - 19000321 - Seite 7 ]
Nr. 2301
Mittwoch
Neues Wiener Journal
21. März 1900
Seite 7
AeKeriNlihlWherKrsiipriUM-
(kelege^mm unfrei ®pecial6trftteifiatie**-)
Trieft, 20. März.
Tie Trauung der Kronprinzessin-Witwe Stefanie
ist nun endgiltig für Donnerstag Vormittags festgesetzt, doch
nariiren noch die Angaben bezüglich der Stunde. Nach einer
Version soll die Trauung um lO Ilhr, nach einer
anderen um l Ilhr' stattfinden. Geradezu, un-
begreistich ist. waruni in Miramare noch immer
die Trauungsstundc als Geheimnis; gehütet wird.
Der Kammersecretär der .Kronprinzessin, an den sich Ihr
tLorresvondent heute persönlich wandte, erklärte, er könne
über hohen Wunsch keinerlei M i t t h c i l u u gen
machen, er dürfe weder bejahen noch verneinen, ob die Ver­
mählung am Donnerstag erfolge.
Vor der Trauung wird Iesuitcnpater K o^b der
Kronprinzessin-Witwe die Beichte abnehmen. Die Trauung
selbst wird einen höchst einfachen Charakter tragen. Auster
den beiderseitigen Trauzeugen werden nur noch
Dbersthofmeister Gras E h o l o n i c w s k i und
die Hofdamen Gräfin Therese P a l f f n und
Grünn Melanie S z e ch e n ü i der, Feierlichkeit beiwohnen.
Dem langjährigen Kammerdiener gestattete die Kronprinzessin-
Witwe auf dessen flehentliche Bitte, vom Oratorium aus der
Ceremonie?,umsehen. Nach dem Ningwechfel wird Bischof
an das neuvermählte
M a y e r eine kurze Ansprache
Paar halten.
Dem intimen Dejeuner nach der Trauung werden auch
Bischof M aper und der assistirende Hofcaplan Fischer-
(5olbrie zugezogen werden. Knapp darnach erfolgt die
Abreise der Neuvermählten.
Das Gepäck der Kronprinzessin-Witwe ist heute bereits
nach Italien abgegangen.
Die Ankunft des Grafen Lonyay.
Heute nni 8 Uhr 30 Minuten Abends ist Graf
st o n p a p mit dem Schnellzug aus G ö r z hier eingetroffen.
Der Graf fuhr mit seinem englischen Diener in einem Coupe
erster Classe. Bei seiner Ankunft wurde er infolge einer
früheren Abmachung mit der Kronprinzessin von Niemandem
erwartet. Der Graf bestieg den ersten vor dem Bahnhöfe
stehenden E i n s p ä n n e r, der wohl nicht ahnte, welch
interessanten Passagier er führte. Der Diener mit dem
kleinen Reisegepäck nahni neben dem Grafen Platz. Seinem
Aeustern nach könnte inan den ungarischen Cavalier
für einen Engländer halten. Seine gerade,
st r a m ni c G e st a l t, die vornehme, nonchalante
Haltung und sein schmales Gesicht mit den feinen Zügen
machen diesen Eindruck, der noch durch das Monocle im
rechten Auge verstärkt wird. Das Gesicht ziert ein kleiner
Schnurrbart, dessen dunkle Färbung zum helleren Haar leb­
haft eontrastirt. Der Graf erscheint jetzt nach der über-
standenen Influenza cttvas schlanker als noch vor wenigen
Wochen.
Graf Lonyay ist im Hotel de la Pille abgestiegen, wo
er im zweiten Stock für ihn rcscrvirte Zimmer bezog. Da der
Graf im Hotel sein Jnrognito wahrt, wurden Briefe und
Depeschen für ihn bereits heute nach Schloß Mirainarc
dirigirt.
Graf Lonyay verliest während des Abends nicht mehr
seine Appartements. Er nahm in denselben sein Souper ein.
Die Abreise der Erzherzogin Elisabeth erfolgt morgen
Früh um 8 Uhr 30 Minuten. Bon der Abreise der Prinzessin
wird Graf Lonyay verständigt werden, worauf er erst
seinen Besuch bei seiner Braut machen und zum erstcnuialc
das Schloß betreten wird.
**
*
Trieft, 20. März.
Mit dem Abendschnellzug trafen beute Bischof
M aper, Hofcaplan F i s ch e r- C o l b r i c und Kapclleu-
diener A schauer hier ein und stiegen in 3)t t r a m a r e ab.
Heute Nachmittags machten Kroupriuzeffin-Witwc Stefanie
und Erzherzogin Elisabeth eine längere Ausfahrt, die
sich bis zur Stadt erstreckte. Nach der Rückkehr fand ein
Diner statt, dem auch die Gcniahlin des HandclStauimcr-
präsidcnteu Baronin R c i n c l t anwohnte.
Der Krieg in Südafrika.
Lord R o b e r t s hat in den Kriegsopcrationen eine
Pause eintreten lassen: nur das Gebiet südlich und
w e st l i ch von B I o e m f o n t c i u läßt er durch Eavallcric-
abthcilungeu durchstreifen, welche die Aufgabe haben, die
Proclamation deS Tbercommandauteu zu verbreiten und die
Bevölkerung zu beruhigen. Die Zeit der Waffenruhe soll
einerseits den Trnpven die nöthige Erholung gewähren und
andererseits dazu benützt werdeii, in Bloemfontein große
Borräthe an Kriegsmaterial und Proviant zu sammeln' und
es so zum Stützpunkte der künftigen Operationen zu machen,
deren Schauplatz vermitthlich i»i Norden und Nordosteu der
genannten Stadt liegen dürfte.
Zu seinem weiteren Vormärsche stehen Lord Roberts
aegen OMMX) Niann zur Verfügung, dazu kommt in einigen
Wochen noch die achkd Division, und insgesammt werden im
Neonnt März -G.000 Mann von England nach Südafrika
zur Verschiffung gelangt sein. Nach dem 1. April sollen dann
noch 18.000 Mann folgen. Ferner ivcrden infolge der Rück-
bcorderung der in Durban bereits eingeschifft gewesenen
Division Warrcn nach dem nördlichen Ratal dort, die freilich
hart mitgenommene Division White mitgerechnet, vier In-
fanterie-Divisioneu und eine Cavallcrie-Division, also wiederum
ein Heer von ungefähr -lO.oon Mann, stehen.
Nachstehend die uns gestern zngekvnnueuen Telegramme:
Lord Kitchener Pascha marschirt nach Mafeking.
Brüssel, 20. März. Der „Zndependancc Belge" wird
auS London unter dem Heutigen gemeldet, daß Lord
K i t ch e u e r an der Spitze einer starken Heereöabtheilung
nach Mafeking marschire. Sobald Mafeking entsetzt
sein werde, soll Lord K i t ch e n e r, wie weiters gemeldet
wird, direet auf Pretoria vorrücken, während
Lords Roberts sich gegen die am Vaalstuß zusammen­
gezogenen Burentruppen wenden wird.
London, 20. März. Die Abendblätter melden aus
C a p st a d t, daß Mchener in P r i e s k a ohne Widerstand
eingezogen ist. Die Aufständischen legten die
Waffen nieder.
Eine Eisenbahnbrücke in die Luft gesprengt.
Bloemfontein, 20. März. (Reuter-Meldung.) In
der vergangenen Nacht haben die Buren eine Eisenb ahn-
brücke über den Modderfluß zwischen Bloemfontein
und Braudfort iu die Luft gesprengt.
Der Mistbranch der weißen Flagge und die Ex­
plosivgeschosse.
London, 20. März. In einem vom 10. d. M.
jdatirtcn Telegramm aus Bloemfontein zeigt Lord
Roberts an, daß er die Antwort auf fein an die Präst-
j deuten K r ü g e r und S t e f n gerichtetes Telegramm in
Betreff des M i ß b r a u ch e s der weißen Flagge und
des Gebrauches von E x p l o s i o n s g e s ch o s s e n erhalten
habe. In der vom Präsidenten Stein gezeichneten Antwort wird
geleugnet, daß die Buren Exploftgeschosse in Anwendung
gebracht hätten, wohl glaube er, daß solche sich im Lager
Eronie's befunden haben, doch wurden dieselben seinerzeir
den britischen Truppen a b g e n o in tu e n. Lord
Roberts fügt hinzu, daß er mit Rücksicht auf den Nm-
ftand, daß Stejn die durch Untersuchung festgestellten Be­
hauptungen als unbegründet bezeichnete, jede weitere
E o r r es p o n d e n z abgebrochen habe.
Englische Truppenverstärknngen.
London, 20. März. Das Reuter'sche Bureau meldet:
Unter dem Befehl des Generals Car ring ton, der sich
Samstag nach dem Eapland begeben hat, wird eine Streit­
macht in der Stärke von 5000 Mann gebildet, zu dem
Zwecke, um Angriffe auf R h o d e s i a oder einen
etwaigen Zug der Buren nach N o rd en zu
verhindern. Die Truppe wird der Hauptsache nach
aus Eolonial-Eontiiigcnts zusammengesetzt sein, die sich zum
Theil bereits in Südafrika, zum Theil bereits auf dem
Wege dorthin beffndcu.
Das Schicksal Johannesburgs.
London, 20. März. H e n u i k e r- H e a t o u fragt
im Unterhause au, ob es wahr sei, daß die Buren die
Drohung ausgesprochen haben, Johannes­
burg deni Boden gleichzumachen oder durch
Brand zu zerstören: wenn dem so sei, ob die Buren
darüber belehrt seien, daß sie für muthwillige Ver­
nichtung britischen Eigenthums während des Krieges
v e r a n t w o r t l i ch gewacht würden, und daß der Betrag
des angerichteten Schadens als Auflage auf ihre
F a r m c u und auf das übrige Eigenthum gelegt
würde. Unterstaatssecretär des KricgSamtes W v n d h a m
antwortet, diese Frage liege außerhalb des Bereiches des
KriegSamteS, doch Pore er, daß Ehambcrlaiu be­
absichtige, eine Proclamation über diesen Gegen­
stand zu erlasseu.
Eine Proclamation des Gouverneurs Miluer.
Capftadt, 20. März. (Reuter-Meldung.» Gouverneur
Miluer erließ eine Proclamation, iu welcher er bekannt­
gibt, daß die Reichsrcgicrung Veräußerungen von Ländereien,
Minen oder Eisenbatmen iu der südafrikanischen Republik
oder im Oranie-Freistaate, oder die Aufnahme von Be­
lastungen ouf Concessionen, hie von den Regierungen der
südafrikanischen Republik oder des Oranic-FrcistaateS bewilligt
wurden, nicht als giltig anerkennt.
Ein Interview mit Präsident Krüger.
Rew-Pork, 20. März. „Hcrald" meldet aus P r e-
toria: Präsident Krüger sagte in einem Interview am
10. Februar:
„Nachdem die B n r e n z u m K ricge g e z w u n g e n
wurden, werden sie siegen oder sterben. Ich erwarte
keine Hilfe anderer N a t i o n e n, aber ich bin
erfreut über die uns gewordenen Beweise der Sympathie und
der Freundschaft. Transvaal i st j e d c r z c i t bereit,
Frieden zu schließen, will aber keine Con­
vention c u mehr. Nur die Garantie der absoluten
Unabhängigkeit der B u r c n st a a t e n tonne
zum Frieden f ü h reu. Wir wollen kein
größeres Gebiet: wir find znsricdcn, wenn wir
im Frieden leben können. Transvaal wird beim
Abschließen des Friedens die Bedingung stellen, daß die
mir den Buren t ä m p f e n d e u A frikander au»
R atal und aus der C a p c o t o n i c als l r i c g-
führende Partei a n g e f e h e n werden und kein e n
EigenthnmS v e r l n st erleiden. Als die Regierung
erfuhr, daß einige Afrikauder iir Eapstadt unter der
Anklage d e S H o ch v e r r a t h e s abgeurtheilt wurden,
telegraphirte sie an Lord Salisburv, daß, wenn die
gefangenen Afrikauder nicht als Kriegsgefangene behandelt
werden, sie dies an den britischen Gefangenen
vergelten würde. Z a l i s b u r y entgcgncte, wenn wir
nuv eilten einzigen britische u G e f n n g c n e n
verletz e u, würde man m ich p c r s ö u l i ch dafür v c r-
antwortlich machen. Ich glaube. Salisburv
meinte, die E u g l ä n d c r w ü r d t n m i ch
a u f h ä u g c n. Solche verächtliche D r o-
h u ii g e n halten mich nicht von der Erfüllung meiner
Pflicht ab. Transvaal erwiderte Salisbury heute, unsere
Regierung verachte seine D r o h u u g e n.
Was von der Verschwörung der Holländer
in Südafrika gesagt wurde, iff unwahr. Der Orauje-
Freisiaat ist uns vertragmäßig zum Beiffandc verpflichtet.
Die Buren find iu Gottes Hand; er wird uns iiichr unter­
gehen lassen. Unsere ganze Kriegsstärke beträgt nur IO.oOo
Mann. Wir können aber mit Gottes Hilfe noch siegen.
Unsere Losung ist: Freiheit oder Tod. Ich habe
da» britische Eigenthum in Transvaal geschützt und werde
die» auch weiterhin thun. Nach unserem Gefühle muß
Amerika in diesem Kampfe mit uns sein."
NoUrswietstschaft.
Berti«, 20. März. (Tct.) Einig? Regsamkeit zeigte der heutige
Börsenverkehr nur aus dem Montanmarkte. Consolidatron Dannenbau«
zu höheren Cursen gewagt, während die sonstigen Kohlenwertbe und
Hüttenaclien zur schwäche neigten. Spanier matt auf die Pariser
Meldung einer geplante» Conponkurznng. Bon Bahnen^Ainerikaner Est
aus Ncw-Aork, ostpreußische und Südbalm besser. Späterer Verlaus
sehr still. Der hohe Percciitsntz von über 6'/»*/» sür Ultimogetd machte
Spcculation zurückhaltend. Privatdiscont b'I ». Türkenlosc 121.—
Frankfurt, 19. März. (Del.) 2s-ic die ..Frankfurter Zeitung"
aus Zürich melket, nulerhandctt der abesfunische Staatsratb Jlg mit
einer Pariser Finanzgruppe über die Finmizirung des Weitcrbaues der
Bahnlinie Dschibuti—Horror- AdiS-Äbcba.
New York. 90. März.* Tel.) Die demokratische Conventrvn
von 'Ncbroslo nahm eine Plattform an, welche derjenigen entspricht,
welche Brvan üir den Fall seiner Nominirung zum Prästdenkschwts-
candidi'l.n proclonnrte. In der Plattform wird die Festlegung deS
Werthverhältnisses zwischen Gold und Silber aus 16 zu 1 befürwortet»
die republikanische Action bezüglich des Puertorico Tarifes Mäklig be­
urtheilt und schließlich den Trusts und dem Imperialismus der Krieg
erklärt. Die Populisten haben im Allgemeinen dieselbe Plattform
angenommen.
Letzte Cursdepeschen.
Berti n, 20. März. 118.50. (N 0 ch b ö r s ett Credit
234.60 <— 235.09), Lombarden 28.50 28.84), StaatSbahn
137. >— 134.48), Rordwestbahn —(— Elbethal ■**.—'
Russische Banknoten (Cassa) 219.15 (--- 256.14), DiScontd«
Commandit >97. -, Ungarische Kronenanleihe 92.60 (--- 93.28>»
Ungarische Goldrentc —(— —.—), Italiener 94.75, Buschür»
bradcr M. li —Z Localmarkt weichend. Spanier stch
erholend, Vpercentige heimische Fonds matt an' hiesige Verkäufe.
Frankfurt, 20. März. 118.50. Schlußcnrse.
Credit 234.90 (— 235.39), Staatsbahn 137.70 (---- 135.80), Lombards
28.70 (— 27.04), Ungarische Goldrente 97. (96.98), Sesterreichische
Sitbcrrente 98.40 (= 98.82),Oesterreichische Papicrrente- -. (— J.
Oesterreichische Goldrentc 99.25 (— 97.98), Wiener Bankverein 139.40
(— 136.18H Alpine 264— (= 264.73), UngarischeKronenrente 93.—
93.63).— (Abendbörse.) Credit 234.80 (= 235.29)
Staatsbahn —(= ---.--), Wiener Bankverein —(=—
konibardcn —(= Italiener 94.80, Laurahüttc 275.75.
Harpener 230.75, Disconto 197.—. Schwach.
Hamburg, 20. März. 118.50. Sitberreutc 98.—
(- 98.72), Credit 234.66 (== 235.09), 60er Lose 138.— (=- —.—),
Staatsbah» 137.25 (— 131.79.), Lombarden 28.50 (= 28.84),Italiener
91.60 (— —.—), Oesterreichische Goldrentc 99.— (— 97.73), Un
garische Goldrente 97.— (— 93.98), Silber 82.10 Brici. 81.60
Geld.
, Paris, 20. März. 96.10. Neue 3 u ,„ amoilifirbat
2uileib c lno.io, 3", Rente 101.50, 3V, 0 ;, (Reute 103.w. Italiens
94.20 (= —.—), Staatsbahn 690.— (— 134.79), Alpine
(— —Neue türkische Consols —.—, Neue 6°/« cgyptische Anleihe
—Oesterreichischc Goldrente 100.50 (— 99. ), Ungarische Gold-
reute 98.- (— 98.305 Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.:/
\~ 70.13), Banane Ottomane 576.—, Tabak 316.— (---- 153.20)
Türkenlosc 127.5o —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102. 68, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.43, Wechsel auf deutsche Platze (kurz)
121.81, Wechsel per London 25,20,5, äs Paris 1172.—
Credit, foncier de France 735.—, Meridionalbahn—
spanische Exterieurs 72. ,2, 4"V, rumänische Anleihe >2.^5, neue Rir
1398 .—, East Rand 168.—, Chartered 93. 50, Egnptische Rente 106.50
Randfontain 77.75, De Beers 755.. Länderbank 516— (--- 118. 12)
Lonibarden —(— —.—), Oesterreichischc Bodencredit 1274.—
(— 252.94). Behauptet.
(Das Boeyslawer Geschäft der Kreditanstalt rück­
gängig.) Wie wir bereits vor cimgen Tagen meldeten, hat di«
(5 reditanstalt von der G a l i z i s ch e u C r e d i t b a n 1
gegen Uebernahme eines größeren Darlehens ein Optionsrecht aul
die B 0 r y s l a w c r E r d w a ch s g r u b e n dieser Gesellschaft
zn dem Preise von 2'8 Millionen Gulden erworben, hauptsächlich
in der Absicht, auf dieseni Terrain Bohrungen nach Petroleum vor.
nehmen zu können. Darauf bildetesich ein Syndicatbestehend aus kleinen
Actionären der Galizischcn Creditbank, das gegen diese Trans,
action protestirte und behauptete, daß diese Erdwachsgruden
einen viel höheren Werth hätten, als das Geboi der
Creditmistalt betrage. Vor einigen Tagen wurde auch weiter
berichtet, daß thatsächlich ei» Finanzconsortium diesem
Spndicaie sür die Boryslamer Erdwachsgruben 3':! Millionen
Gulden. also 0-5 Millionen Gulden mehr als die
Crcditanstalt geboten, und sich gleichzeitig bereit erklärt habe, eir
Vadium von 100 .000 fs. zu erlegen. Wie wir nun von ver­
läßlicher Seite erfahren, wird die Creditanstalt mit Rücksicht aus
diese Proteste von dem Boryslamer Geschäfte zurücktreten.
Damit wird natürlich auch das erwähnte Darlehensgeschäft
hinfällig.
(Vorarbeite» für die Handelsverträge.) Die Enquete
über die künftigen Einfuhrzölle für Papier und Papierwaaren
welche Biontag den ganzen Tag gewährt hat, wurde gestern fort­
gesetzt. Die Berathung der strittig gebliebenen Punkte wurde
einem Comite übertragen, in welchem die betheiligten Gruppen
vertreten sind und dessen Vorschläge bei Wiederaufnahme der
Enquete, welche am ttt>. März l. I. ftatrnndet. der letzteren
mitgetheilt ivcrden sollen. Die Enquete der Wiener HandelS--
kammcr und des Centralverbandcs, betreffend die Clavier-,
Pianino- und Harmonikaerzeiignng, findet Freitag den 23. März
Vormittags 10 Ilhr statt.
(Accuuiulatoren- und Elektricitätswerke- Actieu-
gesellfchaft.) Der Biinisierorasident als weiter des Ministeriums
dcS Innern hat im Einvernehmen mit den betheiligten Ministerien
der Firma „Dutschta n. Eo." in Wien die Bewilligung zur
Errrichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma „Accumu-
l a t 0 r e n- und Elektricitätswerke A c t i e n-
g ei c l l s ch a f t" mit dem Sitze in Wien ertheilt.
(Englische Petroleumgesellschaften in Oesterreich.)
Die englische Actiengesellschaft ..Xortli l arparhun
K y 11 d i <•■ a-1„ liniitecl" in London wurde mit der
Niedcrlasiung ihrer Repräsentanz in Chnrow, die englische Actien­
gesellschaft ,/l’li 0 Euvopeaii 7 J otru]eum Com­
pany 1 i m i teil“ in London mit der Niederlassung ihrer
Repräsentanz in Lemberg zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach
ihren Staturen zulässigen Geschäfte der Production, Raffinirung,
Aufbewahrung und Lieferung von Petroleum und Pctroleum-
producten in Oesiereich zngelaffeik.
(Türkische Tabakregic.) Die Einnahmen der Tabakregie-
Gesellschast des türkischen Reiches betrugen nach einer aus
Konstantinopel eingelangten Depesche im verflossenen Monat
15 Millionen Piaster gegen 11'l Millionen Piaster in der
! gleichen Periode des Vorjahres. ES ist dies der Ausweis für
!den letzten Monat des Geschäftsiahres 1899/1900 und hat wohl
mit zu dem von uns bereits confiattrten günstigen Ergebniß des
verflossenen Jahres beigetragen.
(StaatSbahn.) Die am 23. Jänner 1900 verlauwarte und mit
Erlaß des EisenbahninimsterinmS vorn 3. Februar 1900 genehmigte
Herabsetzung der lagergcldtrcicn Zeit für gewöhnliche Frachtgüter sowie
die Erhöhung deS Lagergeldes für diese Güter ist am 7. März 1900
aufgehoben worden. Infolge dessen sind die normalen Lagergelder upd
die normale logergcldsrcie Zeit mit diesem Tage wieder in Kraft
getreten.


[ 2023-06-29 10:37:02.310 - 19000321 - Seite 8 ]
\
4
Seite 8
Mittwoch
Neues Diener Journal
21. März 1900
Nr. 2801
(Insolvenz«».) Der Creditorenverein veröffentlicht- folgende
Insolvenzen: Jacob Weser u> Sohn (Inhaber Salamon Weser),
Handelsfirma in Tolna; Bilmos Sonnemcld, Kaufmann in Nrop-
Becskerek; Marie Rudolscr u. (Sie.. Handelsfirma in Rcuhnusel:
M. Mihatti Haasz. Handelsmann in Jaszberenu; Jose' poliert,
Gemischttvaarenhändler in Pantraz; Giovanni Kerpa« n. Eie..
Handelsfirma. Heiligenkrenz: Braca Radojcic, prat. .vandclsnrma in
Revesinjez Jsidor Lewv, Gemischtwearenhändler inRakowika h.—lnsn.
— Die .Brunn« Tuchwaarenhandluug. Julius V ogel u. E o mp.
bat hauptsächlich infpsgc der in Rumänien crliiienen Vcrlnitc ihre
Zahlungen cinaeftellt. Die Passiven betragen ::i-;.V000 Vfronciu und
zwar Lifv.iXlO Kronen an directen Waarenschnidcn und HXiKOtt -V vollen
an ©ui. Es wird ein außergerichtliches Arrangement angestrebt.
Der Waarenmarkt.
Börse für kaudwirtpschaftliche Brodnrtc.
ri g.
. B
cr.>
Während von den westeuropäischen Börsen bei Ausnahme des geNngen
Verkehres festere. Berichte vorlagen, meldete Rew-Rör^ ant Grund
günstigerer Witterung.wie ant Zunahme der, sichtbaren Weizenvorrathe
eine Abschwächmig. von'. bis I Cent. Hier schloß .man >ich der
letzteren Richtung' an., da man von der Voraussetzung ausging, daß
der Witternngsverlaut der levten Tage den emverlcimendcn -Laatcn-sehr
ru statten kommt. Da, auch aus der Provinz zahlreiche ÄbgabeordreS
vorlagen, erfuhren Curie, aller Sichten und aller .Artikel insbetondere
Vormittags rech? ansebiilichc Abschwächungen, ivährenb '.'Nachmittags
die Stimmung 'ich etwas ruhiger gestaltet: und tleinc Erholungen zu
tage traten, mit Rücksicht daran», das: bic Berichte von den, con-
tinentalcn Börsen insoferne angenehmer lauteten, als der von dertetben
gemeldete Rückgang nicht im Einklang mit der, Rew BorkerAb-
schwächuiig stand.. Hier schloß man aber trotzdeiil^in sebr matter Haltung
und ging Weizen 8 bis" Heller, Roggen 6 bis 7 Heller. 2 bis
3 Heller und Mais 3 Heller abgeichwäcln aus dem Ber'cbre. Rcps
blieb unverändert. Umgesetzt wurden: Friihlabrs-Weizcn zu Kronen
7'73 6S, Mai-JnnüWeizen zu Kronen 7'?« 7". Kerbst-We,;en. zu
Kronen 7'93 90 91, Frühjahrs Roggen zu Kronen 6 ,1 70, Mai-Junr-
Rogoen zu Krone» tf'72 73. Herbst-Roggen zu Kronen
Frühjahrs-Hafer zu Kronen -ö'llo, Mai-Funi Ha'cr zu Kronen .>977 :l»,
Herbst-Hafer zu Kronen .'>' 01, Mai Juni Rttiis zu Krone» c> mIKl.
August-September-Reps nolirtc Kronen 12'90 l.T -.— uu> dem
Effect iv markte mangelte es nahezu gänzlich anKau'luü und war
die Tendenz unverändert, malt: ausgeivrachcn flau tag Roggen,
worin Eigner Preisnachlässe von 5 Heller bewilligten. Ab« auch n>
Weizen wäre im Bedar'skaÜe billiger anzukommen, gcwetcn.
Verkauft wurden 2000 7.f« Ka. Peprovacmr Weizen zu Kronen
TßO per 3 Monate ab Raub. ...
Kentralmkirkt in Nudolssbei,». L ria.-Ber./ T'e s.iltubien
zw e i- Kronen.- Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'40 bis 'K. K'60,
Landbutter von K. 2'20 bis. St. 2'40, -. gewöhnliche Ratnr-Martt-
butter von K. 2'— bis K. 2'20. Kunstbutter von K. I'IO bis.K.1'60.
Rindschmal; von K. 2'— bis St. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. --'40 bis K. —'48 per ein Kilogramm.
Eiermarkt. 20. März. (Dr ig.-B ericht.) Zufuhr circa
3,000.00» Stück Strohwagm- und Jaüeirr. sowie tGXi Kisten diverse
andere Gattungen. Rotirt wurde: Prima Faßeier! l bis— Stück,
Sccilndo lä bis 4 ö'', Stück für 2 Kronen exclusive Packung. Kisten!
waare: Prima Bacskaer Kronen 07 bis >m, Prima andere ungarische!
und Banaler Kronen «:o bis 08, Siebcndürgcr, unsortirt Kronen j
«!.'> bis i50. fortist Kronen 07 bis,»*8, bulgarische 'Kronen'— bis —, j
russische Kronen— bis— und Secunda-Oualitätcn Kronen s>1J>is .'>0,j
Packung inbcgrissen.— Im Gegen atze znr Vonvoche war die Tendenz!
fester »iw habe» Preise vrofitirt.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthallc. Wien,
20. März. 1.2 riginal-Bericht./, Zufuhr 52.721 Kilogramm .Rind­
fleisch, 1241 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm ^SchaNlei'ch,
Hol Kilogramm Schwcincslciich, 102 Kälber, Schafe» 54
Schweine und- Liimnicr. Rotirt wurde (per Kilogramm in Heller»
inclusive BerzehrnngSsteuer): Rindfleisch, vorderes 60/112, hinteres
■80/140, Rostbraten 108 »m. Kalbfleisch 79/116, ertrem— -, Schaf-
f'cisch- —, Schweinefleisch 90 131, Kälber 72/110, Schafe,
Schweine 92 10!, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Borstenvichmarkt in St. Marx. (Originell-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 11.422 Stück angemeldet, ausgetrieben
wurden jedoch nur 10.992 Stück, und zwar 5812 Stück Fetlschwcinc und
3150 Stück Jungschweine.— Rotirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
K. 4'— bis
Grummet von
stroh K. 3'60
K. 18'— per
Metercenttier.
Kipielkartossel,
Kraut slovakischrS
von K. —‘— bis
K. 0 00. frisches von K. —, ^bis K
K. 4'80 bis 5'LY per Ri'ctcrcentncr: Stroh: ^chanb-
bis K. —'— Per, Metercenttier und von K. 12/— bis
Schober. Rüttstroh von K. —'— bis, K.— per
Kartoffel runde gelbe von K. —-bis K. 7'20,
von K. 24'— bis K. 26'— per Metercenttier:
von K. —bis K. —' -. Moosbrmmer
K. —'— per Schilling- -- Bom 17.März bis
20. Mär; wurden zu Markte gebracht: 340.000 Stück Eier
und .circa 4000 Kilo Butter. Es notirtcu: Eier In 42 bis
43 Stück, IIa 14 bis 15 Stück, Kalk— bis— Sstick stir
Wiener Pferdcmarkt im fünitcn Bezirke. 20. März.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden »ni den Markt
gebracht: 480 Pferde.— Bei slaneiii Marktverlause wurden bezablt:
Kut'chpicrdc zu K. 320'-- l>is K. 150'—, leichte Zng-
pscrdc zu K. 170'- bis K. 300'—, s eh werk Zugpferd e
zn K. 400.— bis K. 720'—. S chlachtpfcrde zn K. 30' b'S
K. 112-. Gel K. bis K. -'.
Waarenbörke. Amtlich uotirt: Spiritus per 10 01 Liter '''„
in Kronen) stciia. Rohwaarc; prompt eont. ab Wien 39' 8 >'> +0' 20,
Zucker« per 100 Kilo in Kronen^ stetig. R 0 h w a a r c, prompt Frach!
basiS Au s sig 20'30 00, dto.Olmiitz 25'—/2 r >'20, Mn.- Brimn-Wien|
25.10 30, Llvril Frachtbasis Annig 26/00 7«'. a f' i n a d e fest. j
ls. 84'73 85 '—, dto. IT». 84'25 30, »o ii l' f c(- o it rf C v lt*.
80'75,87'-, dto- II". 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pilrs I
Ceuttisng. schwach. Prompt ab Trieft transito 26 '05 27'23,
Jänner März 26'75/27°25. Fettwaarcn (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen/ Ist. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß o4'90 55'—, S p c ck, wein, crclnsive Packung
47'—*46’ Nuschlitt, Ausschnitt, 36'- 3e'-.— Rüböl (per
50 Kg./ ruhig, prompt ab Wien 34'— 34'5o.-- Leinöl 'per
100 Kg./ .fest,’ prompt ab Wie» 7o'50 71'50.^— Petroleum Per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rassmirt, ohne Jan. proinpt ab Trieft
transito 15'50 10'—. Galizischcs stanck. -nhite 40‘50 J 1*50, Ealizisches
wanerkell K. 41'50 42*30.
Prag, 90. März. fZnckcrmar kt.) fPrivat-Telcgramm des
„Reuen Wiener Journal"ö Der Markt schließt fest■
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 20'7» Geld, Klonen!
26'8» Briet, per Setoder Tcccuiber Kronen 21*75 Geld, Kronen 24.83
Brief.,>
Budapest, 2». März. Getreidrmarkt. /Priva.t- Xetc-1
gra m m des ..(>( c u c n Wiener I 0 u r n a l"
Weizen-Ottcrte
genügend, Kauflust mäßig, Stimmung ruhig. Preist bei einem Urukatzr
von 20.030 g unverändert. Roggen behauptet, Gerste ruhig, Mais lest.
Uebrigcs unverändert.— Termme stau. Avril-Weizen Kronen 7'52/53.
October-Weizen Kronen 7'73/74, Avril-Roggen Kronen 6'32/83.
October Roggen Kronen 6'30 57.. Mai-Mais .Kronen 5'29 30, April-
Hafer Kronen 4'94/95, August-Reps Kronen 12'55/63.— Wett«:
Schön.
Budapest, 2». März. Borstenvieh. (Trl.I(Preise iuKronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 94 bis 96, alte mittlere— bis
junge schwere 10» bis 102, junge mittlere 100 bis 102. junge leichte
99 dis 100, nngarische gewählte schwere 97 bis 98, serbische schw«e
98 bis loo, mittlere 97 bis 96, leichte 95 bis 97.— Borrath vorn
18. März 29.109 Stück. Austrieb am 19. März 106 Stück. Abtrieb
4t» Stück.— Es verbleiben somit noch 28.768 Stück.
^ Baumwollmarkt in Liverpool. 20. März. Stetig.—
Tenders i» DockctS (je von 100 Ballen)- -.Umsatz 7000.■ Tages-
inivvrt 18M0.— Deliveries American anv Port L. P. C. p«
März 5. 20/ 0 ,. März April 5.24 64. Avril-Mai 5.21.64, Mai-Jüm
5.18'64, Jznui-Jüli .3.15 64, Juli-August 5.13/64, August-Septemh«
5.02 61, September-October 4.41 64. October-Rovember 4.29/64, No­
vember-December 4.23'64. December Jänner 4.21/04.:
Wiener Börse vom 20. März.
Da? Interesse der Specnlation blieb heute fast aus­
schließlich aus Alpine, Tabak, Staatsbahn und Salgo eoncentrirt.
Der Geiammlverkehr war gering. Aus dem Bankemnarkte bleiben
schließlich beide Ereditaeiien, Anglo- und Länderbankactien etwas
billiger, während die Actien der Bodencreditanstalt, d« Oester^
reichlsch-üngarifchen Bank und der Unionbank kleine Avancen^ er­
zielten. Bon. Transportwcrthcn zeigen nur Dur-Bodenbacher
eine Erhöhung, Staatsbahnactieu. Buschtichrader lit. P!, Llovd-
aclicn, Elbetbal und Graz-Köslacher bewegten sich aus er­
mäßigtem Eiirsniveau. Auf dem Jndustriemarkle wurden
Böhmische Moiitanactien. Salgo-Tarjancr, Rordungarische
Kohlen, die Actien der Poldi-Hüttc, sowie der Ersten Eisen-
bahn-/!t)aggoiileihgcscllsckast und der Wiener Baugesellschait höher
bezablt. Billig« erhältlich waten Alpine, Rima. Brürer Kohlen-»
Egpdicr. Tabakacticn, Wast'enactien und Wiencrberger. Renten
lagen ruhig und zeiget: nur unbedeutende Veränderungen. Türken-
lose erfuhren eine Äbschwächung. Devisen i»id Valuten tendirte«
sehr steif und zeigen tast durchgehend? Erhöhungen.
Um 2 Uhr 30 Min. uotirten: tsreditacticn 234.9 », Ungarische
Credit 187.50, Anglobank 121.73, Unionbank 153. 30, Läuderbank
117.10, Bankverein 133.73, Staatsbahn 131.35. Lombarden 20. 10,
Elbetbalbahn 123.-30, Dampsschiffacticn 73. 70, '.Passenwbrik —,
Präger Eisen 300. Tabak> 39 .—, Alpine Montan 26->.75, Mairmte
99. 30, östevrerchifche Kronenrente 99,5". Tinkenlofc 121.73, ungarische
Kronenrente 93.55, Reichsmark 118.5-', Rima 313.. Böhmische
Montan— —, Wienerberger Ziegelfahrik —, Straßenbahnen
—, Varestr. —.—, ungarische Goldrente 90 85. Bau- und
Betriebsgesellschast A 135., U130. -, Brürer KohlenKönigS-»
Räch Schluß der M i t t a gs b ö r s e blieben: Credit 234.W,
—Una- Credit 187.30, AnZlo. 121.75, ,Bankve>ein 13-.73, Union
151., Länderbauk 117.3«>. Staatsbabli l34.-.'/>, Lombarden 26 .—,
Elbethal 12'.25. Rordwest 119., Tabak 152.30, Rima 313.—.
Alpine 202.23. Mairente 99.3«), ungarische Kronenrente 93.55, Türken-
lose 122., Riartnotcn.
Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" von» 20. März.
»t- rärnmllidtttr Gfftcitn, mit Su*no6me der per «tüd aotirten „Tiderien Eo'e* und der «-»»blchei»«, verpe»««sich für \t ^100 &r»ntu b t*- »rn dea »ectü eine» gffecte« t-et Stück >u ermttt.i« m k., m.
S«8 rn-t tem «u «tonen -lUg-drückien N°»,in°lbetr°ge der r-.r-i zu ReMt-t^d-r» 7g°^?e t'o'ei..e«.. E,i.ct7mÄühr°e Le'.'e? zä°?m^ Weile ermiiie.ieu Werthe der nicht'e!?gei-dtte Be
100 »tonen nochch»
Betrag in ab jug gs
, 6dilufec«tie
■Hgetttcine Ltaatdlchnid.
« Stt. Wai-November xr. Ar.
in Silber 3än»er-5u!i .. ..
Lose v. 1,1854 z» 52S Stumea
„„„ 1850 „tooo„
„„„ 1860„ SOO„
... 1861„ 200„
SlaatS-Dom.-PIddciese 288 stv.
(800 gt.) vtz. Gold ob. eilt>.
Bei
• -.>!» jto !)9 50
99 t" !«> 00
1M50 1«
1.8«— i:-T-
159 7ö 160 75
200 50 201 50
lU i -403 75
v-sterr. StaatSIchuld.
Ceftetc. ffiolbtenie 210 jf c. 1 >, ,.
Oe|t. Seilte in »tu>. pr. Sl.4-' i
Oest. Rente in Stup. »r. U. 6%
Cefl. J»vest..ReiUe 8)--, ft'r.
Eisenbah it-Staa trickmld.
berlchrcibiingcn.
lllbrecht-BahuS 4->o
(SlifS. i. SB. i b St- ..... l-'o
8-Jo« »B i.S. ib£ti. ä'.i-’o
P-Priet, 400 u. 2000 !>r. .49,
Rudd, i.Krw.ld. Zt.»...
vorarlh. B, i» Krw.... l"„
an VtaatSfchnldtierschrb.
abfielt. Sisenb.-Uciien.
Elisadethbalm 240 fit
dto Liuz-Budip. 400 fit..,
dto Salzbg..Tirol 4cio fir..
G»l. Carl.Lubwd. 420 fit...
B»m Staate zur Zahlung
fibenEisenb.-Prior.-Lbl.
Albrechrd. 400 u. 2000 fi e.4->,
4"', B!!Lstb 200. 11) 0011 5000 s! .S
4"/»Böhm: Westbah», 600 MorI
4», dto. ,E, ,885
ttiern. OiüD. («.i-.).... 4-,
Eisenerz-B.Led, (b. et.). j -v,
dto Ein. 18 -J 2 .... 4",
Elisadb.-Prior. 600 11. ooi-om.
_ bio. 400 u. ioiioi’t.
»r.Josefb (i 1884|b.et lS4->,
©. Corl-Ludwizb (b.et ie 4-,
Laib-Lt. jjetf. ioou. 2 cco».-l"
L-Ez-J-G ©.. tv. 1891 ib. £t'i
Locol-Eiib.-G. pfir...
Währ (j>reiizd(400 u 2000 K 14 ",
W»schl CB. 600 II 81 >»9 fi 1 4" 0
Pils..Pri,..B. «00 fi r
Rubolfp. Llzkmgul.' 472, 1185
U. 8360 fir.
ffiubolfb ö 1884 «d'iv.Ll.• L 4-„
4"',Bor»riberge>Bohii Em 1824
»«fiarische Ltaatt-schuld
U. R. i. ü>.... pec IM. 4-,
11. 9t. t. fitn>..„„- 4 ..,,
dto- fieuetir.p. SIrrSi.a!',
llng Ötstaig-Ctnenbiihn-Oiiikibe
».3.1888 I. G. 240 ft.
>. -Silber «bin. L».)L 4l,
U Oilb^Si-Obl. b Z i87ü i iz
Echkrg.Abl-Odl 4i,.»„
s-'o EiserneThor-Ren öl St il
Ungarische Prämien.Anltoofi.
„ dto' dto ivv.'l.
N Theix.R 11 ei..Pr-Lbl. verl.
4->> Un,. Gruiidentiast.'.Lbli,.
4"'»Croat.n.SIai-...; t
««»etc SffeuU. «nlchon.
•eW.anibee.*nl.ibej. .4".
ronau-Reg-AiiI. 1878 bcrl. 5 ",
dt» 1890„ 4°,«
'S c>
.1)
>jS'
ÜS 70
09 4.7 0« 65
8? 7t 8'3 SO
2ö
96
80
Or*
60
97
40
122
■o
123
ur.
96
Wo
96
50
96
30
97
120
4-j
121
20
116
115
11U
110
25
190
eu
101
30
06
95
50
06
60
97
40
9n
40
«7
10
96
20
96
Tu
96
96
80
96
96
80
94
80
98
io
98
96
:-jü
9
96
90
9S
75
99
25
06
;Vi
97
30
7)
Vh
,6
40
!'6
Ä
97
00
ü-j
95
20
9S
20
96
80
06
20
9 c
97
20
87
Sl
O'j
>'7
97
06
55
93
68
o’J
83
70
1ÜC
25
101
25
100
l 1.
101
40
08
40
99
Ä
79
ÖO
30
25|
164
165
168
ÖO
184
7.0
141
no
142
b‘i
92
w
04
98
50
04
9 i
7ö
91
_
1US
10.8
98
50
98
50.
Wr. S8etf.-SliiI.-0nl... l".,
Bufow.Prop.-Lch.verl.. .5°;o
«Snlij Land-Anl.» 1.1873
dlo„ 1898 4",
(Bal.Pr.-Sch.v.J.lS8S.. 4»','
Steier L-E-il S I v I 1891 4-',o 1
Tem-Bega WRG (div ei 4< Y«.
»inleh d ©t Aussig v I 1894 4-7,
dlo v I 1898 4-’/o
still.b StSÖtilnn v I 11-83 4W(
dto Butapesi vJlS9»4>.i«.-»
Jini. b TWabt u .fbk-f Trieft 4»/»
Unleben der ©ladt Wien, b"i»
blo.vJ 1874(Silb. ob Solbi 5->,
bto. V J 1894 (Wa-'jeroiilebeii)
dto. v. I. 1898..
Buig St-H-Ol. 1892 240 fir. 6--',
Bnlg. Ll-E-Hp.-A. 249 fir. S",
Psaudbr., limnni... Eisen­
bahner.- und Banken Lbl.
4-' ,B-Gr.A, ö a, I »0 Jveri. ö W
5>-»Böhin Hhpolhef-B.berloSb.
8>r"»- bio
4"., B-Lan-ei-d Meliorilchldsch
5- .» Bufow Bodeucr-Anst. verl.
4", bio bto bio
40 dlo
5- ', i.v-alijtsitie l-üiibebbt-iitietl
s-., 3(1 1- '«jobeiiciebit-Sinltnit.
ft-' o iibSdk f ÄuS-Hrrz, 80,1.
Wldb.i b'bSenlt öoniin Cbl uerl
4- v, Mähr ©p,t,.ifin, erste..
4”,.) 71 -0 1! H»polh-A. per!..
312" o bio b 1912 iiid 2", Pr
d!o Ooni-schnibsch. dio
40 /, Lb-o V-Hhpotb-A. per!..
4», Lei! Hi-poidekenbank. Perl
«'.'ck"» iScsi schles S Er»«, perl
4", ,, ..„
4 -- ., CeiUmijin-; Bans, ö V..
4- .i>e!ci-im vp-ir.-. in 53 I. bei,
4> ,ÖbPili >01 j'Sitbi41,1 .WnSfi
4i-:" n bin (i-OM in In» ,Pr 543
4bo■ Mo m 5-, Pr
51 2 n. ,s>tni 4)081.1 ii tierfi n 1 ,1.m:
5“.i bio. iimeri) SS I. neilotb
4' «".o bio. i 40 1 ■.* ,1. p., f 200 fir
6- 0 div Spore 10> ,Pr.,i 40 J.»
5- 'o dlo Spare lll. E., i 40J.V
4> 2 "11 b 11) X V .te. i S5 3. u. 1200 fl t
4i,s"'efir-il LHB 15,1. 1, 1 !. üSB
4!. o'-. i» St> Bnt-ap. I;. i 4 «;i;-. I n
4-.'o Spare, b Pesi. poletC ICO
50 I. perl
Unz Sigtiir 11. Renirnbonf..
4 1 Nng. B.-O'r.-Jnsi
J-v» bto inl). 41 3..
dlo in 50 I..
- dio In 83 N.
Schlnbcurje 1
Gev> Waarel
i.fisflti 07 7>-
IC2 26 103 2u
:W.v) 04 21.
■ 0-12" k»! M
>17 50 "8 50
!>>,
-15
:-S S)
Estenb -Pr. Lbllfiatkauen.
; SO 50
05 5"
j>7 T t
102 oö
-■ !,8 l»
| Vfi; I..' 97 10
101 50 103 P
102- i-
«4 20 !^r> --
07— 07 y
‘ 8-«) T'
85— 85 70
Öo 00 l-iri Uö
m— io>; 70
fil 80 02 40
1 'o öO 97 50
103 2 -) H'XTO
95 9 h 4''
HK32510J-
, 98 5u 99 50
98 -- »j
'94 -1 9 4 7*0
109 50 HO
98 50 90-
92 5'> 70
94 2'i 94
9M 7.'» 04 r ;0
9 :-» 50'04 of)
liu 90 K'l 60
lo-f 1u4-
10-250 10-5 -V’
95- -; 95 (SO
96 40 90 O.i
98-
9 .'^
02
98 50
98-
K'O-
9 -3 50 W
99 50 lOO -50
97 'Sj
d»4
Buschtlehr-Eisenb 150 fl
. s
bOo
dto
ein 1*72, 150 fi.
dlo
1SU6, Nv
St
4»n
Ferd.
dlo
,?ib.. Q-. 1SC6 (d.Li.l
4»,V)
E1S87 (d^t' L..
|0/o
dto^
E!887.dSr')L..
4 n ,o
Mo
6°ru. 18KA :d Lt).
4°,o
bto
Ei». 1801 (dLII.
4»; 0
dto
tritt. 1898 (d St-.
99
94 00
99 50
96 40'
90- 90 75
102 5" 1004 r>»
55 25 96 25
105- 1‘00-
102-
99 -- 100-
110-,--
— 102 ÜO
99 -- 109-
99 50 IOO 50
58 50 99 50
53 53 50>
95 ^5 90 5'J,
4°
4"o
3«:?
5°.'o Und H'B. i Pest. i 4C
40y a Mü in i’Jt j y. verl
4 °0 vlo in 60 v.ri...
4l,L" ck dtü C fLchUtdll. i 50.
4-' ydro (£ £bt Ist* 0 'ist. f 50 o.-
•i LELG.UN-SO K‘i v 200 K.
rröfistrver. ibvfl.S
50 /g tto II. H 111. iL 15011.®
4e/ftAsch.LdE l885r dSt....
4*,o dro lilsft’J© d i,l; f 100 SM
40-0 dro Od @r Emiss 4889, S
80(J üiib 1000
z.IÄl884,8sH>i'l& öö 1 W 0
4 Vtt bto Eill 1»84, 30u fl. S
& 0 /« Oeft Noriresrvayn iOO st.®
o 0 .'oCc!t Nc>rdwd Li r B2O0fl. E
40 0 d E 1885 200& 1000 fl L.
4'Vo Neicheiid.i-tz^di-Lannw li.
(diverse Stille)
öv/vLrirassl'ahn.. .zu480>Kc.
3v-«LtaatLbatmLii874-u480«r.
r«/o L taarrb X (£ 1885 zu 480 K r.
ft n 'o ©toat'ib Csrg«6ietz-u480 ftr.
ö^oÄtaalöb Ilim... -iZCAe.
S"o6raat4d.H-Eul18744S0flr.
^„LlastSb. Em l8öL2360?»r.
öf'oTndd.l^Ian ^n:i zu480>str.
?^yLndv-'G2l9riI-OstZ'.l4k;0.^r.
b* üdb-<.M 200 fl.* t i b p x 0 c 1 b
40 ottitbn '-1*200, lOtiOU 5000 H.®
5°n Ung'ßal titj® j 870 ,20 j fl.®
4v/HUuüpgülErs(r l6S7, LnO'i.L
5 ft oU23ft&. Lch!lv.R.t8)2vo fl.®
5"q UngWsidEi!i 18!«. JUOotl.®
Loc-Ud AG 400 N r
DM.to sonst. rranSp -Lut.
w «bc", f. u. H >d. tzr.,
Bud. el Ltd Ätt 200 n roovKr.
Budcrp. Ltl'. tr.-G. d. ®t.
6 (l o Teu^u-L G, KjO ». 200 ft.
40/0 MO 472 11. Il.äÜO AIs.
4t*o bio InüiiÜoi! 1^86
5° oÖIo^b oi:cj r.... 120-JÄr,
4 1 /’.obto ,L^.o Gouz u lSonkp
4 1 ,. ,, o ^'«onr. öst aUiue...
4% ^oldihuttr, Lkegelg-H..
Baruuu'. H. ,r.
51.1 Präger ütteuirrd-G. EL878
6",.Lteir.^iseniud.-G LOttfl. L.
RndOlfKliUttk. neC'Nbl...
ü-s Hu.Eis. n.Vlechf.«VElx7S
dlo E. 189t
Diverse kose. (Ver LiSck.^
^ Lchlntzcurse
: Geld Waare
103 25 104 25
103 23 104 0*5
97- 97 5>.>
98 40 99 I
99- 99 oh
. 99 2C j‘ 0
98 6 'J 99 20
99 --> Off 30
99— 9sk ytz-
.101 -102-
^ m-
9-5 S{.: 90 ;-«)
96 7‘J 97 a»
97- 98
, 87 ÖO 88 10
i*C) 40 96
: 107 60 108 40
: 107 107 50
" 97 60 93 40
94 30 95 30
87 .50. 86 25
" 85- 65 --
83 30
! 86 75 67 5(.
96 25 96 75
69 80' 70 50
69 70 70 20
' 99 25 Uh'j 25
97 97 50
105 30 o;
95 25 l'i6—
91 75 92 50
99 3) M-
95 -♦> 96-
94 50 93-
105- 105 50
92 75 9x 25
92 69 93 20
98 3ii
i|9 90
99
9’ *'* m 10
93 80 94 20
97 -''0 96 50
10150- ...
-* 93-
106 (5 ..
83 üb
02
2J
SO
n) Berzinkliche Lose
85
Bob.-c-e.-LoseS.iSkstioof:
ö-s
237
v
bio 168-4
235
99
100
To.i.Tan>psi.-G. HUI fi.ö
96 5>J
07
50
D-nfineg-Ld./i.lSio, 1 OOfl
.025}
257
v
98-
Hiwd.. ii. B-Lcki. 100 1';.
öW
21U
u
1UÜ—
K'O
50
Trieft e;nM Lnleid mo st.
UM
370
t.
96-
00
:o
dt» laß.
Ö©
160
269—
259-
LchliiÜcurse
Geld Waare
^,^0'.^. 75 30 76 5o
TürkL.« Pr,Ld A 400 bfiü ,r;••
-- rtv p.w.Ttf. oO ]22y
Gerb. PrLm.Anl. &100 tlr.
“•* iii.r“‘—•
dto
b) Uvverzinrliche 2cjc.
Äda?«Basilic(Tomdt 5 fl, Ö L8
Oreditanst f Hau u G löo fl: rt W
Glaro 40fl.CM
JnnSb xofLött 1
mal L3'tterieaAliled SO fl. 0 W
i;aib Pran««Aule'lt»n rro fl. ö W
Lfen-Stadtgemeinde 40 fl. ö W
Vollst, ....... 40 fl. CM
RothArre»-, östÄesv lOfl.öW
Siordstrenz. nogGv 5st.0W
Äirrpolf.Ltiftung.. tO sl.oBZ
Salm 40 sl. OM
8alzb»rg-Pram<'lnl 20 fl oW
®t Genois 40 fl. ü©
Etanlsl«®1adl-Pr-A 20 fl. öW
Waldstein SO st. GM
SSr.Goiil-L v.I.1874 100 fl. 0 A
Gew'Stzbciu der B-C-l.'!, <£ 1880
Mo (t 1889
4®/t Ung Hyp.B ....-
. 13
396 50
13!-
. 60—
62-
50-
134-
151 25
42 .V!
22 2 >)
6'i.--^
172 52
.>6- -'
180~
180-,
178-
391-
29-
■J)
25-
14
89s 5'
132 59
85
51
156
152 23
45
23 2'J
68
174 50
, ;0-
162-
184-
398-
SO-
52 y
27
TraVSp.'Uvternehmvukett
Div. ....
4idria, Lee^ch.& 20oftr. lS.— *°-
Ylnsjig-Tcrl. Gsoofi. ö. 16 .—
BarcL.PakrEPr?l4Ottst. W2
Van'UBtrd4s l-st.SU b.i221. -V
Mo. t.v 1-5O
Böhm Noidbatiu 3oo ff* 7. 2 O 151
Boz»Mcr Lk 1 pr SOO tt. O.-* 1 1
Brnm'Loc.«Eisv-^4ltt,'K. 12.* 187
Bukofv^oral d Pr A 4«. I#.— l'-‘6•
dlo ©fanmuSl 6.-- 78
VvschtieyradrrElit^.. 14.57 31)
dto 1 it B. 13-
rpstch'Ger. 1050 At,
4.
04 1
Lttr»Äode!td Eifd lOOKr. 6.—
A-Naidb 2100 Kr.... M.c2
>;rlo»'.erEtiL-Pr A 4>ro K 4 .—^
Funsl BoreS E 4 O 0 Kr. 4.^7 IOO
Graz.Köst. E.u Bgl'.3Ä. 6.76 131
Kahlb'EBG (LR> 50 Kr. o.—
K.-Oderif. Eifb. 400 i\r, 3.97 9O Kr.
Prag: D ir Pr<'1. s<»o Kr.
lKchi'a-O) SPr. kl 4vo Kr.
'5 aunrv liLt-Äl i i ^4OOK.
dro bl 0 li*v4MK.
Lolzbg 12 Ur Gj 4OO K.
«taatSb. rOO fl.S p U..
£itbh-9 \ö\> 50
' 173
- 1"7 cO
• 106
315 50,
50 *, i ’,fj
2J 144 2-5
-'29'
-' 9‘
40 107 40
- 132 --
•- 43-
-> 90 58
- ]4;.
- 509 --
59 78 50
- 120
•• 123 59
- 225—
75 9.
59 93 i-j
- llü-
* 78-
" 80-
49 134 69
19 26 39
75 93 59
68-
-113
75 9325
- 199-
59 194 2-
2-5 197 2:
tr.lyd Gif 3 SOVK.
Eijb.Berk.Aust. östSOoK.
G-B-Wg-Leidg N2VO K.
Glbem, Pf u B G 2ooK.
Eleltr.iÄ, allg oft
Glekir.G. intern 40osi’.
Elelkr«G. Wienv! icosi.
Gleftr-lÄ, nugac
^eiOd WeS uArvi ivvK.
Gal Karp LeI.I-iÄ..
(Aae-gefest. aUg oft 4-! »ttizer Wagg.A.«
L Ar. zgo Lö 181 2~i
Actien von Banse«
■2 in. I
rlngla-öslerr B MO ftr. «.«6 -124 4!. 124 80
Bankner. Wien, 4 ’O fir. 7.05 ISj 75 136 25
Sif'IUBturlc
Gel» Äaarr
Bberrld.a.2OOsä0->5,E
Bus BoV-Cr-A-ilt eoofir.
litt SlbCr Äs. b!t200 fl.
tToiuSeiirtuuj. l(i.)o fit.
Crebii-Mi. 420 ftr. p. U
(Sreliin. ii. aag.40äfip.
Trpo-ilend. allg 400 fir.
Eoeonipled. beijnuoofir.
E^ion-.i-ieb.mähr 4OOfir.
Escoinpied.MorbäOOfii.
lliicoinpteb. steier 4OO!ir.
Eicmnle Gs. II ö IVOO fi.
E4c. u Wchdlv. n mo fir.
Gol kiel Hop Äs 4 0 ftr.
GolBif Hbn hub 4nOfir.
Giro- u (r-L Wr 4Oo fir.
.tzpvoldd ösl4Oo fi. :>o».'i>ie
*>!,peil}.«.Ultimo ii üin
iipoal.fi. V-H-B 200fir.
»änbeibntif, ö., 4C0Sr.
Laubcdd( Bo4 u Herz
L-pip Erebitd f« 400 ftr.
Senil), ii Tsc-BWr2O0fi.
«Sfen-nt» W Sl S 400 fi.
Ct-eriift. ii ®nib BSOO fi.
Oestrrr ung Bans l4OOfi.
lig« f H ii ,f->l Ä 20» fi.
11:in Ü-Ci Spült S' O'fi.
llnienbüiit 400 fi.
Unionbüiif, di-hm. 200 fi.
Slei'febrgbniif astg 240fi.
ZivnostensUstb200 fi.
Hin.
18.75
7.05
14.-
Sj I 25 252 2'
!W 120-
Ur 7.5 Ul.-r
-'> 471-
10.— !284 y> 2>15 i 1-
o __ 1117 ü 4. li\S-
ei— iiu- in-
15.- -V-0--—
0.— IW 80 ll-.i-
5,_ ——
7,05 H'i-
«05 iii-- ii:>•
7.— 124— 125-
IVi -- 170-
12 .—
5.—
5.75
8.—
y.oi;
5.05
12t— 127
117-118 50
191— I92ÜU
»:«—.IC«
, ii*'- H7
7 05 112 -0 118 ÖC
5,-; 92 40 93 30
5.05--—
II.- -'17' -219
0 120 —••130
7*gj 127 90 128 i*
2« 4-J 97 10
244- 245-
151— 154 ö:
134 -188-
128- 124-
130 50 131
li.—
18.33
8.-•
sico
Vetifichernngganstalte».
Tip.
«llianzve!-.« 2iAS40-lfi. 5.-
Anfersn!«-•« Giooo ft. S».-
-3ski-lrst» 2iOOfir.3O'- o'^ 54.85
..Dniiaii" B-Si-G 4ou ftr. 6.—
Kom.'if. ro-]>e|t.0S1200ff.—
H.ir.el n;l; z-in-.'iG 2(;ufi. —.—
ü; end ii3tSI(S!3oORii6-/,»o'ä —.—
MeribionH n-iiui-oofir.—
Siiickn G Wr 4»» ft. 4».5> lr 10 .—
Senir, Riickn.-G «oofir. in.—
Nn-p.G. I 5. allg 400 fi. 14.-
Ar« n !» B-Sl 400 H'. «.05
«Sr Ser! ®e!eiU. 400 fi.
Jnd.-Uiiierneh>nnugen.
«aue.ei.aDg öftere 20 Ifi.
Bong b I ü «mt-« 200 fi.
«aniietein, u-öft 200 fi.
Bierdr»SI«G .2:4' 200.fi.
Briinn Br.il A! 1.4o0.fi.
Bröniifir-L.rA G 2 r 0 .fi.
Briiiiner b.ir F-Ges20n.fi.
Brnmier Wass-G 4oo.fi.
Brünn Wlliu I G 200 fi.
Briixer fialil B-G 2N0fi.
«ruinier Bc-Sl-G 200 .fi.
59.-
- 640
25
- 195
- M
- 115
- 1-23-
■ 150-
- 165-
- 150
- 110-
Tiv.
s
5.-
k;- y:.-
8.-
124- 148•
6.—
143— 128 50
112 5tJ 143—
S.-
142- -147•
14.-
- 28-')—
9.25
166* JTU --
147- 140-
15.-
5198 50 c-IOit 2-5
111 25 1,5 25
22/'5
522- 62--
)‘.05
217- 218
8-
1,4— 1755V
5.—
83-, 33 89
7.—
186 59 137■
NO- 141 59
iiik-SiindZ>AG40vft. 10.—
Sestfaiii.gosesslüüUOOfi. g.—
LiestiistrrBrauerei 800 .fi.—
vinzerA.BLÄiizftOOfir. 3.-
i-obef ZAG 2üuft. avgeft. 16.—
Lorom-F-AG, Wr 400 ft. 11 .—
bio p G Sistl.WrSi 400». 10.—'
Mascks. p'Br i>Lbilill320K.».—
MübAÄnriiiielnCnoofi. 11.—
SAelropoIe,Ho!AG 200 fi. 4.—
Monianges., böhm... 18 .—:
Monlaiiges, ö-aip 400 fi. 8.~
Mabr Eileu-F G 400 fi.—
>3ieijeläb Wgd S® 400 #. 10.—
SienfieM Pap-AG 400 fi.—
«b fiw-G i Brux 400 fi. 11 .—
9>'du v fiohlenbstb -200 K. 5 .—
Obiiiig Hn Bb SlG LOOfi. 5.0»
Oe1-Indnstrie-Ges800K. 75.—
2m pub fi iiE 1890-200». 13.—
«Olbitiiltc FAG...: 8. 06,
Pelid >Ä n Bwir lbOsl.übg— .—
dlo Prior-Aelien 300 fl. —.—
Prageririsen-I-G 400 fi. 30.—'
ReiS-chül.F-AG, Sitiefl. to.
Siiiiom-S-I liin 200 fi. 15.—
fKpf,# «ergb-Ges 400 ft. «.—
ili'nbolsshiilie.Fblw ... 6.—'
-S-inri. «i.-B. 800 fir. 16 .—
LchiöstlniiibI,Pp.F 400 ft. 5.—
„Schobn-.SIGsPab! >0 fir. 80 .—
eint AI ii W-F 200 K. 9,
Sleyrm P1 n «G 200 fi. 8.—
Teppich n st?!5bäisl 240 fi. 1.9*
Iris fiohlw.-E. im fir. 13.57,
TfT-Gf-OOF 192slr.p lt-.-g.
Ng ollst fiodlbgb G200fi.— .—
Nuien-Ban-Ges 200 ft r.. 5..
Unieiib Maler-Ot -200 fi, 7.
Union ü. n «Is-G 400 K.— .—
BareserEiseiiIG 400 ftr. 6.06,
Wossens-G i Wu 200 fi. 4.—
Wg L-SI-G, int 40i' fir. 18.—I
-Wst-V, all i Pesi 400 fir, 16.—
Llleilb Bcrstb SI-B 8oO fi. 7.—
LirBaustesellichosl 200». 5.—
Wib ;’rPr u Baiistei'elli. 14.76
Wr. :z!,,4-G. erste 200 fi. «i.— 1
Un- 126.50
81— 1 »3—
! 39-—
1«-— 176—
62 i 3 8)3 7;
,163-165—
65- |0—
29Ü- 210 I
19o- 157 50
25-; 95 86
2«- 2,_
7u-, 76—
, 496- --406 5c
«2 So 263 35
• 69—| 85—
—4 -,225-
,450— i4,\5—
129 -, 13) ...
llo- 1,7-
228- 280-
,• 140-
>3 n-9 80 50
-J* -; 89-
- OÖS --
183-1^5
312 b*j
115 JÜ 117—
181 '"-4-
314 50 818 50
89 -j 84—
,844-! 848—
,184 50 i,«ü 35
1-9 -!l8t—
39 oO 4u50
324- 3-27—
151 25 i 53 35
96 iö or 25
119 59 li«-
499 R ist) je,
192 -497—
!86—-188-
259— 250 öö
264-' 268-
149 5-9 150.50
190- 101 E5
235— 287-
121 75 123 75
123- 124-
178 —; 178 5C
Devisen. j
Vtinflerb f IOO ball fl. vi»tn3i,'; 200 20 200 59
«i-iiikl für 100 Frei
TenischBanfpIflOOM
b’onbon iue 10 PI 6t
Rei-.'storff lOOTollarS
sitt 8 fplil 0 i>il 2 ire(i>r>
«.ltiiM frjBfplOojjt
tBeteteburgf lOÖWnb
SchweijPiaSeslOOFr
4
5 V.
4
,118 55
‘ 242 80
., 90 15
.,,93 35
118 65
242 93
90 35
96 45
95 60 95 75
Valuten.
Kaiserliche iwnnjducaien p 6«' II 41 11 45
fiaiierliche Randducaien. >137 114!
An>au«ig.Fraiic»-Stacke.» 19 29 19 31
Zwaiiitzi-Marf-StstSe., 28 88 23 76
Sauoereizng »„44425 2433
Tei:iiii>eNei6isbanfnI100Mp» ng r« 116 85
Nial Baiiinolen f 100 ital Lire nst A, -0 41 .'
Papier-Andel .... per Stück 255» O öb- 0
Central-3Depositen>Cassa und
Wecbselstobe des Wiener Bankverein
py- (Actieu Capital Kronen 80,000.000.— Keservcfomls Ende I8«S r Kronen 17.114.01602) -WU
I., Herreng/asse Xr. 8.— WIE X.— I., Merreng-asse Xr. 8.
ITUialen; Prag, ticoheu ihr. SO; 15 r aj. Kerrengairp |ttr. 8; #»iin«, Jesuitengair« Nr. J j AnNig a. gib».—
Sarrpiftraße Nr. 8 -. VI., Marialiilforliroil, !>>-. 75 i V«., Knrggair» VI i VI«.. Aoseiftuvterftraf!» Pr. 2V; ZS
—“^ -mmummmmtammumammmaamm
An- «- Urrkanf von Werlljpapiere« «. Ualule».
Geldrt i> lagen ;»» günstiger Nerstnstlvg.
Uerwahrung n. Uerwatti-ng von Merthpapiere«.
Uerstcher«»g gegen Uerlosnvgsverlust.
Kevistsn von Kose« ««d Werthpaprere«.
- 7!v«l«cauetalt In IVl.n: I'., Vrai-r-st-.-aste 77>-. 1.7 1«^ K»..-it,4raIj» Ur. 144 1 IV- Wirbrnar
^ Wäh.tngrrarab» zir. S2i XV.» K-chahairlerstrag» 20: Kernalr»» Saupt8r»Kr Ur. 4»


[ 2023-06-29 10:37:02.310 - 19000321 - Seite 9 ]
Nr. 2301
Mittwoch
NeneS Wiener Jonrnal
21. Mitrtz 1900
Seite 4
Theater vo« heute.
K. k. Hof-Burgtheater. DeutschesVolkstheater
Die Journalisten
Lustspiel in 4 Aufzügen von Gustav
Freytag.
Obrist r. D. Berg,. Hr. .Gimuig
Jda, seine Tochter. Frl. «niion
Adelheid Runeck.. Fr. Schratt
Lenden, Gutsbesitzer yr. Schreiner
Proseflor Lldcndvrs. Hr. Paulsen
Lonrad Bolz... vr. Harlm nn
BellmauS.... Hr. Frank
Kümpe Hr. Löwe
Körner Hr. Moncza
Buchdrucker Henning Hr. Wiesner
Müller, Factotum. Hr. Altmann
Blunienberg, Redact. Hr. Witte
Schmock, Mitarbeiter Hr. Thimig
Piepeubrink... Hr. Baumeister
Lotte, seine Frau. Fr. «ratz
Bertha, ihre Tochter Frt. Wsasto
Kleinmichel, Bürger Hr. Sommer
Frist, sein Sohn.. Hr. Brüssel
Juftizrath Schwarz. Hr. Kracher
Eine sremdeTönzerin Frl. Clemens
Korb, Schreiber..> r. Röinvler
Karl, Diener... Hr. Fiata
Ein Kellner. Hr. Müller
Anfang 7 Uhr. Ende vor 1» Uhr
X. k.Hof-Operntheater.
Die Walküre.
S8on R. Wagner. In 3 Auszüge».
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon v. Sandorf. Hr. Kutschers
Thesfa, s. Schwester. Frl.Wallenti»
Richard v. Brick.. Hr. Krämer
Heinrich Wummel Hr. Tyrolt
Karoline, seine Frau Fr. Martinelli
Käthe, deren Tochter Frl. Weber
Heinitz, Kunsthändler Hr. Wein
Franz, Diener.. Hr. Zckweizer
Jean, Diener. Hr. Teutsch
Anfang i/zs Uhr. Ende nach ValO Uhr
Theater a. d. Wien.
Brigitte.
Operette in 3 Acren, Tert nach Albert.
Banloo's und George D u v a l'S
Vvrouiqnv- vonB ol t e u-Ha eckers.
Musik von Andröe M e s ia g er.
Ermerance .... Frl. ^eichsberg
Helene von Solange^ Frl. Worin
Bicomtev. BakaincourtHr. Ltreitmann
Coquenard... Hr.
Agatha, ferne Frau. Fr!. M'lton
Ligmund
Huudiug.
Wotan.
Sreglinde
Brunnhilde.
Früka...
Gerhilde
Ortlinde
Waltraute
Hchwertleite
Helmwige
.Siegrune
,l rimmperbe
Roßmeiße
Anfang 7 Uhr.
. Hr. Winkelmann
. Hr.v.Reichenderg
. Hr. Rkichmainr
. Fr. Hilgermann
.Frl.v.Mildenburg
. Frl. Walker
Frl. Korb
Frl. Aumüller
Fr. Kanlich
Frl. Kusmitsch
Frl. Beeth
Frl. Poblner
Frl. RellL
Frl. Walker
Ende nach 11 Uhr
oustot
Zeraphin..
Tarne Benoit..
Tenne ....
Ein Tambo»r..
Erster Kellner
Zweiter Kellner.
Octave...
Ein Ehrenlränlein
Ansang 7 Uhr.
Hr. Äl .mpielro
Hr. Pagiu
Frl. Püjch
. Frl. Pfauter
. Hr. Kaufmann
Hr. Hellwig
Hr. Holzgärtner
Hr. Sorelli
Frl. Lenoir
Ende i/ 2 iq Uhr
Stadttheater.
Zum erstenmale:
Ein toller Einsall.
Schwank in 4 Acten von Carl Lanss
Theobor Steinkops. Hr. Brnngger
Frieberike, s. Gattin Frl. Fatzer
Emmy, Jcine Tochter Frl. Urin«
Ernst Lüder»... Hr. Godat
Biriisiiel, Wichsier. Hr. Ranch
Gustav Kränlein.. Hr. Fischer
Julius Knvpfler.. Hr. Stöbr
gift Oritaiisla.. Frl. Saitdrock
«dalbert Bender. Hr. Bohler
Beronika, s. Gattin Fr. Mansseld
Eva, deren Tochter Frl. Ricoletti
August Pulvermann Hr. Linori
Cäsar von Sckmctting Hr. Lengbach
Witwe Müller.. Fr. Striebeck
Knorr Hr. Zwerenz
Einsän, 7 Uhr. «k„de> rJ 1 c Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel dcL Teutscheu Bolkstheaters.
Zwei glückliche Tage.
Schwank in 4 Acten von Franz von
Schvnthau und Gustav Kadelburg.
Friedrich Weinbolz.. .Hr. Liebhardt
Bertha, seine Frau ..Fr. Trenk
Elfe. deren Tochter. .Frl. Großmüller
Hugo Witte Hr. Kühne
Gertrud, seine Frau.Frl. Glöckner
li.risline Hollwitz... .'Fr. F.irlani
üütlchen Hr. Greißuegger
Josef Freifinger Hr. Girardi
Ritter Hr. Simon
>rau Ritter Frl. Joseffy
Edgar, ihr Sohn ... .Hr. Fronz
B.t'imeister Hiller... .Hr. Broda
'.lorawetz Hr. Meiner
Frau Morawetz Fr. T^ohl
rieda» ihre Tochter.Frl. Tichh
Assessor Görlich Hr. Blum
r uctor Werndl Hr. Dorn
Rnschke Hr. Rnssek
Ninna, Dienstmädchen Frl. Horst
Anfang 1 /28 Uhr. Ende 10 Uhr
Ralmund-TheateK
Lola
Lebensbild in 3 Aettn von Josef
Melbourn.
S» 1“- 8t(. Petri
.....® r. Sensen
|etr Böller... Hr. Thaller
Robert
Herr Boller
>rr n. Labig..
Fabrikin: Tambach.
Baron Metzheim..
Dr. Breumng..
«Stella.....
Fliyi
Kothi ....
Gretde
- Steiger.....
Oberlieutcnant Mucki
Aristid ...
Aristid» Murtci
Hr. Bach
Hr. Earro
Hr. Poop
Hr. Pollandt
Frl. Skopal
Frl. ner
Frl. Scheid!
Frl. Malbert
Hr. Gnttmann
Hr. Wirth
rl. Runter
Malie.S.ubenatadchenFrl. Hiischlinber
Ansang i/ 3 8 Uhr. Ende gegen >/,tv Uhr
Urania-Theater
Nachmittag« >/,5 Uhr:
Schule r-B o r st e l luug.
Abends 1/28 Uhr:
DaS heilige Land.
Japan, Land und Lente.
Theater i. d. Josefstadt
Mamsells Tonrbillou
Slt wank mit Gesang in 8 Acten von
Kurt «iraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland... Josef Jarno.
Anreite, seine Frau B. Pohl:Metser
Moulinard.... Gustav Maran
Claire. seine Frau Regine Gariner
Gallon, beider Sobn Carl Tusch!
Lina Huber... Honst Niese
Ravelm, Oberst.. Gustav Lechner
Blanche, seine Frau Helene Feddmer
Serigna«. Lieuinant Louis Nerz
Dubais, Sergeant. Carl Schmidt
Benna», Gefreiter. Julius Sachs
Chorloiie .... Emmy Schieinitz
Ein Polizist... Carl Toor
Milli Mizi Palme
Fin Lon TamSka
Erster). 3«fef Janisch
Aweiler l. Avgttst MaihardI
Anfang >/r8 Uhr,
lgnlscii-Tbeater
hit A.A. ?*«!•*«
ÄbeudS V2S Uhr:
Hundert Jnngsranen.
Komische Operette in 8 Acten von
^lairville. Cbivot und Turn. Musik
von Charles Lecoc-i.
Theater in Baden.
Fatiuitza.
Theater-Repertoire.
»üi
S
o
er
■
-s
er
«v
P
€?♦
a>
r»
B*
v°r
ev
P
är
ar 4*
»4
•ä
2.
<
P*
o
p
3.
o
IfX
►3

P
er*
« i
1
cn
e-
P
P.
B
P
e»
«v
-i
P3
O
e»
P W
w
es
B'
es
in
«3
s
i
es
P
er*
«v
n
§
S
•B
es
I
»
-i
£?
c.i
»
o
00
%
, es 5
o
!^;
• «ce; 3.
j 3^
s
3
ö;
ä'«
!• Ä!
i a*
lo i
■f II!
<5»
i §2
r* i  Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
»4-v
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören, und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
' diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
Etablissement
RONACHER
Heute und täglich:
Les Alex,
Cräateurs dos Valses Tourbillon
et Aörienne
und das glänzende
März-Programm
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
Salm moderner Wender
I., Kolowratring Nr. 7.
Tgälich Abends Uhr
Sensationelle Vorstellung von
NÖMESäFEY
Neue räthfelhafte, litieigYmiMid#, hie
noch nie gezeigte C^peituicnte des.
OcculEi-mus,SomnambultsmuS.Bsiicho>
logte. Fernwirkung, Anamnestik und
Spiritismus. Der Geisterspuk vouRessaii
Mödling und Brunocz. DaS Riech« und
Seh.Medium.Sperrsitze 4,3,2 ii.l Krone.
BilleiS von 10 Uhr Früh den ganzen
Tag im BorstellungSlocate Kvlowrat.
ring 7. Jeden Sonn- und Feiertag
p Borstellnngen um 4 Uhr u. r/,8Uhr
Wegen Privatvorstellung Auskunft im
Bocstellungslocale.
Restaoranl 52
St Annahof
I., Annagaase 8.
orstrak-1S^„Hotet StcfstlttC", n, Taborstrasi- 13.
ikliglich Abend« 8 Ahn: NorsteUnng der
Siidupester Grphrnmgeskllschaft
Tirection: W. A. x,,«!,!,,,.— Neglssenr: H. Lirenbach.
Ren! Um S Uhr: „EhrysiS", oder: ..Wie man Weiber fesselt". Rens
Um 11 Uhr: „PinkaS& Cvmp", Posse von Louis Tanssteii!.
llkL;SI.088LM °:r-°oLLt77.
DirecticnCorlHlasel ch. März-Programm!
Gina Milo. -- Osraui,— Deyo.— !! Neue Posse!
Nach- der Vorstellung: „D'Kchrammrln".— Tagescastcn: IX., Nutzdorfer.
straßi s, Telephon 8ä«g; I., Nothenlhnrmftrab- 16 lBazar). VrZu
Etablissement,
Vollisg'aiteii
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
Täglich Abends Concert.
Heute Mittwoch:
Concert C. M. Ziehrer.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entr6e.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
Hayer's Salicyl-Kautschukpflaster
ist ein ralionelles Mittel z„r gründ!., gesahr- u. schmerzlosen öntfernung von
Hühneraugen, Schwielen und härter Haut.
I Cvuvert dieses bestbewsthrten Pflasters sammt gonauer Gebrauchsanwcisnng
lostet 80 lr.— CO li„ in die Provinz 85 Ir.- 70 li. gegen Einsendung
bei Üteldbetrage» iu Marken Bestellungen sind zu richten an die
Apotheke „|»m rSinlschc« Kaiser, Wien, Stadt, Wollzeile 12,
Hugo Bayer, Apotheker.\
Gesellschaft der Musikfreunde iu Wien
GROSSER SAAL.
Donnerstag den 90. Mär- 1900, Abend«- 8 Klhr:
— II. Concert des Conservatoriums
unter MiNrirkuttg be:- i£ii'ü(ci!:nl l iiier» und Leitung deS TirectorS Herrn
Richard von Vergrr.
' prograirrur: ■■■■■»mmi*
1. Boltmacitt... Lerenave Hie Llreichrrchejter.
2. Beethovr».., tz.!aviercon,'ert mir erdeter 1, Zatz. Frnil. Lan d.
:i. Gefang'L'nrtrag: Frl. Weid!.
4. ;i) Gchrecker. Ändunte für Orchester MäiiuscripG.
d,i tzZoidmark. .Serenade u. Tnnz aus der Hnmphonie -Landuche
Hochreit"
b. Duette mit Clavierdegleiriiug: Frl Ä r a$ c r v\o Hcrrn 2 t. M e n e r.
6. WleniawSki... Cvucerr für Hiviiue uut Ordieüer Hr. ©ro;;r.ic:ui.
7. Weber Eiözt. ... Polonaise für Clavirr in. Orchester Fil. '.'Ladei da
Towbin. ios»
harten zu 4, 2, 1. 60, 1 K und GO Heller sind täglich an der Cassa der Ge­
sellschaft zu haben.— TaS Reinerirägniß fließt kein Schüler-Unierstützungr«
fonde zu.
UH anzvr'8 ||rp^©iim!
Oiiection; Franz Kriebaum. VJasagasse 32. Te-, ums
Staley and Birbeck.
Amerikas schnellster und verblüffendster B ihnen-Ver-
wandlungs-Act.
lies Favorites,
Sensations- Damen- Ensemble (8 Wiet-eriunen)
und das erfolgreiche Schlager-Programm.
OrisiBäl nifiSior
Muskel
Stärker
Sigi Singer Wien,
VI11, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende
mein reich illustrirles
Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawn tennis, Fnssbälle
d. tegeräthe..
„Hütdrtchsmühle"|
^ Hinlcrbrühl, 12 Minutcn von in cii-iintcfjcn Bahn. i
prachtvollster Ausü'ugsort.
Zu jeder Tageszeit vorriigliäic Küche und Getranle.
,Hur Mehigrnvs"!
Wien, I. Neuer Markt 3. sooj
BiüigeS Mittagsabounemeut, Budweiser und FmnriZkaner
Letstdräu. I
Kart Kichtrnaurr, Besitzer der „HöldrichSmühle" n. „Mehkgrube".\


[ 2023-06-29 10:37:02.310 - 19000321 - Seite 10 ]
i
Seite 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
21. März 1900
N r. 2801
DO kr.
ie Goldfliege,
Roman von DOTd DllIlC K6I*
DDi© ’^^©X 33 Lno© 3 Tl 3© ©Xt, Wiener Geschichte von Siegfried Robert Nagel
bringt
1024
ST* Romanleser Nr. 15 (Doppelnummer).
Zu haben in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen. Administration: Wien, 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 6,
10 kr,
Romanleser Mr» 16 (31. März) bringt lExotilXOXl, Roman von Gertr. Franke-Schievelbein u. A
Romanleser Mr« 17 (10. April) bringt 3”S-lXX "ULXXCL Roman von Koilrad Telman u. A.
Die billigste und solideste Ginkaufsquelle
in Tuch- «. Schafwollwaaren ist nur bei der Firma
Iarolr Theuman«.
Brunn, Rathhausgasse 12. s°s
Reich assortirte Aiusterkarten für die Herren Schneider­
meister gratis und sranco. Große Auswahl der allcrneuesten
und modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes
Lager von schwarzer Waare, desgleichen von Uniwrmstoffen
für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine»
am Livreen :c. rc.— Muster gratis und srauco.>
787
f
Philipp Maß $c Tomp.
Wie«, 9. Bezirk, Porzellaugasse Nr. 4
Neichhaitige» Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen jeder Ttilart,
von der cinsachsien bis zur reichsten Ausführung zu sehr billigen Preise».
Neuheiten in Sveise. und Schlafzimmern.— Provinzaufträge streng s-ltd.s
□Z3
r
Ungarische Allgemeine Creditbank.
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses der am heutigen Tage abgehaltenen Genenralversammlung der
Actionäre wird die Dividende für das Jahr 1899 mit
36 Kronen per Actie vorn 1. April a. c. an
gegen Ablieferung des am 1. Mai 1999 fälligen Coupons Nr. 9
in Budapest bei der Cassa der Gesellschaft,
in Wie» bei der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe,
in Berlin bei der Direction der Diskonto-Gesellschaft oder bei dem Bankhause
S- Blcichröder,
in Fiume bei der Fiumaner Creditbank-(Actiengesellschaft),
in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhne
während der bei diesen Stellen üblichen Geschäftsstunden ausbezahlt.
Die Coupons sind entweder aus der Rückseite mit Stampiglie oder Namensfertigung
versehen oder mit Nummernvcrzeichnissen in arithmetischer Ordnung aufgeführt einzu-
reichen. Die erforderlichen Blanquetts stehen bei den genannten Zahlstellen unentgeltlich
zur Verfügung.
B u d a P e st, am 19. März 1900.
Die Direction der Ungarischen Allgemeinen Creditbank.
TESTEST. TESTEST.
Es ist doch das Beste der
33Z PPEE
von der Firma
FRATELLI DEISINGER, TR1EST
direct von den Meer-Schiffen
5 Kilogramm Mysore ........ Cd fi. 9.56
Ceylon^ L. 8.83
Arahs Moecs, orig....^ fl. 8.08
Nellgherr}) stark....^ fl. 7.6-1
Ger&stet jedes Kilo mit 30 kr. theuerer.— Theo '/« Kg. in
China-Schachtel, kann zum Kaffee gepackt werden.
Ttx dls Echtheit der Abitiamuag slaatlieher Wiawn Meten wir volle BwurtW.'
Ein Postsack kann von L oder 9 Kaffeesorten zusammen­
gestellt worden.- Die Preise sind
ohne Jede Andere Spesen zu verstehen« Preis*
blatt gratis. 768
Neue Bett federn
ganz neu geschlissen, von grauen Wosen, >/, Kilo 70 kr., von weihe»
wäusen fl. 1. 20, Halbflauinen fl. 1. 60, prima Halbflaumen fl. 2 ,—, hochprima
Halbflaumen fl. 2.62, Bersente Probe-Postcollt von 6 Kilo gegen Poft-
nachnahme, alle Sorten Federrltlrn, auch fertiged Bett billiger
alS überall und sicher neu. Weniger als 2 Kilo werde» nicht
versendet, glanmentuchent fl. 8.—, von Halbflaumen fl. 6.— bis
fl. 6.40, Federntnchent fl. 6.—. Erste böhmische vcttsederN-Niedee.
läge bo« Adolph Sana, H-rnal». vttalrtngerftrafle 92t. 48.
Letailabthelluug im «assenladen. EngroS-Berkans Im Hose recht»,
SlUale«.' 1* »lese* «toben 17, unb MarlagUf, «merltngftuade«.
Dramlvah- und Siellwagenverkebr. 070
110,
Allvinveikaut'
patentirten R© f 01* Ü1 B
Kindersttthle
AIs hoher Stühl.
Als Fahrstuhl.
und
Psrmanente Aus,
Stellung der mo-
dernslen end be-
duemiten Streck-
und Ruhestllhle.
. n.k,Hcfleferant
VII., Maria
bllferstr. 8.
Kstalege gratli. Kitelegegratii.
Französische
ÜW-HMM
' W/
Kärntnerstrasse 45
(Ecke Krogerstrasse 2)
Paris, 11 ras JSartol*
EhederZokm^l
47. Auslage mit Abbildungen
Zeitgemäß, praktisch und
höchst brtehreni».
208 keilen stark, Preis 89 kr., siir
Porto 12 kr. extra, wosür Sendung
al» geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr.-ungar. Marken werdeli in
Zahlung genommen.)
Z. Jaruba L Go.,
Hamburg.
904
i. Rest;
Hotel Wies
Wfen.II., Frateri,fran8c86
vis-A-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759 ._Plank,_Besitzer
Restaurant 1.7 9 t»fonerla% 4. Elegante Spellefale u.
^, ,, Ohamboos uAxaross im 7 Stock. Alideuliche
llPIltSPhPS H3IIS Localitälen im Parterre. Angenehmster Aus
L/GUlOullud liauo enthalt. Exquisne Küche, mäßige Preise.
Wien
,Pension E 2 cq.- 0 .isit©“
Superior Roarding-lionse,
Graben, Palais Equitable.
t\U
I n Hotel Bauer, II„ Wallensteinstr. S
T|>|T >Eingang Dreufiraße). Zimmer von 1 fl. auswärt».—
Familien» und Monatizimmer zu beionderS billig. Preisen.
Elektrisch beleuchtet. BSder imHause. vollständig „eurenovirt.
IpSVtel u»b fteti «Ina.Deutsch,InteruaiiouaiedHotel.
x» bad ubrt.sie zu«, lbalnbof und Landungsplatz, alle Zimmer
int» Sceauipchl. tz.'ene Dependance »Ut Torten u»d schdnster
sserustcht aus den k„. « Beleuchtung. Peusio« nach
lledereinkomni en. tftaii, Wßtzenn»»« »Besitzer
Tuchversrmdt nur für Private.
Sal6
Ponsion Qluisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Der
pfleguug.^ K. v. Lauer.
»er» Gairdeeeee. Hotel dctld und Pension, gleichzeitig
Dampfichissstatio». SSiipercurort sür Reconvalescente, »ich,
siir Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Barten am See, durch neue» gudau bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung.^jensionixreiie 8 Lire. Triaca& «naslalla.
Grand llotel Vlclorin et den Prlnces
mit 3 Tependancen. Slllrtnomniirtt» Hau«
I. Ranger. 126 Zimmer n. Salons. ElektrischeSLlcht
in olleuLimmern. Hydraul. Personen»Anfz„g. Prücht
Barten. Badezimmer. Sk. Lenbn^r, Besitzer.
Hotel „zum dlaue» Stern". !. Ranges-
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
Altrenommirt. C. Seklinann.
Prag
7»
jSerÜn.
AkaIser-i5asL. Uaiser-Hatel. Friedrichftr. 178/177
Centrum von Berlin. Erstklassig. Hotel und
Nasseehau». Bieg. Zimmer u. Appartements, aus,
gestalte, mit dem luxuriösesten Comforl/Eiektr. Be,
leuchtnng. Eleltr. Auszug. Centralheizung. Bäder.
Ein Coupon, 3-10 m
lang, genügend für
einen Herren-Anzug,
kostet nur
Ein Lonnon
' -st.
st. 2-80 au» guter
st. 6 16 au» guter
fl. 4-86 a»S guter
fl. 7-66 aus feiner
fl. 8-76 au» seiner
fl. 76-66 aus feinster
fl. >2-46 au» englischer
fl. 13 95 au» Kammgarn
echter
Schaf-
wolle.
„.^_ i“ tchwav!«m Katon-Anjng fl. 10*—.
U-brriietzrr-Stosfe von fl. 3-26 per Meter «nswärt»^ Soden in reizen,
den Farben von 7 Coupon st., l Coupon fl. 9-66: |)*rut>irntte uitb
Soobtng«. gioate-, Aabndeamten- und Mchter-Talar-Stnsfe;
s-msti Kammgarne und «hepiote, sowie zlnif-rm-stofl«^für die
LinansmachO und «ondarmerle >c. -c. versendet zu HabrikSpreisen
die als reell und solid bestbekannte
VLll'MesebAmhof tn Brunn
Muster grntt» nnd franro.— Mnstergetrene Atefernng.
Pur Keachtnng! Da« P. D. Publikum wird besonder» daraus auimerll
kam gemacht, das, uch Stosse bei dirrrtem Krzngr dedontend billiger
stellen, al« die von be» Zwiichenhändlern bestellten. Die Firma »ierel-
Amhof i» Kriin« versendet iämmtliche Slo ie zu mirktichen Lalirik«-
vreire«, otrne lAurritilaa eiues Rabattes. das
TQR.iL
Scbatzmarke-
Fleisch- Extract
'■ ttbertriflft trotz billigeren Preises an N Uhr kraft
; und Wohlgeschmack die Liehig’schenExtracte
I nnd ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
und Colonialwaaren-Handlnngen zu haben.
General-Depot l. Oesterr.-Ungarn: Franz May, VIII, Josesstädterstr. 64.
Eiw^ias- u. Fleisch-Extract Cie,, Altoaa-Hamburg.
Tkraoiilor-Compresseii
ärztlich bestens empfohlen
in allen Formen und Grössen.
Unübertroffen
für 998
Application, wamer Umsclläge,
halten je nach Grösse 1—8 Stun­
den lang gleichmässig wartn.
Atteste aus den meisten Spitälern
und Heilanstalten.
Niederlasse sämmtlicher
Thermophor-Artikel»
Wien, I, SeHergasse 3. Graben.
Dr. HfDeutsch
Specialarzt siir gcholmc und Nerven-
Irankh. Bcriasier deS eben in 6. Aus»
läge ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manne flkervenschlväche) mit be­
sonderer Riicksichioahme aus die Ne-
IchlechiSlranlheilkii« (Preis 2 fl 50 kr..
per Post 2 fl. 76 kr.) und ander-
zahlreiche Werke, behandelt die ge­
heime» Kranlhciten nach dem neuesten
Heilveriabren. 
wenduua dei elelirischen Lichte»). Die
Nervenichwäche wird nach d.n 27jähr.
Ersaheungen, die er als Arzt de» k. k.
elllgem. Krantenhanse» und in seinr.
Anst. erworben, der Heilung zugesühre.
Die Behandlung ist ohne BeensSstornngt
fl., Tuohtauben 18, von 10—6 Uhr.
U1”L"_Ü! -.- 1J l'J—l Ü-!'
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
1729. Fortsetzung.)
„Ich bin wohl berechtigt, daran zu zweifeln. Ich kann sogar
annehmen, daß er seneS schriftliche Versprechen, an welchem mir
in meiner Verzweiflung damals Alle? lag, ganz vergessen hat, mit
solcher Gleichgilligkeit wurde es gegeben— so verwundert war
er über meine Furcht, er könne jemals Rechte auf dies, ihm nur
als Störenftied geltende Kind erheben!— Ja, so stand er
damals zu seinem Sohn- damals, als es natürlich gewesen
wäre, und, o, wie beglückend für mich, wenn er dies Kind ge­
liebt hätte, wenn er, nicht um meinet-, sondern um dieses Kindes
willen der unsere geblieben wäre!— Was er damals achtlos, ja
mit spöttischem Lächeln aufgab— da? bedurfte dieser trennenden
Schranke, um wieder Werth für ihn zu haben. Jetzt, wo er
den Sohn nicht erreichen kann, wird ihm der Sohn begehrcns-
werth!"
Sie hatte lebhafter gesprochen, wie ihre Art war, sie vergaß
fast, zu wem sie sprach.
„Wenn Sie ihn jetzt sehen würden, enttäuscht, gealtert und
— gequält, Sie würden ihm Alles vergeben."
„Das that ich längst! Ja, ich sagte mir immer: Er ist so
wie er ist und kann seine Natur nicht ändern. Vergeben will ich
ihm Alles— aber geben kann ich ihm nichts mehr, am wenigsten
diesen Sohn, dessen Glück mir näher stehen muß, wie das des
Vaters. Der hat Alles erreicht, was er gewollt— er trägt die
Krone, die ihm zukam und gewann die Frau, die ihm stets als
das Ideal einer ebenbürtigen Fürstin erschien. Also weshalb ist
er enttäuscht und geuiält?"
' „Er hat Alles erreicht und doch ist mir oft, als wäre unter
seinen Händen Alles zn Ranch und Asche geworden. Sie sehen,
ich bin ganz offen. Weshalb soll ich es auch leugnen. Schwere
häusliche Prüfungen haben ihn vor der Zeit gealtert. Sein
Streben, in der hohen Politik eine Rolle zu spielen, ist auch
erlahmt. Er glaubte einst an ein großes, einiges
Deutschland unter einem großen Herrscher und hielt sich für
berufen, als Mitarbeiter an diesem Zukunftswcrk seine ganze
Kraft und Willensstärke einzusetzen. Denn es steckte in Karl
Otto, als er noch sehr jung und sehr aussichtslos war, ein
wenig vom edlen Revolutionär. Er wollte Fürstenthrone stürzen.
um eineu Kaiserthron zu bauen. Diese Ansichten änderten sich
— ganz unwillkürlich— seit er selbst ein Erbe antrat, das er
zu. erhalten und zu vertheidigen geloben mußte.. sie hielt
inne und blickte auf Flore, die aufmerksam zuhörte.
„Ich schweife ganz von dem ab, was ich sagen wollte,
aber wenn ich Ihnen ein klares Bild von Karl Ottos gegen­
wärtiger Seelenverfassung geben soll, so muß ich dies er­
wähnen und auch noch hinzufüge»: Für ihn ist Alles Ent­
täuschung geworden. Der Thronerbe blieb aus— eine seltsame
Ironie des Schicksals!—
Die Herzogin, einst das Bild robuster Kraft und Gesund­
heit, ist, wenn auch nicht lebensgefährlich, so doch unheilbar
leidend, ihre Ruhe und Selbstbeherrschung haben großer Gereizt­
heit Plab gemacht ... sie leidet und macht Andere leiden. Das
Töchierchen ist in meiner Obhut und wird es bleiben— mir
zum Glück!" unterbrach sich die kleine blasse Frau, und ihre
Augen schimmerten feucht, „jawohl! Aber den Eltern ist damit
wieder ein Reichthum, den sie haben könnten, zunichie geworden."
„Und darf ich ftageu, weshalb dies LebtereV"
„Liebe Florentine, Sie, die Sie so gesund und in so
schönem Gleichgewicht ihrer körperlichen und seelischen Eigen­
schaften sind, werden es kaum begreifen, wenn ich Ihnen sage:
die Herzogin hat eine krankhafte Abneigung gegen das Kind, das
ein Sohn hätte werden sollen. Sie konnie es vom ersten Augen­
blicke an nicht ertragen. Wir rechnen dies mit zu ihren Leiden!"
Flore athmete rief auf, als müsse sie Kraft schöpfen zn
dem, was nun gesagt werden mußte.
„Wir kommen jetzt zur Hauptsache, Plinzessin— zu dem,
was über.Eberhards tünftige Stellung zum HerzogShause ent­
scheidet. Sie haben so offen gesprochen nnd ich danke Ihnen
dafür. Nun bitte ich Sie, sagen Sie mir auch offen: Würde
> Eberhard der Herzogin willkommen sein?"
Sie war, wie sie das sagte, blaß geworden und zitterte.
Um diese Frage drehte sich in der That all ihr Bangen und
Zögern. Princeß Anna gerieth in hilflose Verwtrruug— die gute
Seele! Auf diesen Angriff war sie nicht gefaßt gewesen. Doch
viel zu ehrlich, um auch nur eineu Schritt vou der Wahrheit zu
weichen, versetzte sie stockend, mit niedergeschlagenen Augen:
„Ich kann darauf mit Ja nicht antworten!"
„Sondern Sie müssen mir zugeben, daß im Gegentheil sein
Anblick und seine Gegenwart— ja nur das Bewußtsein, ihn in
ihrem Hause zu wissen, für diese stolze, eifersüchtige und kranke
Frau, die nicht einmal ihr eigenes Kind zu sehen vermag, eine
unaussprechliche Qual wäre.. ., ja, daß er ihr verhaßt ist,"
— sie hielt inne, die Andere sagte nichts, aber ihre traurigen
Augen, ein unwillkürliches Neigen des Hauptes bestätigten die
Voraussetzung.
„Und dorthin," fuhr Flore mit bebender Stimme fort,
„soll ich mein einziges Kind, mein Liebstes auf Erden senden?
Kann mir das wirklich Jemand zumnthen? Hätten Sie, Anna,
dereinst an meiner Stelle so handeln können? Hätten Sie sich
von Ihrem Sohne zu trennen vermocht, um ihn dortbin zu
senden, wo er mit unverhohlener Abneigung empfangen worden
wäre?"
Flore fühlte ihre Hand ergriffen und sah das blaffe, bittende
Gesicht dicht vor sich.
„Liebe Florentine," «agte die kleine Frau innig, „Sie
haben recht, ich hätte das nicht gekonnt, aber Sie sollen es auch
nicht. Der Herzog wäre der letzte, der Ihnen znmuthen würde,
Eberhard in Verhältnisse und eine Umgebung zu schicken, die dem
unbesangcnen Gemülb des Knaben Verwirrung oder schmerzliche
Eindrücke bereiten könnten. An einen Besuch desselben in
WaldeSkron oder im Residenzschlosse Hat er nicht gedacht,
sondern— —" sie stockte.
„Sondern?" wiederholte .Florentine erschrocken— mit
wahrem Entsetzen wich sie zurück, „er kann doch unmöglich daran
denken, hierher kommen zu wollen— das hieße uns von hier
vertreiben!"
„Niemals!— WaS ich zu sagen habe, fällt mir schwer
genug, aber das ist's nicht. Das dürfen Sie von Earlotto nickit
denken. Was er sich ersehnt, womit er sich bescheiden will, ist,
den Knabe» hin und wieder an drittem Ort zu sehen. Sie
wissen vielleicht nicht, daß er kürzlich eine größere Besitzung in
Böhmen, im Gebirge, erbte. Er gedenkt jedes Jahr einige
Wochen dort zn verbringen— zur Jagdzeit oder im Hoch­
sommer. Für die Herzogin ist ein Aufenthalt dort ausg-schlössen.
DaS Schloß liegt viel zn rauh und hoch. ?llso würde
ein Zusammcntreffcn unmöglich sein ia" -- vier evrötficfe
die arme Prinzessin peinlich— „sie brauchte durch die Nach­
richt, daß er .dort mit seinem Sohn zusammen ist, nicht einmal
beunruhigt zu werden. So sagte er mir's, und so habe ich es
schweren Herzens übernommen auszurichten, aus großem Mitleid
sür den Mann, der so unglücklich ist!"
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:02.310 - 19000321 - Seite 11 ]
Nr: 23oi
Mittwoch
Neues Wiener Journal
81. März 1900
Seite 11
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
( 4. Fortsetzung.)
„So wende Dich doch an die Armencasie!"—
„Sie gibt wöchentlich nur einen bestimmten Betrag, über
den sie nicht hinausgeht und mit dem ich unmöglich ausreichen
kann, wenn ich gründlich helfen will. Man kann der Stadt
doch nicht Alles aufbürden, die Privatwohlthätigkeit muß mit­
helfen."
„Und da hast Du natürlich mich auserfehen —"
„Nicht Dich allein, auch Andere, die das Geld wie Du
ohne Mühe und scheffelweise verdienen, Hugo. Es muß Euch fa
Vergnügen machen, mit Eurem Ueberfluß ein gutes Werk zu
unterstützen!"
Der Bankier hatte unwillig die Brauen zusammengezogen,
er strich die Asche ab und blickte eine Weile sinnend in die Gluth
seiner Cigarre.
„Ein seltsames Vergnügen!" sagte er achselzuckend. „Wes­
halb arbeiten die Leute nicht? Fleißige Hände werden heutzutage
überall gesucht, alle Arbeitslöhne sind gestiegen, es braucht
Niemand zu verhungern, wenn er nicht faulenzen will. Gerade
durch die Almosen wird die Faulheit großgezogen, das
Vagabundenthum wächst mit jedem Tag."
„Es gibt auch Hände, die nicht arbeiten können, lieber
Bruder!"
„Nun wohl, für sie wird die Armencasse wohl ausreichen.
Bist Du noch nie betrogen worden?"
„O ja, aber das soll mich nicht irre machen. Die
Armen, die Unterstützung fordern, haben's noch lange nicht
so schlimm, e8 gibt andere Arme, die sich schämen, von
ihrem Elend und ihrem Huuger zu reden, und diese Unglück­
lichen aufzusuchen und zu unterstützen habe ich mir zur Aufgabe
gemacht."
„Eine sehr edle Aufgabe," erwiderte der Bankier in einem
Tone, der scherzhaft klingen sollte, aber den Spott nur zu
deutlich durchblicken ließ. „Du opferst ihr Deine Zeit und Dein
Geld und hast keinen Dank davon."
„Wenn man nur seine Pflicht erfüllt, darf man keinen
Dank verlangen," fuhr sein Bruder mit unerschütterlicher Ruhe
fort, „und die Dpfer. die ich bringe, wollen wenig oder gar
nichts bedeuten! Ich finde einen hinreichenden Lohn für meine
Mühe und Arbeit in dem Bewußtsein, einige Thränen getrocknet
zn haben, und ich bedauere dabei nur, daß ich nicht über größere
Büttel verfügen kann."
„Hm, das ist Alles recht schön, aber jedes Ding hat zwei
Seiten, und so rückhaltlos, wie Tu es wünschst, kann ich Dir
nicht beipflichten."
„Tu tvirst mir eine kleine Summe nicht verweigern."
„Das sagst Du immer, lieber Bruder. Wenn ich diese
kleinen Summen alle zusammen addiren wollte —"
„So würde die Gesammlsnmn;e doch nur eine Bagatelle
sein im Vergleiche zu den Summen, die Du täglich an der Börse
verdienst."
„Das mag sein, aber —"
Der Bankier wurde abermals unterbrochen: der Kammer­
diener hatte die Thür weit geöffnet, Madame Schlichter, gefolgt
von ihrer Tochter, rauschte herein. Sie war in ihrer hoch­
eleganten Toilette noch immer eine schöne, stattliche Erscheinung,
und der hochmüthige Ausdruck ihres Gesichtes ließ nur zu deutlich
erkennen, daß sie sich dessen bewußt war.
Von dieser Schönheit und diesem Hochmuth hatte Hertha
wenig oder gar nichts geerbt, aus ihren etwas eckigen
Zügen sprach ein tiefsinniges Gemüth; man mußte das Mädchen
beim ersten Blick in die dunklen, seelenvollen Augen lieb­
gewinnen.
Die stolze Frau hatte nur mit einem kaum merkbaren
Neigen des Hauptes den höflichen Gruß des Armenpflegers er­
widert, Hertha aber reichte mit freundlichen Worten dem Tnkel
die Hand.
„Wir fahren aus, Hugo," wandte Madame sich zu ihrem
Gatten, der ihre reiche Toilette mit prüfendem Blick musterte,
„hier sind die Rechnungen meiner Modistin, soll ich das Geld
mitnehmen oder ivillst Du es hinsenden?"
Der Bankier warf nur einen flüchtigen Blick auf die
Papiere.
„Wie viel beträgt die Summe?" fragte er gleichgiltig.
„Dieser sämmtlichen Rechnungen? Du wirst auch eine Nota
meines Juweliers darunter finden —"
„Nenne mir nur die Gcsammtsumme!"
„SechStauscnddreihuudert Thaler."
„Willst Du Dich selbst bemühen, das Geld hinzubringen?"
„Es wird mir keine Mühe machen, da ich die Leute ohne­
dies wegen neuer Einkäufe besuchen muß!"
„Laste Dir an der Cassa zehntausend Thaler in Banknoten
auszahlen," wandte der Bankier sich zu seinem Sohne, der ohne
Zögern das Eabirret verlreß. „Wenn Du Zeit hast, kannst Du
!Drr die neue Equipage ansehen, die ich acstern gekauft habe, die
Räder sollten heute noch mit Gummi überzogen werden. Die
beiden Apfelschimmel, die dazu gehören, stehen in demselben
Hause, ich glaube, sie werden Dir gefallen."
Madame hatte die Rechnungen wieder zusammengefaltet und
in ihr elegantes Notizbuch gelegt, mit dessen Ecke sie sanft den
Rücken ihrer Adlernase rieb.
„Ich werde schwerlich Zeit
j „wir wollen heute auch den
. erwartete Sendung von Stenwan
! eingetroffen."
„Nimm nur das Beste, aus
nicht an."
„Und das Theuerste ist immer das Billigste." nickte sie,
während sie die Banknoten, die Tito ihr überreicht hatte, eben­
falls in das Notizbuch legte. „Wir werden den neuen Flügel
durch ein großes Fest einweihen; ich bin mit den Vorbereitungen
dazu schon beschäftigt. Der Musikdireetor der königlichen »Dper
hat sich auf meinen Wunsch bereits mit einer berühmten Sängerin
| in Verbindung gesetzt, die iu unseren Salons auftreten soll: ich
! glaube, sie fordert für den Abend nur tausend Thaler, und die
! übrigen Künstler und Künstlerinnen, die ihr als Staffage dienen,
! kosten noch weniger. Das Fest muß Aufsehen erregen, und gleich
!imch demselben reise ich inS Seebad."
„Schön, schön," erwiderte ihr Gatte, „vielleicht kaufe ich
vorher noch die Villa, dann geben wir in ihr ein großartiges
Gartenfest."
„Dann müßte es bald geschehen, Hugo."
(Fortsetzung folgt.)
dazu finden," sagte fic,
neuen Flügel kaufen, die
in New-Vork ist endlich
den Preis kommt es ia
Kleine Anzeigen.
jJunge, selbständige Köchin Mädchen für Alle» I Kleidermacheri«
die Wüschen und bügclu kann und im,;:i drei Berwtler^. üofüi 8 sl.. ans^oirssienomuttu. Trittkler. 3. B., Lbere
wiiljüft, wird sosort anfge» genommen. i. Bez., Niemergai e ll/Welfrgärdcrstrasje 14, 4. £tg., Tb. 14
uommen. 1. Bez.. Bauernmarkt 3, I. Stack, Singer. 6671—d! 6481—5,
rkg.. Z. Stock. Tb.
84.
6539-
- Bonne ist. perf. Französisch Köchin für Alles
Mädchen vom Lande *u drei Kknden, Hie Anstriche FomMe'mit Jahre-zeugniflen, rein. funk.
tentschböhmin bevorzugt, welche auch in größere Provin^st-tt-t gesucht. Bor- Zimmerbrjrsten. zu Keiner, christlicher
Vorliebe zn 8 Kindern hak. nett und zustellen S. Bez., Secgasje 8, Thür lTJäuwisie mir Wäscherin irrrd Büg!enn
flink ist, wird sofort au'genommen., 6020 —.'.gesu.it. 6 .^ Bez.. Kafernengrni^ 8.
Salmannsdorf, «SolmannStorsrftr. 46. Lkg., 3. St., Th. 14. 6482 —b
Freie Steffen.
Weiblich.
w
Lehrmädchen
säe Modistin- Engroßgeschäst werde»
sosort aufgenommen. Karl Ludwig.
6. 8 )., Kollergerngasse 1.» 487— 6
Tüchtige Dampfwäschcrin| Gesucht Mädchen für Alles
I„r ein .xio.il nach «»«wart» gefnckü. schnellphotograich lur auswärts. 2/1, bitte! um Posten. lanu auch koche,'.
Alles irc,. Tsrwi,ig^e^» 7. Th. 17. 6680-5 .st. B., S. Bezirk, H-iltzlstrast« 157.
«Ä.; ä "Ä Capitalskrästiger Bäcker aw* 22. <* 21-6
welcher sich Cmtbitoreiarfilel ei»- Auständ. Mädchen f. Alles
fuhren will, wird gesucht. Unter welches einfach kochen kau», bittet um
Tüchtiges Stubenmädchen ..... „..
bös mit der Wisch« umgehe» nähe« „a°n»,i»rei ou t>«e'«om.'«öl> 9 -S.P»«e» 1 «. sür-sta>ile> St
•' Rudolf«: last s,-' a •'
ton 11, gesucht. 1. 1
‘ Srotf, Tb. 12.
007»-
Lehrjnnge
-Thür 7, M.
6683—6
6558—5
Ringschifsnäheri»
wird gegen guie Bezahlung anfge-s ModisteNledUNädcheN
Eravatteunaherin „ommen »ud das ganze Jahr be-'gegeu Bezahlung wird auigeuommew
wird gegen gute Bezahlung sofort aus- schäliigt. 2. Beb, Praierstraste 66. 1 >. B
genommen. 9. Bez., Marktgasse 6. 4. Stg.. 3. St.. Td- 41. 6618— 5,
1. Stock. Tbür 14.
5638—5!'
Reinkkblrsiia.se 36. 6581-
~ Bedienerin
»Mtiftät.it eu« sehr anstäntiger Familie wird sur SeetteS Mädchen-
a I «Utre Bau. und Maschineuichlosserei und mit Fahrerzeug,,itz. rein und nett nn
g und wa,eben kaun, Nil, „adread- WerkstStte gegen Lehrgeld Bimmeraufräinnen, bitte, um Slelle.
längeren Beugn, ,en, wird s.noc, aui.-aiisgenoniine». Briefe erbeten unter h. Boz, Lvcuaergasie ihiir 10.
aeumun,.-,,. !..«, Währi»gerstran- 22. „Lebr,„uge ««,,<- -----»- ^».»gngai.e a., *»«*. *«
•.Wi;i»;ualb, Teppnügcschäfi. 670,1—5
Köchin für ANe»
«u r Personen gesucht. Jahr-«,eug»tsse!!'V—
bedingt. Lobn rc. 17 fl.
von 8—4 Uhr. 4. B., Schonbrunncr."
gals« 7, Thür 6. 5717—5
- Praktikantin ibie in der Nähe wohnt, wird für Vor
Lehrmädchen wird in ei„em lrvnseelionSgeschäsle Mittagsstunden ausgeno,»,»«». 9. B-j..
!>>r llravatten wird gegen Bezabluug,aufgenommen. Rudolf Scheuster, 7. B.. Porzeiiaugasje 57, >. ät»l, 360 c
8. B, Mark!-Siedeusterngasse 8 ».( 1610-6
D.-Wagrani.
6522—5-
^^>ucht Bonne zncasfanten, Magazineure^ttet "--rer
6537-
Fräulein
gesucht für lojähr. Knaben und 6 jähr.
Madch-.ii für Nachmittage. Verlangt
wird Unterricht der BolkSschulgegen-
staube für die 1. ii. 5. Classe, besonder»
deutsch, dann Vorbereitung im Französi­
schen für Realschule, G
Coilversat. Vorstellung täglich von!
8 U6t. 8 8. Norbvahnstraße SO,;
3 St.. Äh. 20. 5703— 5 ^daS
Köchin für ««es j Mädchen für Alles
Köchin für Alles !wird zu drei Perivne» sofort an?, welche» waschen kann. wird zu 2 Per-
uebrn Stubenmädchen, Wüsche- hingenommen. Brrznslellei, nur zwischen sollen ausgenommen. 8. Bez., Haupt-
Hause, wird gesucht. Meiizel, 2. 1 »hr. ^Leoposdstadt, Lilie,ibrui»,- stratze «8, in, Handschuhgeschäst-
Franzenibrückenstratze II, 8.St, Th.s.'gasse 18, 2. Stiege, 8. Stach, Tb. 28. 6477—5
6o92-5; 6602—5, Berkäuierln
Mädchen für Alles I Dauernd beschäftigt wird ausgenomme», «öh»,in bevorzug,^
wird sofort ansgenomme». I. B„ Stern !Mädä>eu z»r Tiegeldruchpreiie und ei» ll. Bez., Enjiuggaiie Sl. 6478—5
Ärammatit «»djgajfe 8, ». St., Th. 18. 6531—5 Bursche. Trucker«,, 6. Bez, Lnslbad" Mädchen für Alles
Mädchen für Alles; 8 £!!?JL ausgenommen, Vorstellung Nachmittag.
■- Lilienbriiuugajse 10, Tb. 14.
in 6480—5
tatif, Suppe,,»»,-., sjtr Restaurani, .-l,ug»t», Keller,neifter mir 5- ». sialir. »m Wäsche in«Hau«. 16. Bez.. tzasner»
60 0 !eha!I, durch Uran rlvsefi«« .-leugnitz empnehlt koltenlo»- Krnusfiraße er, 8. St., Th. rs. 6, 82 —«
— nttlrr, 1. Bez., Tomgasse 5. 6655- 5 Foseliue Sattler, 1. Bez.. Tomgasse 5
; Lehrmädchen ^^ 55-5
zum Wdismäden ausgenommen. 8. «... Junger Weschäftsdiener!
llosefstädlerstraste 56, 1. St., 35 14. mit guten Zeugnissen, schöner Hand-
6665—5,'chrifl. der sich au, ssollamle und an!
MSnnlioh.
Lehrmädchen
fürPassemeiitertearbeitwird mit ganzer.lZ^trjxgasse 11. 2. Kt..
Berpflegurrg aufgenommen. 16. Bez./
Davergasse 6, 1. Stock, Td. 9. 5862- 5
etwas kochen und Handarbeiten SotideA Mttdisieit
alin, wird sür ältere Taiue gesucht.!welches waschen und büneln kann,
lselbe kann sofort eintreten. 3. Bez., ein Gasthaus liuigenommen Lodn tv fl.
'h. 1L. Jakob Baumgärkner. Gasnnirtb. 2. B.,
6527—5 Cbere Touannraße 6. 663p >—h^
rer Post gut au-keiint. wird auf-
,genommen. Adresse abzugeben in der
Adminislralion.
6676-
Rosenardeiterinnen
denen die zu erzeugende
Auffchiebrose (per Grob
6 Kronen Arbeitslohn) ge­
lernt wird, die aber im
Stnlpen geübt fein müssen,
werden außer Hans aus­
genommen. 7. Bez., Kaiser-
stratze 68, Rawratil. 59 S 6-5
Dienstmädchen
jeder Kategorie werden z»m sofortigen
VtntriN gesucht in Fanni Brenner's
TienstverniiitlungÄ-Anstc'.lt, 17. Bez..
Lalvartenderssasie 1&_ 6066—5
'KSchiusen, Stuben-, KindS
Junge» Mädchen
um Bäckereioerkaus an Sonnlag-Nach-s
Mittagen gesucht. 17. Bez., Jrane,lgane:
Nr. 27. Gasläau-. 66 'J!l— 5.
MSnnlioh.
Suche einen Posten
als Privat- ober GeschäftSkutscher.
Tüchtiger Schriftsetzer verheiratet. 82 Jahre alt. und
^«^ 1116: 111 !?!!. Bnchdruckerei Siranß hesiste einKui>cherzeug„ist mir 7 fahren.
13. Währlngerstraste 97. 6707-5 f c ‘‘ £r SIoggn-8. Hau-Istraß-
vir. 56. 0,42— 6
Lehrmädchen s Geübte Greisermaschin»
zum Kleidermache» und eine Slrteiieriii nilhertnne» werden für Nnierroäe i„,,„c»l,,sbilkslöälill
werde» anfgeuommeu. 18. Bezirk.sjog,eich ausgenomme,, »>,d dauernd «oriustelle» von 10 bii
Martiiistraße 38,8. St.,Th. 8. 6600-5llschäi,ig,. 18 .Bez.. Zi.nm-.-ma„„za,sein. st'
«e-istuäheriH« iS;. 22- Ä iK ™L-i
Wäs^ wird zu« Wasch-«
Thiir 28?" 6524—5 für Alle« wird „, kleiner Kamin« °>i'- ""st!''i°ö"Thür 2°S "" c.chrUH-mn«
genomnien. Borzufte,,«» b. Bez., 0b«re-»M!?!_»??* "k
Haltztheilnäheri» Brauhau-gaste 2 >, 1, Si. Th 8 Mädchen
sä^M^shhd^randaaä- 22 "id"^ 6495-5 welche« Bari,ehe zu Kinder» liai.
-" H' -^äg_ 5 i Lehrmädchen lniifieH »«»kann.? u |*
genommen. FnSto. /.Bezirk, ^ldotten'
eldgasse 78.
Illllföilljf. WNlltlithn!
Musiker Amateurei
aller IrrstrumetUe, intell., alleinstehend.
Haustischler
keu., uucumeiiciiu,
iti Kenntnis, eines Blas- u. Streich- eigenem Tverkzeiig und 5 >adreS-
könnrn Personen s«den in. .knnrrnnentes. schöner Notenschrift und sucht Posten rn ^a^rtk oder
allen Lrlschaften sicher und ehr.'ich nur gute Krä'-te, werden zum Tieusie bklvat. 1 <. -^ez-,Taudergave 4i.Haus-
olrneCaplta! und 'siinro verdienen durm --us.ienommen. l-1/2, AvedilstraßL i.,— 6
versaufge elzfticherianbrerStaatSpopie»^ 54. 6713—5 JNttjiev
und Lote. Äuirage all,< 4 ZtjivreHchneideraehilfe !m>!Närsrei, in allen Arbeite,, gut be-
«** !««k Gilets wird ausgenommen bei E. ^»°erl. sowie a, ch im L-i-u, Schre.ben,
«n»a»eft, VI».. Le»t,chc«ast« «..H,rnat. 8. Bez., Jlorianigaiie 58. b'«-- um ,rj-nd -m. r,.»««
8802— 5,3 Stock. Thiir 18. 6669-5 st'll».^!!k
6, 91-3 Lehrmädchen
"Suirb ausgenommei:. 4tatnrbluiiien^, ...
Bez., Hauxistraße ,oi. bruiuierstrap
6680—o
Lehrmädchen
und Arbeiterinnen für Kunstblumen
werden clUfgenounnen. S. B., Schön-
1. ^rohnek. 6668— 5
Dienstmädchen ,bg„b,nna
nnd ltAchenmär'che,,, Mädchen für Aller, sofort ausgenommen, vo» der Wäscherei." B>~ ”'•''' »,,»»»
Bedienerinnen piaciri sosort da« ttltest«.bevorzugt. Borzustelleu von 9—12 Uhr;. R
3nftit«t®l«B*,couc. 1848, 7.»*».,| 5ei Rosina Krämer, 16.Bez., Lamberi.s Absolvirte HaUdelS» ilnaaenanzuge^in und au,,er,Haus
Weftiohnftraße «», C. Bischof,-gaste 14.
«chneller '3 Stiefsohu.
6072—6—
Lehrmädchei»
Braves Mädchen
s. Teutsche) für Kaffeektiche und
5585-5 fckai-rln mit bähscher Handschrift »■ oHl?.'."!*,'"
Sienogranhie. wird für ein tfiportha,,-? “*• ,l‘ l
Bez
Haupb
sede
wird gegen sofortige Bezahlung aufge.'bausiiche Arbeit gesucht. 4. B., Grobe
»ommen. 6. Bez, Sinmpergasfe 17. Nengasje 8, Cai5 Felderhos. 6,98-5
im Miedergeschäft. 61,0—5
g,s -chi. errette uni. „Anfängerin ICO“
svvstlag. 6-2. Mlttelgasie.
Tüchtige Herren u. Damen-
demdennäherinnen ouber Hau« werden
ausgenommen. Wäschegeschäft. 4. B..
Hanplstra.be 79. 6303-5
Geübte Blousen-
nnd Kinderlleidchenniberinnen »über
Haus wird dauernd beschäl,igt. Wäsche-
geschäsl, 4. Bez., Haupistratze 79.
6802—5
Strantzarbeiteri« Jhlir„
wird sofort aufgenommen. Auch Lehr-*. -'
Mädchen, gegen Heine Bezahlung. -JnngeS, anstand. Mädchen
Febernschmückerei. 4. Bezirk, Wien- zu kleinen bänsltchen Arbeiten und
straße lb. 6509—5 häufle verrichten, wird sofort gegen
Stra-zistirr, Bonne
639 1—5 Kiichencassierii«, B?schUeßerin. Ladett-.
'.iiadchen f. ^cinbacterei. Cassicrin sür
anfgenom—9. Bez., Schsager^^rs^stengenbä,,.^ «°rka,.wriu^
*' o „titrier, I. B.. ^leisLmartt!6058—r
.Nleidermacherinncn
Sehr tüchtige Agenten- BranhauSmaschinift n«.
.''' oetgenianee, Petroleum, x< 0 r,fer. Bauleiter, Lbermiiller,-_ iMt ^^^07
Estlg, n„t der Privat! inbsä a,, beretts g,^., ,n,i„,,r 3 Särlner 2 Po'-ere oderPortierstellc bitte, em anständige«
mit irrsolg gearbeilet haben, finde» ^e«'eib"r-ckl« «t-i-er «usse'berf lusiitut' >theoaar in a«n Treißiger-Sabre» mit
,um «erkauf eines in jedem Ha«syal!ei«,,>n:ü,af.4a>''-rLev -re'Mner 8»iei--1 «tützrigk« 7 jeugn-ise: beide ««-big und
gebrauch'en Consnmartikel« gegen oa»i-,,a--rij,hre" ($»<£' ^Öerr. oorlählich. Heinrich Reifcher, 3. Bt»..
enrrenzl«°r«edi„„un,«niofrnftä»d!,ei,j,-^ari«Ü!lcher gest,Mi strster Wr. Bcr- Haupistrabe^l«. Lgür 9._ 6561-6
täglich VMI^^' 12" 2' I: i  -'ick,- n arkt,r. 6657-5 Junger lediger Mann
:«It«rr!a»dgut,Schilei«rgasfe2,Schindlet Lehr nette« Herrschaft»» -mit Platzkenutn-äen und,',adre?;engi!.
' 4807-5 dienen, verieei im Servire», Ta.ie:, °!ä Kuiiwer bittet «m roe.3 immer ,„r
den.,,. Bärsten, mit S> und 7jäur!»e!> «'»*'‘ m" liou" on '«,»«,. L'i-chr.
., .-- 9.. -'' stsengniak!,. ledige und verheiearete ..,:o>stlinz 65SS vostlag.
! vorstehend ge- Lainnageiikutfä-er mit.,t. und 7 »am «ez., Aei nard gane. 6086 -s
.steugntstei,, niedrere Sieitburstkiei, mit. Jünger Älirsche
^ aus grollen stidnnstasten Jahre alt, bitte' als Geschastsdiener
knitUnebli ,vra„ Ioiegne «aitler, 1. B., oder irgend einen Posten zu betommen.
Schuhmacher
nageiie und genähte Arbeit werden
bei guicr Bezahlung sosort ansge, st,„a„i.ien
„ommen. Brave '.'irdeiter werden da- st s
iganze Jahr beschäl,i«t. td. Bezirl. ^0" a„e 5
Neubanglirtel 88, I. Stock, Thür 12.
5508—d
Sehr tüchtige Kleider.
macderin wird ausgenommen. 11.
Mslitorgasse 3. 1. St., Th. 12.
Köchin
die auch im Häuslichen etwa» hiifi U-iüänerftrafie 8, Th. 22
sich mit Jahreszeug,listen ausweise»! äSsW*«.r»ii„ «n.k
kann, u>iro neben Stubenmädchen Müdtdkll /eUev
sofort ausgenommen. 6. B.. Dreihns'>. «ej.. MäNäh.Il«,gurtet r. «t..
L——— ^Thnr 13. t> 66 b —5
T^ensiinädchen StubcutuÄbAcu
Mädchen für Alles« 7^ 7 .» °'-'S Buhn''' «anfm'nü'stE-- und
2 itenieu und Kind gesucht. 9. Lä Estadi 5 6501-5 '"Viren kaun. wird 'bsort gusgen.
Anr.uhostgaste 4, im Gefchäst. 6550-51—^°"' b i 01— 1 ?:voh„ ls-2> ü. .'inst. Watber, 1. «..
Linzerstrabe 8, 1. S!.,La. Ist. 6,'.7i:—5
Näherin
wird sofort ausgenomme». 5. Bezirk.
Spengergusie 7, Mezzanin, Thür 9.>
6568—5.
Prov»,tonSrcisenver gesucht
fiir österreichische Airenvrovinzen zum
Mitlicomen von Zlorvwaaren. Ki-vll.
16. Bez. Lerchenfelvcrgürtel, Stall,
baiissbogen 18. 6007 -,.
reut
genommen. Adolf Buhn,
Nömerstadt. 6
" 1 «ITl 7 jShrige» Mädch.n! I4_ 18 Hand-, ....
jwird sofort bei^ christs. ^euten auf. ^hbiten mib Gänge verrichten, li'ird>
genommen. Lodii 4—-5 Ti. ^^^',' sosort anfgenoinmen, 9. Bez., Hörl- gcsucht. 2. Bez., Rotijcnslerngaffe 26,
gaffe S, TYür 13.^ 6500-5j Thlir 7. ''.; 45-5
Besiereö Mädchen für Alles Mädchen snr Alles
das selbständig gut kochen kalm. ,vird auch Anfängerin, sosort ausgenommen.
6544-
^6654—5 sv., 5 2, Kvülgaffe 38, 2. Stock,
Tdür 15. 6525-6
l^jähriger Bursche
bittet um Posten. Selber bcü?t ^äbr.
.Zeugnis, ins 'Rutscher, gest: auch aiS
Ha'.l-.-Iueclü. Richard Nosar, 18. Boz..
Pau!lueugai'e 7. 2. Stock, Thür 13.
4—5« s i ch-, E4-6
find leicht zu vervienen^iu einem neu 8 I I) I I Quilflcr MrNlN
patentitte« Artikel für Agenten mit .... 0^5*6 öit, geweieuer ^e>chi:ft^-
guten Referenzen. An'rogeu bei Josef- ..^^. mann. br.tei uni stelle al? GeschattS-
«ruuncr, 9. Bez.. Lazaretbgasse 3 .- nette Köchin dwuer oder eine an^re^teüe. 4. B.
zwischen 9 ui.d 10 Uhr Voc>uittag4. mit Jabreczeugniffen und guter Aach- Lchellelu gu '-t 1 «. -n. 10. (,603—6
6268—5 frage M,t?t um Posten vi fi. chrinl. Ledr^er Kutscher
Familie. M. H.. 5. B., Emde!gafse4l, ae ?::tU'v 4> halt im Stalle
r. Lteck, 6197-6 Ordnung, k-.-'-f-.l Herriil-uitS- u. Prioar.
rerchengaste 6&,
Anstand, fleißiges Mädchen
für Alles wird bei kleiner, cdristl.
Familie aufgenommen. 1. B., Maxi»
milianstrahe 4, Heioux. 6409- 5
6536-
Mez^anin,
6643—5
6651- 5
Lehrmädchen
zu», Schuitlzeichnen und «leidermachen
werden aufgenommen und uneutgeliiich
uuierrtchiet. Lehrzeit ei» ,stahr. Zengnib braves ^.lenstpersvnal
und ArbeitSdnch. 6. Bezirk, Maria- jeder Kategorie sür Privat-, GeichäitS,.
hilferslraße Rr. 9l, Tbür 18, LlbertstAast. und Kasteehäuier, NeftauratioiiS-
6482
w kleiner Familie s-chort aufgenommen. 8. Bez.
Lohn 14 sl. u.Bez.. Hörlgasse 9, Td. 13. Thür 6
„.., Mäbchen für Alles
Junges Mavchen Geübte Leibernäherinnen z„ kleiner Familie sofort ausgenommen,
wird soaleich gegen Bezahln,,g zu riebruiädcheu werde» aufgeiiommeu. 9. Bez., Fuchelhallergasie 12, ah. 14.
leichter Arbeit ausgenomme». 6. Bez, 6 UJcj., Gunipendorserstrabe 53 i 6672—5
Miilelgaste 4, Thür 8, bet M. Mitschke. 6089—5
6619— n 28 jähr.. austäiiv. Bursche
, Fräulein
Selbständige Köchin s. Alles wird j» r Mäd.t>«„ anigeuv!-.,. Lebr-
iauiem Loh» ausgknontmen. Färberei besäbigung sur Bolkstschule ersorderlich.
«Fischer, 1. B-. Soiegelgasse 1. 6629-5 Französisch Mio Clavier erwünscht.
-■ 7. Bez., Seidcugaste 43, Herrmann.
6661 —5
Lehrmädchen
Sin Kindsmädchen
oder Mädchen für hlllkS. da» Borliebe«^
zu Kindern Hai, wird sosort ausgeno,».!,;^
0. Bez., Csterhazygaste l«„, Tdür 2,s
,1da LIestäl. 0474- 5;
4. aeaeuüber der Markthalle.' I.. jlömie». ä» 2 P«rfo»,-N (chris,!. Häuser)!
jitmvb rn Milcbgcschaft ainfleiiommcn. yi) tie zgafche dringend gcfurf't. n. B.,
,L«h» 7 fl. 9. ««}., Eiseugasje 25 .^ __ Berggaste 20, Potornli. Borm.-rkgebfihr
I Mädchen sür Alles S b 09— 5 ,, allllnll^ imNaclidiuein aerahll werden.
jwtrd iu 2 Personen ausgenommen, das
H"""'!wasche» kann, bevorzual. Lohn 6 fi
Mädchen
von 74 Jahre» au. iür leichte
arbeit, sofortige Bezahlung, bauen,o« 6_ Be»„ Schönbrumierstr. 31, Frobnek.
L.fX 7til .4 «A (U.ii.f Qe A «fl •«•ftAhll. I„
wird
beschäftigt. 10. Bezirk,
passe 10, Tbür 4.
9caaberbahN'
6588
6ti63-
Gesucht eine Bonne
gesucht.
Servtrcassierin
79. Bez., Nubdors, Heiligen
tzN.Bez..
- Thür 8.
Mädchen für Alleö
zu 2 Personen onsgenoinmen
6695—5
Drechsicrlehrling
gegen Berostegung oder Bezahlung^ .... ....,
ausgenommen. >6 Bez., Grundstein, Fleißiges, solides Mavchen und wei i'annig,
gaste 68. 1. Stock, Thür 7. «» 11—5 sür Alles bittet um Pofte«. la»n sofort »><>!! --rüe. Selber geb- auch an».
nntrelen. 18. B., La-arisicngajse 28, ;! a v;' --'T'ch'st«'- 'erK.a&ur.erar. lb.
,. ... -**,,!*! «, beim Haitobeiorster zu erfrage». 2. «tg., Th. ba,0—6
mil schöner Lchnft, wird gegen An-^ a .w,
sans;Sgedalr für c>a-5 Lager einer Baum
wollwaaren-'"
Solche
stellerr
bei Ri
Quai 89.'' 6414—o ..-.
—-—— bittet um Äicue snr Vormittags« sti M 4<»v
Lehrling fiisxbeii. 3. 3 ., 10. 85 «}., Ha!.„.,a,e, .. Bioloui,«
für Sattlerarbeit und Pferdegeschirre Ar, 60, Thür 20. 6001- 6 ^'"^' rüngage«
wirf aufgenommen, s. B., Nnüdorfer. ..»»rrr»H„ !!! ent: '' n* l^ et "i-siand. m allen
sl ratze (-o 6503—5 VIelvlsieNYNftL ifVüU Prooiu^'n. «eqt a;i n our mciien. ent
7 -—— ———— —- bitter mit Waschen und Reiben. 18. B.. liebsten jeeoch in einen B.'dcor'. Gefl.
KttrschNerleykliNti Lchoven-danerstrane 9, ^h. 8. 6512—6 Antrag ''!!!? -II, n „Penna",
gegen Bezahlung ausgenommen uurtov tirrT7t -»• Penrr. Brürn ibadga' e 8, 1. St.»
Hölzer, 1«. Bez., Lttokrin^er ... v."Ngere &C9lcnevt\l X ti:ir 6. 6675-6
ftrslße 07 4 !«z.'.q n bittet Inr BormlUagöunnden nur ab —.—:
Z7Ts'- 8 U: r 'r in einer Kanttei oder auch zu
'> Heneu baldigst nnlerznkommen A. mi!ttärf:ei, bi ttt kt.i 1 inen Prs-en alS
tüchtiger Herrenbediener, sucht Posten. Sch.. 3. Bez.. Landitrastergürtel 15. Hanslneki r o7er G.-.! «?'iDicner. taun
8. B-, Schüttelstrafze L5, i.St.» Th.7. 1. Stock. „iVu* 6507—6 auch mir P'erden K—ujai, besitzt
! ^> 5-6 Weiieneitn^ a :v' o:;
bittet nm Sielle iür halbe Tage, ohne^ ''''^^^^
Ledrling
Bindergasie 11, im Hose links.au- sehr anständigen. Hanse, mit guten bürsten. Ist. Bez., Hasnerstra'ge 77, 100 fl. zahl-.' ich für HanS-
6612—5 ]\\X niliOf ktttfarye ^chuizeugnisten, mir im 6. od. 7. Bez. 1. Stock. Lhür 7. 6476—6 meisterstelle. Briete unter „A. S.
die (Llementarunterrrcht ertherlt »nd stadterstraße 811.
Ctavler lernt, zu L Kindern rn chrrstl.i- ■■■„■ u
Haus. Bevorzugt eine Kindergarkncrin t GsÜdle EiNZK^yevNNILN
Boriustellea von 8—11 Ubr oder vonckür Seidentüchrr werden arngenommen.
s —5 Uhr. 1. Bez.. Landesgerichrs- s. Bez., Wallgasje 13» 2. »t., Th. L4.
ßtrade e, 4. Stock, Thür 12. 6542—5- 6646—5
Dienstmädchen sur Alle» !sowie Mädchen iür Alles
6658—5 sKochinnen für Altes, sowie Kinds. '"wie ätinomen sur ^lucs
^ Mädchen und Landn,ädchen erhalten und Mädchen vom Lande
sosort s-dr gute Dienstpläne im dehörd!. -sucht dringend Institut
u. bessere Stubenmädchen wohnyas,, wird t>«i oumniet 'yiiruif*,'
• «710“ idstl. 1.!. B.,
Nil -a;s,
0710—8
ronc. Grünauger.
Kutschkergafse 17.
6bö7-b!gasse 1-
I. Bez., Habsburgergaffe 10. austien ^esicl'ed Mädchen
^ 0 0 r für Alles, welchem nil rlomen und a!'e>i•_-,-
—- r ü: i s a[vlid)eu 'Arbeiten beipandert f;t, JlNtgev
LehrlittA !IabreS.;engnts; bk'itzr. bittet nm Posten.mit langiährigeii Zeugnissen iounfcht
iucht Lehre sammt Berpstegung bei!zu s Personen. Innere Stadt bevor-, lgt.lGeschiifiS', H.u-S- oder Knuzlerdienür-
einem Tapezierer M., ö. Bezirk. i:i. Bez.. Hlttteidokferstr^ße 111 u, yoftfit. Z‘3ol f, 4. B-.z., S-^ rönrg«
ttübeckga'st'e 6, Tdür 8. 6631—6 1. Liock, Tdnr 20. 6520-6 stri'-z,. 2. ffsi.Z-u


[ 2023-06-29 10:37:02.310 - 19000321 - Seite 12 ]
Seite 1L
Mittwoch
Neues Wiener Journal
21. MLrz 1960
Nr.2301
Kleine Anzeigen.
Herren.Ueberzieher sl. 3—
erren.Menschikow st.
acco st. 3—
Jagnet st. 2—
. Eouterraln.eibthcUung
Danke Dir tausendmal für Deine liebe, u<«chwem»ne) tzak-b «othberger.
LeUen: »Niere Bekannte hat mir auch I »ÄtesauSplatz S. N«l—>
veb« tröstend-Wolle geichrtebe». Habe
Muth unbJSebulb, ei muff Alle» gut J|0))|j|§ nf|pftl[i)ff((
Pafs' auf;
werbe».
Mannt!
Mit tausend
Küffen Tei»
6484-11
An Dich!
Ich hatte einen bösen Traum,
Der quälte mich gar sehr!
Mir träumte, fassen kau» ich. kaum,
Tu liebtest mich nicht mehr:
Du wolltest muthloS mich verlasse»
Dich trennen ganz und gar von mir.
Statt wich zu lieben, wolltest Du mich
hassen.
Unk sag' warum? War that ich Dir?
C, diesen Traum, kann nimmer ich ver­
gessen,
Ar schnitt zu tief in« wunde Herz.
Du süßer Weib, Tu kannst er nicht er
messen.
Welch Leid ich suhlte, welchen Schmerz!
Der Traum war au», u»d sieh', als ich
erwachte.
Da nanntest Du mich Herzens,uaun
So, daß dar Herz im Leib mir lachte
Unk der böse Traum war abgethan!
6.85-tt
au» Schwechat Ist der Saft».
1128—1
1 Zürken-Los
(400 Frr«.). v»m 1870
Haupttreffer (Ncfto-Bcirage) 348.000.
174.000, 341-00 Frc«. ic. Nächste
Ziehung schon am n, April 1900, er­
lasse in 30 Monatsrate» k fit. 6,25;
sofortige» Spielrecht (6 Ziehungen jähr­
lich! nach Erlag der ersten Rate
Ziehungslisten kostenfrei. Wechsel,
stutz.«»» Spitz, Wken, 1. sei»
Schottenring i?6. 987—1
Jacke».
# «»trag!
Schuhmacher mit öffentlichem Geschäft,
»»Jahre alt, wünscht sich milMädche»
der dienend, Elaste mii einigen hundert
Gulden zu vereheliche». Briefe unter
„Gruft 6685* postlaA. Türnkrut die
»3. März. 0585-11
iükllkßks für Somtn!
Sieg. FrnhtahrS-Iaauets...v. st. 3.—
dto. gef. u. verschnürt„ 4.—
dto. LsncierS«^a>^letL„#
Frühjahrs Evencer...„„ 6.—
« Krägen....,,„ S.—
,. „65 Ctm.
lang„„ 4—
Frübj.-Kräg. 90 Etui.
laug„ 6.—
Sammtlräge», gestickt„„ 6.—
Havelocks mit Aermel„„ 6.—
•„„ 1-
Jungee Mau»
Setrlebsbeamter, 87 Jahr« alt, röm.<
tath., mit 2400 Kroneu Gehalt ntib
licherer Stellung, wüufcht die ehrbare
Lekanntschaft miieinent suugen Mädchen
»uS gutem Hau!« zu machen. Ptzoio-
araphte erwünscht, linier „Sehnsucht
0486" postlagernd Lödecj, tiomitai
TrencSän, Ungarn 6488 >!
Eine Dame
gedildel und unabytnftg. die sich !e-,r
vereinsam! suhlt, wünscht ehrbare
Eorrespondenz nm gebildetem, doch nur
ältere» Herrn. Briefe unter „Sver-
gier n 6823" a n die Adm. ens3—n
Junge, fesche, intelüsieute
Witwe sucht die ehrbare Bekannrichast
eine- älteren, denereu Herrn. An:r
erbeten unter „Teilchen 6577" postl.
7. B, Zteglergasie «577-— n
L.'oden-Ci)stüme„„
Bromenade-Costüme..„„ 10.—
Kleider„„ 1S.—
Schoße„
Seidenblousen 4.
ämmtliche Waaren in den feinden Aus­
führungen am Lager: für paffend und
gut gearbeitet wird garaniirl. Nur bei
I. A. Plank,
Wie», 2 tfSej., Praterstrafte 30
gegenüber beni Earl-Thealcr.
Kleider. ?iu'-l Troste
VerMnüstö L 050
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis £1
-um volle» LageScurfe ausbezahlt,
sowie dteselben Lose gegen kleine
Monatsraten conlanteft mit sofortigem
Svielreckte zurückverkaust-
Wechselstube Otto Spitz.^
W«-,t. 1. l8ez., Sch-tt-iirt»« 2»
988—1
«-bildete Witwe
pünsztgertn, vollkommen unabhängig,
sehr gule Köchin, sparsam, heileren
Temperaments, inchi ehrbare Beiannt-
schaft mit gedildelem, gnisiiuiriem
Herr», »ichi unter u„ Zadre» Anir.
unter „Wahre Herzentgüke 6604" an
die Admin. 6604-ti
2. 2 und. st. echte Haarzvp«
ohne Einlage. 17. Bez., Ealoarienberg
gaff« 8, „Puppe,lilinik". 656N-!
«ol”enc Herren-Nhrkette
rentnell Berfcitzschein privat ju kaufen
gesucht. Zuschriften erbeten unter
..A. B. 6488" postlagernd Stockeran.
6^68-
Ehrbare Bekanntschaft
mit jungem, schönem Fräulein (Französin
oder Theaterelenin bevorzugil Nicki
SinjLhrig.Freiwilliger. Zuschriften „Hier
„Stramm 6656" au die Ada,in. «656- I I
Herreukleidcr
d. Herrschaften abgelegte Ueber.
zreh..Jaquctb, KrxckS, Salouröcke,
Hosen rc. Alle» tu elegunterFuroi:
und tu bestem Znftaude zu über-
rascheud bikllgeuPrrifei'belJacob
Wclubcrgcr, 1, Siez., Weihburg.
»äst« 6, 1. Stock, nebe» Hotel
.»Nsabeth", «lcidcrlelhanstalt
. 4825-
Gegen AelWiig
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl
Orsari, Barchent, Nanking, Tisch
aarniiureu, Handlücher. Sacktücher
Servietten, Beiigarniinrrn, Vorhänge
Teppiche. Ferner ieriig« Herren, und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Bendel- »nd Taschenuhren, Lampen
Spiegel, Divans, Matratzen ,c. ec. Au!
tröge von soliden Jabresparieien, ,»,
fiir Wien, erbiiiet brieffich
Vs.r1 Sodtnälsr
proi. Handelsfirma t 0 '> 2—1
Wi««, L. Aez., Stollberggasse 43,
Versatzscheine
überBrillauien, Perlen, Gold, Silber,
Uhren «erden au« lkigenem kostenfrei
augaelöst und der höchste Mebrwerlh voll
aurbezablt. I. Koho», Juwelier, 1. B.
Morc Aurelstraße 6, nüchst Hoher Markt.
7057—t
All Rllholfs-Lrs
«am Jahr, 1864. Hauptlreffer
Kr. 80.000, 20,000 >c. Nächste Ziehung
schon am 8. Aprii 1900, erlasse In 24
Monatsraten& Kr. 8.35, sofort.Spiel-
recht. nach Erlag der ersten Rate
Ziehungslisten kostenfrei. Mrcksol-
K«b» «tto Spitz, Mio», 1. S»!
Schottonring 20.
986-1
Nur 1 fl. Her Woche
t errenkleider. Deutsch.Schneidernieister.
». «eztrk, Mariahllscrgürtel 29
1126—1
Zwei grotze Waarenkäste»
und eine Budel ist prelSwürdig zu
»erkaufen. 9. Bez., Severingaffe 19,
«oltin, 6057-
3 Waarenkastcn
mit SlaSschieber „nd Lade», sind billig
zu verlausen. 16. Bez., Neulerchen
selderstrabe 74, im Schirmgeschäst.
6450—1
Dreiräderig Kinderwagen
mit Dach zu verkaufen. 18. Bez.
Anastaffur Grünngasse 2, t. Stock,
Thür 17. 6546—1
«arbeiten uso Palerino
SHfintcl.
Lederdivan 12 fl.
Epoohale Neuheit!
Baltimore-
Zähne
barock u. altd. Schlaf, u. Speisezimmer,
2 Zimmer volilirie Möbel, Dcroratian--,
divan 30 fl, Garnitur, Lorzimmer- „.
Küwc»e„>rich!ung, werde» billigst ver-
sanft. «I. vez. Mariahllserstraffe
Ar. 10 ». ». etfl., 1. 6t., Dh. 10.
h «autfchukgaumen utib ohne
barock. .‘ÄS 8 grop.d" »«,««‘f“*“’
— kdgkMÜIbk 5 fl., $toan 10 SdlUtfrAlöie xadnentfsrnuno
©ariulut, fiampen jc. biatßft tterräuf*,^te teste« Plomben.. von
Kasernaugaste 2r,,Zab„epugen H. i.—
l. «I, O. 6615—lb S,fertigeGebiff-Reparatur von fl. t.
Schlecht passehde Gebiffe werden billigst
umgesafft. 1058—1
Zahuarzt Dr. Jrelvogel u.Jah«.
Icchniker Gustav Breitmauu
Wien, 1. B., Kärntnerstr. 29.
Auch au Sonntage» bt« 5 Uhr Abend«
J:i:=
Wegen Neberfledlnng
mattes und poliltrttS Schlafzimmer,
auch einzeln, polittrter und matter
Scvretbtisch, matte Pendeluhr, kleine
Stossgarnitur. Lederdivan, Speise- und
Umlegtische, Stühle, Walzenbetlen 10 fl.,
Drahteinsäye 5 fl.. nach jeder Größe,
Kinger-Nähmaschinen. dovpel- und ein-
thücige Kästen. Ladenkasten, fast Alles
neu, billig zu verkaufen. 8. Bez.,
Nraroklanergasfe 1, T h. S, Ecke Heu markt.
6ii27—16
Schöner Schlafviva»
mit Lade und Matrahen ist billig zu
verkaufen. 17. Bez., rlttakringerstraße
Nr. 94. 1. St.. Tb. 10. 6185— 16
1 Tandem, 1 Damenrad
wie neu, großartig schön, um 40 und
70 fl. zu verlausen. S. Bez., Berggaffe
Nr. 3. -m» UMB» 10340-15
!! Ganze Sinrichtung!!
Betten, stästtii, Schlafdivan, Uhr.
Bilder, Mairagi». Teppich, Schaukel,
stuhl, Oiiomane uudllürbeniache» schnell
an Prirale auch einzeln billigst zu
verkaufe,>. 6. Bez., Magdalenenlir. 2«,
Sliege link», 1. Sl., Th. 18. 6677-16
Herren-Rad
tadellos, neue» Modell, ist billig zu
verkaufen. 6. Bez., Esterhazygalle 21,
Thür 52. 686*—15
Stratzen-Rennmaschine
ist z» verkaufe». A. fBilek, Gemifcht-
waareiiverschleib, 8. Bezirk, Lercheu-
gasie 4. 0588^-19
Schönes politirted Bett
lammt Eiahldrab-eiusah um 25 fl. zu
verkauseu. 7. Bezirk, Seide,'gaffe 18,
Lederhaudiung. «687—1«'
,4immereiurichtnng
gut erhalten, wird bi« ciria 10. April
z» kauieu qeimbl. 3. Bez., Beatrix,
gaffe 18, bei,,, Hausbesorger. «641—16
Möbel sehr billig verkilnfltch
alld. Schlaf- ». Speisez.t 60 fl., 3 Zimmer
pdliiine Barock.Schlaf. ». Epeisez ,Te-
loratioiiSt«. 26fl.,Lederd.t6 fl., Teppich,
8 Oekaemölbe 6 iT., altd. Erebenz aLfl.,
Uhr, Lampe.Lüster, Oiioniane.Toüeiie.
lpiegel. Matratzen, Garniiur. 0. N..
Martahilferftrahe SS, 4. Stg.
" St .DH. 2t». 6701—16
Weitze Zwergpndel
Hing, zu verkaufe». 18, Bez, Retn
h arigaffe 35. 6583—15
Strafjenracer, Mod. 1900
billig zu verfaule». 16. Bez., Kopp-
straffe 23, Thür 5. 6686—15
Lederdivan 14 st.
3 Zimmer altd. pal. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich 0
Slumbergaste 20, Hochpart. o.
6708-16
Privat-Wohnnng».
einrichiuug, englisches Speisezimmer.
Barock.Schlafzimmcr, van akademi'ch
gebt bete», Zeichner euiworfe» und vo»
vornehmem Kunsttischler auSgriühri,
iosori zu verkaufe». 3. B.,
gaffe 20, 1. Stock, Thür 3.
Eleganter, fast neuer
Landschuywagen, mit verstelldorem Tack
und ein überführtrr Phaeton billig -u
verkaufen. 9. B, ^ußdorserstrasle 60.
65V«-1
3» verkaufen
ein gut erhaltenes Lusthau?. theil
weife offen, ein fast neues Gestell für
einen Turnapparat und ein Holz
verschlag für ein ErugangSthor. Adr
Pä^leiilSdorf, Iulienstraße 6R87—1
Jagerunifornr
oft ganz neu, von Einjährig-Freiwillig.,
billig abzugeben. 9. B.. Seegaiie 2,
Thür 17. 6638
Biichcreinkauf!
Mever'S Lexikon, Brehm S Thicrlcben,
rlastlker, vlnzengruber, G. Keller,
Weriler, Marlitt, Heimburg. Tahn,
Freitag. Schlosser. Spamer. auch ganze
Privotbibliatheken zu hbcksten Prei cn.
\w: Ergänzung zu kaufen gesucht,
llngeoote unter „Ergänzung 6538" an
die Admin. 6^38—1
2 Tischtepdiche
0 Meter Laustevrich sind um 10 fl.
y.i verkaufen. 7. B., Seidengaste 38,
Stock, Tbür 41. 6576—1
verkanfeu
chiner 3-rädr. Kinderwage», gut er-
öalieu, brau» tapeziert, mit Dach,
Belocixedräder um 7 fl. 3. B., Hürne-
as,!- 15. Th. 11. 6508—1
Uhren und Znweleu
Änlich. 15. Bez., ?!eudaugür,el II.
«216—1
Kinderwagen
oerden billigst verkausl, reuovirt, um.
getauscht. 2. B., Giobe Sperlgasse 89
6606—1
Malcreauisiten
zu verkanie». 8. Bez., KönigSkioster
gaffe 4, Th. 8. «Sll-t
Für starke Dame
ist ein dnirkelgraneS, modernes Seiden«
tteid billig zu verkaufen. 4. B.. Viktor«
gaffe 21, 3. Stock, Thür 11. 6622—1
Schöner Drap»Ueberzteyer
schwarzer Ueberzieher, Frack sammt
L'efte, Alle« für groffe Figur und gut
erhalle», billig zu verlause». 4. Bez..
üarolinengasse >9, Thür 89. 6587—t
Schöner Streifwagen
iioeispäiiuig »udeiuüberiührier.stöhle»-
wagen, einspännig, Icick.i, sehr billig z»
verkausen. 1». B., Gersthoserstrahe 7t,
6556-1
Zu kaufen gesucht
schwarzes Kleid für kleine Statur.
18. Bez., Hildebraudgaffe 10, 3. Stock.
Tdür tb. 6516—1
Fleifchfachiermafchiue
ganz neu, Anschaffungspreis 4 fl.
wird wegen unrichtigen Einlauf um
fl. 8.50 verkauft. 18. B., Schu,„a„n-
galse 37. 1. Stock, Th. 7. 6553-1
Greitzler-Einrichtung
wird zu kaufe» gesucht. 11. SB., Haller
gaffe 60. 6478—1
Kaufe altetz Elfe»
und Bodenkram. S. Spitzer, 10. Bez.,
Humboldigasie 30. 6640—1
Cassa Nr. O
zu verkaufe». 16. Bezirk, Lerchenfelder-
güriel 5, Thür 83. «689—,
saiesianer-
6696—16
Keine Möbel-Unction
sondern solid erzeugte Möbel tu
größter Auswahl zu denkbar billigsten
Preisen, unter bfähriger, schriftlicher
Garantie bekommen Sie nur 1b. B.,
Mariabilferstraße 170, gegenüber
der Tromwavhaltestelle Schwender
Zahlungen nach Uebereinkommen.
6636 -16
41 Alserstraße 411
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohn» Prel»erhöh„ng.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1188—1
Alke» Herren-WLsche. und
ravatleugeschäst sofort billig zu ver-
kaufen oderperMai abzulöien. Ranstl,
7. B. Martahilserstrage 104. 6874—3
Bäckerhaufirgeschäft
in der Stadt, zu verkaufen. Sprech­
stunde» von 11—3 Uhr. AuSIuusi
7. B., Burggass« 37, 8. Stg., 2. St..
Thür 42. «537—3
Zähne
und Gebisse von L fl. aufwärts, auch auf
Katen
3 fl. monaillch, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu «utserueu, eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 90 kr
aus Verlange» sofort ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitei und billigst
berechnet.
Carl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebiffe
X., tzimbergerstraste 15.
Auch an Sonu- und Feiertagen von 8
bi» 8 Uhr.— ES w,rl> auch oesky und
m» 0 z-»rul gesprochen. 8482—t
Milchgeschäft
mit Wohnung ist iosori billig zu ver<
kanse». 8. Bez.. SobieSkigaffe »2.
65l4—8
2. «atz 20.000 fl.
mit 600 fl. Nachlafl zu verkausen.
Wiener Tparcaffa 36.000 fl., werth
71.00» fl, 3 Stock, 21 Fenster Front,
18 Jahre steuerfrei, Benzing, Fenzl-
gaffe 49, Zin« 6800 fl., gut gebaut,
breite Einfahrt, großer. Hof. Auskuufi
Penzing, Cumberlandstraffe 14, Eigcu-
fhünier. «501- 6
Dameukletderfaton
im besten Betriebe, wo über LO Arbeits.
(raste besckäsrigt sind, wird krankheilS
balber verkauft. Zu erfragen in der
Admin. 6885-3
Dame» leben Staude»
iiube» ficti sreundltche, dilcreie Aut»
luuft und Berschwiegendeii zur E»i-
bindung. M. Gogodilsch, i. Bezirk,
Färbergaffe 3. 3. Stock.' 1896—2
Spezerci-, Material.
und Farbwaarenhandlung, 100 Jahre
bestehend, mit sehr gutem Kundenkreis,
auf einer Hauptstraße nahe der Stadt,
wegen Uebernahme eines anderen Unter­
nehmens zu verkaufen. Zuschriften mit.
„I. H. 6580" postl. 7. Bez., Bernard-
gasse. 6580—3
Ich kaufe
diScret alte Gold. uud Silgergegen.
„ände, alte Uhren, Juwelen. Anträge
unter „Reell 4702" a» die Admin.-
4702—2
Mädchen» 'das gut waschen
reiben und Wohnung putzen kann,
übernimmt alle Reibarbeiten, auch in
Hotel-und Gasthäusern, ölshiba, 5. B..
Kriehnbergasse 19, 8. Sr., Thür 43
6548—6
Gute, verläßliche.stöchin
sucht Stelle in GeschäslShaui. A. S.
2. Bez., Rukppgaffe >9, Thür 7.
6680—6
Starkes Mädchen
sucht Stelle für Alle« in Gasthaus oder
Cafö. R. M., 2. Bez., Rueppgaffe 19.
Thür 7. 6649—6
Anständiges Mädchen
sucht Posten für Aller oder ali Extra-
mabcheu in besseres Hau«. 8. Bez.,
Mölkergaffe 3, Th. 30, M. N. 6660
Besseres Mädchen für Alle«
,„it laugjähr. Zeugnis,, wünscht in
ein ckiristl. Hau« zu 2 Personen unter-
zukommen. K. Madr.. 7. B., Kaiser»
ftraff« 48. Siickereigeschäft. «569—8
SieEfriei Ressler
Allvater-
Yjiqueur-Fabrik
Jägerndorf.
25
aarauttrt complet In JahrgSugau:
Daheim, Reuet Blatt, Garte»!.,
ä t.S0 M.. Buch «ll-, JllustI.
Welt, Ueber taub und «leer,
Z. guten Stde Skomanzlg., Sbr»,
nik d. "t.. Flieg. Bl.. k 3- M,
Universum, 2.90 M. Versandt geg.
Rachuahm«. 9 Kha­
ki!. Lichtenhain, HamDnrg III.
Kleines (Sabine" 11
nett mitblirt, feparirt, an einen'Herrn
um 10 fl. monatlich sofort zu ver»
miethen. 1. Bez., Elisabeihstrahe t.
6480-9
3. Bez.» Hanptstratze 114
Hokwohnuug, i. Stock, Garienauiflcht,
2 Zimmer, Küche und Zugehör, wird
von, Hausherr,, hergerichtet, ab Mai
zu vermiethen. Bierleljährltcher Zins
70 fl. «483—9
Kl. Häuschen in Währing
auf Rale», mit 1000 fl. Anzahl, wird
zekaust. Briefe „nler „Richard 65l?"
postl. 18. Bez. Schulgaffe. -517-3
«ehr gute» Geschäft
auch von Dame sührbar, zu verlaufen,
lebhas'er Pasten. Autlunsi 9. Bez.,
SechSschlmmelgaffe 3, Papierhandlung.
«548—3
s Nvesfere» Mädchen
wüufcht al« Wirtfchasierin zu einem
Herrn »uierzukommen. A. P., 14. B-,
Selzergasse 7, Th. 10. 6578—6
Anständige» Mädchen
luchi Paste» für Alle». 9. Bez-, Liechten-
steinnraffe 149, Th. 4. 6511—6
Elegant mödlirte» Zimmer
Cabinei und Borzimmer, vom Tauge
ieparirt, ob I. April zu vermiethen.
4. B., Hechtengaffe 13, Th. 9. 6506—9
Junge» Mädchen
mit JahreSzeugniff. wünscht als Extra-
mädchen neben Köchin unierzukommen
Unter A. W., 2. Bez., «unzgaffe 7.
2. Stock, Thür 20. 6427—6
2 Mädchen, ^wunderschön
eine 6 die andere» Jahre all, möchte
ich »nenigeltlich in einer befferen
Familie nnlerdringen. Carl Adam
Neiiier, 8. Bez., Pfluggaffe 8, Bor-
-uiliagr. 6281—8
Praktische Hebamme
empfiehl, sich für mäßiges Honorar.
7. Bez., Burggasse 70. 6311—2
Joses Littmaun
b»hr»vl. antor. Prtvatbetecttl',
einpjiehlt sich zur Turchf,ihr»», aller,,ehrt gründlich und gewissenhaft Mine.,
i» sein Fach einschlagenden Angelege».-garoli»e Pawlowikh, t.B., Kärnlner» iür mehrere Herren bekommt manll.B.,
heilen. Diseretiou »nd Erfolge durck, „ratze 17, Lchrlustltui. 891—4 Eeegaffe 15. Thür 12. «815-8
langjährige Praxis verbürgt. Briefe- iv
erbeten 2/ 2, Novaragaffe 53, 4. ®t,,j UetzraMtSeaUdidat IV
Th. 82, von 2-s Ubr. 6641—2 gibt Bolks. uud Bürgerschülern ge-
wisiruhaste» Unterricht, bereitet
Illmilfkilires um?
WOHNUNG
mit Verpflegung
Gute HanSmannLkoft
e.
Carl Hofmann
k. und k. Hof-Clavierfabrikaut uud
Knmmerlieferont. S. Bez., ffronzenS
xutsie 28. Bestond der »*irma feit 1876.
Scpecialikät in Miünonflkgel und
Pianino. Eigene Reparatur• Äb-
ttjeilutifl. 5587—17
Tüchtiger, blinder Klavier.
jpieler und Stimmer, bittet um Be>
jckiäitignug. 16. B., Nkulercheuseiber-
gürlel 86, 1. Stock, Th. 22.« 579- 2
Brauche 2 Mustker
1 Pianist und 1 Hormoniui.i'pieler,
für alle Sonn« und Feiertage. Karl
PotanSky. Eapellmeifter, 14. B z.,
Pvutdongasse 13, 1. Stock, Th. 9.
Ecke Marzsiraße. 6570—2
Ansichtskarten
auf Revanche. F. S., 7. B.
gaffe 3«, Th. 25.
Pianino
7 Lctav, Flügelion, Mefsingstiminstock
0 ff. 4. Bez., Paukaucrgaffe Nr. 4,
Thür 20. «232-17
«in Satzposten
wirb tei bed-utenden, Nachlast verkauit,
Ausluifft: 7. Bezirk, Bürggaffe 72,
Tbür 13. 6692-2
Stutzflügel
Eifenconstruciion, I. k. Hoffirma.
15» Cim. lang, um 90 fl. zu verkausen.
8. B„ Laugegaffe 42. «401—17
Gaffenladcn
sammt Wohnung ist billig zu ver-
mielhen. 1«. Bezirk, Degengaffe 38.
6849—9
9. Bez., «odie»kigasse 22
dienst, mit 8 Kinder», bittet um ei»Hu„,errich, strenge nach der Melbö'de'd'k« «afsenladen und Küche um 23 fl
Arme Iran
mit einem kranken Mann, ohne
ES siud^eiuige guie
Klaviere von 60 fl.
dir 180 fl. m veckausen. I. Saphir.
S. Bez., Praterftraste 2». «428—17
mild« Gabe. Delogirung.devorflehend
I. Wagner, 14. Bez., SechSbanser-
straste 10, 2. St., Th. 17. 6644—2
Billige, gute Klaviere
der ersten Firmen zu allen Preisen ver«
känstich am ^.'ager bei Brigitra Wlozek,
14. Bez.» Löhrgasse 1. 2. €t„ Th. 13.
gegenüber der Ankunftshalle des West-
da hnhof eS. 6 557—17
Kleine Drehorgel
Flöten- oder Harmouiewerk, mitWalze,
zum drehe», wirb gekauft. 17. Bez..
Lrtliebgaffe 8, T-roisel. 6572—17
Prachtvolle» Ptaüino
krenziaitig, stark und schön im Ton,
Panzcrstlmnntng. ist preiswürdig zu
verkaufen. 8. Bez., Laudongasse 33,
». Stg.. !,.,St..^h. S t. 661 4-17
Stutzflügel, 7 Octaven
kurz, gut erhalten, mit Metallplatte,
um 130 st. zu verkaufen. Max Ham­
burger. 8. Bez., SchlShelgaste 24.
6632-17
Darlehen
uchl zahlungsfähiger, pensionSbe«
rechtigler Beinnter. Geneigte Anträge
unter „Ratenzahlungen 6712" postl.
1. B-, Minorikenplatz. gegen Schein
erbeten. 6712—2
Amateure der Malerei
werden nm Ansichtskarten.
anStanfch ersucht. Jsadella
M., S. Bez.» SrieSgaffe 45,
1. Skotk» Thür 13. «««7—2
Perfecte Schneiderin
empfiehlt sich für in u»b autzer dem
Hause. 2 I< 40 I> per Tag. Marie Hatle,
10. Beftrk, Eckertgaffe 8, 2. Stock.
Thür 12,/». «691-2
Pianino, 7 Oclav
130 fl. zu verkausen oder für Stutz­
flügel umzutauschen. 7. B.. Neubau»
gasse 26, 3. Stg., 1. St., Th. 36.
6582-17
Gutes Klavier
um 25 fl. zu verkaufen. Hirsch, 2. B.,
Prakerstratze 25. 6679-17
WESEN-—
Verzollt, versteuert, reise Waare, hoch-
prima, das Vorzüglichste für Sardellen
buttet und -Sauce, per Lage! Brutto!
kür Netto per 100 Kilo 40 fl., bei
5 Kilo so kr. per Kilo, bei F. Berlyak,
1 vez. Naglerqasie 1. 6487— l
1000c Ehiffonreste
4 10 kr., >5 kr., 20 kr. ,c. Leinen,
refte, feine Stickerei,» für Tomen- uud
Kinderwäiche, särdige Zephhrresie für
Bldufen. Groste Licasion in meisten i
farbigen Taschentücke:,- mit oder ohne VJCOPCl 0U| «11(1(611
«jvur.kaum, Tamast.tzaffee' u. Speise-«« «»mvendorferftr.34.»6,38.
««decken, Leinendamas-geail für Wflt ,' osa ^,g
»berzüae zu anstergewehnlich billigen!——
B«'ftiii 28- 4 »'/„Ersp-r„iß-.Günstigft-._ Mödel aus Raten»
Kausgelegenheii für HauSwiribichasr u. 8. Bezirk, Mavkahttferstraffe 117,
vuSstaliungen. Seine»., Stickerei- und tu, Hake» 973—16
«Säfchefabrikinieberlage, 1. Bez., Teu,., Weae» TodüSkaU
fall'.,raste 3. Melanin. «870-, s^„„!mm«r, Pendel.
-S!l)Ub!aMafH’lt uhreu, Bilder, sowie auch einige
Hänaekaiieu, Bei, und Spiegel billig »u.TH-aiereoftume zu verkaufen. 4. Bez.,
«erkaufe». 1«. Bez., Herbsiftraste 8«.,H°uplslrast- 20, 8. Stock, Thue 1b.
8. Gtack.^lhür 80. 6684—11 6788-16
GcpäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neue» Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West
dahnstratze 1. 1 277—15
Suche 2 junge, schwarze
Dachshunde, Männchen, zu kaufen
Gest. Zuschriften unter „Dachshund
6564" au die Admin. 6564—15
Kleine» Hündchen
semiuelfaebdrau», langbaarlger Spitz,
wird gekauft. 7. Bez., Siebenstern
gaffe 42, 1. St., Th. 13. 8862—15
Herren, und Damenrad
fast neue Lhra uud Auerbremier 4 fl.,
2 Auslagespiegel, 84 Ctm. breit uud
130 ütm. hoch, 8 fl, sofort zu ver­
kauseu. 18. B, Währingcrftrahe 75,
Friseur. 6545—15
Fahrrad, Prachtstück
und sprechender Papagei sehr billig zu
verkaufen. 6. Bez., Schmalzdofgaffe 21.
Hausbesorger. 6584—16
Styria.Herrenrad
älterer M dell. gut erffalien, wird
billigst verkauft. 1. B., Kohlmark! 22,
1. St., link» beim Diener. «616—18
. _... zu
Auluahmrprüsungen vor. Anträge unter
LehramlScaiididat 6596" postlag. »/>.
659U— 4
Konscrvatoristin
Schülerin des Herrn Professors Hau»
Schiuilt, ertheil! Elarieruitterrich!. Im.
vauie per Slunbe 38 kr., auster Hau»!
80 kr. Gell. Zuichrlften erbeieu unter.
„Couseroatoristin 6612" postl
Haupisiraste. uur gegen Schein. 8642 4
Borzügl. Zithcruulerrichl
vnrg^^8 fl. monatlich uud Zither billig zu
6628—2 verkaufen, v. B., Glasergasse 6, Hoch­
parterre, Thür 3.^ 6554—4
H
Gassenwohnung
Zimmer, 2 Cabineif«, Borzimmer
3. Be,.. und Küche. Zins jährlich 600 fl. I.B.,
Grünangergaffe I, 2. Bt. 4933—9
8
Ber
3. B., Marokkanergasse 0
find moderne Wohnungen, zu 80 ,>,
600 u. 700 fl. vom Mai ab zu ver-
miethen. «164-
Bom h. l. k. n. ö. Laudesschulrathe cone.
Slavlersch»le i
der Frau Carl,»« Winier-Maultk, staatl.,
geprüki e Ciavierleoreri» uud mit Diplom
des Wiener Eonservalorium» auSgez.,
3. Bez, Obere Blaductgaffe 3«, ertheilt
Gaflenzimmer
fep. Labiuet, Küche, Parquetboden,
Spiegeliruster, eigener Abort, Waffer.
Brave», einfache» Sludeu- lditung vor der Thür, ab Maiicriuin
Mädchen bittet um Posten zu 2 Per»!^" ."""'i-lhe,,. Bierieljähr. Ztni 88 fl.
ioneu. 17. B.,HerualferHaupiflraste\ **•*-. Mhrlhengaffe 15.
2. Stg, 3 Sl.. Tb. 8. 6326—6 b- »t-, Th. 15. 6898—9
Damen jeden «lande»
linden unler Diseretiou Rath und
Hilfe bei sehr praktischer, diplo,»frier,
n der Wiener Universität geprüfter
>«ba„„„e. Separirte Zimmer. 7. Bez.,
ercheuselderstraste 7t, Tb. 21, Tran,,
wayhaltestelle. 6708—2
..Reisesuslig 6110"
Karoline,,Platz.
Sichere Existenz!
Selchwaareugeschäft, auf einer Hau.!-
ilraste, aller Posten, must wegen Abreise
sosori billig verkauft werden. tziuSkuns!
5. Bez., Obere AmtShauSgaffe 16,
2^ Stock, Thür !4. 87 94—3
Hübsches Landhaus
in Mauer, auch iui Dinier bewohnbar,
schöner Garten, ist wegen Utber-
siedlung sammt Möbel zu verkaufen.
Auskirukt bei Schillinger in Mauer.
Hauptplatz 9. Agenten ausgeschlossen.
6033—8
Milchgeschäft
80 Liter, mit und ohne Möbel. Alle-
neu, sofort zu verkaufen. Au-kunst
aus Gefälligkeit 18 .B.. Rieglergaffe 12,
Thür 14. 6305—3
Kleine» Laudhau»
Nabe Wieu». mit Garten, Bah»,
fiation, wird mit 2000 Kronen 91»-
zablung, vierteljähriger Abzahlung
200 Krone», zu kaufen gesucht. Uuler
„Eigene» Heim 6893" postl. Hirualser
Hauvtstraffe. 6892—8
Gule» Gemischtwaareu»
(tzeschaft sammt Milchverkauf, sehr
einträglich, wegen Uebersiediung billig
zu habe». 17. Bez., Lacknergaffe 38.
«882—3
Grotzr» tlte»,isn!f^!^^ beztehen. 4. B., Mittersteig 7
untkrkominen. Briese erbeten uuier t- Stock. 6377—9
postl.
4. Bez,
6119—6
Jahreswohnung
im Kahle,ibergerdorf, Heilige,,städter
Fräulein straffe 26 t, 5 Minuten vo» der Bah»-
auf gutem Hause, wünscht tagsüber station, besteiiend aus t Küche. 2 Zim.
zu 1 Kinde a,s Bonne »uierzukommen.!"^'"- Zorzimmer lammt Zugehor, n»t
Selbe kaun etwa» Fr-nzösisch sowie i?-ric>ib-,,utz„»g zu vcrmietye»^ Im
auch Anfangsgründe im Clavierspielen« engl
>dr. Admin.
6530—0
Junge» Mädchen
das etwas kochen, aufräumeu und kleine
Aborte.
Zins 240 fl. Auskunft: Zosef Mayev
h cfer, Kahlenbergerkors. 6534—9
6. Bezirk, Gumpendorfer
Wäl-V- wasche» kann. stich, Paste» sind, «esit,ft»l°e«le. «in
christlicher Hau,. M W.. 5. B-Jrk,
Siollöerggaue 88, Thür 9. «836-8
Fräulein. 22 Jahre aU£
sucht als Sitzcaffierin i» irgend einem
Geschäfte unierzuk--m»>en. Juichrisieu
erbeten an A.L., 9. Bez., Marianne».
g asse 3 0», R Stock, Th. 20. «594- 6
Al» AuShilsSköchin
bittet eine junge Frau unterzukommen.
Frau Michalka, 6. Blz„ Laimgrube».
gaffe 4, t. Stock, 6. «841-6
Fnielligeute Witwe
37 Jahre alt, tüchtig im Haushalte,
kocken und allen Handarbeiten» sucht
Posten alS Haushälterin rc. Provinz
erwünschter. Zuschriften erbeten unter
„Verläßlich 6528" an die Admitt.
6528-6
Junges, bessere» Mädchen
biiiei als Berkäuserin in ei» Geschasl
»uierzukomme» -Ausäugerl»). >7. B.,
Spuiergaffe 8, >. Si., Tb. 8. 68b>—3
Anständige« Mädchen
mit Jäbreezeugniffen. da» kochen kann.
bittet bei kleiner christlicher Familie
»Ute,zukomme». M. St., 7. Bezirk,
Neubaugaffe 30, bei HauSbeiorgeri».
6535-8
Suche Bedienung
oder Aushilfe. 2. Dez.. Gro. e Pfarr-
gaffe U. Thür 18. 6586—6
Mädchen, 17 Jahre alt,
welches keine Wäsche waschen undnicht
Zimmer dürsten kann, wünscht zu zwei
^reuten baldigst unterzukommen. 19. B..
Hauptstraße U, r.St.» rh.L4. 6378—6
ient großes im dluSma^evvn 340
und ein kleiner prachtvoller Laden mit
Nebenraum. zu vermiethen. TaS große
eignet sich für FabrikSniederlage und
Comptoir: auch große Souterrain-
sind dakelbst. 6519—9
Grohes Zimmer und Küche
AirSsicht in^lottage.
beziehen. 18. B
bis 1. April zu
Gen^gasie 70.
6517— 9
Elegant mödl. Zimmer
sammt Borzimmer, vom Gang separ«,
Clavier. Badezimmer, elektr. Beleucht,
prei-würdig zu verm. 7. Bez., Sieben«
sterngasie 20, 2. St., Th. 15. 6498—S
Schöne» Zimmer
mit bester Penflon bei seiner Familie
preiswürdig zu vermiethen. 1. Bezirk.
Ralhhauistraffe ji, T h. 11. 6704 -9
Mödl. Zimmer u. Labiuet
auch einzeln mit Gorteubenützung zu
vermiethen. 18/3, Spallarigaffe s.
- «622—9
Al» Mitbewohnerin
auf schönes Cabinet wird ein Fräulein,
das tagsüber mcht zu Hause ist, gesucht.
5 fl. monatlich. 8. Bez., Sofienbrücken«
gasse 9, Ha usbesorger. 6668—fl
Eleg. mödl. Gafsenzimmer
oder großes Eabinet ist für 2 Personen
sofort zu Vermietern. 5. B., FranzenS'
gaste 22, 2. St..
6659—9
Zimmer und Küche
2. Stock, auf die Gaffe, vom 1. Aprii
an zu vermiethen. Zin» 12 fl. 70 kr.
18. B-, Bulveriburmgaffc 18. 6693—9
ß. Bezirk, Gumpeudorfer.
straff« AS, find 9 sehr freundliche mit
allem EomsoriauSgestatteteWohnungen.
bestehend aus Borzimmer, Küche, zwei
Zimmern, 2 Cabineten per Mai zu
v-rmietben. 8520—S
Lm
Salonteppich
besonders schwere Qualität,
Grösse 300X^00 Ctm., franz.
Original, wird
Freitag den 23. d. M.
im
Teppichhaus
I., Lugeck 2
anstatt für fl. 95.— für
ffl. 48.—
verkauft.
6674-10
Große», schön mödlirte»
Zimmer ist an einen Herrn oder allein«
stehende Dame nm 12 fl. zu vermiethen.
18. B.. AnastasiuS Grüngasse 12.
Thür 2. 6552—fl
Grotze» Gassenzimnier
rein, lichi, nett mäbllrt, ist an ein ober
zwei siavile Herren zu vermieihen „nb
gleich zu beziehe». Nähere» 6. Bezirk,
Eugelgaffe >, 1. Stg., 4. St., Tb. 38.
6317—9
Großer Gassenkade»
Zimmer und Küche, für Plaiblerei sehr
geeignet, früher 10 Jabre bort eine
bestaube», ober möblirt, zu vermieihen.
3. Bez, Marokkanergasse l, Tb. 2,
Ecke Heumarkt. 6626—9
Mödlirte» Gafsenzimmer
separ., sehr rein. bei kinderloser Partei
an stabilen Herrn »u vermiethen. 18. B.,
Can-siuSgasie 20.2. St.. Th. 12. 6516- s
Schön mödlirte» Zimmer
>. Stock, feparirt, -lussicht auf die
Gaste, ist an einen oder zivei stabile
Herren sofort zu vermiethen. 16 Bez..
Brunnengaste 78, Ecke Ottakringerstr.
6697—9
WOHNUNGEN
Landwohnnngen
Hinlerbrübl, sehr schöne Villen zum
ALeinbewohnen: auch Au-knnft über
alle z» vermietheuden Villen und
Lommrrwohnungen nur bei H. Zwouarz,
Hinterbrühl. Hauptstra''-e 15. Glas«
Handlung. Anfragen mit R^tourmarke.
€691—t4
Schöne kleine Sommer­
wohnung (iür Juni. Juli, Äugusti,
bestehend au- 2 kleinen Zimmern und
Küche, wird billig zu miethen gesucht.
Nur in einer Gegend, wo Gelegenheit
zur Fischerki 'ich bietet. Antrage:
W ähnngergürtel 117, T b. 7. 6555—14
Für Familie mit 1 Kinde
wird Sommerivvbnung in waldreicher
Gegend, höchstens 1 Stunde von der
Bahnstation, nicht zu nahe bei Wien.
bestehend aus „Simmcr und Küche,
nebst Gartenbenüvung gesucht. Selbe
ioll trocken und möblirt sein. Onerte
mit PrerSangabe zu richten unter „91.
N. 6708" postlag. fl. Bez. 6708—U

