
[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 1 ]
«»scheint «»glich
^ ffitnj elraroimeiro:
% Wien .... 4 ft.- 8 Helle»
te der Provinz 5 kr. -° LO Helle»
Inseraten -AufnaHme r
Haupl-Administration: Stadt, tzchulerstraße 9
unb tu btu tljenen Filialen:
Ufancttafaajie u| JL.. Währingerfiraße 68
XV. Neudaugüriel ’S,
Hnfeetbem nehme» Znserale an:
9w Bnnonctnbuteaut von Saajenftein& fisaler
«Übels Stoffe, M. Duke»' Nach,. War Augen, eld
dr Lmerl» Lebner, Oppelll, Tanneberg X.IN Wien-
L.S Daube A So, OrnnJfurt« M., München x, unb
»>e größerenrlnuoncenbureanx bis In. u. NuSlanbe».
Bertrelung fstc Englenb:
»*• Aoclo forelffn Publishing Syndlonto
Ltd. 83 Soliman Street, London.
, 'welche «arankte für die «u,nähme der An.
:ate In eine bestimmte Nummer übernimmt bia
wtaiHmtion nicht, doch werben Wünsche nach
Ldunlichkett berücksichtigt.
Vnverlana» eingesandte Manuscripte werben gründ,
südlich nicht jnrückgeschtckt, auch dann nicht, wenn
«ückporta dtUtegt. SS ist daher natdwenbig, Kopien
Vlrücksubebalten -sd keinerlei Rückporto einznfenben.
Moft«»»arcassen.Lh-ck.iüvnwr tut, 880678
Kienes ratend»»«
gbimtbasrnit: ptr. 7819| vpl,-«lbmtntstr. «er. r«r
«edactiont dir. 7920| Truckerei: Nr. 7S1S
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeber: J. Appowitz.
A-onneme«tsp»ei-r
Jür Wien
»ei lügltch treter gufteilun, b>» -an»»
26 kr. —- 50 Heller wScheutltch
l«.10(v.== LKr.SO Heller monatl.
3fi 2b kr. -- «Kr. 50 Helleic viertelt»
Jeder etbonueul bei .Neuen Wiener Zonrnal^ tat
das Recht bei etnmatiger «usgabe eures Jnterate»
im »leinen Anzeige, lernen Abonnementsschern
während der Dauer seiner Gilngken u- Zahlung S»
NostaVonnement:
Für Oefterrelctt-Untiuru. per Qua rtal Kr. 7.80
Für Deutschland .....-^
Für Serbien undMouleneqro„* FrcS^
Kür Rußland Kranireich. Türte, und.
Hilf ilbriflfii ÜäiiMr ner Quartal zrcS. !».*□
«ei dlrecter Bestellung durch die Pnststmte,:
Für Deutichlnnd... .«er Quarnat «ark 6 »s
Für die Schweiz £«•• !(
Ststr »alle» &K* *•?!
Rebactton: t». «eztrk,piustdortruMruße ’Jtt.S,
Sprechstunden S—6 Ul)t Nach nNIagS.
Berantw. Redacteur: Willibald Rieds,
^.ruckerer: uipporuip öd G».
1. Mrcheldenerngasie.
ftsterantwortlrch: Ludwig Wolffv
dioratronSdruckiarve evu tf. rtüüste tu Wien»
Nx. 2422
Die heutige Nummer umfaßt 18 Seiten.
Zur
Erneuerung des Utckmmlts
für den Monat August lagen unserer Freitag-Nummer die
Posterlagschetne bei. Wir ersuchen augestchts des euorm ge­
steigerten Sommcrverkehrs um besouders ke-abseitige
Erneuerung des Abonnements, da andernfalls eine Unter­
brechung in der regelmässigen Zustellung des Blattes u»
vermeidlich ist.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungarn 1 fl. 25 kr. (2 Kr oncn 50 Heller) monatlich und
wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte und Sommer­
frischen der Monarchie nachgesandt.
Reinen Wein!
Eine Wiener Frage.
Als Meister Schmidt, der große Gothe, beim Bau des
mächtigen neuen Wiener Nathhauses das Fest der Gleiche
feierte, da lud er all seine Freunde und die vornehmsten
communalen und staatlichen Würdenträger dazu ein. Er
führte seine Gäste persönlich über alle Stiegen und Gänge
und vom Fachwerk des imposanten Daches wies er ihnen
mit dem berechtigten Stolze des Künstlers, der seine (traft
an einem großartigen Werke mit glorreichem Er olge
bethätigt hatte, die sinnvollen Schönheiten des grandiosen
Bauwerkes, und er wies sie auch auf den herrlichen Blick
von dieser Höhe aus über die aufblühende Stadt hinweg
weit ins Land hinaus, auf den unvergleichlichen Zauber
des Wienerwaldes und auf die gesegneten Gelände,
auf welchen der goldene Sonnenstrahl den edlen Oester 'eicher
Wein reifen läßt. lind als die entzückten Blicke all die Pracht
und Herrlich eit in sich aufgenommen hatten, da führte er
seine Gäste wieder in die Tiefe, tief hinunter unter die Erde,
wo die bleibende Kunst des Baumeisters und die flüchtige
und täuschende des Decorateu s einen wundersam trau­
lichen Raum geschaffen hatten. Da erhob Meister Schmidt
das Glas und hub zu sprechen an, und er sprach wie ein
Mann, der erhoben ist von dem Vollgefühl, sein Lebenswerk
vollendet und vom Erfolg gekrönt zu stehen. Da sprach er
auch das Wort: „Und hier habe ich denn auch den Wienern
ihren Rathbauskeller geschaffen!"
Man weist, daß' der Rathhauskeller durch lange Jahre
so recht das Schme zenskind unserer communalen Verwaltung
geblieben ist. Der Baukünstler hatte ihn geschaffen, die
Form war da, aber der belebende Odem blieb aus, das
Wien, Sonntag 22. Juli 1900
kostbare Gefäß war da, nicht aber der köstliche Inhalt daM.
Die öffentliche Meinung ließ aber nicht ab von dem Rufe
nach dem Rathhauskeller. Dann fand auch dieser Wunsch
seine Erfüllung. Von Künstlerhand geschmückt, von sach­
verständigen Männern ausgestaltet und eingerichtet, konnte
endlich der Wiener Rathhauskeller eröffnet werden. Das war
immerhin eine That und ein Ereigniß für die weltftohe
Wienerstadt. Das Werk war wohlgelungen, der Wiener
darf stolz sein auf den Wiener Rathhauskeller und für
die Fremden bildet er eine Sehenswürdigkeit und für Alle
eine Stätte frohgemuthen Genusses und der Erholung nach
den Mühseligkeiten des Tages.
Es ist im Leben aber nun einmal so eingerichtet, daß
jede Medaille auch ihre Kehrseite hat, unb wie es kein Uebel
gibt, das nicht auch sein Gutes hätte, so wohl auch keine
erfolgreiche That, die nicht gelegentlich von dieser oder jener
üblen Folge begleitet wäre. Der Rathhauskeller, der so
Vielen ein Gegenstand der Freude, des Stolzes, der Er­
holung geworden ist, hat auch vielen Anderen Sorge be­
reitet und schwere Befürchtungen geweckt, die sich nicht als
völlig grundlos erwiesen haben. Je größer der materielle
und moralische Erfolg der neuen Institution wurde, desto
härter empfand ihn eine ganze blasse von Steuerträgern,
die sich in ihrem Erwerb beeinträchtigt und bedrückt fühlen:
der Rathhauskeller begann eine übermächtige Eoncurrenz zu
üben wider die Wiener Gastwirthe, von welchen viele sich
geradezu in ihrer Existenz bedroht fühlten. Das-Uebel be­
stand nicht nur darin, daß manchem Wirthe mancher Gast
entzogen wurde. Wien ist ja schließlich eine große Stadt,
und was ein Keller, und sei er auch so gewaltig und weit­
läufig dimensionirt wie der Wiener Rathhaus'e er, an
Gästen zu absorbiren vermag, das würden die Wiener Gast-
wirthe in ihrer Tüchtigkeit sich doch wohl noch zu ersetzen
gewußt haben.
Das Uebel ging tiefer. Dem Rathhauskeller durfte
man vertrauen; Jeder, der einen guten und reinen Tropfen
liebt— und wer liebte einen solchen nicht? —, der durfte
darauf rechnen, daß ihm da „des Lebens ungemischte
Freude" credenzt werde. Dieses unbedingte und berechti te
Vertrauen mußte aber naturgemäß auf die Wirthe drücken.
Und wenn es ein Gastwi 1h noch so gut meinte und es sich
noch so angelegen sein ließ, seinen Gästen reinen und nur
reinen Wein einzuschenken, der Privatmann hatte doch mit
seiner Wirthschaft nicht den Anspruch auf das unbedingte
und blinde Vertrauen wie die Kellerwirthschaft, die
durch den Ramm und das Gewicht der Autorität
der Stadt Wien gedeckt und unter der mit Argus­
augen wachenden städtischen Obrigkeit betrieben wird.
Und noch etwas Anderes kam hinzu Das gesegnete öfter
reichische Weinland ist nicht unerschöp^ich in seiner Pro­
duktion. Mit dem Rathhauskeller war ein neuer, ganz ge­
waltiger Konsument erstanden, dessen Eingreifen sich auf
dem Markte sofort fühlbar machte, und da war es nicht
nur die Preisfrage, welche zahllosen kleinen Wirthen Sorge
machte, obschon auch sie natürlich dem ehernen Gesetze von
Angebot und Nachfrage zufolge ihre Rolle spielen mußte,
sondern vielinehr noch die sich nun ergebende Schwierigkeit,
die sich oft nahezu zur Unmöglichkeit steigerte, den Wein
noch wie früher in kleineren Quantitäten von dem Produ­
centen zu erhalten.
Da hatte sich nun eine Wirkung ergeben, an welche
man bei der Activirung des Wiener Rathhauskellers wohl
ganz bestimmt nicht gedacht hatte. Die communale Institution
begann ihren capitalistischen Druck zu üben, unter welchem
eine ganze Classe von Gewerbetreibenden zu leiden hatte.
Denn die können doch naturgemäß zumeist nicht aus einem
solchen Gcldsack herausarbeiten, wie die Verwaltung eines
solchen Großbetriebes, wie ihn der Rathhauskeller vorstellt.
Ueber diese und noch so manche andere Schmerzen hat
nun die Genossenschaft der Wiener Gastwirthe gestern Be­
rathung gepflogen und in dem Gefühle der Selbsterhaltung
und der berechtigten Nothwehr haben sie es beschlußweise
ausgesprochen, daß sie die Errichtung einer eigenen Wein­
kellerei anstreben wollen. An sich gewiß kein Unglück. Es
kann nur sein Gutes haben, wenn selbst dem Wiener Rath­
hauskeller eine würdige Eoncurrenz gemacht werden wird.
Das Publicum— und das ist schließlich doch der
wichtigste Gesichtspunkt— kann von einem solchen
Wettstreit nur Nutzen haben. Was uns die
Sache aussichtsvoll erscheinen läßt, das ist der
^ mstand, daß es sich hier nicht um eine Parteiangelegenheit
handelt. Bürgermeister Dr. Lueger war es allerdings, der
den Rathhauskeller geschaffen hat, aber wie man die Mit­
glieder der Gastwirthegenossenschaft in ihrer Mehrheit gewiß
nicht als seine frondireuden Gegner ansprechen darf, so ist
auch von ihm nicht vorauszusetzen, daß er sich gegen das
offenkundige Interesse einer ganzen Classe in ihren Enverbs-
verhältnissen bedrohter Gewerbe reibender stemmen werde Erst
in der Gemeinde athssitzung vom 6.d.M. wurde der Bü ger-
meister interpellirt, was es mit dem Gerüchte von der Errichtung
von Filialen des Rathhauskellers aus sich habe. Darauf
erwiderte er mit lapidarer Deutlichieit: „Ich wenigstens habe
mit dem jetzigen Rathhauskeller gerade genug!" Aus dicker
kräftigen Antwort ist unseres Erachtens noch etwas mehr
herauszulesen, als lediglich ein Dementi der erwähnten Ge­
rüchte. Es llingt da auch ein Ton mit, der darauf schließen
läßt, daß die durch den Rathhaus eller bewir ten Uebel auch
der Beachtung des Bürgermeist rs nicht entgangen seien und
daß der Glanz des communalen Unternehmens wie
das strahlende, lebenspendende Gestirn, seine Sonnenstecke
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Mein Freund Lonflou.
Mein Freund Louflou war ein Franzose, der nie in
Frankreich gewesen ist. nicht einmal während er geboren wurde,
aber er selbst glaubte früher fest daran Auch hieß er eigentlich
gar nicht Lou'lou, sondern Bernhard Achtziger. Und mein Freund
ist er lange nicht mehr. Früher hit:e ich es nie glauben tonnen,
daß unsere Freundschaft je ein ^nde würde haben k nnen—
aber ich werde stets mit Wehmuth und Dan ba keit an ihn
denken bis an mein seliges Ende.
Früher! Schade, daß Sie ih> nicht gekannt haben, des­
wegen muß ich ihn Ihnen beschreiben. Wenn sich die Franzosen
wirklich durch jene Liebensw rv gkeit auszeichnen, die man ihnen
nachsagt, so war mein Freund Louflou ein wirklicher Franzose.
Und eitel war er wie eine Französin, aber eben a ich von einer
so liebenswürdigen Art, daß wir ihn gar nicht anders haben
wollten Ach, und das ganze E.end unserer Fremdsckiast war
er ja zuletzt, daß er aufgehört hatte, eitel zu sein. Daran ist
unsere Freundschaft gestoiben.
Ist sehe schon, ich sänge an. elegisch zu werden, und da­
von haben Sie ja ichts. Sie wollen meinen Freund Louflou
kennen lernen. Nun gut. Wie ich zu diesem Freund kam, ist
nicht unmerkwürdig.
Ach, eS war in jener schönen, trüben Zeit. in welcher ich
noch der literarisch.n Bob me angehörte, in jener Zeit. wo wir
armen Literaten buchstäblich nur von unseren Hoffnungen und
Träumen lebten, Könige im Bettler Gewände. Ich bewohnte ein
armseliges Zimmer in einer Vorstadt Wiens, und der M ethzins
er chien mir als der schändlichste Prosa smus dieser Welt. Das
Mittagessen (Couvert zu zwanzig Kreuzern) konnte mich nie in
Begeisterung dringen— aber, Du lieber Gott, was halte ich für
einen Apretit...
Ich war damals Tausend nnstler. Ich konnte mir damals
selbst die röthesten Cravatten anfertigen (und wie konnte ich esll,
ich flickte mir selbst die Kleider und bügelte mir selbst meine
Wäsche. Kochen konnte ckch auch etwas. Meine Romane hielt ich
für die ersten'Meisterwerke, meine Zukunft malte ich mit Gold­
farben und die Liede war mir noch nicht etwas Alltägliches ge­
worden. Ich war eben noch jung, und mich hielt ich für den
unentbehrlichsten Menschen der Welt. Was brauchte ich mehr?
Nun sollte ich auch einen Freund bekommen— vielleicht
hatte er mir Glück gebracht, vielleicht. Wir sind ja Alle aber­
gläubisch.
Ich hatte einen sehr frohen Tag verbracht— ich hatte an
diesem Tage einen gan en halben Gulden durchgebracht, und was
hatte es mich gekümmert, daß es der letzte war.
Todmüde und furchtbar ausgehungert kam ich spät nach
Mitternachl nach Hause. Aber ich war guten Muthes, ich hatte
mir noch Abendbrot zurückgelassen.
Aber wie ich die Thür meines Zimmers öffnete, da sah
ich, daß es erhellt war, und in meinem Bette sah ich ganz
gemüthlich einen Mann mit dem vergnügtesten Gesicht der Welt
liegen. Auf dem Tische waren noch die letzten Reste meines
Abendbrotes.
Nun, sehen Sie— eS war Bernhard Achtziger, mein
späterer Freund Lonflou.
Schade, daß ich damals nicht in den Spiegel ge­
schaut- was für ein liebenswürdiges Gesicht mußte ich
gemacht haben.
Mein was half eS! Bernhard Achtziger lag ganz ge-
müth'ich da und reichte mir einen zerknitterten EmpfehlungSbrie-
eines Jugendfreundes aus meinem Geburtsstädtchen. Hol' der
Teufel alle unsere guten Freunde, dachte ich ganz entrüstet. Was
mußte diesem Menschen einfallen, mir dieses Subject an den
Kopf zu werfen. Mir! Und dazu diese maßlose Impertinenz
dieses Individuums, das sich in meinem Bette bequem gemacht.
. Nun mußte ich zusehen.
! Aber nicht lange konnte ich meine gallige Stimmung be­
halten. Dieser Achtziger war doch im Grunde ein ungemein komischer
und gemüthlicher Kerl. Er hatte ein Gesicht von einer schier
j unmöglichen Form; kantig, lang, blaß; die Stirne war schmal
j und hoch, und es war eine förmliche Bergbesteigung, wenn er
!mit der Hand darüber fuhr. Sein Haupt hatte kahle Stellen,
winzigen weißen Inseln ähnlich, zwischen seinem struppigen Haar.
, Sein Spitzbärtchen war köstlich. Und beim Sprechen— er halte
i eine ganz dünne Stimme— kniff er immer ein Auge zu.
Er war bis jetzt Tagschreiber bei einem Lottocollecteur
gewesen, nun wollte er hier sein „Glück" machen.
„Und welch einen Beruf hast Du, lieber Freund?" fragte
er mich.
Was, dieser Mensch war auch noch neugierig!
Ganz ergrimmt und mit dem vollen Bewußtsein meiner
i Würde schrie ich ihn an: „Schriftsteller!"
Bernhard Achtziger begann furchtbar zu lachen.
„Du lieber Gott, ich und Du, ich glaube, wir haben
Beide den rechten Weg eingeschlagen, um reich zu werden.
Schriftsteller! Und Du sollst ein talentvoller Mensch sein? Fast
unglaublich. Nun, leg' Dich schlafen— hier ist noch Platz,
morgen sprechen wir darüber."
Ich hatte große Lust, diesen Menschen mit sammt seiner
Weißheit schwungvoll zur Thür hinauszuwerfen, aber er schlief
schon.
Das war eine schreckliche Nacht. Der Hunger plagte mich
entseülich und— wo sollte ich schlafen? Ich hatte gar keine
Lust, der Bettgenosse meines neuen Freundes zu werden. Ich
warf mich in meinem Stuhl herum, ohne Ruhe finden zu können.
Draußen regnete es stürmisch. Mir war nicht recht wohl zumuthe
und um zwei Uhr Nachts wurde ich— das erstemal in meinem
Leben— pessimistisch.
Mein „Freund" schlief indes immer weiter.
Plötzlich kam mir ein schrecklicher Gedanke. Wie, wenn
dieser Bernhard Achtziger ein Mörder wäre?—— Ich sagte
mir, daß eS möglich sei, daß er nur darauf wartete, daß ich
einschlafe, um über mich herzufallen———
Ich erwachte dann am anderen Tage sehr spät. Bernhard
Achtziger hatte bereits mit der größten G^miith'ruhe die größere
Hälfte meines Kaffees ausgetrun en. Und jetzt sah er auch
etwas vortheilhafter aus. Aber was war das? Der
impertinente Kerl hatte sich meinen schönsten Anzug angezogen,
und als ich ihn deswegen mit ftagenden Blicken anschaute,
machte er eine Miene, als ob dies eine selbstverständliche. Sache
wäre. Dagegen war vorläufig nichts zu machen; ich war selbst
darauf begierig geworden, was daraus werden sollte, und so
beschloß ich, abzuwarten.


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 2 ]
Se ite 2 Somta g
habe. Wir glauben, daß die Wienek GaDirthe aus -sjener
Antwort die Zuversicht gewinnen können, daß der Bürger­
meister im Herzen mit ihnen ist. Und das wäre nun doch
schon etwas. Die Pläne der Genossenschaft stehen also nicht
unter ungünstigen Auspicien, und wir sind mit ihr über­
zeugt, daß das Gelingen derselben wünschenswerth, nöthig
und nützlich ist, und daß sie fördern, ein öffentliches Interesse
fördern heißt.
Wien, 21. Juli.
Auf dem Gebiete der inneren Politik
Herrscht momentan hochsommerliche Stille. Der Minister­
präsident Dr. v. Koerber weilt zwar in Wien, aber die
Mehrzahl seiner Collegen, so die Minister Call, Spens-
Boden, Wittek, Böhm-Bawerk und Rezek
haben bereits ihren Sommersejour bezogen. Ehe sie Wien
Verließen, gab ihnen Dr. v. Ko erb er genauen Bericht
über die Ergebnisse seiner vorwöchentlichen Reise nach
I s ch l. Was die Pläne der Regierung anbelangt,: so
werden dieselben vorläufig strenge geheim gehalten. Man
versichert uns an maßgebender Stelle, daß die nament­
lich in der c z e ch i s ch e n Presse lancirten Meldungen über
. angebliche O c t r o y i r u n g s a b s i ch t e n der Re­
gierung vollständig aus der Luft gegriffen find.
Etwaige Actionen der Regierung seien indessen vor
Anfangs September nicht zu erwarten.
Die Wirren in Ehina.
Fragen, die man längst abgethan geglaubt, werden
plötzlich wieder actuell. Man war der Meinung, es könnte
, allen Europäern in Peking längst kein Knochen mehr wehe
thun, und nun heißt es wieder, sie seien sämmtlich wohl-
. behalten und gut aufgehoben in einein bombensicheren Locul
der chinesischen Reichshauptstadt. Ja, es tauchen sogar
Chifferndepeschen des amerikanischen Gesandten beim Kaiser-
, palaste auf, in einer Weise chiffrirt, daß man wohl annehmen
muß, sie stammten von ihn, selber. Es fragt sich nur, wie lange
diesmal eine Depesche von Peking bis Rew-Dork zur Be­
förderung gebraucht hat, es fragt sich weiter, wann Kwang-
Su, der Kaiser von China, der auf dem Jnterventsons-
? esuch an Delcaffe unterzeichnet ist, diese Depesche concipirt
at. Vollkommen correct in der ganzen Angelegenheit ist
das Benehmen Delcasse's. Wenn aber' die Ge­
sandten wirklich noch leben sollten, dann fragt man
sich vergeblich, zu welchem Zwecke die chinesischen Re­
gierungskreise vorher die Vorstellung erwecken wollten,
, als seien sie Alle niedergemetzelt. Man kann doch
nicht gut annehmen, sie hätten darauf calmlirt,
daß nach einer solchen Depression, wie sie die ursprünglichen
Pekinger Meldungen gezeitigt haben, jede Abschwächung des
Schrecklichen, auf das man gefaßt gewesen war, als eine
Art Erlösung enipfunden wird und also eine milde Ge­
sinnung erzeugt. Das wäre mehr als selbst chinesisches
Raffinement. Gewirkt hat die Sache keinesfalls in diesem
Sinne. Delcassi steht anf dem Standpunkt, es müßte die
Integrität der Missionen nachgewiesen sein, ehe 'man von
weiteren Schritten überhaupt reden könne.
Unter allen Umständen wird man gut thun, sämmtliche
Meldungen aus jenen Gegenden unter die Lupe zu nehmen
und sie höchst sorgfältig zu prüfen. Zu den altberühmten
Baumwoll-, Porzellan- und Seidenmanufacturrn Chinas
scheint sich eine unerhörte Lügenmanufactur etablirt zu haben.
Prinz Tuan und die Seinigen, deren Beseitigung und
Züchtigung nicht, mit Unrecht Delcaffe als die erste Be­
dingung eines möglichen Einvernehmens hinstellt, scheinen
bemüht, die öffentliche Meinung in der heillosesten Weise zu
verwirren. Wahrscheinlich klingt nur eine Depesche des
gestrigen Tages. Danach hat der Kaiser von China sich an
, seinen Collegen von Japan gewendet, ihn auf die Gefahren
aufmerksam gemacht, die dem einen großen mongolischen
Reiche drohen, nachdem erst das andere niedergeworfen sei,
und der Mikado' habe sich diesem Liebeswerben gegenüber
durchaus' nicht ablehnend verhalten. Ist dem so, so kündigt
sich hier eine merkwürdige Wendung an, auf deren Möglich­
keit Esper Uchtomski aufmerksam gemacht hat. Ein
China unter japanischer Führung tritt damit minde-
-v, Neues WienerJournal-
stenS in das Reich< der- Combinationen, und was das
bedeuten würde, ist kaum zu ermessen. Sicherlich wüchsen
alle Schwierigkeiten ins Unerhörte, welche nun schon den
Mächten in China jeden Schritt vorwärts so sehr erschweren.
Die bunten Steinchen find ausgeschüttet. Zu welchen Ge­
stalten sie sich formen werden, kann der Weiseste nicht sagen.
Sie mögen einen friedlichen Stern, sie können einen Kometen
darstellen, welcher den Weltbrand, den Krieg zwischen der
gelben und der weißen Race bedeutet.
Nachstehend die Telegramme:
Die Allianz der gelben Raee.
Nokohama, 20. Juli. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Der Kaiser von China und der Kaiser
von Japan haben Briefe ausgetauscht, welche
nunmehr veröffentlicht werden. In einem Schreiben vom
3. Juli bespricht der Kaiser von China die letzten Ereignisse
und weist darauf hin, daß der Osten und der Westen
einander gegenüberstehen. China sei nicht allein der Gegen­
stand der ehrgeizigen Bestrebungen der Mächte. Wenn es
China nicht gelänge, seine Integrität zu wahren, würde
wahrscheinlich auch Japan sich bedroht sehen. Des­
halb müsse sich China auf die Unterstützung Japans ver­
lassen. Der Kaiser von Japan betont in seiner Antwort die
Nothwendigkeit, daß China den Aufstand unterdrücke und
die fremden Vertreter rette und so ein Unglück verhindere.
Wenn China so handle, würden die Mächte erkennen, daß
China den Krieg zu vermeiden wünsche und Japan würde
dann bereit sein, bei den Verhandlungen seinen Einfluß zur
Wahrung der Interessen Chinas aufzubieten.
* *•
Der Londoner „Daily Expreß" brachte die von der ganzen
Presse übernommene und zum Gegenstand von Commentaren ge­
machte Nachricht aus Shanghai, welcher zufolge man die Ent­
deckung gemacht hätte, ein im vergangenen Jahre nach Tokio
entsendeter chinesischer Specialcommissär wäre beauftragt gewesen,
dem Kaiser v o n Japan Borschläge für einen geheimen
Vertrag zu machen, der den Zweck haben sollte, jeden euro­
päischen und amerikanischen Einfluß zu vernichten und alle
Fremden in China und Japan allgemein niederzumetzeln. China
und Japan sollten das ganze Ostasien von Birma bis
Sibirien unter sich theilen. Eine der „Pol. Corr." von best-
unterrichteter Seite aus London zugehende Mittheilung be­
zeichnet diese Sensationsmeldung als Aufwärmung der
schon wiederholt widerlegten, ganz unbegründeten Gerüchte von
einem chinefisch-japänesischen Bündnißplane, welche sich seinerzeit
an die Misston zweier Mandarine niedrigen Ranges nach Tokio
geknüpft hatten. Den jetzt veröffentlichten Ausschmückungen
dieser Gerüchte sei umsoweniger Werth beizulegen, als
inzwischen durch die Thatsachen der Beweis geliefert
wurde,' daß zwischen China und Japan nicht die ge­
ringsten Sympathien bestehen. Beim Ausbruch der jetzigen
Krise sei bekanntlich das erste Opfer des chinesischen Fremden­
hasses anS den Reihen des Diplomatischen Corps in Peking der
Kanzler d e r japanischen G e s a n d t s ch a f t gewesen.
Ferner wurde durch die Haltung der japanischen Truppen in
Taku und Tientsin in unwiderleglicher Weise dargethan, daß
Japan sich mit den Cnlturstaaten des Westens solidarisch
fühlt und gleiche Interessen vertritt. Von dieser Stellung
Japans hatte, man in Peking seit Langem zu klare Kenntniß, als
daß man dort daran gedacht haben sollte, au das Cabinet von
Tokio mit Bündnißvorschlägen der geschilderten Art heran­
zutreten.
Das Telegramm des Kaisers vor» China.
Paris, 21. Juli. In dem heute im Palais Elysee
abgehaltenen Ministerrathe verlaß der Minister des Aeußern
Delcaffe das Telegramm des Kai s e r s von China,
K w a n g- S u, worin um die Vermittlung des Präsidenten
Loubet ersucht wird. Auf dieses Telegramm wurde die
Antwort ertheilt, daß die Prüfung dieser Frage zwecklos
sei, solange man nicht die Gewißheit erlangt habe:
22. Äi Ä00 Nr. 24 22
1. daß... dem. französischen Gesandten in Peking,
P,t chon, und seinen Collegen des diplomatischen Corps
wirksamer Schutz und vollständige Freiheit des Verkehrs mit
ihren respectiven Regierungen gesichert sei,
2. daß Prinz Tuan und die hohen Würdenträger,
welche für die gegenwärtigen Ereignisse verantwortlich sind,
von d er Regi erung entfernt und mit den unver­
meidlichen Strafen belegt werden.
3. daß die Behörden und Truppencorps in ganz China den
Auftrag erhalten haben, die Feindseligkeiten gegen
die Fremden einzustellen, endlich
4. daß Maßregeln zur strengen Unterdrückung
der aufrührerischen Bewegung der Boxer ergriffen worden
sind. Solange diese unerläßlichen Garantien nicht gegeben
seien, könne nichts anderes als eine militärische Action Platz­
greifen. Delcaffe theilte weiters mit, daß er den Mächten
vorgeschlagen habe, sich wegen des Verbotes der
Einfuhr vo «Waffen n a ch C h i n a ins Einvernehmen
zu setzen. Dieser Vorschlag sei von allen Mächten in günstigem
Sinne beantwortet worden.
Paris, 21. Juli. Die gesammte Presse nimmt das
chinesische Vermittlungsansuchen mit größtem
Mißtrauen auf und erblickt hierin lediglich ein Manöver,
das Einvernehmen der Mächte zu zerstören. Die Antwort
D e l c a s s e's wird im Allgemeinen gebilligt. Dem „Journal"
zufolge richtete Prinz Henri Orleans an den Präsidenten
Loubet brieflich das Ersuchen, dem chinesischen Epeditions-
corps als Civilist für den geographischen oder einen sonstigen
Dienst zugetheilt zu werden. Das Ansuchen des Prinzen
wurde günstig aufgenommen.
Die Gesanvten in Peking am Lebe«?
Wien, 21. Juli. Ein Telegramm vom S. M. Schiff
„Zenta" besagt: Gouverneur Au an telegraphirt aus
T s ch i f u, daß sich die fremden Gesandten au:
9. d. M. noch in Peking in einem bombenfesten
Locale befanden. General N i eh habe einen S e l b st-
mord begangen, Prinz Tuan den Thron
usurpirt. In Schantung mache die fremdenfeindliche
Bewegung Fortschritte. Das Telegramm des Gouverneurs
trägt kein Datum.
London, 20. Juli. Reuter's Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Eine Depesche des amerika-
nffchen Consuls in Tschifu besagt, der Gouverneur von
Schantung telegraphire, er habe soeben die endgiltige
Nachricht erhalten, daß die Gesandten in Peking
gesund und wohlbehalten seien und die Behörden Mittel zu
ihrer Befreiung und Beschützung suchen. Staatssecretär Hay
übermittelte die Depesche Conger's den amerikanischen'Ge­
sandten im Auslande und wies letztere an, die betreffenden
Regierungen zu bewegen, zum sofortigen Entsatze
Pekings mitzuwirken.
Washington, 21. Juli. (Reuter-Meldung.) Japan
ertheilte seine Einwilligung, daß amerikanische Truppen und
Kriegsvorräte in Nagasaki behufs Weiterbeförderung nach
Taku gelandet werden. Marinesecretär Long telegraphirte an
Admiral Remey, daß der amerikanische Gesandte Conger
berichtet habe, er werde in der englischen Gesandtschaft be­
schossen. Remey möge alle m ö g l i ch e n M i t t e l zur
sofortigen Befreiung Conger's anwenden.
Berlin, 21. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
London vom Gestrigen: Der hiesige chinesische
G e s a n d t e theilt den Inhalt des vom Taotai
S h e n g aus Schantung an ihn gerichteten Telegrammes
mit, wonach Sheng von dem Gouverneur in Schantung die
telegraphische Nachricht erhalten habe, daß dem amerikanischen
Gesandten Conger in Peking von der dortigen Regierung
am 18. d. M. erlaubt worden sei, nach Washington ein
chiffrirtes Telegramm zu richten. In hiesigen politischen
Kreisen glaubt man nicht an die
Richtigkeit dieser Meldung und
ist. nach wie vor überzeugt, daß die Fremden in Peking
s ä m m t l i ch l ä n g st u in g e b r a ch t s i n d. Dagegen hat
man in hiesigen Handelskreisen, die in China interessirt
sind, noch nicht alle Hoffnung aufgegeben, daß die Gesandt­
schaften in Peking den S ch u tz der Regierung
genießen und noch nicht zerstört seien.
DaS war ein guter Vorsatz, den ich noch jetzt segne. Jch I
hatte den armen Kerl furchtbar verkannt. Er war einfach ein 1
Genie und— Sie werden es kaum für möglich halten— der
liebenswürdigste Mensch, den ich je gekannt habe..
Er war ein Künstler. Wenn er es wollte, so gab es in
der ganzen Welt keinen besseren Clown als ihn. Man mußte es
nur sehen, welche Gesichter er schneiden konnte, wie er das
Komische an jedem Menschen herausfand und es darstellte. Zu
tanzen verstand er wie ein maitre de ballest. Und wie
. parodirte er die sämmtlichen Herren vom Burgthcater und
der Oper.
Er. hatte dabei ein phänomenales Gedächtniß. Wenn man
etwas vergessen und sich darüber drei Stunden, abgequält hatte,
dann brauchte man nur ihn zu fragen. Wenn man über einen
Titel in Verlegenheit war— er fand rasch einen. Er kannte die
ganze Stadt bis in die verborgensten Winkel. Wo matt billig
speist, wo man mit den halben Preis Alles bekommt, wo die
; schönsten Mädchen wohnen.
Wenn man Geld brauchte, er wußte Rath. Er war in den
Leihänstalten ebenso zu Hause, wie in den Redactionen. Wir
brauchten nur unseren Freund hinzuschicken und unsere Ar­
beiten wurden gedruckt, unsere Honorare im Vorhinein ansb^ahlt.
' Er war eben ein liebenswürdiger Mensch. Er beschwichtigte
unsere frechsten Gläubiger, er bewahrte uns vor allen Peinlich­
keiten, vor aller Blamage, er söhnte nns nach den heftigsten
Scenen mit unsere» „Freundinnen" aus, er sorgte fürüns.
Nur sein Name bereitete ihm Aerger. Bernhard Achtziger.
Ich bitte Sie, wie kann ein Mensch mit einem, so unglücklichen
Namen berühmt werdend Ihm sollte jedoch geholfen werden.
Eines Abends kam er zu uns, ganz eingetaucht in, Vergnügen.
^O, o, meine Freunde, ich habe soeben die Bernhard gesehen
in „Louflon"— das ist eine Künstlerin! Na eben, die
•. ^anzosen ..."
, Seit damals nannten wir ihn kurzweg Louflou. Er war
von seinem neuen Namen entzückt. Er hatte ein Faible für alles
-Französische. Er wurde eitel wie ein Franzose, er sprach fran-
.Msch so schlecht, daß es ein Vergnügen war, ihn zu hören) und
fchüÄch hielt er sich selbst für einen Franzosen. Uns- nannte«
„deutsche Bären".
Louflou wurde in der ganzen Stadt berühmt, in allen
Salons, auf den Rennplätzen, im Theater, bei der ganzen Creme
der Gesellschaft.
Ohne Louflon geschah überhaupt nichts. Sogar das Sterben
war unbequem ohne ihn, denn er war überall die „rechteHand",
er war eine Art lebendes Register und das Factotum der ganzen
Stadt. Bei den Unzugänglichsten hatte er Zutritt; er konnte Jeden
umstimmen, lind weil er im Grunde ein gutes Herz hatte, so
that er für Andere mehr als für sich.
Er hatte keinen Egoismus, außer denjenigen der Eitelkeit.
Er liebte maßloses Lob, und wer ihn da nicht befriedigte, der
hatte es gründlich mit ihm verdorben. Er konnte keine zehn
Minuten ohne Lob leben; fein Ohr war ein steter Nimmersatt.
„Ah, Louflou, wie herrlich, wie genial haben Sie es
gemacht!"
Wie er da vor Vergnügen fast keuchte!
Er arbeitete bis spät in die Nacht hinein, oft auch bis in
den grauenden Tag. ES geschah nicht selten, daß er, von einem
Leichenbegängnisse kommend, ins Theater zu einer Premiere
mußte, um da „Stimmung" zu machen, die Claguc zu leiten,
denn ohne ihn wor ein voller Erfolg nicht zu erringen; von da
zu einem Ball, von dort um ein Uhr Nachts zu einem Kranken.
Im Winter! Im Sommer hatte er die Rennen,' die Ausflüge,
die Sommerfrischen und Bäder. Der arme Mensch war trotzdeni
glücklich.
. Mich hatte er bei alledem nicht vergessen,. wenn er auch
täglich nur fünf Minuten für mich zür Verfügung hatte.
Wir wären .Beide schon nicht mehr ganz jung, ich war
lange kein Bohemien mehr, einige graue Haare zeigten sich schon
bei mir, und ich las fleißig Schweninger'S „EntfettungScur"
ein seltener Fall bei einem deutschen Schriftsteller. Er hatte eine
Glatze bekommen, war noch häßlicher geworden, aber sein Ruf
war befestigt. Wir blieben trotzdem die alten Freunde— bis es
anders kam.
''* *•
Etwas geschah mit unserem Freunde, da? wir ihm nie zu­
getraut hätten..
Wie war es nur möglich gewesen? Louflou. der Aller-
l weltsmensch, hatte sich auf seine alten Tage verliebt.-Louflou mit
seinem ewigen Frohsinn, er, der die Weiber nie ernst genommen,
war sentimental geworden! Was konnte das Anderes als der
neueste Witz von Louflou sein, eine geniale Laune, die höchstens
eine Woche anhält? Hatte er es nicht stets gesagt, daß Künstler
sich nie verheiraten dürfen, und uns Philister genannt?
Aber es war nichts von alledem; es war.wirklicher Ernst
— und schließlich beging er die große Thorheit: Er hatte sich
verheiratet— o sogar sehr verheiratet. Seine Frau war
wirklich hübsch, und er wurde ein schändlicher Pantoffelmann.
Natürlich war er dann nicht mehr der alte Louflon, sondern nur
noch ein glücklicher Schatten von ihm. Man war mit ihm un­
zufrieden, denn man liebt nicht die ernsten glücklichen Menschen,
sondern die Komödianten und Harlekine, hinter deren grellem
Lachen sich eine Thräne verbirgt.
Das war ein Unglück: Er begann sich und das Leben
ernst zu nehmen— der arme, arme Louflou ...
Sogar furchtbar ernst, als ihm nach kurzem Glück sein
Weib starb. Tann wurde er ein ganz Anderer, er lebte nur
noch seinem Kinde, das ihm zurückblieb. Aber es ging mit ihm
abwärts. Er, der das ganze Cafe Boulevard zur Heiterkeit
stimmen konnte, wenn er nur den Kopf zur Thür hereinstcckte'—
er saß jetzt da in einem Winkel zusammengedrüät, zerbrochen und
schweigsam...
Und dann sah man ihn gar nicht mehr. Ich erfuhr, daß
er sich draußen in die Vorstadt zurückgezogen und sich dort eine
kleine Handlung und eine Leihanstalt errichtet hatte.
Denken Sie— Louflon, dieser Mensch mit dem besten
Herzen, ein Wucherer!
Sein armseliges Zimmer, das er bewohnte und das sehr
verwahrlost aussah, theilte er mit noch einem Herrn, einem alten
Geizhals, den er zu beerben hoffte. Wer hätte das je geglaubt?
Louflon, der jetzt wieder seinen bürgerlichen Namen angenommen
hatte, war so geizig geworden, daß er seinem Zimmergenossen
nicht die Reste seines Mittagmahles gönnte und sie sorgsam be­
wahrte, um sich Abends eine kleine Münze zu ersparen.
Und dieses Alles that er nur seines Kindes wegen, das
er übermenschlich liebte; ein armes, schwächliches Wesen vo»
seltener Schönheit ...


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 3 ]
Nr. 2423 Sonntag
Berlin, 21. Juli. Das Wölfische Bureau meldet
Der deutsche Consul in Tschifu/ welcher beauftragt
worden ist, bei dem Gouverneur in Schantung wegen der
angeblich von diesem gemeldeten Erstürmung der Gesandt­
schaften in Peking Erkundigungen einzuziehen, telegraphirt
unter dem 20. d. M., der Gouverneur von Schantung er­
kläre mit Entschiedenheit, über die Erstürmung der Gesandt­
schaften und die Ermordung der Fremden in
Peking keinerlei Nachrichten verbreitet zu
h a b e n, und theilt ferner mit, er habe am 20. d. M.
Abends um 10 Uhr durch das Tsungliyamen mittelst fliegen­
den Botens ein vom 18. d. M. datirtes, in einer ausländi­
schen Sprache abgefaßtes, nach Washington gerichtetes Tele­
gramm des amerikanischen Gesandten erhalten und dasselbe
sogleich weiter befördert.
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des Aeußern er­
hielt heute folgendes, um 5 Uhr 25 Minuten Nachmittags
nach chinesischer Zeit befördertes Telegramm: Eine Depesche
des Gouverneurs von Schantung versichert, daß die G e-
sandten in Peking am 2 0. d. M. wohl-
behalten gewesen und sich unter dem
Schutze der chinesischen Behörden befunden hätten: L i-
H u n g- T s a u g sei in S h a n g h a i eingetroffen.
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des Auswärtigen
theilt mit: Der chinesische Geschäftsträger in Brüssel
habe Bormittags von dem in London und Brüssel be­
glaubigten chinesischen Gesandten folgendes Telegramm
erhalten: „Ich empfange soeben eine vom Eisenbahndirector
S h e n g übermittelte Depesche des Gouverneurs von
Schantung, in welcher er erklärt, daß die fremden Ge­
sandten in Peking wohlbehalten seien. Der
belgische Minister des Auswärtigen betonte bei Entgegen­
nahme der Depesche aufs Dringendste, es wäre nothwendig,
daß er mit dem belgischen Gesandten in Peking in Ver­
bindung trete und in unzweifelhafter Weise über
die Schicksale der Belgier in Peking unterrichtet werde."
Der Bormarsch nach Peking.
Ein Russe Obercommaudaut?
Petersburg, 21. Juli. General Linewitsch
wird nach seinem Eintreffen in T i e n t s i u den O b e r b e fehl
über die dortigen Truppen erhalten; sodann .wird über die
Frage des weiteren Vormarsches gegen Peking
entschieden werden. Ain 16. d. M. sind 8000 Mann
japanischer Truppen aus Taku in Tientsin eingetroffen.
2100 Japaner nahmen Stellung iu Tschifu, 1800 in Shan-
haikwan. Ein Theil der japanischen Truppen
wurde auf der von den Russen und Japanern neuerrichteten
Bahn Taku—Tientsin befördert. Der regelmäßige Verkehr
wird am 20. d. M. eröffnet werden. Der Fluß Peiho ist
unterhalb Tientfins für die Schifffahrt offen. Räuberbanden
wurden daselbst nicht mehr angetroffen. Die Verwundeten
wurden auf Barken nach Taku befördert. Die eingetroffen:
ärzliche Kolonne ist stark beschäftigt. Bei Tientsin
wurden wegen Mangels an Gebäuden 300 Zelte errichtet.
In Tschifu wurden Aufrufe des Prinzen Tu an
aufgefangen. Vorläufig herrscht daselbst vollständige Ruhe,
da sich dort japanische Truppen befinden.
Der Sieg bei Tientsin.
London, 21. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tientsin vom 18.d.M.: Die Verbündetener beuteten
die Lassen des Generals Rieh und des Vicekönigs,
welche IV 2 Millionen Taels enthielten.
In den Provinzen.
Hongkong, 20. Juli. (Reuter-Meldung.) Nach Mel­
dungen aus C a n t 0 n sind alle tatarischen Truppen in die
Außensorts verlegt worden. Einige Schwarzflaggen wurden
in das Hauptquartier des Tatarengenerals gelegt. Drei­
tausend Schwarzflaggen mit ihrem Chef befinden
sich in einem verschanzten Lager; sieben bis zehntausend
Mann an anderen Punkten. In Canton herrscht Ruhe.
London, 20. Juli. Die „Times" melden aus
Hongkong vom 19. d. M.: Nach der Abreise Li-Hung-
Einmal sollte ich meinen alten Freund noch wiedersehen.
Mein Weg führte mich durch eine schmale, lange Vorstadt­
gasse, deren Häuser wie gebrechliche Bettler aussahen, der beste
Ort, um melancholisch zu werden. Ich war es auch, trotzdem
der Frühling in der Luft lag und die Sonne die erblindeten
Scheiben vergoldete, und es durch die Welt wie ein süßes
Lied klang.
Plötzlich blieb ich stehen. Vor einem dieser vornüber ge­
beugten Häuser mit kleinen Fenstern sah ich einen vollbepackten
Wagen stehen: alte, kümmerliche Möbelstücke lagen auf ihm: ein
Sofa mit verschossenem, zerflicktem lleberzug; ein armseliges
Bett; unförmliche Koffer, Kisten, Gepäck, ein alter Tisch; ver­
staubte, verkünimerte Blumentöpfe; Alles in bunter Unordnung
und über Allem noch ein armseliger Pudel, bellend.
Ein Umzug! Das interessirt mich immer und versetzt mich
in eine eigene Stimmung. Liegt doch oft in diesem Alltäglichen
ein Stück traurig-heiterer Poesie.
Da kam Jemand durchs Thor heraus. Ich erkannte ihn
kaum— es war Louflou. An der Hand führte er sein Kind—
0, dieses kleine Wesen war wirklich entzückend— was für Augen
hatte es und wie fein und rührend dieses kleine Gesichtchen. Es
war sehr sauber und nett gekleidet und hatte etwas Aristokratisches
an sich.
Aber er— Louflou? Wie hatte er sich verändert, er war
ein Greis geworden.
Wie nachlässig, armselig seine Kleidung! Er trug einen
alten, zerdrückten Evlinderhut, der ganz aus der Form zu
kommen drohte, sein Rock war grün und fettig, dazu hatte er
noch kurze Hosen an und abgenützte Schuhe.
Er erblickte mich und hatte mich sofort erkannt. Zuerst
zuckte es freudig auf in seinem Gesichte, wie eine Er­
innerung an die alten, schönen Zeiten. Und er reichte mir
die Hand.
Ich ergriff das Kind, hob es in die Höhe und
sich inzwischen abgewandt, und
noch: „Entschuldigen Sie, ich
ganz
habe
küßte es.
Aber es hatte
kühl sagte er mir nur
keine Zeit."
Seit damals weiß ich es, daß ich meinen Freund Louflou
für immer verloren habe.
L. Noiree.
Neues Wiener Journal
Tsang's landeten, um die europäischen Niederlaffungen in
Canton zu schützen, die Fkanzosen 300 anamitische Matrosen
von zwei Kanonenbooten und die Engländer-Wachen.
Li-Hu«g-Tsa«g.
London, 21. Juli. Den „Times" wird aus
Shanghai von gut unterrichteter Seite ge­
meldet: Li-Hung-Tsang begab sich unter drei Be­
dingungen nach Norden, um dort zu
unterhandeln: Erstens müsse sofort von der Regierung eine
versöhnliche Haltung eingenommen werden,
zweitens müßten die Boxer energisch nieder­
geworfen werden, endlich dürfe er selbst nicht verant­
wortlich gemacht werden, wenn es ihm nicht gelingen sollte,
den Streit in befriedigender Weise beizulegen.
London, 21. Juli. Rcuter's Office meldet aus
Shanghai voni 20. d. M.: Der englische Kreuzer „Bona-
venture" verließ heute Früh Wusung, um, wie es heißt, den
Dampfer „Amping", auf welchem sich Li-Hung-Tsang
befindet, unter Aufsicht zu nehmen.
Die Feindseligkeiten in der Mandschurei.
Petersburg, 20. Juli. Berichte des Generalstabes
melden: Die zum Schutze der abgeschnittenen Arbeiter
und Ingenieure der chinesischen Bahn ab­
gesendeten Truppen bewegen sich auf allen Linien mit gutem
Erfolge. Das schöne Wetter iu der Mandschurei begünstigt
die Truppenbewegungen. Die russische Grenzbevölkerung
wurde von den Chinesen nicht überrumpelt. Oberst
Efnisow marschirt mit einer Schutzmannschaft auf Charbin.
Die chinesischen Wachen verließen die Eisenbahnlinie und
kehrten in das Fort Je-Cho zurück.
General Grodekow berichtet über die Lage in
Blagoweschtschensk: Die Beschießung der Stadt
hörte um 8 Uhr Abends auf. Ein Haus wurde durch
Granaten in Brand gesteckt; das Feuer war aber bald
gelöscht. Das Haus des Wohlthätigkeitsvereines wurde
beschädigt. Neun Soldaten und ein Knabe
wurden verwundet. Die Chinesen werfen die Todten
in den A in u r f l u ß. Am 17. Juli bemerkte
man vierzig schwimmende Leichen auf dem Flusse. Die
Chinesen versuchten über den Fluß zu gehen und anzugreifen,
wurden aber von den Kosaken zurückgeschlagen. Es wurden
Truppen abgesendet, um jeden Flußübergang unmöglich zu
machen und die lleberfuhr über den Zejafluß, dessen Mündung
und die Dampferstation zu schützen.
Die Zerstörung der mandschurischen Bahn.
Petersburg, 21. Juli. Ein Telegramm des
Ingenieurs Rysch 0 w aus Dono (Zabaikalien) vom
19. d. M. besagt: Ingenieur Botscharow ist wohlbehalten
in Staro-Zuruchajtu eingetroffen und berichtet, daß sechs
Stativnsgebäude größtentheils verbrannt
und geplündert wurden. Mit Botscharow sind auch alle
Bediensteteu und russischen Arbeiter eingetroffen. Die übrigen
Angestellten der fünften Eisenbahnsection werden übermorgen
erwartet. Das Verhalten der Mongolen den Russen gegen­
über ist ein gutes.
Kämpfe zwischen Russen und Chinesen.
Petersburg. 21. Juli. In Blagoweschtschensk ist die
Nachricht eingetroffen, daß die chinesischen Positionen
längs des Amur von Blagoweschtschensk bis Chabarowsk
genommen wurden. Zur Herstellung der Ruhe
mußte das russische Detachement eine schwierige Aufgabe
lösen und Aigun besetzen, wo sich die chinesischen Truppen
mit Artillerie festgesetzt hatten. Am 18. d.M. eröffneten die
Russen ein st a r k e s G e w e h r f e u e r. Der Kampf
dauerte sehr lange. Der Bravour der Russen konnte» die
Chinesen nicht widerstehen. Sie ergriffen die Flucht
und die Russen zogen in Aigun ein und sicherten sich dadurch
den überwiegenden Einfluß auf den Amur. Die russischen
Verluste waren unbedeutend. Die Chinesen zogen sich
südlich des Flusses Sun zurück.
Die österreichische Expedition nach China.
Pola, 21. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) An der Ausrüstung
des Rammkreuzers „Kaiserin Elisabeth" und des Torpedo­
kreuzers „Aspern" wird auf der hiesigen Werfte mit fieber­
haftem Eifer gearbitet und wird deren Auslaufen nach den
ostasiatischen Gewässern bereits in den ersten Tagen
der kommenden Woche erfolgen. Heute hat der
Mariuecommandant Admiral Freiherr v. Spaun die
beiden Schiffe einer sehr eingehenden Jnspicirung unter­
zogen, welche in der zufriedenstellendsten Weise ausfiel.
Prinz Waldemar.
Kopenhagen, 21. Juli. Die Kreuzercorvette
„Valkyrien", deren Chef Prinz W ald e m ar ist, kehrte
Nachniittags aus Ostasien zurück.
Dänische Missionäre.
Kopenhagen, 21. Juli. Die dänische Missions­
gesellschaft meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Die
dänischen Missionäre in Hsienyen retteten sich nach Port
Arthur.
Jndo-China.
Paris, 21. Juli. An Stelle des verstoß eien Generals
Borgnis-Desbordes wurde General D 0 d t 8 zum Ober­
commandanten der Truppen in I n d 0- C h i n« ernannt.
Die chinesische Anleihe.
Berlin, 20. Juli. Die deutsch-asiatische
Bank erhielt ein Telegramm von ihrer Centrale in
Shanghai des Inhaltes, daß die fällige Monatsrate für
den Dienst der Obigen Anleihe vom Jahre 1898 pünktlich
gezahlt worden ist. Hienach sind für diese Anleihe vier
Sechstel der am 1. Oktober fälligen Coupons an die
Emissionshäuser remittirt.
Das Oberkommando. Li-Hung-Tsang.
Die europäischen Regierungen beschäftigt momentan die
Frage des O b e r c 0 m m a n d 0 s über die gegen China
operirenden Truppen, sowie die Berufung Li-Hung-
Tsang S nach Peking. Ein hier accreditirter
22.3ari900 Sekt?S
Diplomat äMerte sich uns gegenüber über diese beihe«
Fragen folgendermaßen:
„England und Rußland rivalisiren in der Geltend-
machung der erprobten Eignung ihrer Heerführer in Indien,
Egypteu und Ostasien zur Leitung militärischer Operationen,
Frankreich führt seine Afrikaerfolge ins Treffen. Wie
Deutschland, Oesterreich-Ungarn und'Jtalien
sich zur Obercommandofrage stellen werden, darüber dürfte erst
in einem späteren Zeitpunkte volle Klarheit werden. Zu vielleicht
unberechtigten Bedenken hat bereits die Berufung Li- Hung-
T s a n g's Anstoß gegeben. Man hält es nicht für aus­
geschlossen, daß er, sei es aus Ueberzeugung oder
du»ch die Wucht der Gewalt, anderen, minder europ.a-
freu üblichen Sinnes werden und eines Tages• die
politische Welt mit der Nachricht überrascht werden könnte, daß
die von ihm organisirten 5 0.0 0 0 Schwarzflaggen, eine
zusammengewürfelte, notorisch den Fremden feindlichst gesinnte
Masse, auf dem Marsche durch das ganze Iangtse-
gebiet die noch unabhängigen Bicekönige
terrorisiren.
*.*
Die Türkei und die chinesischen Wirren.
Mit Bezug auf das Verhalten der mohamedanischen: Welt
m Europa gegenüber den chinesischen Ereignissen wird uns äuS
Konstantinopel geschrieben: Die türkischen Blälter haben lange
Zeit hinsichtlich der ostasiatischen Vorgänge auffälliges Still­
schweigen beobachtet, das dann mit einemmale durch das Palast­
organ „Malumat", welches ganz klar Stellung zu
Gunsten der Chinesen nahm, unterbrochen
wurde. Im Hinblicke auf die strenge Censur, welcher die
hiesige Presse unterworfen ist, konnte kaum ein Zweifel dar­
über herrichen, daß das genannte Organ die Stimmung der
leitenden Kreise wiedergab, für welche Annahme übrigens auch
mehrfache andere Anzeichen vorlagen. Unter diesen Umständen
haben sich Manchen sogar Besorgnisse wegen einer möglichen
Rückwirkung der Vorgänge in Peking iu der Türkei aufgedrängr.
Selbst von einem der auswärtigen Botschafter ist gesprächsweise
die Frage aufgeworfen worden, ob die Ereignisse in China nicht
auch in der Türkei zn unangenehmen indirecten Wirkungen führen
lönnten, wie beispielsweise in der Frage der mit den Mächten
abzuschließenden Handelsverträge. Selbstverständlich hat man in
Pildiz-Kiosk von dem Eindrucke Kenntniß erhalten, den- eine
offenkundige Parteinahme für die Chinesen in den diploma­
tischen Kreisen hervorrufen mußte, und darauf ist es wohl zurück­
zuführen, daß man nunmehr auf türkischer Seite mit ausfallender
Beflissenheit das Unrecht betont, das den Europäern in China
zugefügt wird. Dieser Frontwechsel dürfte jedoch
Niemanden über die Gesinnung der türkischen
Kreise täuschen und es ist nicht zu bezweifeln, daß die
Diplomatie die geschilderten Vorgänge nicht aus dem Gedächtniß
verlieren und das Verhalten der türkischen Kreise in Bezug auf
die ostasiatischen Ereignisse scharf überwachen wird. Wenn jedoch
behauptet wird, daß die hiesigen Botschaften von ihren Regierungen
bereits bestimmte Weisungen für den Fall erhalten hätten, daß
die Christenverfolgung in China in der Türkei Nachahmung finden
sollte, so läßt sich versichern, daß die Cabinette sich zu solchen
Vorkehrungen bisher nicht veranlaßt finden konnten.■
Holländische Marine.
Anknüpfend an die Nachricht, daß die holländische Re­
gierung drei Kriegsschiffe nach den chinesischen Gewässern
zu entsenden beabsichtige, wird uns aus dem Haag geschrieben,
daß Holland dank den seit zehn Jahren erzielten Fortschritten
über eine ansehnliche Kriegsmacht zur See. ver­
füge. Es besitze 15 Panzerschiffe mit einem Gesammt-Tonnen-
gehalte von 50.000 Tonnen und Maschinen von 98.600 Pferde­
kräften; ferner 12 Panzermonitore mit 21.000 Tonnengehalt
und 9600 Pferdekräften, 5 Panzerflußkanonenboote, 5 Fregatten,
2 Corvetten, 5 Gocletten, dann die erforderlichen Küstenwacht-
und Schulschiffe. Ueberdies steht noch in Niederländisch-Jndien
eine Anzahl von Wachtschiffen in Dienst.
Weitere Nachrichten im Depeschcntheile.
Städtische Angelegenheiten.
(Sitzungen im Rathhause.) Der S t a d t r a t h wird
in der kommenden Woche drei Sitzungen abhalten, und zwar
Donnerstag Vormittags 10 Uhr und Nachmittags halb 4 Uhr
und Freitag Vormittags um 10 Uhr.
(Religionsunterricht an Wiener Volks- und
Bürgerschulen.) In einer der letzten Stadtrathssitzungen wurde
nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. Krenn die Flüssig­
machung der Remunerationen für die subsidiarische Ertheilung des
katholischen Religionsunrcrrichtes seitens weltlicher Lehrpersonen
an den allgemeinen Volks- und Bürgerschulen Wiens im Betrage
von 47.268 Kronen 60 Heller und nach einem Berichte des
Stadtrathes T 0 m 0 l a die Flüssigmachung der Remunerationen
für die Ertheilung des israelitischen Religionsunterrichtes an den
oberen Classen der mehr als dreiclassigen Volks- und Bürger­
schulen Wiens im Schuljahre 1899/1900 im Betrage, von
39.605 Kronen zu Handen des Vorstandes der israelitischen
Cultusgemeinde genehmigt.
(Ernennungen.) Der Stadtrath hat den städtischen Arzt zweiter
Classe, VIL Rangsclasse, Dr. Julius S ch a f s r a n zum städtische»
Bezirksarzt zweiier Claffe, VI. Rangsclasse, den supplirenden städtischen
Arzt Dr. Emil Schnitt», und die praktischen Aerzte Dr. Josef
Stritzko und Dr. Paul Sus ke zu provisorischen städtischen zweiter
Classe, VII. Rangsclasse, ernannt.
(Die Thätigkeit des Stadtrathes.) Im Monate Juni 1300
sind beim Wiener Stadtrathe 1168 Acten eingelaufen. Davon erledigte
der Stadtrath 434 Acten, 364 wurden dem Magistrate zugewiesen und
370 befanden sich mit Ende des Monates noch in Berathung. Wetters
erledigte der Stadtrath im Berichtsmonate aus den Vormonaten 204
Acten; insgesammt hat er daher im Monate Juni 638 Acten erledigt.
Der Gesammteinlauf vom 1. Jänner bis inclusive 30. Juni 1900 be­
trägt 7793 Acten. In Berathung befinden sich noch aus den Monaten
Jänner 33, Februar 40, März 104, April 141 und Mai 193 Acten.
(Die Stenercingänge in den Monate« April, Mai und
Juni.) In, zweiten Quartal 1900 sind bei den städtischen "Steuer­
amtsabtheilungen für die Bezirke I bis XIX eingegangen: Landes-
fürstliche Steuern 22.285.086 Kronen 35 Heller, Landesumlagen
4,956.719 Kronen 82 Heller, städtische Umlagen 10,112.698 Kronen,
45 Heller, Gewötbewachebciträge 30.398 Kronen 17 Heller, Handels­
kammerbeiträge 106.982 Kronen 3 Heller, Gewerbeschulbekträge
71.384 Kronen 12 Heller, Contocorrent- und Jnterimsempfang
2,385.407 Kronen 17 Heller, zusammen daher 39,948.676 Kronen
11 Heller. Hievon kommen in Abzug Uebcrtragungen von
Zahlungen eines Steuerjahres auf ein anderes baar, an Steuer­
träger geleistete Ersähe von zu viel bezahlten Steuerbeträgen und
Contocorrent- und Jnterimsausgaben im Gesammtbrtrage pou


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 4 Sormtas
« .469 Kronen 18 Heller. Somit verbleibt ein reiner Empfang
recten Staatssteuern sammt Umlagen und Nebenaebühren per
36,910.206 Kronen 93 Heller. Die Summe der reinen Empfänge^ im
»weiten Quartale 1900 ergibt gegenüber der Summe der reinen
Empfänge in der gleichen Periode des Vorjahres per 34,282.568 Kronen
S Heller eine Zunahme von 2,627.638 Kronen 84 Heller, während
die Summe der reinen Empfänge im ersten und zweiten Quartale
1900 per 69,089.034 Kronen 55 Heller gegenüber der Summe der
rvum Empfänge im ersten und zweiten Quartale 1899 per
(54,558.410 Kronen 74 Heller eine Zunahme von 4,535.623 Kronen
81 Heller ausweist.
(AnS der Bezirksvertretung Leopoldftadt.) Gestern Mittags
fand in der Bezirksausschußkanzlei in der Leopoldstadt die Uebergabe
der Acten, Stiftungsgelder und lonstigen Geschäfte durch den bishengen
Bezirksvorsteher M u m b an den neuen Bezirksvorsteher N i e b a u e r
statt. Bon Seite des Magistrates intervenirte Magistratssecretär Doctor
Spaeth und seitens der städtischen Buchhaltung Oberrevident
H i l l i n g e r. Nach der vollständigen Uebergabe wurde die Uebernahme
protokollarisch behandelt und somit die ganze Procedur geschlossen. Seit
dem heutigen Tage sind somit alle Bezirksvertretungen von Wien in
ihrer statutenmäßigen Thättgkeit.
(Restaurkrnug der Kirche z« St. Florian.) Der Stadtrath
genehmigte in einer seiner letzten Sitzungen die Neamalerei und Instand­
setzung der sämmtlichen Fenster der städtischen Patronalskirche zu
St. Florian m Margarethen, sowie die Restaurirung der Bilder und
die Vergoldung der Rahmen mit Rücksicht darauf, daß keine Hand--
uud Zugkosten zu leisten und, auf Kosten der Gemeinde Wien als
Patton der Kirche und bewilligte die erforderlichen Kosten in der Höhe
von 11.720 Kronen.
Tagesueniglreltri».
Die Hitze.
Ueber die Hitze schreiben zu müssen, bei dieser Hitze!
Aber es ist nun einmal journalistische Gepflogenheit, daß
man seinen Mitmenschen, die, wenn wir nicht sehr irren, die
Temperaturverhältnisse aus eigener Wahrnehmung kennen lernen,
bei Abnormitäten, wie bei großer Kälte (es soll auch manchmal
kalt sein! Unglaublich! Anm. des Autors) oder großer Hitze, ein
wenig mit der Schilderung der Temperaturaualen zu den
traurigsten Betrachtungen anregt, um ihm schließlich die tröstliche
Versicherung zu geben, daß es so bald nicht anders wird!...
Mit dieser menschenfreundlichen Aufgabe betraut, im Schweiße
meines Angesichtes im Begriffe, ein hehres Lied vom Schweiß,
von der Hitze in Wien zu dichten, mit reichlichen Notizen über
alle Hitzschläge und Sonnenstiche im Polizeirayon und zahlreichen
Nekrologen für infolge der Hitze umgestandene Comfortablepferde
versehen, war ich eben dabei, meine Feder in das von der Hitze
ausgetrocknete Tintenfaß zu tauchen, als der Diener mir einen
Expreßbrief eines Pariser Collegen auf den Tisch legte.
„Schon wieder China," seufzte ich auf und eröffne das
Couvert, aber ich traue kaum meinen Augen, es ist ein Artikel
über die Hitze in Paris. „Auch Du mein Brutus!" Und von
einigem Mitgefühl durchdrungen, lese ich Blatt um Blatt des
Pariser Briefes, dann aber durchblitzt mich ein erlösender Ge­
danke. Weshalb zwei Opfer, wo eines traurig genug ist. Hier
folgt der Artikel über die Pariser Hitze. Ich bitte, locali-
sire D i r i h n g e f äl l i g st, lieber Leser! Es ist ein
erhebendes Gefühl, wenn man schon nicht die Pariser Ausstellung
besuchen kann, sich wenigstens sagen zu können, so heiß wie in
Paris ist es bei uns in Wien auch noch!
**
*
Pariser Tropen.
(Origlnal-Corrclpondeaz der „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 19. Juli.
Man lebt nicht mehr in Paris— man wird gekocht und
gebraten! Die Julisonne wüthet seit vierzehn Tagen über der
Seinestadt mit jener erbarmungslosen Gluth, zu der sie eine An­
leihe bei den Tropen gemacht zu haben scheint. Man erwacht
am Morgen unter dril lender Schw fle, löst sich tagsüber unter
immer steigender Temperatur, die zwischen Schatten nnd Nicht-
schatten keinen Unterschied mehr kennt, in Schweißperlen auf und
legt sich Abends in sein Bett mit dem Gefühle, als würde man
in einen Backofen kriechen. Ein Königreich, nein, alle Königreiche
der Erde für eine Stunde Regen! Und das umso bereitwilliger,
als wir hier in der Republik leben und das Verschenken von
Königreichen uns gar nichts kostet! Was ist jetzt den Parisern
Hekuba, was die Ausstellung, was der Krieg im Transvaal, was
der Gesandtenmord in Peking! Gebt uns Kühle, gebt uns Regen,
gebt uns ein bißchen Schatten oder Lufthauch— von den Er­
eignissen, welche den Diplomaten den Kopf zerbrechen, wollen
wir nachher sprechen. Es ist wahrlich zum Erbarmen. Man sieht
Menschen, die das Taschentuch fortwährend über Stirne und
Antlitz führen, Andere, die erschöpft auf den Restaurantssesseln
in voller Resignation ihrer schwitzenden Auflösung kauern, Frauen,
die mit dem Fächer nervös die Luft hin und her schütteln,
todeSmüde Arbeiter, die, über die Straßenmoral sich hinweg­
setzend. ohne Hut und ohne Rock, blos in Hemd und Zwilch­
hose über die Gasse gehen, und alte Weiber, die aus
Furcht vor Sonnenstich mit nassen Servietten auf dem
Kopf einherwackeln. Alle Augenblicke legt sich in den
verkehrsreichen Straßen ein lebensmüdes Pferd auf die Seite,
streckt die Biere in die Höhe wie zum Abschiedsgruß an diese
Welt und bleibt auf Nimmerwiedererwachen liegen. Einzelne
Fiakerkutscher setzen ihren Pferden Strohhüte auf, welche die
Ohren passiren lassen. Die Thiere sehen da gar spaßig aus,
und es macht einen erheiternden Eindruck, ein elegantes Paar in
hellen Sommerkleidern in so einem Fiaker einherfahren zu sehen,
dessen Pferd einen Strohhut trägt. „Von .jour, Margot!" ruft
der Pariser Straßenwitz dem hutgekrönten Fiakerrößlein zu, und
daS gibt natürlich Helles Lachen der Passanten.
Gepriesen wird die Julisonne nur von den Kaffeehaus-
besitzern, deren Terrassen Tag und Nacht von Kühlung suchenden
Menschen besetzt sind. Es ist unglaublich, welche Unmassen von
Waffer, Eis, Bier, Gefrorenem, Eiskaffee, Mineralwasser und
eisgekühlten Liaueuren und sonstigen Erfrischungen in diesen
tropischen Pariser Julitagen verschluckt werden. Der ohnehin
gewaltige locale Pariser Durst, dem sich jetzt der Durst der
zur Ausstellung pilgernden „Völker" gesellt, treibt kolossale
Trinkorgien: eine unstillbare „Symphonie des SaufenS" durch-
zieht ununterbrochen die Riesenstadt, die sich jetzt am
liebsten— ins Wasser werfen möchte, um für einen
Augenblick dem entsetzlichen Druck der Hitze zu entgehen.
Wohl werfen sich Viele ins Wasser der Seine,
an deren Ufern eine größere Reihe von Bädern errichtet ist.
Aber die Zahl der Badenden ist doch verschwindend klein gegen­
über den Hundertiausenden,' welche nicht einmal einen Fuß in
die Seine setzen möchten. Denn die Pariser wissen, seitdem st«
den Kinematographen kennen, daß in einem Tropfen Seine-
passer Millionen von Batterien schwimmen, und sie wissen auch,
Neue» IBtatet Sonnt«!
daß das Reich der Unterwelt, als da find Ratten und Mäuse,
„nur so" als todte Paffanten 'durch die Fluchen der Seine
spazieren gerollt werden. Nein, um in' der Seine zu
baden, dazu gehört der ganze Heroismus von Mit­
gliedern des „Schubertbundes", die ich vorgestern mit
neidischer Bewunderung in einem Seinebccke schwimmen sah.
Diese furchtlosen Wiener Kinder patschelten und plätscherten in
den „trüben Seinewogen" mit dem Uebermuth ftrienseliger Schul­
jungen. Der Effect des Bades war ein wunderbarer. Die
Schubertbündler sangen am folgenden Tage bei ihrem ersten
Concert im Trocadero mit einer Kraft und Reinheit und einem
Wohllaut der Stimmen, daß e8 entzückend anzuhören war. Ich
habe mich denn auch beeilt, einigen Pariser Tenoristen, die an-
ebenso großer Heiserkeit als hohen Gagen laboriren, zu
empfehlen, sie möchten raschestens baden gehen— und wär' es
auch nur in der Seine!...
Aber Gesang und Scherz bei Seite— die Hitze in Paris
hat geradezu lebensgefährliche Dimensionen angenommen. Das
gilt in erster Reihe von der Gefahr, die den Fremden jetzt in
vielen Pariser Hotels bedroht, der Gefahr nämlich, bei Nacht in
seinem Bette bei lebendigem Leibe von ungebetenen Mitbewohnern
aufgezehrt zu werden. Ich sah heute einen Wiener, der mir
klagte, er habe innerhalb vier Tagen dreimal das Hotel ge­
wechselt. „Ich miethete jedesmal," jammerte er, „ein Zimmer
für mich allein. Wenn ich aber Abends schlafen ging, fand ich
es von Hunderten... besetzt." Armer Mann! Es
kann ihm jetzt wirklich nicht geholfen werden— in
Paris... Anderseits aber liegt in der immer
steigenden Hitze eine Gefahr für die Bevölkerung
selbst. Denn bald genug wird sich, wenn es nicht inzwischen
ausgiebig regnet, Wassermangel geltend machen. Wie viel Keime
von Epidemien eine solche Eventualität in sich birgt, braucht
nicht erst besonders betont zu werden.
Am schwersten leiden, wie immer, die ärmeren Bolks-
schichten unter dieser sengenden Temperatur. Denn für Volksbäder
in ausgiebiger Anzahl hat die cqpitalistische Republik nicht gesorgt.
Im Freien in der Seine zu baden, gestattet sie den Armen aus
sogenannten „Sittlichkeitsgründen" nicht; Freibäder existiren so
gut wie gar nicht, und so schwitzt der arme Mensch aus dem
Volke Tag und Nacht, ohne seinem erschöpften Leibe den Genuß
eines kühlenden BadeS gewähren zu können. I. H—ci.
**
*
Unfälle in Wien.
Der 35jährige Taglöhner Michael Hub er stürzte gestern
Nachmittags infolge der Hitze bewußtlos zusammen. Huber, der
bei den Gasrohraushebungsarbeiten am Opernring beschäftigt ist,
fiel in eine zwei Meter tiefe Grube und erlitt dadurch
erhebliche Verletzungen auf der Stirne. Die reguirirte
Rettungsgesellschaft brachte ihn in seine Wohnung, Landstraße,
Hauptstraße 25.
Der 44jährige Dienstmann Wilhelm Stifter ist vor­
gestern Nachmittags um s /*2 Uhr auf dem Morzinplatz infolge
der Hitze bewußtlos zusammengestürzt und mußte in seine
Wohnung, Brigittenau, Karajangasse 17, gebracht werden.
In der Maria Theresienstraße ist die 80jährige Private
Marie B e r g e r ebenfalls infolge der Hitze gestern Mittags
ohnmächtig geworden. Sie wurde in ihre Wohnung, Brigittenau,
Streffleurgasse, gebracht.
Wetters stürzte vorgestern Nachmittags um 3 Uhr
der 78jährige Straßenkehrer Georg Dörfler, während er in
Döbling, Chimanistraße, mit den Straßenkehrern Franz Kögler
und Ferdinand R a a b sprach, vermuthlich vom Hitzschlag ge­
troffen, bewußtlos zusammen und starb nach wenigen Minuten.
Die Leiche wurde zur sanitätspolizeilichen Obduction in die
Todtenkammer des Döblinger Friedhofes gebracht.
Gestern Abends sind plötzlich gestorben der Weichenwächter
Wenzel Gregor«, Favoriten, Humboldtgasse Nr. 12 wohnhaft,
und die 55jährige Bedienerin Josesa Schotzko, Rudolfsheim,
Märzstraße Nr. 99 wohnhaft.
**
#
Von der meteorologischen Ncichsanstalt erhalten wir folgendes
Wctterbulletin:
Der Luftdruck ist neuerdings gestiegen. Das Wetter bleibt noch
immer heiter und trocken, in Bregenz und Innsbruck kamen Gewitter
zum Ausbruche. Die Temperatur hält über der normalen.
Gestern Morgens meldeten: Ulcaborg 12*0, Kem 14'7, Peters­
burg 26'0, Smolensk 20'0, Moskau 20'2, Kiew 19 6, Keitum 20'9,
Hamburg 22 6, Berlin 25'1, Jsle d'Aix21'4, Paris 23'2, Zürich 212,
München 22'8, Prag 20'5, Bregenz 18'4, Wien 20 2, Budapest 21'8,
Hermannstadt 16'6, Triest 28'0, Lefina 24 9, Florenz 23'6, Rom 23’8,
Neapel 24'8, Palermo 24'8 Grad Celsius.
Die Prognose besagt: Heiteres, sehr warmes Wetter
mit stellenweise» Gewitterbildungen.
Gmundener Leben.
(Hochzeiten in Gmunden.— Von der Familie Sandrock.— Die Gold-
mark-Billa.— Die eleganteste Modedame.— Die Radfahrerin.—
Berühmtheiten der Palette.— Die heurige Sommergeschichte.— Der
anonyme Brief.— Wie sich große Herren amusiren.— Das Theater
in Gmunden.— Wer sie getraut.)
Gmunden, im Juli.
Wetter gut. Besuch nicht übel. Speciell als ich ankam,
war die Stadt gesteckt voll. Es fand eine Hochzeit im Hause
Sandrock statt. Ich glaubte den großen Fremdenzufluß darauf
zurückführen zu müssen. Man gab mir bald Aufklärung. Es
hatte eben auch die Hochzeit im Hause Cumberland statt­
gefunden.
Im Hotel Bellevue ging e8 zu wie vor einem Bienen-
haufe. Die fremden Fürstlichkeiten, deren Hofstaat und die Mit­
glieder der Familie Sandrock flogen ein und aus. Bon den
fremden Fürstlichkeiten lernte ich blos das Stubenmädchm einer
Kammerftau kennen. Sie äußerte sich in der schmeichelhaftesten
Weise über Oesterreich und glaubte mich versichern zu können,
daß die Heirat eines badischen Prinzen in Gmunden die Be­
ziehungen zwischen dem Großherzogthum Baden und Oesterreich
jedenfalls auf absehbare Zeit sehr freundlich gestalten werde.
Mit der Familie Sandrock gewann ich persönliche Be­
ziehungen. Wllhelmine war bereits abgereist. Auf der Esplanade
behauptete man, Gmunden hätte keinen Raum für beide Schwestern.
Bon gutunterrichteter Seite wurde mir dagegen mitgetheilt, daß
Wilhelmine in Wien Wohnung wechseln mußte und deshalb ab­
gereist sei. Die große Adele bleibt noch längere Zeit da. Sie
hat den Bruder verheiratet, stellt eine eigene Gastirtruppe zu­
sammen und möchte am liebsten wieder ins Burgtheater hinein. j
Das Wandern durch die Welt ermüdet. Die Familie Sandrock
erkundigte sich, ob Schlenthcr schon gestorben sei? Man machte
ihr die Mittheilung, daß er ncch lebt und sich guten Durstes
erfreut. Traurig schlich sie von bannen. O, ihr ewigen
Götter!
22. JM-1W0 «r.2422
Ich schreite an die Bestchügung der Sehenswürdigkeiten von
Gmunden. Man geleitet mich zur Villa, in der Goldmark eben
seinen „Götz von Berlichingen" vertont. Jschl und Gmunden
rivalisiren. Jschl hat seine Sttauß-Dilla, Gmunden die Goldmark-
Villa. Derzeit ist Gmunden im Vorsprung. Sein Componist
lebt noch.
Auch sonst ist Gmunden in dieser Saison über. Der Besuch
ist stärker, als in Jschl. In einer Beziehung halten sie sich die
Wagschale. Da und dort eine Blumenlese schöner Frauen. Heuer
ist ein besonders gesegneter Jahrgang. Ich lange aus Weser
Fechsung aufs Gcradewohl eine Familie heraus, der ich täglich
einigemal begegnete. Der Mann ist Affecuranzdirector. Er führt
Frau und Tochter in Gmunden spazieren. Die Damen hielten
sich im Allgemeinen darüber auf, daß die Mutter sich ebenso
jugendlich kleidet, als die Tochter. Die Herren waren mit sich nicht
einig, ob ihnen Mutter oder Tochter besser gefällt. Wir einigten
uns auf Beide. Damit waren alle Gegensätze erledigt.
Die Frauenwelt ist bald zu einer neuen Jury znsammen-
getteten. Es galt festzustellen, welche den ersten Preis für Toiletten
verdient. Zu einer officiellen Bewerbung um diesen Preis kam
es nicht. Man ließ stillschweigend die Candidatinnen Revue
passtren, studirte sie auf der Esplanade, im Theater, im Curhaus
und theilte schließlich der Fürstin Wrede den ersten Preis zu.
Wenn Durchlaucht bisher nichts von btefer Auszeichnung erfahren
hat, erfährt sie es auf diesem Wege. Gmunden hat sie zur
elegantesten Modedame der Saison erhoben.
ES galt auch andere Preise zu vergebt». Wir Herren
machten das unter uns aus. So zum Beispiel: Wer heuer die fescheste
Dame in Gmunden ist? Die Entscheidung war schwer. Hier ist
der persönliche Geschmack maßgebend. Auch diesen Preis hat
eine Aristokratin gewonnen. Wir einigten uns auf eme flotte
Radfahrerin: Comtesse Seilern. Die Comteffe wird jedenfalls
überrascht sein, zu erfahren, daß sie cchnungÄvS so viel die
Gmundener Herrenwelt beschäftigt hat.
Ich suche nach bekannten Persönkichkeften. Man kennt
Jeden, aber bekannt sind Wenige. Die Malerwelt ist vornehm
vertreten^ Madame Mankiewicz ist da. Meister Angeli war zu
sehen. Lchödel führt seine elegante Frau spazieren. Ein Keiner
Congreß von Berühmtheiten der Palette.
Natürlich hat Gmunden auch schon seine Geschichten. Seine
Saison ist so jung. daß sie nicht solche ausweisen könnte.
Die heurige Sommergeschichte von Gmunden fft eine schlank
Dame entre deux äges. Mein Gott, wenn das Herz nur jung bleibt.
Die Eingeweihten nehmen schließlich nur daran Anstand, daH
man für einen Sohn hält, was ein Verehr« ist. Das stört aber
nicht den Rausch ihrer jungen Liebe. Und will's der Himmel,
verläßt sie Gmunden verlobt. Was liegt daran? Die junge
Witwcnschaft? Oder weil sie den Ersten so unendlich geliebt haben
soll? Ist das nicht schon länger als ein Jahr? Und treibt
der Rosenstock nicht auch alljährlich neue Blüthen? SÄbsi die
älteren Rosenstöcke.
Die zweite Geschichte von Gmunden ist ein anonymer
Brief. Eine Dame erhielt ihn, eine andere schrieb ihn. Nach der
„andern" fahndet man! Es standen so häßllche Sachen in diesem
Brief. In der ersten Aufwallung des Zornes zeigte sie den Brief
einigen Damen. So wußten es auch die Andern. Das war über­
flüssig. Natürlich dreht es sich um eine« Mann. Da werden
Weiber zu Hyänen und tteiben mit Entsetzen Scherz. Aber unter
guten Leuten nur anonym. Das ist perfid, aber gefahAos.
In deni kleinen Kiosk auf der Esplanade habe ich die
Besprechung dieser Angelegenheiten erlauscht. Dort kann man noch
mehr hören. Es ist Nachmittags Alles mit Damen voll besetzt.
Die wissen so viel zu erzählen. Sie ersetzen die mangelnde
Tageszeitung von Gmunden. Wie bequem. Es gibt keine Be­
richtigung und keinen Preßproceß. Die gegnerischen Parteien
stoßen aufeinander. Ein geringschätziges Messen von oben bis
unten, ein spöttisches Verziehen der Lippen, ostentattv genug,
daß es die anderen Damen auch wahrnehmen müssen, und daS
Rachewerk ist vollbracht.
Interessante Geschichten kann man in der „Austria" er­
fahren. Da wohnen mittmter feine Leute, berufen, einmal eine
bedeutsame Rolle zu spielen. Auch feine Leute haben mitunter
das Bedürfnis;, unter Menschen Mensch zu sein. Die Auffassung
der Großen über diesen Punkt ist verschieden. Der eine fühlt sich
Mensch, wenn er füllen künstlerischen Neigungen leben, wenn er
sich an lauschigen Plätzchen in herrlicher Natur ergehen darf,
wenn er, zu den Elenden und Aermsten niedersteigend, Wohl­
thaten üben kann. Und andere Große fühlen sich Mensch unter
Menschen, wenn sie nach Herzenslust poculiren dürfen und lustige
Studentenflreiche verüben können.
O, ging es da einmal in einer Nacht lustig zu. Die an­
geheiterte Gesellschaft warf von der Terrasse Flaschen und Gläser,
Teller und Tassen in den wunderblauen See. Dann flogen
Servietten und Tischtücher nach, Sessel und Tische kamen hinter­
drein, die Kopfbedeckung folgte denselben Weg. Dann gab eS
Arbeit, all das herauszufischen. Ja, wenn sich die Großen
amüsiren, haben die Kleinen zu thun.
Gewöhnlich sorgt für das Amüsement der Gmundener das
Theater. Mich wundert, daß die Gmundener nicht auch für ein
Theater sorgen. Oder daß sie wenigstens den alten Kasten, in
dem jetzt gespielt wird, etwas modernistren.
Sommerfrischler und Gmundener sind mit den Darbietungen
der Theatergesellschaft zufrieden. Ich habe nur eine Operetten-
ausführung gesehen. Die war als Festvorstellung angezeigt. Dem
festlichen Charakter war dadurch Ausdruck gegeben, daß die
Billette ungefähr um das Doppelte theuerer waren. Ich
erkundigte mich um den Anlaß zu dieser Festvorstellung. Der
Herzog von Cumberland verheiratete seine Tochter und darüber
freute sich der Theaterdirector so sehr, daß er eine Festvorstellung
zu erhöhten Preisen gab.
Von den Festgästen kam Niemand, aber das Haus war
gesteckt voll. Der Director befand sich in der festlichsten Stimmung.
Girardi, als Zsupan, unterhielt das Publicum großartig.
Girardi hatte aber viel Concurrenz. Der junge Capellmeister am
Dirigentenpult copirte unseren Mahler köstlich. Dann begann er
allerdings zu übertreiben. Er duckte sich während des Dirigirens
oft, als ob er zum Sprunge auf die Bühne ausholen wollte,
warf dann wieder den Kopf zurück, lächelte süß, oder rollte wild
mit den Augen. Gab es ein süßes Moll zu spielen, schloß er
träumerisch die Augen, wand sich im nächsten Augenblick wie
eine Schlange, warf die Arme herum wie ein Jongleur, der
damit Fangball spielen will, und schien den Taktstock oft den
Darstellern in den Mund schieben zu wollen, etwa wie eine
zärtliche Mutter dem Säugling einen „Suzel".
Auf diese machte solche Zärtlichkeit aber keinen Eindruck.
Barinkay schrie und mißhandelte die Prosa, Arrsena und


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 5 ]
ftrt 5422 VMltaK
Neues Wiener Journal
22. Juli 1900
Seite 5
E-i-ra fangen falsch. Aber betn alten Johsvn Atranb konnten sie
-pch nicht 'ran.
Aufmerksamkeit erregten die „Zigeunerkinder", welche im
Finale aukmarschirten und den zweiten Act belebten. Die Jugend
GmundenL schien da zum erstenmale mitzuthun und dürfte noch
nicht genug in ihre Rollen eingedrungen gewesen sein. Denn
Jung-Gmunden blieb mitten in der Handlung vorne stehen, riß
die Mijuler aur und starrte Girardi an oder guckte wie hypno-
ttst t ins Parcket hinab. Nur einer von den kleinen Kerlchens
stand über der Sache. Er that mit sicherer Routine seine Pflicht,
und wenn ihn die Handlung freiließ, kam er etwas nach vorne
und blinzelte zur zweiten Galerie hinauf, wo sich die geschätzte
Familie des jungen Künstlers zu befinden schien. Der zwinkerte
er vergnügt zu, lachte, deutete discret empor, bis ein
energischer Ruf aus der Coulisse das mitwirkende Jung-Gmunden
abcommandirte.
Die Tochter des verewigten Comvonisten, welche in
Gmunden Sommersffour hält, wohnte der Vorstellung mit ihrem
Gatten bei. Die Fremden totere, ,irten sich lebhaft für das
Paar.
Was es an diesem Tag in Gmunden an Wienern gab,
war anwesend. Niemand fehlte. Ein Paar in den ersten Reihen
dek Parkets wurde viel bemerkt. Er, ein eleganter Mann, schon
etwas gefetzt. Nämlich was das Aussehen betrifft. Sie jung,
schön und bizarr gekleidet. Sie waren erst tags zuvor angekommen.
Ein Paar, dar wider Willen auffiel. Sie wären aus der
Hochzeitsreise, hörte ich eine junge Dame in der Nachbarloge
ihrer Mama zuflüstern. „Wieso weißt Du das?" frug Mama.
— „Der Hotelporiier hat es mir gesagt."
Die Hotelportiers wissen Alles. Auch HotelportierS irren.
Und ein Meldzettel ist nicht immer ein Evangelium.
Auf der Bühne fangen sie eben:
„... der Dompfaff' hat uns getraut!"
Der elegante, gesetzte Herr und die bizarr gekleidete Dame
sahen sich lächelnd an...
Auf der Hochzeitsreise... Der Dompfaff' hat sie
getraut ... B. B.
Der Mann mit den vielen Namen.
Nach einjähriger BerwahrungShaft agnoscirt.
Berlcht des „Neuen Wieuer Journal".)
Eine interessante Agnoscirung ist dieser Tage in Tübingen
(Würtemberg) erfolgt. Es handelt sich um ein Individuum, das
aus irgend einem bisher noch nicht aufgeklärten Grunde seinen
wahren Namen Jahre lang hartnäckig verschwieg und die mit
ihm sich zu beschäftigen hatten, in der raffinirteffen Weise zu täuschen
suchte, bis fein so sorg ältig gewahrtes Jncognito gelüftet wurde.
Nun harrt noch die Frage der Losung: WaS hat der Mann auf
dem Gewissen, daß er so lange seine Agnoscirung vereitelte?
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß der noch immer ge-
heimnißvolle Häftling eine große Schuld zu verbergen hat. Der
Umstand, daß dieses verdächtige Individuum auch häufig in
Oesterreich und wahrscheinlich auch in Wien sich aufhielt—
theils freiwillig. theils gezwungen— verleiht der Affaire dieses
Mannes auch für unsere Strafbehörden ein gewi' es Interesse.
ES liegt uns in dieser Angelegenheit folgender Bericht vor:
Seit m hr als e i n e m Jahre sitzt ein Mann beim
Gerichte in Tübingen in Haft, der sich seit dem Sommer
1895 unter falschen Namen in Württemberg,
in der Schweiz und in Oe st erreich herumgetrieben
hat und ohne daß man wußte, wie er wirklich heißt, a ch t-
zehnmal wegen Bettelns, Vagirens, Gebrauches falscher
Prpiere, Widerstand gegen die Gewalt des Staates abgestraft
wurde. Auch nach Oesterreich ist er wiederholt über die Grenze
abgeschoben worden, stets jedoch wieder ist er nach Deutschland
zurückgekehrt.
Die Namen, die er sich beilegte, sind: Max Katschop,
Adolf oder Albert So gell o, Adolf Sonello, Adolf
So kokt, Alexander Sodei, Alerander Sowensky,
August Wojensky, N. Tschorwado und Tschowado,
Alfred Solleeek. Als Beru^ nannte er Conditor, Bäcker,
Friseur, Kaufmann, Ghmnäsiiker :c., als Geburtsjahr die
Jahre 1864 und 1865, als Geburtsort Preßburg, Kron­
stadt, Debreczin, Tobolsk :c.
Unter dem Warnen Alerander Sowensky ist er im
Jahre 1896 in Lausanne nach dem System Bertillon ge
messen worden. Einmal behauptete er auch, in Ungarn wegen
Todtschlages zehn Jahre Zuchthaus verbüßt zu haben.
Seiner Sprache, die ihn als Süddeutschen verrieth, versuchte er
stets einen fremdländische» Accent zu geben.
Nunmehr ist nach mehr als einem Jahre seine Agnoscirung
erfolgt. Er heißt richtig Albert Sauter, ist 86 Jahre alt,
zu Ulm in Württemberg geboren und war ehedem Kaufmann.
Am 8. Mai 1893 schon ist er vom Jnnsbrncker Landes
gericht aus Oesterreich ausgewiesen w rden. Wie
lange er sich als Landstreicher und Bettler herumtreibt und was
er sonst noch aus seinem Gewissen hat, ist noch nicht ermittelt.
Die großmüthigen Beduinen.
(Origlnnl-Berlcht der .Neue» Wiener Journal".)
Die Wilden sind doch bessere Menschen!...
Von der Leitung des Thiergartens geht uns die Mit­
theilung eines recht originellen Gnad-ngesiches zu, welches die
Bedninentruppe zu Gunsten des dieser Tage wegen eines
unsittlichen Angriffes auf die Frau des Scheikhs, sowie wegen
groben Raufexcesses im Thiergarten verurtheiten Wildauer
überreicht hat.
Die Großmuth der edlen Wüstensöhne ist nicht minder
stannenswerth als der feine Sarkasmns über Europas über
tünchte Höflichkeit, der aus dem arabische» Schriftst ck spricht; oder
soll man da den guten Stil der Thiergartenleitung bewundern?
Wie dem auch sei, mir wollen den Beweis des arabischen Edel­
sinnes unseren Lesern nicht länger vorenthalten:
Die Beduinen haben also gestern dnrch eine Deputation dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes Leopoldstadt ein Gnadengesuch
für den aus Anlaß des Excesses im Thiergarten zu einer vierzebn-
tägigen Arreststrafe verurtheilten Mechaniker Wildauer überreicht.
Das Gesuch ist in arabischer Sprache von dem Mitgliede
der Karawane M a h m u d H a m a m s e ver aßt, von seinem
Sohne geschrieben und trägt die Handsiegel der erwachsenen
Beduinen, welche bei den des Schreibens unkundigen Nomaden­
völkern die Stelle der Unterschrift vertreten. Das Gesuch ist an
den Obersten aller Mudire (Mudir eigentlich Jnsoector-Gouverneur)
gerichtet, welcher das Begnadigungsrecht ausübt. Wie immer der
Erfolg dieses Gnadengesuches austollen wird, so beweist dieser
ganz spontane Act von Versöhnlichkeit, sowie ihr ganzes Ver­
halten in dieser Affaire den wirklich ritterlichen und liebens­
würdigen Charakter dieses Volksstammes, (sie 1 siel)
Oberster aller Mudire!
Mit Gegenwärtigem bitten wir, den Mann, welcher unser-
wegen gestern eine vierzehutägige strenge Arreststrafe erhalten hat,
wieder in Freiheit setzen zu wollen.
Als uns der Herr Impresario in Eg"pten eugagirte und
uns bestimmte, unser Brot in Europa zu verdienen, schilderte er
uns die Bewohner dieses Wc ttheils in den hellsten Farben, so
daß wir begierig wurden, die Bewohner dieses Welttheils kennen
zu lernen und unseren Kindern durch den Ver ehr mit den
Europäern, deren gute Erziehung und Sitten
vor Augen zu fuhren. Wir haben uns überzeugt, daß
die Schilderung unseres Impresarios keineswegs übertrieben war
und ist es uns thatsächlich g.lungen, hier in Wien, die er e
Stadt, die wir besuchen, viele gute Freunde für uns und unsere
Kinder zu erwerben.
Da wir Wien in kurzer Zeit verlassen sollen und
uns daran liegt, in dieser uns so lieb gewordenen Stadt
k e i n e u F eind zu hinterlassen, so bitten wir Sie,
Herr Richter, im Namen unserer Frauen und Kinder, dem Be­
straften die Freiheit zu schenken. Wir habe, ihm und der Welt
bewiesen, daß wir Beduinen aus der Wüste Ehrgefühl besitzen,
und vor Allem die Ehre unserer Weiber nicht verletzen lasten,
und diese Genugthuung genügt uns vollständig; auch für die
Wunden, die uns beigebracht wurden, haben wir bereits genügende
Satisfaetion erhalten.
In unserer Heimat Pflegen wir bei solchen Fällen unseren
Richter selbst zu machen. Im Falle einer größeren Verletzung,
durch welche zum Beispiel ein Auge oder irgend ein wichtiges
Glied des Körpers dauernd geschädigt wird, verurlheilt unser
Scheich den Thäter, dem Verletzten einen Theil seines
Verdienstes. Jagdbeute :c. bis zum Tode abzuliefern,
ihm ein Lager aus Stroh und Gazellenfellen zu überlassen und
wenn er Best er eines Grundstückes ist, dasselbe mit dem Ver­
lebten zu theilen. Ist die W mde klein, so wird der Thäter je
nach Schätzung des Arztes verurtheilt, seinem Oofer 1, 2 bis 5
Lämmer zu schlachten. Gott sei Dank sind die uns beigebrachten
Wunden sehr gering und erhielten wir dafür, obwohl der Arzt
den Werth derselbe» nur auf drei Lämmer schätzte, fünf
Lämmer von unserem Brotgeber zugewiesen.
Wir sind daher in jeder Hinsicht reichlich entschädigt und
bitten deshalb im eigenen Wanten und im Namen unserer Frauen
und Kinder um Nachsicht für den Verurtheilten.
Eheib Ali, Musrati Jsa, Mahmud Said, Abdul Mola, Taab
Hein Tarag Mahmud, Tarag Omar. Abdelhadi, Metmanch
Satach Schiudi Cheib, Salach Jbrin, Sef Regoik, Jousseff
Masaud, Said Mohamed, Zetum.
Aus aller Welt.
(Sven Hedin.— Großer Juwelendiebstahl.— Ein Herkules in Wuth.
— Muttermord.— Ein moderner Cordillac.'
Ueber das Schicksal des Forschungsreisenden
Dr. Sven Hedin ist man in wissenschaftlichen Kreisen in Be-
sorgniß. Es wird befürchtet, daß der kühne schwedische Forscher,
der im Früh ahr vorigen Jahres zum zweitrnmale nach Tibet
aufgebrochen war in den Strudel der fremdenfeindlichen Be­
wegung mit hineingerissen wurde, die an cheiuend das ganze
chinesische Asten bedroht. Mitte Jänner dieses Jahres sind von
dem Reisenden in Stockholm die letzten Nachrichten eingetroffen.
Es waren dies drei Briefe, aus deren Inhalt hervorging,
daß Hedin im September vorigen Jahres Kaschgar in
Ost-Turkestan verlassen hatte. Auf einem selbstgezimmerten
Boot war er dann auf dem Ka'chgar-Darga und
auf dem Torim in SO Tagen flußabwärts bis zum Bongt kul
am Lob now gefahren, wodurch die vollkommene Schiffbarkeit
des Torim Syobnes dargcthau worden ist. Während der Fahrt
wurde der Flußlaur im Maßstab v n 1:500.000 angenommen
und dadurch eine feste Grundlage für die kartographische Dar­
stellung des Torim-Beckens geschaffen. Nach der am 7. December
erfolgten Ankunft am Bongt kul wurden für vier bis fünf Monate
Winterquartiere bezogen. "Nach Abbruch des Winterlagers ge­
dachte Hedin sich direct dnrch die Wüste nach Tschertschen zu
wenden. Dieser 300 Kilometer lange Marsch dnrch die völlig
vegetationslose Wüste dürfte den schwierigsten Theil der ganzen
Reise darstellen, da außer allen Lebensmitteln wegen der kalten
Nächte auch Feuernu smaterial niitznnehiuen war. Am Bongt ul
traf Hedin den franzöüschen Reisenden Bonin, der auf einer
mehrjährigen Reise durch das westliche China nach Karaschar be-
grii eu war.
*^*
#
Ein g r o ß e r I n w e l e n d i eb st a h l ist bei Mme. Lonise
Manie, der Schwester Edmond Rostaud s, des vielbewunderten
Dichters des „Aiglon" und des „Ervano de Bergerae", verübt
worden. Einbrecher sind in das Schloß, das die Familie Mante
in Mazargues nahe bei Marseille besitzt, gedrungen und haben
dort Kleinodien, die einen Werth von ungefähr l20o<- in Francs
repräfentiren, geraubt. Das Schloß war gerade unbesetzt; die
Diebe haben sich diesen Umstand zu Nutze gemacht, um die
Thore zu erbrechen und alle die B. erthgegeiistände zu plündern.
Unter diesen befinden sich ein Collier mit vier Reiben feiner weißer
Ü eilen, dessen Wenh auf 50.000 Francs geschätzt n ird, ein
es»
Der olle ehrliche Strohwitwer.
Von Julius Stetteuheim.*)
Im Sommer steht der Strohivitwer in voller Blüthe. Er
ist ja nicht ausschlieslich eine Erscheinung des Sommers,
aber im Sommer trifft man ihn am hmEgsten uns
in den üppigsten E emplaren. Ich muß zu seinem Bedauern
constatiren, daß ich mich nicht erinnere, jemals einen
ehrlichen Strohwitwer gefunden zu haben, daß ich mit Einem
Wort nur von „ollen ehrlichen" Strohwitwern reden kann. Es
mag ja sein, daß es wirklich ehrliche gibt, und daß ich das
Pech gehabt habe, mit keinem solchen zusammenzutreffen. Die ich
sprach, befanden sich zwar im glücklichen Besitz der bürge lichen
Ehrenrechte, aber ihre Ehrlichkeit war doch nicht ganz comllet.
Denn nicht ein einziges Mitglied der Strohwit vercorporation
gestand mir ein, daß er mit Vergnügen Stroh­
witwer sei, obschon es nicht bestritten werden kann,
daß er bei einiger Ehrlichkeit bekennen würde, er trage die Uu-
be uemlichkeiten der ehe'ichen Pause ohne Anstrengung, ja mit
einigem Behagen: mit einigem Behagen der Eine, mit innigem
der Andere, die Meisten mit innigem.
Der olle ehrliche Strohwitwer wird dies bestreiten. ES ist
dies aber nur ein Beweis dafür, wie großartig die Herrschaft
der Gattin organistrt ist, deren Gewalt nichts durch die Ent­
fernung einbüßt. „Wirkung in die Ferne" nennt eS Goethe.
Je sanfter der Ton ist, den die Ga tut in Hören
Briefen an den Verlassenen anschlägt, desto betäubender
wirkt er aus diesen, der nun selbst dem vertrautesten Freunde
nicht zu gestehen wagt, wie angenehm auch ihm die Erholung ist,
zu der die Gattin auf Reisen ging. Mit einer eminent schau­
spielerischen Begabung weiß sich der Strohwitwer in der Furcht
der Herrin als ein Opfer dirzuflellen, selbst dem Freunde
gegenüber, von dem er keine Indiskretion zu betorchten bat, aber
je glaubwürdiger er seine Uuz ifriedenheit und Unbehaglichkeit
zu mimen weiz, desto weniger wird ihm der Kundige glauben,
desto intensiver wirken die Röntgen Strahlen des Strohwitwer
kennerS und desto deutlicher zeigen sich die versteckten
kleinen Komödianterien. Die bewunderungsw rdige Klug­
heit der Frauen ist auch nicht zu täuschen. Wenn
*) Julius Stetteuh eim, der itnenirbl’dje Humorist, er­
scheint soeben mit einem neuen Buch „Lustige G sellscha't" lBerlaa von
t ermann Pantel, Berlin! aus dem Büchermarkt. Das überaus lustige
totesten ist eine ©ant> lang drolliger Schnurren aus dem Alltags
leben, die den wohlaceretzitirten Vertoffer in übcrm-thigster Laune zeigen.
Wir setzen die E zöhlung Nr. t, eine in diesen Sommertagen besonders
actuelle Schilderung des modernen Stro witmers, als gelungene Probe
der gemüthlichen lustigen Art des unterhaltenden Buches hieher.
der Strohwitwer in seinen Briefen an sie den wilden Mann
spi lt und schildert, wie trostlos ihn ihre Abwe enheit mache,
wie er nichts sehnlicher als ihre Heim ehr wünsche und in jedem
Moment seine Vereinsamung beklage, so liest sie zwischen den
Zeilen mit verblüffender Virtuosität die ihr unterschlage ie Wahr
bett. Der vorsichtige Strohwitwer wird es daher klug vermeiden»
in dem angegebenen Sinne schriftstellerisch thätig zu sein, und
dadurch wenigstens das Eine erreichen, daß die Gattin nicht
lächelnd seinen Brief bei Seite legt, indem sie sagt: „Der olle
ehrliche Strohw t ver!" Sie weiß ganz genau, was sie von seinen
Klagen zu halten hat.
Richtig ist, daß der Stoobwitwer, dnrch die Abwesenheit
der Gattin aus seinen Gem hnheiten ge chlendert keine angenehme
Zeit verlebt. Er ist wie ein aus dem Gcleise geworfener Pferde­
bahnwagen, der völlig unbeholfen dasteht und erst wieder auf
die ehelichen Schienen kommen muß, um d s m sein, was er
ist. Es fehlt dem Strohwitwer die "rdnung, an die ihn die Ehe
fesselte, seit er den Junggesellenstand schnöde verlassen hat Seit­
dem ist er der fortwährend verheiratet immcrfor', ohne Zwischen-
act, keinen Moment verliert er das Bild des Standesbeamten aus
den Augen, der sein Jawort protokollirte, und wie er einst
tambour battant die Ehe gestürmt hat, so freit er sich setzt,
einmal wieder in dem früheren Stand gastiren zu könnm, wenn
ihn dieses Gastspiel auch, wie gesagt, all rtoi Unbe uemlichkeit
an'erlegt. Das Va iat.io deleet; t gilt v n Allem, was längere
Dauer hat. Das sagt sich nimentlich derjenige Strohwitwer, der
eS in seinen Briefen a» die Gattin aus das Heftigste be reitet.
Es ist dies wirklich falsch. Denn die Leserin dieser Briefe unter­
schätzt den Zauber der Veränderung nicht, sie ist selbst ein bißchen
olle ehrliche Strohwitwe und tonnt ihn, ihren Spiegelberg, ganz
genau. Sie weiß, was die Klanen des „ollen Ehrlichen" bedeuten,
weiß, daß sie, wie die des nothleidenden Landwirths, nicht
ganz stubenrein sind.
Die Strohwitwer bilden in den jetzigen Tagen eine Gesell­
schaft mit beschränkter Haftung, einen anonvmen Verein ohne
Statuten, und wenn sie auch durch das Ende der Schnlferien in
Menge zu ihrer Gaiteneigenschaft niede gemäht worden sind, so
treten sie doch n ch in Schaaren auf. Sie lassen sich mit beson­
derer Vorliebe an öffentlichen Orten sehen, wo Damen und Orchester
sind, was sie unqemein unterhält und worüber sie an ih>e Gattin­
nen als öde und langweilige Etabli ements berichten. Auch das E den
und der Wein werden von ihnen heftig getadelt. Diese Verunglimpfung
großstädtiicher Borzüge gehört zum Programm der ollen ehrlichen
Strohwitwer, die in ihren Frauen nicht die Meinung ailfkommeti
lassen wollen, daß sie sich in deren Abweseitbeit die Zeit pcrfect
zu vertreiben vermögen. Die Frauen wissen das. Wenn sie den
Brief gelesen haben, sagen sie regelmäßig: „Mein Alter amüsirt
sich ja vortrefflich."
Der Strohwitwer Hut mich seine Feinde. DieS sind die
Fam lien, welche ihn für vereinsamt halten und sich seincr dadurch
annehmen zu müssen glauben, daß sie ihn einladen und in dieser
Weise seine freie Bewcgung empfindlich schädigen. Die Liebe
dieser besrimdeten Familien vergällt ihm viele Stunden,
und er bekcmmt mit jeder nicht abzulehnenden Einladung einen
heillosen Schreck, von dem sich die Einladenden keine Vorstellung
machen können, die im G egentheil ein gutes Werk zu thun
glauben. Diese Einladungen haben die interessante Eigenschaft,
daß sie den Strohwitwer zu den Tagen und Stunden ver­
pflichten, wo sie ibn besonders st ren, und sie bilden daher für
die abwesenden Gattinneu eine Art Geheimpolizei, deren Thätig­
keit oft sehr energische Dienste leistet.
Wenn die ollen ehrlichen Strohwitwer unter sich sind, so
behandeln sie ch mit Mißtrauen, Mit vollem Recht. Es ist Thatsache,
daß einer dem Änderen irgend etwas mittheilt, was in irgend einer
Weise die vielge 'riesene effentlichkeit zu schelten hat. Jeder
weiß, daß der Andere eine vertrauliche Mittheilung in dem
nächsten Briet an bi’ Gattin literaiisch oertue den wird, entweder
um oe» Brief interessant zu machen oder um ihr zu zeigen,
welch einen nnverantw etlichen Gebrauch andere Strohwitwer von
ihrer Freiheit machen wie sie die Abwesenheit der Gattin miß­
brauchen. Diese allerdings versiebt die Entrüstung ihres Gatten
nicht, in dem sie gewöhnlich keinen heiligen verehrt, und sie
veröffentlicht bei der Bricilectüre ihre ganze Menschenkcnntniß in
den beiden vielseitigen Silben: Na, na!
Bkit dem tftide des »terregn ms liefert das schauspielerische
Talent des ollen Ehrlichen noch eine bedeutende Leistung. Wie er
in seinem letzten Brief antothmet und sich freut, daß es nun
wieder in seiner Nähe lebendig werden wird, und wie er dann
seiner Dienerschaft oder, wenn er solche nicht hat, in einem be­
nachbarten Blumenladen den Auftrag gibt die Wohn ngsthür
mit Wchlg rnch zu umgeben und das furchtbare Pla at „Will­
kommen!" nicht zu vergessen und wenn es zwanzig Pfennig
koste, das ist ied nfalls seheuSwerth. Wenn dann die Gnädige
eintritt, ihn mit scharfem Auge angesehen und einige Verwahr­
los ng entdeckt hat, verbirgt er seine begreifliche Verlegenheit
hinter die Worte seiner olle: „Wie schön, daß Du wieder
da bist!" (Folgt der Kosename.!
Schon zehn Minuten später ist der olle ehrliche Sftoh-
witwer wieder vollständig verheiratet, und er bleibt dies elf
volle Monate lang, in denen er dankbar der Tage der Ferien
gedenkt.


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 6 ]
CfeHeft
Sormtag
goldenes Collier mit 24 feinen
25.000 Francs u. s. f.,
Werthe von,etwa
Man schreibt uns aus Paris: Von der Julihitze, und
dem Genusse starker Getränke überwältigt, hatte küitzüch der:
34jährige Schienenleger Pierr e M ariuier, ein
w«H:er Herkules von Gestalt, sich quer über die Rue de l'Arrtvee
' Mm Schlafe hingelagert. Der des Weges kommende Constabler
Robert wollte in der Absicht,. die Passage freizu-
, halten und Marinier vor dem Ueberfahrenwerden zu schützen,
den Schläfer durch Rütteln am Arme wecken. Er erhielt
jedoch zum Danke für seinen Samariterdienst einen so fürchter­
lichen Tritt gegen den Unterleib, daß er auf die
andere Seite der Straße hinüberflog. Viel übler noch
kamen die auf sein Nothstgnal herbeigeeilten Polizei-
: beamten Mederley und Biechy davon: Den Ersteren
, empfing der noch immer nicht sich von der Stelle rührende
Athlet mit einem Faustschlage, der dem Agenten vier Zähne
. kostete, während er dem in den Bereich seines eisenbeschlagenen
, Stiefelbsatzes kommenden Monsieur Biechy die Wirbelsäule nicht
unerheblich verletzte. Nachdem noch zwei weitere Polizisten zu
. ihrem, größten Schaden eine Probe von der ungeheueren MuSkel-
. kraft des wüthenden Herkules erhalten hatten— dem einen wurde
die linke Wade zerschmettert, dem andern ein doppelter. Leisten­
bruch verursacht— gelang es endlich den vereinten Anstrengungen
von' acht starken Männern, den rasenden Koloß zu meistern und
thu gebunden mtf die Polizeiwache zu transportiren. Das Fang-
ballspiel mit den Vertretern der öffentlichen Ordnung, von denen
drei im Hotel Necker schwer verletzt darniederliegen, wird dem
' starken Pitrre Marinier theuer zu stehen kommen.
**
*
Einem fürchtba r e u Verbrechen, begangen von
der Tochter an der eigenen Mutter» ist man in Gurkow, Kreis
Friedeberg (Neumark) auf die Spur gekommen. Die dort ansässige
85jährige Witwe Sauermann, welche mit ihrer 55 Jahre alten
Tochter gemeinsamen Haushalt führte, war Ende vorigen Monats
. spurlos verschwunden, und ihr Verbleib konnte trotz umfangreicher
, Nachforschungen nicht ermittelt werden. Der von dem Vorfalle
, bcaachrichtrgte Amtsvorsteher begab sich mm selbst in Begleitung
. eines Gendarmen in die Wohnung der Vermißten und ließ das
ganze Gehöft nach ihr absuchen. Hiebei wurde die. entsetzlich, ver­
stümmelte Leiche der Greisin in einem Dnnghaufeu vergraben
aufgefunden. Beide Arme, sowie der Kopf waren vom Rumpfe
: getrennt. Sofort fiel der Verdacht auf die Tochter. Diese war
; erst vor einigen Wochen von Berlin nach Gurkow zurückgekehrt
und soll nun nach anfänglichem Leugnen bereits eingeräumt, haben,
ihre alte Mutter ermordet und die Leiche im Dung versteckt zu
haben. Die muthmaßliche Mörderin wurde in Haft genommen.
Jnwiewett die Selbstbezichtiglmg auf Wahrheit beruht, dürste erst
die eingeleüete Untersuchung ergeben.
-st
Zu'den genialsten Gestalten, welche der Phantasiereiche
■ Th. A. Hvffmami in seinen Erzählungen geschaffen hat, zählt
die des verrückten Pariser Goldschmiedes
Cardillac in der Novelle „Das Fräulein von Scudery".
Cardillac liebt die Geschmeide, welche seine Kunst verfertigte,
er kann sich von ihnen nicht trennen, und deshalb mordet er
die adeligen Käufer seiner Schmucksachen und raubt ihnen das
Gut, das er in seinem Hause aufstapelt. Ein ganz analoger
- Fall beschäftigt jetzt die Pariser Gerichte. Seit einiger Zeit
häuften stch bei dem Polizeicommiffariate des Viertels
Pere-Lachaise die Anzeigen von Ladeninhabern, Budikern,
Weinwirchen, daß nach verübtem Einbruch in ihre
Locale die Uhr gestohlen worden sei. Der Dieb
nahm sonst Anderes nicht, obwohl sich oft Gold und sonstige
Werthsachen im Locale befanden. Gerade nur die Uhr wurde
gestohlen. Man vrganisirte einen Anfsichtsdienst und ertappte
' bat Bleiarbeiter Ernst Derichon beim Einbruch in einen Weiu-
laden. Der Dieb ließ sich ohne Widerstand zur Polizei führen.
Die Durchsuchung seiner Wohnung ergab nun ein merkwürdiges
.Resultat. In einer dunklen Kammer neben seinem Zimmer fand
man in einem großen Holzschrank ein ganzes Museum von Uhren,
werthlose WanduLren, Wecker und nur wenige Taschenuhren. Alle
gestohlenen Uhren-wareu hier angesammelt. Als der Dieb-hörte,
daß man sein Versteck gefunden hatte, geriet!) er in wilde Raserei.
„Ich will nicht altern. Diese Uhren sind Dämone, sie tödten
uns, sie zählen uns die Stunden und Tage vor, map sollte sie
alle vernichten, um ewig jung zu bleiben! Laßt mich sein,, ich
will njcht altern!" Der Wüthende schlug um sich und stürzte sich
lauf die Polizisten, die ihn fesseln mußten. Man hat ihn den
GerichtSärzten zur Prüfung seines Geisteszustandes übergeben und
zweifelt nicht, daß hier ein seltsamer Fall von Wahnsinn vor­
liegt. Cardillac mordete, weil er seine Arbeit liebte. Derichon
stiehlt, weil er die Stundenzeiger haßt.
(Personalnachrichten.) Der österr.-ung. Botschafter in
, Petersburg Baron A e h r e n t h a l hat sich vorgestern von hier nach
Prag begeben und. reist von dort nach Petersburg.— Herzog
Honore von Luynes hat sich gestern zum Besuche des Herzogs
von Orleans nach Alcsuth und der Director der thessalischen
Eifenbahuen Athanase Politis nach Paris. begeben.—
SectionSchef Baron Doczi tritt am 23. d. M..einen Urlaub
an und begibt sich nach Jschl. Hostath Dr. v. Jette!, der
von seinem Urlaub zurückkehrt, übernimmt sodann^ die Leitung
des literarifchen Bureaus des Ministeriums des Aeußern.
° (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
drr Ehrenstittsdame des adelig-weltlichen Damenstiftes Maria. Schul in
Brunn Friederike Freifrau D lauh o wesky v. Langendorf in
.Salzburg den Elisabeth-Orden zweiter Elaste verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
'Bauadinncten Otto D u b zum Ingenieur kür den Staatsbandienst in
Oberöstcrreich ernannt.— Der Finanzininister hat den Steuer-Ober-
mspector Jose? Kir schlier zum Finanzrathe für den Dienstbereich der
Fmanzlaudesdircction in Graz und im Bereiche der Finanzlandes-
direttion in Graz den Finanzwache-Oberinspector zweiter Classe Alois
Hart in a u n ,nm Finanzwache-Oberinspector erster Claffe in der
siebenten RaiigSclasse, den Fiimnzsecrctär Dr. .Otto Große, zum
Finanzrathe und den Finanzcommissär Adolf K o n c a n zum Fmanz-
Obercoliimisfär ernannt.
(AnS der Wiener Diärese.) Am 25. b. M. um 7 Uhr
Früh fiudet iu der Stefanskirche an 24 Alumnen des Wiener
Alumnats und an 10 .Klerikern der Stifte und Klöster der Diöcese
Wie» die feierliche Priesterweihe durch den Weihbischof Doctor
Schneider statt. Der bekannte Curat-Beneficiat an der Stadt­
pfarrkirche zu St. Peter in Wien Josef Fuchsberger feiert
am 25. d. M. sein 25jähriges Priesterjubiläum. Zum Pfarr-
provifor an der Pfarrkirche in Guntramsdorf bei Wien wurde
der Kooperator an dieser Kirche, Rainer Kraupner, ernannt.
_ fteacS Wiener JmmuL
(Auszeichnung«« für Mtiderfitätsprofefsoren.) Der
Kaiser hat dem ordenüichUt Pröfessor an der Universität in
Wien Hofrath Dr. Rudolf Chrob.ak da« Ritterkreuz des
Leopold-Ordens und den ordentlichen Profefforen an derselben
Universität Dr. Friedrich Schant aund Dr. Edmund Weiß,
sowie den ordentlichen Profefforen an der Universität in Graz
Dr.Leopold Pfaundler, Dr.Gregor Krek undRegierungs­
rath Dr. Anton S ch ö n b a ch den Titel eines Hofrathes ver­
liehen.'
(Max Wirth f.) Gestern wurde unter großer
Betheiligung der Rationalökonom und Redacteur der „Neuen
Freien Presse" Max Wirth zu Grabe getragen. In der Kapelle
des evangelischen FriedhofeS nächst der ehemaligen
Matzleiusdorfer Linie hatten sich zwischen 3 und >/.4 Uhr
Nachmittags eingefunden: SectionSchef v. I n a m a-
Sternegg, der Präsident des Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia" v. Spiegl mit mehreren
Herren der Verwaltung, der Chefredacteur der „Neuen
Freien Presse" Dr. Eduard Bacher mit den Redacteuren und
Beamten des Blattes, Vertreter anderer Wiener Tagesblätter,
dann Ministerialrath H e r m a n u, Hofgartendirector Umlauft,
Fabrikant Dr. Heiner rc. Die Leiche wär in einem weißen
Metallsarge aufgebahrt; viele Kränze aus lebenden Blumen be­
deckten ihn beinahe vollständig. Um 1 /A Uhr begann mit einem
Trauerliede, das der Kirchenchor anstimmte, die Ceremonie.
Pfarrer Dr. Forme y trat an den Sarg heran und sprach
Wirth einen Nachruf, in dem er das vielbewegte Leben des
Mannes der Feder schilderte. Wirth's Name fei
über DeutschlrmdS Grenzen hinaus wohlbekannt gewesen.
Wirth, sagte er, war durch und durch ein deutscher Mann. Un­
gebunden natürlicher und einfach deutscher Weise ist er treu
geblieben bis in die letzten Tage seines Lebens. Pfarrer Formey
segnete die Leiche ein, und wieder erscholl ein Trauerlied. Dann
hoß man den Sarg und trug ihn zur letzten Ruhestätte. Am
Grabe ergriffen Chefredacteur Dr. Eduard Bacher und der
Präsident des Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia"
v. Spiegl das Wort. Als Letzter sprach namens des Alte-
Herren-Verbandes deutscher Korpsstudenten in Wien Dr. Georg
Heiner. Um y.5 Uhr war die Trauerfeier zu Ende.
(Die englische Gefandtschast in Peking.) Wir bringen
heute unseren Lesern eine Abbildung der gesammten Anlage der
jetzt zerstörten englischen Gesandtschaft in Peking. Die bisher in
verschiedenen Blättern veröffentlichten Abbildungen machten es
unverständlich; wie sich in Gebäuden so leichter Bauart eine
verhältnißmäßig kleine Heldenschaar' gegen einen hundertfach über­
legenen Feind zwei Wochen lang zu halten vermochte. Die hier
sichtbare kleine Skizze läßt den festungSartigen Charakter der ge­
sammten Anlage erkennt», und macht es erklärlich, wie die
schließliche Einnahme nur mit dem Tode vieler Tausender von
Chinesen erkauft werden konnte.
(Die Expedition des Herzogs der Abruzzen.) Aus
Rom wird uns unter dem.Gestrigen telegraphirt: Das monate-
lange Ausbleiben jedweder Nachrichten von der Expedition,
welche unter Führung des Herzogs der Abruzzen zur Er­
forschung des Nordpols abging, erregt hier die lebhafteste Be­
unruhigung. Ueber Anordnung des Königs Humbert wird
bereits in den nächsten Tagen ein Schiff nach dem Franz
Josefs-Land abgehen, um das Schicksal der Expedition zu
erforschen.
(Eine neue Bezirkshauptmannschaft.) Der Kaiser
hat in theilweiser Abänderung der mit der Verordnung des
Ministeriums des Innern vom 10. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 101,
kundgemachten administrativen Eintheilung der Markgrafschast
Mähren die Errichtung einer Bezirkshanptüiannschaft in
M äh r i sch- O str a u genehmigt, deren Amtsbezirk den von
den: derzeitigen politischen Bezirk Mistel abzütrennenden Gerichts­
bezirk Mährisch-Ostran zu umfassen hat. Die Amtswirksamkeit
dieser Bezirkshauptmannschaft hat am 1. September 1900 zu
beginnen.
(Sterbefälle.) In Hietzing, Lainzerstraße 74, starb vor­
gestern Abends die Oberrechnungsrathswitwe Hermine Leidinger
im 47. Lebensjahre. Die Leiche wird um 4 Uhr Nachmittags
eingesegnet.— In der Vorderbrühl starb vorgestern der in
Wahring, Haizingergasse 24, ansässige Haüsbesitzer Ferdinand
Schmerto sch im 58. Lebensjahre. Die Leiche wird heute
in der evangelischen Kirche (Martinsstraße) eingesegnet und von
der Bestattungsunternehmung „Concordia" auf dem Döblinger
Friedhöfe bestattet.
(Requiem für Prinz Eugen vor Savoyeu5 In der
Pfarre. Alservorstadt wird Dienstag den'24. d. M. für weiland Prinz
Eugen von Savoyrn ein feierliches Requiem abgehalten. Das Scelen-
amt wird P. Guardian Daniel Röneag celebriren und Capettm ister
Gier jun. den musikalischen Theil desselben leiten.
(Forstmeister Paul f.) Die Lekche des Forstmeisters
Eduard Paul wird heute um 4 Uhr Nachmittags vom Forst­
amte Auhof in die-Pfarrkirche zu Mariabrunn. überführt und
nach erfolgter Einsegnung anf dem Ortsfriedhofe in der Familien­
gruft beerdigt.
(Der Wiener SchönheitspreiS 1800.) Welcher echten
Bolkstyümlichkcit sich das Anncnfest und die daiuit verbundene
Schönheitsconcunenz erfreuen, beweisen am besten die zahlreichen
Anfragen, die aus den. Provinzstädtcn zumeist von Damen komnien,
die sich um die Bedingungen der Preisbewerbung inwrmiren. Das
Comite hat die größte Fürsorge getroffen, damit jeder Mißbrauch bei
der Eoncurrenz, vornehmlich das Ansuchen um Uebergabe
der Stimmzettel und das Auftreten von Agitatoren für
eine Preisbewerberin unterbleiben. Die Zuerkcnnung des Preises
erfolgt präcise 8 Uhr auf der Gartenterraffe und wird jeder Eintritts­
karte, die nur 40 Heller kostet, ein Coupon beigegeben, der als Stimm­
zettel für die Schönheiksconcurrenz dient. Das Publikum wird
dringend ersucht, diese Stimmtettel direct den Be­
werberinnen einzuhändigen. Bon 4 Uhr ab» um welche
22. JMMY Nr. 2422
Sttrude das Auuen-Fest beginnt, findet ein großes Doppelconcert der
84er unter CapKmeistDlS i t t e r und der ehemaligen Fahrbach-Capelle
statt; m der Waldschrnke und beim Kahlenbergbauer werden volks-
thünmche Unterhaltungen arrangirt und bei der Waldschenke wird überdies
ein Ball im Freien abgehalten. Aus der Schönheitsconcurrenz sind
bisher ausschließlich Wienerinnen als Siegerinnen hervorgegangen.
Bei dem Annensest kommt die außerordentliche Fahrpreisermäßigung
zur.Geltung und kostet die Fahrt Nußdorf—Kahlenberg nur 60 Heller.
— Heute Sountag findet auf dem Kahlenberg ein großes Con­
cert der vollständigen Capelle des 84. Infanterie-Regiments unter per-
söuuchcr Leitung des Capellmeisters S i t t e r in zwei Abtheilungen
statt. Das Mlttagsconcert nimmt um 2 Uhr seinen Anfang, das
Nachmittaasconcert um 4 Uhr bei ausgewähltem Programm. Für aus­
reichende Verbindung niit der Stadt ist gesorgt.
(Militärluftschifffahrt.) Aus M ö d lin g wird uns
telegraphirt: Der Militärballon „Venus" mit den OberlientenantS
Victor Dworzak (Commandant der Militärlustschifferabtheilung
am Steinfeld) und Emanuel Q u o i k a (27.Divistons-Artillerie-
Regiments) landete gestern Nachmittags nm 1 Uhr glatt bei
Hennersdorf.
(Prüdes aus Genua.) Man schreibt der „Frkf. Ztg."
aus Genua: Das Gespenst der Lex Heinze spukt auch jenseits
der deutschen Grenzpfähle. So hat sich jetzt ein Functionär des
hiesigen deutschen Consulats über eine Ansichtspostkarte entrüstet,
die an Bord der „Werra" verkauft wurde, und es gelang ibm
auch, die Einstellung des Vertriebs zu erwirken. Die Karte stellt
den Dampfer, umrahmt von den Höhen des hiesigen Hafens,
dar und zeigt neben Germania mit flatterndem Banner als
Symbol der neuen Welt eine halbnackte Indianerin. Diese
Squaw eben hat den Zorn des Herrn Functionärs geweckt.
Schade, daß seine Macht nicht weiter reicht; er würde sonst ver­
muthlich die schlechtbekleidete Tochter der Prairie aus Genua
verbannen, wo sie seit Jahren zu Füßm der— Columbus-
Statue ungenirt thront.
' (Die erste Feriencolouie von Neulercheufeld) schickt wie
alliährlich, und zwar seit deni Jahre 1869 unter der Fürsorge des
Cafetiers und Obmannes Papa Seidl und des ärztlichen Äeirathes des
Comites Herm Primarius Dr. Ullrich am 2g. d. M. 70 Kinder
(35 Knaben und 35 Mädchen) in das Bad Fischau. Hiebet sei erwähnt,
daß die Lehrerin Fräulein Karolinr Eberl. welche die Kinder begleitet,
selbst als Kind diese Wohlthat genossen und deshalb aus Dankbarkeit
die Führung und Aufsicht über die Kinder in uneigennützigster Weise
übernommen hat. Unter Einem wird dem Hutmachermeister und Hans-
b-sltzer Herrn Schönbauer, welcher, wie alliährlich, die Hüte für die
-Kinder svendete, der herzlichste Dank ausgesvrochen.
(Bon» Wetterschietzen.) Aus St. Katharein a. d.
Lamming bei Bruck a. d. Mur wird uns mitgetheilt, daß
am dortigen Versuchsschießplatz der Firma Karl Greintz
Neffen eine Reihe von Gelehrten behufs wissenschaftlicher Er­
forschung der Beziehung der Schießerscheinungen zu praktischen
Wetterschießen eingetroffen sind. Es find dies die Herren: Pro­
fessor Dr. I. M. Pernter, Director der Centralanflalt fiir
Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien, mit dem Secretär
dieses Institutes, Dr. W. Trabert, technischer Rath Doctor
Wächter vom militärtechnischen Comite in Wien, welches die
nothwendigen Meßapparate zur Verfügung stellt, Professor
I. Liznar von der Hochschule für Bodencultur in Wien,
Professor Karl Portele, Director der landwirthschaftlichen
LandeS-Lehranstalt und Versuchsstation in Sau Michele a. d.
Etsch, und Dr. Robert Klein. Ferner haben ihren Besuch
für die nächsten Tage angesagt: Hoftath Edmund Mach voni
Ackerbauministerium, der Director der japanischen Centralanstalt
für Meteorologie Nakumara aus Tokio, Universttätsprofessor
Dr. Paul-Czermat aus Innsbruck, der technische Vertrauens­
mann, des niederöfterreichischen Landesausschusses H. Hinter-
m a» ii, Linienschiffslieutenant v. A p p e l t a u e r aus Gelfa in
Dalmatien u. A.
(Gutsaukäuf.) Der Generalpächter der fürstlich Thurn
und Taxis'schen Domänen in Croatien, Max Mayer, hat die
Herrschaft Janusevec sammt den Fabriken in Savski-Marof von
Frciherrn v. Dumreicher käuflich erworben
(Die Holdhaus-Sttftuug der Wiener Handelskammer.)
Am 11. Juli l. I. fand durch ein Comite der Kammer unter dem
Borsive des Biceprasidenten Kitsch elt die Verleihung von Stipendicn
uild, Unterstützungen aus den Erttägnissen der Dr. Karl Holdhaus-
Stistnng statt. Hicbci wurden an 64 Personen 3190 Kronen in
Beträgen von 200 Kronen bis herab zu 20 Kronen vertheilt. Die
Stipendien gelangen Anfangs August zur Halste des Betrages, die
Unterstützungen ganz zur Auszahlung; die zweite Hälfte der Stipendicn
wird Anfangs November laufenden Jahres fällig.
(Die Gemeindewahken i« Gablonz.) Bei der gestrigen
Wahl aus dem ersten Wahlkörper wurden alle Candidaten der
liberalen Partei gewählt. Die Radicalen enthielten sich der Ab­
stimmung. Die Liberalen besitzen nun 22, die Radicalen
14 Mandate.
(Die Sprache der menschlichen Nagel.) Der Sach­
verständige kann aus der Beschaffenheit der Nagel an den ver­
schiedenen Fingern beider Händ.e werthvolle Thatsachen ablesen,
die der Aufmerksämkeit des Laien entgehen. Unter Anderem kann
es noch nach dem Tode eines Menschen wichtig sein, festzu­
stellen, ^ob der Verstorbene während des Lebens linkshändig oder
rechtshändig war. Besonders kommt diese Frage häufig für die
gerichtliche Medicin in Betracht, wenn entschieden werden soll,
ob im Falle eines Mordes dieser von dem Verletzten selbst oder
von einem Andern ausgeführt worden sei. Früher hat man iu
der Breite und dem Umfange der Handgelenke den Maßstab
dafür finden wollen, ob der Betreffende die rechte oder die
linke Hand vorzugsweise benutzt hatte; dieses Verfahren
aber hatte den Nachtheil, daß die Messungen bei der Weiche
der Haut stets unsicher waren und zu hohe Fehler entstanden,
da der Unterschied zwischen der Breite der Handgelenke nur
einige Millimeter betragen kann und da außerdem der Umfang
des Handgelenkes nach dem Tode entsprechend der Lage der
Hand im Augenblick des Sterbens bedeutend verändert wird. Es
war daher ein wichtiger Fortschrktt, als der französische Anthro-
pologe Regiianlt vor etwa einem Jahre darauf hinwies, daß iu
den weitaus meisten Fällen die Nagel an der vorzugsweise be­
nutzten Hand bedeutend breiter sind als an der anderen, also bei
Rechtshändigen die der rechten, bei Linkshändigen die der linken.
Neuerdings hat dann der russische Anatom Minakow die Unter­
suchungen Rcgnault s aufgenommen und sie insofern erweitert,
als er die Breite der Nagel nicht nur an beiden Händen, son­
dern auch an den eiiizelnen Fingern vergleichend studirte. Die
Ergebnisse sind recht interessant, und jeder Leser kann sie an
seinen eigenen Händen nachprüfen. Bei den Rechtshändigen sind
also die Nagel der rechten Hand viel breiter als die der linken.
Bedient sich Jemand beider Hännde gleichmäßig, so
besitzen auch die Nägel der entsprechenden Finger gleiche
Breite, der Unterschied in der Breite der Nägel an den gleich­
namigen Fingern beider Hände beträgt gewöhnlich zwischen y 4
und 2 Millimeter, selten mehr. Bei Rechtshändigen kann es
jedoch zuweilen vorkommen, daß die Gesammtsumme der Nagel­
breite» für die rechte Hand kleiner ist als für die linke. Der
Daumennagel ist bekanntlich stets der breiteste, übrigens auch bei


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 7 ]
9ltl 8423 Sonntag
dem neugeborenen Menschenkinds. Kkk Mit« der anderen
Nagel nimmt in folgender Reihe ab: Mittelfinger, Ringfinger,
Zeigefinger, kleiner Finger. Ganz auff
letzung.
(Wilder Mann in Währing.) Heute Sonntag findet ein
großes Militärconcert der vorzüglichen Regimentscapelle Nr. 25 statt.
Das Programm bei diesem Concert ist ein sehr gewähltes, besonders zu
bemerken ist das großartige Flügelhornsolo, Fantasie „Mein Oester­
reich" von Herrn Sulzbergcr, welches jedesmal mit großartigem Beifall
ausgeführt wird. Die windgeschützte Lage des Prachlgartens, sowie die
Vorzüglichkcit der gebotenen Spersen und Getränke bürgen den Gäste»
für amüsayte und angenehme Stunden.


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 8 ]
Sekte 8 Sonntag
Die Cameliendame.
Eine Reminiscenz.
Bor wenigen Tagen ist, wie wir bereits berichteten, die
erste „Cameliendame" gestorben, Eugenik Doche, die einst
sftahlend schöne Schauspielerin, welche mit ihrer Darstellung der
durch Leiden verklärten Courtisane die Begeisterung ihrer Zeit­
genossen und das Entzücken des Dichters hervorgerufen, der die
Gestalt, die er geschaffen» in der wunderbare» Verkörperung
durch die Künstlerin zu neuem Leben wiedererweckt sah._ Zu
neuem Leben, denn bekanntlich hat Dumas fils das Urbild jener
Cameliendame geliebt, Marie Duplessis, die schöne leichtsinnige
Courtisane, deren der Liebe und dem Luxus geweihtes
Leben nur durch sein Werk ein Fünkchen Unsterblich­
keit erhielt.
Als der Dichter sein Drama, das er in Wenigen Tagen
ununterbrochener Arbeit geschrieben, vollendet hatte, trug er es
zu einem Copisten, der gewohnt war, die halb unleserlichen
Manuscripte Dumas Vaters, des berühmten Romanciers, ins
Reine zu übertragen. Während er dem treuen Bundesgenossen
aus Herz legte, seinem Vater, dessen strenges Urtheil er fürchtete,
nichts von der Arbeit, die er soeben vollendet hatte, zu sagen,
trat dieser ins Mansardenstübchen ein, und dem Sohne blieb
nichts übrig, als ihm das Drama, bebend vor angstvoller
Erregung, vorzulesen. Mit Thränen in den Augen verfolgte
Dumas Vater spannungsvoll bewegt die Entwickelung des Stückes
von Act zu Act, bis er ihn am Schlüsse weinend in seine Arme
schloß und ihm den Erfolg verkündete, den Dumas Sohn den»
auch im Laufe der Zeit mit diesem Bühnenwerk wie mit keinem
anderen errungen hat.
Nun aber begann für den Dichter eine Reihe qualvollster
Aufregungen. Nachdem er die „Cameliendame" den Künstlern
des Theätre Historique vorgelesen hatte und die Rollen-
vertheilung vorgenommen worden war» schloß daS Theater, noch
ehe mit den Proben begonnen werden konnte, pecuniärer
Schwierigkeiten wegen seine Pforten, und das Manuscript der
„Cameliendame" wanderte ins Gaitc-Theater. Dort abgewiesen,
reichte Dumas es im Ambigu ein, wo ihm ein gleiches Schicksal
widerfuhr, dann im Vaudeville und Gymnase, immer mit dem
gleichen negativen Erfolg. Er versuchte sein Glück bei Made­
moiselle Page, dem damaligen Stern des IheLtre des
Varietes, die ihn abweisen ließ, hierauf bei der Dejazet. die
Thränen der Rührung über die Schicksale Marguerite Gautier s
vergoß, aber ihm versicherte, daß keine Pariser Bühne dieses
„gewagte" Stück, das die Person einer Demimondaine verherrlichte,
zur Darstellung bringen könne und würde. Verzweifelt wandte sich
der unglückliche Dichter an die Rache! und bat sie, ihr sein
Drama vorlesen zu dürfen, um von ihr zu erfahren, was er von
der Zukunft dieses Schmerzenskindes zu erhoffen habe. Sie
willigte ein und bestimmte ihm eine Abendstunde, in welcher er
allein mit ihr das Stück vorlesen sollte. Das Herz von fteudigen
Hoffnungen erfüllt, erschien der Dichter, sein Mauuscript unter
dem Arm, zur festgesetzten Stunde im Hause der Künstlerin.
Schon setzt er den Fuß auf die Teppe, als der Portier ihm auS
seiner Loge die vernichtenden Worte zuruft: Madame Rache! läßt
Sie bitten, ein andermal zu kommen. Sie ist heute Abend zu
Mlle. Zelie Lotto spielen gegangen!"...
Dumas kam nicht wieder, aber er mußte jenes, dem
Lottospiel gewidmeten Abends gedenken, als er in einer Loge an
der Seite der Rachel der endlichen Aufführung der „Camellen-
dame" beiwohnte, die die eben verstorbene Eugenie Doche mit
unnachahmlicher Kunst verkörperte. Zitternd vor Erregung und
auch ein wenig von reuigem Zorn erfüllt, diese an Bühnen-
effecten überreiche Rolle nicht selbst dargestellt zu haben, ver­
folgte die Rachel die körperlichen und seelischen Leiden Marguerites,
bis sie im Schlußact, in Thränen ausbrechend, ausrief: „Führen
Sie mich fort, ich ertrage es nicht länger. Ich, die ich unzählige-
male auf der Bühne gestorben bin, kann keine Andere sterben
sehen!.. ."
Die Krankheit und der Tod des Urbilds der „Camelien­
dame" sind ebenso wahr, wie die heiße Liebe, die der Dichter
jener vielumworbenen Marie Duplessis entgegengebracht, deren
mit weißen Camelien bedecktem Leichenwagen er und der letzte
ihrer Freunde gefolgt, entblößten Hauptes, Hand in Hand...
Es war an einem Septemberabcnd des Jahres 1844, als
Alexander Dumas die Bekanntschaft Marie Duplessis' machte,
welcher er durch Eugene Dejazet, den Sohn der Schauspielerin,
welche die Gamin-Rolle des „Pariser Taugenichts" creirte, vor­
gestellt wurde. Dieser Vorstellung folgten thatsächlich die Er­
eignisse, so wie sie Dumas im 1. Act seines Stückes wiedergab.
Er war es, der die umschwärmte Schönheit an dem Gesellschafts­
abend in ihrem Hause aufsuchte, wie sein „Armand" es thut, um
seinetwillen und mit denselben Worten, die er in seinem Drama
verwendete, verabschiedete sie den überflüssig gewordenen Herrn
v. Varville, und es war dasselbe improvisirte Boheme-Souper
mit darauffolgendem Tanz und dem schweren Hustenanfall, der
den Beginn ihrer tödlichen Krankheit anzeigte, welche sich an
jenem Abend im Hause der echten „Cameliendame" ab­
gespielt. Nur endete die Liaison Marie Duplessis' mit Dumas
weniger poetisch, als er sie mit der Phantasie des Dichters ge­
schildert. Ein Brief seiner Freundin, in welchem sie mit Rück­
sicht auf pecuniäre Erwägungen „Vernunftgründe" geltend macht
und ihr Verhältniß mit ihm löst, fand sich in seinem Nachlaß.
Er hatte ihn übrigens abschriftlich dem eigens für Sarah Bern­
hardt gedruckten Exemplar der „Cameliendame" beigefügt, welches
er der Künstlerin zum Geschenk machte.
Die sentimentale Galanterie Dumas', die er in dem be­
kannten Romane, dem er dann das vielumstrittene Theaterstück
entnommen, zum Ausdrucke gebracht, machte in seinen späteren
Werken einer liebenswürdigen Ironie Platz, jener» Verbindung
von geistvoller Beobachtung der Wirklichkeit und ihrer Persiflage,
des wehmüthigen Spottes mit den verborgenen Schwächen der
Gesellschaft, die die Quintessenz seiner dramatischen Werke ist.
Auch „Antony", eines der Dramen von Dumas' Vater,
welche, gegenwärtig fast völlig vergessen, bei ihrem Erscheinen
einen Sturm von Begeisterung hervorriefen, behandelt zum größten
Theil einen selbsterlebtcn Roman. Bis zum Wahnsinn in eine
liebenswürdige Frau verliebt, war er von rasender Eifersucht
gegen ihren Mann, einen zu jener Zeit abwesenden Officier, er­
füllt. Als eines Tages ein Brief dessen baldige Ankunft meldete,
begab sich Dumas Vater zu einem, dem Kriegsministerium in
einflußreicher Stellung attachirten Freunde, den er bewog, drei­
mal das dem Officier gewährte Urlaubsgesuch verschwinden zu
lassen und damit die Rückkehr des Gatten zu verhindern. „Was
ich in jener Zeit gelitten habe," gesteht der Dichter in einem
nach seinem Tode veröffentlichten und auch lange nach jener
Sturm- und Drangzeit geschriebenen Briefe an einen Freund,
Reue« Wiener Journal
„spottet aller Beschreibung. Noch heute, nach 24 Jahren, in
denen diese Leidenschaft den Weg aller Leidenschaften genommen,
zittert mein Herz in der Erinnerung an die Qualen, die ich er­
duldet."
Der Gegenstand seiner Neigung, Frau Melanie W., eine
Schriftstellerin, deren auch Muffet in einem seiner Werke Er­
wähnung thut, erhielt im Laufe der tnttmen, jahrelangen Liaison
eine Fluth von Briefen des Dichters, die einen Einblick in das
Seelenleben des Romanciers gewähren, und in denen sich Qualen
der Eifersucht, LiebeShetheuerungen und kleine Komödien zu
einem amüsanten Ragout vermengen. „Denke daran, mein
Engel," schreibt Dumas an seine Freundin in einem vom Jahre
1830 datirten Brief, der anläßlich einer Autographenauction ver­
kauft wurde, „daß daS Leben des Mannes mit ernsten Dingen
und zahllosen Pflichten ausgefüllt wird, während die Frau keine
andere Beschäftigung kennt, als an ihre Liebe zu denken. Glaube
an meine Liebe, aber quäle mich nicht, ich beschwöre Dich!
Wenn Du wüßtest, wie alle Frauen, die ich auf der gestrigen
Soiree gesehen, mir mißfallen haben! Ich habe mit keiner ge­
tanzt, denn mir wäre die Berührung ihrer Hand als eine
Profanation der Deinen erschienen. Leider war Mademoiselle
Mars nicht da. Ich war nicht in der Stimmung, mich zu
unterhalten— fern von Dir! Das Souper, dessen Menü ganz
wunderbare Trüffeln enthielt, war übrigens ausgezeichnet.. ."
Der ganze Dumas, bei dessen Namen die Erinnerung an
galante Musketiere, an leuchtende Säbelklingen, silberne Mond­
strahlen auf weißen Helmbüschen, an Entführungen und märchen­
hafte Abenteuer, Liebesleidenschaft und ritterliche Referenzen
erwacht, liegt in den Zeilen des liebenswürdigen Gascogners
aus der Picardie.
Die tiefe und vielleicht einzige wahre Leidenschaft, die er
empfunden und in seinem Drama „Antony" zum Ausdruck
gebracht, entlockte seinem Sohn und Schüler, der seinerseits
seine Empfindungen für Marie Duplessis in der „Cameliendame"
niedergelegt, einen seiner skeptischen Aperxus:— „Wie konntest
Du nur so leiden, Papa? Der größte Reiz einer verheirateten
Frau ist doch ihr Mann!" Und da er wohl finden mußte,
daß dieser Satz Wahrheiten enthielt, verwendete er ihn in seinem
nächsten Theaterstück „Diane de Lys".
Und da sagt man noch» die Schriftsteller seien unpraktische
Menschen!..._
Kunstwein.
DaS Geheimniß eines „Freilagers".
(Lriginal-Bcricht bei „Neuen wiener Journal".)
Vor Kurzem erst wurde eine hiesige, sehr bekannte Wein­
großhandlungsfirma mit einer überaus empfindlichen Geldstrafe
belegt, weil man in ihren Kellereien große Quantitäten von
Kunst- und Halbwein entdeckt hatte, deren Vorhandensein sie strenge
geheimhielt, um diese minderwerthigen „Weine" leichter als
echte Naturproducte absetzen zu können. Nun befaßt sich die
Finanzbehörde aus einem ähnlichen Anlasse mit einer
anderen, gleichfalls bedeutenden Wiener Weingroßhandlungs­
firma, und auch in diesem Falle wird die Strafbehörde
das entscheidende Wort zu reden haben. Es handelt sich auch
hier um Kunst-, beziehungsweise Halbweine, welche in
geheimer Weise hergestellt und auch zum größten Theil als reine
Naturweine veräußert werden.
Die betreffende Firma, Johann Stifft fund Söhne,
zählt zu den ersten Weingroßhandlungen Wiens und ist im Be­
sitze mehrerer ausgedehnter Kellereien, zu welchen auch die
Transito-Kellerei im eigenen Hanse der Firma, Heiligenstadt,
Hohe Warte 48, gehört. Es ist dies ein sogenanntes „Wein-
Freilager", das an eine eigene Concession gebunden ist, die nur
solchen Personen erthellt wird, welche das Vertrauen der
Finanzbehörde genießen.
Die Inhaber solcher „Freilagerkeller" sind insoferne anderen
Weinkellcrbefitzern gegenüber im Vortheil, als sie die Weine dort
unversteuert einlagern dürfen und nur jene Weine zu versteuern
brauchen, welche sie an die Käufer im Verzehrungssteuergebiete
Wiens abgegeben, während die von ihnen aus Wien ausgeführten
Weine von ihrem Vorrathe einfach abgeschrieben werden. Um
nun einer Uebervortheilung des FinanzärarS vorzubeugen, ver­
sehen in diesen Freilagern eigene Finanzorgane einen genau
systemisirten Dienst und haben über alle Ein- und Aus­
gänge strenge zu wachen und Buch zu führen.
Vor Kurzem liefen bei der Finanzbehörde anonyme An­
zeigen ein, welche die Fttma I. Stifft und Söhne der unreellen
Gebarung in der Behandlung und im Handel mit Weinen be­
schuldigte. Da sich diese Anzeigen immer mehrten und eine
Schädigung des Finanzärars zu befürchten stand, so sah dieses
sich veranlaßt, eine strenge Untersuchung der Angelegenheit an­
zuordnen. Eine Finanzcommission wurde in den Freilagerkellcr
der Firma entsendet, um dort eine Revision vorzunehmen.
Bei dieser Gelegenheit fand man nahezu 200 Hektoliter
Wein mehr vor, als nach den strengen Einwägungen der Finanz­
organe vorhanden sein sollten. Dieser Umstand allein bewies, daß
ohne Wissen der Finanzbehörde das Weinlager vergrößert wurde.
Und damit allein war schon eine ungesetzmäßige Handlung nach­
gewiesen. Die Finanzcommission beschränkte ihre Amtshandlung
darauf, daß sie das Quantum des vorhandenen Weines feststellte
und von diesem sich Probeabzüge nahm, um dieselben sofort der
chemischen Untersuchung zuzuführen.
Früher schon waren einige bei der Firma bedienstet ge­
wesene und die noch dort bediensteten Personen als Zeugen ein­
vernommen worden. Während die Letzteren angaben» daß die
Firma die Weine blos wässert, um in puncto Preis mit den
anderen Weingroßhändlern die Concurrenz führen zu können,
gaben die früheren Bediensteten der Firma an, daß diese seit
Jahren schon die Weine nicht nur wässere, sondern durch diverse
Substanzen zu „verbessem" trachte. Tausende Hektoliter
Wein, sagten diese Zeugen, seien von der Firma I. Stifft
und Söhne in den Handel gebracht worden, von welchen man
unmöglich sagen könne, daß es reiner Wein sei.
Die Finanzbehörde nahm auch bei der genannten Firma
eine Hausdurchsuchung vor» bei welcher man Glyceriu fand,
einen Stoff, der zur Erzeugung von Halb- oder Kunstwein un­
umgänglich nothwendig ist.
Nach dem Ergebniß dieser Untersuchung mußten die ab­
genommenen Weinproben der chemischen Prüfung zugeführt werden,
und von dem Ergebniß dieser Prüfung hängt das Schicksal der
Firma I. Stifft und Söhne ab.
Der Umstand allein, daß in dem „Freilager" der Firma
Glycerin, also eine Substanz, die dort absolut nicht gestattet
werden kann, gefunden wurde, ist schon genügend, um die
Finanzbehörde zu bestimmen, der Firma das Vertrauen zu ent­
ziehen, welches die Haltung eines Weinfreilagers voraussetzt.
23. Juli 1900 Nr. 8*22
Der chinesische Kaufmann in engli­
schen uno holländischen Colonien.
Bon einem Kenner der Verhältnisse.
(Original-Bericht des .Reue» Wiener Journal".)
Ein Freund unseres Blattes stellt uns nachstehenden hochr
interessanten Artikel zur Verfügung:
Bei dem besonderen Interesse, daS momentan infolge der
Wirren in China der bezopften Race von allen Seiten entgegen­
gebracht wird, dürfte eine Skizze über den chinesischen Kauf­
mannsstand, der ja in fast ganz Ostasien der Träger des
Zwischenhandels ist, vielcrseits ein geneigtes Ohr finden.—
Während meines vierjährigen Aufenthaltes in Straits Settle-
ments, Java, Sumatra und Borneo stand ich mit chinesischen
Kaufleuten im steten geschäftlichen Verkehr und hatte dabei
Gelegenheit, die Gebräuche,Sitten und Lebensart derselben zu studiren.
Obgleich der chinesische Kaufmann sein Geschäft nicht in
einer so geordneten und geregelten Bahn führt, wie eS europäische
Handels- und Wechselrechte bedingen, so hat er doch durch den
Umgang mit Europäern und durch die Gesetze der europäischen
Colonien das Nothwendigste davon in die Handhabung seiner
Geschäfte herüber genommen. Jeder chinesische Kaufmann führt
seine Bücher und macht vor dem chinesischen Neujahr im Jänner
oder Februar seine Inventur. Die Bücher werden von chinesischen
Buchhaltern geführt und wird jede Ausgabe und Einnahme, respective
jeder Ein- und Verkauf zu Papier gebracht. Dem Princip nach
ist diese Buchführung unserer einfachen Buchführung am ähnlichsten.
Memorandum, Cassa, Hauptbuch und Scontros kann fast jeder
chinesische Kaufmann ausweisen. Die Bücher werden in chinesischer
Sprache von hinten nach vorne und auf den einzelnen Seiten
von rechts nach links geführt. Also genau umgekehrt wie bei
uns. Die Bücher, welche aus Reispapier verferttgt werden, sind
vertical linirt und nimmt jeder eingetragene Posten gewöhnlich
den Zwischenraum zweier Linien ein. Die Eintragung der einzelnen
Posten geschieht von oben nach unten. Statt der Feder bedient
sich der Chinese eines Bambuspinsels und geschrieben wird mit
chinesischer Tusche.
Die Correspondenz führen chinesische Kaufleute unter­
einander in ihrer Muttersprache auf vertical liniirtem Reispapier
und zwar wird auch hier von rechts nach links und von oben nach unten
geschrieben. Mit fremdländischen Geschäftsfreunden, wie Europäern,
Malayen, KlingS und Arabern führen die chinesischen Kaufleute
die Correspondenz in der im ganzen Sunda-Archipel üblichen
Geschäftssprache: dem Küstenmalayisch. Hierzu wird gewöhnliches
Octavpapier verwendet. Das Küstenmalayisch wird in lateinischen
Schriftzeichen in englischer oder holländischer Umschreibung zu
Papier gebracht, statt der arabischen Schriftzeichen, in denen die
malayische Sprache ja sonst von der Hochmalayisch sprechenden
Bevölkerung der Sundainseln geschrieben wird.
Zum Rechnen bedienen sich die Chinesen einer circa
30 Centimeter langen und 20 Ceutimeter breiten hölzernen
Rechenmaschine mit etwa 12 bis 15 Querstäben, auf denen ab­
geflachte, durchkochte Holzkugeln angebracht sind. Durch eine der
Länge nach eingefügte Holzleiste ist die Maschine in zwei Theile
getheilt, und zwar so, daß auf der linken Seite in einer Reihe
je fünf und auf der rechten Seite je zwei Kugeln placirt sind.
Auf beiden Seiten ist natürlich genügend Raum vorhanden, um
die Kugeln von rechts nach links und umgekehrt zu schieben. Die
Kugeln links bedeuten je eine Einheit, die Kugeln rechts je fünf
Einheiten. Mit dieser Rechenmaschine verstehen es die Chinesen
sehr schnell und mit großer Sicherheit zu addiren, subtrahiren,
multipliciren und dividiren. In jedem chinesischen Geschäft sind
einige dieser Rechenmaschinen vorhanden und sind dieselben beim
Calculiren von Kaufs- und Verkaufspreisen von besonderer
Wichtigkeit.
Auch der Gebrauch des Wechsels ist dem chinesischen Kauf­
mann bekannt, und zwar bedienen sich die Meisten der Sicht­
wechsel.— Dieselben sind gewöhlich in chinesischen Schriftzeichen
auf gedruckten Formularen ausgestellt.— Es wird auch hier
von oben nach unten und von rechts nach links geschrieben.—
Einige chinesische Kaufleute in holländischen Besitzungen benützen
auch malayisch oder englisch gedruckte Wechselformulare.
Statt der Unterschrift bedient sich der Chinese eines
„Chops"; ein Stempel, der in rother Oelfarbe aufgedruckt wird
und den Namen, unter welchem die betreffende Firma geführt
wird, darstellt.— Dieser „Chop" wird äußerst sorgfältigst auf­
bewahrt, da damit ja sehr leicht Fälschungen von Wechseln und
Verträgen gemacht werden könnten.
Die chinesischen Firmen sind gewöhnlich Compagniegesell­
schaften. Jede Compagniefirma führt zwei Namen; der erste ist der
Name eines der Theilhaber (gewöhnlich des Haupttheilhabers)
und der zweite derjenige der Firma selbst („chop" in englischen
und „tjap" in holländischen Besitzungen genannt) zum Beispiel
„TschuHa", chop „Peng Lie".
Die chinesischen Kaufleute sind sehr emsig und begnügen
sich in den meisten Fällen mit ganz minimalen Verdiensteu.
Außer fünf bis sechs Feiertagen zum chinesischen Neujahr und
zum „Makcm Hantu" (Füttern des Teufels) bleiben die Geschäfte
das ganze Jahr hindurch von 7 bis 8 Uhr Morgens bis 10 und
11 Uhr Abends geöffnet. Einige Angestellte übernachten ge­
wöhnlich im Geschäfte als Wache gegen Feuersgefahr und Diebe,
die ja mit Vorliebe die chinesischen Stadttheile aufsuchen. Mit
seinen Angestellten verkehrt der chinesische Kaufmann auf recht
freundschaftlichem Fuße und ißt in vielen Fällen zu Mittag mit
denselben an einem und demselben Tische, der im Geschäft auf­
geschlagen wird. Die älteren Angestellten nehmen ähnliche
Stellungen ein, wie Procuristen in europäischen Geschäftshäusern,
und participiren am Reingewinn.
Mt den Zahlungsterminen von Forderungen und Wechseln
nimmt es der chinesische Kaufmann nicht so genau. Es kommt
sehr oft vor, daß er um einige Tage Aufschub bittet, welcher
ihm auch in den meisten Fällen zugestanden wird» vorausgesetzt,
daß er bereits ein älterer Kunde des Gläubigers ist. Concurs
und Ausgleich sind dem chinesischen Kaufmann auch nicht so un­
bekannt, doch kommen betrügerische Fallimente nicht oft vor. In
dieser Hinsicht muß man dem chinesischen Händler den Vorzug
vor anderen in Ostasien handelnden, nichteuropäischen Kauf­
leuten geben.
Der chinesische Kaufmann versucht ja bei jeder Gelegenheit
den Käufer oder Verkäufer übers Ohr zu hauen; welcher ost-
asiatische Händler thut das aber schließlich nicht! Solche
Unverschämtheiten, wie sie bei Klings, Arabern und Malayen
vorkommen, die für eine Waare oft den dreifachen Preis ihres
Werthes verlangen, erlaubt sich der Chinese nicht.
Im Allgemeinen ist also der chinesische Kaufmann gewöhnlich
besser als sein Ruf und in den meisten Fällen allen übrige»
ostafiatischen Naturhändler» vorzuziehen.


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 9 ]
«k. 2423
Sonntag
Neues Wiener Joumal
22.LsuliM00
Setter
Die Rittgkämpfe im Circus Busch.
Di« Meisterringer nicht erschienen!
Das war gestern ein interessanter Tag! Schon der Anfang,
als der Schiedsrichter verkündet, daß Kara Achmed nicht er­
schienen sei, daß B e a u e a i r o i s nicht ringen könne, weil er sich
die Kniescheibe beim Training verletzte. Sollte es Feigheit sein,
daß sich die großen Meister absentirten, oder ist ihre Weigerung
nur ein Geschäftskniff, um sich bessere Bedingungen für das nächste
Engagement zu erwirken? Wir wollen das Letztere annehmen.
Borläusig läßt sich ihr Vorgehen nur mit einem Worte bezeichnen:
„Aus gekniffen".,.
Auch das Defile der Herren Ringer, wie der Sprecher so
schön sagt, entfällt. Nur H a ckens ch mid t, Aim ab l e le
Calmet, Hitzler und Van der Berg stellen sich vor.
Zuerst treten Van der Berg und Aimable le
Talmet an. Ihr Kampf ist das Schönste, was man bisher
im CircuS Busch zu sehen bekam. Man hätte Van der Berg
so viel Kunst und Technik, wie er gestern in der Vertheidigung
gegen den Franzosen an den Tag legte, wohl nie zugemuthct.
Beide gehen es energisch an, die Geiiickgriffe klatschen wie Ohr­
feigen, man hört sie auch außerhalb des Circus. Armer Kara,
so greifst Du nie, ohne daß eS zum Scandal kommt. Ein
kleines Scandälchen hat es übrigens auch gestern gegeben. Van
der Berg nahm nämlich zur Vertheidigung seine Füße zu
Hilfe und griff einmal auch seinem Gegner ins Gesicht. Beides
erweckte den lebhaften Widerspruch der Galerie, deren Liebling
der Holländer doch ist, der Kampfrichter aber rügte nur das
Letztere. Sah er das Andere nicht?
Vor der Pause beschränkte sich der Kampf vorwiegend auf
Massage. Es ist eine kräftige Arbeit, die die Beiden dabei leisten,
«ber sie hat keinen Erfolg. Auch einzelne Bodenkämpfe verliefen
resultatloS.
Nach der Pause gehen beide Ringer wild aufeinander los.
Abwechselnd sind Beide in der Froschstellung. Aimable ver­
mag seinen Gegner nicht zu heben; einem Genickdrehgriff ent­
kommt dieser durch elegante Pirouetten, Üamassement c!e
cöte, Schulterdrehgriff, haben nicht den geringsten Erfolg, und
das Publtcum, das gegen Berg's verbotene Griffe lärmt, jubelt
ihm gleich darauf zu bei einer besonders glücklichen Vertheidigung.
Mehrmals kommt Van der Berg in die Lage, selbst an­
greifen zu können, daher geht er so hitzig vor, daß er
selbst in Gefahr geräth, zu liegen. Aimable zwingt
Van der Berg bei einem seiner Angriffe in
die Brücke, kann sie aber nicht brechen. Run versucht Van der
Berg wieder sein Glück in der Offensive, und zwar mit einem
Schulterdrehgriff, allein mit einer plötzlichen Roulade ist der auf
eine Schulter sich stützende Franzose über Van der Berg,
zwingt ihn in die Brücke und drückt ihn mit seinem ganzen Ge­
wicht nieder. Nicht endenwollender Beifall! Wieder und wieder
erscheinen sie Hand in Hand und guittiren den überreichen Bei­
fall. 44 Minuten 52 Secunden hat Aimable zu seinem Siege
-gebraucht.
Hwckewschmidt nimmt den nun folgende» Kampf gegen
H ttz l e-r mit Elan auf. Gleich beim Platzwechseln hat er ihn
um den Leib gefaßt und zu Boden geworfen. Aber der Münchner
vertheidigt sich gut. Und dabei verliert er auch seinen guten
Humor nicht, sondern lacht über das ihm vergeblich erscheinende.
Bemühen H a cken sch mtdt's. Und nun ereignet sich etwas,
was hervorgehoben werden muß, damit es abgestellt werde.
Mehrmals legt Hackenschmidt den Gegner auf beide
Schultern und springt auf, das Signal des Kampfrichters er­
wartend. Allein dieser ist auf der anderen Seite gestanden und-
hat nichts bemerkt.
Hackenschmidt muß den Kampf wieder aufnehmen.
Dabei kommen sie über den Rand des grünen Tuches hinaus.
Sie unterbrechen den Kampf. Hitzler rutscht wieder in die
Mitte und legt sich dort auf den Bauch, den Angriff des
^gners erwartend. 13 Minuten 58 Secunden dauert der
Bodenkampf, ehe es Hacken sch midi gelingt, seinen Gegner-
auf die Schultern zu drücken. Der Kampf hat sich so rasch ab­
gewickelt, daß es nur wenige Minuten zu sein scheinen» die dieser
elegante und interessante Kampf gedauert hat.
Der Jubiläumsballon.
Ramiest, 21. Juli. Der Militär- Jubiläums­
ballon ist unter der Führung des Oberlieutenants Werner
mit den Oberlieutenants Barabas und Schafarik sowie dem
Lieutenant Stipcic bei Ocmanice (Mähren) um 1 llhr Mittags
glatt gelandet.
Mittheilungen aim dem Aublicum.
2195
Koamin Mundwasser wird einstimmig als das
beste zur Pflege der Zähne anerkannt, weil es über­
raschende Wirkung, Wohlgeschmack und Billigkeit
vereinigt. Flasche ß. 1 .—, lange ausreichend.
Hoclialpine Cvurort©.
SOdtirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Erfolge argen Blutkrankheiten, Nerven- und Frauenleiden :c.
Lerico-Arsenwasser ist in allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes Cur-Etablissemeni i. Banges.
(Sommer und Minier geöffnet.)
»Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Conn'ort.
^ Trink- und Bademren, gesellschaftliche und sportliche
Unterhaltungen. Eisenbahnstation der Balsuganabahn,
eine Stunde von Trient. Directe Eilzugsverbindung von und nach allen!
Richtungen. Prospecte :c. durch die Reiseburcaux und die Directions-!
kanzleirn in Charlottenburg (Berlinerstraße 33) und Levico (Südtirol). 1825 l
Polly. Dr. Polly-Pollacsek,
Telegramm-Adresse. g tD j c0> General-Director.
Das Augenlicht wieder gegeben!
Bon einem schweren Augenleiden heimgesucht, da! mich fast verzweNel» lieh.
jemali Heilung -»erlangen, wendete ich wich an den Augenarzt, Wie», 8. B., Schlöffet-
gaste 28, 2. Stock, um beste» Hilfe.
Nach kurzer Zeit wurde ich zu meiner großen Freude durch eine erfolgreiche
Behandlung nach der indischen Weihode gänzlich geheilt, und fühle mich gedrängt, dem
Herrn Augenärzte auf diesem Wege meinen tiefgefühlten Dank miSzusPrechen.
KttMe Geyer Gdle v. Wenersdorf.
«Sie», 17. 83., Geblergaffe 42, 3. 0t., Th. 2«.
Erste k. k. priv. Donan-Dampfschrfffahrts-Gesellschast.
Donaufahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vormittags 9 Uhr und Nach­
mittags 3 Uhr, finden Donauiahrten von Wien-Weißgärber canal-
abwärts bis zur Mündung, im Hauptstrome aufwärts bis zur neuen
Schleuse und sodann zurück nach dem Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen Sofienbrücke und
Pratcrquai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren ............ 40 Heller,
K. u. k. Militärpersoncn (in Civil mit Legitimation).. 40 Heller^
Wien, 22. Juli 1900.
Die Direktion.
Preisräthsel Nr. 2041.
1 2 3 4 5— Gebirge
6 2 1 7 4= Ausdruck des Schmerzes
8 1 6 4 2---- Fehler
6 4 2 2 4— Werkzeug des Maurers.
Aus der Reihe der, richtigen Einsendungen wird behuis Preis-
zuerkennung eine, ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aufCorrespondcnzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Austösnngen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
-X*
*
Die Lösung des PreiSräthfels Nr. 2010 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2038 ist an Herr»
Franz Grüner, k. und k. Sicherheitswachmann, Abtheilung
Stadt, 1. Bezirk, in Wien, gesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Habe, Amen, Bern, EnuS.
Theater und Knast.
Die Preisvotrrurrg in der Akademie der
bildenden Künste.
Das Professormcollegiuni der Akademie der bildenden Künste in
Wien hat in der vorgestern abgehaltenen Sitzung nachbenannten 45 akademi­
schen Schülern Preise zuerkannt und findet die feierliche Bertheilnng
dieser Preise am Dienstag Vormittags in der Aula der Akademie statt.
Die öffentliche akadeinische Schulmisstcllnng bleibt bis einschließlich
den 29. d. M. (Dienstag den 24. d. M. ausgenommen) täglich von
9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags für Jedermann geöffnet.
Die Preise:
Allgemeine Malerschulc: lProiefforen: Grievenkerl. Eisenmenger,
L'Allemand, Berger, Delug und Affistent Julius Schmid.)
Eine silberne F ü g er- M e d ai lle: Herr Ernst E ckl aus
Altlcngbach in Niederöstcrreich.
Für die Lösung der Aufgabe: Cid schreckt noch als Leiche die
Feinde.— Den Anlnrkopspreis: Herr Ferdinand Lorbcr.— Den
Lampiprcis für Actzeichnungen nach der Natur: Herrn Anton Pfoser
(Wien).— Einen Gmidlpreis für die besten Gesammtstudien Herr
Rina'.d Wehrich (Deutsch-Wagram in Niederöstcrreich).— Einen Moriz
Frecherrn v. Köyigswarterpreis: Herr Mired.Lang .aus Budweis in
Böhmen.— Den Perspecüvpreis: Herr Fcrdiimnd Lorbcr aus Wien.
— Einen Proscfforenprcis: Herr Wilh. Dachauer Mied in Nieder-
österreich).— Ein Prosefforcnpreis: Herr Jlija Sobajic aus Nitstc in
Montenegro.— Allgemeine Bildhauerschule: Die Professoren Hellmcr
und Affistent Schrödl.
Den Neuling-Preis: Für eine nach der Natur mvdellirtc
Figur: Herr Hannak aus Brunn in Mähren.
Ein G r u n d l- P r e i s: Für die besten Gesammtstudien: Herr
Josef Müllner (Baden bei Wien).
Einen Moriz Freiherr v. Königswarter-Prcis:
Herr Hugo Kü h n el t (Wien).
Den P o r tr ä t b ü st e n- P r e i s. gewidmet von den Schillern
der Allgemeinen Bildhm:erschule der Akademie: Herr Alfred H o f f-
mann ff-Vieu).
Svccialschule für Historienmalerei (Professor Eisenmenger).
Einen S p c c i a l s ch u l p r e i s: Herr Friedrich Edler von
Radier.
Ein Staatsreis estipcndium: Herr Richard Manch
aus Weidling in Niedcrösterrcich.
Spccialschulc für Historienmalerei (Professor
Rumpler). Einen Specialschulpreis: Hern: Gustav Lang (Wien).
Ein Kenyon -Reise st ipendium: Herrn Heinrich K r c-
ues (Wien).
Einen Gundel-Prcts für die besten Gesammtstudien:
Herrn Ferdinand Remv (Brunn).
Specialschule für höhere Bildhauerei (Professor
Kundmann). Den Preleuthner-Preis: Herrn Franz Klug (Wicni ?ür
die beste Lösung der Aufgabe: „Heimkehr des verlorenen Sohnes."
(Relief oder Gruppe.)
Einen Specialschulpreis: Herrn Franz Schwarzl
(Wien).
Einen Gundl-Preis. für die besten Gesammt-
st u d i c n: Herrn Richard K r n t k y (Wien).
Einen Specialschulpreis: Herrn Friedrich Pontini
(Wien).
Eine aoldene Füger-Medaillc: Herrn Johann
Marsch all (Wien) für die. beste Lösung der Aufgabe: „Entwurf
eines ffei in einem Garten fituirten Ateliers für einen Historien- und
Porträtmaler (nach gegebenem Programme). Den Prein-Preis: Herrn
Hans Wolfsgruber (Wien). Den Hagenmüllcr-Preis: Herru
Gustav Zorn (Wien). Den Friedrich Schmidt-Preis: Herrn Karl
Badstieber (Wien). Eine goldene Füger-Medaille: Herrn Hans
Mahr (Wien). Den Roscnbaum-PreiS: Herrn Marcrll Kämmerer
(Wien) für die beste Aufgabe: „Entwurf eines Jagdzeltes für Seine
Majestät den KaiscrFnach gegebene!»,Programm). Enten Specialschul-
prcis: Herrn Otto Schönthal (Wien). Ein Staats-Reisestipcndium:
Herrn Oskar Felgl (Wien). Das Schwendeuwein-Rcisestipendinm:
Herrn Alfred Fenzl (Wien).
Inan es denen auf der Terrasse sagen soll, rmd
die dreiviertel Stunden laug unaufhörlich dasselbe sagt. Die im
Hintergründe führen während dieser Zeit eine Pantomime auf,
über die man nicht buhen soll. Und eine Handvoll Leute be­
klatscht dieses unsäglich langweilige Ding und sucht im Zwischen,
act Anderen weiszumachen, daß e8 von diesem Gelalle be­
geistert ist, daß hinter demselben etwas steckt. Die Stumm«ckn
im Hintergründe machten die Sache recht automatenhaft. Im
Vordergründe wurde von den Herren Reinhardt und
K a y ß l e r gut gespielt.— Me eine Erlösung wirkte zmn
Schlüsse das Lustfpielchen „Der Kammersänger" von
Frank Wcdekind. Der Kammersänger, eben zur Abreise bereit,
empfängt Damenbesuche. Das verliebte Gänschen, die Verehrerin
aus dem Volke und die hysterische Lebedame. Mit Jeder hält er
Abrechnmig. Die Eine curirt er, die Andere führt er am Ohr­
läppchen hinaus und die Dritte erschießt sich. Nette Reclame für
ihn. Ein verkannter Componist tritt ebenfalls an den berWnten
Sänger heran, das gibt Gelegenheit zu wirkungsvollen Reden.
Alles und Neues klingt ans Ohr. Der Dialog ist siott
und humorvoll. Er schleppt sich später, doch
das Publicum war guter Laune und ging vergnügt mit. Man
konnte sich nicht genug von Maeterlinck erholen. „Der Kammer­
sänger" hätte noch mehr gewirkt, wenn Herr. Christia«8
nicht seine Rolle so mühselig heruntergestammclt hätte. Herr
Christians sollte von der Zeit seines Wiener Engagements her
wissen, daß man hier nicht so Komödie spielen darf, daß derlei
für schmierenhaft gilt.— Herr Reinhardt zei<Ar«te den
verkannten, alten Componisten mit feinen Strichen und bekam
bei offener Scene einen Applaussturm. Die Damen, die in dem
Einactcr mitthaten, sollen galant verschwiegen werden.
b. b,
* Baumeister, der seit einigen Wochen in Baden
weilt, hat sich vollständig erholt und erfreut sich des besten Wohl­
befindens. Dasselbe erfahren wir über Sonnenthal, der
sich seit einigen Wochen in Karlsbad aufhält.
* In M a r i e n b a d sind jetzt die meisten Wiener Operettcn-
divas versammelt, und zwar die Damen Palmay, Siojan
und H a I t o n.— Fräulein Stojan gastirt ein einigen Abenden
in Karlsbad.
* Eleonore Düse hat die Theateragentur Tänccv beauftragt,
ihr die nächste Tournee. die Ende Anguft beginnt, zusammen­
zustellen. Die .Künstlerin dürfte diesmal die Route über die
Schweiz, Südfrankreich, Portugal und Spanren nehmen.— Es
ist nicht ausgeschlossen, daß Frau D u s e im August auch. in
Wien auftreten wird.
* Am 7. August findet amMödlinger S omm erth e«te r
die Erstaufführung des dreiactigeu Schwankes' „Die Badereffsc"
statt, bellen Autor der Präger Redacteur Leo Heller ist.
(Kirchenmusik.) Heute: Kirchenmusttvercin St-Karl:
Messe in C Nr. 1 von Kcmpter, Graduale von Führer, Offertorimn
von Weist.— Gumpendorser Pfarrkirche (Chordirectvr
C. R. Kristinus), 11 Uhr „Asperges ins" von Franz Zank,, Messe
in Es xuxD Offertorimn von Robert Führer.— Pfarickirche zu
Maria V e r k ü n d i g u n g in der Roßau (PP. Servitcu) (Regens­
chor i Hermann Dorsmerster), 10 Uhr: „Asperges me“ von Führer,
„Tantam e rgo" und „Genitori“ in G-dur von Albm Kosch, Messe in
A-moU. von Fr. Kreun, Offertorium: „Sicut in holocawsfcis."—
An ton inskirch«, 15. Bezirk, Pouchougaffe, 9 Uhr: „Asperges
me" von Karl Kemptcr, „Tuntuxn ergo" iit D von I. N. Hummel,
Jntroitus „Poapsrss 8ioa" von Franz Fant, Essn Pontificalis
in 1! von Andreas Zsaßkowszky, Graduale: „Evaugsllxore pgLpsri-
bus", Offertorium: „Inclinet Dominus" und Comnmmo: „Coa-
siteantvu“ von Hans Kern.
(Theater in der Josefstadt.) Die allzu fleißigen Ber­
liner gaben gestern einen Einactcrabend. Das Versspiel „Erste
Liebe" von Leo Hirschfeld fand sehr freundliche Aufnahme.
Der Autor wurde mehrfach gerufen. Ein Spiel, halb Ernst,
halb zierliche Tändelei, gaukelt, in gefällige Verse gekleidet, an
dem Hörer vorbei. Knapper gefaßt und besser gespielt, wird dem
Stückchen von Vortheil sein. Fräulein Wulfs, die wenigstens
annehmbar war, ist Rollen, die so viel Ueberlegenheit er­
fordern, nicht gewachsen. Herr Gregori war mäßig und
Herr Christians von oer Unbeholfenheit eines Anfängers.
— Es folgte vonMauriceMaeterlinck „Daheim", ein— wie
soll man das Genre nur nennen? Eine Seelenstudie wohl? Im
Hintergründe auf erleuchteter Terrasse sdie Familie, welche den
Tod der Tochter nicht ahnt. Im Vordergründe eine Gruppe von
Menschen, die sich dreiviertel- Stunden laug darüber beräth, ob-,
Trabfahren zu Badeu.
Schlußtag-des Ju1i-Meeti«gS.
Das an Erfolgen und an Hitze reiche Meeting zu Baden
findet heute seinen Abschluß. Der letzte Tag der einzelnen Reu-
nionen ist gewöhnlich ein Tag der Ueberraschungen. Heute dürste
dies umsomchr der Fall sein, als nicht weniger als sieben Cou-
currenzen Handicaps sind.
Der Besuch des Schlußtages wird unter zwei Momenten
stark zu leiden haben, unter der unerträglichen Temperatur und
unter der kvohl übermächtigen Concurrenz des benachbarten
Rennplatzes Kottingbrum. Daß dieses Zusammentreffen der
sommerlichen Sportfeste absolut nicht zu vermeiden war, das
wird einzig und allein der Badener Trabrenuverein behaupten.
Vor die Alternative gestellt, entweder nach Kottingbrunn oder
nach Baden zu fahren, wird wohl manches Mitglied der Wiener
Turfgcmeinde sich dahin entscheiden, ... den Schatten kühler
Wälder oder ein kaltes Bad aufzusuchen.
Nachstehend die Tips:
„Neues
Wiener!
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Preis vom
Curhaus
Currencp
Stall Mac Pher
Stall Mac Phee
Trolley Girl
Currency
Axmere
2. Inländer-
Handicap
Hatalmas
Herzkönig
Crownprince
Hatalmas
Lisl
Herzkönig
3. Handicap für
Dreijährige
Harriet
Stesfy H
Steffy H
Harriet
Harriet
Dornröschen
4. Revanche-
Handicap
Stall Mac Phee
Stall Schlesinger
Stall Roffi
Stall Mac Phee
Deck Miller
Ltall Mac Pher
5. Kaplanhof-
Handicap
Mary C
Eszmeny
Eszmmy
Mary C
Donaudorf
Eszmeny
6. Princesse
Naphta-Handicap
Rozst
Wanita Stranger
Vaseline
Wanita Stranger
i
Wanita Stranger
^Herczrg
7. Wienerwald-
Handicap
Stall Häuser
Stall Wöß
Stall Häuser
Twang
Adolf W
Sieh H
8. Trost-
Handicap
I
Stall Grimmer
Arline
I
Arlme
Pearline C
Pearline C
Loren»


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 10 ]
fkttelO Sonntag f
Remren zu Kottingbvmm.
Die Eröffn««- des Meetings 1800.
Heute beginnt das Meeting zu Kottingbrunn. das
sich in diesem Jahre auf neun Tage erstrecken wird. Während
in den ersten Jahren des Bestandes dieses schönen Rennplatzes
vielfach experimentirt wurde, hat sich nunmehr ein festes Pro­
gramm herausgebildet, um dessen Hauptpunkte sich eine Reihe
interessanter, kleinerer Rennen gruppirt.
Die drei großen Ereignisse des beginnenden Meetings find
der Preis vom Helenenthal für Zweijährige, der
Preis von Kottingbrunn für Dreijährige und Aeltere,
endlich der Preis von S ch ö n a u, das werthvolle
Hürdenrennen für Dreijährige. Die letzterwähnte Concurrenz steht
bereits auf dem Programm des Eröffnungstages und dürste ein
stattliches Feld am Start sehen.„
Mit gespanntester Erwartung sieht man dem Debüt des
von Herru A. Dreher als Nachfolger des „ungetreuen"
Sharps engagirten Jockeys entgegen; kein Geringerer als der
bekannte englische Berufsreiter F. A l l s o p p ist für den Stall
deS Trainers Smart gewonnen worden und wird noch
im Laufe dieser Woche in den Sattel steigen.
Mit stattlichen Streitkräften werden die Ställe der Trainer
Milne, Hesp, Smart, Butters, Richards, Haust, Carl, Herbert,
I. und H. ReeveS, Ch. Planner rc. in die Ereignisse von
Kottingbrunn eingreifen, während von großen Ställen nur der des
Trainers Maw (Herr v. Szemere) gar keinen Betreter
entsandte.
Nachstehend die Tips für heute:
„N e u e s
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Hürdenrennen
Stall Mautner
Termidor
Cecilic
Damiette
Stall Michlstetter
Mandrill
8. Rennen
der Zweijährigen
High
Leicestershire
Csaloka
Stall Springer
Szemrevalo
Szemrevalo
Stall Springer
8. Handicap
Stall Pechy
Stall Schindler
Drava
Contras
Facon
Stall Dreher
4. Preis von
Schönau
Ritka U
Pandur
Pascha
Rittka II
Pandur
Ritka II
Clairette
5. Verkams-
rennen der Zwei­
jährigen
Joke
Stall Mautner
'Strohfeuer
Jka
Jka
Strohfeuer
6. Berkaufs-
rennen
Or-dur
Artatlan II
Or-dur
Aldomas
Or-dur
Kynast
7. Handicap
der Zweijährigen
Tacsko
Äle yaragudj
Ne haragudj
Onyx
Re haragudj
Satanella
(Der Oesterreichische Schwimmsport-Ausschuß) veranstaltet
heutelSonntag) auf der Strecke Klosterneubur g—R eichsb rücke
ein Wettschwimmen, woran sich unsere bedeutendsten österreichischen
Schwimmer uud Schwimmerinnen betheiligen werden. Der Kämpe
verspricht ein außerordentlich spannender zu werden, nachdem eine
Menge gleichwerthiger und bewährter Concurrenten um den Titel eines
Meisters von Oesterreich im Strome ringen werden. Unter denselben
heben wir besonders hervor den Sieger im Vorjahre M. Milella
vom Ersten Wiener Amateur-Schwimmclub, Otto Wähle und
S. O rlik vom Wiener Schwimmclub „Austria", Geza Kestler vom
Wiener Athletikclub, sowie die bekannte Stromschwimmerin Frau
Baronin v. Jsacescu. Für den Festausschuß und die Zuschauer steht
ein Separatdampfer bejm Landungssteg Weißgärber'derDonau-Damps-
schiffsahrts-Gesellschaft zur Verfügung und wird dortselbst um Punkt
2 Uhr Nachmittags abfahren.
Gertchtssaal.
Die Advocaten und die Jneaffoinstitute.
Eine Standesfrage der Advocatie.
(Original-Bericht der .Neue» Wiener Journal".)
In unserem Blatte vom 18. d. M. haben wir mitgetheilt,
daß die niederösterreische Advocatenkammer in
einer Plenarversammlung die Annahme einer Stellung bei Jncasso»
Instituten seitens eines Advocaten als st a n d e s w i d r i g er­
klärt und bereits gegen eine Anzahl von bei diesen Instituten
und bei Creditvereinen angestellten Advocaten das Disciplinar-
verfahren eingeleitet habe. Bon einem uns bekannten Advocaten
erhalten wir nachstehende. Zuschrift:
„Im Interesse der Wahrheit und in Erfüllung eines Ge­
botes der Loyalität gegenüber dem Ehrgefühl einer großen
Anzahl von Wiener Advocaten (mindestens fünfzig), werden Sie
höflichst ersucht, Ihre Notiz vom 18. Juli d. I. dahin zu er­
gänzen, daß eine Lösung der Verbindung mit den bezüglichen
privaten Jncassoinstituten und Auskunstsvereinen deshalb erfolgt
ist und erfolgen mußte, weil jeder honorige Advocat einen
ordnungsgemäß gefaßten Beschluß einer Plenarversammlung zu
respectiren pflegt und weil er zur Befolgung solcher Beschlüsse
überdies vom Kammerausschuß und Disciplinarrath durch Strafen
gezwungen werden kann, gegen welche es kein Rechtsmittel gibt.
Mit einer einzigen noch unerwiesenen Ausnahme bezüglich
eines concessionirten Privatbureaus hat es gar keine, beschämenden
Thatsachen gegeben, es sei denn die eben strittig gewesene Frage,
ob ein Anwalt im Auftrage seines Clienten einem Jncasso-
institute Bericht und Verrechnung erstatten, respective sich durch
Bernrittlung eines solchen Institutes einen Klageauftrag ertheilen
lassen darf.
Jnsolange ein Plenarbeschluß nicht vorlag, konnte jedoch
der betreffende Anwalt anderer Ansicht sein: ja er kann es noch
heute sein; doch muß er den Beschluß anständigerweise loyal
respectiren, insolange es ihm nicht gelungen ist, seine Kollegen
eines Besseren zu belehren und eine Reassumirung des bezüglichen
Beschlusses in einer anderen Plenarversammlung herbeizuführen.
Die Befolgung des Beschlusses beweist aber am allerwenigsten,
daß die betreffenden Advocaten gegenüber anderen minderwerthig
sind."
Von der gleichen Seite erfahren wir, daß seitens einer
Reihe angesehener Corporatiouen, wie des „Central-
ReuesiWiener Sfltroal
verbinde» der Industriell««", des Verbandes
„Handelsschutz", des Verbandes der Vereine „ß, redit-
refornt" u. A. eine Action gegen-diesen Beschluß der Advo-
catenkammer im Zuge ist.
(Tnschl rediYivus.) Gestern wurde der durch seine vielen
Gerichtsaffairen und vor Allem aus dem großen „S a l o n
Tusch!"- Processe sattsam bekannte Eduard Tuschl,
der erst im vergangenen Sommer bei dem Preisgerichte
Körneuburg wegen eines Attentats an einem Mthäftling eine
dreimonatliche Kerkerstrafe verbüßte, neuerlich unter dem Verdachte
der Erpressung verhaftet und dem Wiener LandeSgerichte ein­
geliefert. Tusch! hat. zu seinem Vertheidiger den Hof- und
Gcrichtsadvocaten Dr. Heinrich G e i r i n g e r bestellt.
Depeschen desUeuenWenerIourual
Rnßkand und die Türkei.
Petersburg, 21.Juli.(Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Czar und der
Sultan haben anläßlich des zweihundertjährigen Bestandes der
russischen Vertretung bei der Pforte in sehr freundschaft­
lichen Ausdrücken abgefaßte Telegramme ausgetauscht.
Demission des Ministeriums Gjorgevie.
Belgrad, 21. Juli. Die Regierung unter­
breitete heute Nachmittags aus bisher unbekannten
Gründen dem Könige ihre Demission.
Belgrad, 21. Juli. Wie bestimmt verlautet, hat
König Alexander bisher die Demission des Gesammt-
cabinets, welcher interne Meinungsverschiedenheiten zugrunde
liegen, nicht angenommen.
***
Nach unseren Informationen ist die Demission auf
einen persönlichen Conflict zwischen dem
Ministerpräsidenten Dr. Wladan Gjorgevie und dem Ex-
König Milan zurückzuführen, der, wie man weiß, trotz­
dem er sich der Herrscherwürde begeben» noch immer
das Heft im Lande führt. Dr. Gjorgevie hat bekannt­
lich schon wiederholt seine Demission angeboten, zum
letztenmale nach dem noch immer seines mysteriösen
Charakters nicht entkleideten Attentat auf Milan im Juli vorigen
Jahres, doch wurde ihm von Milan befohlen, das Porte­
feuille zu behalten. Die Demission bedeutet übrigens
keinen System-, sondern nur einen Personen­
wechsel, und es ist sehr wahrscheinlich, daß einem Mit­
glied des Cabinets Gjorgevie, wahrscheinlich dem Minister
des Innern G e n c i c die Aufgabe zufallen wird, das neue
Cabinet zu bilden.
Die englische Flotteuescadre in Fiume.
Ei« Geschenk deS Kaisers.
Budapest, 21. Juli. Das Telegraphen-Correfpondenz-
bureau meldet aus Fiume: Der Kaiser smachte anläßlich des
Besuches der englischen Escadre in den österreichisch-ungarischen
Häfen dem Viceadmiral Sir John Fisher eine Photo­
graphie mit eigenhändig er Widmung zum Geschenk,
die der SectionSchef im Ministerium des Aeußern GrafLützow
gestern persönlich überreichte.
Borgänge auf SamoS.
Konstantinopel, 20. Juli. Infolge eines neuerlichen
heute hier eingelangten Telegrammes seitens des Vicepräsidenten,
des Secretärs und 47 Mitgliedern der National­
versammlung von SamoS. in welchem
das Vorgehen des Fürsten als unerträglich bezeichnet
wird. soll der Sultan beschlossen haben, den gewesenen Vali von
Mossul, Abdul Vehab Pascha, und den Procuratör des Staats­
rathes Nazim Bey als kaiserliche Commissäre nach Samos behufs
Einleitung der Untersuchung zu entsenden.
Der Krieg in Südafrika.
Roberts vor Middetburg.
Loudo«, 21. Juli. Die Abendblätter melden aus Cap-
st a d t vom Heutigen: Lord Roberts griff mit einer großen
Streitmacht Middelburg an. Die Schlacht hat be­
gonnen. Krüger befindet sich inmitten der Bürghers,
welche er ermähnt, bis zur Entscheidung zu kämpfen.
London, 21. Juli. Lord Roberts berichtet aus
Pretoria vom Heutigen: General Little stieß in der Nähe
von Lindley am 19.d.M.'auf die B urenco mmand o s
unter D e w e t, welche der Umschließung durch General
Hunter entschlüpft waren. Nach einem Gefechte,
welches bis zum Einbrüche der Dunkelheit währte, wurde der
Feind geschlagen und in zwei Theile zer­
spreng t. Die V e r l u st e L i t t l e's sind gering. Fünf
Buren wurden beerdigt. Weitere Nachrichten von Broadwood oder
Hunter liegen nicht vor.
Hamilton und Mahon setzten gestern den Marsch
fort, ohne auf Widerstand zu stoßen, machten einige Gefangene
und erbeuteten vier Wagen. Sie werden sich heute mit Pole-
carew in der Nähe von Eerstenfabrieken vereinigen.
Eine Abtheilung des Feindes brachte zwischen Krügersdorp
und Potschefftroom am 19. d. M. einen Zug zur Ent­
gleisung, welcher einundzwanzig Kranke, darunter
zwei Officiere, nach Krügersdorp bringen sollte. Einzel­
heiten fehlen.
Die Andräe-Boje.
Kopenhagen, 21. Juli. Die kürzlich aufgefundene
Andree-Boje ist Vormittags hier eingetroffen
und wurde sofort »ach Stockholm weitergesandt.
Die Wirren in Ehina.
Der Vormarsch nach Peking.
Washington, 21. Juli. Es wird gemeldet, daß eine
Depesche von Admiral Remay eingelaufen sei, wonach
eine große internationale Streitmacht am
15. August nach Peking abgehen werde.
Alle Fremden gerettet?
Paris, 21. Juli. (Meldung der Agence Havas.) Der
chinesische Gesandte theilte dem Minister des
Aeußern Delcasse ein ihm vom Vicekönig von
22. Juli 1900 Nr. 2422
Nanking heute übermitteltes kaiserliches Ed-ict
vom lfi. d. M. mit, welches besagt:
Mit AuSnah«o»des deutschen Gesandten, der von auf­
rührerischen Volksmaffvi, deren Ausforschung und
Bestrafun g wir hiemit strengstens andefehleu,
ermordet wurde, stehyl alle übrige« fremd«»■ Ge­
sandten seit einem Monate ««ter dem sorgsamen
Schutze des Hofes und find glücklicherweise wohl­
behalten.
Berlin, 21. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tschifu vom 18. d. M.: Der Gouverneur von
S ch a n t u n g telegraphirte Nachmittag an alle hiesigen
Consuln, er habe soeben die authentische Nachricht er­
halten, daß alle Gesandte« außer Gefahr feie« und
sich unter dem Schutze der Regierung befänden.
Eine Bitte des deutsche« Consüls in Tschifu.
Berlin, 21. Juli. (Meldung des Wolff'scheu
Bureaus.) Ein heute eingetroffenes Telegramm des
deutschen Consuls in Tschifu meldet, er habe den
Gouverneur von Schantung gebeten, an die
deutsche Gesandtschaft in Peking auf dem
schnellsten Wege ein in chinesischer Sprache abgefaßt^ Tele­
gramm weiter zu befördern, welches erstens die Nachricht
über die von Kaiser Wilhelm ausgesetzte Belohnung
und zweitens folgende Bitte enthält: Telegraphiren Sie in
derselben Weise wie der amerikanische Gesandte durch das
Tsungliyamen und den Gouverneur in Tsinansu au das
Auswärtige Amt und auch an mich zur Weitergabe offen
oder ch i f f r i r t, was vorgegangen ist, in welcher Lage Sie
sich befinden und was für Sie gethan werden kann.
Die Schadloshaltung der Fremden.
Paris, 21. Juli. (Privat-Telegramm deS
„Neuen Wiener I o u r n a!".) Nach einer Shanghaier
Meldung der„Temps"hat Taotai Cheng die Consuln
in officieller Weise benachrichtigt, daß ein Edict der
Kaiserin-Witwe anordne, die Boxer zu be­
kämpfen, wo immer sie aufträten. Gleichzeitig
wird die Aufstellung eines Ueberschlages der Simme, die
zur Schadloshaltung der Fremden für den in
Tientsin angerichteten Schaden erforderlich wäre,
anbefohlen.
Aus Tientfi«.
Washington, 21. Juli. Admiral Remey tele-
graphirt aus Taku vom 20. d. M.: In Tientsin
herrscht Ruhe. Die letzten Meldungen aus russischen
Quellen besagen, daß sich am 13. Juli die Gesandt­
schaften noch hielten. Die Zuverlässigkeit dieser
Meldungen sei z w e i f e l h a f t.
London, 21. Juli. Eine Depesche des Admirals
S e h m o u r besagt, die Chinesen hätten Tientsin und
Umgebung volllständig geräumt.
Amerikanische Truppensendungen.
New-Hork, 21 .Juli. (Reuter-Meldung.) Marinesecretär
L o n g bot Vorkehrungen getroffen, um 4 0 0 0 Marine­
soldaten nach China zu senden. Kriegssecretär Root
telegraphirte dem Oberstlieutenant des 9. Regimentes in
Tientsin, er solle, wenn möglich, den a l l g e m e i n e n
Vormarsch der Verbündeten auf Peking
veranlaffen.
Lmesmstiiz der Uriulin u) Miiftntnn.
Marianne 22. Ihre Annonce kostet 1 Krone 60 Heller.—
222. Das Inserat kostet zweimal 3 Kronen.— 21. Inti 1000. Die
Annonce müßte geändert werden.— I. K., Lipowar. Das Quartett
besteht aus vier Musikern und drei bis vier Sängern. Ob Einer von
diesen den Jodler sang oder eine Dame, konnten wir nicht eruiren, da
uns die betreffende Walze nicht vorliegt. Einer der Sänger des. Grin-
zinger Ouartetts ist übrigens ein brillanter Jodler.— G. Wunder­
lich. Haberlandt, „Der Seidenspinner und seine Aufzucht"; I. Bolle,
„Ausführliche Anleitung zur rationellen Aufzucht der Seidenraupe". Beide
Werke sind bei A. Mejitrik, 1. Bezirk, Wollzeile 6, erhältlich. In
diesen Büchern werden Sie wohl auch Anleitung über das Abspulen
der Cocons vorfinden.— Gendarmerie. An das Ministerium, für
Landesverthcidigung. Ihre weiteren Anflogen bedauern wir, nicht
beantworten zu können.— Anstand. Fragliche Zeitschri't wird uns
als höchst honorig geschildert: wir würden Ihnen rathen, sich über den
Grund der unregelmäßigen Zusendung, zu informiren, diese fällt nicht
immer der betreffenden ^eitungserpeditton zur Last. wie wir aüs eigener
Erfahrung urtheilen können.— Telegraph. Jos. Ronzal, Hernalser
Hauptstraße 123; Richard Rosenblüh, 3. Bez., Salmgasie 13; Anton
Scotti. 18. Bezirk, Edelho'gasse 4.— I. Korugyay. D'Gtzinzinger
sind eine bekannte Wiener Ratursängergesellschast, welche gegenwärtig
nur Männer zu Mitgliedern zählt. Das erwähnte Quartett ist nur für
Männerstimmen geschrieben.— Przeworsker Ab. Finanzielle Rath"
schlüge ertheilen wir grundsätzlich nicht, wenden Sie fich an die
Wcchselstuben-Actiengesellschaft „Mercnr", 1. Bez., Wollzeile 10.—
Hofrath. Der Ungefragte wohnt 9. Bez., Mariannengaffe 3, seine
Sprechstunde ist von 3 big V;5 Uhr. -- Mager. Wenden Sie sich an
die Gummifabriksniederlage von Menier-Reithoffer, 1. Bez.. Herren"
gaffe 2, dort wird Ihrem Mangel schönstens abgeholfen werden.—
N. 100. Falls in dem erwähnten Vereine Unregclinäßigteiten vor­
kommen. so ist es sogar die Pflichi der hievon Kenntniß habenden
Mitglieder, dieses der vorgesetzten Behörde anzuzeigen und eine Unter­
suchung- zu verlangen. Unsere Sache kann es nicht sein, ein Urtheil auf
einseitige Darstellung hin abzugeben.— I. Z. Es bleibt der erwähnten
Körperschaft der Recurs an die Statthalterei offen, ob dieser jedoch auf­
schiebende Wirkung haben wird, ist sehr zu bezweifeln. Wenden Siesich
an einen dortigen Advocaten, der mit den localen Verhältnissen ver­
traut ist.— Bedrängte Lage. Da ist es schwer, zu rathen;, wenden
Sie sich an den Philanthropischen Verein, 1. Bez., Lichtenfelsgasse 2.—
A. B. T. Die betreffende Firma existirt nach wie vor. Ihr öster­
reichisches Rothes Kreuz-Los S. 5244 Nr. 35 ist am 3. Jänner 1898
mit 24 Kronen 80 Heller gezogen.— A. G. 100. Ihr Salzburger
Los Nr. 76954 ist am 4. Jänner 1896 mit 56 Kronen gezogen.—
H. H. in S. Ihr Jo sziv-£o§ S. 4968 Nr. 60 ist am 15. Oktober
1894 mit 4 Kronen, Ihr Basilica-Los S. 3388 Nr. 73 mit 12 Kronen
gezogen.— Abonnent Karls Hütte. Ihr Waldstein-Los Nr. 41927
lst am 15. Juli 1898 mit 59 Kronen gezogen, das Jnysbrucker Los
nicht.— Jos. Surma«. Ihre Propinattonssonds-Schuldverschreibunaen
Nr. 1413, 1424, 1161 sind, gezogen, ferner Ihre fünf Serbischen
Tabakslose in Serie 2920 mit je 12 Francs 50 Centimes am 13. Sep­
tember 1892, und Ihr Oesterreichischcs Rothes Kreuz-Los S. 9299
Nr. 10 am 1. Mai 1888 mit 23 Kronen 40 Heller.— C. K. 34,
M. Schnck, F. K. in N.. I. M. 100, H. Z. in Kirchbcrg an
der Pielach, M. Wischn», K. C. Schwechat, A. Gerstl Wit
war, R. R. Steinbauergaffe, Vierteljahrs-Abonnent, H. Seli-
kowski; C. B. Laa a. d. Thaya, A. S. Auffee, Gottfr.
Häuser, A. B. 12, Vitis, C. Karas, Roßaner Bürger, Aline,
F. H. in D., Maria Maurer, Seffi Rzeszow, Zli». Nichts
gezogen.
Kotto-Zirhungen am 31. Auli 1900.
Wie«: 30 88 20 50 87
Grazr 5 12 2 26 34


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 11 ]
Nr. 8422
00 rii
Sonntag
Neues Wiener Journal
22. Juli 1900
S«ell
UolkstvirtiMM.
Berlin, 21. Juli. (Tel.) Bei großer Lustlosigkeit und geringen
Umsähen litten die in den letzten Tagen bevorzugten Hütten- und Berg-
werkSaetien unter den Realisirungen zum Wochenschlusse., Auch Banr-
aetim gaben nach festem Beginne um eine Kleinigkeit nach. Bon
Bahnen italienische und österreichische Staatsbahn schwacher. Im
klebrigen blieb der Cursstand bei hochgradiger Geschäftsstelle unver­
ändert. Privatdiscont 4°/». Türkenlose 108.—.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin. 21. Juli. 118.60. (Nachbörse.) Credit
2O7.— 665.96), Lombarden 25.50 (= 118.02), Staatsbahn
140.— (= 661.22), Nordwestbahn —.— (— Elbethal.
-.-), Russische Banknoten (Cassa) 216.15 (-=256.35), Disconto-
Commandit 175.10, Ungarische Kronenanleihe 90.60 (— 91.34),
Ungarische Goldrente (-- —Italiener 92.60,
Buschtiehrader B. —(=—.—). Schwach-
Frankfurt, 21. Juli. 118.60. (Schlußcurse.) Credit
207.80 (668.53),Staatsbahn 140.10(661.69).Lombarden 25.60
Ungarische Goldrente 96.10 (115.40), Ungarische Kronmrente —.—
Oesterreichische Goldrente 97.50 (115.62), Oesterreich.sche
Silberrente 96.40 (97.20), Oesterreichische Papierrente 96.60 (97-40,,
Wimer Bankverein 123.60 (496.13), Alpine 221.- (444'50). Still.
Hamburg. 21. Juli. 118.60. Srlberrente 96.— (== 96.80),
Credit 207.40 (= 667.40). 60er Lose 134.50 (==-■-•)» Staats-
bahn 140.— (— 661.22), Lombarden 25.— (— 115.66), Italiener
92.20 (— —.—), Oesterreichische Goldrente 97.— C— 115.02),
Ungarische Goldrente 96.70 (= 116.12), Silber —.— Bries,—
‘ Paris, 21. Juli. 96.60. Neue 3%tge amortistrbare An­
leihe 99 .-, 3%ißC Rente 99.82, 3'/,°/„ige Rente 102.45, Italiener
91L5 (— —.—), Staatsbahn —.— (=- 7 ."), A.lpme—
(-- ——), Neue türkische Consols 22.47, Neue 6°/otge egyptlsche
Anleihe —.-, OesterreichischeGoldrcnte 97.10 (= 115.65),_ Ungarische
Goldrente 96.25 (=- 115.82), Lombard. Eisenbahn-Prloritaten 332.—
(-= 818.87), Banque Ottomane 530.—, Tabak 307.—(— 282.95),
Türkenlose 108.75 (= —.—), Wechsel am Wien (kurz) 102.43,
Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Platze
(kurz) 121.50. Wechsel per London 25,13. Banqne de Pans
1024.—, Credit foncier de France —.—, Meridwnalbahn —.—,
4%iat spanische Exterieurs 72.22, 4°/«ige rumänische Anleihe 77.—,
neue Rio 1324 —, East Rand 178.50, Chartered 78—, Egvptische
Rente 104.30, Randfontei» 74.50, De Bccrs 677.—, Länderbank
—— (-= —.—), Lombarden —.— (-- —.—), Oesterreichische
Dodencredit —.— (= —.—). Fest.
Wirtschaftliche Rundschau.
(Die ostastatischenWirren.—Aussichten für Wandel und Industrie.—Ihr
Einfluß auf den Geldmarkt.— Die kranke Börse.)
Die Wirren in Ostasien beginnen sich langsam zu einem
europäisch-chinesischen Kriege auszuwachsen. Wenn es auch keiner
langwierigen Untersuchung bedarf, um die Frage zu entscheiden,
auf wessen Seite der schließliche Erfolg sein wird, so bleibt
dafür doch eine andere Frage gähnend offen, nämlich die,
wie lange eS währen wird, bis die Mächte das Reich der Mitte zu
einem Reiche der Ordnung gemacht haben werden. Die Ereignisse
des südafrikanischen Krieges haben gezeigt, wie lange sich eine
tapfere Minderzahl gegen eine an Zahl toeit_ überlegene_ «tu
disciplinirte Armee halten kann. und nun dürfte man, wie zu
befürchten steht, die Erfahrung machen, wie lange sich eine un-
disciplinirte Riesenhorde gegen eine Minderzahl exercirter euro­
päischer Soldaten wird halten können. Ströme von
Blut wie von Gold werden fliesten müssen, ehe man
die chinesischen Meuchler gezüchtigt hat. Dem Handel
wie der Industrie stehen schwere Zeiten bevor._ Schon
jetzt liegen aus einigen Districten Deutschlands wie auch
aus unseren nordböhmischen Jndnstriebezirken Klagen vor,^ daß
die ostasiatischen Wirren zur Stornirung zahlreicher Aufträge
geführt haben, und es ist anzunehmen, daß manche Spindel,
mancher Webstuhl stillestehen wird, da es an Aufträgen für
seine Verwendung fehlt. Wenn aber erst die Miffion, die
sich die Grobmächte auferlegt haben, erfüllt sein wird,
wenn die Truppen das unschuldig vergossene Blut ihrer Stammes-
genossen gerächt haben und in ihre Heimat zurückgekehrt sein
werden, dann werden Industrie und Handel ihrerseits mit neuen
Kräften und gesteigerter Zuversicht an die wirthschaftliche
Eroberung des Riesenreiches* gehen können. Ein großes,
weites Consumgebiet- mit reichen Schätzen an Producten
harrt seiner Erschließung. Dem europäischen Capitale wird Ge­
legenheit geboten sein, sich in vollem Maße zu bethätigen. Allen
Industrien werden reiche Aufträge für lohnende Beschäftigung auf
lange hinaus zufließen, und einigen mageren Wochen werden
viele fette Jahre folgen. Bis dahin freilich kann es aber noch
lange währen und die Wirkungen, die die Vorgänge in
Ostasien auf dem Geldmärkte hervorrufen dürften, werden sich
zweifellos auch für Handel und Industrie empfindlich fühlbar
machen.
**
*
Hat schon der südafrikanische Krieg— zu diesem Vergleiche
wird man immer und immer wieder genöthigt— auf den eng­
lischen Geldmarkt einen so tiefgehenden Einfluß gewonnen, dessen
Reflexe in sämmtlichen Handelscentren zu verspüren waren, wie
erst ein Krieg, an dem säinmtliche Großmächte mehr oder
minder betheiligt sind. Der Satz Montecuccoli's,_ daß
zum Kriegführen hauptsächlich drei Dinge gehören, nämlich
Geld, Geld und noch einmal Geld, hat seine Geltung
nicht verloren, er hat vielmehr gerade im letzten Jahrhundert an
Bedeutung noch gewonnen. Sovereigns, Mark, Napoleons, Lire und
Zwanzig-Kronenstücke— nun endlich wird man sie zu Gesicht kriegen
— werden ins Rollen kommen und es wird lange dauern, bis
sie den Weg zurückfinden in die Cassen, aus denen sie stammen.
Der in deutschen Finanzblättern angeregte Vorschlag, dem
deutschen KriegSschatz die 120 Millionen Mark, die der Julius-
thurm in Spandau in gemünztem Golde nun schon an 30 Jahre
birgt, für die Zwecke der Expedition nach China
anzugreifen und eventuell aus der chinesischen Kriegs
entschädigung wieder zu ergänzen, hat nur wenig Aussicht
auf Ersüllmig, da der Wortlaut der Verordnung vom November
1871 dagegen spricht. Das Geld für den Krieg wird zweifellos
dem Handel, der Industrie und der Börse entzogen werden
müssen und werden diese Factoren das Geld, das sie brauchen,
überdies theurer bezahlen müssen als bisher. Gegenwärtig
gibt es überhaupt nur einen Platz, dem die Geldmittel immer von
Neuem zuströmen: Paris. Freilich wird der bevorstehende Krach der
AusstelliingswerlheanchhiereineAenderungderSituationhervorrusen.
Die Bank von London mußte diese Woche bekanntlich den Riegel
der Zinsftlßerhrhuiig vor ihre Goldkiste schieben, die Ausweise
der Deutschen Bank balanciren an der Grenze des steuerpflichtigen
Noteimmlaufes, und nur in Oesterreich kann man ein Anwachsen
der steuerfreien Notenreserve voraussetzen, da die bestehende
wirthschaftliche Depression und die engherzige siScalische Politik
der Regierung jede Geldverwerthung unmöglich macht.
* -.*
Der Börse fteilich nützt auch eine Goldpkethora wenig, fies
ist krank und schwach an Haupt und Gliedern, der Arzt, der!
ihr helfen könnte, scheint noch nicht geboren zu sein. Sie ist!
nervös und erschrickt bei jedem Geräusch, das auch nicht entfernt
an einen Kanonenschuß erinnert, dann hat sie wieder Momente,
wo sie frischen Lebensmuth zu besitzen wähnt und ihre über­
schäumende Lebenskraft unüberlegt und überhastet bethätigt. Die
Aerzte, die sich an ihr versuchten, die Wittgenstein und tutti
quanti haben ihren Zustand nur noch verschlimmert. Man hat
ihr strenge Diät verordnet, hat ihr andere Lebensgewohnheiten
vorgeschrieben, Alles vergebens! Man hat ihr Muth zu­
gesprochen, was sonst bei Nervösen immer hilft, und in langen
Leadern verheißen, daß es doch besser werden würde, besser
werden müsse» aber sie schüttelt ihr Haupt, so ist ihr
nicht zu helfen. Einem Todkranken hilft ein Consilium nicht.
Und nun soll auch noch das Geld theuerer werden. Trostlos
genug sieht es jetzt aus, da die Börseaner kein Geld haben.
Wie wird das erst werden, wenn es der Börse an
Geld fehlt?
Die Veränderungen des Cursstandes in der verflossenen Woche
ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
14. Juli
21. Juli
Oesterreichische Creditactien
673.25
668.25
Ungarische Creditactien.........
694—
685.—
278—
276.50
Bankverein
497.—
491.75
Länderbank
417—
417.—
Untottbaitf •••••••*••«•••«
558—
557.—
••••••••«•«•••
662.50
659.50
Südbahn
110.50
110.50
Nordwestbahn
Elbethalbahn
456—
452.—
463—
460.—
$ampffdjtff• *•••••••#•»•»
^au und Betrieb A.*..,
743.—
750—
299.—
285—
Ban und Betrieb B...
292.—
278.—
Alpine
448.75
455.50
Präger Eisen.............
Rima-Muranyer
1750.—
1760—
516.—
519—
Waffenfabrik
335.—
330—
Mairente
97.85
97.60
Ungarische Goldrente
115.50
115.45
Türkcnlose
105.—
103.75
Marknoten.
118.55
118.52
(Bom Geldmärkte.) Während sich der Privatsatz am
hiesigen Platze gestern etwas versteift hat und auf 4’/*% stieg,
hielt sich derselbe in Berlin unverändert auf 4% und in
London trat sogar eine mäßige Erleichterung auf 3 15 /ie °/o
ein. Die Bank von England hat in der verflossenen Woche per
Saldo, das heißt wenn man die Goldeingänge in Abzug bringt,
einen Goldausgang von 315.000 Pfd. St. gehabt, doch scheint
der Begehr für das gelbe Metall in letzter Zeit etwas nach­
gelassen zu haben, denn obwohl Goldbarren in Paris für London
fortgesetzt stark gekauft wurden, ist der Preis derselben doch auf
77'10 zurückgegangen. Der Curs der Napoleons hat übrigens
bereits einen Stand erreicht, der einen ^port derselben aus
London nicht mehr rentabel erscheinen läßt. Devise London hat
sich hier gestern um 10 Heller vertheuert.
(Bon der Ernte.) Je weiter die Erntearbeiten in der
Monarchie vorwärts schreiten, desto optimistischer wird man in
der Beurtheilung des voraussichtlichen Ergebnisses derselben. Bei
der diese Woche in Budapest abgehaltenen Erportenmete wurde
in Weizen ein das Vorjahr übersteigender Ertrag in Aussicht
gestellt und seither wurden an der Börse Bankiersdepeschen ge­
zeigt, die 40 bis 45 Millionen Metercentner als erwaribar
bezeichnen. Für die Effectenbörse, das heißt zur Beurtheilung
der Frage, was können unsere Industrie-, unsere Transport­
unternehmungen Heuer von dem Ernteaussalle prositiren, ist das
auantitative Ergebniß des letzteren fteilich von großer Bedeutung,
für den Getreidehandel aber, den die Berwerthbarkeit des ein­
gebrachten ProdncteS hauptsächlich interessirt, kommt in erster
Linie die Frage der künftigen Gestaltung der Getreide«? njunctur
in Betracht. Für diese aber sind die Aussichten gegenwärtig
keineswegs besonders günstig. Wir mögen nun, wie das ungarische
Ackerbauministerium annimmt, 37, oder wie die Optimisten glauben
machen wollen, 45 Millionen Metercentner einbringen, mehr wie
51 Millionen Metercentner wird die Monarchie nicht ver­
werthen können. Und da Oesterreich zumindest auch 15 Mil­
lionen Metercentner Weizen gefechst hat, überdies an alter
Waare wohl noch 2 bis 3 Millionen Metercentner im Lande
sein dürfte«. würde sich ein Ueberschuß von 4 und nach den
Optimisten sogar von 12 Millionen Metercentner ergeben. Wir
wollen als vorsichtige Leute nur mit der kleineren Ziffer rechnen
und müssen schon da bedauerlicherweise zugeben, daß es schwer
sein wird, dieselben im Auslande zu placiren. Ein Krieg pflegt
wohl den Getreideconsum zu heben, und die Wirren in Ostasien
dürften zumindest, was die Zahl der eingehobenen Truppen und
die Dauer anbelangt leicht die Dimensionen eines Krieges an­
nehmen. Allein der Brotverbrauch ist in tropischen Gebieten ein
sehr schwacher und dürfte diesmal überdies ausschließlich von
Sibirien gedeckt werden, das dank seiner Lage und der billigen
Productionskosten jede Concurrenz aus dem Felde schlagen dürfte.
Die europäischen Importländer werden aller Voraussicht nach
Heuer nicht mehr als den normalen Verbrauch zu decken haben,
die Exportstaaten aber dürften in ihrer Gesammtheit mehr ab­
zugeben haben, als je zuvor. Da sind zunächst die
Balkanstaaten, die Alles aufbieten werden, um die
schweren finanziellen Wunden, die die Mißernte des Vorjahres
dem Lande geschlagen hat, wieder zu heilen, und die eine
scharfe Concurrenz für das ungarische wie das russische Product
an den Tag legen dürften. Ja, selbst Rußland, so sehr es auch
im Winter und Frühjahr klagte, scheint Heuer in den Concurrenz-
kampf eintreten zu wollen: denn sowohl in den Ostsee- als in
den Schwarzen Meerhäfen zeigt man sich zur Zeit aufs Eifrigste
bestrebt, die noch vorhandenen Mengen alter Waare so rasch
als möglich abzustoßen. Und Amerika! 510 Millionen Bushels
werden die Vereinigten Staaten ernten, 110 Millionen Bushels
alte Waare sind noch im Lande, 620 Millionen Bushels sind
also verfügbar, w von man mindestens 120 Millionen Bushels
wird erportiren wollen. Wo wir va mit unserem Ueberschuß
unterkommen könnten, ist schwer erfindlich. Die Getreidevreise
sind bei uns gegenwärtig wohl ziemlich niedrig, aber sie werden
sich »johl noch namhaft ermäßigen müssen, wollen wir unsere
Absatzgebiete— Süddentschland und die Schweiz— behaupten.
(Kohle und Eise» in der Handelsbilanz.) Die Ein­
fuhr der Monarchie an Kohle und Coaks ist im verflossenen
Monate abermals, und zwar um 615.819 Metercentner ge­
stiegen. Es ist ausschließlich Steinkohle, die diese Steigerung
hervorrief: denn in den übrigen Artikeln blieben die Ziffern
ziemlich stationär. Unser K 0 h l e n e x p 0 r t hat im Juni um
93.795 Metercentner abgenommen und war um 174.208 Meter-
centuer kleiner als im Bormonate, wenngleich doppelt so groß.
wie unsere Einfuhr. Der Import von Eisen und Eisen-'
waare ist im Juni um 61.838 Metercentner zurückgegangen,
der Export darin um 78.746 Metercentner gestiegen. Die
Abnahme der Einfuhr beruht hauptsächlich auf dem Rückgänge der
Roheisenimportes. Die Ausfuhr stieg in Roheisen um 23.000 Meter­
centner, in Blechen und Platten um 34.000 Metercentner, in
Draht um 7000 Metercentner, in Eisenwaaren nm 14.000 Meter­
centner. Bon überseeischen Ländern nahmen auf China 2426 Meter­
centner, Japan 495 Metercentner, Britisch-Jndien 1263 Meter­
centner, Niederländisch-Indien 7 Metercentner, übriges Asten
1 Metercentner. Eghpten 1002 Metercentner, Algier 1 Meter­
centner, Marokko 3 Metercentner, übriges Afrika 2 Metercentner,
die Vereinigten Staaten 230 Metercentner, Mexiko 6 Meter­
centner, Argentinien 95 Metercentner, Chile 1 Metercentner,
Brasilien 323 Metercentner und das übrige Amerika 34 Meter­
centner. Nach Britisch.Australien gingen 1032 Metercentner.
(Semestralbilanz der Vaterländischen Bank 1«
Budapest.) Die „Bud. Corresp." meldet, die Semestralbilanz
der Vaterländischen Bank für das erste Semester 1900 weist
einen Reingewinn von 636.534 Kronen auf, was einer
12'70/oigeu Verzinsung des Actiencapitals entspricht und im
Vergleiche znm Vorjahre eine Steigerung von 0*84°/ 0 bedeutet.
Das erzielte Resultat ist um so bemerkenswerther, weil, während
einerseits die noch unverrechneten Gewinne der vorhergehenden
Jahre und der aus der Finanzirung der Graf Geza A n-
d r a s s y's ch e n Eisenwerke erzielte und auch thatsächlich
bereits eingefloffene Nutzen nicht mitinbegriffen sind, anderer­
seits ein Theil des Gewinnes vom laufenden Jahre in
Hinblick auf die ungünstigen Geschäftsverhältnisse und die
ungewisse Lage der Börse für das zweite Halbjahr
reservirt wurde.
(Die diesjährigen StrikeS.) Es liegen nunmehr die
Ausweise über die im laufenden Jahre in verschiedenen Staaten
vorgekommenen Strikes und Aussperrungen vor, aus denen sich
ein Bild construireil läßt von den Conseauenzen der ständigen
Zwistigkeiten zwischen Arbeitern und Arbeitgebern. In Oester­
reich haben 40 Strikes und 7 Aussperrungen stattgefunden,
von denen 24 beendet wurden. Von den 40 Ausständen haften
5 einen vollständigen, 9 nur einen theilweisen und 10
keinen Erfolg für die Ausständigen. In den ersten fünf
Monaten des Jahres erfolgten 155 Ausstände mit
97.000 strikenden Arbeitern, von denen 24 mit einem vollen,
50 mit einem theilweisen Erfolge und 41 mit einem Miß-
eriolge endeten.— In Deutschland haben im ersten
Quartal 330 Strikes mit 81.151 Arbeitern stattgefunden, es
endeten 67 mit einem vollftändiflen, 91 mit einem theilweisen,
145 ohne Erfolg für die Sinkenden.— In Frankreich
gab es im Mai 94 Arbeiseinstellungen, von denen 90 beendet
wurden. Ein günstiges Resultat für die Ausständigen gab es nur
in 8 Fällen.— In Belgien wurden im Mai 21 Arbeits­
conflicte verzeichnet, von denen nur 2 einen Erfolg den Sinken­
den brachten.— In England gab es in den ersten fünf
Monaten des Jahres 225 Arbeitsstreitigkeitcn, an denen
79.904 Personen betheiligt waren. Die Gesammtdauer derselbe»
betrug 1.340.000 Arbeitstage.
(Betriebseinschränkung in der Lodzer Textil­
industrie.) Mit Rücksicht auf die gegenwärtige allgemein höchst
ungünstige Lage der Textilindnstrie haben sowohl die Woll­
garnspinnereien als die Bgumwoll- und Bi-
g ognesp inner wie auch die Ä anmw 0 llw a aren-
fabrikanten sich veranlaßt gesehen, erhebliche Betriebs-
reductionen durchzuführen. Man befürchtet, falls sich) die
Situation nicht bald bessert, zu weiteren Betriebseinschränkungen
gezwungen zu werden.
(Betriebsausweise deutscher Bergwerke.) Der Betriebs­
überschuß der H a r p e n e r Bergbaugesellschaft im Monate Juni
dieses Jahres betrug 1,344.890 Mark bei 23 Arbeitstagen
gegen 1,507.600 Mark bei 26 Arbeitstagen im Monate Mai
dieses Jahres und gegen 758.000 Mark bei 24 Arbeitstagen
im Monate Juni 1899. Der Bruttoüberschuß der Bergwerks­
gesellschaft „H i b e r n i a" betrug im Monate Juni dieses Jahres
801.686 Mark gegen 1,001.574 Matt im Monate Mai dieses
Jahres und gegen 564.961 Mark im Monate Juni 1899.
(Gegen das deutsche Druckpapiersyndicat.) Am
27. d. M. tritt in Berlin der Verein deutscher Zeitungs­
verleger zusammen, um über die Papierfrage zu berathen.
Gleichzeitig werden die abschließenden Vorbereitungen für das
Inkrafttreten der gemeinschaftlichen Papiereinkaufs stelle,
die dortselbst binnen Kurzem eröffnet werden wird, getroffen.
(Ein Baumwollspinnertrust in Japan») Die
japanischen Baumwollspinnereien haben einen Trust gebildet, der
die Regelung der Production und gemeinsame Maßnahme gegen­
über der ausländischen Concurrenz auf dem japanischen Markt
zum Zweck hat. In Osaka ist ein Centralbureau der Vereinigung
mit Unterabtheilungen in Tokio, Nagoya, Okayama und KySkia
errichtet worden. Die Dauer der Vereinigung ist vorläufig auf
ein Jahr bemessen.
(Brünuer Lokalbahnen.) Das gestrige Verordnungsblatt des
Eisenbahnniinisteriums enthält die Cvnccffionsurkunde für die Brünner
elektrische Locaibabn.
(Gcschäftsbeziehungen mit Montenegro.) Die Wiener
Handelskammer macht ant die Nachtheile auimerksam, welche t dadurch
begründet werden, daß österreichische Kaufleute vielfach Verbindungen
mit Montenegro ohne Kenntniß der kaufmännischen Ufimccu und Ver­
hältnisse jenes Landes anknüpfen. Insbesondere ist hervorzuheben, daß
es in Montenegro keine Advocaten gibt, auch die türkischen Capitu-
laiionen dort nicht in Wirksamkeit stehen und von den Gerichten nur
in serbischer Sprache abgefaßte Klagen angenommen werden. Schließ­
lich kann auch die k. u. k. Miffion m Centinje mir liquide Forderungen
bei der »lontenegrinischen Regierung vertreten. Es liegt also im Inter­
esse der einzelnen Firmen, blos sprachkundige, geschulte und zum
Jncaffo ermächiigte Agenten nach Montenegro zu senden.
(Insolvenz.) Bom Handelsgerichte wurde der Concurs verhängt
über das Vermögen der Firma Max L ö w, Kaufmannes, 1. Bezirk,
Salzgrics 23, und 2. Bezirk, Große Mohrengasse 27. Concurscommiflär
Landesgerichtsrath Petschachcr; einstweiliger Masseverwalter Dr. Jakob
Meist. Wahltagsahrt 30. Juli, Vormittags 10 Uhr. Anmeldungstermin
31. August, Liquidirungstagsahrt 10. September, Vormittags 10 Uhr.
Der Waarenmarkt.
Börse für lanbwirthschastliche Produkte. (Orig.-Ber.)
In Anbetracht des Umflandcs, daß neue Waare an der gestrigen Börse
bereits in reichlichem Maße vorhanden war und alte noch abundant ist,
hat sich der Wochenrückgang in Maksgetreidc noch verschärft; Weizen
begegnete zurückhaltender Frage, da die Absatzverhältnissc in. .Mehl die
den>bar sch echtesten sind, Mühlen hielten daher mit Käuten zurück und
auch der Handel scheint nur wenig Vertrauen in die bestehenden Preise
zu haben. Per Saldo resultirt ein Rückgang von gut 10 bis 15 Heller.
Verkauft wurden: Alter: 78°5 Kg. zu Kronen 695 ab Szarvas,77 Kg.
Lcvacr zu Kronen 7'45 ab Wien (Nordbahnhoi), 79°5 Kg. Tnpolcsaner
zu Kronen 7°58 ab Preßburg, 80 Kg. zu Kronen 7°40 ab Thrnau,
79 Kg. zu Kronen 7°50 ab Preßburg, 600 q 77 5 Kg.zu Kronen 7 25
*


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 12 ]
»
Vettel»
Sonntag
NeaeS Wien« Iovrnal
ssprva, 1(XX> q 77'S Ag. und 6ÖQ q 78 b Kg. zu Arvnrn 7'Z?V,
ighkd perL Monath und 78'5 Kg. zu Kronm 7’Yp ab
Kg. zu.^
Neuhäusel, 78’5 Äfl.
Znaim.
Krane«
79 Kg. z» Kronen 7S5 ab Suranh, 80
ab Neutra, 78'S Kg. zu Kronen 7'LS ab Nei..
10 ab Tomoe»,
Kronm 7'S0 ab
. ... ..... edenburg.— In
.„ v -~ auf prompte Lieferung reichliches Angebot in neuer
>are vorhanden, alte findet nur wenig Beachtung. Während anfäng«
W Preise sich SO Heller niedriger stellt««, hat späterhin insoweit eine
Desestiaung platzgegriffen, als nur ein Rückgang von 10 Hellern gegen
«Atm Samstag relultirt. Verkauft wurden: Alter: zu Kronen 6'45
ob Reuhäustt, zu Kronen 6’80 ab Preßburg und 3000 q Duna-
Fitkdvarer zu Kronen 6'85 ab hier. Neuer: 75 Kg. Szereder zu Kronen
fjfi ob Marchegg. zu Kronen 6'40 ab Neuhäusel, zu Kronen ü’S5 ab
Mykusag, 1». zu Kronen «80 ab Tyrnau, slovakischer zu Kronen
VWk ab Marchegg» zu Kronen 6’40 ab Neutra, zu Kronen 6'60 ab
Galgvcz, Alles prompt, zu Kronen fi*05 ab B.-Gharmat. zu Kronen
8*48 ab Ghömöre. Beide» per August, Marchfclder zu Kronen 7’05 ab
Marchegg. zu Krone» 5'83/SO ab Stadlau, zu Kronen «'75 ab
Schönfelo-Lassee, zu Kronen «'40 ab Papa und Papaer zu Kronen
T*~, Alles ob Lagerhaus Wien.— In G erste kam es bereits zn
Vereinzelten Abschlüssen. Dombovarer erzielte ab dort Kronen 6'25/fiO
und Fünsfirchenrr Kronen 8 50 ab Station.— Hafer blieb preis-
haktend; ungarischer notirt i» nach Qualität Kronen 5'20 bis Kronen
srss. M» Mais hat die Wochrnsteigerung um 10 Heller üb schritten;
er notirt in ungarischer Waare Kronen 6'ZO bis 6'35. in serbischer
Kronen 6’20 bis 6 25, Cinauantin unverändert Kronen 0 80 bis
rfcO.-— Termine verkehrten in bester Haltung und mit an’strebenden
Dreksen, namentlich Mais war zu Deckunzszwecten gefragt. Die ke^e
Tendenz bkieb biS zum Schlüsse i-mk»— Umgesetzt wurden: Herbst-
Merzen zu Kronen 7''70/74/73, Herbst-Roggen zu Kronen 7’0i ‘>5/0.
Herbst-Hafer zu Kronen 5'°iO 4" 5'5' Juli-August-Mais zu Kronen
8'>s/l«, September-October-Mais zu Kronen 6' ^-)0 «9 Mai-^nni-
Mais zu Kronen ö'10/15. August-September RevS notirte Kronen
18-30/40.
Mehl. Wien. 21. Juli. (Original-Bericht.) Auch in der
abgelaufenen Woche na'’tit das Geschäft einen recht unerouicklichen Ver­
laus. Der Absatz gestaltete sich schwerfällig und selbst die verkauften
bescheidenen Quantitäten lonntcn nur bei stetigem Entgegenkommen der
Mühlen abgehen. Die seitens der letzteren gemachten Concessionen
bßzifierten sich auf 10 bis 30 Heller.— In Kleie ist gleichfalls feH-
geringfügiges Geschäft bei znr Mottigftit neigender Tendenz.— Amtlich
notircn zu Wiener Platzconditionen per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl
Rr. 0 Kronen 1^.75 bis 14.25, Nr. 1 Kronen 13.15/13.55, Nr. 2
Kronen 12.05Nr. 3 Kronen 11.55/12.05, Nr. 4
Kronen 11. 10/ 11. 90. Nr. 5 Kronm ls>.60/ll. 1 0, Nr. 6
Kronen 9.60/10*10, Nr. 7 Kronen 8. 0/ J .80, Nr. 7'/- Kronen 7.50
big 8.S0, Roagenmebl Nr. 0 Kronen 12.—/12.50, Nr. 1
Kronm 10.^5/10. ", Nr. 8 Kronen 7.—/7.50. F"ttermebl Kronm
9/0/6.—., Weizenkleie F. Kronen 4.65/4.70, G. Kronen 4.60/4.75,
Jeuggwkltie Kronm 4.*- 5/4.95.
Wiener Victualieumarkt. 26. Juli.
he 8 „Sieuen Wiener Journal".-
haltend im Abnehmen begriffen, da aber seitens der Provinzkäm'er die
Betheiligung zah'reicher war, blieben die Preise bebanp'et. ü>»r Hi'ss’e"-
frstchte st°lltm sich billiger— Notirt wurde (Alles «»gros); grüner
Kohl Kronen —'40 bis Kronen 1'20, blauer Kronen —'—
bis Arom» —, weißes Kraut Kronen —- '0 bis 4-—, rothes
Krant Kronen n'— bis Kronm 7'30, Kohlrüben Kronen —'40 bis
Kronen I'IO, Häuptelsalat Kronen —'40 bis Kronen —'6", französischer
Häupticksalat Kronmbis Kronen—‘—, Endivimialat Kronen —'40
vks Kronen —'«0, Sellerie Kronen —'t-0 bis Kronen —'‘80 für ie 30
Stück, italimischer Karsiol 30 Stück Kronen —bis Kronen —,
Sprossenkohl Kronen —bis Kronen —, Spinat Kronen 1'—
(Ort ß inal-Bericht
Der Locobedarf ist an-
kürkns 18 bi» 90 He4«r, Ma8» am Kolben 4 bi< ü Stück 20 Heller
h/s.—^ Heller, Artischocken— Heller,. Einlegegurken 100
Stück Kronen 2 ’20 r N 2*40, Einschneidegurkm 1 Heller
bis 6 Heller per Stück, Monatretna Büschä 4 Heller bis
5 Heller, Winterrettia 6 bis 20 Stück, weiße Rüben 4 bi« 30 Stück,
gelbe Rüben 6 bi« 60 Stück, Goldrüben 4 bis 40 Stück um je 20 Heller,
rothe Rübm 80 Stück Kronm -'30 bis-6". Peterstlimwurzel 'ObiS
40 Stück, Pvrr(e 20 bis -0 Stück. Schnittlauch ?Q bis— Büschel,
Kuttclkraut 80 bis— Büschel. DMraut 1 bis 20 Büschel je SOHeller,
Kren 100 Stück Kronen 3— bis Kronen 36'—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen —'24 bis Kronm —*32, grüne Bohnen Kronen —'14 bis
Kronen —'26, Paradiesäpsel Kronen —'80 bis Kronen —'24, italienische
— Heller bis— Heller, Erdapfel, runde .Kronen —'6 bis —'8, Kipffer
— Heller bis— Helles heurige— bis— Heller, weiße Zwiebel
14 Heller bis— Heller, rothe Zwiebel 12 Heller bis 16 Heller,
gelbe Zwiebel 12 Heller bis 16 Heller, Perkzwiebel— Heller bis
— Heller, Schalotte« Heller 6 bis 10 Heller, Knoblauch 20 Heller bis
30 Heller, Theebutter Kronm 3'40 bis Kronen 2'80, Tafelbutter
Kronen 2'— bis Kronen 2 20, Topfm 5« Heller bis 64 Heller.
-' 'izling Kronen bi« 8'20 Röt^ling Kronen— 24 bis —'"0
MeS der Kilo.) Eier frische 88 bis 45 Stück, eingelegte— bis— Stück
für ie 2 Kronm.
Täglicher Fleischmarkt In der Eentralmarkthalle. Wien,
21. Juli. (Original-Bericht.) Zufuhr 41.831 Kilogramm Rind­
fleisch, 3929 Kilogramm Kalbfleisch,-— Kilogramm Schafsleisch»
20.387 Kilogramm Schweinefleisch, 568 Kälber, 26 Schafe, 109
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in
H ell ern inelusive Berzebrungsstmer): Rindfleisch vorderes 60 1 >6,
hinteres 76/150, Rostbratm 130 180, Kalbfleisch 79/140, extrem —/—,
Schaffleisch —, Schweinefleisch 70/134, Kälber 80/120, Schafe
80/100, Schweine 92 120, Lämmer— /— Kronen Per Paar.
WaareubSrse. Amtlich notirt: Spiritus Ger 10/w Liter%
m Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44'40/45.—.
Zucker (per 100Kilo m Kronen). Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 31'—/I0, dto. Olmütz 29'30-50, dto. Brünn-
Wien29'.30/50, August 'Frachtbasis Aussig 3l'10/20, Raffinade
la. 84'75/85’—, dto. Ha. 84*25/50, Würsek-Zuck er la.
86’75/85'—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrifug. Prompt nb Trieft t r a n s i t o 28’—/30’—,
N vcinber-M'rz 27’—/37-50. Fettwaare» (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clustve Faß 58’50/57’—, S p e ck, weiß, exclusive Packung 53'—/53’50,
Unschli tt, Ausschnitte 34'50/35'—.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37'—/37'50:— Leiuöl (per 100 Kg.). prompt
ab Wim 94'—H5'—. —< Petroleum (per 100 Kg.).' Kankasi'ches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'—/I2'50, Galizisckes
stand, white 37*50/88'60. Galizischeg wafferhell 38’50/39’50.
Rindermarkt. Für Montag dm 23. d. M. sind circa
3900—4000 Stück (exclusive Beinlvieh) angemeldet.
Prag, 21. Juli. (Zuck er markt.) (Privat, Tele­
gramm des »Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt für alte Waare fest und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 81’20 Geld, Kronen 31’50 Bri«, für neue ruhig. per October-
December notirt Kronen 25'30 Geld, Kronen 25*45 Brief.
vudapeft, 21 .Ju'i.Getreidemarkt. (Privat-Tel egr am m
des »Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte mä ig.
Kauflust smwach, Stimmung rw rg. Hresse bei emem Umsätze von
15.000 q fest betanptet. Roggen besser, Gerste geschäftSlos. Hafer be­
hauptet, MaiS fest, RevS ruhig. 77 Kg. Weizen er ielte Kronen
7'35 45, 78 Kg. Kronen 7’45/50, 79 Kg. Kronen 7’50/55, 80 Kg.
Kronen 7’50/65, Roggen Kronen 6 'PO 50, Gerste Kronen 5’90/6’7b»
Hafer Kronen 5’25 55, Mais Krone» S'8S/95, Reps Kronen 13'- -,
22. Stttt 1200
5* 6 #/» 0 ,'" —~
Nr.2422
Hirse Kronen 5*gO/A).— Wochenzusuhren 96 592 q
Weizen.— Lagerstand am 20. Juli: In den Entrepots
der ESeamptebank 94.40h q, in dm Lagerhäusem der
Westbahn 8824 q. in den Silos 4100 q, zusammen 107.324 n gegen
11 a 119 q -m Schlüsse der Vorwoche.— Termine fest.— October-
Weizen Kronen 7'51/52, Octobev-Roagm Kronen 6’66/67, October-
Haier Kronen 5'20/2'. Jnli-Mais Kronen 5'84/85. Augnst-Nlais
Kronen 5'84/85, Mai-Mais per 1901 Kronm 5’79/80, August-RtpS
Kronen 13‘05/10.— Wetter' Srftön.
Budapest, 21. Ju'i. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungansche Prima» alte schwere 9 i bis 91, alte mittlere— bis —,
lunge schwere 94 bis 9, junge mittlere 94 bis 95, junge leichte
a3 bis 94, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
’4 bis 96, mittlere 9- bis 9 -, leichte 93 bis 94.— Borrath vom
19. Juli 43.2 m Stück, Austrieb am 20. Ju> '27 Stück, Abtrieb
451 Stück. ES verbleiben somit noch 43.965 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 20. Juli.— Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —Umsatz 2000. Tages-
im^ovt —.—.— Deliveries American auh Port L. P. C. per
Juli 5, c 8 64, Juli- August 5.31 64, August-September 5.12 64,
Scptember-October 4 54'64. Octoder-Rovember 4.40/64, November-
December 4.34 64. December-Jänner 4.31/64, Jänner-Februar
4-89/64, Februar-März 4.27/64, März-April 4.26/64, April-
Mai —.—/—.
Wiener Börse vom 21. Jüli.
Die Börse eröffnete heute wohl in günstigerer Disposition
doch riefen späterhin die aus Berlin vorliegenden Berichte wieder
eine 'allgemeine Reaction hervor. Die dortige Börse war haupt­
sächlich durch die Betriebsausweise der Harpener und Hiberuia
Gewerkschaft verstimnit. Schließlich blieben auf den hiesigen
Bankenma.kte die Actien der Ungarischen Creditbank, der Anglo-
bank, der Ungarischen Commerzialbank sowie der Oesierreichisch-
ungarischen Ban! schwächer, die der Creditanpalt, des Bank­
vereines und der Länderbank erzielten Avancen. Von Transport­
werthen sind Staatsbahn, Stragenbahn, Nordbahn, sowie beide
Nordwestbahnactien im Rückstände geblieben. Butschtiehrader,
Graz-Köflacher, Dampfschiff, Lloyd und Adria erzielten Avancen.
Von Jndustriepapieren schließen beide Montan, Rima, Brüxer,
Salgo, Trifailer, Werndl, Dräsche und Veitscher höher. Präger
Eisen, Egydier, Rossitzer und beide EisenbahnverkehrSanstaltcn
sowie Erste Waggonleihanstalt- niedriger. Renten haben sich heute
befestigt. Valuten und Devisen waren unverändert, blos Devise
London hat sich etwas vertheuert.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
666.50, ungarische Creditactien 688.—, Anglohankactim 276.50, Bank-
vereinsactien 493.—, Unionbankactien 557.—, Länderbankactien 417.—,
Staatsbahnactien 659.—.Lombarden 111.—,Elbet^albahnactien 464.—,
Bau- und Betriebsgesellscha'tsactien A. 285.—, B 277.—, Nordwest­
bahnactien —, Damofschiffactien 750.—, Tavakactien 280.50, Präger
Eisenindustrieactien 1765.—, Rima-Muranyer 520.—, Alpine Montan-
acticn 454.—, Mairente 97.60, ungarische Goldrente 115.45, öster­
reichische Kronenrente 97.40, ungarische Kronenrente 91.—, Türkenlose
104.—, Reichsmark 118.62.
.. Nach Schluß der MittagSbörse bliebm: Oesterreichische
! Creditactien 666.50, ungarische Creditactien 686.—, Anglobankactim
277.—, Bankvereinsactien 492.—, Unicnbankactien 557.—, Länderbank­
actien 417.50, Staatsbahnactien 659.50, Lombarden 111.50, Elbetbal-
vahnactien 462.—, Nordwestbahnactien 456.—, Tabakactien 280.50,
Rima Muranver 519.—, Alpine Montanactien 453.50 nach —,
1 Malrente 97.60, ungarische Kronenrente 91.—, Türkenlose 104.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom ZU Juli.
CIE»enteilte TtnatHschnld
in Kt. «lai-November pr. He­
bt Silber Jünner-Juli„,
». g. i«6e zu 526 «tonen
... 186» „1000.
-; ;!SS■™
•ferfeiÄ:“.»
Coftec». «ta«-tesch»ld.
Offittt. Soldrenie 240 Nr. 4»/o
Lift. Meute in Ätio. »t. St.4»/o
vßft. ßiente in ftim. pr. U. 4%
plft. Jnvest.-Rente »>/,»/« stsr.
ens«nbahn-rta a tbschuld-
Vorschreibnngen.
Albrecht-Bahn S 4«/»
«fifb.I«. (bSt) 4%
S,3«k -B i.«. (d St). &>/,o/o
V»HrieI. 400 h. *000 Rt.. 4%
fttndb. I.Nrw./d. St.)... 4°/«
stprarlb. B. in Nr«.... iVo
:h.
4O0Chi VifenV «Pictie«.
Slisabethbahn 4*0 Kt...
bt« Ltnz-Budw. 400 Kr..
dt» Salzbg.-TIrol 400 Kt.
Edl. 6«tI-Eub«b. 420 Kr.
■m «tonte ,ur Kahlnttg
Vern.«isenb.Pt!tor..Obl.
ftllrrechtb. 400 u. *000« S.4«/»
ifik® ffiftb SOO, 1000 U5000 (l.S
t*k «Ihm. Weftbabn, 600 Mark
436 dto.« 1896 ....
L»«rn.-No».cB.L.)... 4%
«isenrrz.B.Led R u Sz. Pr-Obl. »er,
4Ni Nng. «rnndentlast.-Lblia.
4V«CtD0t.u.SI«».„
Andere Sfsentl «nlejett.
V«n.Lander-»nl.(bSi. 4%
D»nan-Sieg.AnI. 1878 oerl. 6»/»
bto 1699. 4166 50 -!
87 5V 88 50
S8t. Betk.-Ani.-Anl... .4 0/0
Bnlow.Prop.-Sch.vetl.. .Wo
«alizLanb.Aiil.pJ. 1873
bto„ 1898 4»/»
«aI.Pr -Sch.v.J.188». .4°/»
Kieler L-S-A SI» I 18 «> 4°i»
Lem»Bega WRG( 01» Ei
bto» I 181
Anl.bStBriinn» 31H83 4>/2»/o
bt». v.3. 1898
ivfandvr.. Komm.-, eisen-
bahnet.» und Banken Lbl.
4°/oB>Lr.A, ö a. 159 Jverl. ö W
5»/oBöhin Hhpothel-B.oerloSb.
81/,«/» dio
4«/, B-Lan'eib Meliortschlbsch
5°/» Bulow Bodeiicr-Sinst oerl
4«/» bto bto bto
4i/,«/» Cenir-Bbcr-B. ö i 45 I v
4°/» bio. in 59 3. «ei l
Er-Jnsi.i f Berl-Unt. u. 5 Arb.
Lot. L?8j. sc—
bto B
5°/o «al Act-Hyp-B. in 19°/» Pr
4>/,«/» bto inuerh S9 3adr. oerl
4«/, bto. innerhS9 3.otl.f29nKr
4»/»Galiz Bobenltebiiverein..
4°/» bto. iniieth 41 3aht. oerl
40 /« »to
Wo Galijische Lanbesbantrerl
5«/o 3ftr WobentrebiMlnftnlt.
5°/» LbSdl s Bos Herz, 29 I.
Mäbr Lbecnli Cowm Odl oerl
4«/» Mähr Sparcassa, erste..
4«/» Si-ö L-Horotis-A. oerl..
S 1/ 2% bt» b 1912 incl 20/» Pr
Si/ 2 «/o bto Com-Schulbsch. dio
4«/» Ob-ö L-Hypotd-A. oerl..
4»/» Oeli Hopoibekenbant. oerl
4»/,«/» Oest-schles B-Er-A. oerl
4«/o-
4 «/» Oe6,n»aar Bank, öW..
4 °/»Steieim Spare, in 58 3. vetl
4t/s»/»Tb Pst ungPsb I llJ.VIöW
4Va% dto C-Obl 11119 «/» Pr öW
40/0 dio m 5«/» Pr
5V, 0/0 tzrm BCA.innerh 81 3- 0 tl
5»/» bt». inneth 38 I. veilorb
4>/,«/» bto. 1401/2 3. 0 ., s 299 Kt
5°/»btoSpatcl9«/»Pr.,i 49I.0
5 «/» bto Sparclll. E.,i493»
4>/r»/» bio IV.E.i 853v.sS >9 Kt
4 t/,«/» «t.fl LH« 45 I. ori. ö W
4t./,«/» Sv Bnbap. b. 1 461/! 3°
<«/» Svarc. b Pest. oaietk. 100
59 3. vetl
Uitg «Star-- u. Rentenbanl..
4ifo»/» Ung. B.-Cr.-Jnst....
4«/» bto inh. 41 3
4«/o bto in 50 3
31/ 2 «;» bto in 68 3
Wo Ung v-v. i Pest. i 49 3. 0
41 /,«/» bto in 421/2 3. vetl..
4»/« bio in S9 3. v.rl
4 V,o/o bto E-Echnlbn. i 50 3-»
40 /obto& Oi'l 10»/» Pr. f 503. 0
4t/r»/»LE«ü>. ung80>Ä0200ft.
Schlnhcntse
lÄcl:«!
Waare
93 50 1. 94 40
102 25
10325
90 60
9150
96 20
66-
9275
93 25
! 9175
92 30
95-
—
96-
95 90
96 90'
94-
94 76
102-
103-
122 40
i 9126
92 25
94-
94 80
95 90
96 40
95 90
96 «0
94 20
95 20
101-
102-
i 91 80
92 40
«4-
96-
103 20
108 70
! 95-
95 40
100 25
101-
97 25
98 23
«5-
95 50
91 40
92 40
,109 50
110-
98 50
99 50
91-
92-
91-
92-
9175
92 75
6140
92 4ü
100 50
101 öu
102-
103-
102 50
10350
91 40
9160
95 80
96 20
96 60
97 10
i 90 50
91 60
! 90-
91-
| 98 50
99 50
: 98 50
99 60
: 99 ÖO
101-
94 75
98 2*
99 20
96 50
97 50
98 25
99—
102
103-
j 93 50
94 60
103-
104-
10» 75
1'U 75
! 98 75
99 75
110-
[
102 26
99-
100-
99-
ICO-
98-
99-
98-
99-
94 50
95 50
1 99 50
91-
»2-
92-
92 50
80 --
81-
98-
09-
I 94-
95-
! 97 25
98 25
100-
100 50
1 95—
95 50-
Eisen» .Vr.e»««ati»n,n.
&«/» Bnlchtohr-Eilenb 150 fl. S
5«/o bto Ein ,872, 150 fl. S
4«/o bto äm 1896, bio 6t
4°,°Ferb..Nb., «. 1886 (b.6t.)
4«/o bto et887(bSt)S....
4«/o bto «1887(dSYS...-
4 «/» bto Ein. 1888 (b6t) ...
4«/o bto «in. 189t (d Et)...
4°/ 0 bto« 111 .1898 (b 6t)..-
4i/,°/»«taz «öflocher. t59fl.S
Wo bto II u. III. «150(1.S
4«/»ftt(f|.Db«1889S(bSt),..
40/0 bto «1889Ta»nw E.
idiserse Siüüe)
S«/»6taa!6babn.. .zu489Kt
8°/»Slaat-babn«tS74zn480Ke.
8°/o Staatsd X E1885 z 11 480 »r.
S°/» Staalib Etg-S!etzzu480Kr
5«/»Siaai4b I«m... 480 «t.
5°/»St«atzb.II «in 1874489 Kt.
4«/»Siaatrd. «in 1883 2360 Kr.
3o/,Sübb-S>3an Inlizu480Kr.
3«/»§ ildb-G A pril-Oct zu 4 80 Kr.
S»/»Snbb<«2q9fl.Zilberob«»Ib
4«/«Siibn B 299.19n9 n 5999 fl.s
5«/»llng-g>il Eil«1879.299 fl. S
4»/»Ung^,alSi!«>887, SOOrl.®
5«/»UWftbcSthlw.R-G) 205 fl. S
W a UngWftbEml 8901900 fl. 6
Wr fiocalb AÜ> 400 Kr...
C»l. tt sonst. Tranftp -Unt
„Abr", k. u. S-elch. /,°/»bto Em 1884 1209 «:.
4% bto «m 18871200 »t.
VVI. sndnstr.GeseNschaften
4t/,«/» Ganz u «owv
4t/,«/» MJiont., öft-alpine...
4«/» Polbihüite, Liegela-F..
41/r»/« Pttd. Baumni. B. u. Z.
Wo Präget Eiseuinb B. «1878
4«/o 8inboIf<6fltte, Feinbl...
6«/oSteir.®ifenlnb.i® tOOff. S.
6°/« Un.Sis. n.«lechs.-»«1879
b«/» dto E. 1894
161 Sü «6236
>9136 162 3ß
Schlnßcntsr
«elb !Waate
«4 59
««M
«7
«7 60
«7 60
«6 60
»7 40
«8-
98 49
»8 60
«660 «7 30
«6 60) »7 20
1017& ioaao
101 75--
94 20 M $0
112 50 U4 6C
»5 50
87
84
10610
104 70
«5 70
«SA
466-
396-
394-
124
124-
>11660
pl9-
11980
94 80
103
9160
104 26
99 50,
«0-
98 25
» 8-
93-
105-
107 50
97—
«7 20
9190
98 50
87 70
94 70
106
10560
«6 70
9375
407-
394~
m-
125 50
125 60
117 50
320 60
120 60
«5 40
104
92 60
105 25
100
«v 60
99-
«6
94-
10550
109 75
109-
«7 50
«8
«3—
106 60 107-
97— 97 75
Liverse Lose. (Per Stück.)
») Berzinlliche Lose.
Bob.-Cr.-Lose E.l889I00fl. 528 298 50 24050
bio 158».. 284- 23559
Don.Dampfs..«. >90 ft.S. M. 840- 360-
D n=9icfl«au.3.1870, 1O0R.8SB 251 -253—
Hnp».. u, P-Sch. 100 R. 8*3 237 50 289 50
Stieß Siabt-Anleih 100 fl. CM 87o—
bto 50R.SW 180—1-
6etb. Präm-Anl. 6100 St...
Xfltt«.« PrOb 4 400 St o tt.
dto bt» p.M.Dec.
b) Unoeezlnöllch« Lose..
Bba-BasillccDom»)
ttrebltaiiflsHann«
ttlarg
3nn«b Stabt-Anleh
Kral Lotlerie-Anleh
Laib Präm-Anlehen
Osen.Stadtgemeinb»
Palfly
«oih Kreuz, 8ft«esv
Bold Kreuz, ung««
Riibols-Stistnng..
Salm
Salzburg-Präm-Anl
St Eenois
Stanibl StadyPt-A
waldftein
«t.ttom.Lo.S 1874
«ew-Schein bet B-tt
bto
4»/« Ung Hyp-B
Sfl.öSB
199 fl.S«!
40 fl. ew
20 R. 5 TB
20 fl. öW
20 fl. SW
40 R. ö SB
40(1. ew
10 R. 8 SB
6 ft. 5SB
lOfl.i«
40fl.«M
SOflöffl
40 R. 8 B
20fl. 53B
20fl.ttW
lOOfl.SW
A,S »880
«1889
Schluheurse
«ein! Waare
TranSP.-Nnternehmungen
Dio
«dria. Se-sch. 4—
BnlowLocalb Pr A 40SK. 20.—
bt» Stamm-A. 400 K. SO.—
BuschliehtaberXIVSNK ,53.—
dto B 426 fl 52.—
Dstbpflch-iSel. 1050 Kr. 18 .—
Dur-Bobenb «isd 400Kr. 26.—
F-Rordb 2100 Kr... 270.50
FtianlerEisb-PtA400K 16 .—
Füllst Riirr» «400 Kr 19.88
«raz-KSfl.E.iiBlb.20oK. 27.—
Kahl>9«B«cSSt/100Kr. 0
Kasch.-Lberb.-B. 400 Kr. 15.88
Lemb.-ttz.-3 -«.400 Kr 27.-
Leob-Borbb,-«. 400 Kr.124.—
L!»hb, »ftetr. 1050 Kr. 40.-
Oeststiorbweflb.LtOOKr. 22.-
dto B roiiK.pr U 24
0
88—
8.—
18 .—
20 .-
4—
0
20 .—
Oest «rdw-Dnips, 400 K.
Ostt.Ftiebl «isd 400 »r.
Prag-Dnrer «. 200 Kr.
Prag D SPr-A.»00Kt.
«ichb,-« SPt A 400 Kt.
D-nnwSSt-«itL400«.
bto bio lt'.B400K.
Salzbg« u X «J 400 ft
Staatib. 200 ft. S p N,Ft.28ch0
Sübb Gei 200 fl.s v U Fr. 2.-
Süd-Ud. 42« Kt. 17.-
Szamo4t!>.Pt.A loooftt. 40.—
Dtaww U.W.BA 200 Kr. to—
bto St-A 200 fl. 2
Dran»p,«,a-S200K.abg. 10.—
Ung-gai «er»» 400 Kr. 12.88
UgSstb (»B«) 400 Kr 19.78
wlen-Pottenb.B 400 Kr. 10
«Bt Lo alb.«.» 40C Kt 0
Eenuhschetne SlaatlS Fr. 8.50
tz74 75 76 75
'lu4 25 105 25
11)3 75 104 75
12 60 13 60
385 38/-
127 25 123 25
04 oi-j od öt
72— j 72 5V
42 Ö0| 49 ou
125- 128
iöl— läö
48— 48 7S
au~ äi üö
vS Sz- *;5öO
Xli— |l74
eo2a öi 25
leid—
i5U-
362—
27-
ÖO
26—
-
604U
dbÖ
•
Id*
02U-
£dd—
DWÜ-
'264-
6044
4100
<50
585-
614.'
384
,iö-
313
02
34» 50
.WO
-276
.05
»52-
4t>0-
784-
178-
a>7-
dS5—
.5«-
18Ö—
384—
28-
62-
24-
478-
3o54
45?-
287-
Mi-
422-
040-
368-
450—
3048
1110
(63
590-
0146
388-
41»-
5i6-
64■
3üO-
532—
^305
765
436-
404-
884-
180-
270-
392-
285-
55« SO 665 50
'369 4Ü;37C-
6Ö5— 396
198
1ÜU-
197-
456-
415-
138-
209-
155-
2-/5—
410-
425.
Di»
«Obenct.200ft.6400/»® 40.-
«ut!8ob.tti.«nft400Rr. 88.-
Ctrl «obEr«!.Sst200 ft. 28—
ttomPester ung 10-0 Kr. isv.—
Ercbil-Alt 320 »r. p. u SS.—
Crebiib. n allg. 400 Kt SS.
Depostienb allg 400 Kt. 24.—
Sscompteb. böhm400Kt. 80.—
«scompieb.niabt 'OOftt. 15—
Egcompleb.Watb 400St. 20.—
Ercompteb. steter4v»Kt *8.-
EScmite Es. n 5 >000 K. 70.-
ESc. u Wchilb. n (00 Kr. 28.—
iSnl Act HypBt 400 Kt. 4S.—
SlalBli Hb n 3nb 400»t. 16.
SitO- u C-B Wt 400 St 27.
Hy00tl,i>öst400K. sw»« 9.60
f nvolli-Bantiing tnoil G 25.—
toat-st. L-H-B sooKt. II.—
LSnbetbanl, 5.. 400 Kt. 24.—
Lando sBoln 200 S.40«/»« 8.40
Ldw «tebitb f B >00 Kt. 20.-
Loinb.n«gc sooKt. SO.-
Unlallv, 1 5. allg 400 K. 60.—
Wt!! u (9-38,91 400 Ä. 26.—
Wr Ber!.«e(ells.4S0S. 20 .—
And.»Nnternehmnngen.
Di».
A»sttia,A»«bEm Mat-F— .—
Bangel.allg öfterrSOnK 10.-
Bang bIa Bmt-B 200« 16.-
Banoerein, n öft SOOK. 16 .-
Bietdt-A.G ig», 200» 28-
Wrflnn »t- u WI 400«
BrünnKrzSFA g> 200« 15—
»tünntt« F-DeirvvK so.
Brnnncr Wan-G 400 K ss.-
Brünn Wllw 3 i» 200« 0.-
Brnier Kobl-B-G SOnK 32.-
Brnnnet Bt 8I><8 200 ».—
Don Nobel, A S 400 K. 90.-
328-
745--
465-
1716
171-
140V
557—
259-
322
£69-
139-
Actten von Banlon.
Di».
Aoglo-Sfletr B »40 Kr. 10.— 276 50 278—
«antver, «Sien»400 Kr. »2.- /49I 75 493 75
Biilit-BIaler BI 400 K 24.- 500-—
Eghb Ei( n St 3 200K. 8.—
EiIb>Berk.»nft. Sst 200 K 22 .-
„ ung 200» so.
E-B-Wg-Leihg 1.200 K 20—
Eldem. P( n B 9t 200»
«letlt-«, allg 5(1 lOsl» 28.—
lilefit-ffl, intern 40»fl. 32.—
«leklr-Ä. Wienei 400» 24.—
«letir B, ungat 2 on» i 5 ._
Felixb Web n Anpt400 K 44.—
Äal Karst Oei-F-Gboo». 75.—
Saggeiell allg Sst 400 ».—
«a»-z.«. Wiener 200«. 60.—
w-öfter Brau «-G nioffl.-
iSt»AB(Schtein >1000» —.—
«ta,etWaga-A-S! 00« 44.-
Schsiistcntse
Selb IWaar,
350- 854—
460- 465—
»3«- 540—
2585 2590
368 25 669 25
385 687-
119- 421-
1700 1750
398— 408
590— 596
1420! 1435
453- 455-
»41— 642—
356- 364
435 -1490
156 -'198 50
422 50 424-
*11- (213
417 -'418
97 60 99-
430-
4360
8300
boo—
185—
* 10-
480—
960—
2200
boo—
Ö95-
147-
264-
328 50
765-
480-
1724
175-•
1420
568-
25» SO
326
259 50
4450
700-
lt/0
213-
490-
360
«60—
2400
530-
400—
160-
242 60
294—
260-
506-
300-
927-
218
1015
168-
3/3
538-
330 -!336-
183- 135-
48C— 484-
490- 492-
3o0— 395—
236- 238
260-
516—
660—
930-
220-
1035
172-
378-
542
12 .—
3!-
48.-
Div.
l»nmm!fabr.,5st.a4i»0K. 20 .-
Hitienderger 100 K 40-
Hotel-«.«, I. Wr 240 K 16.80
»nie-Sp nW, 1.5 400 «. 20 .—
»oltenltgS uttF 4C0 Kr. SO.—
Kleinm«wSpu WSOvK.
Uauioio Kohl So 900 Kr.
Leipnil Lund ZAG400K.
Lci,lain-Jo(e!rt:,al400«.
Liestnger Brauerei 200K.
Linzer A-BrWizs 400 Sr.
LodoI KA« 00«. abgest.
Locoui-FAG, Wr oOK.
dio v G Sigl, WrR 400 K.
Waichi.vBr aLhnillssoK.lO.—
Maililind.».Dankt 200 ». so.—
Wetropole,HoiAN200K. 8.—
Woniange(.,böhin.400K. 80 .—
Monlongei, S-alp soo K. 20 .-
Oiabr Ei(en-J iS 400«. 0.—
ReiielSb Wgb F «406 ». SO—
Sienflebl Pap-A« 400 K.—
Nordb »ohlrnw-G 406». 50.
Rotbnng.» ohlend 200 S. 10
Obetnng.Hiitl.ASscoK. 12.—
Oel.Jnbnfttie Ge(200«. 60.—
Perl monier K 11 .« 200« 23
Pil enet A.-Br. ISO fl. 132.-
Polbihüite FAB 400 K. 26.—
Potib B u »wir ISOfl.abg 9.-
bt» Ptior-Aotieii 300 fl. SO.—
Präget Eisen I-<8 400 St.
Neig/chal., Trlest 400 «.
Rimam-S-T Ew 200 K.
Rodtz Berib»iSe( 400 K 20 .—
Rnbolfshütte 100 K
S Tatj St.-®. 200 Kt.
Schlöglniühl.Pp-F400 K.
Schobntea, Pet-F 5'«l »r.120.—
SimmeringerW. 200 ft. 20 .—
Sieoretmübi 200 fl. 16.
Teppich U WSbelst 240 K. 1.9L
Ttif Kablw.-G. 140 Kt. 21 .—
Tüte Tabat LOO Fr. p U —.—F.
11(1 allg Kobibgb® 200 ». 0 .—
Union-Ban-Aei 200 Kt. 12 .—
Unionb Woter«(B 200 K. 14—
Union E n Bif-S 400 ft. ——
BareserEisenJG 40uflt. 36.—
Waflens-« i Wn SOO K.— .—
Wagg Leid., Int 400 Kt 70.—
dto allg t Pest 400 Kt 70.—
Westd Betgb A-B 2«o K. 14.—
WrBangeiellschasi 200K. 10.—
Wieuetb.stgI.400K60",»S 34.-
Wr. ZiaS-K. erste SOO K 12 .-
fl"(ser-F,(». dSbm 200 K. —.—
gmker-J-S, nng l*00K»l5o—
(Sch lnhcnts*
!«elb j Waarr
530- 540—
650 -660
794-
50.-
785-
330-
,935-
8b 6-
]28ü-
S48-
676-
281 50
237
1850
Devisen.
Amstetb f 100 boll fl. visto 3>/, '200 75 201—
72ß—
• 248-
- 312—
280—
■ 8W-
735--
sjö—
142—
1275
456 60
266—
800—
1880
216-
-220-
315-
1830
-41S-
220-
177C
730—
520—
408—
334-
624-
300—
1670
338—
329-
77—
438-
281-
165-
215—
187-
280-
766-
332-
945-
1000
282-
161—
(.80—
232 50
239—
1860
Btüstel für 100 FteS
DenlichBankplflOOM
l’onbon (üt 10 Bi Si
NewootkftOnDollatS
stiBlvlilooitLire(Ft)
BatiSn ftzBtvlooFr
PeterSbnrg (tooRnb
SchweizPlStzeilooFr
118 551118 75
242 601242 80
90 56 »0 75
96«,[ 96 70
95 85 96 05
Saluten.
Kaiserliche Münzdueaten p 8. 11 40 N 44
Kaiserliche Randdncaien, I 1137' 1141
swanzig-Ftanr» Stücke.,| 19 3* 19 34
wanzig Warl-Stücke.,‘ 23 69 23 75
ouoeteigng.. 24*5 2433
i_—— DenlicheReichsbankn (lOOW p 4 118 »113>
103C 10(C fütal Bantnoten i 100 ttol Lite I, 90 60 90 80
770- 776— Baviet.OInbel. vet Stück> 2 55 M 258
Oentra,l-H)eposite!S l SSssS l un5 lllll™ IIIBB™ ,—ll ™™ BB—
Wechselstube des Wiener Bankverein
Pf* (Aotlen-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31» December 1899 1 Kronen 21.882.107 88)
I.» Herreng/asse Nr. 8.— WIE Si.— I., Herreng/asse Nr. 8.
riUol»»: 9e»l, grob»« N». 89; bt«), »,rr,n,»stc. pr. 8 t B»Snn. »^»«naaflc. »V. I, »nssl, a. «tb».- ZweteansU» In Wl.n
Knnytft»ach, »r. 8; VI., M-riahttr.rKe»fl» Wr. 78; vn., Kuegaall» 71; ihn. J(osertf5bt»eBeo»» |tr. 87; 1X+ MSh'blSerKraft» ztr. 5S
Att- «. Uerliauf von Wrrthpapier’en «. Uainte«.
Geldri tage« ;tt günstiger Nerzinsnug.
Nermahruag u. Uerwatt «g vo» Werthpapiere«.
Uerftcherang gegen Merlosinrgsverlast.
Kevistoa von Kose« und Werthpapiere«.
H», Prat»rftr->ft. Wr. 15! W», Aanptstraft« Dir. S4; Zv.» U»lov»n»r
Kochohanserftraft» Dir. i-u! LV.T, ch-rnal-r chone-rftr.ft» 42.


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 13 ]
«r. um
Sonntag
Neues Wiener Journal
22. IM 1900
Seite 13
Theater von heute.
X.KL Hof-Burgtheater
«eschloffen.
Theater i. d.iosefstadt
Lnsemdle-Gaftlpiel der Berliner
Secesfionibfihn«.
Erste Liebe.
«ersspiel in I «e« von Le» Hlrlchseld,
Der Dauphin Ludwig Rnd. Chttftian»
Arvide.... Marianne Wulst
«ontrau van «arral flerd. Gregott
«ain, Diener.. Dkot Wagner
Daheim (Interieur).
8on Maurice Maeterlinck,
Am Garten
Dar »n«.
Der Fremde
Martha..
Maria..
Oi» Bauer
. Max Reinhardt
. Fritz Katzstler
. (flit Heims
> Ellse Zachow
, Wilhelm Röster
-_ Am Hanse.
Der Baker... Mich, Ballentin
Die Mutter... Agnes Werner
Die beide, »«.er§ ^ahAr-wIIke
Da» Kind.
Der Kammersänger,
Drei Scenen von Frank Wedcktud.
Gerardo Rud. Christians
Helene Marowa.. M. Wulst
Braiestor Ditdring. Max Retnhardt
Miß Jsahel Coeurne Ekise Fachow
Müller, Hotelwirth. Wilhelm Raster
Gin Hoietdiener.. Oscar Wagner
Gta Hotelpage.. Leonie Bode
»« »au, t/,s U hr.
ziaprrckair»:
Montag: „Der Kammersänger". Fum
rrsteumalc: „Der «erbrochene ilkrng"
DIeufiag: .Hinrich Lornsen"
Mittwoch «um erstenmale: „Der gnädige
Herr"
Donnerstag: „Der gnädige H„r"
Freit,,: „®er gnädige Herr".
Samstag: ,Z»m erstenmale: „An des
Reiche» Pforten"
Eonntag: „An des Reiches Pforten"
Sommertheater
in Venedig in Wien
Nachmittags& Uhr:
Die Pekrntirung in Sräh-
tvinkel.
Burlesk« mit Gesang in 1 Act von
Lh. Flamm,
Abends Uhr:
Die Schöne von Relv-Nork
Amerikanische Operette in» Acten und
« Bildern von H. Morton. Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung van
L, Krenn und C, Lindau.
H-bakuk.... Hr. Tuschl
Harry Bronsm,.. Hr, Pfaun
Hahnebieh,... Hr. Lunzer
Boung.LheaterdirectorHr, Wal
Rodomonte, I, Frau
C-ra, deren Tochter
Muck, Komiker..
Mari, Claneq...
Felicia Pin»...
Grus Rodo Rattalu.
«>as Todo Rattatu
Fricot
E ifi, seine Tochter.
mith, Osstcier..
Biolei ....
DeutscheeVolketheater
Geschloffen.
Theater a. d. Wien!
Geschloffen.
Jantsch-Theater
hu Ij ilr; fMiir.
KachmtttagSb Uhr und Abends >/-s Uhr;
Die Pariser WeltanS-
stelln,»g 1999.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radier. Mnsik von Josef Bayer.
Cajrlan Bäume!.. Hr. Flscher
Amalia, deflcn Gattin Frl. Dieß«
Sietli, Smbenmädch. Frl. Nowa
Faun«, Köchin.. Frl.Lehmann
Rosa Berndors.. Frl, Fischer
Dr. Hallcr.... Hr. Bicbach
Westely, Bierbrauer. Hr, Pega
Wenzel Wessclh
Kandier....
grau Spreizn.
Bock», Agent..
Capitän Chanteau
Gilbert ....
Binkelhuber..
Im 4. Bilde:
Internationales Ballei.Dlvcrtiksement.
Im 6. Bilde:
Borsührnng der hervorragendsten Objecte
und Anstchle» der Pariser Weltaus­
stellung mittelst RiesenGkiopttton durch
die U r a n i a.
. Hr, Harrand
, Hr, Le! schmidt
Frl, Gaston
Hr, Duschnitz
Hr, Rorini
Hr, Schöniag
Hr, GottSIcben
.Die
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage:
Pariser Weltausstellung".
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten,
Bormittag» l« Nbr:
Pari- und die Meltaus»
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags z Uhr:
PariS »nd die MellanS»
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags h Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographie«.
Abends e Uhr:
Unser Wie».
Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
Bon Karlöbad uachAbbazla
Lebende Photographie«
von» Kriegsschauplätze in
Transvaal.
Abends 8 Uhr:
PariS und die Weitaus«
st«N«ng 1999.
Lebende Photographien
Soimnertheater in Mödling.
Prinz Methusalem
Künstlerhans
I», Karlnplaie JVr. B (früher Lothringerstrasse Nr. 9),
(beschlossen.
WIEHEB KOMSTCEWERBE-VEREiH
L Schauflergasse z.
Tiglich Ton 8 bis 6 Uhr, Sonn- nnd
Feiertag« von 9 bis 12 Uhr
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o o
Freier Eintritt.
Rohitsch-
Sauerbrunn
PraebtTolier Sommeraufenthalt.
Proapeote durch den Director.
SMbalmstation Pültschacli
für Magen-, Leber- und
Nierenleiden, Zuekerharn-
ruhr, Gallensteine,
Katarrhe der Schleimhäute.
Corort Salzerbad
bei Hainfeld N.-Oe.
Alpencurort ersten Ranges. Kaltwasserheil­
anstalt. Soolquelle und Soolbäder unter bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Curmusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die Direction. 1980
Wie kann der Kranke
tziA erholen und kräftigen?
Man setz« seinen Speisen „Torll" zn: wenn
der Kranke feste Speisen nicht vertragen kann, bereit«
man eine kräftige Suppe nur aus Torll.— Die
Schmackhaftigkeit des Torll ermöglicht die Aumahine
auch beim appetitlosesten Kranken und wird_ dessen
a etit in kurzer Zeit gehoben.— Torll ist die
teste Nahrung, der ganze Nährstoff geht inS
Blut über «nd befördert die «enesung.
„Torll“ ist Fleisches tract aus bestem Ochsen­
fleisch mit kräftigenden und nahrhaften Substanzen.
DU- Man verlange überall „Torll". —Wtz
General-Depot für Oestrrreich-Ungam:
Franz May, 8. Bezirk, Josesstädterstraffe 64.
PARIS.
Anton Dreher’s Brauhaus
Klein-Schwechat.
Aussohank von Märzenbier:
2089
. Brass6ri* Dreher, rae St, Benifl X, gegen-
— ttberderTheaterCosttelGfcu.SaruhBernhardt
.^.■u.eastell’uixi.gr:
Kammgarn-Anzüge fi. 14.—
i Jacob Rothberger, t. n. I. Hoflieferant, Wie«, I., «tefansplatz v.
Der «erkauf findet täglich bis 1g Uhr Nachts statt. 18 t,
Photographische Apparate
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarf»' und
Eastman»ü'vdak-ArUkcl.— Lechner s MttlheUungen ot>
graph. Inhalts. Probehefte sirati^. ©Cüfcj'ttnier*
richt im Atelier. "9Q
R. Lechner (Willi Mflller)
f. u. k. Hof-Manufactur fflc Photographie 2205
Wten, Graben 31.
(Fabrik photogr. Ahparate.s (Photographischez Atelier
Montag den 23. AM
und dir folgenden Tage
gelangen zum aiisnahursweisen Verkaufe:
Blousen für Damen,
aus Zephir oder BtlaS-Eatin, per Stück st. 1.26,
3240 Meter Levantin,
L1L9
per Meter 8 und 12 1r.,
3800 Meter engl. Zephirs,
per Meter 13, 17. 19 lr.,
4000 Meter franz. Batiste,
Per Meter 21 „nd 23 kr.
3000 St. Herreu-Seideneratzattett
Per Stück 29 kr.
1. M, N fi, IrisiU, 55, 1. M.
Möbel
■ matt xl. polirt, unter Garantie für BrBbntaaaota*ttuii0en t
2 Hotels, Villen und Landhänser in bester Qualität aus
2 gutem trockenen Material zu billigen Preisen.*
IZMAiL SHlEISLiliGE^, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
I PreisMuranfe nur unter eezogoalniieao( das „Heue Wiener Journal“ gratis o.fraaeo
Leonola Gasser,
Chocolade
Küfferle
L, Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depot, in den meist«,
Spezereiwaaren-, Deli-
roteffeu- Geschäften und
Condiwreie». a
Sünp
snchtund plactrt
sofort auf erst.
claffig. Schiffen
m. groß. tranS-
atlantischen
Reisen, sesa
Paul Merker,
Heiierhaas, Hamhnrg
Stnbenhnk 24.
ii *n« Fessln nervflo.
BJf skTTUft fä lerriitt. ÜR'vohnheiUj
Ift Kl I BJ 1S S5 Heilung d.Bclilimm.
llVUUlllJ Folfr n. Jeder jnng«
' Mann mu*t das eln*ige. nach neuen
6 esiOllt»pniiiLteir bearb.Werk lesen: ,,Die
NerVOUSChWÄChe aprJWnner“?
j»reis^«ikr., bereits in mehr.fremde Sprach*
teberseU% l$ 8 Seiu, riete Abb. FürFLV-
Briefraark. freo. »n bezieh, v. Verfai-r
I>r. Rumler. Speeüiiar»t i. GensN •. 94
(Schweiz)* Briefporto n. d. Schweie 2 s U
k. v. k. Hof- und Amee-Waffenfabrik
L, Rftblmarkt 8.
M*lr: XWL, Fesstgasse 17. NMS
Reichste Auswahl vorzüglicher z,
Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salon- ^!"'I""rupp-Ü
gewehre, Jagdrequifiten, Munttio» k, g-nommen.
AfrichiizerLmk!
Sei: längerer Zeit quälte mich ein
hochgradige» 8ccrven>eibea. Angstgeiithl,
groste Magenschwäche mit beständigem
fchiiirrzhnltem Druck in der Magen-
gegenv, Blähuugcn, Kvpsschmerzen,
Schuindel, Müdigkeit und Aiuitigkeit
des ganze» iiürpers, Gcmüihsverstim»
nittiig, stechend« Schmerzen in der Brust
und Schulier machten mir doü Leben
unendlich schwer und gualvoll. Gestützt
aus mehre: e Empfehlungen wandle ich
mich sd riillich N'ch Drrabeir zu Herr»
A. Vüfitv, ©ftntöii*»¥ und befinde
mich nach Besolgung vou dessen ein«
socken briesliche» Berorduuugen »nd
Rathschläzeu wieder recht wohl und
gesund. Ich sage Herrn Pfister für die
guten Erfolge meinen besten Dank »nd
kann diese vorzügliche Heilmethode
Rervenleidenden nur bestens eiuv'r SP, M. U7S<',— Geueral-Bevoll«
mächtigter Rl». GSIche, Haurbu»«.
Bleicheubrück« «, S'.«S»
r. C. BISENIUS.
3ST-uLr alleixi
Wies, L, Singerstrasse Kr. 11,
i* Mezzanin.
Ist das älteste, renommirteste u. leistungsfähigste Etablisse­
ment für Decoration, Illumination und Kunstscuerwerk
loco und auswärts. sio«'
Liefere billigst Coriandoli, Lustballons, Guirlanden,
Lanipions, Fackeln, Transparente, Bereinsfahnen und Ab­
zeichen, Tecorationen für Geldpreise, Theaterdecorationen,
ilüollperrücken und Bärte:c. Gefahrlose Lcherzgranateu
mit Coriandoli 15 kr., mit Dlumenregen 20 kr.
Preislisten gratis, f
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit/'*
„Greonwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterfchafts?pieler
ßebrarichen
Schlager dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„§palding‘ f,
Häogematien.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
Sigi Singer
Wien, TII/1, Westbahnstrasse 1,
Complcte
fUwn-Tennisspiele,Fussbälle
und Tnmgeräthe.
TII/1., Westbahnstrasse 1.
CommiffionSlager
bei Maison de Klane, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Meszaniu.
Aul Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. uoa
Eähirdetös.
A szoniezi anyftböu^i korü-
Isr alulirott anyakönyvvezo-
töje kihirdeti, bo^y:
1. 9 trctusB ki csa-
lädi AUapot&ra n6zy©: nötien,
6 a a kinek vall/isa: izxaelita,
ällÄsa (foglalkoaÄBA), nyorster-
m 6 •; y ke.*o skwl ü, 1 ak6h oly S•
Sisofic;:. Pat.'tk uteza 12o
8ffülctösi helye: Sssen^oz, szüle-
t6si ideje: 1SÄ 6yi febrniir h6
1 napja s a ki nebni Rtrauss
Adolmak 6a n^bai nej^nek szüle-
tett Eosenbauin Salinaka fin.
2. nofhaner Fl^pa, ki osa-
lAdi AOapotAra n^zve: hajadon,
äs a kinek vallAsa: izraelit-a,
lak^belyo: II., Marlnldon-
ilatz 11, sactlet&si belye: Hc-os,
saület^si idej-e: lb 7 i 4 vi okto^or
hö 21 uapja B a ki n^bai Hof­
bauer Sanmnak os ne.iÄnek szu-
letett Singer Mnthildnakale&nya
egymi'ispnl h&zassägot sz^ndö-
koznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a
kiknek a ne*vezett hdaasttlokra
vonatkoed vaiamely törv^nyea
akaddlyrdl vag y a flsabad bele-
egyoz6st kizdrö körülmAnyröl
tudomt'isuk van, hogy ezt aluli-
rottanyaköxiywezetönöl {helye t-
toanÄl^ közvetlenül, va^y a ki-
fiiggesztösi hely köZ5*#gi elöU
jiir^isäga ^illetöle^ anyakbuyv.
Vezotö]e> uti&D jelents6k be.
Eat a kihirdet^st a követke-
eö helyeken kellteljesiteni u.in.:
Szoniez, Fozsony BÄcsben a
„Neues Wiener Journal“ lapban.
Kelt S^oniozen, 1600 Ävljulius
hö 19 napjdn.
Kakovszky Vilmos,
anyakönyvvezetö
PMlliÜWW.
Der geserligte Matrikenführer
bc» Szenic-ec Matrikcnbczirkcs gibt
kund, da,::
>, Jacob Strantz, ledig, israel.,
Grttctdchändlcr, wohnhast in Szciricz,
'Patnkgufie ir«, geb. m Egenicz am
1. Februar 180$, Sohn des weil,
Advlf Eirauh »nd dessen Gattin, wcil.
Soli, aeb, Rosrnbanm, und
2. Flora Qcfbauex, ledig,
israelitisch, wohnhast in Wien, S,Bez.,
Mathtldenplatz II, geb, in Wien,
am 21. October 1874, Tochter des
weil, Kaniuel Hosbauer »nd dessen
Gattin, Mathilde, geh. Singer die
Ghe schließen wollen.
Es «erde» hiemit Diejenigen an!»
gefordert, die von etwaigen Ehehinder­
nissen, welche die eheschließenden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Kenntniß haben,
welche die srete Eiuwilkigung der ehe-
schließenben Parteien ausschließen,
dies beim gefertigten Matrikenführer
direct oder im Wege der Gemeinde»
Borflehung anzumelden.
Diese Berlündigung geschieht in
Szenicz, Preßbnrg und in Wien
t« Weg« des „Renen Wiener Founiat".
Szenicz, am 19. Juli 1900.
Wilhelm Rakovszkh,
kgl. ung. Mairilcnsührer.
23.
Am Juli
besonders beaehtenswerdier
Der gesammte Vorrnth einer Sorte gestreifter,
bester j^erbiscli-lieinen, waschecM, mit
eingewebten Dessins, gelangt am Montag
den 23, d* zu dem sensationellen Aussnahms-
preise von
12
ZESZx'e'U.zier
per Meter, und zwar circa 12 j 000 Meter,
zum Verkauf,
ül r asclii-l§eäde per Meter von 29 Kreuzer j
aufwärts.
2000 div. Reste v. ü^öIlS&OffOH
3500„„ Waschstoffen..
1800„ ,, „Seidenstoffen
zu aussergewöhnlich billigen
Ristei-Preisen.
Ferner gelangen zum Occasäons-Verkanfe:
8000 Meter (Gesammtvorrath) schön dessinirte I
Atlas-Satins per Meter *6 Kreuzer, I
gewebte, schöne Batiste mit Modestreifen per j
Meter 12 Kreuzer,
und unzählige schöne Mode-W asclwtoflte
per Meter k 13, 15,16, 20, 26,29,36 Kreuzer etc.
(Levantine, Zephixe, Batiste etc.)
Feinste Mode-Wollstoffe, Mode-Waschstoffe
(englische Zephire), Mode-Seidenstoffe zu
enorm billigen Preisen bei feinsten Quali­
täten.
Blonsen aus Seide und Zephir, Unterröcke,
Jabots etc, in prachtvollen Ausführungen,
Warenhaus
D,
VI., Mariahilferstrasse 81-83.
8284
Für die Provinz Muster und illustrirte Mode-,
Toiletten-, wie Confections-Kataloge, sowie
Teppieh- und Vorhang-Kataloge auf Ver­
langen gratis und franco.
ir ai Private.
Sommer-Occasion!


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Neues Wiener Journal
22. Juli 1900
Nr. 2422
idlßdli]
ergnügungs-
nzerger
VENEDIG IN WIEN.
Arnt» go«jtti»B den 22. Juli:
30 Kreuzer-Tag.— Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Tempo I. Rachmtttag» 5 Uhr: Die ttekruttrung In Krähwinkel
Burleske mit (Belang in l Act von Th. Flamm.
Um i/,8 Uhr: Sensationeller Erfolg!! Um V>8 Uhr:
■W* „D ie Schöne von N e w-Y ork“.^.
Amerikanische «uSSatiiuigS-Operette in 8 Acte» und 5 Bilder» ». H. Marion.
Musik von G. Kerker. Freie Beardeilnng von Krenn und Lindau.
Um 7,18 Uhr: Vnrl4tä-Vors/iS Uhr. Programm und Garderobe frei. Eintritt 90 fr
I»d»N Donnerstag (beigünstiger Witterung): Groß«» Militar-Conrert
der RegimentS-Mnsil Eirpler Aatfrr-Kägrr Nr- 3.
A. Fischbach’s Saallocalitäten und Pracht-Garten
pBEwm wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Sonntag:
Krasses Militär-Concert
der vollständigen Eopelle de«
k. «. k. Inst -Reg. Rr. 25 Freiherr von Püriker.
«oncertdegtu» S Uhr. Eutrde sammt Programm 40 H
Jede» Sonn- und Feiertag: Große» Mllltfir-Loncert.
Iwmil
11
I
des 2 s. 2 s. HolTorau hatises
17* Liede« Sonn- tmb Feiertag: -d
Grosses Militär Concert
(tun sehr berühmten IHilitiir-Capelle.— Nur auSgewShlle» Programm
Ansang halb 4 «hr. Eintritt frei.
v„m AvSschonke gelangen die besten anf allen AuSstelluiige» prämiirte»
HosbrSn- Mürgen. und Bockbier«.
Sehr angenehme Verbindung mittelst Franz Josef»Bahn, Stadtbahn,
kempstrainwah und Dampsschiff.
Um sehr zahlreichen Zuspruch bittet V. Heiln, Restaurateurs
1)
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 37.
Täglich (bei jeder Witterung):
CONCERT des Damen-Orchesters
G. Richter.
Anfang 1 Uhr.
1437
Eintritt frei.
„Zur giildenenWaldschnepfe“
in Dopnbach.
Jeden Sonn- und Feiertag: Quartett
Kebrüder Butschetty
Nrilltfaner, Kotzlhof
Wivfer, Lieversinger.
>ll Keindl, Restaurateur..
Srnns,-—
|. vddrl, Coupletsänger. A.
Achlnugsvo
$. Nowotnys Einkehr Gasthof
XII, «ltm annldorserftra ße Kt. 84.
ßLZ- Jeden Tonn» und Feiertag:
Concert des Wr. Elite-Terzetts
= D’ GUMPENDORFER
Anfang 8 Uhr.
mit Ihren Süngern,
8830
Giniritt frei.
Pomade Lionnel
durch vielfache Versuche bewährt und erprobt, ist das
vorzüglichste Mittel zur Pflege und Förderung des
Haar- «nd Bartwuchses., 17 b
Preis eines Tiegels S Kronen.
General- Versandt und Depot:
Mn-HMe, Will, I, tudjtalitii Rr. 27.
Gustav Todt’s Etablissement
HietztogerHof
!!! Neu eröffnet !! t
Famillen-Hotel 1. Ranges.— Cafe-Restaurant.
Vornehmer, achattiger Garte» uad Park.
In Bletzlng. Telephon 1964
Original-Pilsner Bier
aus der Geno.senichftUMliraqerel in Pilsen and
Nürnberger Tucher-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag:
jenen sonn- una reienag.|——
J CONCERT 5 iWien
des besn.-hepz. Infe»R© 0. Nr« 1 unter pers. Leitung
des Herrn Capellmeisters Bim,
Anfang */ t 6 Uhr. Eintritt 30 kr.
!! Kaiser-T ransparenteü
im Secessionsstil
farbig unterlegt in. s. Portraits ». Schrift st. 2.60,
hoch sein 8 sl„ ohne Schrift st. 1.50.
Neu! Grösster Effect!
Feuerwerks• Transparente!
A. Initiale» F. J. |. mit Jahreszahl 70
und Kaiserkrone.
B. Oesterreichtsche Reichsadler mit
Glvrien-Effect.
Preig per Stück st. 80, 28, 38 btr 80.
HP* ®’ef. «ormerkungen fite spätere Lieferung
erbitte rechtzeitig. -*WE
Massive Leuchter, 19 Centimcter hoch,
schöne Form.
10 Stück 8S kr., 1 VV Stück st. 8.—.
Viele loove Decorations« »nd Jlluminaiionö
Artikel rc.— Preisliste hierüber fraaco. 2222
WITTE, ■WIEIT
VI., Mogdaleueustraße 16 f nächst dem Theater a. d. Wien
iMsriti
Kaiser- Portrait»
80, 50 «nd 75 kr.
Hotel- und Häder-Alyeiger.
Wlen,II„ PraterstrasseSO
vis-Ä-vis dem Carl-Theater,
Neu rencvirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
II
Cafö-Bestaurant
Hader8dorf-Weidlingau a. d. Westbahn, Baron Laudonstrasse
Jeden Sonntag.
Concert c^C.A.Knioch,
Schönster Ausflugsort.— Herrlichste Fernsicht.
Drei gedeckte Kegelbahnen.— Große und kleine Gesellschaftssäle
Pacht, Restaurateur.
2142
„Zur Neusteinhof-Linie"
XXX., Sohönbrnnner Hof-Allee 4.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Coseirt in Spsttitsi-Ijwlcti I' QOLDAMSEIJ
mit Ihren Sängern.
Anfang 3 Uhr. Entrde frei
Ein Jwlg Lutacb, Besteurateqr.
Vor an neige! Sonntag den SJO. und Mont ag den. 30. Jnli:
NP Clroese» Klrchnelhfest. -Wst
SAAL „ZUR BRETZE“
XVI., Slenlercheoseld, »rumdftelagaff« 95.
Jeden Sonn- nnd Feiertag t -W
T-sellschaft
Hausse iwHOimtSlgni
Ansang 5 Uhr. 9vi8 Gutröe 90 rr. L
„Pension. E 5 cc 3 .-uj.sit©“
Borzüglickie Perpstegnng. Elegante Zimmer über die
Sonuaernionate, .äuherst billia. auch für kürzere»
Ausenthait.— Braben, Palal» Eqnltable.
„Hotel goldener Stern“, spiStrV
(Eoke Oroase Ffarrgaese). Elektrisch beleuchtet
Mit dem feinflen Conifort eingerichtet. Zimmer von st. t.—
auswärts sammt Peleuchiung.
chotel-Kestaurant „Kiegterhütte^
»ächj, dem Südbahntzose, elegante TageSziuimer
von Krone» 2.— aufwärts, großer Saal und
Garienlocalitätk», Saft und Billardsalon,
Telephon Nr. 17. Eng«» Kiegler, Bes.
Modernes Sanatorium
niit Pension.— Prospecte von der Ver­
waltung.
Gra;
„Hotel Erzherzog Johann",
Hau» I. Range», Centrum der Stadt, nahe dem Schloß,
berg, elektrische Beleuchtung, civil« Preise, Omnibus.
Fritz Müller, Besitzer.
„Hotel Mailand", I. Ranger, Familieiv
Pension, Zimmer von l st. ausw. per Tag,
vorziigl. Küche, beste» «eiränk. Eigene
Wagen (Nr. 20) am Bahnhöfe in Feldbach
bei jede» Zuge.
Joses HStz l, Hoieibesttzer u. k. k. Postmeister.
Hotel «nd Peustou „znm^tvelßeu
Stößt", Tau, psichiffla„dungSpIatz,N»ichIuß
zu allen Züge». Gleichzeitig Pachter de»
Hotel „Schasbergipitze". Anerlann» gute»
Ha»S. mäßige Preis e. Josef Dra ßl. j
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(Kärnten), milde« Alpenklima, herrlichste Lage, mit allem Somfort (Hoch.
gnellenwafferleitung. elektr. Belenchlung rc.). Gesamuite Wasserbehandlung,
Medicinal» Kohkeusünrebäder, Maffage, Elektrolherapie, Sonnen-
. bäder. Prvspecie graii». Besitzer und Leiter I»i>. Alfred Weise.
6t.
K. k. Volksgarten.
Bestanrant a- Cafe Jota SEIDL,
Telephon-3202.■
Täglioh Abend- Concert.
Heute Sonntag:
CONCERT
der 1590
k. n. f. tztcg .Mufik Hoch. und
Deutschmeister Sir. 4.
aeginn 4 lidr. Intrtze 1 X.
Roch den Theatern vorzügliche warme
Küche bei freiem Entröe. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplatz.
Fahrräder
exaktester
Präcision
stabile«
Bane»,
leichtesten
Lause».
Unüber­
troffen i«
P«t».
Eleganz und Dauerhaftigkeit bei
U. Lmnldati», Wien, 9. Bet., Berggrate 2.
Billip ZeitscMftei,
lavautirt eomHlet Itt Jahrgüng.:
daheim, «ene» Blatt, «arten»
lauve, k Krone» 1.80; Bach für
«He, JNnstr. Welt, Nebe» «and
»nd «eer, Znr «nten Stund«,
tzl»man»«ltnng, Chronik der Zeit,
Flieg, «lütter, ä Kronen 1.80:
Universum Kronen 3.—. Versandt
gegen Nachnahme. 2157a.
Ed. Licbtenbain, Hamburg I,
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen& 79
vollkommen »aturähnlich, zum Kauen
und Spreche», werde» ven 9 ft. ausw.
schmerzlos etngesetzt.
Stilt zähne
Kronen n. Brücken.
Plombe»in Porzellan nnd Gold. Zahn­
ziehen schmerzlo» mit Eoealn 80 kr.
IV., Wicdcncr Hauptstrasse 13.
dauernden, sehr reichlichen
Berdirnst will. findet solchen
durch den Verkauf gesetzlich
. geftatieterOriginallase gegen
Ralenzahlunge»' >Ür eine»
der ältesten Bankhäuser der
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Ebiffr«
Wer 78M“ an llaaseustein üd
Vogler, Wien I. 2184
o Qfc
Depot
Pariser Bniivaarea
Iidger hygien. Artikel
Ludwig Fischer
Teplitz- Schönau ^Böhmen)
iprobesendnnse»
st 2 —, 3.—, 4.— «nd 8.
Versandt dlscret.
Au«füI/rl.prri»-M^Wp
^ 1 ronrant gratis U S
und franro.
Vorsohflsse
aus Lose und Werihpapiere,
OSBESITZCR
können ihre Lose (verpfändete Loie
lösen wir au» Eigenem au») ,um
DaaeScnrs« verlausen und sich genau
dieselben Lose wieder geg. kleine
Monatsraten coulantest zurückkansen.
Wßcßselstuüe L. Weiss& Co.,
Wien, I., X&rntnerstraese 42
(Helnriohshof).
I
Wasserheilanstalt
Mürzzuschlag.
Lnll- nnd Terraln-Cnrort nttchat dem Semmerlng In
Steiermark. I Minute von der Ausialt neu errichtete Bon- «Nd
Schwimmbäder, «asscrerne», auch „ach Pfarrer Kneipp und »rleßnitz,
Elektricität. Massage. Fichtenwälder in 5 Minuten erreichbar. Snr»
salon, -echenelleNwafierlelt»»». Prospecte und Auskünfte durch die
Badeverwaltnng. Eigenthümerin «loseflne Waldherr.
Leitender Arzt: Dr.Felix IJrbaschek.
Prag.
Kote! „jnm blaue» Kiew»". I. Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
Altrenommirt. K. Settmann.
Hermgsdorf, Kerle der Gstsee,
Schmidt- Hotel, Hau- I. -Ganges, mitten in herrlichem Vuchemvalde
Sämmtliche Zimmer mit Balcons. Solide Preise!.- Minuten vorn Strande»
'eine Terassen und Parkrestaurant. Diners du jour an einzelne» Tischen von
1;50 an bis zu den feinsten werden sofort servirt. Alle Delicatessen der Saison.
Weine erster Häuser, sowie Pilseuer und Münchener Pschorrbräu. Wöchentlich
Concerte. Eventuelle Anfragen sind zu richten, an W. Xurth, Inhaber.
itft§ KWlifl
Erscheint reich illustrirt,
k 18 Seiten ßnk.ru
wiichetttiich einmal.
§
V Specialist^.
J.ReiF?
s WiiK
^ 3


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 15 ]
Sonntag
Seite 15
Nk'. 2422
Elfe.
Roman von H. Afchenbach»
ilis. Fortsetzung.)
Mir Hat noch Deine Stimme nicht geklungen,
Ich Iah nur erst Dein holde» Angesicht:
Doch hat der Strom der Schönheit mich bezwungen,
Der hell von Dir in meine Seele bricht.
(Lena».)
draußen wird heftig geläutet, und Doctor Herbart schreckt
auS seinen Gedanken empor. Im nächsten Moment steht Jemand
in der Thür. Es ist dunkel im Zimmer, und man kann die Züge
deS Eintretenden nicht unterscheiden, aber er hat den raschen
Schritt erkannt und ruft freudig:
„Nur hereinspaziert, Junker Sausewind, findest Deinen alten
Onkel Dämmerstunde haltend."
Mit einigen großen Schritten steht Heinz Frank neben
seinem Oheim; seine schlanke Gestalt erreicht fast dessen stattliche
Höhe, und was der Eine an gebietender Männlichkeit voraushat,
das ersetzt des Anderen sonniges, jugendfrisches Wesen.
Sie schütteln sich die Hände.
„Was verschafft mir denn die seltene Ehre Deines Be­
suches, mein Herr Neffe ?■" fragt der Weitete nach den ersten
Begrüßungsworten scherzend. „Schulden oder Geldmangels"
Der junge Mann schüttelt den Kopf.
„O nein, Onkel, ich bin jetzt furchtbar solid, wahrhaft un­
heimlich solid; meine Eouleurbrüder erklären mich für übergeschnappt
oder verrückt. Ich fürchte übrigens, sie haben recht."
Das klingt ungeheuer tragisch, und der Doctor hat Mühe,
seine Heiterkeit zu verbergen. Er klopft dem Neffen ermuthigend
auf die Schulter.
„Nun, nun. Heinz, so schlimm wird es wohl nicht sein.
Jedenfalls steckt eine unglückliche Liebe dahinter."
Der Student seufzt tief auf.
„Also," lächelt der Aeltere, „cherchez la femme!"
Heinz springt auf und beginnt im Zimmer umherzurasen,
dabei tönt es in abgerissenen Sätzen von seinen Lippen:
„Ja, eS muß mal raus— es erstickt mich sonst. Bin
hieher gerannt— ohne lange zu überlegen— und wenn es
auch schwerer wird, als ich dachte— rrraus muß es!"
Neues Wiener Journal
„Das ist recht, Junge, schieß los!" schaltet der Onkel ein
und kann sich eines leisen Unbehagens nicht erwehren, denn
es schweben ihm allerlei Weiblichkeiten vor, wie Kellnerinnen,
Soubretten und Verkäuferinnen, die in der Regel Studentenherzen
entflammen.
Ein tolles Gepalter läßt ihn erschrocken auffahren, sein
Neffe hat einen Stuhl umgestoßen und richtet denselben eben mit
Vehemenz auf seinen ursprünglichen Standpunkt zurück.
„Ich will Licht machen," schlägt der vorsichtige Hausherr
vor, aber Heinz wehrt lebhaft.
„Nein, nein, Onkel, es geht besser im Dunkeln."
„Nun, wie Du willst, mein Junge. Also ich bin ganz Ohr."
„Siehst Du, Onkel, ich guäle mich schon lange damit, es
nimmt mir alle Lust zur Arbeit und zur Eouleur. Ich halt's
nicht mehr aus."
Dr. Herbart seufzt ein wenig ungeduldig, doch ein: „Unter­
brich mich, bitte, nicht, Onkel," läßt ihn die beabsichtigte Be­
merkung: „Zur Sache!" unterdrücken.
„Sie ist daS herrlichste (Geschöpf der Welt," fährt der be­
geisterte Jüngling fort, „eine Grazie eine Hebe
eine— —"
Er sucht nach einer weiteren, erschöpfenden Bezeichnung für
die Angebetete seines Herzens, aber ein Blick in das unbehag­
liche Antlitz des Oheiins läßt ihn rasch fortfahren.
„Sie ist natürlich aus sehr guter Familie," der Anwalt
athmet erleichtert auf, „aber es gelang mir bis jetzt nicht, mich
dieser zu nähern. Wie ich nun heute sehe, daß Du sie kennst,
da ward es Licht in mir."
Doctor Herbart schaut betroffen auf.
„Ich sie kennen ?" wicdcrh lt er erstaunt.
„Aber gewiß, ich sah sie doch vor zwei Stunden aus
Deiner Wohnung treten."
Die Dunkelheit verbirgt das Erröthen des jungen Mannes,
der eine Frage nach dem Verbleib in dieser Zeitspanne fürchtet,
sie verhüllt aber auch das aschbleiche Antlitz des älteren mit
ihrem mitleidigen Schleier. Secundenlang ist es ganz still, dann
fragt Doctor Herbart langsam:
„Du meinst Fräulein Herwig?"
„Natürlich!"
22. Juli 1900
Heinz ist froh. daß das Geständniß heraus ist. Er achtet
weder auf den rauhen Ton in des Onkels Stimme, noch bemerkt
er, daß dieser wie vernichtet in seinem Sessel liegt.
Der Schlag dieser Nebenbuhlerschaft trifft den gereiften
Mann zu plötzlich. Er hört nur mit halbem Ohr auf des Neffen
Erzählung, der, nun der schwere Anfang überstanden, mit der
Liebenden eigenen Ausführlichkeit jede Begegnung aufs Umständ­
lichste beschreibt.
„Was rathest Du mir zu thun, um diesen unhaltbaren Zu­
stand zu ändern?" fragt er am Schlüsse seines Berichtes.
Bei dieser directen Anftage fährt der Doctor aus seinem
dumpfen Brüten auf. Ohne den Sinn von des Neffen
Rede verstanden zu haben, sagt er, und ihm ist, als
stände ihm das Herz still vor der Entscheidung der
nächsten Minute:
„Und sie liebt Dich auch? Hat es Dir gesagt?"
Der Student schaut verwundert auf.
„Eben nicht! Ich sage Dir ja, daß sie mich vollständig ab­
fahren läßt. Sie macht ein bitterböses Gesichte!, sobald sie mich
erblickt, und weicht mir aus, wo sie kann, indessen, ich vermuthe
aus gewissen Anzeichen immerhin ein wärmeres Interesse für mich,
gegen das sich ihr Stolz mächtig wehrt. Sie ist nämlich riesig
stolz, meine holde Liebe, man nennt sie in K. allgemein die
Prinzeß."
Der Anwalt athmet erleichtert auf, die Hoffnung kehrt mit
siegender Macht in sein verzagendes Herz zurück.
„Und worin bestehen diese „Anzeichen", die Dich sosieges-
gewiß machen?" fragt er ein wenig svöttisch.
Heinz zöge t verlegen. Er hatte auf die damalige Be­
gegnung auf dem Bahnhof in K. angespielt, als Hertha Herwig,
ihn nicht mehr anwesend vermuthend, suchend nach ibm aus­
geblickt, enttäuscht, wie er sich einbildete. Aber das, was
seinem ahnenden Herzen ein Beweis schien, würde der Oheim
nicht als s lchen ansehen, und so schweigt er lieber darüber und
versetzt ausweichend:
„Das ist Gefühlssache, lieber- Onkel, der Jnstinct
der Liebe vielleicht; begründen kann ich Dir diese Ueber­
zeugung nicht."
Der Andere lächelt fein.
(Fortsetzung folgt.)
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
WiMöllißrW
IX., Seivitengasse 1,
!.l'.lionbel»9.ptot.«äe*l'
statte sür
qiino ,,-d Reparatur
isjriSte« Wiener Uhren
Idger. Drei Jahre
tonntle. Händler 10 ®/o
K atalog ftonco.
XtilHfl«
längs- Geschenke
und Silder,Ihren und Kelle»
Boldgarmituren in feinster Au»>
sührnitg.
, Hermann Stolle,
I XV., Mnrtnhilferstrntze
' Nr. 146-148.
■ranz MMgff.
anerkannt
solidester Au»
führg. u.Qua
»tät. Prei«.
rourantgrati».
M°n, IX.
Pramergaste 22.
Pastells arbeit-
Modestoffe
( CR7FI I AM fürllraotaasstattungeii, FostgosclienVe,'
■» mm kS.na »ccoratioiiskrüge, Platten ii.W
IV., Karollnennasse 23.
Fabrik und Niederlage. Fahrunterricht.
Dp. Spltaer’e
Gesichts-Pomade
BOjäiiriger Erfolg
flefiCB Sommersprossen,
Leberfleelttn, Unreinheit
des ieinte.
- Sieget 80 kr.-
Matt. Frankl,
8. Bez., Kochgaffe 28,
2. Stiege, Thür n.
£& Eduard Hanser,
Wien, 9. Bez,, Snitai
k. u. k. Hof*
S teinmetzmeister
SnitaSjasso 19*
XV.,Neubaugiirtcl24.
,,. .... o,,, Privat-Detectiv 8 .GoMfeerger
!! mWm vlffllf||lf! I J.Wien, H., Pratersfcrasse Ä7. Telephon 16201 bt«Kh.Verkehr
wird durch die palentirie ofserirt seine discreten Dienste sür t'cHcate Wiifieie^cn^citcn, Beobachtungen re
■■•- 1 filr Wien und auswärts.
Laubsäge-
! Wanzen!
WßT>lf 71111 rfsl Bnd deren Brat werden fo|m
H 01 AuCUfiG unb gÄitjW# vernichtet durch d
r>,■ i ,, bekannte „Ln’na. Ttnetnr 1
znni ssfliQ PßiiKan® tei8 s,° , tr beretutibe._, ...
Jdeal-Gliihiampenu„lern«h>uu»g BUCH- 11110 OlClnUrUCK-
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a. farhpn
gllnstr. Preiitourant auf Verlangen.> *“*
F. Wüste,
1., Nibclungeugasse 13. j
paniers&okel
Jh Papier en flvos*|
j pr rh'-ir-sier orrtj* rpf«
Leopoid Schönfeld,
le, Llebiggasse 8.
Mr. Djörup’s
Piasssva-Besen mi
Unirersal>Besen.
Wien. IX., iliuiuflueee 19.
I Telephon 14188,
Sensationell!
Concurrenzlose Preise! 1
Chlnasilber
garautirt echt mit der Schutzmarke flllina I..
garantirt ewig weiß bleibend mm 9 >ch«er versilbert:
l Tohvclcasiette enthält:
Esiläffcl... .) CTO
Esigadrln.... OO
Tafelmester... I.
Kaffeelöffel... I
Snuvenfchäpfer.
,( Milchfchöpier. .! cp=3
Bei Abnahme von l ©avmt»r Casielte aus Seide gratis. siöv
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/I, Rossauerlände 15.
Zm nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort davzurücker^tter.
Allgemeine Wein-Zeitung
6 St.
Sstlöffel...
6 St.
Eßgabeln...
.. st. 4.60 ,2
6 St.
Tafelmeffer..
.. fl. 1.50;12
St
6 St.
Kaffeelöffel..
• -p- 2- 5o: SS
t St.
Suppenschöpfer
. .fl. 2.75: 1
St
1 St.
Milchichähfer.
. .fl. 2.-| 1 ®t
Wir empfehlen zur Bränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reicbillustr.. elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblatter:
Iteoa.ieur: Antonio dal Pia.;.
Donnerstag ersch.eineNiunmer.Prämnue-
ralronspreis, der franco zu senden ist,
vierteljährig K. 3.*—.
Wiener LandwirUchaftliche Zeitung
.. nrnmw, nr,r-^ scheint MlttWvch Ulld
Samstag.— Vierteljährig K. G.—.
Gellerreichische Forst- und Jagd-Zeitung 3 or°e
rnriamTTSieil^ ■■ ^. «seMMMta»-, Wcluelt. Er
scheint Freitag. Vircleljährig ic 4.—. 234
Hugo tz. tzitschmann's Journalverlag, Wie», I. Dominillanerballei s
Mi Hemälssr
_ a <1 on
Jede Uhr-Reparatur... fl.— .90.
Jede Wecker-Reparatur. fl.- .50
WMZ» Einjährige schriftliche Garauiie. 9033
Granes Lager aller Gattungen Uhren t» billigsten Preiie»
nt^«»«r. n„„Ambn Bemale, Ha.nptstrn.sse 4,
VliiCSlll fllaZOvSnyi um bte
Ideal
in 8 Lagen verstellbar
*. 8.—, mit gnstver.
Jängerunz alS Chaise­
longue st. 4.89, mit
Armstützenumst.t—
Ihesrer.
durch die Post
verscudbar.
Emballagen. Fracht
brics 30 kr.
aller Branchen und Länder
_ liefert unter Garantie:
C. Herm. Serbe
Internat Adressen -Verlagsanstalt
O Qegründa» 1864 o Leipzig
Katal og über stets Torräfchige 6.000.000 KIcSAdreaeen
bitte in veri&ngaL Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
* -*- Jeder «kuelee AdreeseobogentiÜirt ansernFirmen-Anf *—’
y»n buta Dielt vor mUtderwerthieea Kachobmaafrer.l
Mütter! Ehe
Sie eilten Kindeiwagen kaufen, besichtigen Sie aber
lasten Sie sich einen reich iilustirten Kalalog graijz
und sranca Von den neue» hngieuilchen. zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen lamme». Emviovlen
von äritliche» Cav'kiiäten. Gröstte Reinlichleii
Höchste Eleganz! 133
I,.BAt:iM/»IXIV,k.k.Privil.-ln>.
Wien, VI., Millergafse Rr. a.Bo
werthloie» Nachabmangei, wird ge
warntj unrecht, wenn iiebenstevendk
Lchutzmarle am Bode» des Wagens ist.
llliistr. latolego patis s. franec.
DaS erste allgemeine
Spar- and Credit- Institut
des österreichlschcn Beamten- und Gewelbeüandcs
Wiens IX. Bezirk, Sensengssse Nr. 5,
i ninnnt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
I Antheilscheine ä. LO Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
S Percent. Prospecte hierüber gratis u. franco durch die
Direktion, Wie», IX., Scnsengasse 5. sivs
Bertraueuswürdige Vertreter werden onfgenommen.
vr.M.veuisvk
Lpcciaicirzt für geheime umi'Jieiueii’
krankh. Berfnsfer ue8 eben m 5. Auf.
la^e ersch. Buckes: „Die Nemosthenie
v. Manne (Nervenschwächei mit
soliderer Rücküchtuahme auf du Ge
st1klt'chtskr,.nkf'eiscn" (Preis 2 fl 5o kr,
per Post 2 fl. 70 kr.) und au err
zastlieiche Werke, behaudelk die ge«
keimen ftruuffjeiteu „ach dem neuesten
yeilverfabreu. (Die schweren
verntteteeBlaseulei. en unter An«
Wendung de» eTcftrifdien Lichtes) Die
Nervenschwache wird nach d.n L7jähr.
Erfahrungen, die er als A>zt des k. k
"Niiem. KrankeuhauseS und m seinr.
Anst. erworb'N, der Heilungzugeführe.
He Besiand-luug ist obueBernsvsterunsrt
I., Taohl&nben 18, von 10—SUHr.
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Specialarzt
heilt geheime Hattt», HalS»
Ätaseillrideii. alle auch veraltete
raiienkrankheite», ^utzlcioeu,
Bandkvrrm je. rasch, gründ!, und
ohne Berufsstörung. Ordi„ation von
S Uhr Früd bis 8 Uhr Abends
(Sann u. Feiertag bis i U$r\ Einzel
Warteröume. I., ttSrutuerstratze *A7,
< 2 i 11 n. HkmmelpksptgaNe 2 Hono-
rav 1 ft. Minderbemi.leiten humauest
Rücksicht. Briefe werden beantwortet
Dr. Hartmann
Lhesarzt b.v. d.hoven k. k. Statt^alterei
eone.Wienerallg. Kranke» n reiner, gew.
Mitglied d Wr. uirv izarnltät,
Specialarzt 24
iutflege.ii.c u. vauttcantgcttettiai
jchware. uot, Srervenichwäche.Bialen.
» Kranenleideu £>eie ttc uiheiieu,
jti cv ober vrrallel, werbe» »ach den
neuest.Forschunge»(odntiverniSstörn»g)
behandelt von »—, Sonn- n. sseirriage
v 0—1 llhr. st!». Fürgewistenhaftc,
gründliche Vehandlunggarantirt
der SHnfb. t.m.aUSOji hren best.
bclanuten Specialarztcv. Warte
zlmmeriepartrt,Hottorar tuästig.tNriest.
Aitlragen werd.nnansiällig beantwortet.'
N^ien, I., 01itc*ü<ärs*sse 3
nächst »em «.btowltzplatz».
■MaMMnnaaBaMawteMiiNNM»'.
®Lqinal
''und E nvelop
»«•s*« Nrlrln-trlo»^«. n»«* ^«»is^rrts
THEYER& HARDTMUTH, Wien,
l. Kürntnerstrasse 0, E«lte Weihhnnrgassp.
Man achte auf oblgre Fabrlksmarke und die Benennung:
„Margaret Mill“, um durch ähnlich lcllugende Manen nicht
getäuscht zu werden.
2Ü4
Neues tutö unübertroffenes
Desrnfections- in Desodorisations-MMel
„SANATOL“
gesetzlich qcI ü-U, vielfach pramiirt und attestirt.
Zernahe geruchlos u. vollständig wafferiösltch.
Die StaUungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Lns> in oen Ställen wird gereinigt, jowie fliege«
und Jnfeclen aus denselben ferngehalten.
In allen großen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg
im Gebrauch.
Gelieral- Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
O. SadBePj, 2215
Wien, IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6.
Französische Gumtni-SpecialHütcu
N« ISRMST
Wien, I., Kärntnerstrasse 45
Koke Krngserstranse 2.
>l' Pari«» 11 Rne Marie 1.


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
22. Juli 1900
Nr. 2422
O*
Grazbaoh-, Eoke Maigasse.
GeHnrtlichkeitsrecht, ssaatsgiltige Maturitätszeugnisse, aus
gereich uetes Pensionat, eigenes Zaus, sehr gesunde Käum-
nchketen. aufmerksame, gewissenhafte Wege der Zöglinge,
gute Lehrrrfolge, mäßige Preise. Vollständige Vertretung
der Eltern.
Pensionat anoh in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtragt, Wiederholuugs-- und Auf-
«ahmsprüfungm während der Ferien.
Der, Borbereitungscurs ^ur Anfnahmsprüfung in die
J. Csfi'ffe bei- i'e Mn"t um 1 August. issi
Der grosse Krach!
Rrw-tzorl und Landau haben auch dareuroj
nicht »erschein gelassen uud ha« sich eine große-ilbcrwaarensabrU
veranlaßt gesehen, ihren ganzen «errath gegen eine g-n, Net»,
Entlohnung der 2lrl>c!l»lr»sie abzugeben.''-
E
»mit
Ist*« Mfte* rc*.
We ,9»Sach8hmimst»»gchir «um genas a»fdeii»am««!^ osd^d^ser
3 i 1 |iiilinl ist Macht.
Rosa Schaffest
Diesen höchsten Schatz
zu erreichen, ist bisher
m»r einzig und allein
.. den von„
»erb. Hos- u. Kamner-Idsferantln, Wien, jetzt I., KohlmsrVt«, M
früher I-, Hr.be« 14.
erfunbenen und selbst gebrauchten Schönheitsmittel» gelungen
k, k. pal. u. priv.. ist für jede Dame.
dt» ». einmal vcrsuchi», »»eatbehrtich
»ei#,
», so selbe_
zieht bte burdj
lätt unter seinem herrlichen
>6..
Vom
ä,
bekannten »*/
hohen
A i
Medicin.
u\
Werthe.
o 1
e
M
W
5 Tafel-
JJ getränk
* von un-
p erreichter
Güte.
Eigene N iederlage:
Wien* I., Aug-nsitinerstrasse ÜVr.lO
IiObkowUtz-Palale. 1990
ilerwaaroiu
Poudre ravissante
_' macht bte tont blenbenb
»«»«*1)011 -o«oMt*t. Email aUe Hont schöben, so selbst »latternOrbeu nnb Muttermale
u»r schminken, glättet die Nnnzeln nnb Kalten ber Hont, zieht bie bnrch ^^i«^^l. ^^^^i^^sn»^m»i-
lmen parrn ptsammrn nnb litt febe. Fronenontlitz blenbenb, tngenbsrisch nnb tran.porent
ericheinen E» ii ba. einzige tztmrbre, noch besten Gebrauch man stch waschen bann, ohne bah'
sensotianeNe Wirkung »an ber Hont »er chminbet. Prell eine. Cartons 9 B. SO k»,
. A l II. so k».
CreiRA ravissantp nzrfüngl um Jahrzehnte, erhstt biepont elastisch nnb saltento» I
VI Cllio I aVIaSalllc zrbenb« von jeter Dame benäht werben. Preis eli
Tiegels 1 fl. SO kr.
Coii ravififionte verhütet ba* Kchlotsmerben beb Saut, stürbt bteselbe nnb ist ba* a
. U „r V,SSanItJ S-rrtchnetste» nin sicherem «rsetge getreSnte Uoitetternaster. Pe
«le*» Flnaehe 9 B, SO kr. Cr> me, Ban nnb I* andre »nviaanntemnrben bei ber pari
folgende Gegenstände gegen bloße Serggtnng oon fl 6.60 n »war
6 Stuck feinste Zoftlineflet wlt englt ckier Nlinae.
6 Stuck amertl. PotenI-ktlder-Gadeln ani »ine« Stßnnb sott t on e r 1807er Internationalen An»Itellnng «tt ber nraoeen gaidenen INedaNIe
diesen Achttag antznsudrrn^^chnndedaher an jedermann nach» prSmiirt. i*b Für bie rnnnbererregenbe Wirkung aller meinerWittel leiste ich nollkommene
Karate. "—“ ~—'—^
Maller-, Ansiaz- nnd Patemost«rgnrton,
Au zug> und TransmiBsiongsail«, Hanf-
packungen, rob nnd imprägn: rt. Hanf.
sahlanob e, rob und (jummirt. D abtung*-
hänfe, Funereimer, Bind- und Nfthspagata
sowie sämmtliche andere einschlägige Er*
Zeugnisse^ Hängematten nnd Zimmertur**
Apparate. (B.
Illuitrinte Pr#l«b|ätter grttl* und fbanoo.
A. VOGEL,
Sei lerwaarenfabrik.
Obere .Augartenstrasse 36
8067
Gas selbsterzeugende Lampen
für Fabriks-, Strassen-, Wolmnngs- nnd Garten-Beleuchtung
insbesonders für Orte, die keine eigene Gasanstalt besitzen, liefert
T olb-aan-rxes H©-u.©r, Wien
VI. Bezhrk, Gampendorferstrasse Nr. 22.
Gas selbsterzeugende Lampen für AuerlichL -- Spiritusglühllcht (schöner als Gasglühlicbt).
sämmtliche in’s Beleuchtungsfach einschlägige Artikel, wie Lampen, Lüster, Statife, Glas­
körper etc., zu den billigsten Preisen.
^ ——
giiiB nnil liiiiisnlifi Enliiiailler
eowleoHe •lnsobläg. Fabrikate liefern in vorzflglie. s erAuztttbrnng
HUTTER& SCHRANTZ
nb Anerkennn«, schreiben an* hüchzien Kreisen liegen zur Anftcht
Dioeretion verbietet
^„_ vor nnb »nr g>i«errtiim verblei es die MerüssentUchnng.
gtotv Dome bestem emtrfoblen: K. k. prl-r. Stlrnblm e znr Eriangnng einer sollenlosen.
»armormeisten Ktirne, per Ktück 1 st. SO kr., nnb bie anngezeichnete KchSnheitnseise
,4b»Ton Ravle«nner LeNen»
weise, kürH imorrnoidal Leibend- c emp ohlrn und dem tli iireu sraiizösichen Producte, s wie allen drastischen Pille» und
biltcren Sztracten vorgezogen Droi» »turr Kchachtrl 7S kr. Tle gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mii
*» Hell’ s Tamarinden-Extract**
da», in Wasser gelbst, ein Setrink von angenehmem, erfrischendem Gk'chmock liefert und, nebst den Pastillen verwendet,
deren wirksamkeil nnterstützl.— Dr.i» »iurnr Flusch» 7.1 kr.— DotaU-Dorkauf im allen Apothokou.—
iii Uroppau.- «ngro«: «. Dell u. Gomp., Wiru, 1-
1S»9 Postorrsaubt durch Apothokr» E.
Host In Eroppau.
Dtormgass« Dr.
Ae>
9»b
Wten, VI., Windm&hlgesse 18 und Prajj-Bubna.
10t UuttrUloIucB, SHzzra, 7«tn:kUgM «todea gern« zu Sienitm.
Seit dem Talxre 1868 -wird
Rerg’er’s medicinische
THEER 8E1FE
die an Kliniken und von vielext praktischen Aerzten erprobt
wurde, nicht nur in Oesterre’oh-Ui g irn,sondern auch in Deutsch*
land, Frankreich. Hnsslan d^-s HaMdels.— Zur Ver-
i.tung von Tftnsc! nonen b g* bre man aus«
ruoklich lterger fl '* heersetke und achte aui
ie b er abyedruoki e Schutzm S<-hwefeI*eife
ngewenddt.— Ab, mildere Thecr.rlle zur Beseitigung aller
Um einheilen fei Teln's,
regen Haut- und Kopfau^sohl ige der Kinder, sowie alz untiber-
■ etfliebe kosmetische Waseb- uiid Badeselle für den H*
Hohen Re«tnrf d ent*
Berger’s Glyceiin-T heerseife,
die 86 °/» Glycerin enthält uud fein parltlmiit ist.
Preis per Stock jefer Sorte 35 kr. sammt Gebraucksaiweltoig,
Von den übrigen Berge» oebem me lelmioek k»ou,*tl-
erhe. bellen ve dienen insbesondere hervor^elioben sn werden*
Benaoeaeite znr Venclnening des Te nts; Borazselle gegen
Wiinmiirln: Cnrbolacile zur Glättung der Haut bei Blatter-
. «rb n uns als ,1 in e .erde Seife; Berge» o Flehtennadel-
ilailete te uud B;eKteu»ad«I-V«lIetteoeire, Berge»*
Klnuepae l<- für< as zarte Kinde.aller inä kr-).
Berger’s Petrosul olseife
egen Ges o’itM öthe Kupfermise, Aasst-hlttge und Hautjucken)
Somner^i» oaflenfleile, sehr wirksam; SchwefelasU(*l*
Berger’e »eilen, da es zahlreiche wirkungslose Imitat oneu gibt,
An haben In allen Apetheken der U.t.-ung. MonaroblO.
Ba gposi 6. Bell* Comp., Wten, 1.» Sternga.se 8.
"S^TIIEasriEIR FILIiU^E der
Spareinlagen auf Bfichel 4%.— Wechsel,
■inbe.- B5rsen»rdres.— Darlehen auf
Werthpapiere.—Wechseleacomp te.—Y in cu-
llrnngn. Devincullrnngvon W ertbpapieren.
Ziunostenska banka
Wien, I., Herrengasise Nr. 12.
EIngezah’tes Aetieneapilal 20,000.000 Kr*
Ueser e- nnd Sii-hemtellsiigslonde* Ober
7,50U 0«0 Kronen—( entrale In Prag.
Filialen in Brflnn, Pilsen, Badneis, Pardnblo,
616 Tabor, Beneschan, Iglan, Ülähr.-Oslraa.
Wach uns die Sündfluch.
Roman aus der Gegenwart van f^wald August König.
(125. Forffetztliig.)
: So flüchtig dies auch geschah, lernte Gottfried doch bei
dieser Gelegenheit die berühmtesten Namen der Finanzwelt kennen,
hche Regierungsbeamte, Gelehrte und Künstler, Oiii.icre. adelige
Grundbesitzer und Eigenthümer großer Fabri'Setablissements, sie
Alle waren mit ihren Damen erschienen, um der Macht des
Reichthums zu huldigen.
Gottftied athmete auf, als in diesem Geschwüre Hertha
ihm begegnete, die in herzlichster Weise ihn begrüßte.
„Ich fürchtete schon, daß Sie noch in der legten Stunde
absagen lassen würden," sagte sie, während sie ihre Hand in
seinen Arm legte und langsam mit ihm die prunkvollen Räume
durchwanderte. „Ich begegne hier so vielen Personen, die mich
in keiner Weise interessiren, und daS Fest selbst bat so wenig
Reiz für mich, daß ich nur ungern auf ein Plauderstündchen mit
Ihnen verzichtet hätte."
Ein beseligendes Gefühl durchströmte ihn, ließen doch
schon diese Worte ihn erkennen, daß auch er ihr nicht gleichgiltig
war, daß sie mit Sicherheit auf sein Kommen gerechnet hatte.
„Werden wir dazu Gelegenheit finden?" fragte er zweifelnd.
»Sie werden die Königin des Festes sein."
„Glauben Sie das doch nicht," unterbrach sie ihn heiter,
„ich lege auf solche Huldigungen keinen Werth und werde stc mir
fernzuhalten wissen. Diese Ehre will ich gerne Mama überlassen,
die ihrer würdiger ist, und überdies sind ja auch noch andere
Damen hier, vor denen ich sehr gerne in den Hintergrund trete.
Wollen Sie heute Abend mein Cavalier sein?"
Er blickte sie freudig überrascht an, das Blut stieg th«
siedend heiß in Stirn und Wangen.
„Mein Fräulein, diese Ehre," stotterte er.
„Ja oder nein?" fragte sie ruhig. „Ich liebe die
Offenheit, von Eomplimente« und Schmeicheleien bin ich keine
.Freundin."
„Wie können Sie nur zweifeln, daß ich mich im höchsten
Grade durch diese Ehre beglückt fühle?" erwiderte er. und der
warme, herzliche Ton, in dem er dirs sagte, schien auf sie einen
wohltbuenden Eindruck zu machen, denn ein Lächeln des Glückes
glitt über ihr Anilitz. „Ich fürchte nur, daß diese unverdiente
Auszeichnung den Neid Aller mr mich laden wird."
„Sie dürfen nicht von Furcht reden." unterbrach sie ihn
rasch, „denn Sie haben mir bewiesen, daß Sie dieses Gefühl
nicht kennen."
„Ich fürchte auch nicht für mich, sondern für Sie."
„Für mich? Ach, i^t glaube ich Sie zu versieben. Ich
gebe Ihnen die Versicherung, auch diese Furcht ist unbegründet
Niemand kann sich verletzt fühlen, wenn ich an diesem Abend
meinen Lebensretter bevorzuge. Ich selbst aber entziehe mich
dadurch jenen unangenehmen Huldigungen, auf die Sie vorhin
mich aufmerksam machen, und Sie verpstichten mich somit durch
Ihre Ritterdienste abermals zu lebhaftem Dank. Wir werden
über Amerika und Ihre Erlebni'se plaudern, ich zweifle nicht
daran, daß Sie Stoff genug besitzen, um mich einige Stunden
angenehm zu unterhalten."
„Ganz gewiß, mein Fräulein," erwiderte er, „und ich
werde Alles aufbieten, um mir Ihren Tank zu verdienen."
Sie waren in einer Fensternische steh:» geblieben, die
breiten Fächer einer Palme Entzogen sie den Blicken der
Gäste, die hier und dort in Grnpven vlaudernd Zusammenstanden.
„Gut, der Pact ist a so geschl ffen." scherzte sie leise, „ich
hoffe, daß Sie ihn nicht bereuen werden."
„Ich ihn bereuen? Wie können Sie an diese Möglichkeit
denken?"
„Je nun, die Möglichkett liegt immerhin nahe. Sie werden
im Laufe deS Abends andere Damen sehen, die Ihnen besser ge­
fallen könnten, vielleicht auch langweilen Sie meine Fragen. Sie
sind hiehergekommen. um sich zu amüstren, in Wabrbeit, wenn
ich'S recht bedenke, so finde ich, daß ich sehr selbstsüchtig und
unbescheiden bin."
„Wenn Sie wüßten, wie glücklich diese Selbstsucht mich
machti" sagte er.
Sie senkte vor seinem leuchtenden Blick langsam die dunklen
Wimpern, aber im nächsten Moment blitzten ihre Augen ihn
wieder heiter und übermüthig an.
„Nun denn, ich habe Sie auf die Schattenseiten unsere-
Verirages aufmerksam gemacht und mich dadurch vor Ihren Vor­
würfen gesichert," erwiderte sie. „Ich werde Sie nun verladen
mü en, um meine P-ichten als Tochter des Hauses zu erfüllen.
Bleiben Sie hier, sobald da? Zeichen zum Aiybruch in den
Garten gegeben wird, werde ich Sie hier aufsuchen."
Ehe er eine Antwort geben konnte, hatte sie ihn verlassen.
Jn Träumen versunken blieb er hinter der Palme stehen und
lauschte den Klängen der Musik, die aus der Ferne herüber-
drangen.
Wie einfach und natürlich war doch dieses Mädchen, daS
nach den Anschauungen und Vorurtheilen seines Standes im
Range so hoch über ihm stand!
Sie wünschte seine Gesellschaft und sie sagte ihm das offen,
unbekümmert um das Urtheil der Welt! Dachte sie denn nicht
daran, daß sie dadurch sich den Vorwürfen ihrer Eltern aussetzen
konnte? Wer war er denn, daß sie es wagen durfte, ihn zu
ihrem Cavalier zu wählen? Und noch da u zum ansschließli-beu
Cavalier an einem Abend, an dem alle Blicke auf sie gerichtet
waren?
Ein Ehrenmann allerdings, Niemand sollte wagen, einen
Zweifel dar ber zu äußern, aber in Bezug auf gesell chaftliche
Stellung und Vermögen konnte er wohl mit keinem der an.
wesenden Gäste in die Schranken treten.. Er war der Besoldete
einer Etabl.siements, nicht einmal ein' selbstständiger Mann.
Hertha wußte das Alles, und trotzdem zog sie ihn alle»
Anderen vor.
Daß sie deshalb stch so sehr zu ihm hingezogen fühlte,
weil sie selbst ei e so einfache und offene Natur war, wie er,
daran dachte er in seiner Bescheidenheit nicht, wenn er auch in
seinem Wissen, seinem Können und Wollen stch seine- Werthes
sehr wohl bewußt war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 17 ]
Ar. 2422
Sonntag
Neues Wiener Journal
22. Juli 1900
Seite 17
« 2k?
Kleine Anzeige«.
I Milchgeschäft Geschickte Ausputzerinne». Lehrmädchen
'mit Brot- und Gebäckverschleißzu der- sowie Handarbeileriunen für Modisien- welche dar Federnschmuckgewerbe er­
kaufe». 10. Bezirk, Seueicldergosse SS. geschäst werde» sofort ausgenommen, lernen wollen, könne» sich inelden in
8129—3 Carl Ludwig, 6. SB., Kollerger,Igasse l. der Gcnonenschastslanzlei, 8.. Bezirk
Hans« n. GeschästSverkans —r- ta
„ ...... »_. 'ischSn«», ftockhohc» -au» mit gut- Mädchen sür Alles Jüngeres, deutsches Kinds-
Praktische Hevamme 'acheuder Eiemischtwaareuhaudl, wird ausgenommen; braucht nicht kochen. Mädchen wird sofort ausgenommen bei
empfiehlt sich vertrauensvoll, strengste ausgebreitetem Kundenkreis, 8. Bez., GrieSgaffe Nr. 1S, 2. Stiege, Weih. 8. B., Mosergafie 18, 1. Stock,
Diskretion ».Bezirk, Burggasse 89, t««F—16V« sl MouatSloi««», 1. Stock, Thür links. 8868—d Thür b, nur Vormittags. 8240—b
1. Stock, Thür 8. 8810—2 ia Minuten born «ahuhofe, wo
3 vahueu susammenlauseu.
Lagerhalterin I Hntmacherlehrling
swel Berschleiherinnen, Verkäuferin nur mit gutem Schulzeugniß, wird
Rtiftängenn).'Wirthschafterin gesucht, aufgenommen bei ». Sehnal, 8. Bez..
NaheieS I. Bez., Fleischmarkt Nr. IS, Esterhazygaffe 28. 8187—8
l. Stiege, Thür 18. 8277-8
Posamentierlehrmädchen Schmnckfedern
Der. geehrten Damen,, >Lr7u^^^t"-'Vr7,«'b-l.»..r°-°-»„ '<>'"<■
Phantasie
Blumenmacherin
gBipaa SRfe ST'^""“'•s.aSsü.naigr gtf:
ring 32, 2 Big.,
«chotteuthor.
it »»oerr
Th. 12, beim Stein, In «odin-erSdorl bei
8446- 2 SigmundSherberg. 8149—3
500.000 Kronen zu 5% Flaschenbiergeschäst
auf zweite Haussatze in Theilbetrögen guter Posten, billiger Zins, billig zu
zu vergeben. OaulH Plöch. 7. Bez., verkaufen. Auskunft: 20. B., Ealzach.
Marlahllferftra-o 7«(EckeNeubau«,straße 42. tu 37—8
r-lcphon Nr. »«»». 8777-2 Hautz wird z» kansen gesucht
im 17.. 16. oder 7. ^ezirk, 30 bis 35
Tausend Gulden. Anzahlung 15 Tausend
Gulden. 7. Bez.. Kaiserstratze Nr. 81.
Fleischhauer. 9318
9251—6
Mädchen sür Alles »»•—
aufgenommen. 8. Bez., Seidlgafie 15,1 Lehrmädchen
>. Stock, Thür 18. 8684—8 zur Modistenarbeit gegen Bezahlung
sofort aufgeiiommeu. Iah. Gnttringer,
«. B., Gumpendorserslraße Nr. >38,
I. Stock, Th. 14. 9238—8
Arbeit ins Hau»
sür Familien leicht zu erlerne».'
Freund, 8. B., Kochgaffe 23. 8103-
Damcn jede« StamdcS
finde» stet» freundUche, dtScrcte Aus­
kunft und Verschwiegenheit zur E»l<
binduug. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 3, 3. Stock. 6478 —2
Elnbzimm-er
für einige Abende der Woche zu ver­
geben, auch sür Beipri.-chunge» sehr
geeignet, im Mittelpunkt des Bei«
kehre» stehend. Auch ljlmmcr und
Labinet zu vermiethe» und sofort
zu beziehen. Franz Nenffer'S Restaura.
»ion,1.B«z.,Elisabethsti:aße 3. 8787—2
Hau» sammt Gasthaus
anf einer Hauptstraße in einem Wiener
Borort zu verlausen. Aniknnst in der
Admin. 8139—3
Köchin sür Alle»
die nett und rein ist, wird iosort aus­
genommen. Wäiche außer Haus, auch
ei» junge», netie» Mädchen zu kleineb
Geschäftsgänge» und kleinen häuslichen
Arbeiten wird sofort aufgen. Jane a,
7. Bez., Westbahnstraße 28, im Hose,
I. Et.. Th. 10. 8878-8
Dame» jede» Standes
können unter Tiscrction ibrer Rteder-
kunft entgegensehc» bei Hebamme
M. W., 8. Bezirk, Hauptstraße 187
I. Stiege, 1. Stock, Thür 8«. 8882—2
GasthanS
derzeit im Betrieb, auSgezeichnctrr
Posten, Stammkundschaft, ivird wegen
Familieiioerdältnifien sammt Ein.
richtung zu verpachte» oder zu ver.
kaufen gesucht, A„Sk. bet der Eigen,
thümeri» Th. Geringer. 1 t. SB., Kaiser
EberSdorscrsiraße 290, l. St. 9194—3
Schneiderin
die sehr schön arbeitet, empfiehlt sich
den Damen tnsHau» um i fl. per Tag,
geht auch aufs Land. 2. Bez., Glocken»
gaste 9. Thür 6. 9199—2
U
A
WeltanSst»llung—Pari«
erhalten direkt an i hre Adrefie eine schöne
Postkarte gegen 3S Heller in Marken Mit
Widmung in jeder gewünschten Sprache
nach eingesandtem Manuskript 80 Heller.
' Intern. Expedition des Cnrtes
J-aris, 80 bis. Boulevard Koche-
ehouart. 9202—2
. Gesucht wird Compagnonin
od. Theilnehnierin, ältere, einfache Frau
»der Mädchen mit 300 fl. baar für eine
tu> beste» Betriebe stehender Dienstver-
mittlungS-Bureau. Johann Grömmcr.
R.ithhanrxlatzs, Klostcrneubnrg. gegen
Retourmarke. 9200—2
Hansverkauf.
Stockhohe» Hau», 18. Bez., Pöhlein».
dorierftraße 81, mit Hoftrart, großem
Garte», 3 Lusthäuler», Kegelbahn,
Veranda, Hochquellenleiiung, Alles neu
hergerichtet, zu vcrk. Aäh.: 9. Bezirk,
Wä hringer stra ße 44, T h. >6. 9283
Schöne Villa
neu. modern, elegant, gebaut, im
Cottage in einer Provinzstadt nabe bei
Wien. Preis 6500 fl. Zahlnngsbedin
gnngen nach Ucbereinkommeu. Sehr
geeignet für Peuffcknisten, Sommer und
Winter zu bewohnen, billige Lebens
weise rc. Ohne Agenten. Briefe unter
Billa 9245" an die Admin. 9245—3
Schlnssermeister
-mit Radsahr-gieparalurwerkstättk such!
stillen Compvgnoil oder Geldgeber
Unter.Nr. 84» postl. 13/1. 9220-
Dame
bittet edle Persönlichkeit um ei» Dar­
lehen von 70 fl. gegen Sicherstellnng
In Monatsraten rückzahlbar. Unter
„Ehrenhaft 9268" postl. 7/3, Bernard
gaste. 9268—t
Unsere Anerkennung
der Kartenlegerin 6. Bezirk, Stümper-
gaffe 39, 3. Stock, Thür IS. 9299
Damen aller Stände
könne» bei einer ersten Versicherungs­
gesellschaft mühelos ohne Agentiren
reichlichen Verdienst erzielen. Nicht-
anonyme Zuschriften nnter .Großer
Bekanntciikreis 3080" an die Admin.
9080—8
Für k. k. Trafik
ivird ein Fräulein ausgenvninien, selbes
inuß jedoch irüher gründlichen Trafik-
»nterricht erhallen gegen 10 N. Honorar.
Auskunft 7. B., Burggaste 116, Trasik.
9195
Modistin
tüchtig, flinke Aufputzerin, wird ganz
jährig ausgenommen. „Zur Französin",
1. Bezirk, Adlcrgassc 4, »eben Hoiel
Habiburg. 3189'
Maschiunäheiitt
wird sofort ausgeuomme». CarlLudwig»
6. Bez., Kollergerngaffe 1. 8072
Lehrmädchen!
für Officiersstern? und Beamtenrosetten
wird uiiier guten Bedingungen ausge
»ommen. 7. Bez., Nensiiftgasie 23,
Thür 20. 9077—!
KindSsran
fiir» Land wird zu mehreren Kinder»
per iosort gesucht. Rädere AuSIunft
bei Frau Gaßner, 18. 8ez., Gertrud,
platz 4, 3. Stock, von 8 Uhr Früh bis
3 Uhr 'Rächn:iitags. 856 3—8
Lehrmädchen
für Kunstblume» werden aufgenomm
Bez., Zieglergaste 81. 9160-k
Bonne
für 2 Kinder wird für Ober-Ungarn
ausgenommen. I. Greiner, 8. Bez.,
Hanpistraße 87. 9162—8
Silberpoliererin
und Lehrmädchen änfgenoinmen. 8. v.,
Obere BräuhmiSgaffe Nr. 4, Thür 23.
9272—8
Goldarbeiterlehrliug
Christ, gegen Bezahlung ausgenommen.
6. Bez., Dürergaste 29. 9182—b
Aeltere, intelligente Witwe
bittet zu älterem Herrn oder Dame
als WIrkhschaftcrin, eventuell Kranken»
Pflegerin unterzukomme». Gefällige Zu­
schriften erbeten an A. M., >. Bez..
Taborstraße 83, 1. Stock, Thür
9228—S
Glaserlehrling
a-c„ A, .wird sofort aufgenommen. 16. Bez.,
.. .. Gesucht Fräulein Ulerchenselderftraßi 22. 9061—8
mit Kenntniß der Schreibmaschine, für s,-——r
Steiermark, 80-80 fl. Gehalt, Comp- Praltttattt
toiristin mit Stenograpbie, 30—40 fl., aus besterer Familie, mit guten Schul,
üellnerl» f. feine« Hotel, hohe Trink- ze«g»>sten iosort aufgenommen i» der
'-- ■■ -■ Musikalienhandlung des A. Tandler,
6. B., Gnmpendvrserstraße 16. 9l48—8
Gesucht junger Geschäst»
diener mit guter Schrift, 20 Gulden
Wohnung und Frühstück. Diener zu
gcider, Sitzcaffieriu in seines Cafe.
15—20 fl. Näh. Frau Josefine Sattler.
1. Bez., Domgasse 5. 9282—5
und
Tüchtige Blousen-
Sckrürzk'nuaherintten sofort
aub
Keltere Köchin sür Alles
Sucht Stelle zu kleiner Familie. 2. B.,
Eck>iffan,iSg-ste 4, 2. Elg„ Thür 21,
F. 8. 82 23—6
Als HauSrepräfentantin
Geiellfchafterin, Reilebegleiterin oder
Wirthschafterin wünscht intell., fesche«
Fräulein bei einem besteren Herrn von:
Oktober an unterzukommen. Gefällige
Anträge miter „KarlSbaderin 8228" an
die Admin 9228—6
aenommen und daiiernd beichäitiat bei einzelnem Herrn, gute Stelle, Haus-!.-,-,,.-
Franz Müller, 6. Bez., Mit.elgaste 3. -«-Stguter Plerd-wärter f. Bkcker-i ^"id^akfie« 2 St Tb 7 gidsÄ
->—»- durch Institut Hegny, 1. Bezirk, Tuch. »mneioergane 4, i. 6t., Tv.7. 9326 6
senbfiH 1...— ert- 4*'
929S-5
Nettes Lehrmädchen
z»r Damenschneiderei änfgenoinmen.
Mine. Bictoire Lukowsky, I. Bezirk.
Graben 23. 4. Stiege. 3234-8
Overfchweizer gesucht
sür 60 Kübe und 30Kalbinnen. Er hat
da» nöthige Personale selbst beizn-
ftellen, zu verrfiege» u. erhält hiesür
ver Monat 300 Krone», 100 Liter Most,
2on Kilo Karloffel», täglich 4 Liter
Milch, Stallgcld r, Wohnung, H-izung
und Licht. Am besten würde sich biesür
ein Mann mit größerer arbeitsfähiger
Familie eignen. Anfragen nnt. „Ober-
schweizer 83,4" an die Admin. 9314 8
landen 18, im Hofe.
9228-5
JungerEomPtoirpraktikaut
Israel,), mit schöner Handschrift, loo-
möglich Stenograph, wird sofort auf­
genommen. Offerte unter „M. I. I.
9175" postlag. 2. B., Taborstrafle.
2175—5
Tüchtige Platzageyten
> sürSeidenwaare», 2 iür seine Damen-
unv Herren-Modeftoffe, 8 für Made-
aufputz gesucht. Referenzen erforderlich.
Unler „Subagenftir 3171" an die Adm.
3171—8
Eravatteunäherinnen
aus alle Fagouen werden außer dem
Hause bei guter Bezahlung dauernd
beschäftigt. K. Zimet, 3. Bez., Kolonitz.
platz 3."
«Lehrmädchen
i»m Kleidermachen wird aufgenommen.
6. B., Millergasse 2V, 8. St., Th. 20.
9308—b
Lehrmädchen
Makchinnäheriu
Vorrichteri» und Knopilochnähcrin aus
Herrenhemden gesucht. 8. Bez,, Sieben-
brunnengaste 24, 3. Stock, Thür 28.
9180—8
btb5 8 Christin, sür feine Kundenarbeit anf-
aenominen. 14,:
2. St.. Th. 21.
StollhoheS HauS
mit Nebengebäude», Garten, großer
Hof und großer Keller, gutes Brunnen-
nmffer, am Kirchenplatz aus freier
Hand um 6800 st. zu verkanfeu, AttSk
bei Frau Hauer Zeiielinauer 4«, an
der Franz Jof efS-Bahn. 9285—3
Äemischtwaarengeschäst^
gutgehend, ist zu verlause», Adrefie i»
der Admin. 8282—3
«angbare Papierhandlung
bei zw'i Schule», ohue Corrcurk-enz,
^amilienverhältnisse halber zu ver­
kaufe». 5. Bezirk, Wienstraße Nr. 95.
8691—S
Lehrmädchen z. Weitznähen
wird aufgeuonnne». 8, B.. Fuhrinannö.
gaffe 2, s. St., Th. 81. 9187-;
Lehrmädchen
znm Kleidermachen »nd I Mädchen für
Alle« werden sofort ausgenommen
2. B,, Kaiser Josessstraße 18, 3. St.,
Thür 14. 8778—8
Landhaus
Stock hoch, in beftein Banznstande,
in einem llstarkte nahe bei Wie», für
jede« Gelchäft paffend, sehr guter Posten
am Kirchenplatz«, bestehend uns zehn
Zimmern, 3 Küchen, Bäckerei, großem
Sicschäftilocal, vollständig eingerichtet:
außerdem ein lliebengebäude ldcrzeit
Tnrnballef. Preis 8000 fl. 6100 fl. ist
Spareafiageld zu «>yy„. Briefe Kittet
„GelegenheitSkans 9246" an die Admin
9248—3
Aeltere Frau
oder Fräulein, alleinstehend, (höchstens
1 Lind) von led. Penfiontsten und
Irasikanteil ansgenonnnen, znr Führung
des HaushalleS event. Trafik aus Rech­
nung. 400 fl. bis 800 st. nöthig
Gest. Anträge unter „Antwort sofort
8882" an die Admi». 8882
Billa.BauPlatz
sammt Banmaterial» erste
Zone von Wien» in schönster
Lage am Walde, Schule
Post- und Telegraphen­
station mit 1000 ff. An­
zahlung um 2000 fl. zn
verlausen Offerte nnter
H. 9036" an die «dm.
9036—8
Solide und sichere Capitals.
anlage.
Häuser I» Hernais, 2 Stock hoch.
beionder» für kleine GeichäsiSieutc ge-
eignet, in gutem Bouzustande, meist
mit Souterrains für Werkstätten,
große« Höfen und nn der Tromwah
gelegen, ferner
fünf »stückige Häuser
in Renmargareihen, ivornnter 2 »och
12 Jahre steuerfrei, in bester Lage,
eleg. SstöckigeS Hans im
2. Bezirk,
in der besten Lage, nahe der Inneren
Stadt, ferner
parcellirte Baugründe
>» Wien, Renmargarethen, zur An­
lage von Wohnhäusern und Fabrile»,
auch zu Lagerplätzen geeignet.
Diese Realitäten sind unter coulante»
Bedingungen zu verlause», resp. zu
rermiethrn. Auskunft wegen Berkaust!
resp. Beriniethnng ertheilt
derRiederösterr. Bauverein
0. Bezirk, Peregrlngasse 4,
2. Stock. Thür «.
von 0-12 Nhr süorm. »nd von
3-5 «hr 9t chmittag» 5580-8
GuieS TPeuglergeschäst
ist wegen Todesfall Iosort zu verlaufen
Aurkunft in der Admin. 7838—8
Ghmnastast, Septimancr
sucht Correpelitorstelle bei einem Mittel­
schüler. Gell. Zuschriften a» W. I.,
17. Bez,, Syringgaffe 8, 2. St.. Th. 8
839t—4
Besseres Gemtschtwaaren
geschält, guter Posten, Zins 20 st.,
ist wegen lliichlbestreitnng billigst abzu­
lösen. Agenten kein Gehör. Unter
»Bessere Eristenz 8806" postlag. 17/3,
8808—3
Stockhohe» Cckhau»
für jedes Geschäft gcelgnet, 4000 fl
Anzahlung, zn verkauie». Klosterneu-
bürg, Martlnstraße >27. 8511 -8
Suche gutgehende Gemischt-
waarenhandlnng auf Rechnung,
»der zu pachten, auch mit Hau» zu
kaufe». Anlräge an F. Svoboda, 2. B.,
Ealzachftraße 83. 8515—3
Parsumerie-, Kerzen, und
Setkengeschäft. Eckpvste». aus gang.
barer Straße, wegen Abreise sofort
prelswürdig zu verkaufen. Paffend für
ei» beffere« Fräulein. 8. Bez., Joiei-
städtcrstraßc 71, Ecke der Tigergaffc
3288-8
Kleines Gemtschtwaaren
geschäst mit anftoß. Wohnung wegen
Nichtbeftreitung zu verk. 9. Be»,. See-
gasse 10. 9280—S
Wäschegeschäft
sammt Bordruckerei Im 12. B., Haupt-
straße, ist wegen Krankheit der Fra»
billig zu verkause». Auskunft a»S Ge­
fälligkeit 18, Bezirk, Mariähilierfiraße
Nr. 183, im Wäschegeschäft. 7562—8
H
Sofort gute Stelle
und Zeugnisse erhalte» Sie nach Ab-
solvirnng unseres CurseS. Prospect
gratcs. Stenographie- und Maschine,r-
chreibschule. 7. Bezirk, Neustiftgaffe 3
(beim Bolkstfleaterr. 5512—4
Ehrliches Mädchen
welche« nur schöne Zeugnisse »nd gute
Nachtrage hat, und sich lür ein Spiel-
und Galanteriewaarengesckiäst al« Per,
känferi» abrichten läßt. ansgenonimen.
W. Mnresch, 18. Bez., Sechsbauser-
stra ße 28. 9033-5
BerkSnferiu für Teisen-
gelchfist mit guten Zengniüen, fleißig
wird ausce». Offerte mit AlterSangabe
unter „I. G. 9133" an d. Adm. 9133—8
20 Lehrmädchen sür Kedern-
ichmückerri werden aufgenomme»
Franz Gruber. 8. Bez., Windmühl
gaffe 28, 3. Stock. Thür 21. 8983-k
Buchhaltung,Stenographie
lausm. Rech»., Corresp., Wechsel-,Han-
delrrecht lehrt nach einer bei mehr al«
5000 Schüler» best«»« erprobte» Meid.
gründ!, »nd billigst 9. Sät», Svecial-
Handelrfachl., «/I, Sosefftädter-
straste SO, «»«wärtlge brieflich.
Jengniß «. «tellenvermittinng.
55ü4— 4
Die nachweisbar größten Erfolge im
ImeiifrißM
s. d. wirklich praktischen «evranch
oder Erwerb erzielt man in
der behördl. concess., bestrenommirt.
Lehranstalt nach langiährig erprobter,
vorzügl leichtfaßlicher Methode a»I ver­
schiedenen lebenden Köpfen bi«
zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modeirisuren. Curie zu 7 fl.
«ncrkenunng au» den höchste»
«reisen d. Aristokratie. Stach CurS
ugniß, Mm«. ÄawlowSkh.giristr-
cifterln, 1, B-, «Srntnerftrahe
Nr, 17 zWahliß-Haus). 8823
Milchgeschäft
mit Gemischtwaaren ivegen AnsteNnng
um 429 st. verkäuflich. 16. B., Haberl
platz 2, Ecke «vppstraße. 8696—S
Kaufe HanS mit Selcherei
i»i 16. oder 17. Bezirk. Preis Reben-
fache. Agenten vcrbeie». Mündlich
oder brieflich an I. G-, 16. Bezirk,
Rückertgaffe 88, Thür 4. 9110—3
Gnt eingeführte Papier­
handlung bei großem Ghmnasinm ist
Familtenverhäitniffe halber sofort ,n
verkaufen. 2. Bezirk, CircuSgafie 80.
9184—3
Schöne Pfaidlerei
und Feinpntzerri ist nebst Vordruckerei
wegen Krankheit zu verlausen. 12 B.,
Pohlgaffe 32. 8978-3
Fr»le Stellen.
Weiblich.
Lehrmädchen
zur Sonne»- und Regenschirmarbeit
werde» aufgenommen. 16. Bezirk,
Ottakringerstraße 23, 1. Stg., 2. St.,
Thür 4. 8746-8
Lehrmädchen
für Kinderkleider und Wäsche wird
aufgenommen. 8. Bez., Bennogaffe 17,
1. Stock, Thür 4. «840-8
Greiser» und Aingschiff-
«Sherinuen auf feine Herrenhemden
ausgenommen. 2. B., AranzenSdrücken-
straßc 8. 8454- 5
Seltener GelegenheitSkans,
17 Jnhre aus einem Platze bestehen»-» Schwalbe".
Damenkkeidrrgeschäsl, bestens Im Be-i
triebe, ist wegen Zurückziehung vom,
«eschäste sehr billig zn verkaufen, wird
Lehrmädchen
für Modistenarbeit wird ausgenommen.
Be», Golbschmiedgasse 10, „Zur
'" 9192"
Lehrmädchen
t DamenNeiderfalo» auf.
«iiälljae Znschrlsten "an Anna Dolezel, genommen. 7. Bez., Neubaug-Ne 68.
4. Alleegasse 51. 8992-3,2. Stg.. 1. St. 82t
Lehrmädchen
für Papiermanchöarbcii gesucht. Rudel,
3. Bez., Lcderergasje 23. 94 46— 5
Mädchen für ÄllcS
sofort aufgenomme». 3. Bez.. Messen-
haus ergaffc >3, 1. St., Th. 24, Pitter.
9143-8
Selbständige Köchin
wird sür Untcrdöbling ansgenonnnen.
Dauernder Posten, sehr gute Be­
handlung, >8 fl. Lobn. Vorstellung bei
Weiß, 1, Bezirk, RathhauSstraße 19.
9185—5
Extramädchen
oder Mädchen das neben der Frau
kochen kann, wird anfgenolliinen. 18. B-,
Anastasius Grüugaffe llir. 20, Casldaui,
8864—8
Miederappretenrin
»nd «Lglerin, sehr tüchtig, stink
»nd verläglich, welche bereit» in be­
deutenden Miederfabriken gearbeitet
h t, findet gegen dvhen Lohn dauernd
Veschäsiigung. Anträge sind >» richten
unter „Büste 9948" an die Adm.
9048
Junge», begabte« Fräulein
mit gutem CharaNer, schöner Hand­
schrift uud Gewandtheit im Verkehr,
findet in meinem Näbmaschlnengcfifiäfte
Anstellung und damit die Gelegenheit,
sich im Waarenverkause, Bnibhaltung
und Correjpondrnz derart auszubilden
oder zu vervollkommnen, daß ei aus
eine ichnelle Förderung Ihrer Existenz
säst mit odioliilcr Sicherheit zu rechnen
berechtigt sein wird. Rudolf Scherz,
18. Bez., Westbahnhof, Berstuergafie 3.
Hochparterre^ 9134—i
14jährige Praktikantin
wird zu tüchtiger Ausbildung in Mag»,
zins« n. Somptoirarbeit ausgenommen.
Nach Probezeit 19 Krone» Ansang»-
aehalt und Protokollirung b. Gremium
Earl Lftiienmener, Bürsten- u. Piniel-
'»brik, 8. Bez, FranzenSaaiie 22
Stadtbahnstation Kettenbrückengafie.)
Federnsckmttckerinnen
auf Fantasie werde» bei guter Be­
zahlung ansgenoinnie» und dauernd
beschäftigt. Leucht, 7. Bez., AndreaS-
gafie 11 8821—8
Junge Mädchen
aus der Schule änSgetreien, iür ftichtr
Handarbeit, gegen wöchentüche Be
zahlung, foaleich anfgennmmen. I. B-.
Bauernmarkt 11, im Hofe, Mafchin-
strickerei. 8935—8
Lehrmädchen
z»m Kleldermachen anfgenominen. Vor­
zustellen Montags. 7. Beztrk, Maria,
hilferstraße 48, 4. St. Th 34. 9117— 8
Lehrmädchen
zum Cravatiennähen auigenvmmen.
2. Bezirk, Springergaffe 18, 2 Stock,
Thür 11. 9126-5
Mädchen für Alles
willig und rein, oder jüngere, verläß­
liche Bedienerin wird unter güuftinrn
Bedingungen lofortaufgenomme». 3. B-,
Hteßgafie 4. 3. Stock, Th. 20. 8118-8
Kleidermacherin
und Lehrmädchen wird ausgenoininen.
3. B.. Löwengafie 9^Th. 13. 8184—8
Rette» Dienstmädchen
oder Bedienerin wird gesucht. 20. B.,
Brigittenauerlände 6, 1. St., Th. 6.
* 9183-8
Reindorsaafie 13,
9310-5
Solides Lehrmädchen
einfach erzogen, noch bei den Eltern,
wird in, photogravhiichcii Alelier znw
Retonchiren oder Eopieren mit kleinem
TlniangSgehoit anigenomnien und nach
der Lehrzeit dauernd beschäftigt. Bor
zustellen auch Montag Hoj-Atelter
MatbauS, 4. Be,., Bclvedercgaffe 27,
1. Stock, Thür 8. 8806-8
Mflnnlioh.
Lehrling
wirdbeielnemMechanikeraufgenommen.
Anfragen von Montag an 7. Bez.,
Schottenfeldgaffe 78, 2. St., Th. 8.
9172-5
Kreuzer s „Stellenwerber"
Formulare z» den verschiedenartigsten
Offerten und Gesuche,>, über 100 an
Zahl. jedem Stellensuchenden nnent-
bedrlich. Preis 80 kr. Erhältlich durch
Zeitung», und Bnchverlag, 1. Bezirk,
Fleischmarkt 18, Mezzanin. 9279—8
Gute Köchin für Alle»
mit langjährigem Zeugniß, sucht Stelle
zu kleiner Familie. 19. Bez., Hardt-
gaffe 19, 1. S tock. 9286-6
Soltte», deutsche» Mädchen
für Alles, »velches gut kochen kann nnd
in Allem sehr tüchtig ist, bittet um
Pötten. Theresia, 5. Be-., Einsiedler-
gaff e 22, T hür 4. 9262—«
Gesucht Trafikverschlettzerin
auch Anfängerin sür den 1, 4., 8.
»ich 18. Bezirk, Lohn 30—48 fl.,
Cantion erforderlich. Durch Feldmonn,
1. L., Bauernmarlt 3, 1. St., Th.28.
9268-6
Männlich.
Zwei tüchtige Schriften»
male» werden ausgenommen. 18. B
Schnlgafie 14. 9258—5
Hausadministrator
Wirthschafter, Buchhalter, Geschält«,
dienet, drei Co,„ploirlfti», zwei
Reiiende, GulSverwafter, zwei Commis,
niehrrre Kanzleidiener, Heizer, zwei
Magazineure. Conducleure. Packer nnd
Anfieder gesucht. Nähere» Wr. Central-
Anzeiger, t. Bezirk, Eingerstraße 11.
9243—8
Bursche vom Lande
IS Jahre alt, kräftig und etwas platz-
kundig, wünscht baldigst Posten als
HauSInecht, GeschäftSdiener, Mitfahrer
oder dgl. R. P., 16. B-, Koppstraße 148,
2. Stock, Thür 28. 8768-6
Ei« am Wiener Platz«
gut eingeführter christl. Mann, der
über groben Kundenkreis verfügt, sucht
Vertretung von ersten Häuser» in Wein,
Eögnac, Rum, Elibowitz, Liqueureu,
Chanipagncr, Thee, Kaffee ic. Gest.
Zuschriften erbeten an Ernst A., 7/1,
Mariahilserstraße 98, 2. Stg., 8. St.,
Thür 18. 8984—8
Tüchtige Arbeiterinnen
für Hemdblouscii werden dauernd be­
schäl,igt. 14. Bez.» Mariahiiserstr. 208,
Köhler. 9166—8
Comptoiristin (Christ.)
fürSomptoirwird aufgenomme». Offerte
mit Behaltianiprückie» unter „I. B.
9184" an die Admin. 9164— 8
Der Zentralverein sür Lehrlingsunter
bringn,ig in Wie», 6 2. Hirfchenaäffe g
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allen haudwerkßinSßigen und
kauf»,SnnIfchen8etoerben.K»aben
armerEllerncrdaltenvon derÄufnahme
bis zum Eintrrite in elneLehrstelle un»
i)oigkiiliä,e Pflege und Unterkunft tm
4--^-Lehrlingiheim. Amizftundeiinur
an Wochentagen von /,2 bis >/,4Uhr
Nachmitta g». 8510-8
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. Wäsche außer
Hau». I. Bez., Iudcnplatz 2, 2. Stg.
4. Stock, Thür 17. 9227—8
Kleidermacherin
ansgenonnnen. 8. Bez-, Mirgarethen-
straße 78, 1. Stock, Th. 33. 9231—8
Stellenlose
redegewandte Herren werden gegen
bohr Provision uiid bei Verwendbar
keil auch TageSdiäten, sofort aus­
genommen. Bei I. Ritter, 16. Be,..
Herbststraße 2, 3. Stock. 8174—8
Gesucht HerrschastSkutscher
s. angwärti, 28 fl.. Alles frei, Reise­
geld hier/ Eqnipagenknlscher f. Wien,
80 fl:, Wohnung, Reitbursche zn best
Herrn, 30 fl, zweiten Bedienten in
fürstliche» Hans, Hansknecht s. GeschästS-
baiis. Näh. Frau Jof. Sattler, 1. B.
Domgafieb. 9284—5
Junger Hausknecht^
nur nüchterner, fleißiger Bursche, wird
aufgenommen. 17. Bez., Fraueng. 27.
Gaslh au». 9898
HolzdrechSlerlehrliug^
aufgeuommen. 17. B:z., Pezzlgaffe 4.
9261—f
Lehrmädchen
znm Kleiderniachr» werde» aufgenomm.
I. Bez., Fleischmarkt 14, 8. Stiege,
3. Stock, Th. 61. 9219—5
Lehrmädchen
zum Kleidernähe» ansgenonimen. 6. B.,
Magdalenenstraße 49, Th. 19. 9179—8
Praktikant
au» gutem Hause ausgciwmmeu. I. v.
Wobornik. Werkzrugehandluug, l.
Tiefer Graben 14. 8764'
SchaswollhSalerinnen
iür Kinderlieidchcn dauernd beschäftigt.
9. B., Müllnergaffe 21, Th. 7, Zugang
Seegasse. 9177—8
Modisten-Leiirmädcheu
mit Bezahlung wird aufgenommen.
B, Ameriinggassc 9, 1.81., Th JO.
üi-8—8
Köchinnen, Stuben-, KindS-
uiidKüchenmädche», Mädchen fiirAlleS
i. Privat-. Geschäfts-II. Äasthäuier, iowie
Bedienerinnenplacirt stets baSälteste
Institut WIenS, conc. 1848, 7,Be».,
Westbahnstraße 6a, <£. Bischof,
Schneller'« Stiessoh«. 8188—5
Austreicherlehrliug
gcft'cht. I. Radda, 8. Bez., Gnmpen-
dorferftraße 89. 8946—8
Lehrmädchen
werden geqen Bezahlung aufgenomm.
6 Bez., Mnn-'vardeingasse 6, 1. St,
?hür S. Von n—11 Uhr Vorm. und
von 3—5 Uhr Nachm. 9182—5
Bronzearbeiterlehrling
sowie Gehilfe ausgenommen. Burg
gaffe 128, Mezzanin, Tb. 22. 8898—8
Ragler anf PostcärtonS
werde» sofort anfge». Gichwandner u.
Schwab, >7. B, Rötzergaffe 44. 8994—8
Lehrmädchen
zum Kleidermache» wird ain'aenoinmen.
14. B.. Mürzstraße 61, 2. St.. 7H18.
•■ 9176—5
Junge», austäud. Mädchen
lehr rein nnd nett. welches mit der
Wäsche nmgehen kann, wird zu ganz
Heiner Familie sofort gesucht. 4. B.,
Dannhansergasse 12, 2 St., Tb 16.
9173 -5
Fetgeukaffee Agenten
werden aufgenommen für Wien.
19. Bez., Angeligafie 101. Zugang von
der Triesterstraüo. AloiS Ammtuger.
Billigste Einkaufsjuelle für Wieder­
verkäufe^ 9097—5
Bantech». Gewerbeschüler
findet in einer Baukanzlei gegen maß,
Honorar Beschäftigung. Vorzustellen v
114 /,—12 Uhr Vor,»ittagS. 8, Bez.,
Buchseldgaffe 3, Th. t. 9071—5
Beffere« Dienstpersouale,
da» iosort Plätze wünscht, wie:
Köchinnen,Stuben»,iidchen.Sptra-
»lüdchcn, KindSmädchen, Klnvd«
kraue«, Wirthfchalterlnnen, Be»
»ienertnne«, auch böhm, Mädchen
iür Privat. Geschäfts- und Gast"äusrr
finde» sofort Ausnahme. Bureau,
«lscrftratze Nr. 82, Anna Weiser.
9232—8
BraveS Mädchen
gesucht zu 2 Personen u, einem kleinen
Kinde, die jetzt om Lande sind. Lobn
7 fl., Nachtmadlgeld 3 fl. Vorzustellen
Montag 8-6 Uhr. 9. Bez., Michel,
binerngatze 4», 2. Stiege, 2. Stock.
Th. 13. Gntsrennd. 9278—8
Lehrmädchen
zum Sticke», ganz oder gegen Bezah-
lnna anfaenoinme». Fräul. Eokol,
3. Bez., Barichgaffe 28, 3. St., Th. 19.
9304—8
Brave Dienstmädchen
erhalten gute Posten für Herrschaft--,
Privat«, Geschäfts», Hotel, und Gast
bäufer, sowohl im 1. Bezirk, wie in
allen anderen Bezirken. Die kleine
Gebühr kann auch Nachhinein bezahlt
werden. S. B.. Berggaffe 20. Pokoruh.
9300—5
Weitznäherinnen
auf Herrenhemden außer dem Hause
und Lehrmädchen werden aufgenommen
und dauernd beschäftigt. 5. B., Tiehl»
gaffe 37, 3. Et.. Th. SS. 9258-5
Modistinnen und Lehr­
mädchen werden ausgenommen. 7.8
Zollergaffe 28, Kargel. 9287-5
Mädchen für Alle»
welche« koche» »nd wasckieu kann. wird
mit 10—12 N. Lobn gesucht. 16 Be,.,
Friedrich Kaisergaffe 12, im Bäcker,
geschäst. 9,67-!
Solide Dienstmädchen
jeder Art lür Prldat-, Beschält«-
und Bafthänser, placirt losor« dar
durch 2B Jahre in der «fterhazh«.
bestehende PlaeirnngS. Jnstitnt
«Ittln«. 0. «.. «sterharv« 37,
«Halbieret n. Miedererzeugung
Bitte g u beachten Nr. 87. »204—8 HstzuSrePräseNtaUtiN
Cravattennäherin zum sofortigen Antritt ,» älterem,
HalSlheil. Theil- u. Rinalchiffnäberi» diftinguirtem Herru nach Gastein 30 fl.
u. LehrmSdcken werden aufgenommen. Geh. vorzüallche dauernde Stelle. Näh.
i6. B., -Magdalenenstraße 84» Tb. >8. Mom. Feldmann, Wien, 1. Bezirk,
'°■- r nnAE c IB/iien.
sieln, Nied.-Oest., Westbahnhalieftelle.
8768—8
CantionSfähigeS Personal
Geschäfts«, Haus nnd Biirealldiener,
HauSkneckte nnd Burschen vom Lande,
tüchtige Schank- nnd Kellerbnrscken
empffedlt ganz gewillenhaft u. kostenlos
Frau Josesine Sattler, 1. Bez, Dom-
gaffe 5. 9283 -5
Praktikant
iür Mechanik und Elektrotechnik sofort
ausgenommen. Lehrgeld 100 fl. jährlich.
Bursche vom Lande
bittet um Posten als Hau-, oder
Ge>chäst»diener. Johann Schlaf, 8. B.
Kegelgaffe 13. 8632—6
Hausmeisterleute
kinderlos, mit jähr. Zeügutß» der
Mann Maurer, die Frau sehr reinlich,
bitten um Posten. R., 14. Bezirk.
Märzsi raße 100. Thür 4. 8961-6
Anständiger Bursche
bittet um Posten. 8. B., «ompertgaffe».
Thür 11». 9004—6
WWW»
GeprüsterMaschineuwärter
und Heizer, gelernier Schftffser, 24 I.
all, mit guten Zeugnissen, sucht an-
ständigen Posten, auch am Lande. Ed.
Capek, 8. B., GrieSgaffe 18, 8. Stock,
r 22. Wl—6
ehrlicher Hausbesorger
in den Vierziger-Jahren, mit längs.
Zeuanifien, bittet um Stelle, 7: Be,..
«vMoaafie 9. 4. St.. Th. 32. 8428-6
Weiblich.
Aeltere» Mädchen
bittet als Haushälterin zu allein-
strhendein Herr» unterzukommen. 2. B.,
Hammer.Purgstallgaffe 8, Th. 18. M. O.
8689—6
Jntellig. Wirthschafterin
suchiStellezuältereuHerru,
eventuell Bedieuug; selbe
scheut keine Arbeit und ist
im Häusliche« tüchtig. An­
fragen find zn richten an
die Weinhaudluug. 18. B.»
Sternwartstratze 17.90os a -6
«laferlehrliug
gegen Bezahlung ausgenommen. >6. ».,
Gentzgafie 26. 8991-d
Tüchtige lkvjähr. Frau
aus defferetn Hanse, sehr rein und
arbeiiiam. bittet mit Stelle als Wirth­
schaften» zu eiuem Geschäftsmanne,
auch answartl. Unter „R. K. 9123"
postl. 18. Bez., Thaliastraß«. 9123—6
17jährigeS Mädchen
bittet un, Posten. 10. Bez., Neilreich-
gaffe 20, Thür 6. 8983—6
Anständige Person
welche kocke» kann, iuchr gegen kleine»
Lohn Stelle sür Alles oder zu Kindern.
M. F., 8. Bez., Embelgaffe 23, Th. 3
9111-6
Stelle als Toilettefrau
sucht ledige, ältere, linderloie Person
1. Bez., Sackgasse 1, I. Stock. Thür
rech!». M. D. 9120—6
Wäscherin
geht waschen. 6. Bez,, KopernikuS-
gafie 8, TH. N V. S. 9121-6
Tüchtige HauSuäherin
welch« schön stoppt, flickt, auch neue
Wäsche macht, empfiehlt sich den
geehrten Damen unter kleinen An-
iprüchen. 6. Bez., Stumpergafie 22.
Thür 9. 9170'
Junges Mädchen
sucht Posten als Mädchen für Alles
oder neben Köchin. A. Z., L. Bezirk,
Stuwerstraße 37, 2. Stock, Thür 18^
9090—6
Bedienerin
bittet um Bedienung. M. A., 8.!
Kriehubergaffe 17, Th. 12. 9206—7
Junge Wäscherin
bittet um Wäsche inS Haus; wird im
Freien oetrockuet. 3. B., Göllerngasse
Nr. 21, 1. Et., Th. 10. 9140—6
Alleinstehende, alte Fra»
sucht kleinen Posten sür Alles oder
als einsachc Wirthschafterin oder kleine
Bedinnng. 7. Bez., Reustiktgasse 101,
2. Stiege, 2. Stock, Thü r 38. 9148—6
Alleinstehende Beamtens>
frau mit feinen Umgangsformen und
angenehm. Aeuhern. tüchtig im HauS-
halt und Näben, sucht Posten zu einer
Dame oder Herrn, geht auch zn jung.
Ehepaar, auch auswärts: guteBehand-
ung erwünscht. O. S-. 8. B., Barm-
erzigengasie 33, 3. St., Th. 17. 927S—6
Junger Mann
gelernter Buchbinder, sucht Poste« al»
Bureau-, Geschäfts-, Kanzlet-, oder
Privatdiener, auch al« Eineaffierer,
RedactionSdiencr, Papier,uschne der,
Adjustircr »der alS Expedient in eiuem
ZettungSexpedit. Besitze JahreSzeug-
niste. Rudolf H-, 16. Bi. Meuzel-
gafie 13, 2. S t., Thür 18. 8769—6
Hausbesorger-Shepaar
'»kt^,» rti+oro bet Mann IN
Garten- und Maurerarbeit bewandert,
mir sehr guten Zeugnissen, bittet wieder
um Posten in christl. $au«. Uiit«
„Hausbesorger 8881" postl. Döblmg^
Oberrealschüler VII.
bittet um Stunden. Zuschriften erbeten
unter „Tüchtig 9138" postlagernd 8/1.
Rüdigergaffe^ -138—6
Tüchtiger Monteur
für Gas- und Wasserleitungen, sowie
sür Pumpenanlage» sucht Posten. Der­
selbe bat bei grbßeren Firmen ge»
arbeitet und gebt auch auswärts. Zn-
schrifte» an H. Sch., 10. B-, Arthaber«
platz I«, 2. Stock, Thür 2 8. 9 188- 6
Junger GeschSstSdiener
kräftig, mit Plätzkenntniß und Jahre»-
zeugniß, kann auch Radfabren, sucht
Pasten. Zuschriften an A. 8.
Arthabervlatz 16,2.6t., Tb. 28. 9190—6
Suche als Zahlmarqneur
in Casö-Restaurant, Pvriier od. Cafiter.
Posten: kann dettisch, polnisch, bSbunIch,
bin cantionSsädig und bentze lOiahr.
Zeugniß. Unter „Jgnoz H. StgS postl.
2. Bez., Siesanieftraße. 9193—6
Rebenbeschästignng
suche ich ab 8 Uhr. Bin in Comptoir-
arbeit?» und GerichtSIchreibereie» per-
sirt. Gest. Antrüge u»ter „M. N. 9163
an die Ad m. 0163 6
Kinderlose» Ehepaar
bittet um HauSbesorgerstclle; daswlbe
ist sehr rein und arbeitsam. 29. Bez.,
Klostenieuburgerstraße 35, Thür *°
12.
9214—6
Junger intell. Bursche
sucht al» Reitknecht (Anfänger) ober
Diener tc. tc. unterzukommen. 18. B.,
Reinhartgafie 6. Thür 30. 9181—8
Tüchtiger Herdschloffer
bittet um Posten. I. V., 16. Bez..
Peyerlgaffe 4, 3. St-, Th. 28. 9169—6
Kräftiger Bursche
kann mit Pferden umgehen, bittet um
irgendivelchen Posten. A. G-, 13/3,
Schanzstraße 11, 1. St., Thür^^
Alleinstehende Frau
bittet um Bedienung. 9. Bezirk, See­
gasse 10, Thür 1. 9281—6
Weiteres Mädchen
... u,. bittet als Haushälterin zu allein-
Oskar vaumannn, 6. Bez., Stnmper^stehendem Herrn unterzukommen. 2. B.»
gaffe 28. 9309 bjHaiMlier'Purgstallgasse b, Th. 15, M.O.
* 8689—6
2 «ärmer, 2 Magazineure
I Schuldlener, 3 Lompto»risten, 1 Hotel'
p. T. Dienstgebern und
Geschästsbesitzern
empfiehlt nnter prompter Bedienung
tüchtige, durchgehend« mir mit guten
Zeugriifie» versehene Hausbesorger,
GeschäftSdiener, Hausknechte, Labo­
ranten, Kntsiber, einfache und feine
Bediente,HanSdienerrc. da« Placi una«.
Institut A. Weiser, 9. Bezirk. Als»,
straße.92. 9233—5
Suche Portierstelle
Adresse mit beiliegender Photographie
in der Admin. 9269—6
100 Kronen
Demjenigen, der mir einen einträglichen
und sicheren Hausbciorgerposten ver­
schafft. Adreffe Admin. »260-6
Hausbesorger, kinderlos
„„. mit schöne» Zeugnissen und Nebcn-
Ehepaar verdienst, musterhafte Reinlichkeit,
Portier, mehrere Locomvtivheizer, Kan,- der Mann Zimmermaler, die Frau reeller Parteienverkehr, versteht olle
listen, t HauSbeiorger, vanzleidiener, fleißig und rein, suchen Hausbesorger. HauSarbefte», mit guter Nachfrage,
Castter geiucht. Erster Wr. Bermiltier, stelle. 7. Bezirk, Mariahllfcrstraße 6. sucht Posten. 2. Bezirk, EngerMraß«
1. Be,.. Fleischmarkt 18. 9278-b.Thür 9, im Hosr. 9812—6.«r. 211, Thür 28, Hölzer 7507—6


[ 2023-06-29 10:44:53.728 - 19000722 - Seite 18 ]
Seite 18
mimfmmiMmw>
Gormtag
Neues Wiener Journal
33. JuR 1800
Nr. 3422
Kleine Anzeigen.
CDRRESpöndenzeN
. yzim.
klHtl »Übet ohne Nachricht »M Die.
, »eh« ich mlt Mutter irgendwo
^l». As« machst Du Sonntag? Grübe
»BB Küste «w M. uBb ftldj. 9318— 11
4t»' donnernd«« Hoch!
Atm tttieft Fräulein Magd« Doflhopf.
iU^ntinu uitb doch bekannt. 9275—ll
' SS|cti)rld«ir MaNN
«n befferer Null,Sun« in Salzburg,
»tt tegiaioirttg >so Kioneti Monat»-
Zucht ehrbare BekastMjcheft m»
ob«
fMDtm Mädchen oder CflttiM.
W^^^^tften mit Angab« des!
jättslff» und vetschkuß der Phötogrrvhi«
üb ltützfleub 1. August unter „Alpen-
' 6778" an tie abmltt. 877»—II
120 ft. Singermsschiu« t
«au» »«», »jähr. Garantte, Original'
Rtugichiff »g fl., Greiser- und «brr-
Uähte Maschinen um 7, 9 und II fl
zu haben, «ariahikf, «as-ryeu.
flafl« All. Rrparainrtn gut »nd^bttii^.
8 Kronen Angabe!
Singer-und Ring
schisfchen- Niibmaschlnen auf Raten.
Schur». 77H»rfltn6e4S, im Hofe und
WeftBahnhof, Seustuerstraße ».^
Aus »atu«! «»du»««
12m», »8 A»hr» alt
iTounnt«
»hnnng.
«N »»««ttichum Etukomme»
schön eingerichtet« L.
«bcht» sich wieder verehelichen,
«ofl.
Mit vonkdiener öder ändert»
sicher «ngeftellleu, »ich, unter SS Jahre
uutz hundert Gulden Erspar-
»Iffm. vriesr unter .Ntchtuonhm
flkbS- an dj« «dm. 9»b6-ti
»«« mit eingerichteter
.-hrebwohnung sucht ehrbare Betaunt-
»est eine« gutiituirten, liieren Herrn
«huk« .Ehe. Unter .Fritz 9161" post­
lagernd 7. B.. Renstiftg a ffi. 9181—11
Bund für» Lebe«.
ktewbglich Idnnte früher schreiben. Bin
mit Deinen Vorschlägen einverstanden.
Du kluger Köpfchen Du.— Uiifrankirt.
Bitte, Ichrrlbs dcch bfter und warte
nicht erst auf Aulwort! Unzählige heiße
Küste sendet Dir Dein Dich innigst
Itebeuhtr vrüutiga« »i«g—i l
^Fabrikant, Sv Jahre all
ßüt ftytirt. elegant, sucht Bekannt,
tchlkl mtruigenttr, hübscher, junger,
ttuulaennütziaer Da,»«. srf -uiftieg und auf diese»
Blatt »nkmerlsam gemacht wuere, wird
dringtnd gebeten ob ehrbare Annäherung
möglich. Brief» erbeten unter „Kola
Nr. 2976" tzostl. 6/ 1, Gunipendurstr»
flr-fle. voro-n
Mn-erwagen
Achrrg, «» «lsuuftrah». Im -ose
Hofe.
9048—1
Billigste
Preise!
Herren»U«b«rzleher fl.
Herren-Menfchikow fl. 4.—
2acc»•.«. fl*
Taquet fl. 2.—
Gouterraiu, fl., Wrschseldendkoule 6 fl.
Alle Gattungen Wäsche und Schürzen
billigst. WSicheconsectto», 8. B., Koch-
laste »8, Parterre, Dhür 11» tm
>»fe lin k». 8976—«
LompleteBrautanSftattnng
90» Stück neue Wäsche, wegen rück.
!k Heirat um 150 fl. zu »er­
st. Bez., K»l
»SI-NSN-, zs,z_i
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattungen
y dn
VII., Bnrggasse 115.
R«r 1 fl. -er Woche
Preise wle baar 5570—I
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Kaufhaus, MartahIIsergiirtel 9»
Pretiosen
auf 6589
-1
Raten.
brieflich an
-B. stra^ser,
Wien, VI.( «nbaerfUM 10.
Auch Provm*.
— Betottrporto erbeten.
s EiökSst-n
billig zu verlaufen; einer für vier,
einer für Fleisch. 9. Bez., Schlager,
gaste t. 8661—1
500 Blouse« k 50 kr.
Lrelonlleider, geputzt, fl, 8. 50, Stoff.
Schoben fl. (.50, Schlafröcke st. 8.50
3. Tauber, 8. Bez., Löwengas,e 98.
8918—1
! Bersatzschetue
.von Brillanten, Perlen Iverden aul.
der Mehrwerth mit 5v«/o°»»bez.
verreukleider^ >«ebrochene Zähne, «ebissc
3 "'! “'
m
{sfe
»■* Im duNom Siflütt «u Aber»
*»M«M» btlligUMPreis.ubeiJacob
»rinbrrgor, j,«»«ihburg-
«estu ». I. Stock,'''
.»«sabulh-, «leid.
8950—>
neben Hotcl
lulburleihanstalt.
4925«
8k-e» HeiWii»z
Thonöftn und
Kachelherdr!
Aller für Trantzport sowie gemauert
annmi Casö. und Plioalherde, Eiusiedt-
IttMl.' SSle« fl A ÄZ’ und B.ckösen füc Zuckerbäcker, Bügel.
2*3Le.T ä' f“ Mr Putzereien und Schneidet.
Schmelzöfen für Gold. »nd Silber-
»ar»«n,(. orvoiter. Neu erfundene Thonösen,
L't'dk sür jede« Geschüst und Wohnung
■JJKp’i US JKi* DM «ngefsthrle kann tust einem neu
Elits» erfundeuen Svarrost geliefert werden
g» p»u ^kwen^ahretzvartelen» mir wodereh tiOo/o Brennmalerial
Mn
fflr Wien. erbsttet brieNich
Carl Sohindler
„ »rot. Handeltfitma 5/17—1
«atzlutnudorserstrahe 1»
Verpfändete Lose
werden »urgelöst, der Mehrbetrag bl«
l»m Pollen »agareurfe auibezablt,
V»i( »lasulben Lose gegen kleine
Monatredten ronlantest mit sosartigrn
Spielrechte znrückverkaust.
«uchsrlAnbu Otto Spitz
Wie», 1. «uz., «q,ttun»iu^ «.
ernpart wir,l. Uebernahme von
Putzen lind Setzen vonThonSfen und aste»
tn da» Fach einschlagenden Arbeiten.
.Hafner
Wien
VlL, Burgsasae Kr. 76.
AMale: Purkerrbars, Hauptplatz I.
2977—1
Billig abzugeben:
»Itht («tsentallsche und europäisch«),
, 4108«. Decken, wie auch Lttnew
pnd Damastwaaren. Import» »nd
MmWouS-Bureau Garal, 8. vez„
OMrt «aißgärberstraße 5. Dar Beschatt
bltkbi b»m l«. Juli dir 20. August l. I.
geschloffen. 619»—l
Kölsche, unbrauHbaru Zähne
Mid Sedisle laust Amerikaner am .«dun
•»et*. I Be, «pltgelgasse 91.
Th. tO« Setmtttofl« von
' Uhr. 608$~1
Italien. Kreuz-Lose
Kanpttrusfe« Lire 85.000, 20. 000,
fi.Ooo, 20 000 tu Gold rc, schon a».
M- 1. Angnit 1900 1«
(biet Ziehnngun jährlich), verlaus,
ivel Stack In zusammen nn»
29 NioualSrateu A N- 1— tn.i
ojortigem §. Itltetfit ge rn Einsendung
>rr ersten Rate. Jede» Log wird ge
zogen: kleinster Dreffer Lire 8l bis 4»
111,0 Geirinstlchein.— Ztehnngrllste
liuner Wiener llllercnr kostenfrei.
Weebielatuk« Otto SpH»,
Atzlun, Stadt, Schottcuriug 2«.
9154—1
ködun, 120 lltm. breit, für Straßen,
Izeidtr un'-'
Doiiristencostümt, tn best
.-listen Färben, in brsoudirg guter
iiiailtät, früher fl. 1. 95, jetzt mn
5 t«. per Meter. Aulschli-ßttch in
«chrtstenreschäftWien, I.V., Jasocksr
»ttstraß« «r. 6, beim «trsantplatz.
8467—1
Bebraiichter Kindersitz-
und Legewagen gesucht Zuschriften an
Kubuer» 1. Bez., Sawatorgasse Nr. 8,
ittetze, 9. Stock, Thür 30. 918^—1
91«? Raten
Soldutzrun, Lutten rc. Brieft. an
Werthetme», Wien, 2. v., Nickelgaste b
9147—l
Kinderbette«
Mur»eu uinauuutzt nn» Mutz« per»
tagfl Bei «. Lrschrk. 6. Bezirk,
Stampergofi, 10. 5560—l
«ehalten durch künstlichen Grsatz Ihre
lllguadl. sau« ». Rundung wieder.
Best! »AU As
in Sold und kaiitichiik von 2 st. aus»
Stiftzähu«, «rouun und Brücke«,
ebturareru, Fahurichtmaschiuen
9. s. w. «erden zu intnigen Preisen
auf» Best« auiaefützrt. «892—1
Gustav Riebe
Vl«ü,XVII.,ii«i-nsl8vi-gllrieI25
11 Jodre laug air erster Techuiler bei
du» Zahnärzten Dr. Pichlrr und Dr.
mn in Kien t hätig gewesen.
MWWlvlrkls-l'tztli
»nd Einsätze ta äffen -retten, sowie
. bbiiB-r
BaSlnster
alt und neu. von st. 1.50 aufwärt«
Winlausaller Gattungen Luft»». Machn»,
K.2»»., Staglgast, 4. -106—1
Bettseder«
gus Rat«»: auch brieflich. 15. Bezirk,
tzurggastr 128, Thür ts. 9608—i
vaufe alte Nähmaschine»
nur Singer und Ringschiff. 5. Bezirk,
«rohgaste 10, 8. St., Th. 14. 9289 I
Kinderwagen
werden billigst verlaust, renovirt und
umgetauscht. 2. Bez-, Große Sper.
gast, ,9. 094t i
Alte Flaschen
brauchbare Gattungen, kausiM.Mertcni
>7. B., Steincrgaste 0. «arte genügt
Lon 60 Stück aufwärt» werde» selbe
bgeholl. 9212—1
Znr Anuenseier!
Thampagner von I st an. Ast! rpn.
mnnte «0kr. bei Schwideruoch. 1. v.,
Himmelpfortgast« 7. 9248—
^Nähmaschinen!
kä, st man am billigsten unter 6jähr
Garantie, 6. Beztrl, Webgalle 44
>!eueSinger rüst., aebr 18fl., Greller
> fl., Lri». Ringschiff 80 st. 92(4-1
stalligraphic»! Ghreudlplome,
Jubel. Dank. u. lkraebenhetttadresten
Glückwünsche, vellllonen, Memoranden.
Widmungen, Reinschrift, Majestäigges.,
dostitelaesuche, Offerte, Brt'fe te
Schreibstube v. ftartollc«, Kalligraph
II. Schristfteller, Bei. e. Sole. Med
Wien, 7. Bez., Breittgaste «. lAnch
Feftreden.) 916t—>
Strlikmaschinen
gebraucht, von 15 st. oufwärtU, neue
staunend billig. Ratenzahlung bewllltgt.
Stricken wird gelehrt. 5. B., Pilaram»
äjgafte 8, Mezzanin, Thür 10. 55(2—l
saufen. Auch einzeln. 8.
laste 28, Parterres Dhür N,"^m'H^e
7s-,
links.
8277
enbthi
berall
LLtms
»nd Gebtste von 2 fl. auswtrt», «u auch
Raten
s fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
80 kr. Reparaturen 80 kr.
aus verlangen sofort autgeführt, alt«
Gebtste werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl FrettnL'S
Atelier für künstliche Zähne und «eblste
X., tzimbergerstratze 15.
Auch an Sonn- Und Feiertagen von 8
bis 5 Uhr.— Er wird auch oesky und
mftgyaral gesprochen. 661 6—1
Petrvteum-APParat:
Lelständrr u. AuSloge-Loternen werden
billig verkauft bet Schrantz, 5. Bezirk,
SrleSgaste l5._ 9290 1
Bon ansaelSfle« «efchLften ...
Glarschuberlästeii.Stellogen.Ladellästen» klültl.
Epochale »unheit!
Baltimor»-
Zähne^
Mae SftntMMlaa»me« und ohne
»f« Gbnrzuln zu mt?*ra*M, pu»
n van ft. 2—
Schmer,l,.
Die besten
)ahnentsttmm>g
ombru.. von s
I.—
1-
Zäbneputzeu fl. 1 .—
Guforttge Gebiß-Reparatur »pu fl. 1,—
Schlecht paffende «eblffe toriden billigst
umgesaßt. 4504—1
Sahmaezt T». Kreldagel n Fah».
tachntkur Suft»» «mUmmw
Wie«,1.v,1kSrnt«erftr.S».
Auch an Sonniagen bl» h lthe Abend«.
PT Nur 180
Reell! und Billig l
Bit
8515—16
Möbel
gt und bester und billiger als
kaufen will, «rnbe sich an da«
Möbelhaus
^iLSLUvr-ttof^
altrenommirte und -rißt«
Möbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wien».
Man bekommt bett solid erzengtt
2v£öTo©l
r Brautleute jede« Standest
riesiger Auswahl und staunend billig
Ganze Zimmereiurichtuugeu
schon von fl. -5. 65, 76, 60,
120 und höher.
Ganze Kücheneinrichtnn-e«
von fl. 1 «, 18. 24 und hbher.
Altdeutsche Schlafzimaitr
Auf Theilzahlnug!
füralleSieuervezirke.rlavtrrr.Drrh-
wrrden eingetauscht, auch getauft.
17. Bez., Galparianberggasse »9,
Stiallnh. «ar te genügt. 5517 —17
!«e»!
«in
Llavter
»der
kGlantno i
laufen
verlausen
«intauschen
will.
ober
per Monat
per Da,
über Rächt
für Land »der Stadt
miethe« will
»bar
«lavier«, Pianino»
zur
Aufbewahrung
»drr Sritervermiethuug
gegru Sautio«
üdrrgebeu will,
«ende sich
an
«l»t« Förstl
«vellariäflraßez
lDrlrphou 91«» und 947»)
nächst dein
Deutsche» Boltttheoter.
Reparaturen und Lttmmungen
billigst besorg». 5629—17
X
BertausSpuIle.Sitzcosten.Schreibttschetk,
für jede» Geschäft passend, so anch
compiete GeschästSeinrichlungrn aller
Art läuft »Nd oerlanft Nlampor,
reicher Bildbauerarbett schon pon
(Nächst 0 erMe iblm flerKirche.)5826—lj st, 140, 160, 180 M# fl. MO.
Altdeutsche Speiseziunuer
reich geschnitzt, schon »an fl. 110, lto,
170, 2so und höher.
Barock-, Speise» u. Schlafzimmer
»,n fl. 190, 250 bis fl. «00 und höher.
50 MnnierntmmeY
fl«» In eine« grotzra •««( ins
(rtlett Buflchttgung »»fgcflrllt
Separat« «btheilnng
für zurückgesetzte Möbel, paffend für
Pillen und Sandhtnser.
Soncert-Stutzflüael
7 Octav. vom k. k Hof. und Kammev
lieferanien Friedrich Ghrbar, m. Eisew
conüruction, fehlerlos, um ist) fl zu
derkänse». 9. Bezirk, Währiugerstraße
Nr. l», l. Etock.^ 9182—17
Stntzftüael 110 fl
Pianino 170 fl. zu verkaufen. 15 8 .,
FuchSgast» 4, Ecke der Mariahilferstraße.
nächst der Weftbahn. 9280—1.
100 eins. ahtffouiere »ou- big 1» I
100 Dopoelckitfioulere von 14 BIS 22 j
1*0 Betten von 5 bl» 6 fl.. 109 Rocht»
kasteln von» bi» 6 fl., lOOVaichttsten
ÜWtsMie«!!
0 Stück Bisit fl. 1.50
12 Stück Bisit fl. 2.56
3 St.Labinet fl. 2.50
O St. Sabinet fl. 4.—
Ehnt,graphisch« «nstalt
Sigmun» Bt«g,
1.. «oldschmidgasse 4,
5988—1 flckr StesauSplah,
XVII., Hernatser Hanpt»
stratze 17, im «»»«*.
Susuahmu« auch nu Sun«. n»d L''",' Ä"»; fl" ?0«
Feiertag,« von Früh M» Abends, g g.,x,sas u! Divau» von 6 bi» rr fl.
/v —T*T—Ä7—/———— Man achte genau auf dir Adreste:
8»llhe 8chl»un» »Nirnnnnne— Not«
fl. 1.3« HerrmDrill Dameufl. 1.19 XlV/2, Mariahilstrstraße 186.
!: fl. l.eo echte Lack-Salon! iZufuhr für wir« und ,u sämmNickeu
Alle Sorten Brrm°.S««he >ür Damen, Kahnhäfen «ohlberpacktfofleufrei. «eich
«r.ISeourant g.genltins.
Binifie«. *18 überäll. Anr bei »>r^. von «oHelleru in «riefmarl«
heimer, 7. B.» Kaiserstraße 88, >. Stock. !-«—=-
7890—11 Lederbivan 17 fl.
barock u. altd. Schlaf.«. Speisezlwmär,
9 Zimmer polittrt. Möbel, DrrorationS-
^ divo» 19 fl., Garnitur, Barzimiuer- «.
für englisch« Herren- u. Damencoflüm«, Kücheuainrichtnug werde» billigst ver­
tragen, Regen,näittel,-'~-—‘
werden zu noch nie da,
preisen verkauft. Sloi
WESEN--
RSder.Reparature« aller
Bhfleme sachgemäß, rasch und billig
Räderumtausch. Opel, Filiale 2. Bez,
Uniere Lonauflraße 45. 75l—15
pleteu Anzug 8 20 Mir. lang früher
fl. 14, jetzt nur fl. 4.7», sei« frührr
st. 19.--"-‘‘
sehr
reite
l, Jacke», Dreß kauft. 9. Bez., Marlatitferflrafl«
gewesenen Spott. An. >09, S. «tg., ». «t.. «fl. 1S.
ist sür einen com. H229—16
irvl nur ii, jein iriieee y-• r.„■
9, letzt nur fl. 7 und noch andere älmmer lto fl.,
feine Stoffe. Prachtvolle Hosen.jOerock-Schlafl- u.
voll fl. 1.50 aufwärttz. «> S.!D« -°rat ioN»oivan
kch Irhllch Im rn«»Wte»»eichüll i»»>ittrt. 2 velgemäld«
«Ieu^t^«..Aa,omlrgvttflraßeS/v'wiuane, .Bielel «ichst verköufllch
bild. Schlaf» «nd Speise
zlmmer 150 fl., L-derdivan i» fl.,
Speisegimmrr 260 fl.,
26 fl., 6 Zimmtr
fl., Sarnätur,
Beim Stefanlplatz
8456—1
MOßEU.WOHNONGS
ieiNRICHTUNGEn*
aasbcl a«f Rate«
« Beeirk, «arlahllserstraß» 112,
IM Hof«. 5806—16
S».,2Sarlahliferftrafl«59.«.«tg
9. St.. Th. 99.
•244
—16
Lederdipa«
sehr billig ,u verkaufen. 14. Bezirk.
Reithoferplatz ,l. Thür 27. 994tl»-16
II.
ladoi-Lli-assv 22
im Hos«.
5518-1«
Möbel auf Raten
II., Circusgasse 33
M. Mosenbeog.
66(5—16
Schlasdiva« 14 fl
mit ivtatrotze, geeignet für Sommer­
wohnungen, ferner Ottomane, De
c-rotioiiSdipan, sein» Stosfporhänge.
Matratzen, Decken solid und billigst.
8. «oz», «lserüraße 62, vogittr,
rapezltrergeschaft.^ 7147—16
Tischler- nud
rnp«»i«rer-
Sd«I
in jeder Stilart und allen Prrltzi
FauteuilS alsBettve'
nur solid und reell I
Wilhelm Kampl
bürgerttcher Dapezierer und Dischler.
Möbellagkr
7.B., Mariahiiserftraße 11b, ich Hose.
Bitt« die Nummer IIS genau zu
beachten- 7768—18
schöne Lttowane wirb
bim
Kr.
billig »erkauft. 6. Bez.,
^ -- St., T».
18, 1
ontag sehr
Hofmühlgaste
9,80—te
Schöner Schlasdiva«
mit Lade und Mairatze ist billig zu
verkaufen. 17. Bez., Oitakringerflriße
Nr. 9«. I. Stock, Thür 10. 9181—18
Möbel
von sallite» Firmen «erden ties unte
dem Preis vertäust, darunter stnd all
deutsche» Schlaf» »nd Sveisezimcher, bei
Michael W-lli», k. k. beeideter Schätz-
meist«». 8. Bezirk. M-rlahiNerstr. 11,
Im Hofe. Adreste bitte genau zu deachltti^ mrkausen.^M»^
9 'ldeppelchlssonlerr »9 fl.
.,#
-...- t....
Diva», Uhr und noch Bitle» billig zu
9 hohe walzendrtten »4
kästen t 18 st..
verlausen. «. Bez., Stumpergast« 9,
1.»' '' ““ '■
»tut, Dhür 7.
9922 16
Kelnes, cugl. Schlafzimmer
185 fl., altd., gesehn, «radeu, 6b fl.,
AuSzugtisch sammt Sestel 98 fl.,
r«o»ichdivan 40 fl., feiner «ingelegtei
Mabvgoiiisalon 175 fl., Schauteiiiuhl
14 fl., Sckireibttsch 12 fl, Ottoman
16 fl., r poiitirte Doppettäften
omaii.
86 fl.,
in fl„
19 fl^
Betten, Matraoen, Lederdivan
kilch 7 fl., Spiegel 7 fl.. S,f»,..
Kastendett 19 fl., altd. Schlaiztmmer
180 fl., Pendeluhr, 3g»«., 18 fl. »nd
viele» zu verkaufe«. 9. B., La areth-
gast« r», Hochpart., Dh. 8. 9260—111
Drahteinsätzr
di» besten «nd billigsten, kein Unzezitier
möglich, nur beim Lkzenier. Grste
Wiener Stabl-Lrabt.N«tz.M«t»aßew
fabr», 9. «arlntzilsarfl». 118
»MI-lll
werden
Immer.
Mariahttferstrah« 45
5of, 7. Stg., 16. 66, muß verkauf!
* Geschnitzt«», «itd Schlns-
iiiiitii«v. Dtteu, Ottoftärtf,
-piegn. Hirfckgeivet-, Vttdtr uar
Mfltrotzen. Zu seheff KoemEttegtz.
Händltt aützgeschloste». sßvtz—-15
' fl. 8( 4 ., Srrchrwllnsfe flJk
gegenüber der Reiiertasern», Mezian.,
khllk 6, ist eine Kotnungselnrsthtnng.
polttirt und sehr gediegen, sehr dillt
auch einzrlu zn »erkaufen, fast neu.
fluch Geschirr, Malratz«», Bikber,
Kleiber, «leg. altd. TeeorationDhiyon.
verschied. Kleinigkeiten,c. 96Ä—16
i st««! Sotten, zwht.chflflrnf
Lchlaldtva», Bilder. d«> Tischt und
diverser Ander« zu »erkaufen. 6. Bez..
Laiwgrudengaste 16, Parterre. D».*
ill
vecäfian tn Aahrrüderu
und Zugehör. Reu« und gebrauchte
«aber Um jeden Prei». Pneumatic».
Lanfdecken, gute Qual., 9 kr., Lust-
schläuch« b Kr. 9. Bez., Berggaffe 8
9116—1B
Hochfeine» engt. Damenra
und neue» leitenlole» Herrnrad speit
billig zu vorlaufen. 9. B z-, schlick
gaffe 6, Tvüi ri. 9N5-5
Savalier-Aagdgewehre
müffe» sofort vertonst werden. Portier
Holei »Norbdab»". 9142 l!
Fahrräder
neue, sowie sehr wenig gebrauchle, fast
neu« billigst, auch auf Raten, be
einem solide« Mechaniker. Näherer
unter „R. 9267" postl. 4 I, Reumann
gast«. 9267—15
Prachtvolles Damenrad
einigemal gelabten, feinste Märte, «It
neuen üantlneutol-Pneiimatic», Kosten-
preis 140 fl., um 4b fl. zu verkaufen
2,vez.,Roihe Wühl,-ff-14. 9268—15
YjTMI£TfiTN
s. Bezirk, Milleraafse 21
Zimmer und Küche, ferner 2 Zimmer.
Porzimmer und Küche, alle» mrt Cioset,
vreilclbbden, Keller und Boden, pe,
August oder November zu vermieihen.
8560—9
DttteSgasse 6,
eleganie Wohnung, 2 Zimmer, Cabinet.
Porzimmer, Bodettmmer, Küche, Ciosei.
Wasser- u. Gasleitung rc. wegen Ueber-
ffehlung sofort mit ZinSnachlaß zu ver
miethen. Nähere» Töbling, Billrotb»
streß« tll, l. Stock, Dhür 4. 907b-9
4.Starhemberggasfe 26
sofort ober per August i nb mehrere
«öhniingen, bestehend au» 1 Zimmer,
9 Sabinetten, 9 Zimmer, ferner
2 Zimmer, 1 Sabine,, 6 Zimmer.
> Sabintt, Badezimmer, mit allen
Zngehör, preirwerih zn nerwtethen.
6795—9
Bett für anstSnd. Kränke! n
das tagSllber nicht znhanfe ist, »« ver
miethen. 17. Bez., Dheiemanngasie i
Dhür 16. 8616 —S
Alofternen-iirg.
-an», schöne Lage. 8 Zi vier, Zngeh..
«artenbenlltzung, Nähe der Bahn, um
880 fl an Jabrespartei zn vermiethen
Berger, 9. Bez, Währiugerstraße 8
8640 -1
8. Bez., Bennogasse IS
schöne W hnunaen, 8 große Zimmer.
Bor», Küche G»S. Master. Eloie, auch
Zimmer, Cadine», Küche, mit und ohne
Zorzlmmer, Halbsonterrain Wertftäite.
aaffenseitig, billiger Zin», sogleich
vezirhbar. 8989—9
»äbriug, Gdethosgafle 17
der ganze 1. Stock, 5 Zimmer, Cabinet.
Borzimmer, Küche, Bad, Garten
benützung, eigene» Lusthan» und
t Zimmer, Cabinet. Barzimmer. Küche,
)«ß« Berrnda.Sartenbenützung.Große»
orterrtloeal als Magazin »der werk­
ln», zu« Sinlahreu, sogleich b«
» lebbar. 8088—9
Sieg. miülirid Zimmer
ieparirt, an stabilen Herrn bei allein,
stehender Iran zu vermiethen. 5. v..
Mär-arelheilpla- 6. 8954—8
Sehr gnter Sti ..
sammt Kifl« um irv st. zu veetoesen.
' Bez., Leng«,äffe 49, im Geschäft.
8570—17
Sehr dübfcheö, frenndliche-
GflenBInet, in Maria.ilnzerSdors ist
ei getreieuer Umstände halber billig
über den Sommer zu vermiethen.
1. B.. Wildenmanngaste 9, 8. Stock,
Lhür 2 t. 9205—9
Möblirte» Cabinet
«it seveitttem Singang« Ist an ein
lpiideä Fräulein zu verlaffen. «. Bei.,
impendorserstraßr all, 2. Stg., 2. St.,
ür 65, 9165-9
lpöneü lichte« möblirte»
Gäffenztmmer, an einen oder zwtt
toltd, Herrn ,n vergeben. 5 Bezirk,
Deaullengaffe 4, Anst b. vauSdelorger.
9284 9
Borzügl. 7oet. Stutzflügel
«t, Metallplatte, schivar^ etetzant nnd.^,_
besonder» fttmmhiltte, um fl. 126 zu 3, Bez., Saleflanergasse 10
"! Henwnrgrr, n. »,g."'
| givei elegant möblirte,
separirte Zimmer, ruhig ungen., event,
einzeln zu vermiethen. 4. Bezirk,
Schäffergaffe 18, Mezzanin, Dbür >9.
981 l—9
Al- Mitbewohnerin
einer sehr freundlichen, nett möblirte«,
kleinen Wohnung in Wäbrlng, gute
Lag-, schbue Fernsicht. Garten nnd
Gaffenaurstcht, wird eine verträgliche,
ensioniete Frni oder sehr anständige»
fräulei» gesucht. Unter..Augenedinei
>e,m 9-70" an die Admin. 8270 -9
Schöne» Gasseuzimmer
zu vermiethen, 18. Bez., Eduardg. i,
1. St.. Th^ 4. 9254—9
Grotze u. kleine Wohnung
per August oder sofort zu vermiethen.
9. Bez., Nußdorserstraße 59. 9156—9
Lichte» Tontenainlocal
8 Fenster Gasseniront, sehr billig zu
vermiethen. 20. Bez., Salzachstraße 42.
9198—9
Schöne Gassenwohnung
licht, S Zimmer, l Sabines, Vorzimmer,
Dieuerzimmer, Küche, Keller, Boden,
vom Augufttermiu zu vermiethen.
9. Bez., Fluchtgaffe 9. Mezzanin,
Dh. 11. Aurk. beim Hausbesorger.
9221-9
ri d
e öd®
? -s ®r*
l in •pk
JS© fflK
P fi &Dr
•
» wj ,H T*
N >0^
b A
18. Heilrk, Wfthrlng,
Schulgasse 5.
Jede Repmeatur nur vv tru. unter
schriftlicher Garantie.
6997-10
Möblirte» «abtuet
für Fräulein, da« tagsüber nicht zu
banse ist, um 5 fl. zu oermtetben.
». Bez.» Sofienbrückengafle 9, Thür 7.
9220—9
2 schön« Wohnungen
9 Zimmer. Borzlmmer, Küche, Keller,
Boden »nd Gartenbenützinig: l. St-,
Erkerfenster, Master, englischer Abort:
1. August. Zin» 20 »nd 16 fl. monatl.
16. B, Wilheminenderggasse Nr. 115,
5 Minuten von der Tramwa h. 9210—9
Schöne Wohnung
zu vermiethen. 9 Zimmer, Borzimmer
nnd Kücki« vom l. Seplemder. 7. B.,
landkgaste 6, 8. Stock, Dhür H.
9257—6
: ISTeu-I
2?lt Erlangung der
Zuständigkeit
für lo- und AnnlSnder
(|nlBef|i«(«ie Nngan»I
in Siterreichijchen Gemeinden, auf
Grund des neuen, am lli. December 1900
in Kraft triftenden HeimatSgrletze»
und mit bef. Berückstchttg. trr durch
dies. Gesetz geschasteilen Erleichlerungen
popul. r d rgestnlli und mit allen nöthig.
GeiuchSsormuIa, «N versehen. Preis
Sommer-
WOHNUNGEN
soHrklrr. Durch alle Buchhauolungen,
sowie geg. Borekusendg. von 60 Heller
durch drn Berla,, der Wiener Bolk».
buchhandlung l|a*i Beend,
«Sien, VI., «uinpeuv orferstraß« 8,
zu beziehen. 2820
Vapieistuck-
* Industrie
Franz Joses Korbulh
S/l, tzNagdalempnKrnfle N8/S
empfiehlt sich den ?. 'L. Herren Archi­
tekten und Baumeistern zur besten und
prompten AuSIllhrnng aller Arbeiten.
Jllustr. Kataloge gratis an Jedermann.
Schottwien, Markaschutz
Klamm am Lemmertug, schöne
Sonimerwodmingen: staubsreio Lage,
Hoch uellenwaffer. Schwimm- »nd
Wanne,Ibätcr. Auskünfte ertheilt Ber>
>chö erunaSoereinSchottwien. 7802—14
-4 schön möblirte Zimmer
*n herrlicher Loge, mit Wald, Wafier
und gesunder Luft, an Sommerpattelen
<u vermiethen bei M. Mülluer, Gast.
vtrth, HundShet«, Post Mautern.
8811L-11
PULSTE
Dachshund
ist In Berlust gerathen. Selber heißt
Laxl und hat eine Marke von Gumpoldr.
klrche». Der redliche Finder erhält
gute Belohnung. Karl Schima, 14. B.,
Arnfteingafie b. 9201—12
•vermischte*
IPANZEIGEnI
Vorzügliche
LEINEN
Ton
bestem Flaclsone
erzeugt and vertendet
Franz pval
Herrenkleider
und Wftsche
«ach Matz gegen
Mflirotn ä 19mt
ohne Preiserhöhung
kleb erzieh er, Hose 1 fflOIK
»iÄ" 18m
wasserdicht,
lto»
für Tourtste«
Krichhaltiges Lager moderner
Stoffe._
Separate Abtheilung
sür
DamcnlU'cidcr
1 to«
Damenkleider. a
nach «atz in eteg. 1 MrkjNfl
««»führung x
—uo— 2186
«eiche ««»wähl
Mode-Stosse sür
Damenkleider
Wäsche in allen
«nSführunge«
8. Kornfeld,
Schneidermeister,
?. 8tä„ Swittnff 17
«rzzanin.— Leloptzo» 9081.
Handweberei
ausnchüesdioh fttr
reinleinene Waare
in
Roth-Eostelec
(unter dem Biesengebirge,
Böhmen).
Adressen
aller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
Portogarantie im 1948
Internat. Arreotenbareaa
Josef Rosenswelg£ Söhne*
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Tel. 8165, Prosp. freo.
Muster gratis und franco.
F 0 r 5 LiMatM
l
1 eleganter öeöemelier
1.26
D. 22
2091
6017-10 Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
Ohne die Wurzel zu entfernen Nicht tadellos Passendes brauet
** H— nicht übernommen zu werden.
£anne
und Gebisse vo, 1 fl. SO kr., auch
aus Raten tz st. monatlich. Plomben
von 50 kr. Zahnziehen mit Socain
nnd Narkose von 50 kr. 18. Bezirk,
Martinistraße 1. 9157—10
Kröpf
und vlllhhal» werdendurch ein voll­
kommen unsck
jchadtichrtz Mittel gänzlich
oeririeben. 000 Atteste und genaue-
.... Mittheilung gegen Einsendung einer
». »»»^ ist ein Gast,«laden zu vermtothen. fürilOHeNer-Mark«. G.U„g„, Parsch^—_._
«266-»jKris,urr zu empsehl«. 8694-sibri «alsBurs. 4426-iOiD otapL 6» IX r. 14495.
BoNste Garantie für vorzügliche
Qualität.' Moderne Stoffe in
alle» Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
Wien,
IL,
nächst der StefaniebrUcke.

