
[ 2023-06-29 10:38:50.554 - 19000824 - Seite 1 ]
Srschei«t tLglich
©ittjslttimuttrro:
I« Wie«.... 4 kr.— 8 Heller
1« der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Aapt-Administration: Stadt, Schulerstraße 3
und in den eigenen Filialen:
V-! Mayerhosaaije ll i IX.. Währingerstraße 68
XV.. Neubaugürtel tü,
Lußerde« nehmen Inserate an
D. L. Daube» La,'Frankfurt n.M., Münlt>en:c„ und
biegroßerenAnuancenbureaurderJn- u. Aublonde».
Vertretung für England:
Uns Xoolo xoreign Publishing S.vndicat»
Ltd. 88 Colcuian Street, London.
Stgenbraeldie Garanne für die Ausnahme der In.
£“*• i" -in- bestimmte Nummer übernimmt die
«ümtntstranon nicht: doch werden Wünlche uad>
Lbunlichlett berücksichtigt.^
Manuskripte werden gründ,
wtznch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Er ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post^bparcasfeu-Check-Loulo: 83067t»
f&ieset Telephone:
E»es«edacieur;Nr. 7S1S! Hpt..«dmiuistr.rRr. 7 »l 7
ikedactton: Nr. 7SA» j Druckerei: Nr. 7S1S
Unparteiisches Tagblaii.
Kerausgeöcr: I. Kippowitz.
AbonnementsPreiS:
Aür Wien
bei täglich trerer Fustetlung in? HauSr
25 kr.— 50 Heller »wöchentlich
Ist. 10 kr.— 2Kr. SO Heller monatl.
3fl.2Skr.— 6Kr.50Heller8iertelj.
Zeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
da- Recht, bei einmaliger Aufgabe eines ZuierateS
im Kleinen Anzeiger seinen ÄbounemenrHsckerrr
während der Dauer seiner Gilngkeil in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht sür
die Sonn- und Fetertagsnummer.
Zfostabonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.80
Für Deutschland .....„ Mark 8.—
Für Serbien und Montenegro.„ Fred. 12.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. ver Quartal Frcd. 18.20
Bei dlrerter Bestell»»,, durch die Postämter^
Für Deulichland.... per Quartal Mark 8.8»
Für die Schweiz ...... Frcs. 8.88
Für Italien. Fcc». 8.85
Für Serbien„, .bcc*. 10.50
Für Rumänien ..... ,. Frei. 9.10
Siedactiou: 8. Bezirk, Slutzdorlerftratze Nr. 5.
Sprechstunden 1—« Uhr Nachmittage.
Lerantw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Lippouittz& So.
IX.. Michelbeuerngaste >.
(tSeraulwortlich: Ludwig WolssI
Rotationidruckiarde oou F. Wüste u Wien.
Nr. 2455
Wien, Freitag 24. August 1900
8. Jahrgang
Unfett p. t. fof atumnenten,
welche ihr Abonnement pro Monat September noch nicht
erneuert haben, ersuchen wir, dies gefälligst bald thun zu
wollen, da nur bei umgehender Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechung in der Zustellung des
Blattes zu vermeiden ist.
Pofterlagscheine zur Erneuerung lagen unserer
Nummer vom 20. August bei.
Diejenigen p. t. Abonnenten, welche im Laufe des
September von ihrem Landaufenthalte nach Wien zurücKehren,
belieben ihr Abonnement pro September
durch die P o st zu erneuern und uns nur
rechtzeitig den Tag ihres Wiedereintreffens in Wien anzu­
geben. Wir bitten dann zugleich um genaue Wohnungs­
angabe, sowie Mittheilung des bisherigen Landaufenthaltes
unter Beifügung einer Postschleife.
Ireiheit um Kreiheit.
England in Südafrika.
Der englische Koloß kann seine Füße aus dem süd­
afrikanischen Gestrüpp, in das ihn die Abenteurerpolink
Chamberlain's geführt hat, nicht fteibekommen; seine Bewegungs­
freiheit ist gehemmt. Das große, mächtige England macht
den Eindruck eines Riesen, dem ein schlauer Feind eine
Schlinge um die Füße gelegt hat, um den hilflos Gewordenen
niederzureißen. Gewiß, die Zeit ist noch sehr fern, da dieser
Koloß niederschmetternd, die Welt in seinem Sturze erschüttern
wird, ja sie wird vielleicht, soweit die Voraussicht der Gegen­
wart in das unbekannte Gebiet der Zukunft zu reichen vermag,
gar nicht kommen. Allein diese Zuversicht in die Standfestigkeit
Großbritanniens darf nicht so weit gehen, die Gefahren, die
chm in Südafrika drohen, zu unterschätzen. Schon einmal
hat_ die Weisheit und die Humanität eines englischen
Ministers, des alten großen Mannes Gladstone, England
aus einer ähnlichen gefahrvollen Lage gerettet, indem er da­
mals den südaftikanischen Republiken die gefährdete Freiheit
wiedergab. Vielleicht wird die traditionelle Klugheit Eng­
lands, das seinen Vortheil nie der Ruhmsucht opferte, auch
diesmal den Fehler gutmachen, den Chamberlain durch den
künstlich heraufbeschworenen Krieg wider die Buren beging.
Es war ein— Rechenfehler. Die Engländer als gute
Rechner müssen bereits erkannt haben, wie viel sie dieser
Fehler gekostet hat, wie viel er sie noch kosten muß.
Will England freie Hand in China haben,
muß es freie Füße in Südafrika bekommen. Die besiegten,
die niedergeworfenen Buren lassen England nicht ftei. Es ist
dieselbe tragikomische Lage, wie die des Ncstroy'schen Soldaten;
er hatte einen Gefangenen gemacht, der chn aber nicht
losließ.
Die neuesten Nachrichten vom südaftikanischen Schau­
platz, der in den letzten Wochen einem riesigen Manöverfeld
glich, auf dem gegen einen blos markirten Gegner operirt
wird, lauten für die Engländer sehr betrübend. Der blos
„markirte" Gegner— die Buren— ist zum Ernstkampf
übergegangen. Der überlegenen Strategie Dewet's ist es
gelungen, sich mst Delarey zu vereinigen, und über acht­
tausend Buren sind wieder beisammen, um den Kleinkrieg wieder
in größerem Stil aufzunehmen. Erwägt man, daß Dewet
blos 1500 Mann unter seinem Commändo hatte, mit welchem
Häuflein er die überlegenen Truppen der großen englischen
Strategen Roberts und Kitschener in Schach hielt und um­
ging, so wird man bei aller Einschätzung der großen Opera­
tionsbasis und der besseren Ortskenntniß der Buren doch
nicht umhin können, die Führung der englischen Truppen als
unzureichend anzusehen. Die englischen Soldaten, Söldner,
die einer begeisternden Idee entbehren, müssen durch die
Erfolglosigkeit ihres Kampfes demoralisirt werden. Schlecht
verprovianürt, gehetzt von einem nahezu unsichtbaren Feinde,
sind sie überdies gewiß auch physisch hcrabgekommen.
Und mit einer solchen Armee soll einem Feinde begeg-
werdeu, der einen Verzweislungskampf kämpft. Wenn die
Kriegslust der Buren, die durch die letzten Erfolge der engli­
schen Waffen, namentlich durch Cronse's Gefangennahme
einigermaßen gedämpft war, wieder stärker emporlodert, so
gebührt das Verdienst hieran dem Marschall Roberts. Seine
Proclamatton an die Buren', die ihnen ein Schreckensregiment
in Aussicht stellte, hat das Gegentheil der beabsichtigten-
Wirkung ausgeübt: statt Abrüstung— Entrüstung. Marschall
Roberts hat überdies seinen Schreckschuß rur ungeschicktesten
Zeit abgefeuert. Ein herrisches, machtvolles>Wort mag Jenem
geziemen, der soeben seine Uebcrlegenhcit bekundet hat und
den physischen Schrecken durch den moralischen verstärken und
vertiefen will. Sein Racheschrei klang aber in der Sülle,
zu der die englische Kriegsführnng genöthigt war, wie das
Lied des Einsamen, der sich Muth ins Herz singen und
die Buren in Furcht versetzen will. Die Buren, die den
Pulverdampf der Engländer nicht scheuten, hatten vor dem
Dunst ihrer Proclamatton noch weniger Respect; die drohende
Sprache Roberts' ließ sie seine militärische Schwäche er­
kennen. Der Starke droht nicht.
Präsident Krüger hat auch nicht gezögert, auf die
Drohungen Roberts' die entsprechende Antwort zu geben. Er
hat mit tragisch zu nennender Ironie die Proclamatton
Roberts' überaus ernst genommen und die entsprechenden
Folgerungen daraus gezogen. Es sei unnütz, rnst er­
den Buren zu, die Waffen niederzulegen, da
die Engländer ihnen Allen, die über die Kinderjahre hinaus
sind, nüt der Gefangenschaft drohen. Je näher die Burghcrs
ihren Farmen kommen, desto mehr nähern sie sich St. Helena,
wohin sie Roberts als Gefangene senden will. So hat
Krüger den Spieß umgekehrt, dessen Spitze sich nun gegen
den ruhmredigen Marschall wendet. Wenn den Buren schon
die Gefangenschaft droht, dann ziehen sie die Kriegs­
gefangenschaft vor, vorausgesetzt, daß man ihrer habhaft
werden kann. Zwischen die Llutgerichte und die Blut­
kämpfe gestellt, ziehen sie letztere vor, die ihnen
jedenfalls mehr Chancen bieten. Die englischen Gewehre
sind nicht so treffsicher wie die englische Ausnahmsjusttz.
Es ist kein Zweifel, daß die Gegenproclamatton
Krüger's und die militärischen Erfolge Dewet's die
Widerstandskraft und Widerstaudslust der Buren aufs Neue
entflammen wird. Hier sind noch jene moralischen Trieb­
kräfte vorhanden, die— wie gerade der Verlauf des süd­
afrikanischen Krieges beweist— die kleinere Zahl der größeren
ebenbürtig machen. Allein auch die physische Zahl zu ver­
größern, liegt nicht mehr in der Macht Englands; es hat
seine letzten militärischen Reserven aufgeboten, um die Buren
niederzuwerfen. Eine der größten Armeen, die
England je in einem Colonialkrieg ins Feuer schickte,
ringt nun seit fast einem Jahre mit einem Gegner,
den man ursprünglich mit einigen Regimentern zu Paaren
zu treiben hoffte. England hat kein zweites Geschoß
zu versenden; und besäße es noch eines, dann wäre sein Ziel
China und nicht Südafrika. Der Versuch, sich durch's süd­
afrikanische Gesttüpp mit der Schärfe des Schwertes den
Weg zu bahnen, ist mißglückt; zum Mindesten noch lange nicht
geglückt. Will England nicht zum Sttllstand gezwungen sein,
dann wird es sich entschließen müssen, die Schlinge, in die
es durch Chamberlain gerathen, auf andere Weise zu lösen.
Hält das militärische Mißgeschick in Südafrika noch länger
an, dann ist eine Mederlage der imperialistischen Politik
Chamberlain's bei den bevorstehenden Neuwahlen nicht aus­
geschlossen. Damit England wieder ftei werde, müssen die
südafrikanischen Republiken frei bleiben. Freiheit um Freiheit
— man wird auf das Recept Gladstone's zurückgreifen müssen.
Feuilleton.
(Nachdruck verdoteu.)
Anonym.
Sie waren ein glückliches Paar. Obgleich fast drei Jahre
über den Tag hinweggegangen, an dem sie vor Gottes Altar den
Bund fürs Leben geschlossen hatten, war noch kein Wölkchen
trübend an dem Himmel ihrer Ehe aufgezogen und in unver­
minderter Liebe und Zärtlichkeit lebte Eins fürs Andere, sorgte
er für den Lebensunterhalt, suchte sie dem Gatten das kleine
Heim traulich und gemüthlich zu machen.
Beides Waisen, die keinerlei verwandffchaftlichen Anhang
mehr besaßen, hatten sie sich auf einer Landpartie kennen gelernt
und wie der junge Bildhauer schon vom ersten Augenblick an
durch sein bescheidenes, zurückhaltendes, aber immer fteundliches
Benehmen, das zu dem Gebaren der übrigen jungen Leute in
wohlthuendem Gegensatz stand, ihre Shmpathie errungen hatte,
so war ihre Einfachheit und Natürlichkeit aus ihn nicht ohne
Eindruck geblieben und gar bald hatte sich das Herz zum Herzen
gesunden. Fröhlich und voller Gottvettranen arbeiteten sie seit
jener Zeit an dem Bau ihres kleinen Nestes, in dem sie nun
schon drei Jahre saßen und das sie um keinen Preis der Welt
mit einem anderen, vielleicht behaglicheren Heim vertauscht
hätten. Was er verdiente, reichte nicht nur für Beider
Bedürfnisse aus, sondern es ermöglichte auch das Zurücklegen
eines kleinen Sparpfennigs, dessen langsames, aber stetiges An­
wachsen ihnen sehr große Freude bereitete.
So verging ein Tag nach dem anderen im ewig lächelnden
Sonnenschein des Glücks. Nur in der allerletzten Zeit schien Franz
weniger heiter denn sonst: während er bisher seine stete Zeit gern
mit seinem Weibchen verplauderte und verscherzte, war er jetzt
sehr einsilbig geworden, ja ihr kam es so vor, als wäre an die
Stelle der Herzlichkeit, die er sonst immer zur Schau ttug, etwas
Erzwungenes getreten, etwas Seltsames, das ihn ihr so ganz
anders erscheinen ließ als bisher. War Franz krankt Drückte ihn
heimlicher Kummer, den er ihr verbergen wollte? Die Gedanken
hieran ließen ihr keine Ruhe und als sie eines Tages nach dem
Grund seiner Verstimmung forschte, da sah er sie erst mit durch­
dringendem Blick an, brach dann aber in ein höhnendes Gelächter
aus, das ihr wie ein Messer in die Seele schnitt, und verließ
die Wohnung, die Thür dröhnend ins Schloß werfend.
Lange, bange Stunden hatte sie dann weinend dagesessen und
sich in Sorgen verzehrt. Was sollte das heißen? War es zu
Ende mit ihrem Glück, das bisher noch so jung schien, als
hätten sie eS eben erst gefunden, war die Liebe, welche
Franz eine Zeitlang so unverfälscht und herzlich zur Schau ge­
tragen, im Ersterben? Sie mußte Gewißheit haben darüber,
denn sie ertrug es nicht, sich von Dem, an welchem sie mit allen
Fasern ihres Herzens hing, so behandelt, ja gleichsam mißachtet
zu sehen.
Es war sehr spät, als Franz an diesem Tage nach Hause
kam. Für sein Weibchen hatte er kaum einen Gruß und dann saß
er da, den Kopf in beide Hände gestützt und brütete still vor sich
hin. Da wagte sie es nochmals, ihn zu bitten, seinen Kummer
ihr anzuvertrauen, er aber sah ihr forschend ins Gesicht, und als
Beider Augen sich begegneten, als er, zum erstenmal seit Tagen,
das abgehärmte Antlitz, die verweinten Augen seiner kleinen Frau
sah, da schmolz es wie Eis von seiner Seele, und mit den
Worten: „Es kann ja nicht sein," schloß er Marie in
seine Arme.
Und nun beichtete er. Ein Bries, ein abscheulicher, schänd­
licher Brief, ohne Unterschrift oder sonstige nähere Bezeichnung,
hatte ihm den Frieden geraubt. Sein Weib, das er über Mes
liebte, aus das er baute wie auf einen Felsen, sollte ihm untreu
geworden sein, Besuche empfangen und erwidern, heimliche
Zusammenkünfte halten— o— er hätte rasend werden können,
als er das las. Sein Herz bäumte sich auf, ob dieser
Schmach, seine Sinne drohten sich zu verwirren und sehr er sich
auch dagegen sträubte, er wurde den Gedanken nicht mebr los,
daß loch vielleicht etwas Wahres an dem sein könnte, was in
dem Schreiben stand. Heimlich beobachtete er seine Marie, aber
so sehr er auch forschte und spürte, nie gelang es ihm, auch nur
den Schatten eines Verdachtes zu erhäschen und an die Stelle der
Eifersucht, des verletzten Ehrgefühls trat jetzt Trotz und Scham
zugleich. Obgleich sein Herz blutete, vermochte er doch nicht seinem
Weibchen unter die Augen zu treten, es war ihm als müsse sie
schuldig sein, als— aber nun war 'ja alles wieder gut, nun
brauchte er sich nicht mehr zu quälen und seine kleine Frau, die
verzieh ihm gewiß, daß er so häßlichen Verdacht aus sie gehabt.
Und Marie verzieh ihm, obgleich sich das an seinem
heiligsten Gute, an seiner Ehre gekränkte Weib in ihr aufbäumte,
verzieh ihm unter tausend Küssen, sie war ja stoh, ihren Franz
wieder zu haben. Niemand sah steilich die Thränen, die in stiller
Nacht ihr Lager netzten und nur der, welcher über alle Menschen
wacht, wußte, wie tief sie in ihrem Innern getroffen war.
So vergingen wieder Tage und Wochen; die Schatten,
welche anfangs noch zwischen ihneu standen, verwischten nach und
nach und die alte Herzlichkeit, welche die ersten Jahre ihrer Ehe
so überaus glücklich gestaltet hatte, übte wie ehemals einen wohl­
thuenden Einfluß aus sie aus. Marie aber trug heimlich neues,
bis dahin ungeahntes Glück mit sich herum, den Augenblick er­
spähend, an dem sie sich ihrem Franz offenbaren wollte. Morgen,
an seinem Geburtstag, sollte er ihr süßes Geheimniß erfahren,
das gewiß die schönste Gabe für ihn sein würde. Wie freute sie
sich aus den Augenblick, in dem sie ihrem Gatten in die Arme
sinken und ihm verkünden konnte, daß sein, ihr sehnlichster Wunsch
in Erfüllung gehen sollte. Dann war das Glück gewiß fest an ihr
Heim gebannt, um nie, nie wieder zu fliehen, bis in alle Ewig­
keit nicht.
Marie hatte sich so sehr in ihre Hoffnungen hineingeiräumt,
daß sie ganz überhörte, wie sich die Thüre öffnete und Franz
hereintrat. Wie hätte sie ihn aber auch erwarten können, war doch
noch lange hin bis zur Feierabendstunde, die ihn sonst erst zu ihr
zurückzuführen pflegte. Und wie er aussah. Sein Gesicht war von
einer fahlen Blässe überdeckt, sein Haar verwirrt, die
Augen leuchteten in unheimlichem Glanz und seine Brust
hob und senkte sich keuchend. Marie ging ihm überrascht ent­
gegen, noch ehe sie ihm aber die Hand zum Willkommengruß
reichen konnte, halte er sie an den Schultern gepackt und indem
er sie mir durchdringendem Blick ansah, entrang es sich ihm heiser:
„Weib, Du betrügst mich doch!"
Marie war fast erstarrt. Da tauchte es schon wieder auf
vor ihr, das schreckliche Gespenst der Eifersucht, das ihr schon so
manche kostbare Lebensstunde vergällt, ihr Kummer und Schmerz
bereitet hatte, da streckte es die Arme aus nach ihrem Glück, von
dem sie eben noch geträumt, mit dem sie gelächelt und gekost und
ohne das sie nun einmal nicht leben konnte. Aber sie wollte es
festhalten, vertheidigen mit all dem Muthe, dessen ein liebendes
Weib fähig ist, denn setzt, das wußte, das ahnte sie, war die
Stunde gekommen, die über ihr ganzes Leben entscheiden sollte.
Und sie warf sich dem Galten an die Brust, bat und beschwor
ihn, den unseligen Gedanken, dem ihn gewiß nur Neider ihres
Glückes oder ein heimlicher Feind eingegeben hatte, fallen zu


[ 2023-06-29 10:38:50.554 - 19000824 - Seite 2 ]
Seite 2 Freitag
" Wien, 23. August.
Heute Nachmittags hat ein z w e i ftü n dig er M i n i ft e r-
rath stattgefunden, der sich mit dem modus procedendi
bei den Verhandlungen mit den Parteiführern befaßte.
Der Statthalter von Böhmen Graf Coudenhovc
hatte gestern längere Konferenzen mit dem Finanzminister Doctor
Böhm-Bawerk und dem Unterrichtsminister Dr. v. H a r t e l.
Wie wir erfahren, wird der n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e
Landtag Ende September oder Anfangs October zur Be­
schlußfassung über den Landesvoranschlag für das Jahr 1900,
der bisher noch nicht erledigt ist, einberufen werden.
Die Wirren in Hßinä.
Bom Kriegsschauplätze in China liegen keine wesentlichen
Nachrichten vor. Dagegen hat die diplomatische Action
Li-Hung-Tsang'S ein deutliches FiaSco erfahren. Von zwei
Mächten, Deutschland und Amerika, die in ihren Anschauungen
bezüglich der chinesischen Frage bisher starke Divergenzen aus­
zuweisen hatten, wurde das Friedensanerbicten Li-Hung-
Tsang's mit der Motivirung abgelehnt, daß, insolange keine
Erfolg versprechende Regierungsautorität vorhanden ist, von
Unterhandlungen keine Rede sein könne. Die „F r a n k f. Z t g."
bemerkt zu der Ablehnung des Anerbietens Li-Hung-Tsang's,
man wolle nicht nur zunächst festen Fuß fassen,
sondern zuverlässiger als bisher, über das Geschehene, sowie
über die Mitschuld der chinesischen Regierung durch die Ge­
sandten Aufklärung haben; deshalb seien die schriftlichen Be­
richte derselben abzuwarten, die nicht vor sechs Wochen ein­
treffen könnten.
Der Verbleib der Kaiserin-Witwe, die die Anbahnung
von Friedensverhandlungen ermöglichen könnte, ist noch immer
nicht bekannt.
Nachstehend die uns gestern zugekonunenen Telegramme:
Die Einnahme von Peking.
Petersburg, 23. August. Nach einem aus Tschifu
unter dem 21. d. M. datirten Telegramme des Generals
L e n e w i t s ch an den Kriegsminister stürmten die russischen
Soldaten in der Nacht von: 13. auf den 14. d. M. um
2 Uhr Nachts das östliche T h o r P e k i n g s am
Canal, drangen als die e r st e n i n d i e S t a d t u n d
h i ß t e n z u e r st die r u s s i s ch e F l a g g e auf der
Stadtmauer. Das Bombardement vor dem Thore
dauerte vierzehn. Stunden. Der Commandant der Avant­
garde, General W a s i l e w s k i, und der Regiments­
commandant des Schützenregiments, Oberst M o d l,
erstiegen an der Tete der Truppen die Stadtmauer.
Die russische» Truppen verschanzten sich dortselbst,
während die Chinesen, welche das Observatorium und andere
Thürme besetzt hielten, aus der Stadtmauer auf die russischen
Truppen so lange ein starkes Kreuzfeuer unterhielten, bis sie
durch die russische Infanterie und das Feuer der Artillerie
aus ihrer Position verdrängt wurden. General
W a s i l c w S k i, Oberst M o d l, sowie fünf
Officiere "und 102 Soldaten wurden verwundet,
Oberst Antinkow und zwanzig Soldaten
g e t ö d t c t. Die verbündeten Truppen st ü r m t e n die
anderen Thore Pekings, nahmen sie an dem­
selben Tage und drangen in die Stadt.
D i e ch i n e s i s ch c R e g i e r u n g hatte die
Flucht ergriffen. Die Gesandtschaften wurden in
einer schwierigen Lage gefunden; täglich wurden mit den
Chinesen Schüsse gewechselt. Namentlich in den letzten Tagen
verdoppelten sich die Angriffe, welche am Tage der Erstürmung
Pekings an allen Gesandtschaften ungeheueren Schaden an­
richteten. In der russischen Gesandtschaft
wurden 5 P e r s o n e n g e t ö d t e t und 20 ver­
wundet.
Berlin, 23. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Ueber Tschifu ist vom deutschen Consul in T i e n t s i n
eine aus Peking vom 14. d. M. datirte Depesche des
lassen, sie rief Gott und alle Heiligen zu Zeugen an, daß sie
mit keinenl Wort, mit keinem Gedanken auch nur je an ihrer
ehelichen Treue gesündigt, er aber stieß sie von sich und mit
finsterer Bkiene erklärte er ihr, daß er ihren Worten nicht glauben
könne, werde es ihm doch wieder schwarz auf weiß mitgetheilt,
wie man ihr nachgestellt und sie diesen Nachstellungen nur zu leicht
erlegen sei. Aber er wollte sich rächen, furchtbar rächen, erst an
Jenen, dann an ihr, sollte er dieser Rache auch selbst znm Opfer
fallen— und hinaus stürmte er in die Dämmerung, die sich eben
über die Erde senkte.
Nun war es aus, Marie fühlte es! aus für immer. Sie
war ohnmächtig gegen die Gemeinheit, die unter dem Deckmantel
der Anonymität ihr Glück, ihre Zufriedenheit, ihr ganzes Leben
zerstörte und das Leben des unseligen Mannes, den sie so heiß
liebte und der ihr doch so wenig vertraute, ihr und sich selbst,
der die böse Leidenschaft immer wieder Oberhand gewinnen ließ
und den Einflüsterungen gewissenloser Menschen nur zu willig sein
Ohr schenkte. Wie konnte sie es jetzt wagen, ihm ihren
Zustand anzuvertrauen, ihm, der sonst im höchsten Maße
beglückt gewesen wäre, dessen Mißtrauen aber aufs
Neue furchtbare Nahrung erhalten würde. Daran war nicht
zu denken, jetzt nicht, auch nicht später, denn immer würden die
schändlichen Briefe zwischen ihnen stehen, sie würden ihr Leben
vergällen und das Leben des Kindes, das sie unter dem Herzen
trug, und ihre Ehre, die so leichtfertig in den Schmutz gezogen,
würde sich nicht wieder aufrichten können an ihm, dem sie als
heiligstes Gut anvertraut gewesen. Sollten sie nebeneinander
leben, Groll im Herzen und ohne gegenseitige Achtung, sollten sie
das junge Leben, das da heranreifte, schon im Werden vergiften?
Dunkel und fürchterlich öde lag die Zukunft vor dem armen
Weibe, dunkel wurde es ihr im Herzen, dunkel im Geist, und ein
Frösteln durchschauertc sie.
Als Franz in später Nacht nach Hause kam, fand er sein
Weib kalt und starr. Sie hatte den Tod jener entsetzlichen
Zukunft vorgezogen. Das selige Lächeln, welches ihr ver­
klärtes Antlitz umspielte, ließ erkennen, daß sie ohne Groll von
ihm geschieden.
Das Licht des hcranbrcchcndcn Morgens aber beleuchtete
zwei Todte.
Max Scharre.
Neues Wiener? Journal.
deutschen Geschäftsträgers in Peking eingelaufen, wonach an
demselben Tage der Enft fatz der Hauptstadt
durch russische, japanische, englische und
amerikanische Truppen erfolgte.
Dem Entsatze ging in der Nacht vom 13. auf den
14. August ein letzter wüthender Angriff
der chinesischen Trusten gegen die Ge­
sandtschaften voraus. Bei der Abwehr des
Angriffes fiel ein Deutscher.
Den st ä r k st e n W i d e r st a n d' fanden an den
nördlichen T h o r e n die R u f sen und Japaner,
während die C h r n e s e n st a d t von den Eng­
ländern und Amerikanern schnell g e-
n o in m e n würd e. Mittags erschienen dieselben dann im
Gesandtschaftsviertel. Die chinesischen Truppen
z o g e n i i ch in dieKaiserstadt zurück. Die
Bevölkerung verhält sich t h e i l n a h m s l o s. Die
v e r b ü n d e t e n T r u p p e u. b.es e tz t e n d i e Z u-
g ä n g e z u r K a i s e r st a d t.
Berlin, 23. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tat u vom 20. d. M.: Der Commandant der deutschen
S ch u tz w a ch e von Peking telegraphirt, von der
Schutzwache seien 11 Mann gefallen und 16 verwundet,
darunter einer schwer.
Eine Niederlage der Chinese» bei Tientsin.
Washington, 23. August. Ein Kabel-Telegramm des
Admirals Remey vom 20. d. M. besagt: Das 6. ameri­
kanische Cavallerie-Regiment, ungefähr 400 Engländer und
Japaner trieben gestern Morgens 8 Meilen von Tientsin
e t w a t a u s e n d B o x e r auseinander. Hun­
dert Chinesen wurden getödtet.
Der Bormarsch der dentschen Truppen.
Berlin, 23. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet aus T a k u
unter dem 20. d. M.: Der Commandant der „H e r t h a",
Hecht, ist am 18. d. M. Früh mit seinem Troß in Matou
eingetroffen und Mittags weitergegangen.
Das Vorwärtskommen ist durch die starke Strömung
und den niedrigen Wasserstand erschwert. Das Bataillon
M a d a i erreichte am 18. d. M. Abends nach einem sehr
anstrengenden Marsche A a n t s u n.
Die Lage im Jangtsegebiete.
New-?)ork, 22. August. Die „American Association"
in China telegraphirt aus S h a n g h a i, die Lage
im Iangsethale s e i im wachsenden Maße
kritisch. Nach Schätzungen von mllitärischer Seite seien
15.000 Mann nothwendig, um-Shanghai wirksam
z u s ch ü tz e n. Man müsse in die Regierung dringen, un­
verzüglich Verstärkungen dahin zst entsenden.
Die Depesche wurde dem Staatsdepartement übermittelt.
Paris, 23. August. Der französische Consul in
S h a n g h a i telegraphirt unter dem 20. d. M.: Die
Stadt i st r u h i g. Die A u s s ch i f f u n g der
französischen Truppen auf unserer Concession
wurde ohne Schwierigkeit durchgeführt und rief
einen sehr guten Eindruck, hervor.
Ei« Complot in Hanka«.
Paris, 23. August. Der französische Consul in
H a n k a u ielegraphirr unter deck Gestrigen: Am 20. d. M.
wurde ciu Versuch, fdas Z o l l b a n k g e b ä u d c in
Brand zustecken, durch sofort ergriffene M a ß-
nahmen des V i c e k ö n r g s vereitelt. Die
H a u p t a n st i f t e r wurden verhaftet, zwei
Schuldige enthauptet. Aus den mit Beschlag
belegten Papieren wurde das V o r h a n d e n s e i n eines
C o m p l o t s und der Bestand einer geheimen
Gesellschaft f e st g e st e l l t.
Shanghai, 23. August. (Reuter.Meldung.) In
H a n k a u sind verschiedene Fälle von Brand st iftung
vorgekommen. Die Einwohnerschaft ist indessen nicht be­
unruhigt. Die in Shanghai und W u s u n g be­
findlichen Kriegsschiffe beziffern sich im Ganzen auf 27 Fahr­
zeuge mit einer Gesammtbesatzung von 7000 Mann, doch
sollen noch mehr Kriegsschiffe eintreffen. Am 28. d. M.
wird Shanghai zur Feier des Falles
von Peking i l l u m i n i r e n.'
Der Antrag Li-Hung-Tsang's nnd die Mächte.
Berlin, 23. August. Das Wolff'sche Bureau ineldet:
Auf einen Antrag des Bicekönigs Li-Hung-Tsang, in
welchem die sofortige Zurückziehung d er
verbündeten Truppen und die E r ö f f n n n g
von F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n verlangt wird,
hat die deutsche Regierung erwidert, daß
sie in E r m a n g l u n g gehöriger Vollmachten
auf chinesischer Seite in Verhandlungen nicht ein­
treten könne.
London, 23. August. Wie dem „Daily Chronicle"
aus Washington unter dem Gestrigen genieldet wird,
werde die Regierung der Vereinigten Staaten dem
chinesischen Gesandten folgende Antwort ertheilen: Es müsse
erwiesen werden, daß in China eine R c-
gierung bestehe, welche i n 1» e r Lage
i st, den gegenwärtigen Wirren ein
Ende zu machen. Nach Einstellung der
Feindseligkeiten werde auch die amerikanische Re-
ierung gerne mit L i- H u n g-T s a n g sich in Ver-
indung setzen, um einen ehrenhaften Frieden
zu schließen. Bis dahin verbleiben die ameri­
kanischen Truppen in Peking.
Der russisch-chinesische Krieg.
Petersburg, 23. August. Der „Regierungsbote"
meldet: Einem Telegramm des Generals G r o d e k o w
vom 20. d. M. zufolge verließ General R e n u e n k a m p f
am 16. d. M. den Paß des Kleinen Chingangebirges, ver­
folgte den Feind bis S j a w a nj, drang am 17. d. M.
bis M o n a ch e vor, und nach beständigen glücklichen Ge­
fechten mit dem Feinde rückte die russische Cavallerie über
Karoltshan unerwartet vor die Stadt M e r g e n,
worauf die Artillerie aus zwei Geschützen ein Feuer gegen die von
Infanterie besetzte Festung eröffnete. Nach eiustündigem Kampfe
wurde M c r g c u f a st ohne B e r l u st e ei n-
g c it o m m e n. Der Feind wurde verfolgt und hatte
sbedeutdude Verluste. Von drei Schwadronen
24. ArMst 1900. Nr. 2455
wurden im Kampfe drei Geschütze des Feindes genommM
und sodann weitere'acht Geschütze, 700 Gewehre, Waffen,
Munition und das Lager erbeutet. Eine Schwadron tödtete
bei der Verfolgung über loO Chinesen. Die Infanterie und
Artillerie rückte in Mergen ein, die Cavallerie recognoscirte
weiter längs des Nonninflusses.
Die Colonne R e n n e n k a m p f's säuberte
binnen zwölf Tagen die ganze Gegend v o m Feinde
und nahm 20 Geschütze. Die Gesammtvcrluste betragen
2 Officiere und 12 Kosaken an Todten und 3 Officiere und
30 Soldaten an Verwundeten.
Oberst Marchanb.
Paris, 23. August. Wie „Gaulois" meldet, wird
Oberstlieutenant M a r ch a n d Mitglied des internationalen
Generalstabes für China sein, das heißt, er wird Chef der aus
acht Offieieren bestehenden Gruppe sein, welche seitens der
französischen Regierung dazu ausersehen ist,
dem Stäbe des Grafen W a l d e r s e e zugetheilt zu werden.
Jede der betheiligten Mächte habe eine gleiche Anzahl von Of-
fieieren entsendet. Die Thätigkeit Marchand's und seiner Kollegen
solle darin bestehen, ein dauerndes Bindeglied
zwischen dem Oberbefehlshaber und den einzelnen Armeecorps zu
bilden. Das Blatt fügt hinzu, General V o y r o n habe sich zur
Zeit seiner Abreise in völliger Unke nnt miß dieser
neuen militärischen Einrichtung befunden.
Ein französischer Generalstabschef der inter­
nationalen Truppen.
Paris, 23. August. Dem „Mattn" zufolge werde die
Frage ernstlich erwogen, die F u n e t i o n e n des
General st abschefs des internationalen
Expeditionseorps einem französischen
Divisionsgeneral zu übertragen. General
Negrier solle dazu ausersehen sein, diese wichtige Funetion
auszuüben. Das Blatt vermerkt, daß es sich indessen nur um
ein Gerücht handle.
**
Trauerfeierlichkeiten für die in China gefallene«
Oesterreicher.
Trieft, 23. August. Heute um 10 Uhr Vormittags wurde
in der Kirche St. Antonio Veechio ein feierliches Seelenamt für
weiland Fregatteneapilän Edlen v. T h o m a n n und die in
China gefallenen Angehörigen der k. u. k. Kriegsmarine abge­
halten. Inmitten der mit Traueremblemen geschmückten Kirche war
ein mächtiger Katafalk errichtet, den die Kriegsflagge deckte.
Marine-Unteroffieiere hielten vor dem Katafalk Wacht, Matrosen
des k. u. k. Marinedetachements bildeten in der Kirche
Spalier. Dem vom Pfarrer L n p e t i n a mit großer
Assistenz eelebrirten Seelenamte wohnten die Familie
T h o m a n n, der Militärstations- nnd Seebezirkseommandant
Linienschiffseapitän dell'A dami mit den Offieieren und Beamten
der Marine, Statthalter Graf G o e ß mit mehreren Sratthalterei-
räthen, Oberlandesgerichtspräsident Dr. R. v. K i n d i n g e r,
Hofrath Dr. Freiherr v. S t r o b a ch mit den Fnneüonären
der Seeüehörde und des Hasen- nnd Seesanitäts-Capilanats, die
Spitzen der übrigen- Behörden, Lloyddireetor K o n h ä n s e r
mit zahlreichen Lloydofsieieren, Wagistratsdireetor Dr. A r t i e o,
der griechische Generaleonsul, der Commandant und der Schiffs­
stab der königlich britischen Jacht „Amphitrite" sowie ein zahl­
reiches Publieum, darunter viele Damen in Trauerkleidung, bei.
Während des Gottesdienstes hatten die Schiffe im Hafen die
Flaggen auf Halbtop gehißt.
Pola, 23. August. Heute Früh um 9 Uhr fand in der
Marinekirche ein Requiem für die in China gefallenen Angehörigen
der k. und k. Kriegsmarine statt, welchem alle dienstfteien Flaggen-,
Stabs- und Oberoffieiere, Seeeadetten, Geistlichen, Anditore,
Aerzte, Beamten nnd dienstfreien Mannschaftsabtheilungen der
k.' und k. Marine, sowie die Officiere der k. und k. Armee und
der Landwehr, die Civilstaatsbeamten und ein zahlreiches Publieum
anwohnten.
In der Kirche war ein Katafalk mit Blumen nnd Kränzen
errichtet. Unter den Kränzen befand sich unter andern einer mi;
der Widmung: „Die k. u. k. Kriegsmarine den in Ostasien ge­
fallenen Kameraden", ferner Kränze von den Commandanten und
Stäben des „Kaiser Karl VI." und des „Radetzky", vom
Marineeasino und von den Ingenieuren der k. u. k. Kriegs­
marine. Während des Requiems waren die Flaggen der im Hafen
verankerten Schiffe aus Halbtop gehißt. Das Hafen-Wachschiff
„Radetzky" löste die Todtensalve und nach Beendigung der
Tranerfeier die Grabessalve.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.
Städtische Angelegenheiten
(Zur heutigen Gemeinderathssitznng.) In der
heutigen Sitzung des Gemeinderathes wird über den Magistrats­
beschluß, betreffend die Wirkung der Heimatsrechtsnovelle vom
5. December 1896 auf die Armenpflege in Wien debatlirt
werden. Gestern ist nun den Gemeinderäthen eine Vorlage des
Magistrates zugekommen, in welcher die finanzielle Wirkung dieser
Novelle dargestellt wird. Einiges aus dieser Vorlage ist bereits
bekannt, so zunr Beispiele, daß der zukünftige Aufwand für die
Wiener Armenpflege sich auf nahezu Millionen Gulden stellen
wird. Der Gemeinderath wird nun für 4 1/ 2 Millionen Gulden
Deckung suchen müssen, und da ist es nicht uninteressant, zu
erfahren, daß der Magistrat unter Andern: die Einführung einer
F a h r r a d st e u e r vorschlägt. Der Magistrat glaubt aber
selbst nicht, daß durch diese Steuer bedeutende Summen eingeben
werden, da, wenn diese Steuer eingeführt werden sollte, wenn
ferner eine neue Regulirnng der Speetakelgebnhren und eine
Regulirung der Versorgungsfoudsgebühren von Verlassenschaften
eintrete, Alles in Allein nur eine Million Gulden einbringen
würde. Man wird also nach und nach für anderweitige neue
Einnahmen sorgen müssen. In der heutigen Sitzung wird der
Magistrat in einer Vorlage auch empfehlen, das Palais Graf
Paar in der Riemergasse einzulösen.
(Zur Reftanrirnng des Stefansdomes.) Der
Stadtrath hat nach einem Antrage des Stadtrathes Dr. M a y-
redendem Ansuchen des Wiener Dombanvereines entsprechend
die im städtischen Museum befindlichen B r u ch st ü ck e der
alten Glasmalereien an den Dombaumeister Julius
Herr m a n n behufs Wiederverwendung bei Restanrirung der
Presbyteriumsfenster im Stefansdom ausgefolgt. Die Uebergabe
erfolgt im Einverständnisse mit der Kirchenvermögensverwaltnng.


[ 2023-06-29 10:38:50.554 - 19000824 - Seite 3 ]
Nr. 2455- Freitag
(Haydn-Denkmal.) Der Stadtrath Hot nach einem Berichte
des Stadtrathes Weiseln für die Jnstandsetzupa des.Aayd n- D en k-
mals vor der Mariahilferkirche, insbesondere für bte Herstellung der
Balustrade und des Gitters 1410 Kronen bewilligt. Gleichzeitig werden
auch die innerhalb der Balustrade befindlichen zwei Gascandelaber
außerhalb derselben versetzt werden.
(Abermalige Verlegung des Fischmarktes.) Der Fisch­
markt am Donaucanole wurde bekanntlich vor Mci Jahren aus Anlaß
dey Arbeiten für die Donaucanallinic der Wiener «Stadtbahn vom
.schanz I", auf welchen er Jahrzehnte lang bestanden hatte, auf das
Leopoldstädter Ufer des Donaucanal.es oberhalb der Stcfaniebrücke ver­
legt. Durch die fortschreitenden Arbeiten am Donaucanal, insbesondere
wegen der nothwendig werdenden Aufführung von Quaimaucrn muß der
Fstchmarkt abermals verlegt werden. Die diesbezügliche
Commission, welcher auch die Aufgabe zufällt, einen nenen Platz für den
Markt zu ermitteln, wurde für den 27. d. M. von der Statthalterei
unter Leitung des Dr. Kralovski angeordnet. Wie wir erfahren, dürfte
die Verlegung canalaufwärts oberhalb derAugarteu-
brücke am Leopoldstädter Ufer erfolgen.
(Gartcnanlagen.) Der Stadtrath hat nach einem Berichte
des Stadtrathcs Dr, M a h r e d e r für die Errichtung zweier drei­
eckiger Gartcnanlagen zwischen den Häusern 1, 2 und 3 Karlshlatz und
der Wienthallinie der Stadtbahn 7694 Kronen «'ausschließlich des
Werthes der Gehölzeri bewilligt.— In der gestrigen Stadtrathsitzung
berichtete Stadtrath Grünbeck über bte Bestimmung der Baulinie für
einen öffentlichen Gartenplatz auf der Bezchleba'schen Realität, Hernals.
Jörgerstraße 50. Nach den Anträgen des Berichterstatters soll dieser
Platz an der Pezzlgasse zu liegen kommen und überdies durch die
Rötzergasse und eine neue 12 Meter breite Gasse von der Jörgerstraße
aus zugänglich gemacht werden. Der Platz soll ein Ausmaß von
etwa 5520 Quadratmeter erhalten. was ungefähr der Hälfte des Platzes
Am Hof in der Inneren Stadt entspricht. Die vom städtischen Bade
eingenommene Fläche von 900 Quadratmeter bleibt aufrecht. Die An­
träge des Berichterstatters wurden genehmigt.
(Die Gcmeindewahlen in Mödling.) In Mödling fanden
estcrn die Wahlen aus dem zweiten Wahlkörpcr statt. Der Sieg fiel
en Christlich-Socialen zu. Es wurden gewählt: Architekt Ludwig
f ö f l e r, Kaufmann Vincenz Geher egge r, Joses Tiefen-
r u n n e r, Fleischhauer Franz L a n k u s, Spenglermeister Anton
Sulrenauer, Maurermeister Johann Dreyer, Vorsteher
der Gastwirtheaenossenschaft Georg Beer, Gärtner I. Bau m-
aartner, Gastwirth Josef G o l d s ch m i d t und Großfuhrmann
Josef Resch.
Tagesneuigkeiten.
Das Grabmal der Kaiserin.
Zur Euthüllungsfeier.
Am 2b. d. M. wird, wie schon gemeldet, in der Kapuziner­
gruft die feierliche Einweihung des von vornehmen ungarischen
Damen gestifteten Grabmals der unvergeßlichen Kaiserin Elisa­
beth erfolgen, und zwar wird Cardinal Fürstprimas Claudius
Vaßary persönlich die Benediction des schönen, von Georg
Z a l a hergestellten Grabmals vornehmen.
Das Königin Elisabeth-Stiftungscomite hat sich im
Jahre 1898 auf einen von Moriz I o k a i veröffentlichten Auf­
ruf hin mit der Gräfin Alexander Seiest an der Spitze con-
stituirt. Das Comite bezweckte die Beschaffung eines ansehnlichen
Wohlthätigkeirssonds und wurde von sämmtlichen Frauenvereinen
Ungarns aufs Werkthätigste unterstützt. Später beantragte im
Schoße des Comites Frau Gustav v. E m i ch die Errichtung des
Grabdenkmals. Der Vorschlag fand einhellige Annahme, und nach­
dem die BewMgung des Kaisers eingeholt war, wurde Zala mit
der Ausführung des Grabmonuments beauftragt. Dasselbe ist aus
Bronze und steht zwischen den Sarkophagen der Kaiserin
Elisabeth und des gleichfalls in tragischer Weise aus dem Leben
geschiedenen Kronprinzen Rudolf.
Das Grabmal stellt die „Matsr dolorosa", die schmerz­
hafte Mutter Gottes dar. Im Vordergründe steht ein Altar mit
einem von zwei Engelsfiguren getragenen Betschemel. Aus dem
Altar erhebt sich ein Kreuz mit der Inschrift: „In memoriam
sempitemam" und mit der Dornenkrone. Die ganze Gruppe
ist von einem mächtigen Bronzekranze umschlungen, der aus den
Lieblingsblumen der Königin: Veilchen, Nelken, wilden Rosen,
Malven, Chrysanthemen, Gänseblümchen rc. zusamniengcstellt ist.
Auf dem Kranze ruht als Symbol des Friedens ein Palmzweig
und die bronzene Kranzschleife trägt die Inschrift: „A magyar
haza leänyai— a magyar haza edesanyjänak.“ (Die
Töchter des ungarischen Vaterlandes— Der Mutter des un­
garischen Vaterlandes.) Das Denkmal ist 4V 2 Meter hoch.
In dem Altar wird der Stistungsbrief hinterlegt.
Der Inhalt des auf Pergament geschriebenen Documents ist
folgender:
Olfe.
Roman von H. Aschenbach.
(151. Fortsetzung.)
„9hxn, mein Liebling, müssen wir aber gehen, sonst wird
unser gezähmter Cerberus wieder brummig."
Elfe nickt ihr zu, pflückt ein paar Ephcuzweige
vom Grabe und schmiegt dann ihr Händchen in das
Herthas.
Langsam wandeln sie den Pfad zurück zum Eingang.
„Wie thöricht ich doch vorhin war," sagt Elfe sinnend.
„Mir bangte vor jedem Schatten, und jetzt fühle ich mich
so frei und sicher. Ob das vom Beten kommt? Ich glaube,
ich getraute mich ganz allein über den Fricdhof, das heißt"
sie zögert ein wenig, „wenn es eben sein müßte."
„Um der Anderen Lippen zuckt ein feines Lächeln, doch
läßt sie sich nichts anmerken, sondern versetzt ermunternd:
„So ist's recht, Herzet, wovor sollte man sich auch fürchten?
Die Todten schlafen ruhig, und Menschen thun solch zartem
Elschen, wie Du eines bist, nichts zu Leide."
Die Kleine blickt zärtlich dankend auf. Dann tritt ein ernster
Zug in das liebliche Gesichtchen, und sie flüstert mit leicht zittemder
Stimme:
„Menschen thaten mir nie web, nur die Liebe, und vor der
kann man sich nicht verstecken."
Die Schwester gibt keine Antwort. Sie klopft an das be­
zeichnete Fenster, und gleich darauf tritt der Pförtner aus der
niedrigen Thür, von Hertha mit einem munteren:
„Waren wir artig s" begrüßt.
„Ganz brave Kinder. Nun eilt Euch aber, denn es
wird spät."
„Ja, ja, Großpapachen. Schönen Dank auch."
„Gem geschehen. Gute Nacht auch, kleines Mäuschen!"
Elfe schaut ein wenig beftemdet aus, aber die Schwester
zieht sie fort.
„Laß ihn doch, Kind, er meint es gut."
„Wie sonderbar Du manchmal bist, Hertha. Im All-
Neues Wiener Journal
..Gesegnet fet das Andenken der Königin Elisabeth! Jene
schwärmerische Liebe und jenw ^unemeßtiche Dank, welche das An­
denken an unsere auch nach ihrem Tode huldigend verehrte, unver­
geßliche Königin
Elisabeth
Königin von Ungarn
für ewige Zeit unser Aller Herz erfüllt, möge in diesem Denkmal für
Jeden verkörpert stehen und die Unsterblichkeit, das ruhmvolle Leben
der besten Frau, der hingehendsten Gattin, der erhabenst fühlenden
ungarischen Königin immerdar künden.
Das unerbittliche Schicksal hat sie von uns genommen und wir zollen
ihr mit diesem Denkmal unseren Tribut.
Die Töchter ganz Ungarns schufen in selbstloser Liebe, mit Herz und
Seele
den Königin Elisabeth-Fonds
im Monate September 1898
unter der Mmisterpräsidentschaft und Intervention Dcsidcr Banffy's,
indeni das Centralcomitc unter Leitung der Präsidcnten-Witwe Gräfip
Alexander Seiest geborene Josefine Teleki und Maurus Jokar,
ferner der Präsidentin des artistischen Comites Frau Gustav Emich
de Emöke geborene Etclka Tormay sich constituirt und seine segens­
reiche Thäüakeit mit Unterstützung des Ministerpräsidenten Coloman
S z e l l de Duka und Szcntgyörghvölgy und unter der vom An­
beginn an unermüdlichen und hingebenden Mitwirkung der nach­
folgenden Comitcmitgfieder beschlossen hat:
Damen: Gräfin Aladar Andraffy, Gräfin Ludwig Batthyany,
Hedwlg Adler-Bancalari, Frau Wilhelm Bacher, Frau Julius
Benczur, Frau Peter Herczog de Csete, Frau Alexander Hegedüs,
Frau Polyxena Hampel-Pulßky, Frau Anton Herzl, Frau
Witwe Dr. Karl Herich, Frau Ludwig Katona, Frau Ernst
Krause-Lang, Frau Dr. Armin Neumann, Frau Witwe Gustav
Ncndtwich, Frau Josef Rudnay, Auguste Rosenberg, Frau Julius
Sebesthcn, Frau Karl Vajda, Frau Michael Zsilinßky.— Herren:
Gustav Emich, Alexander Hegedüs, Ferdinand Horanßky, Johann
Halmos, Josef Tabodn, Bcrthold Weiß, Geza Polgar.
Das Elisabeth-Denkmal wurde vom Bildhauer Georg
Zala in der Haupt- und Residenzstadt Budapest modcllirt und
ausgeführt."
Zur Denkmalsenthülluug begibt sich am 24. d. M. um
1 Uhr 45 Minuten Nachmittags eine aus dreißig Mitgliedern
bestende Damendeputation aus Budapest uach Wien. Zur
EinweihungSseier, die am 25. d. M., Vormittags, stattfindet,
erscheinen die Damen in schwarzen Seidenroben mit schwarzen
Hüten und Handschuhen (nicht in tiefer Trauer). Der feierliche
Act wird um s/ 4 10 Uhr durch den Cardinal Fürstprimas
V a ß a r y vollzogen, der auch eine Rede hält und hernach am
Hochaltar der Kapuzinerkirche eine Messe pontificirt.
*
* #•
Für die feierliche Einweihung des Denkmals wurde das
nachfolgende Programm festgestellt:
1. Die Damen und der ungarische Ministerpräsident
steigen bei der Klosterpsorte Tegetthoffstraße Nr. 2 ab und ver­
sammeln sich um V 2 10 Uhr Vormittags im Priesterchor. Der
Zugang erfolgt durch die Sacristei. 2. Der Cardinal Fürstprimas
wird um 7* 10 Uhr von der Geistlichkeit bei der Kirchenpforte er­
wartet, durch die Kirche (Adoration) in die Sacristei geführt.
Dann bewegt sich der Zug über den Klostergang und die kleine
Stiege zur Gruft. Damen folgen nach Sr. Eminenz. 3. Einweihung
des Denkmals in der Gruft, Ansprache des Fürstprimas (ungarisches
Vaterunser und Ave Maria), Uebcrgabe dcS Denkmals unter die
Obhut des Guardiaus der Kapuziner durch die Präsidentin des
Denkmalcomites. 4. Zug zur Kirche über die große Stiege zum
Hochaltar. Die Damen gehen rechts und links in die reservirten
Stühle, der Cardinal beginnt die heilige Messe, am Chor mit
Orgel vierstimmige Vocalmcsse. 5. Nach der heiligen Messe legt
der Cardinal die Pontificalklcidcr ab und geht zum Priesterchor.
Die Damen versammeln sich wieder im Priesterchor, die Präsidentin
drückt dem Cardinal den Dank aus für die Einweihung und stellt
eventuell die Damen dem Primas vor. (3. Der Cardinal begibt
sich allein ins Kloster: die übrigen Anwesenden verlassen
einzeln, wie sie gekommen, durch die Sacristei uud den Kloster-
gang das Haus.
Das verbotene „Schneeballsystem".
Abgeordnete beim Ministerpräsidenten.
<Origi»al.Bericht der „Neue» Wieuer glourual".)
Das „Neue W i e n e r I o u r n a l" hat vor Wochen
die ersten ausführlichen Mittheilungen über den Waarenverkauf
nach dem „S ch n e e b a l l s y st e m" veröffentlicht und das
gefährliche Wesen dieses gewerblichen Unfugs an drastischen Bei­
spielen gezeigt, so zum Beispiel, wie der Couponverkauf bei
Uhren und Stahlwaaren betrieben wird. Trotz unserer
wiederholten Warnungen und trotz des damals
gemeinen stolz, fast hochmüthig, und dann wieder manchmal so
sehr— sehr —"
„Vertraulich, willst Tu sagen," hilft die Aeltere
lachend ein.
„Gewiß, Kind, Du hast recht, ich bin mir dieses Unter­
schiedes wohl bewußt, habe auch schon öfter darüber nachgedacht.
Eigentlich möchte ich mit allen Menschen so sein, wie meine so­
genannte Allcrweltslicbe, die Ihr so oft verspottet, es niich
heißt, denn Du weißt, ich war als Kind stets ein Herz und eine
Seele mit den ärmsten Arbeiterkindern unserer Nachbarschaft,
vorausgesetzt, daß sie sauber waren. Ucbrigens, auch den
schmutzigen wendete ich meine Liebe zu, allerdings mußten sie
dann alle Stadien gründlicher Reinigung durchlaufen. Aber ich
habe schlechte Erfahrungen gemacht, und so mußte ich wohl klug
werden. Ich zeige mich deshalb von meiner wahren Seite nur
alten Leuten gegenüber und meinen Armen. Da weiß ich, daß
man mir mein Verhalten nicht falsch auslegen kann. Uebrigeus,
Elfe, gestern war doch Berthas Hochzeitstag. Wo steckt sie jetzt
eigentlich mit ihrem Mann?"
„Ich weiß es nicht, Hertha, glaube aber, in Egypten."
„Ich hätte, offen gestanden, nie gedacht,. Elfe, daß Bertha
Dir so schnell untreu werden könnte. Wenn sie auch ganz in
ihrem Niann aufgeht, so dürfte sie doch hie und da Zeit für ein
paar Zeilen au Dich finden. Mußt Dich nicht kränken, daß ich
das sage, Kind. Muttchen und ich haben uns schon oft gewundert,
wollten aber nicht daran rühren, da Du schwiegst."
Die Kleine ist schon bei den ersten Worten Herthas glühend
roth geworden und kämpft sichtlich mit einem Entschluß. Als die
Sprecherin nun verstummt, beginnt sie zögernd:
„Du thust Bertha unrecht. Mcht sie, sondern ich trage die
Schuld. Sie hat mir fünf- oder sechsmal geschrieben, sogar ein­
geschrieben das letztemal— aber ich habe nie geantwortet. Seitdem
hat sie geschwiegen, doch theilte sie mir im letzten Brief noch mit,
sie gingen nach Egypten, und wenn ich mich eines Besseren be­
sänne, solle ich durch ihren Bankier schreiben."
„Kind, Kind, warum denn nur?"
„Weil weil —"
24. August 1900 Seite 3
von uns angekündigten,, seither auch erfolgten behördlichen
Verbotes blüht, das Svstem in der Provinz noch so sehr,
daß es nothwendig fein wird, außer der gewerbegejetzlich an­
gedrohten Confiscation von Waaren und Drucksorten (Bezugs­
bogen, Prämienscheiue, Gratiscoiipous:c.) noch mit strengeren straf­
rechtlichen Mitteln gegen diesen Mißstand vorzugehen.
In dieser wichtigen Sache erschien Montag eine Abgeordneten-
depuiation beim Ministerpräsidenten.
Die der Teutschen Bolkspartci angcvörendcn Abgeordneten
B ö h e i m, Erb und H u c b c r begaben sich zu Toctor
v. K o e r b e r, um ihn zu veranlassen, weitere energische Maß-
nahmen gegen das dem Gewerbestande so überaus schädliche
Schneeball-Verkaufssystem anzuordnen. Der Ministerpräsident
gab den drei Herren in freundlichster und eingehendster Weise
befriedigende Aufklärungen über die schon seitens der Ministerien
des Innern, der Eisenbahnen, der Finanzen und des Handels in
Oesterreich, sowie auch insbesondere seitens des Ministeriums des
Aeußern in Frankreich, Deutschland und in der Schweiz ge­
troffenen Verfügungen.
Es wurden seither auch bte ausländischen
Firmen, welche Oesterreich mit Schneeballvertriebcn von
Uhren, Ringen, Ketten, Meffcrn und Bestecken, Fahrrädern,
Möbeln u. s. w. geradezu überschwemmten, von den
dortigen Regierungen empfindlich gestraft.
Wir werden über die seitens der österreichischen Regierung
getroffenen Maßnahmen noch Näheres berichten.
Nachdem beim Ministerpräsidenten noch über die Unfall­
versicherung gesprochen und die politische Lage
gestreift worden war, statteten die Abgeordneten in Angelegenheit
des Schneeballsystems auch dem betreffenden Resereutcn im
Ministerium des Innern, dem Ministerialrathe Leopold
Grafen von Auersperg einen Besuch ob, wo noch
weitere Einzelheiten besprochen wurden. Anläßlich dieser Er­
örterungen wurde aber auch die große Wichtigkeit des Umstandes
hervorgehoben, daß die im besonderen Interesse der Gewerbe­
treibenden liegende Bekämpfung des ebenso schwindelhaften als
schädlichen Schuceballsysteus durch die gesummte
Bevölkerung unterstützt wird, indem diese alle
bezüglichen Ankündigungen sammt Coupons, Gutscheinen, sowie
die neueste Form in Gestalt van Postanweisungen und dergleichen
einem der genannten Abgeordneten, welche auch Vertreter der
deuffchösterreichischcn Gcwerbepartei sind, zur Verfügung stellt
oder den betreffenden politischen Behörden einschickt, um ein
wirksames Eingreifen im Interesse der betroffenen, insbesondere
der gewerblichen Kreise zu ermöglichen. Wenn Bevölkerung,
Abgeordnete und Regierung zusammenwirken, muß endlich diesem
gefährlichen und schwindelhaften Verkausssystem, das sich nach
und nach auf die verschiedensten gewerblichen Artikel aus­
zubreiten droht, ein wohlverdientes und rasches Ende bereitet
werden.
*
In großem Maßstabe wird der Unfug jetzt im Salzkammer­
gut betrieben. Dort hat das Schneeballsystem einen unglaublichen
Umfang angenommen. Glücklicherweise erkennen aber die Leute am
Lande auch schon den ganzen Schwindel, der von der Schweiz
ausgeht. Eine Uhrcnhandlung aus diesem Lande läßt sich für
1 fl. 50 kr. Coupons und 7 fl. Extranachnahme herbei, schlecht
oder gar nicht gehende Uhren in der Größe eines Vierkreuzcr-
stückes zu liefern. Die Ausführung der Uhren ist derart schleuder-
haft, daß auch der Laie dies erkennt. Die Bezirkshauptmannschaft
Gmunden ladet die Leute vor und verwarnt sie aufs ernsteste.
Das dürfte wirken. Nichts fürchten die Landleute so sehr— als
einen solchen „Gang" zu kriegen; wer einmal vorgeladen war,
hütet sich, dem ausländischen Schwindel weiterzuhelsen. D i e
geprellten Leute gehören den ärmsten
Ständen an: Taglöhner, Taglöhnerweiber, Bauernknechte,
Brotausträgerinnen und vor allem Lehrbuben.
Nun scheint sich wieder eine andere Form des Waaren-
absatzes einbürgern zu wollen. „Die c o m m e r c i e l l e
D i r e c t i o n" einer ungarischen Militär-Goldsorten- und
Posamenteriesabrik versendet recommandirt an die Postämter auf
dem Lande Gold- und Silbe r g ü r t e l in einer Form,
daß das betreffende Postamt in der Meinung, irgend ein a m t-
l i ch e s S t ü ck zu erhalten, das Couverl öffnet und die Muster­
gürtel vorfindet. Dabei liegt ein Preiscourant mit einer Schluß-
bemerkung, womit um „geneigte Unterstützung" ersucht und „ob der
Belästigung" um Entschuldigung gebeten wird. Der Postmeister
Elfe birgt ihr Gesichtchen an der Schwester Schulter, „weil
Bertha ahnte, daß —"
Hertha schüttelt den Kopf.
„Halb und halb dachte ich mir so etwas. Ei, ei, was
warst Du sür ein thörichtes, kleines Mädchen. Wer weißt Du
was? Morgen schreibst Du an Bertha. Wie kann man seine
besten Freunde nur so kränken— um eines Einzigen willen.
Mich wundert aber noch immer, daß die alten Senfteichs nichts
mehr von sich hören ließen, unsere Adresse konnten sie doch leicht
erfahren."
„Den Winter nach Berthas Hochzeit wollten sie im Süden
verleben und erst nach Karlsbad gehen. Frau Commerzienrath
hatte mich auf einen der letzten Tage eingeladen, ich ging aber
nicht und sagte nicht ab. Da schrieb sie nochmals und ftagte
auch, warum ich nicht in die letzte Sitzung— Du weißt, für
mein Bild— gegangen sei. Ich anwortete wieder nicht."
Hertha blickt ganz einsetzt auf die junge Schwester.
„Elfe, Eise, Du bist ja ein kleines Monstrum von Un-
höflichkeit! Davon hätte ich eine Ahnung haben sollen."
Die Gescholtene läßt das Köpfchen hängen.
„Ich war damals so unglücklich," seufzt sie.
„Ich weiß ja, mein Kind, Du hattest den Kopf verloren.
Aber wie wäre es denn, wenn Du mal Frau Commerzienrath
auftuchtest?"
„Nein, nein," wehrt Elfe erschrocken, „ich schämte mich
zu Tode!"
„Nun, so tragisch mußt Du das nicht nehmen. So schreibe
halt vorläufig an Bertha. Wollen sehen, ob sie Dir verzeiht,
dann werde ich mal nach Villa Anna gehen. Wirst sehen, es
kommt Alles wieder ins Reine."
„Niemals," seufzt Elfchen und blickt trübselig in
die Ferne.
„Papperlapapp, Du großes Baby. Nur den Muth nicht
sinken lassen. Sag mal beiläufig, Herz, wen hast Du denn noch
aus Deinem gesellschaftlichen Sündenregister? Du hattest doch
früher eine ganze Menge Bekannte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:50.554 - 19000824 - Seite 4 ]
I
Seite 4 Freitag
muß entweder die Gürtel behalten und ö/rscstkcißen, oder er mnß
sie auf seine Kosten wieder recommandirt zurücksenden. ES ist
jedenfalls ein sonderbares Borgehen, die Landpostämter als
Agenturen zu benutzen.
Beim Bruder des Königsmörders
Bressi.
Der Exlieutenant Angela Bressi.
Aus Eattolica di Romagna schreibt Dr. Hans
Barth, der bekannte Correspondent deS „Berliner Tageblattes":
„Nicht weit von Eattolica, aus dem Gelände von Fanano, lebt
seit einigen Tagen Angela Bressi, der unglückliche Bruder des
Königsmörders, mit seiner kleinen Familie. Sein Schwager,
Signor Bartoli, der dort oben Haus und Hos besitzt, hat dem
aus der Gesellschaft AuSgestoßenen, dem schuldlosen Opfer eines
unerbittlichen Schicksals, Zuflucht und Heim geboten. Auf einer
Einsattelung, ganz im Grünen versteckt, von Eichen umstanden,
von Weinlaub umrankt, steht das Hans Herrn Bartoli's— ein
großes, solides, einstöckiges Gebäude mit sauberen grünen Läden.
Herr Barkoli, der Schwager Bressi's, empfängt uns mit
echt romagnolischer Offenheit und Wärme. Während wir uns mit
dem freundlichen Mann unterhalten, kommt eine hohe, elastische
Gestalt in militärisch geschnittenem Drillichanzug um das Haus
— und fast prallen wir vor dem Gesicht des Ankömmlings
zurück. Es sind genau und in geradezu
überwältigender Treue die Züge des
K ö n i g s m ö r d c r s G a e t a n o Bressi, die uns
entgegentreten. Dieselbe kühn geschwungene Nase, dieselben un­
heimlich blitzenden Augen, derselbe Schnitt der Haare, derselbe
Schnurrbart, derselbe etwas wilde Ausdruck der ganzen Phy­
siognomie. Mit militärisch steifem Compliment lädt uns der
Lieutenant in das Haus und in die „gute Stube", wo wir
Alle um einen großen, runden, politirten Tisch Platz nehmen.
Auch die Frauen des Hauses erscheinen, darunter die Gattin des
Officicrs, eine noch hübsche, etwas starke Brünette, mit ihrem
zweijährigen kleinen Mädel, das— als glücklichstes von Allen
— harmlos an der Erde spielt und von dem vorgefallenen
Gräßlichen keine Ahnung hat.
Lieutenant Bressi hat sich, wie uns scheint, in sein unver­
dientes Los gefunden. Von allen Seiten her erhält er Sympathie­
kundgebungen, seine Kameraden schreiben und telegraphiren ihm,
zahllose Unbekannte schicken ihm eine ,,stretta dimano“ (Händc-
druck), Priester und Mönche gedenken seiner in Messe und Gebet,
selbst seine Vorgesetzten haben ihm ihr tiefes Bedauern ausgedrückt,
daß er ohne sein Zuthun flir die Thaten eines Anderen büßen
muß, der zufällig denselben Namen trägt wie er und der sein
-Bruder ist. Seine Carriere scheint vernichtet— noch vier Jahre
fehlten ihm zur Vollendung der vorgeschriebenen fünfundzwanzig
Dienstjahre. Und nun? Wird der Kriegsminister sich seiner annehmen,
ihn nach Aenderung des Namens in den Mütternamen „Godi"
in irgend ein administratives Amt setzen? Gewiß ist zu hoffen,
daß der König in seiner Hochherzigkeit und seinem Gerechtigkeitssinn
- sich Angela Bressi's erinnern wird. Daß dieser in der Front nicht
mehr möglich ist, das fühlt er selbst. „Gewiß viele, ja die meisten
«reiner Kameraden würden mich mein Unglück nicht büßen lassen.
Was aber, wenn ein Einziger mir den Gruß verweigern, mir eine
Beschimpfung ins Gesicht schlendern sollte? Dann bliebe mir nur
das Duell auf Tod und Leben."
Entsetzlich war für ihn der Schlag, als er die Nachrichr
von der That seines Bruders erhielt. Es war "Montag Abends,
als die Ncapclcr Zeitungen (Lieutenant Bressi stand mit seiner
Batterie in Neapel, der Rest seines Regiments, irre ich nicht,
in Caserta)— es war Montag Abends, als die Zeitungen den
■ Namen und die Personalien des Mörders veröffentlichten;
allerdings schrieben sie bald Bressi, bald Breschi, nur langsam
brach sich „Bresci" Bahn. Alle diese Namen sind in Prato,
des Lieutnants Heimat, zahlreich vertreten, aber aus den
Einzelheiten über den Mörder wurde Angelo bald die
fürchterliche Gewißheit, daß der Attentäter sein Bruder
Gaetano. „Wir sind ruinirl!" war sein und seiner
Frau Gedanke, und wäre die kleine Maddalena
nicht gewesen, der Lieutenant hätte den anderen Tag nicht erlebt.
Früh Morgens kam die Ordonnanz des Obersten, um den
Lieutenant zum Schwur für den neuen König zu befehlen, dessen
Vater der mörderischen Kugel seines eigenen Bruders erlegen!
Manch Anderen hätte da der Muth im Stich gelassen— Angelo
Bressi aber zögerte keinen Augenblick. „Obschon überzeugt, daß
sich Aller Augen auf mich heften würden, hielt ich es fiir meine
Pflicht, offen meinen Treueid abzulegen und darzuthun, daß mein
Leben bis zum letzten Blutstropfen dem König gehöre. Als ich
vor der Front meiner Batterie die Hand zum Schwur ausstreckte,
bohrten sich die Augen des Generals mit furchtbarem Ernst in
die uneinigen. Der Oberst aber gab mir nachher die Hand und
sprach mir Trost zu, dessen ich freilich sehr bedurfte. Ein Glück
nur, daß meine Soldaten damals noch nichts wußten... Gleich
darauf reiste ich auf Befehl meiner Vorgesetzten über Hals und
Kopf ab— nur fort aus Neapel."
Mit Gaetano Bressi hatte der Lieutenant seit Jahren fast
keine Beziehungen mehr. „Er war ein tüchtiger junger Mensch,
ein vorzüglicher Arbeiter, bis er in der Kosler'schen Spinnerei zu
Prato in verdächtige Gesellschaft gerieth. Während die übrigen
Familicngenosseu sich freuten, als ich nach unsäglichen Mühen und
Opfern das Licutcnautspatcnt erhielt, zuckte er nur höhnisch mit
den Achseln und hieß mich einen „Fürstenknecht",— ich gab ihm
darauf einen derartigen Schlag auf den Magen, daß er unifiel.
Sonst war er schweigsam, äußerte sich in der Familie niemals
über politische Dinge und wurde nur in der Osteria munter, wenn
er mit seinen GesinnungSgcnoffeu beim Weine saß. Ich war
ordentlich froh, als ich ihm das Reisegeld für New-Aork gegeben
und ihn über dem großen Wasser wußte. Seitdem schrieb er
mir nur noch einmal, nämlich vor seiner Rückkehr nach Europa.
Er schrieb, er komme nach Italien, um zu sehen, wie die
Dinge gehen (!), worauf ich ihm bedeutete, er möge nur dort
bleiben, die „Dinge gingen auch ohne ihn". Alles Weitere
erfuhr ich nur aus den Zeitungen— von meiner Familie
erhielt ich über Alles was vorgefallen nicht eine Zeile. Hätten die
Anarchisten ihn nicht verführt und verdorben, mein Bruder wäre
ein anständiger Mensch geblieben." Es ist das einzigemal, daß
der Lieutenant von Gaetano als „mein Bruder" spricht, das
Wort ist ihm auch sicher nur unbedacht und ungewollt entwischt,
sonst sprechen wir immer nur von „ihm".
Lieutenant Bressi verdient in der That Mitleid. Was ct
ist, das ist er aus eigener Kraft geworden. Sein Vater war
ein kleiner Geschäftsmann, deröald starb und die Familie in dürftigen
Neues Wiener Journal
Verhältnissen zurückließ. Angelo» der ein Cönvici besuchte, die Real-j
schule absolvirte und den UnterofficierscurI in der Kriegsschule
durchmachte, wurde 1886 Lieutenant. Bon einem Zuschuß war nicht
nur keine Siebe, der junge Officier unterstützte vielmehr aus seinen
bescheidenen Einkünften sogar noch seine Familie. Jetzt stand
er vor dem Hauptmannsexamen und schien geborgen.——
Militärisch genommen ist Lieutenant Bressi ein famoser Typ—
der Typ des verfeinerten, veredelten Troupiers, voll Kühnheit
und Elasticität. Seine finsteren Augen verrathen uns, daß man
diesen Mann.selbst auf den verlorensten Posten schicken könnte—
so viel Verwegenes, Tollkühnes, fast Gewaltthätiges liegt in
seinem ganzen Aeußeren. In dieser Hinsicht kann er eine gewisse
Achnlichkcit mit Gaetano— auch einem Gewaltmenschen— kaum
verleugnen. Man hat da sofort das Gefühl: Holla, mit dem da
ist nicht gut Kirschen essen! Als wir an dem wunden Punkt tippen,
daß der Lieutenant seinerzeit wegen Insubordination einen Monat
Festung erhielt... ja, da berühren wir wirklich einen „wunden
Punkt". Einen Augenblick verfinstert sich das kühne Gesicht; die
Sache ist ihm offenbar unangenehm, dann meint er ktirz: „Ach,
eine Bagatelle! Uebrigens war die Schuld nicht allein auf meiner
Seite, wir mußten Beide sitzen, ich und mein.Hauptmann." Dann
goß der gute Papa Bartoli wieder fröhlich unsere Gläser mit dem
alten köstlichen Sän Giovese-Wein voll, den er selbst gebaut, und
die Geschichte war in Ordnung.
(Hof- und Personaluachrichte«.) Fürst Ferdi­
nand von B u l g a r i e n ist gestern in Zell am See ein­
getroffen.— Der deutsche Botschafter in Konstantinopel Freiherr
v. M a r s ch a l l ist gestern Nachmittags von hier nach Kon-
stantiuopel abgereist.— Gestern starb hier der amerikanische
Rentier Fairman R o g e r s im Alter von 66 Jahren. Die
Leiche wird nach Philadelphia überführt.
(Auszeichmunge« ««d Eruennnngen.) Der Finmizministcr
hat im Siatus der alpinen Salinenverwaltungen denOberbergvcrwalter
Karl S ch r a m l, die Oberhüttenverwalter Franz I b l und Alois
H a n p o l t c r zu Bergräthen; den Hüttenverwaltcr Victor W e n-
hart, den Bergverwalter Karl Blaschke zu Oberbergverwaltern
und den Hnttenverwalter Emil S r b e n y zum Oberhüttenverwalter;
den Rechnungsrevideuten. Adolf M ü l l e r zum Materialvcrwalter, die
Salinenverwaltungsadjuncten Alois. Plattn er und Friedrich
M i t t e r e g g e r zu Becgverwaltcrn und den Salinenverwaltungs­
adjuncten Adolf G e r s ch a zum Materialvcrwalter, die Finanz-
coinmissarc Arthur C o v a c i ch und Eduard S u l l i g o i zu
Finanzoberconimlffüren für den Bereich der Finanzdircction in Trieft;
das Präsidium der niederösterreichischen Finanz-Landesdirection hat den
Oberjäger-Rechnungshilfsarbeiter August K r e i ß l, den Rechnungs-
nnterofficier erster Classe Anton T e u ch e r t und den Feuerwerker
Franz B r i ch t a zu Kanzlisten ernannt.
(Bon der Königin-Witwe Margherita.) Man
schreibt uns aus Venedig: Noch stiller als das Kommen war
diesmal das Gehen der Königin-Mutter Mar g h e r i t a. Nirgends in
Italien konnte das frühere bezaubernde Lächeln der hohen Frau
mit herzlicherer Empfänglichkeit aufgenommen und erwidert werden,
als in der Lagunenstadt, nirgends könnte sie aber auch mit
schonendercr Pietät behandelt werden, als es jetzt in Venedig
geschehen ist. Der von der Königin kundgegebene Wunsch, daß die
Behörden wie die Einwohnerschaft von jeder Begrüßung absehen
mögen, ist erfüllt worden, nichtsdestoweniger hat man es aber
verstanden, der hohen Frau einen Empfang von eigenartiger Feier­
lichkeit zu bereiten. Beim Bahnhöfe, sowie überall an den Fon-
damcnta und allen Plätzen, wo Stellung genommen werden konnte,
hatten sich große Menschenmengen angesammelt, welche die von so
großem Schmerze heimgesuchte Frau, mit stiller Ehrerbietung be­
grüßten. Solche lautlose Beileidkundgebungen wurden der Königin auf
der ganzen Gondclfahrt- bis zum Palais dargebracht. Das
Zartgefühl der Bevölkerung machte auf die Königin einen so
tiefen Eindruck, daß sie ihre Rührung darüber zu dem Sindaco
Conte Grimani aussprach und ihn beauftragte, ihren Dank
für die pietätvolle Aufnahme im Wege der Presse zur Kenntniß
der Einwohner bringen zu lassen. Auch der telegraphischen
Anzeige ihrer Ankunft an das Königspaar fügte sie die Bemerkung
hinzu, daß die Art und Weise, in welcher die Bevölkerung von
Venedig ihren Schmerz zu würdigen wisse, sie ergriffen habe.
Den gleichen Takt wie beim Empfange beobachtete man auch
während des ganzen Aufenthaltes der Königin in der Lagunen­
stadt. Es zog allerdings täglich eine große Menge von
Menschen zum königlichen Palais» jedoch nur zu dem
Zwecke, um ihre Kondolenz durch Einzcichnung der
Namen in das aufliegende Buch zu bekunden. Die Königin
empfing nur eine sehr kleine Anzahl von Personen, unter denen sich
der Patriarch von Venedig, Cardinal S a r t o, der um eine
Audienz angesucht hatte, sowie der ehemalige Minister des Aeußern
Viceadmiral Canevaro besanden. An einem der hier ver­
brachten Tage besuchte sie die Sän Lazzaro-Jnsel, wo sie einer
Trauerniesse in der armenischen Kirche beiwohnte. Der armenische
Erzbischof, mit dem die Königin über den letzten, im October
vorigen Jahres erfolgten Besuch des Königs H u m b e r t auf
der Insel sprach, überreichte ihr ein illustrirtes armenisches Blatt
mit dem Bilde des betrauerten Monarchen. Die Königin ließ
Exemplare ihres Gebetes für den König vertheilen. Nach mehr­
tägigem Aufenthalte hat die hohe Frau Venedig unter Vermeidung
aller sonst bei solchen Anlässen üblichen Förmlichkeiten verlassen,
um sich nach M i s u r i n a zu begeben. Es heißt, daß die
Lagunenstadt die Königin bald wieder beherbergen dürfte. Sie wird
daselbst vielleicht währenddes Octobers verweilen, nm sich erst für
den Allerseelcntag in R o m einzufinden.
(Canonischcr Jnformationsproceß.) Der lang­
jährige Secretär des FürstprimaS V a S z a r y P. Mcdardus
Kohl wurde zum Weihbischof von Gran ernannt. Der neue
Weihbischof wird heute Vormittags in der Hauskapelle der päpst­
lichen Nuntiatur den Eid der Treue und des Gehorsams für den
Papst leisten. 1
(Die Manöver des S. (Wiener) Corps.) Die
Schlußübungen des 2. Corps (Wien) finden heuer in drei Gruppen
statt. In Südmähren üben die 4. Jnfanterie-Truppendivision
und die Landwehr-Truppendivision gegen einander, in und bei
Stetteldorf die unter Commanbo des Erzherzogs Otto stehende
Cavallerie-Truppendivision Wien, bei SieghartSkirchen die 13.
gegen die 25. Jnfanterie-Truppendivision. Letztere Division ist
gegenwärtig in der Gegend von Loosdorf concentrirt, die 13. Jn­
fanterie-Truppendivision im Lager bei Bruck a. d. Leitha, wo sie
noch von dem Corpscommandanten und commandircnden General
G. d. C. Grafen Uexküll-Gyllenband besichtigt
werden. Die Oberleitung der. diesjährigen Schluß-
übungen des 2. (Wiener) Corps wird der zur Disposition des
Oberbefehls stehende Erzherzog.F r a n z F e r d i n a n d inne­
haben, und zwar wird er am 31. August den Uebungen der 4.
gegen die Landwehr-Truppendivision in Trebitsch (Mähren), am
24. August 1900 Nr. 2455
1. September dÄl ÄiMingcn der Cavallerie-Truppendivision bei
Stetteldorf und am 3. und 4. September den Uebungen der
13. und 25. Jnfanterie-Truppendivision bei SieghartSkirchen bei­
wohnen.
(Gräfin v. Waldersee.) Von zuverlässiger Seite
gehen dem „Fränk. Cur." über die Gräfin v. Waldersee folgende
interessante Mittheilungen zu. Die 1837 geborene Gräfin ist
eine Amerikanerin. Ihr Vater hieß David Lee und war
zuletzt Rentier in New-Aork. Sie kam nach Europa. Hier lernte
sie der Prinz Friedrich von Holstein, ein
Onkel der jetzigen Kaiserin Auguste
Victoria, kennen. Der Prinz war viel gereist, zu jener
Zeit fiinf Jahre Witwer und schon 63 Jahre alt. Mit nicht
geringen Schwierigkeiten kam die Ehe des Prinzen mit der Miß
Lee zustande, und nicht der König von Preußen, sondern Kaiser
Franz Josef von Oesterreich ermöglichte die
Ehe. Letzterer machte nämlich den Prinzen zuni F ü r st c n
von N o e r, denn der Prinz leistete, aus Liebe,
auf seine Anwartschaft als Mitglied der Familie Hol-
stein-Augustenburg Verzicht. Am 28. September 1861
wurde der „Fürst von Nocr" geschaffen; am 3. November
heiratete der Fürst die Miß Lee, die damals 26 Jahre war.
Das Paar reiste, und sein Eheglück war nach einem halben
Jahr zu Ende, denn am 2. Juli 1865 wurde die heutige Gräfin
Waldersee zu Beirut in Syrien Witwe. Die junge Witwe
lebte dann u. A. viel in Paris, wo sie Graf Waldersee, der
hier interimistischer deutscher Geschäftsträger war, kennen lernte.
Als die Fürstin den Grafen heiratete, war sie schon eine
Dreißigerin, Waldersee war damals Oberst. Die Gräfin ist be­
kanntlich bei der deutschen Kaiserin sehr beliebt. Es wirkt bei
dem Verkehr etwas von der ftüheren Ehe mit dem Bruder des
Vaters der Kaiserin nach. Die Gräfin ist protestantisch und sehr
ftomm. Sie hält auf Gcbetsübungen sehr viel und begeistert
sich fiir Stöcker, die Berliner Stadtmission und Aehnliches. Als
sie noch in Berlin lebte, beherbergte ihr Haus einen politischen
Zirkel, der bekanntlich auch das Augenmerk Bismarck's auf sich zog.
(Aus der Wiener Diöcese.) Der Cooperator von Poysdorf
Franz Zink! wurde zum Cooperator in Fels und der Katechet Joscf
Fink e zum Cooperator in Kirchberg am Waaram ernannt.
(Exkönig Milan übersiedelt nach Wien.) Aus
Belgrad wird mitgetheilt: Die in einigen auswärtigen
Blättern veröffentlichte Meldung, daß die serbische Regierung die
Absicht habe, dem Exkönig Milan die weitere Auszahlung
seiner Apanage zu sistiren, sei falsch, da Milan durch ein
eigenes von der Skupschtina votirtes Gesetz eine lebens­
längliche Jahrespension von 360.000 Francs
zuerkannt wurde, die von der Regierung nicht abgeschafft werden
könne. Milan soll übrigens beabsichtigen, sich ständig in Wien
niederzulassen. Er hat bereits die Absenkung seiner in Belgrad
befindlichen Sachen nach Wien verfügt.
(Kaiser-Jubiläumsschießen i« Wiener-Neustadt.) Aus
W i e n e r- N e u st a d t wird uns berichtet: Anläßlich des siebzigsten
Geburtstagsfestes des Kaisers fand hier in den Tagen vom 12.,
15. und 19. August ein Kaiser-Jubiläumsfestschießen statt, zu welchem
sich Schützen aus Wien, Ncuntirchen, Baden, Gloggnitz, Schottwien,
Schwechat, Modling, St. Polten in großer Zahl emgefunden hatten.
Jeder der Schützen gab zunächst einen Schuß auf eine Gedenffcheibe
ab. Der Gabentempel wies zahlreiche Beste auf. Nach Schluß des
Schießens hielt der Wiener-Neustädter Oberschützenmeistcr Johann
R au jun. eine zündende Ansprache an die Schützen, die in ein drei­
maliges Hoch auf den Kaiser ausklang. Es errangen der, Reihe
nach Beste auf der Festscheibe die Herren: Dr. Dellisch 1.,
F. Händler 2., Reiser 3., Fnrtner 4., Wendlik 5., A. Muzzarelli 6.,
Heitich 7., Weis 8., P. Jllichmann 9., Magerte 10.; ferner die Herren
Hinsch, Männer, Widtcr, Linsbauer, A. Preis, M.Pöck, H. Härtung,
I. Ktinger, Ostler, I. Haberler, Schaffham'er, F. Pollatschek, Maicr,
Wittmann, Pool, Novotnh, C. Lehncr, Meystrik, Langsteiner, Pike,.
Henke, Grögcr, Schwan, Bachlcr, Rann jun., Willar, Artweger. Auf
der Landcsscheibe:. a) für Tiefschüsse die Herren: I. Rann jun. l.,
B. Hinsch 2., Friksch 3., Dr. Schruf 4., Reiser 5., Schaffhauscn ff.,
Henke 7., Schlief 8., Jllichmann 9., Eckinger 10.; für Kreise:
Männer 1., Gröger 2., Langsteiner 3., Linsbauer 4., Dr. Dellisch 5..
Nowotny 6., A. Muzzarelli 7., Widtcr 8., Meystrik 9., Pollatschek 10.
Auf der Festscheibe die Herren: Grögcr 1., Hinsch 2., Dr. Dellisch 3.,
Männer 4., Langsteiner 5., "Nowotny 6., A. Muzzarelli 7., Reiser 8.,
I. Rann jun. 9., Henke 10. Auf der Wildscheibe die Herren: Fritfch 1.,
Matisz 2., Bachler 3., Henke 4., Nowotny 5., Pyke 6, Reiser 7.,
Klinger 8., Widtcr 9., Chrz 10. Wendlik, Staincr jun. und
Pollatschek.
(Der sechste Todestag Mundy's.) Gestern jährte
sich zum sechstenmalc der Tag, da Jaromir Freiherr v.Mundy
gestorben ist. Die Rettungsgesellschaft bekränzte aus diesem An­
lasse die Büste ihres Begründers, die an der Front der Eentral-
station in der Radetzkystraße angebracht ist, mit einem Lorbeer-
kranz. Sämmtliche Functionäre der Gesellschaft nahmen im Halb­
kreis uni die Büste Aufstellung, und der Chefarzt kaiserlicher Rath
Dr. C h a r a s hielt eine Gedenkrede auf den Unvergeßlichen.
(Ausflug in die Hohe Tatra.) Der Oesterreichische Touristcn-
club veranstaltet in der Zeit vom 30. August bis 3. September einen
fünftägigen Ausflug in die Hohe Tatra, einen Besuch des CsorbcrsceS,
Besteigung der Meerangcnspitzc, der Kleinen Bysoka, sowie der
Lomnitzerspitze und Besichtigung der berühmten Dobschaucr Eishöhle,
wozu Gäste eingeladen sind.
(Weibliche Journalisten.) Auf dem Prcssecongrcß
in Paris konnte man constatiren, daß viele Schriftstellerinnen den
wichtigsten Arbeiten des CongrcsseS mit Interesse folgten, und
daß mehrere I o u r u a l i st c n v e r e i n e sich nicht gescheut
haben, D a m e n als Telegirte zu entsenden. Oesterreich (?), die
Vereinigten Staaten und England hatten ihre Vertreterinnen. Eine
von den englischen Telegirten war M i ß S t u a r t, „Fellow"
des „Institut ol' Journalisfcs". Sie spielte auf dem Journalistcn-
congreß, der vor einigen Jahren in London stattfand, als Führcrin
der englischen Schriftstellerinnen eine große Rolle. Vor
sieben Jahren, auf dem Pressccongreß in Antwerpen, hat Miß
Stuart einen sehr vollständigen Bericht über die „Lage der
Frauen in England" vorgelegt. Ueber die Lage der
.Journalistinnen jenseits des Canals machte sie einem Ausfragcr
interessante Mittheilungen: „Das Journalistinncn-Bataillon",
sagte sie, „nimmt bei uns von Tag zu Tag zu
und man kann gegenwärtig auf den britischen Inseln 1500
Damen zählen, die von diesem Geschäft leben. Sogenannte „Di­
lettanten" kommen bei uns nur selten vor. Die Frauen, welche
schreiben, verdienen damit ihr Brot." Auf die Frage nach dem Ein­
kommen einer englischen Journalistin erwiderte Miß Stuart. „Das
kommt darauf an. Wenn man sich mit einer Specialität befaßt, wie
Novellen, Chroniken, Kritiken, Modeartikel, hauswirthschaftliche
Plaudereien, kann man leicht 6000 fl. per Jahr verdienen. In
England zahlt man weder „zeilenweise", noch „artikelweise". Die
großen Tageszeitungen zahlen vielmehr ein Pfund Sterling
für tausend Worte. Die Wochenschriften zahlen gewöhnlich
für die Seite 25. fl. Miß Stuart, die Mitarbeiterin
am „Atheuaeuni" ist, fügte nicht ohne Stolz hinzu, daß
in England weibliche Mitarbeiter ebenso gern gesehen sind, wie die
Jk.


[ 2023-06-29 10:38:50.554 - 19000824 - Seite 5 ]
Nr. 2455
Freitag
männlichen Mitarbeiter; nur politische Artikel läßt man nicht gem
von Damen schreiben, weil die Frau nicht,—_ unparteiisch sein
samt. Auch mit der actuellen BerichtcrsjMunL^ (Reportage) be­
sassen sich die englischen Journalistinnen nicht gern. Die eng­
lischen Zeitungen ividmcn localen Ereignissen meist nur wenige,
säst telegraphisch zugespitzte Zeilen. Eine Journalistin aber
verwendet große Sorgsalt auf die Form, aus die kunst­
volle Gliederung ihrer Schilderung. Deshalb arbeiten
die meisten englischen Journalistinnen für die Wochcn-
und Monatsschriften, die die sorgfältige Feilarbeit der Frauen
besser zu schätzen wissen.— Auf dem Pariser Pressecongrcß befand
sich auch Miß Elara Eornfield, eine der größten Romandichterinnen
Schottlands. Sie wies mit Stolz aus den Unterschied hin, der
zwischen den englischen Frauen und den Schottinnen besteht. „Sehen
Sie sich in London eine Modistin, ein GeschäftSfränlein an,"
sagte sie, „Sie tvcrdcn sie niemals lesen sehen, und wenn sie
zufällig wirklich lesen, ist es sicher irgend eine Schnurre. In
Schottland aber kennen selbst die Köchinnen unsere besten alten
und neuen Romane."
(Die Gnteuberg-Ausstcllung.) Unterrichtsministcr Doctor
v. H artet erschien vorgestern in der Hofbibliothck und hat die Guten-
bcrg-AnSstcllung durch mehr als eine Stunde besichtigt.
(Entlassung des Lehrers Rehling.) Die „Ost­
deutsche Rundschau" meldet, daß der bekannte deutschnationale
Lehrer Rudolf Rehling, der Herausgeber des Schulblattes
„Freie deutsche Schule", mittelst Disciplinarerkenntmsscs des
LandesschulratheS entlassen worden sei. Das citirte Blatt
schreibt unter Anderem zu dieser Entlassung: „Warum eigentlich
Rehling entlassen wurde, ist uns Allen wohl bekannt. Sein
Hauptverbrcchcn ist die Herausgabe der „Freien deutschen Schule",
in tvelchem Blatte an unseren völkischen und Schulznständen die
freimüthigste Kritik geübt wird, weshalb dieses Blatt zu den am
meisten beschlagnahmten zählt. Wiederholt ist Rehling in Bereius-
nnd Bolksversammlungeu in und außerhalb Wiens gegen die
schul- und bildungsseindliche neuclericale Partei als Redner auf­
getreten, um dieselbe in schneidiger Weise abzuthun und mit
beißendem Spotte zu überschütten."
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern etwas gestiegen
und ist sehr gleichmässig vertheilt. Das Wetter hat sich vielfach wieder
ausgehcitert, stellenweise herrscht Morgennebel. Im südlichen Alpen-
gebiet sielen ziemlich ergiebige Regenmengen. Die Temperatnr-
ändernngen bleiben gering.— Morgens meldeten: Haparanda 168,
lileaborg l9'6, Petersburg 18'1, Warschau 17'3, Moskau 12'9,
Kiew 19'8, Stockholm 20'8, Stornoway 12'2, Scillh 15‘0, Bortünl
17'2, Keitum 18'4, Hamburg 17 0, Brest Paris J5‘ 1,
Berlin 19*0, Brcgcnz 16'2, Prag 10*8, Wien 14'2, Budapest 18'6,
Hermannstadt 16‘b, Scrajewo 127, Leu na 219, Florenz 20' 2,
Rom 10'7, Neapel 21.9, Palermo 23'6, Bcalta 24'4 Grad Celsius
— Die Prognose besagt: Meist heiter und w a r m mit
G c w i t t e r n c i g n n g, st c l l e n w e i s e M o r g e n u e b c l.
(Zur Bekämpfung des Anarchismus.) Das
cutsctzliche Verbrechen von Monza, tvelchem König H u m b c r t
zum Opfer gefallen ist, sowie die Entdeckungen bezüglich der
Ausdehnung der anarchistischen Propaganda, zu
welchen die Bcrsolgung der Spuren dieser Gewaltthat geführt
hat, mußten, wie ein der „Pol. Eorr." aus R o m zugehender
Bericht betont, bei allen Regierungen die Erkenntniß der U n-
z u l ä n g l i ch k c i t der bisher zur Abwehr der anarchistischen
Gefahr angewendeten Mittel bewirken. Alan sei in Rom über­
zeugt, daß eine Anregung zu neuen Auseinandersetzungen
zwischen den Mächten über die Methode, nach welcher der
Kampf gegen die anarchistische Vcrbrccherscctc zu führen
wäre, überall Anklang finden würde. Die Initiative
dazu sei jedoch diesmal nicht von Italien zu e r-
w a r t c n, sondern müsse von einem der anderen Staaten er­
griffen werden. Was die Form der internationalen 'Berathung
über diesen Gegenstand betrifft, märe, ehe an dessen diplomatische
Berührung herangetreten wird, eine Muthmaßung darüber,
ob man die Abhaltung einer Confcrcuz oder den Weg der
dircetcn Verhandlungen von Eabinet zu Caüinet für den zweck­
entsprechenden halten dürste, durchaus verfrüht. Von größter
Wichtigkeit für diese Aclion wird das Verhalten E n g-
Wir beginnen morgen mit der Veröffentlichung des
Romans
„Die Märtyrerin"
von C. M. B., autorisirte Ucbcrsetzung aus dem Englischen
von Luise Koch,
einem Werke, dessen Vorzüge eS zu einem der bedeutendsten
Erfcheinnngcn der moderne» Erzählungsliteratur machen.
Scharfe Charakteristik, blendende Darstellung, fesselnde Hand­
lung zeichnen den Roman aus, der mit seinen anS dem Leben
gegriffenen Typen ein echtes Kunstwerk realistischer Erzählungö-
kuilst bildet.
Mach UNS die Sündfllltß.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
158. Fortsetzung mit) Schlich.)
„Und wo bleibe ich?" fragte der Bankier ärgerlich.
„Bei mir," erwiderte sein Bruder treuherzig. „Ich bin allein
in meinem Hause, es ist groß genug für uns Beide, wir wollen
in brüderlicher Liebe und Eintracht den Rest unseres Lebens
gemeinsam verbringen. Es wird Dir an nichts fehlen, Du wirst
das sorgenfreie, heitere Leben eines Rentners führen, der nur
darüber nachzudenken hat, wie er seine Zeit in der angcnchmstcu
Weise todkfchlagctt soll. Wenn Du meinen Vorschlag annehmen
wolltest, so wäre uns Allen geholfen."
Der Bankier blickte den Beiden gedankenvoll nach, als sie
das Eabinet verließen.
„Wie Dil Dich nun entschließen magst, die Versicherung
gebe ich Dir, daß ich von diesem Vorschlag keine Kenntniß gehabt
habe," brach Otto nach einer geraumen Weile das Schweigen,
„Niemand hat mit mir darüber geredet."
„Und wie denkst Du nun darüber," fragte fein Vater mit
unsicherer Stimme.
„Ich darf Dir keine Antwort auf diese Frage geben,
denn —"
„Genug, diese Aulwort ist hinreichend. Es liegt ja
viel Wahres in dem, was Earlfeu mir gesagt hat— aber —"
Er brach ab, um abermals eine Zeitlang daS Zimmer mit
großen Schritten zu durchnicssen.
„War Dir die Verlobung Herthas mit jenem Ingenieur
bekannt?" fragte er endlich stehen bleibend.
„Ja, mein Vater, Sie suchen und finden Beide ihr Glück
in dieser Verbindung."
„Run, wenn er Associe jenes bedeutenden Etablissements ist,
dann läßt sich nichts mehr dagegen einwenden, überdies ist er
selbst ja ein ehrenhafter, kenntnißreichcr und energischer 1
Neues Wiener Journal
l a n d s sein. Man wird in London selbst nicht b e-
st r e i t e n wollen, daß es hauptsächlich die Weigerung
d i e s e r M a ch t, an ihre^Gesetzgebung bezüglich der Behandlung
politischer Flüchtlinge A e it S e run gen vorzunehme n,
ist, auf welche die geringe praktische Fruchtbarkeit der ersten in
Rom veranstalteten internationaleu Anti-Anarchistenconfercuz zurück­
geführt werden muß. Aus der Aeußerung, welche der Lord
S a l i s b u r h in seinem dem König Humbcrt im Oberhause ge­
widmeten Nachrufe that und die dahin ging, daß ein strengeres
Vorgehen gegen die Anarchisten erforderlich sei, darf man wohl
die Hoffnung schöpfen, daß das Londoner Eabinet für An­
regungen, die sich in der bezeichneten Richtung bewegen, gegen­
wärtig zugänglicher erweisen würde, als bei der ersten gemein­
samen Berathung der Staaten über die anarchistische Gefahr. Es
ist vorauszusehen, daß der Meinungsaustausch zioischcn den
Cabinetten über diese Frage in den nächsten Monaten in Fluß
gerathen wird.
(Nach vierzig Jahren.) Nach fast vierzigjährigem Bestände
in den alten Localitätcn befindet sich seit heute die Korkwaarcufirina
C. Wolf n. Co. im eigenen ucucrbanten Hause, 1. Bezirk, Himmel-
pfortgasse 3, nächst der Kärntncrstraßc.
(Die Eedanfeier in Deutschland.) Angesichts der
Thatsache, daß jetzt in Ostasicn deutsche und französische Sol­
daten nebeneinander kämpfen, mehren sich in Deutschland die
Stimmen, welche meinen, daß mau dieses Jahr von einer
S e d a n f e i e r A b st a n d nehmen solle. Der Bezirks­
commandant von Hamburg hat an die Officiere seines Bezirkes
ein Schreiben gerichtet, in welchem es heißt: „Euer Hochwohl-
geboren bringe ich zur Kenntniß, daß ich in diesem Jahre nicht
beabsichtige, das Officicrscorps znr Feier des Sedantages zu
einem Festmahl zu vereinigen. Es scheint mir das nicht opportun
in einem Augenblicke, in welchem deutsche und französische Truppen
Schulter au Schulter in Waffenbrüderschaft gemeinsam kämpfen."
In mehreren städtischen Körperschaften der Provinz H a n n o v e r
ist ebenfalls bereits beschlossen worden, diesmal von einer
Feier der Sedantages abzusehen. Die­
selben Meldungen kommen aus der Rheinprovinz und der Pfalz.
Eine' generelle Verordnung der militärischen Behörde liegt nicht
vor, indes ist kein Ztveifel, daß der Verzicht aus die Sedanfeicr
keinem Widersprüche der maßgebenden Stelle begegnen wird.
(Der Berather des Königs Menelik.) Wie aus
B e r n gemeldet wird, bleibt Herr I l g, der Berather des
Königs Menelik von Abessinicu, bis zum Octobcr oder November
in der Schweiz und wird dann wieder nach Abcssinicn zurück­
kehren. Vor seiner Abreise nach Afrika dürfte er eine Reise
nach Frankreich und Italien unternehmen und vielleicht mit dem
Gouverneur der Erythräa Herrn M a r t i n i eine Zusammen­
kunft haben.
(Aerztcstatiftik.) Ueber die Z a h l der Aerzte
in den großen Städten wird in deutschen Blättern jetzt eine
interessante Zusammcnstclluug veröffentlicht. Unter den deutschen
Städten ist C h a r l o t t e n b u r g am reichsten mit
Aerzten gesegnet, indem schon aus 5 15 Ei n w o h n e r
1 Arzt entfällt, und zwar wird dieses Verhältniß überhaupt
von keiner anderen Großstadt Europas erreicht. Taun folgen
weiter Halle mit 1 Arzt auf 537 Einwohner, Straßburg 1: 699,
Berlin und Sien 1:725, Breslau 1: 732, Dresden
1: 868, Hannover 1:892, Leipzig 1: 973, Köln 1:974,
Nürnberg 1:1111, Düsseldorf 1:1114, Aachen 1:1128,
Hamburg 1:1231, Bremen 1:1234, Magdeburg 1: 1269,
Dortmund 1: 1445, Chemnitz 1:1610, Altona 1:1712,
Barmen 1: 1740, Krcfeld 1: 1787, Elberscld 1 :1909. Aus
diesen Zahlen kann ein interessanter Schluß gefolgert werden. Es
scheint sich nämlich ein Einfluß der Universitäten aus die Ver­
mehrung, ein Einfluß der Kraukencassen in den ausgedehnten
Jndustricbezirkcn auf eine Verminderung der Aerztezahl zu zeigen.
Uebrigens ist im Laufe des letzten Jahrzehntes die Zahl der
Aerzte weit schneller gewachsen als die Bevölkerung der Groß­
städte; denn auf eine Vermehrung der Bevölkerung um 40 bis 60
Mann. Und Du? Ist es Wahrheit, daß Hcdwig Dich glücklich
machen wird ?"
„Es gibt kein größeres Glück auf Erden für mich," er­
widerte Otto, in dessen Augen es hell ausleuchtete.
Der Bankier trat an seinen Schreibtisch und hielt den
Blick lange aus die Bilanz geheftet, dann fuhr er, tief aufseufzend,
mit der Hand über seine Augen.
„Die Ehre des Hauses und das Glück meiner Kinder!"
sagte er leise mit zitternder Stimme. „Wer hätte gedacht, daß
es so kommen könne! Vor Kurzem noch ein viclbeneidetcr Erösns,
und nun? Vielleicht morgen schon ein Bettler!"
„So schlimm ist es nicht," erwiderte Otto bewegt. „Wenn
jenes Opfer Dir zu schwer ist, so werden wir fortfahren, zu
kämpfen, und wie es auch kommen mag, vor dem Bettelstab will
ich uns schon bewahren."
„lind wenn uns dies gelänge, wie viel würden wir aus
dem Schiffbruch für uns retten können V Unser großes Haus
würde zum kleinen Geldwechslergeschäft hcruutcrsinkcu, und für
den Spott brauchten wir nicht zu sorgen. Das aber könnte ich
nicht ertragen," fuhr er wie von einem plötzlichen Entschlüsse
beseelt, sich hoch ausrichtend, fort, „lieber in Ehren abdanken, als
unter dem Hohn der Menge unterliegen."
Er setzte sich hin und schrieb rasch einige Zeilen nieder.
„Sind alle Tagcsgcschäflc erledigt V" fragte er, die Feder
wieder hinlegend.
Otto nickte zustimmend.
„Gut, dann soll der Easscudicucr einen Wagen holen und
Hertha sich bereit halten, tvir fahren zur Villa Hagedorn hinaus.
Hier, dieses Eircnlar kann heute Abend noch znr Druckerei
geschickt werden; ich zeige darin unseren Geschäftsfreunde» an,
daß Tu von heute au der alleinige Inhaber der Firma bist, die
ich Dir mit allen Activen und Passiven übertragen habe. Ich
lade damit eine schwere Last aus Deine Schultern, aber ich
zweifle auch nicht, daß Carlscu sein Versprechen halten und sie
Dir tragen helfen tvird."
„Ich werde Dir für dieses Opfer dankbar bleiben, so lange
ich lebe," sagte Otto mit bebender Stimme. „Wenn auch die
Lasten des Geschäftes fortan auf meinen Schultern ruhen, so
wirst Tu mir doch bcistchen mit Deinem Rath und Deinen
Erfahrungen, und sei versichert, daß meine Liebe, mit der Liebe
HedwigS vereint, Dir Alles fernhalten tvird, was Dich betrüben
oder nur einen leisen Schatten aus Dein Lcbensglück werfen
könnte."
„Ja, ja, es wird mir anfangs schwer tvcrdcn, so ganz un­
thätig zusehen zu sollen," nickte der Bankier seufzend, „aber ich
gewöhne mich wohl daran, und darum ist es auch besser, daß ich
24. August 1900 Seite 5
vom Hundert kam eine Vermehrung der Aerzte von 91 bis 93
vom Hundert.
(TouristcHnn^äll auf der Rax.) Am Dienstag begab
sich eine Gesellschaft Diener Touristen, bestehend aus den Herren
Baumeister P r e ß l c r, Stand t, Gebrüder K r a n s und
Wagenbauer D u u d l e r nach Payerbach, um eine Partie auf
die Rax zu unternehmen. In N a ß w a l d schloß sich ihnen ein
Tourist an, der sich als Bürgermeister von T h c r c s i e n f e l d
vorstellte. Mittwoch Früh begann der Aufstieg, der jedoch durch
einen bald sich tnedersenkcnden Nebel sehr erschwert tvurde. Beine
sogenannten „G a m L e ck w a n d l" hatte der Bürgermeister
das Unglück, auszuglcitcn, er stürzte ab, blieb jedoch acht Meter
tief mit dem Rucksack an einem B a n m st n m p s hänge n.
Die Bergung des Abgestürzten gestaltete sich uugemein schwierig,
gclmig aber schließlich. Der Verunglückte hat zwar eine
bedeutende Rißwunde erlitten, erholte sich jedoch im
Habsburger Hanse, wohin er gebracht worden war, rasch, so
daß er den Abstieg gemeinsam mit der Gesellschaft unternehmen
konnte.
(Eine sonderbare Papageiengeschichte.) Ein
alter N e w c a st l e r erzählt die folgende Papagciengcschichte
und bürgt feierlichst für deren Wahrheit. Eines schönen Sommer-
morgens wandelte ein weißhaariger, ehrwürdig aussehender Bkann
in einer kleinen Gasse Newcastle's Umher und kam an einem
Fenster vorbei, auf dessen Brüstung ein Käfig mit einem Papagei
stand. Der Spaziergänger blieb stehen und beguckte den
Vogel. Der Papagei glotzte ihn an und begann zu kreischen:
„K o h l e n! Kohlen !" Die Besitzerin des Vogels
steckte den Kopf zum Fenster heraus, und war baß erstaunt, den
Papagei „Kohlen!" rufen zu hören. Ihrem Wissen nach hatte
der Vogel noch niemals dieses Wort gesprochen und war über­
haupt sehr schwerfällig im Sprechcnlerncn. Nachbarn kamen hinzu
und man wunderte sich über des Federviehs neueste Sprechkunst.
Keiner wußte das Phänomen zu erklären. Da trat der ehrwürdige
Spaziergänger heran und sagte: „Verehrte Anwesende! Ich bin
in dieser Stadt vor 76 Jahren geboren worden und war als
13jährigcr Knabe im Dienste eines hausirendcn Kohlenhändlers.
Den begleitete ich auf seinen Rundfahrten. An diesem Hanse, ich
erinnere mich dessen ganz genau, hielten wir dreimal wöchentlich
an und damals unterhielt ich mich mit diesem Pavagci und lehrte
ihn „Kohlen!" rufen, wie ich selbst that. AIs ich gestern, nach
6 1 j ä h r i g c r A b w c s e n h c i r, ein reicher Akann, von
Australien heimkehrte, konnte ich nicht erwarten, den Papagei im
selben Hause wieder zu finden, und viel weniger noch, von ihm
nach so vielen Jahren, und so völliger Veränderung in meinem
Aussehen, wieder erkannt zu werden." Sprach's und ging würde­
voll von danncn.—
(Das Ende von „Oes Budavara".) Aus B u d a-
p e st wird berichtet: Das Schicksal des vorgestern Abends ge­
schlossenen Vergnügungs-Etablissements „Oes B n d a v a r a"
wird am 11. September definitiv besiegelt. An diesem Tage
findet die licitationswcisc Feilbictung de» ganzen Etablissements
zu Gunsten der Thier- und Pflanzenacclimatisations- (Thiergarten-)
Gesellschaft wegen der rückständigen Miethe in der Höhe von
27.000 fl. statt. Die aus fremdem Grund und Boden errichteten
Gebäude bilden keine Immobilien, und so wird denn das ganze
Etablissement mit sämmtlichen Bauten und Einrichtungen zum be­
zeichneten Termin unter den Hamnier gelangen. Von den zahl­
reichen Gläubigern des Etablissements, die mit zusammen
160.000 Gulden in Mitleidenschaft gezogen sind, wird
als Grund des Zusammcnbruches von „Oes Budavara" der Um-
staud angegeben, daß die Einnahmen der ganzen Saison schon
am Eröffnungstage aufgebraucht waren und daß die Dircction
seither nur mit den Tageseinnahmen tvirthschastcn
konnte. Jeder Regentag vergrößerte das Deficit der Gesellschaft.
Die Dircction konnte in den letzten Monaten kurzfristige Darlehen
nur zu enormen Wuchcrzinscn bekommen und zahlte, um ein Bei­
spiel zu erwähnen, für ein Darlehen von 15.000 sl. 8 Perccnt
Zinsen und überdies monatlich 150 fl. Miethe und Steuern
den Vorschlag meines Bruders annehme und seine Einsamkeit
theile."
„Nein, nein, Du bleibst hier bei uns!" bat Otto.
„Laß mir meinen Willen, es ist besser so. Ich gewöhne
mich dadurch eher an das Rcntnerlcbcn, hier würde ich stets die
altgewohnte Thätigkeit vor Augen haben, und das könnte mich
nur peinlich berühren. Später, wenn ich bequem und träge ge­
worden bin, läßt sich ja weiter darüber reden. Es ist auch für
Dich besser, Du mußt freie Hand behalten und ich würde Dir
manchmal im Wege stehen. So, nmgehend benachrichtige Hertha,
ich fühle mich ordentlich erleichtert, ich kann ja nun wieder getrost
in die Zukunft blicken, mit dem Beistande Carlsen's wirst Du
unser Haus wieder zu Ehren bringen."
„Gleich dem Phönix soll es sich aus dem Schutt wieder
erheben!" jubelte Otto, dann stürmte er die Treppe hinauf, um
der Schwester die Freudenbotschaft zu bringen. Eine halbe
Sinnde später rollte der Wagen znr Villa Hagedorn, in der an
diesem Abend abermals eilt Freudenfest gefeiert wurde, ein Fest
der Liebe, dessen Mittelpunkt zwei nnuenubar glückliche Braut­
paare bildeten.
Und Earlsen hielt Wort. Als im Herbst die Doppelhoch­
zeit gefeiert wurde, stand das Haus Schlichter wieder hoch in
Ansehen und Achtung und l)kicmand dachte daran, den nun­
mehrigen Ebes die Sünden vorznwcrscn, denen die vernichtende
esündflnlh gefolgt war.
Hertha zog mit ihrem Gatten hinüber in die neue Welt,
um dort den cigeucu Herd zu gründen, und mit Hcdwig kehrten
Glück und Friede in das einst so prunkvolle Vaterhaus Ottos zurück.
Hugo Schlichter besuchte dieses Haus täglich, ober er ließ
sich nicht beivegen, für immer in dasselbe zurückzukehren, er
wohnte fortan bei seinem Bruder, und wenn er auch manchmal
über seilt unthätiges Leben sich beklagte, so bereute er doch nie,
dem Glück seiner Kinder und der Ehre seines Hauses jenes Opfer
gebracht zn haben.
Schlimmer als ihm war es dem ehemaligen Principal Paul
Jammcrsegcus ergangen, dessen Villa und Equipage sammt allen
übrigen Schätzen die Sündfluth hinweggeschwemmt hatte und der
nun seinen ueuersundencn Magenbittern brannte, um seiner Ange­
hörigen Dasein in Noth und Sorge kümmerlich zu fristen.
„Er hat es eingerührt, er muß es uun auch ansesseu!"
sagte Paul, an seiner Brille rückend, als im Freundeskreis in der
Villa Hagedorn die Rede auf den Unglücklichen kam, „ein Kerl,
der spcculirt, ist wie ein Thier, aus dürrer Heide von einem
bösen Geist im Kreise herumgeführt, und rings umher liegt schöne,
grüne Weide!"
Ende.


[ 2023-06-29 10:38:50.554 - 19000824 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
NeüeS Wie«« Ammal
24. August ldÖO
Nr. 2455
wurden gar nicht bezahlt; Artisten und Bedienstete erhielten die
letzte Monatsgage nicht und die Beamten der Gesellschaft haben
ihr Gehalt für die ganze Saison zu fordern. Viele Angestellte
beweinen den Verlust ihrer Kautionen, nur die Polizei- und Feuer­
wehrgebühren wurden pünklich entrichtet, weil Polizei und Feuerwehr
keine Mannschaft entsendeten, ehe die Gebühren nicht entrichtet waren.
Das Etablissement hat seit seinem Bestände außer dem Deficit von
160.000 fl. noch fabelhaft klingende Summen verschlungen.
Ehe der jetzige Generaldirector M o l n a r im Vorjahre sämmt­
liche Actien der Gesellschaft um 20.000 fl. an sich gebracht hat,
verlor die frühere Unternehmung 600.000 fl., Anton Dreher
250.000 fl. und eine hervorragende Budapcster Firma 10.000 fl.
Die Thier- und Pflanzeu-Acclimatisations-Gesellschaft erhebt eine
Forderung von 27.000 fl., das Aerar hat 5000 fl. zu fordern.
Baumeister, Zimmerleutc, elektrische Gesellschaft und andere Liefe­
ranten sind mit zusammen 60.000 fl. in Mitleidenschaft gezogen.
Die Artisten sollen noch 0500 fl. bekommen, die Balogh'sche
Schauspielertruppe 2400 fl. Die Cafetiers und Restaurateure
wurden um 30.000 fl. verkürzt. Die von Angestellten deponirten
und nicht zurückerstatteten Kautionen machen, wie es heißt, die
Summe von fast 50.000 fl. aus. Director Molnar hat im
Laufe der vorigen Woche Kautionen in der Höhe von 8000 fl.
aus Eigenen! gedeckt. Gestern hat ein Kassier des Etablissements
gegen die Direction wegen Unterschlagung einer Kaution von
12.000 fl. die Strafanzeige bei der Polizei erstattet. Ein
Budapcster Champagnerfabrikant erstattete die strafgerichtliche An­
zeige wegen Defraudation von comurissionsweise übernommenem
Champagner in der Höhe von 10.000 fl. Die Kassiere und An­
gestellten des Etablissements, die eine Kaution deponirten, halten
in den nächsten Tagen eine Besprechung, um ein einheitliches
Vorgehen festzustellen, und dürften auch diese zum Strafgerichte
ihre Zuflucht nehmen.
(Die weggetragene „Christkind!"-Cassa.) Gestern
Früh erstattete der bei der Wiener Omnibusgesellschaft als
Kutscher bedienstete Franz Weber auf der Polizeiwachstube in
der Dörflgasse in Meidling die Anzeige, daß er auf dein Wege
in das Depot hinter dem Atatzleinsdorfer Frachtenbahnhofe
mehrere Sparcassabücher gefunden habe, die er gleichzeitig übergab.
Es begaben sich sofort zwei Wachmänner zu der bezeichneten
Stelle mid fanden dort im Felde eine schwere eiserne Cassa, die
erbrochen war. In derselben lagen 33 Einlagebücher des Spar-
vereines „Christkind!", welcher in dem Gasthause Rehleder
am Heumarkte in Margarethen seinen Sitz hat. Die Cassa, sowie
die Sparcassabücher mit der Einlage von 1644 Kronen 50 Heller
wurden auf das Comniissariat gebracht. Zu gleicher Zeit erstattete
der Gastwirth R e h l e d c r dem Kommissariat Margarethen die
Anzeige, daß bei ihm des Nachts eingebrochen und die Cassa,
sowie die Cassaschublade mit dem Gelde gestohlen wurden. Herr
Rehledcr agnoscirtc die Cassa als sein Eigenthum. Von den Ein­
brechern fehlt jede Spn;.
(Herzlose Eltern.) Am 10. d. M. Nachts wurde, wie bereits
gemeldet, in einem Heuschober in Leopotdan ein ungefähr ein Jahr
altes Mädchen weggelegt aufgefunden. Das Polizeicommiffariat
Brigittenau hat nun die Eltern des Kindes ausgeforscht. Es sind
dies der 26jährige Taglöhuer Johann 'JJl rhalck und die 33jährige
Taglöhnerin Marie P c l a n. Beide Rauscherstraße 6 wohnhaft. Beide
haben sich letzten Sonntag vvm Hause entfernt und ihr außereheliches
Kind mitgenommen. Abends waren sie ohne Kind heimgekehrt. Auf
Befragen hatten sie angegeben, daß sich die Kleine bei einem Greisler
in Pflege befinde. Johann M r h a l e k und Marie P e l a n
wurden verhaftet. Sie sagten anS, sie hätten das Kind aus
Noth weggelegt.
(Vanderbilt's Automobilabenteuer.) Unter den
Gelds ür st en des Dollarlandes scheint es seit
Kurzem zum guten Ton zu gehören, im Besitz eines recht
obstinaten, tückischen A u t o m o b i l s zu sein.
Der Eigenthümer einer soliden, ruhig ihren Weg machenden
Maschine gilt überhaupt nicht für fashionabel. Daß ein so wider­
spenstiges, gefährliches Vehikel in der That streng modern
ist, beweisen die zahlreichen Unfälle, die in den letzten Wochen
den automobilfahrenden Vertretern der obersten Vierhundert zu­
gestoßen sind. Au ihrer Spitze steht William K. V a n d c r-
b i I t junior, weil er eine französische Maschine von größter
Fahrgeschwindigkeit und bösestem Temperament besitzt, weil er
mehr Menschen und Federvieh in Furcht und Schrecken gejagt
hat als irgend ein anderer Automobilist in Amerika,
und weil er sich rühmen darf, die größte Anzahl schlimmer
Abenteuer mit seiner Motorcquipage erlebt zu haben.
Sein „rühmlichstes" Malheur hatte 91fr. Vanderbilt
kürzlich, als er eines nebligen Abends von Newport nach Belvoir
zu fahren beabsichtigte. Mr. Arthur Kemp gab mit seinem
eigenen Motor das Tempo an. Nachdem nian den höchsten Punkt
des Grosvenor-Hügels erreicht hatte, wollte der junge Vauderbilt
die Bremse anziehen. Diese funcUonirtc aber nicht, und das
Gefährte fauste mit furchtbarer Schnelligkeit den Berg hinab. In
seiner Auftegung suchte der Eigenthümer die Maschine zu plötzlich
zum Stehen zu bringen, sie sprang in die Luft,
ü b e r s ch l u g s i ch und begrub den Insassen
unter ihren Trümmern. Als man ihn hervorzog,
galt er für todt. Er blutete aus einer klaffenden
Kopfwunde und lag mehrere Stunden in tiefer Bewußtlosigkeit.
Nach acht Tagen hatte er sich jedoch wieder so weit erholt, um
eine neue Maschine zu bestellen, und zwar eine, die Purzelbäume
schießen kann, ohne sich gleich in eine Ruine zu verwandeln.
Aehnliche Unfälle sind bereits vielen. anderen bekannten Dollar-
königen pasfirt, doch hat keiner von ihnen deswegen das
Autouiobilfahreu aufgegeben.
(Bor den Augen der Gattin.') Der 55jährige Zicgelarbeiter
Johann Peterka hat sich am 22. d. M. Früh vor den Augen
seiner Gattin Josefa Peterka und mehrerer Zicgelarbeiter in einen
Teich des ZicgclwcrkcS I am Wicnerberge gestürzt und ist ertrunken.
Die Leiche wurde nach zwei Stunden geborgen. Das Motiv des
.Selbstmordes ist unbekannt.
(Ein Nachspiel zur Budapester Postkiftel-
affaire.) Diese Affaire gehört der grauen Vergangenheit au,
denn es sind schon ziemlich viele Jahre dahingegangen, seit der
Postdiener Emcrich C s o m ü o r im Einverstäudniß mit einem
Diebscumpau aus dem Hof des Centralpostamtes in Budapest
250.000 Gulden entwendet hat. Csombor errichtete nach Jahres­
frist ein Wirthshaus auf der Uellöerstraße, sein Diebsgefährte
zog sich auf eine Insel der blauen Adria zurück, lvo er be­
schaulich lebte, und wo ihn die Leute als einen Wohlthäter der
Armen verehrte!!. Es dauerte mehr als zehn Jahre, bis es
gelang, die Diebe zu entdecken und sie des Verbrechens zu über­
führen. Die strafende Justiz konnte aber Csombor nichts niehr
anhaben, weil mittlerweile die Verjährung eingetreten war. Das
Postärar aber stellte sich— so weit es möglich war— sicher
und beschlagnahmte das gefammte mobile und immobile Ver­
mögen Emerich Cfombor's (der sich übrigens seither mit Falsch-.
münzerei befaßt hat) und seiner. angeblichen Gattin geborne
Susanne Z s e g e l l e r. Gest«« tötotett die auf 11.135 Kronen
geschätzten Fährnisse Csombor'S licitando veräußert. Das Aerar
erhält durch den Erlös der Effecten nur einen ganz geringen
Theil seiner 480.000 Kronen betragenden Forderung zurück.
(Grand Prix.) Diese höchste Auszeichnung auf der Pariser
Weltausstellung wurde der Collectivausstrllung der österreichischen
Liqueurindustrie, an welcher sich auch die Alwater-Liqueurfabrik Sieg­
fried Gehler, k. u. k. Hoflieferant in Jägerndors, betheiligte,
verliehen.
(Bom Schnellzug getödtet.) Aus W e i d l i n g a u
>vird uns untenn 23. d. M. telegraphirt: Gestern Abends
10 Uhr wurde circa 52 Meter außerhalb der Station der ent­
setzlich verstüiunielte Leichnam eines älteren Mannes aufgefunden.
Der Kopf war total zertrümmert, Arme und Beine vom Rumpfe
abgetrennt. Der Leichnam wurde in die Todtenkammer gebracht.
Die Erhebungen ergaben, daß der Verunglückte mit dem in der
Wiener Versorgungsanstalt in Mauerbach untergebrachten
63 Jahre alten P f r ü« d n e r Karl R o t t m u n d. aus
Wien identisch sei. Derselbe weilte gestern in Wie n zu
Besuche bei Verwandten «üd kam Abends um 9 Uhr mit dem
Zuge hier an. Unglücklicherweise ist der alte Mann auf der ent­
gegengesetzten Seite aus dem Zuge gestiegen, um nicht über die
hohe Brücke gehen zu müssen, wobei er von dem aus
St. P ö l t e n kommenden Schnellzug Nr. 4 erfaßt und
getödtet wurde.
(Verunglückt.) Gesteni um 2 Uhr Nachmittags wurde der
55jährige Straßenkehrer Anton Müller vor dem Hanse Nr. 1 auf
dem Franz Joscfs-Qnai von einem Stellwagen niedergestoßen. Müller
fiel in eine behufs GaSrohrlegung aufgeworfene Gmbe und erlitt er­
hebliche Verletzungen in der Kreuzbeingegend. Er wurde in seine
Wohnuiig, Jndcngassc, gebracht.
(Die gefährliche Eierspeise.) Die häufige Erkrankung
au G a l l e n st e i n e n führt Dr. A. Winkler, wie er auf Grund
seiner Beobachtungen in einer medicinischen Fachschrift mittheilt,
auf den regelmäßigen und reichlichen Genuß von Eier n zurück.
Der Eierdotter enthält nämlich fast ein l /a% Cholestearin, mehr
jedenfalls als jedes andere Nahrungsmittel. Cholestearin aber ist
ein wichtiger chemischer Bestandtheil der Galle. Häuft sich dieser
Stoff reichlich an, so gibt er zur Bfldung von Gallensteinen
Anlaß. Diese bestehen vorwiegettd, das heißt zu fast 80»/,, aus
Cholestearin. Auch die Samen der Getreidearten sind reich an
Cholestearin, und deshalb ist es rathsamer, den B r o t g e n u ß
bei bereits vorhandener Gallensteinbildung möglichst einzuschränken.
(Wiener Thiergarten.) Samstag den 25. d. M. findet im
Wiener Thiergarten wieder ein Jugendfest, verbunden mit einer
Tombola, bei welcher die Kinder unentgeltlich miffpielen, statt. Außer­
dem genießen die Kinder ftcien Eintritt ut die „Urania" und in das
Drcssurtheatcr.
. (Verhaftung zweier Kaufleute.) Vorgestern wurden
hier die Kaufleute Jsidor Schwarz, zu Nikolsburg geboren,
31 Jahre alt, verheiratet, Lcopoldstadt, Tempelgasse 4, und
Sigmund S o n n e n f e l d, zu Wien geboren, 32 Jahre alt,
verheiratet, Alsergrund, Wasagasse 41 wohnhaft, unter dem Ver­
dachte des Betruges verhaftet und dem Landesgerichtc eingeliefert.
Schwarz und Sonueufeld errichteten 1895 in der Ferdinauds-
straße ein Ledergeschäft.' Jeder von ihnen brachte damals eine
Einlage von mehreren tausend Gulden mit, die aber bald auf­
gezehrt waren. Immer mehr häuften sich die Passiven, die zu
Beginn dieses Jahres bereits 80.000 Kronen ausmachten. Gleich­
wohl gaben die Compagiwns ihre Firma- noch nicht preis. Um
sich aufrechtzuerhalten, nützten sie nun ihren Credit bis zum
Aeußersten aus, außerdem aber verschleuderten sie Waaren, die sie
auf Borg bezogen, sofort nach der Uebernahme. All das er-
niöglichte es ihnen, sich noch eine Zeitlang fortzuftisteu. Im Juni
d. I. erklärten sie sich endlich fiir insolvent. Die Cridatare
theilten ihren Gläubigem mit, daß sie keine wie immer ge­
arteten Activen besäßen. Ihr Waarenlager war ziemlich unbe­
deutend und überdies schon vorher von dem Kauftnann N. aus
Brünn gepfändet. Diese Waaren wurden später licitirt und von
N. erstanden, von Letzterem hierauf an einen Verwandten des
Jsidor Schwarz verkauft, dann aber von dem letztgenannten
Cridatar wieder erworben. Dadurch regte sich der Verdacht, daß
die Cridatare noch Vennögen besaßen, das sie den Gläubigern
vorenthalten hätten. Man beschuldigt sie unter Anderem auch, daß
i sie noch unmittelbar vor der Jnsolvmzerklärung größere Waaren-
posten bei dem schon genannten Kauftnann R. abgestoßen hätten.
Infolge dieser Umstände erfolgte die Verhaftung der fallitcn Kauf­
leute. Ihre Passiven sollen gegenwärtig 36.000 Kronen betragen.
Ju Mitleidenschaft gezogen find Wiener und ungarische Firmen.
(Lebensmüde.) Der Finanzwachaufsehcr Sergius ')l e f f e, bei
der Finanzwachadthcilnng in Klederling stationirt, hat sich vorgestern
Früh mit seinem Dienstgewehr erschossen. In der Rocktasche des Selbst
Mörders fand man zwei Briefe, von denen der eine an seinen Vater,
den Bürgerschuldirettor Jsidor N c f f e, Margarethen, Embelgasse 48,
der andere an Rosa W y h n a l e k. Allgemeines Krankenhaus,
gerichtet ist. In dein Briefe an den Vater bittet er diesen um Ver­
zeihung. Das Motiv der That dürfte unglückliche Liebe sein.
lEin großer Tumult ut Ottakring.) Einen
tlimultiiarischen Zusammenlauf von mehr als fiinfhundert Menschen
hat vorgestern Abends um 10 Uhr eine geringfügige Ursache, die
cigcnttich der Komik nicht entbehrt, auf dem Richard Wagnerplatz
in Ottakring verschuldet. Eine Frau hatte die 18jährige Hand­
arbeiterin Jda Lutz zur sofortigen Uebergabe eines
Hemdes und eines U n t e r r o ck c s aufgefordert,
welche Gegenstände die Lutz ihr gestohlen hatte und n n n a m
Leibe trug. Die Lutz wollte das auf der Straße nicht
gutwillig thun, es sammelten sich infolge des Lärmes Leute an,
und in dem 17jährigen Hausbesitzerssohn Alois Wolf erstand
der Beschuldigten ein Helfer, der sich ihrer annahm und, um sie aus
der unangenehmen Lage zu befreien, behauptete, er fei Polizeiagent.
Wache kam hinzu und erklärte sowohl die Lutz als auch den
falschen Polizeiagenten für arretirt. Die Beiden wurden durch
die belebte Straße escortirt, und die begleitende Menge erfuhr
durch die um diese Zeit von der Schmelz heimkehrenden Schaaren
eine beträchtliche Verstärkung. Die Zusammenrottung nahm einen
für die Sicherheitswache bedrohlichen Charakter an. Als die
Escorte zur Sicherheitswachstube gelangt war, erschollen Rufe
wie: „Demolirt die Wachstube!" „Schlagt die Fenster ein!" Und
thatsächlich flogen auch gleich darauf Steine
gegen die Sicherheitswache. Erst als Snccurs
erschienen ivar, konnte die Ruhe mühsam wieder hergestellt iverden.
Zwei 18jährige Burschen, der Tischlergehilfe Anton K r e m a r
und der Hilfsarbeiter Ludwig P u m wurden verhaftet und deni
Landesgerichte eingeliefert.
(Mißhandlung.) Die 34jährige Handarbeiterin Frnnziska
O s k e r a,. Favoriten, Siccardsburggasse 7 wohnhaft, hatte vorgestern
Abends mit ihrem Nachbar, dem 24«ährigen Schloffergehilfeu Karl
M o h n i g, einen Streit. Mohnig packte die Frau am Halse und
warf sie zu Boden, so daß sie wie lebioS liegen blieb. Hausgenossen
trugen sie auf Zimmer und brachten sie zu Bette, worauf das
Polizercommiffanat Favoriten verständigt wurde. Eine Commission
begab sich sogleich in das Haus und veranlaßte, daß Franziska Oskera,
die sich mittlerweite erholt hatte, der psychiatrischen Klinik übergeben
werde, da sie S P u r e n von G e i st e s st ö r u n g zeigte. Karl
Mohnig wurde verhaftet und dem Landesgerichtc cingellefert.
Die Kaisergräber in Speyer.
Die Fortschritte der Ausgrabungen.
(Original■ Bericht de» „Neue» Wiener Journal".)
Ueber die Fortschritte der hochinteressanten Ausgrabungen
im Dom zu Speyer wird unter dem 20. d. M. berichtet: In
dem am Freitag auf der Südwestscite der Aushubgrube gelegenen
und geöffneten Bleisarge wurde die Decke über der Leiche bei der
weiteren Untersuchung als ein M a n t e l ohne A e r in e l
erkannt, dessen Fond aus Seide besteht und der um den Hals­
ausschnitt mit einer goldgewirkten Borte und auf den beiden
Brnsttheilen mit aufgesetzten, golddnrchwirkten, scheibenförmigen
Besatzstücken geschmückt ist. Das eine davon stellt dar ein in
byzantinischem Charakter gehaltenes K u i e b i l d dcr
M a d o n n a mit den Händen in Adorantenstcllung und
mit der in griechischen Buchstaben gefaßten Inschrift:
Meter T h e o u. Oestlich von diesem Grabe
wurde eine in Trockenverband hergestellte Mauer in südnördticher
Richtung constatirt, die sich auf die Mittellinie der zweiten Arkade
des Königsthores eindeckt. Oestlich dieser Mauer wurde nach
Norden hin ein in rothem Sandstein hergestellter schwerer
Sarkophag ausgegraben, dessen Deckplatte in der Mitte vollkommen
zerstört ist. Die Eröffnung desselben ist für die nächsten Tage
vorbehalte». In der Mitte unter den Chorstufen zum Hochaltar
fand sich ein in mehrfachen Schichten von Sandsteinquaderu auf-
geftlhrtes Fundament, wahrscheinlich für den ehemaligen Kreuz­
altar. Südlich davon wurde die Aushubgrube vorgestoßen bis zur
ehemaligen westlichen Schauseite der Kryptawand, wobei die mit
zwei ornamentirten Archivolten decorirte und im Rundbogen ge­
schlossene Oeffnung eines Kryptafensters zum Vorschein kam.
Die Nachrichten vom nächsten Tage lauten: Die Grabungs-
arbeiten zur Aushebung der Erde vor der Krypta-Wand wurden
heute in der Richtung nach Norden energisch fortgesetzt und dabei
das dem gestern erwähnten südlichen Fenster entsprechende nörd­
liche Fenster in der westlichen Krypta-Wand großenthells auf­
gedeckt. Auch dieses zeigt sculptirtc Archivolten in
schönen romanischen Formen, die denen des füdfeits
gelegenen Fensters nicht ganz entsprechen. Die Fundamentirung
des ehemaligen Kreuzaltars liegt jetzt vollständig ftei. Die
Grabungsarbeiten sind von der Mitte der Krypta-Wand
nach Süden bis zu einer Tiefe von circa 2 Meter
40 Centinietcr gefördert. Dabei wurde ein schwerer Plattcn-
belag aufgedeckt, der wahrscheinlich die obere Decke einer
Gräberreihe bildet. Der romanische Sandsteinsarkophag
wurde größtentheils ausgeräumt. Aus dem darin enthaltenen
Schütte wurden mit größter Mühe und Sorgfalt die Knochen
e i n e s m ä n n I i ch c n S k c l c t 8 gesammelt. Der Unter­
kiefer mit den gut erhaltenen, aber relativ stark abgenützten
Zähnen weist auf ein Alter von circa fünfzig
I a h r e n hin. Der Schädel wurde nicht gefunden. Die Knochen
lagen ziemlich unregelmäßig im Schutt und die Deckplatte war
gewaltsam gesprengt, woraus man wohl auf eine einstmalige
Plünderung des Sarkophages schließen darf. Spärliche Reste von
Gewand und Schuhen wurden in sehr morscheui Zustande ge­
funden. Die dünnen Goldfäden deuten auf eine ehemals reiche
u n d v o r.u c h m e Gewandung.
Aus aller Wett.
(Duell zwischen Mann und Frau.— Die Camclot-Plage.— Der ver­
warnte Fürst von Bulgarien.— „Povera Donna!"— Der Römer-
wall in London.)
„Eins, zwei, drei... Feuer!" Auf dieses Kommando
schössen sich Herr und Frau Sinclair vor ihrer Villa in der
Nähe von Philadelphia gegenseitig todt.
Sie hatten sich auf der Straße gezankt, und Frau Sinclair drohte
ihrem Manne mit deni Revolver und schrie wie eine Besessene:
„Rühr' mich doch an, wenn Du es wagst, Du Wicht!"
Herr Sinclair erwiderte ruhig: „Mach', daß Du fort­
kommst, sonst erschlage ich Dich wie einen Hund!" Rasend vor
Zoni und Wuth eilte die Gattin ins Haus, holte einen zweiten
Revolver, drückte iyn ihrem Gatten in die Hand und sagte: „Jetzt
baben wir gleiche Waffen, ich fordere Dich heraus:
„D it w i r st Dich mit mir schlage lt, wie mit
einem Manne!"— „Angenommen," antwortete Sinclair. Bevor
das Dienstmädchen, das dieser ganzen Scene beiwohnte, intcr-
venircu oder um Hilfe rufen konutc, hatten die Beiden sich auf
fünf Meter Entferliung gegenübergestellt und auf das Commando:
„Eins, zwei, drei... Feuer!" zu gleicher Zeit geschossen.
Beide fielen todt zu Boden. Das Dienstmädchen brach ohn­
mächtig zusammen und blieb in diesem Zustande länger als eine
Stunde über der getödteteu „Herrschaft" liegen, bis die Leichen
von Passantcij gefunden wurde». Sinclair war in Philadelphia
eine sehr bekannte Persönlichkeit; er war Agent und verdiente
viel Geld. Seine Frau war nicht sehr beliebt, weil sie sich
befleißigte, allzu männlich aufziitrctcu. Ihre ganze Kleidung, ihr
Haar, ihr Benehmen— Alles war nach Mäimerart zurecht-
geschnitteu. Die Dame war eine vortreffliche Reiterin, Radleriu
und Schützin, lenkte ihren „Buggh" selbst durch die Straßen der
Stadt, konnte schwimmen wie ein alter Seebär und war ge­
fürchtet als Golf- und Pokerspicleriii.
*
Der Polizcipräfect von Paris hat strenge
Aiiordiiungcu erlassen, uni das Publicum, namentlich jenes der
Boulevards vor Belästigungen durch die Straßenhändler, dort
„C a m c l o t S" genannt, zu schützen. Ein Pariser Feuilletonist
erzählt, daß er während einer halben Stunde, die er, auf dcr
Terrassc eines Pariser Cafes sitzend, zubrachte, von
5 9 solcher Camclots behelligt worden ist. Sie
boten ihm an: Pläne von Paris, Rcclamcadressen, Postkarten,
blasende Schwcinchen, Witzblätter, Photographien, Spielzeuge,
obscöne Bilder, lebende Affen, Hunde, Katzen, Singvögel und
etliche andere Dinge, die wir lieber verschweigen. Daneben
liefen bettelnde Kinder, Frauen mit und ohne Kinder und eine
betrunkene Frau. Daß solche Zustände nicht mehr schön sind,
muß selbst der Pariser zugeben.
X- X
■X
Fürst Ferdinand von Bulgarien, welcher, wie
seinerzeit gemeldet wurde, gelegentlich seiner Fahrt von Salzburg
nach München die Loco motive des Schnellzuges


[ 2023-06-29 10:38:50.554 - 19000824 - Seite 7 ]
Neues Wiener Journal
Nr. 2455
Freitag
24. August 1900
Seite 7
bestiegen hatte und auf dieser bis München fuhr, soll sebt
von zuständiger Seite dringend gebeten worden sein, stch^siir die
Folge derartiger Extratouren zu enthalten, da es im_ Interesse
des Dienstes einer Privatperson in Deutschland nicht gestattet sei,
aus der Loeomotivc während der Fahrt zu verweilen. Ferner
wurden der Locomotivstihrcr und der Beizer, ivelchc damals die
Locow.otiviabrt des Fürsten stillschweigend gestattet und als Dank
dafür Gratificationen in Höhe von 60 bezicbnngswcisc 30 Mark
erhallen hatten, streng verwarnt, auch ist bereits seitens
des baicrischen Ätinistcriums die Verfügung ergangen, daß die
genannten Beamten dem Fürsten die erwähnten Geldbeträge sofort
wieder u r ü es n e r st a t t c n haben.
* A
Marglierita, povera d o n n a, so
lautete die Unterschrift unter dem Telegramm, welches die Königin-
Witwe nach dem Tode ihres Gemahls an den Cardinal
P r i s e o sandle, und welches in dieser Fassung ganz Italien
erschüttert hatte. Den Zusatz povera clonna („A c r m st e d er
F r au c n") hat aber nicht die Königin gemacht, sondern er ist,
wie Mathilde Serao erzählt, durch einen merkwürdigen Zufall
hinzugefügt worden. Der Hosniarschall der Königin, welcher das
Telegramm nach der 'Niederschrift MargheritaS einem Sccrctär
dictirte, habe nach Schluß des Dictats bedauernd a u s-
g e r n f c n: ?ovova donna! Der Secrctär hielt dies für einen
Zusatz zum Telegramm und fügte die Worte hinzu.
-i-^*
Die ehrwürdigen Stadtbätcr der C i t y b o n London
sind nicht immer damit beschäftigt, in ihren Comptoirs_ schweres
Geld zu verdienen, sie finden dann und wann auch eine freie
Stunde, um sich mit Wissenschaften, Künsten u. dgl. zu beschäftigen.
In solchen freien Augenblicken erinnern sich die ehrenwerthen City-
Aeltesten dann gern des R ö m e r w a l l e s, der in grauer Vor­
zeit das alte L o n d i n i u m umschloß. So werden von Zeit
zu Zeit Ausgrabungen vorgenommen und hin und lvieder ein
Stück der alten Stadtmauer aufgedeckt. Diesmal sind
die Nachgrabungen in dem bei dem großen Brande im Spätherbst
1895 niedergebrannten Stadtviertel von Cripplegate rückseits der ur­
alten St. Gilcskirche angestellt worden. Fünf Fuß unter dem Niveau
des längst ausgelassenen Kirchensriedhoses wurde der wirkliche alte
Römerwall blosgelegt und von hochgelahrten Archäologen ein- ftir
allemal festgestellt, daß die von den Römern erbaute Stadtmauer
zwischen 2 5 u n d 3 O e n g l i s ch c F u ß hoch war. Das
Maucrwerk ist noch s o s e st, der die Backsteine kittende Cement
so hart, daß gewöhnliche Brechwerkzcuge nicht genügen, um es
aufzubrechen. ES wäre durchaus nicht zu verwundern, wenn
demnächst verlauten würde, daß eine Aktiengesellschaft in der
Bildung begriffen ist, um den Londoner Römerwall in seinem
ganzen Umfange aufzudecken und ihn als eine solide Grundlage
kür eine allermodernste Stadtbahn zu benützen. Elektrisch aus
wirklich altrömischen Backsteinen und echten Römercement um die
City von London herumzufahren, das wäre ein Genuß, den jeder
rcspcctablc Archäologc sich gönnen müßte.
Die Suche nach Anarchisten.
Görz, 23. August. (P r i u a t- T e l c g r a IN m
des „N eiieit W iene r I o u r n a I".) Vorige Woche
erhielt ein im Restaurant Dreher bcdiensteter Kellner Namens
G a r b i n aus Padua zwei polizeiliche Vorladungen, da selber
im Verdachte stand, zur anarchistischen Partei zu gehören.
G a r b i n flüchtete damals, ist jedoch seither nach G ö r z
zurückgekehrt, wo er heute von Wachleuten aus der
Straße erkannt und verhaftet w »r d e. Auch eine
zweite Person, mit welcher G a r b i u in regem Verkehr stand,
wurde in Hast genommen.
Pariser Weltausstellung.
Keine Verlängerung der Ausstellungsdaner.
Paris, 23. August. Der „Temps" erklärt sich ermächtigt,
festzustellen, daß von einer Verlängerung der A u s-
st e l l u n g s d a u e r über den gesetzlich festgestellten Termin
des 15. November keineswegs die Rede sei. Die
meisten Ausstellungsbaulichkeiten könnten übrigens der strengeren
Jahreszeit nicht ohne Schaden Widerstand leisten.
Strike der Erntearbeiter in Italien.
Bologna, 23. August. (P r i v a t- T c l e g r a m m des
„N euen Wiener I o u r n a l".) Der Strike der Ernte-
arbeiter dauert trotz aller Austreugungcn zur Beilegung desselben
ungeschwächk fort. Dem Präsecten gelang es, seitens der strikenden
Arbeiter eine Reducirung ihrer Forderungen zu erlangen, doch
zeigen sich die Grundbesitzer nicht geneigt, auch die reducirten An­
forderungen zu bewilligen, und hat sich eine Abordnung derselben
nach R o m begeben, um mit dem Ministerpräsidenten S a r a c c o
über die Situation zu eonscrireu.
Sehr lebhaft iuteressirt sich König Victor E m a n u e l
fiir den Strike und für die heftigen Polemiken betreffs der Ver­
wendung von Soldaten bei der Reiserutc. Der König gab
gegenüber dem Ministerpräsidenten dem dringenden Wunsche
Ausdruck, daß mit aller Energie auf die Beilegung
des Strikes hingewirkt werden möge.
Rom, 23. August. Heute Früh wurden etwa zwanzig
Arbeiterinnen verhaftet, weil sie die in der 'Nachbarschaft
beschäftigten Arbeiter zum Strike aufforderten.
Preisräthsel Nr. 2068.
, 2 3 4 5
— Auszeichnung
8 2 3 4 5
- Geometrische Figur
2 3 I 5
----- Frucht
«4 i 0
= Naturerscheinung.
Aus her Reihe her richtigen Einsendungen wird behufs PreiS-
zuertenmmg eine ansaclast. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— 'Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondcnzkartcn geschrieben sind und bis znm Mittag des
dritten Tages einlaufe», können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adrcssiren, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.^
Die Lösung, des Preisräthsels Nr. 2OS7 und die 'Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der P reis für das Preisräthsel Nr. 2085 ist an Herrn
Karl Nadclko, städtischer Sanitätsdicner, Wien, SO. Bezirk,
Klosterneubnrgerstrasie Nr. 45, 3. Stock, Thür 16, abgesendet
worden.
Die Auslösung faulet:
Live, Bier, Vier, Ihr.
Theater und Kunst.
* Frau Odilan Eilt ernt 15. September wieder im
Deutschen VolkStheater auf.
* Die für den 7. September angesetzte ErstauMhrung von
D r c h c r's „G roß in a m a" mit Herrn T b a 1 l e r in
der männlichen Hauptrolle wurde— wie wir erfahren— auf
den 18. September verschoben. Herr Thaller hat nämlich gestern
der Dircction mitgetheilt, daß die Verletzung, welche er sich zuge­
zogen hat, ihn außer Stande setzt, am 1. September sein Engage­
ment anzutreteil, doch hofft er, am 10. September eintreffen zu
können. Infolgedessen wurde das Novitätenprogramm für den
Monat September dahin abgeändert, daß am 7. drei Eiuacter
zur ersten Auffübrung gelangen, u. zw. Dr. S ch ö n h e r r'S
„Die B i l d s ch n i tz c r", „D c r K ü ch c n j u n g e"
und ,,J e p h t a's Dochte r".
* Das neue Stück „Der D e t c c t i v" von Gettke und
Engel wurde von der Direcfton des Ralmund-Theaters aus dem
Novitätenprogrannu dieser Saison ausgeschieden und für das
nächste Spieljahr zurückgelegt.
* Die Directiou des Raimund-Theaters ver­
sendet ihr Programm für die nächste Saison, das unseren Lesern
in den Hauptzügen schon bekannt ist: „Am 1. September er-
öfftiet das Raimund-Theater die neue Saison mit „D e r
Bauer als M i l l i o n ä r"; iit der Titelrolle tritt Herr
Jules fein Engagement am Raimund-Theater an. Die zweite
Vorstellung (2. September) bringt bereits eine Premiere
„Kinder d c r B ü h n e", Lebensbild in fünf Auszügen
von Edgar Hoher, worin die neuengagirten Mitglieder Herr
E i v e n a ck in der Rolle des Erik Storni, Herr Jules als
Hans Overby, Fräulein M e tz l als Dora Werner debutiren.
Am Sonntag 'Nachmittag (2. September) findet für den
ArbeiterbildungS-Verein RudolfSheim-
F ü u f h a u S eine Vorstellung statt; zur Anfführung
gelangt „Lumpacivagabundus". Ebenso am Montag
den 3. September Abends für den Unterstützungsfonds
für im Dienste verunglückte Eisenbahn-
c o n d u c t e u r e. Au diesem Abende wird „Bruder Martin"
gegeben. Die weiteren Vorstellungen bringen Wiederholungen
älterer Stücke. Fräulein P e t r i tritt zuerst am 5. September
in „Chpricnne", sodann am 7. September in „Fall Clemeuecau"
aus. In letzerem Schauspiel sind die Rollen des Pierre
Clemenceau durch Herrn Eiveuack, des Constantiu durch Herrn
Jenseit und der Gräfin Dombronowska durch Frättlein Schneider
neu besetzt. Für 15. September ist die Premiere von „D e r
S ch u tz c n g e l" von Ernst Gettke und Alexander Engel mit
Fräulein Betty S t o j a u als Gast in der Titelrolle angesetzt.
Betty Stojan, welche bis Ende October gaftirt, wird außerdem
noch in Costa's „Blitzmädel"— worin Herr Treu m a lt n
als Leo Brüller auftritt— die Titelrolle spielen. Ende Noveinber
beginn Signora Theresa M a r i a n i ein vorläufig auf sechs
Abende vereinbartes Gastspiel. Theresa Mariani wird mit ihrem
Ensemble in „La Dame de öfter: Maxim" von Feideaux
„Fedora" von Sardon, „Francillon" von Dumas, „Tragödie
del l’Anima" von Bracco, „Locandiera" von Goldoni auf­
treten. Mitte Jänner trifft Dr. Rudolf T h r o l t iu Wieu ein,
für dessen zweimonatliches Gastspiel das Raimund-Theater eine
Anzahl Novitäten erworben hat. Ermcte N o v e l l i wird am
9. April mit einem neuen Repertoire in das Raimund-Theater
zurückkehren. Für den Monat Juni und den halben Juli ist das
Theater den T e g e r n s e e r tt überlassen. Von den neu-
engagirten Mitgliedern sind die Herren Jules und T r c n-
nl a u n bereits durch ihr Engagement voill Carl-Theater und
Fräulein Ottilie M e tz l von ihrer Thätigkeit oom Bnrg-
theater bekannt.— Für die ausgeschiedenen Herren
Burg und Wirth find die Herren HanS H o m m a
oom Berliner Theater in Berlin lmd Richard E i v e n a ck
vom Stadttbcater in Lübeck neu engagirt. Als Novitäten außer
den bereits genannten sind zu verzeichnen: „C o r p o r a l S t ö h r",
Drama in 3 Acten von Philipp Langmanu (mit Tyrolt a. G.);
„D er F r a u c u a r z t", Schwank iu 4 Acten von Arthur
Pscrhoser; „V i e r S t r o l ch c", Schwank in 3 Acten von
A. Fuchs (Pseudonym); „M i t Angel und Netz", Schwank
in 3 Acten von Anton Ezepelka; „Der Storch", Wiener
Volksstück iu 3 Acten von Ernst Gettke und Alexander Engel (mit
Dr. Tyrolt a. G.); „Die C h o r i st i u", Volksstück in 3 Acten
von Victor Leon. „D i e F r a u T a n t'", Posse mit Gesang
iu 3 Acten von Dr. M. Brce; „P ö l z Hofe r", Schwank iu
3 Acten von Haus Olden (Wiener Bearbeitung), „D er e b r-
l i ch c Na m e", Volksstück in 3 Acten lind „D er b ä n tz-
l i ch e H e r d", Volksstück iu 4 Acten von August Ncidhardt.
Außerdem bat Karl Costa ein neues Volksstück für das Raimund-
theater unter der Feder.
* Die Schriststellcriit A. B a u m b c r g, welche im Früh­
jahr schwer krank war, hak einen Theil des Sommers im Bad
L e v i c o in Südtirol zugebracht und hat sieb dort derart erholt,
daß sie bereits wieder au einem neuen Schauspiel arbeitet, tun
welches sich zwei hiesige Bühueu bewerben.
* Iu Purke. rsdors scheint es, daß die Theatcrlust
Vieles zu wünschen übrig läßt. Wenigstens läßt der nachfolgende
Appell, den Herr F. Reiß, Director einer in PurkerSdorf der­
zeit mimeuden Truppe, an die kunstsinnige Bevölkerung daselbst
richtet, die traurigsten Schlüsse zu. Der Theaterzettel von Purkers-
dorf enthält nämlich nach dem Personenvcrzeichniß des Stückes
vom Tage Folgendes: „Hochverehrtes p. t. Publicum! Trotz­
dem ich Alles gethan, um Sie zu befriedigen, Ungenügendes durch
Gutes ersetzt, neue Stücke gegeben rc. begegne ich heuer leider
citier erschreckenden Theilnahmslosigkeil; ich bitte darum nochmals
sowohl die verehrten Sommergäste, sowie verehrten Bewohner,
Bürgerschaft PnrkcrSdorfS, um dero gütige Theilnahme, da sonst
uicine und meiner Gesellschaft Existenz unmöglich wäre. Hoffend
an ihre Huld, die Sie mir durch 2 Jahre gespendet und auch
sonst allwärts zeigen, nicht umsonst appellirt zu haben, zeichnet
hochachtend F. Reiß."
* Die dritte internationale R u b i u st e i u- P r c i S-
c o n c u r r e u z für Pianisten wurde gestern beendet. Heute
(Freitag) 11 Uhr beginnt die Eoncurrenz für Componisten, und
zwar gelangen zunächst die Kammcrmnsikwerke zum Vortrage.—
Morgen (Samstag) Vormittags von 9 bis 1 Ilhr und Nach­
mittags von 3 bis 7 Uhr erfolgt die Aufführung der eingereichten
Concertstückc mit Orchester und der Eomposition für Elavicr allein.
Daran schließt sich unmittelbar die Beratlmng des Preisgerichtes
an, worauf die Zuerkennung der beiden Preise verkündet wird.
* In der H o f o v e r kommt morgen „Die Fledermau s"
mit den Damen Förster, Pohlner, Kusmitsch, Kaulich, Baier, von Thann
und den Herren Schrödter, Bucar, Ritter, Felix, Preuß, Schittenhelm,
Manag und Stehmann znr Anfführung.
* In Karl Haffner's „T h e r eff e Krön es", das morgen
im D e u t scheu B v l k s t h e a t e r gegeben wird, wftken mit die
Damen Glöckner, Gribl. Martinelli, Wallentin, sowie die Herren
Amon, Blum, Broda, Czasta, Deutsch, Fronz, Hofbauer, Martinelli,
Maixner und Rufseck.
"" Fräulein 'Notha Pellet wurde an daS Jantsch-Theater
engagirt.
* Director Rclle vom Stadttheater iu P r e ß b u r g hat, um
dem Wiener Publicum den Bezug der Karten für die Aufführungen
des Hauptmann'schcn Dramas „Die Webe r" zu erleichtern, ein«
BorverkaufSstellc in,Wien errichtet, und sind somit für die zwei letzten
Aufführungen der „Weber": Montag den 27. und Freitag den 31. August,
Lagen und Parkctsitze im Thcaterkartenbureau Albin Ferstet, 1. Beffrk,
Bellariastraße 4, von morgen den 25. ab zu haben. Die Bor-
stellungen beginnen um 5 Uhr: cS können also die »ach Wien ver­
kehrenden Abendzüge nach Schluß der Vorstellung rechtzeitig erreicht
werden.,
^* Der Kaiser hat der Schriftstellerin Baronin FosL
S ch n c i d e r- A r n o für ihre Festschrift „1830—1900" zum
18. August Wohlgefallen und Dank ausiprechen lassen.
Sport.
Trabrennen zu Baden.
Die Saison gehl zu Ende, das konnte man schon dem
gestrigen Renntage deutlich anmerken. Der Besuch ließ zwar
nichts zu wünschen übrig, und auch die Felder waren nicht so
übel besetzt, aber der Umsatz an den Eassen war erheblich
schwächer als an den übrigen Renntagen. Im Vordergrund des
Interesses stand der mit 5000 Kronen dotirte Jugendprcis für
Inländer. Fiir die internationale Classe war „Matadores
Farewell" bestimmt. Freilich betheiligte sich nicht Alles, was
dem Rennen zum Glanz hätte verhelfen können.
Das Wetter tvar sehr angenehm und die Stimmung im
Publicum mit Ausnahme der Wettlust recht gut.
Nachfolgend der Bericht:
1. Mabel W.-Handicap. „Kluk" 1., „Adolf W" 2., „Edo" 3.
„Miß O Shanter" 12 .) disqualiftcirt. Dreizehn liefen. Tot. 122:10.
Platz 27, 72, 71 :25.
2. Internationales Handicap. „Haroldcan" 1., „Nellie H" 2.,
„Lidy" 3. dienn liefen. Tot. 38:10. Platz 32, 42, 70:25.
3. Badener Juqendvreis. „Enainel" 1., „Baldur" 2., „Princesse
Naphtha" 3. Acht liefen. Tot. 17 :10. Platz 28, 27, 33:25.
4. MatadoreS Farewell. „Colonel Kiffer" 1., „Mabel Moncy-
pennp" 2. Sechs liefen. Tot. 21 :10. Platz 42, 113:25.,
5. Jnländerrenuen 1. Classe. „Mary C" l., „Princesse Nefta"
2., „Donaudorf" 3. Acht liefen. Tot. 24:10. Platz 30, 31, 39:25.
8. Preis van Berndorf. „Tummle Dich" l., „Girardi" 2.,
„Hatalmas" .3. Dreizehn liefen. Tot. 28:10. Platz 37, 69, 76:25.
7. Dreijährigen Handicap. „Diana" „Serons Schürt" 2.,
„My dearly" 3. Zehn liefen. Tot. 88:10. Platz 52, 53, 43:25.
(Reuueu zu Budapest.) Der Sport des gestrigen Tages war
brillant. Die große Form deS „Miluc"-Stalles zeigte sich in den
Erfolaen von „Pimasz" und „Lady May", dieUebcrrmchungenbrachten.
Die beiden Hauptereiguiffe. und zwar das August-Handicap und
der Ofen er Prei s, sielen an wenig beachtete Pferde. „Boldog", in
seinem Stalle immer sehr hoch gehalten, feierte einen Erfolg, der mit
zwaiizigfachcm Gelde giiiktirt wurde. Nachstehend die Resultate der
einzelnen Reimen: 1. Berkanfsrcnnen. „Pimasz" 1 ., „Artatlan" 2 .,
„Suada" 3. Tot. 60: 10. Platz 108, 94, 86: 50.— 2. Trostrennen.
„Prodige" 1., „Glendor"2., „Dunantut"3. Tot. 11:10. Platz 116,64:50.—
3. Offner Preis. „Boldog" 1., „Davcnsbera" 2., „Ormuz" 3. Tot.
200:10. Platz 184, 74, 176:50.— 4. Berkaufs-Handicap. „Lady
Map" 1., „Fair Trick" 2., „Scrdar" 3. Tot. 74:10. Platz 188,
82: 50.— 5. August-Handicap. „Feodora" 1., „Anuska" 2., „Char­
mant" 3. Tot. 84:10. Platz 150, 132, 198:50.— 6. Maidcn-
Berkaufsrennen der Zweijährigen. „Jffy" I., „Szekfu" 2., „List" 3.
Elf liefen. Tot. 37:10. Platz 78, 260, 86:50.— 7. Maiden­
rennen der Zweijährigen. „Takaros" 1., „Son snurire" 2.» „Avisa" 3.
Zehn liefen. Tot. 42: 10. Play 88, 80, 82: 50.
(Rennen zu Baden-Baden.) Aus Baden-Baden wird uns
vom 23. d. M. telegraplürt: Heute gelangte daS Hauptereigniß des
internationalen Meetings, der Größe Preis von Baden, zur Ent­
scheidung. Aus dem Kampfe, an dem die Franzosen „Sospiro" Und
„Governor", die Engländerin „St. 'Nydia" und die Deutschen „Retour
Chaise", „Grifsin" „Naiununa" und „Tamete" theilnahmen,
ging Fürst Hoheniohe-Oehringen's „I a m e t e" als Sieger
vor „St. 'Nydia" und ,,'Namonna" hervor. Der Jubel der Rennbahn-
bcsucher war beispiellos. Der Umstand, daß ein deutsches Pferd, noch
dazu das des povulärsten deutschen Sportcavalieres die internasionalen
Coneurrenten besiegt hatte, ivar für die heimische Sportgcmeinde ein
Frcudcnereigniß. Als Favorit starteten die Franzosen und die
Engländerin.-
(Der Währingcr Bicyclcclub) veranstaltet am 28. August
dieses JahreS auf seiner eigenen Rennbahn im Czartoryski-Park in der
Kreuzgaffc sei» siebentes Einbrennen, verbunden mit einem Gäste-
Hanptfahrcn über 3«x> Aceter. An Interesse gewinnt dieses Rennen
dadurch, daß die Sectiou für leichte Athletik Heuer zum erstenmal mit
fünf Nummern, darunter drei interne Lnusmeisterschafteii, vertreten ist.
Die bis jetzt errungenen Erfolge der Mitglieder dieser Scetion, die sie
einem eifrigen, geregelten Training und ihrer Sportliebe verdanken,
berechtigen He Hoffnung auf hübsche Kämpfe. Die Rennbahn steht
bereits seit Samstag den Trainirenden zur Berfilgung und wird auch
von der stets eisriaen Rennmannschaft tüchtig benutzt. Nennungen
unter Beischlnß der Einsätze sind an Hans Hutler, 18. Bezirk, Genz-
gasse 83, zu richten.
Gerichtssnak.
(Kitt bürgerliches (Khedrama.
Eine nette Heiratsvermittlerin.
Die Besucher deS Berhandlungssaales des Bezirksgerichtes Land­
straße waren gestern Zeugen der bitteren Klagen eines jungen Beamten,
der um sein Lebensglück betrogen wurde.
Der junge Mann, Jgnaz K„ äußerte vor einem Jahre die
Absicht, ein wenn auch armes, aber braves Mädchen^zu heiraten. Eines
Tages kam die verwitwete Baronin Josefiuc v.& r a at m o it t-
L t u t s) n l zu ihm und erzählte, sie wisse ein Mädchen, die Tochter
eines Oberpostcontrolors, Eiuilie W„ das seinen Anforderungen ent­
spreche, und das geneigt wäre, ihn zu ehelichen.
Herr K. wurde in das HanS der Eltern eingeführt und faßte
zu dem außergewöhnlich schönen Mädchen eine tiefe Zuneigung. Auch
sonst gefiel ihm Alles bet der Familie W. Die greifen Eltern kamen
dem zukünftigen Schwiegersohn mit großer Zuvorkonimenheit eutgegen
und es berüljvtc ihn angenehm, daß Eiuilie ohne Beihilfe eines Dienst­
boten selbst die groben Hausarbeiten verrichtete.
Vierzehn Tage nach dem Beginne der Bekaunffchaft fand die
Hochzeit statt. Schon am nächsten Blargeu kam es zwischen dem Ehe­
paare zn einer erregten Auseinandersetzung.
Der junge Ehemann ließ sich von seiner Frau geloben, daß sie
ihn! nie die eheliche Dreue brechen werde. Schon nach einigen Wochen
erfuhr Herr K. von der Hausuieisterin der Eheleute W„ daß seme
Gattin schon lange vor der Hochzeit mit einem reichen Fabrikantens-
sohn vor den Augen der Eltern ein Verhältniß unterhielt, von ihm mit
den elegantesten Toiletten beschenkt wurde und außer dem Hause höchst
vornehm auftrat.
Auch nach der Hochzeit setzte die, junge Frau das Verhältniß
fort. Es katn schließlich znr einverständlichen Scheidung. Frau K.
kehrte ins Elternhaus zurück.
Baronin G r a m m o n t- L i n t h a l, welche Heirats­
vermittlerin von Profession ist, verkehrte vier Jahre Im Hanse W.
und kannte genau die dort herrschenden Berhälttusse. Sie strengte nach


[ 2023-06-29 10:38:50.554 - 19000824 - Seite 8 ]
Freitag
Seite 8
der Scheidung gegen Herrn K. eine Klage auf Zahlung von fünfzig
Gulden an. Nach dem bürgerlichen Gesetzbuchs ist die Heiratsvermittlung
als ein unmoralisches Gewerbe (Kuppelei) zu betrachten und der Lohn
hierfür nicht klagbar. Dr. Friedrich Köre f, der Vertreter der
Baronin, verlangte deshalb in der Klage die fünfzig Gulden in der
Form von Spesen vergütn na.
Der Anwalt des Geklagten, Dr. Bruno Blumenfcld, bat
um Abweisung der Klage, da es, abgesehen von der gesetzlichen Be­
stimmung geradezu ein Hohn wäre, für die Vermittlung dreier Ehe
noch ein Honorar zahlen zu müssen. Zu den Ersatz der Kosten möge
übrigens die Klägerin nicht verurtheilt werden, denn die Frau Baromn
besitzt nichts als einen Hund, ein Canapc und einige solcher Heirats-
canoidatinnen. (Schallende Heiterkeit.)
Dr. Korcf beantragte den Zuspruch des Betrages, der nicht als
Honorar, sondern als Ersatz für Spesen und 42 fl. für 70 Stunden
Zeitverlust verlangt wäre...
Der Geklagte bemerkte: Ich habe die Dienste der Baronin m
Anspruch acnommen, weil ich glaubte, für Lebenszeit glücklich zu sein
und ich wäre ihr einig dafür dankbar gewesen. Doch so hat mein
Glück kaum einen Tag gedauert und ich bin als^ Katholik für immer
an diese Frau gebunden. (Weinend.) Und für dieses Unglück soll ich
noch Provision zahlen?
Der Richter. LandcSgerichtsrath Dr. Wrany wies die
Klage der Baronin ab, da die Spesen nicht erwiesen
feien und der Berdacht nahe liege, daß mit der Klage blos die Be­
stimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches umgangen werden sollen.
(Ein eifriger Geschäftsgründer.j Gestern fand die zwei­
tägige Verhandlung gegen den Agenten Jgnaz F o r st n e r mit dem
Freispruch des Angeklagten ihren Abschluß. Der Verlauf des
Beweisverfahrens ließ die Verantwortung des Angeklagten, daß ihm
die Schädigungsabsicht fehlte, glaubwürdig erscheinen. Den Geschwornen
wurden zwei Fragen, betreffend Betrug, vorgelegt, von denen beide
• mit je sieben Stimmen verneint wurden.
Attentat auf eineu Abgeordneten.
Rom, 28. August. (P r i v a t- T e l c g r a m m des
„9l c lt c n Wiener Iourna 1".) Das Geschwornengericht
zu Trapani vcrurtheilte den gewesenen Studenten Nicolo Grillo,
welcher am 9. Juni am Bahnhöfe zu Salemi den Deputirten
Lampiatti überfallen und durch M e s s e r st i ch e am
Halse verwundet hatte, zu 170zj ä h r i g e r Haft.
Depeschen des Ueuen Wiener Journal.
Der Dank des Kaisers au Ungar».
Budapest, 23. August. Der Kaiser hat folgendes
Handschreiben erlassen:
„Lieber (Szell! Anläßlich Meines siebzigsten
Geburtstages gelangten seitens der gesammten Be­
völkerung der Länder der ungarischen Krone so zahl­
reiche Glückwünsche an Mich, und auch die Treue offen­
barte sich in so mannigfacher Gestalt, daß die allgemeine
Anhänglichkeit an Meine Person in einer herzerhebenden
Weise zum Ausdrucke kam. Tief bewegt, weise Ich
Sie an, Meinen wärmsten und innigsten
Dank, welcher auch in die e n t f e r n t e st e
Hütte seinen Weg finden soll, im
' ganzen Lande zu verkünden. Es mögen die Völker
Ungarns erfahren, daß Ich Mein Leben ihrem Wohle
• gewidmet habe und daß Ich Mich glücklich schätze, ihr
Wohl zu fördern, daß Ich in der Treue, in
dem Patriotismus und in dem gegenseitigen Vertrauen
jene st a r k e n S t ü tz e n erblicke, auf welchen
die Zukunft des Vaterlandes ruht.
Der allmächtige Gott segne und schütze das Band,
welches Blich mit Meinen Völkern verbindet.
Gegeben zu I s ch l den 19. August 1900.
F r a n z I o s e f m. p.
Coloman v. Szell in. p.
Eine neue Rede des deutschen Kaisers.
Berlin, 23. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m
l e s „N eueu Wiener I o u r n a l".) Die
„Kölnische Volkszeitung" ist in der Lage,, nach Briefen eines
Officiers die R e d e K a i s e r W i l h e l m s zu ver-,
öffentlichen, die er jungst an d i e s i ch e i n sch i f f e n d e n
Ossi eiere gerichtet hat. Die Soldaten, sagte
der Kaiser, thäten einen ernsten Gang, dessen
Folgen nicht abzusehen wären. Es könne der
Beginn eines Krieges zwischen M o r g e n- und
Abendland werden. Letzteres gehe einmüthig vor. Es
vereinigten sich sogar Völker zu diesem Zweck, die sich an­
scheinend feindlich gegenüberstehen.
Hieraus entwickelte der Kaiser, daß die erste Sorge die
Erhaltung der Gesundheit der Truppen sei. Es dürfe nie
ungekochtes Wasser benützt werden.
Schwierig sei die Beschaffung des Pferdematerials,
doch sei rechtzeitig, Zufuhr aus Amerika zu erwarten. Chile
habe dreißig tausend Mann und sein ganzes Pferdematerial
angeboten. Der Chinese s e i v o n N a t n r feige
w r e c i n Hund, af> er hinterlistig; namentlich
kleine detachirte Abtheilungen hätten erhöhte Aufmerksamkeit
zu beobachten. „S ch onui (Sie d i c feindliche
Bevölkerung, doch s e i e n S i e s ch o n u n g s-
los gegenüber Denjenigen, die Ihnen
mit der Waffe in d e r H a u d entgegen­
trete n."
. Zu dem C o m in andireuden sagte der Kaiser
zum Abschied: „Geben Sie mir täglich Nachricht)
Jede Kleinigkeit intcrcssirt mich und ist für mich von Wichtig­
keit, damit ich klar sehen könne. Es ist mir Alles von
Wichtigkeit, selbst wenn Sie nur melden: Nichts Neues."
Der bulgarisch-rumänische (Conflict.
Bulgarien will Frieden!
Sofia, 23. August. Ungeachtet des heftigen Tones
der rumänischen und der bulgarischen Presse glaubt
hie r N i m and im Ernst an einen kriegerischen
Conflict. Die Nachrichten von der Reise des Königs
C a r o l nach I s ch l und von dem Empfang des Fürsten
,F e r d i n and auf W i l h e l m s h ö h e haben vollends
die K r i e g s i d e e n z e r st r e u t. llebrigcns erklärte der
Ministerpräsident I w a n t s ch o w selbst ausdrücklich, daß
Bulgarien Frieden halten wolle.
Sofia, 23. August. Gestern wurde durch Mauer­
anschlag die A n m e l d n n g der R e s e r v i st e n bei
den Evidenzämtern anbefohlen. Diese Maßregel be­
deutet indessen keine Einberufung, sondern be­
zweckt die a l l j ä h r l i ch übliche C o n t r o l e.
Regerkrawalle..
NewPork, 23. Augusst InAkron (Ohio) ist durch
eine gegen die dortigen 9! e ger ekltstandene B e w e g u n g
ein Schaden von ungefähr einer Million
Dollars angerichtet worden. Der P ö b e/l steckte das
R a t h h a n s in Brand, die Acten wurden durch das
Feuer vernichtet. Neun Compagnien Miliz wurden zur Wieder­
herstellung der Ordnung aufgeboten. Drei Personen
wurden getvdtet, achtzehn verwundet.
Eine Budapester Sensationsaffaire.
Der Roman der Soubrette Sarosi.
(Original-Bericht der »Reuen Wiener Journal".)
Budapest, 23. August.
Bor mehreren Jahren machte in Budapest eine reizende
junge Mädchenerscheinung bei den Prüfungen einer Privat-
schauspielschule Auffehen, sowohl durch ihre strahlende Schönheit,
als durch ihr ausgesprochenes TaleM. Die junge Dame hieß
Paula als sie aber nach absolvirten Studien vom
Director Komjathy nach Debreczin engagirt wurde, nahm sie
den Theüternamen S a r o s i an. Paula Sarosi machte in
Debreczin die Bekannffchast eines jungen Rechtshörers Namens
Nikolaus M e d v e, des Sohnes einer hochangesehen Debrecziner
Patrizierfamilie. Der Vater, Dr. Koloman Medve, ist ein stein­
reicher Advocat, einer' seiner Söhne, Dr. Zoltan Medve, ist
Secretär im Ministerium des Innern, und der zweite Sohn, der
23jährige Nikolaus, studirt an der Budapester Universität Ins.
Zwischen ihm und der Soubrette entwickelte, sich ein plato­
nisches LiebesverhälMiß, und der junge Mann ging mit dem
Gedanken um, Paula Sarosi zu heiraten. Die Eltern wollten
jedoch von einer Verbindung ihres Sohnes mit einer Schau­
spielerin nichts hören. Nikolaus Medve jedoch war von seiner er­
widerten Liebe nicht abzubringen, so daß die Eltern, welche
mittlerweile nach Budapest übersiedelt waren und im Hause
Jsabcllagasse 43 Wohnung genommen hatten, ihren Sohn nach
der Hauptstadt citirten und hier in einem abgesonderten Gemache
der Wohnung im vollen Sinne des Wortes gefangen hielten. Ein
Diener bewachte den jungen Mann Tag und Nacht, so daß an
ein Entkommen nicht zu denken war.
Der junge Nikolaus war verzweifelt, und vor sechs Wochen
erreichte seine Desperation einen solchen Grad, daß er aus
seinem Revolver sich: eine Kugel vor den Kopf
schoß. Zuni Glück mißlang der Selbstmord, und vor Uns
Tagen genas endlich der junge Mann von seiner Kopfwunde.
Am folgenden Tag gelang es ihm, durch das Fenster seines
Zimmers zu entweichen, und er suchte Zuflucht bei einem in Ofen,
Attilagasse 71 wohnhaften Verwandten Paula Sarosi's, Namens
Alexander B e e r m a n n. Da er sich aber auch hier nicht in
Sicherheit fühlte, schrieb rr einem seiner Bekannten, dem Advocaten
Dr. Julius W e i ß, Königsgaffe 72, und bat ihn um Rechts­
beistand und Angabe legaler Mistel, dem elterlichen Gefängniß
nicht nochmals verfallen zu müssen. Damit der junge Mann, den
noch ein Jahr von der gesetzlichen Volljährigkeit trennt, an­
geben könne, daß er sich selbst erhalte und auf die elterliche
Unterstützung nicht angewiesen sei, accepstrte Dr. Weiß ihn als
Concipientcn mit einem Monatsgehalt von 60 fl. und steter
Station, und noch am selben Tage übersiedelte Nikolaus Medve
nach der Wohnung des Advocaten. Letzterer bemerkte alsbald, daß
seine Wohnung von einer ganzen Schaar Geheimpolizisten
beobachtet werde, so daß ihm klar würde, die Eltern des jungen
Medve hätten vom Aufeisthaltsort, ihres Sohnes Kenntniß.
Am verflossenen Samstag,, um -12 Uhr Nachts, empfand
Dr. Weiß, welcher den ganzen Abend in seinem Zimmer mit
dem jungen Medve verbracht hatte, heftige Kopfschmerzen und
beschloß, nachdem sein Schützling sich zur Ruhe begeben hatte,
einen kleinen Spaziergaug zu machen und stische Lust zu schöpfen.
Seine Abwesenheit benützte der Polizeiconcipist Kosaras, um
mit acht Detektives und in Gegenwart des Ministerialsecretärs
Dr. Zoltan Medve> in der Wohnung des Dr. Weiß eine
H a u s d u r ch sü ch u n g vorzunehmen. Nach derselben zogen
die Geheimpolizisten den' jungen Medve
aus seinem. Bette und übergaben ihn dessen an­
wesenden Bruder, welcher ihn mittelst Wagens nach der elterlichen
Wohnung in der Jsabcllagasse brachte, wo Nikolaus Medve zur
Zeit noch internirt ist. Als der in seinen bürgerlichen Rechten
schwer verletzte Advocat nach seiner Heimkehr von dem Vorfall
erfuhr, erstattete er gegen, die hauptstädtische
Staatspolizei die Anzeige wegen Mißbrauchs
der Amtsgewalt, und wurde zugleich gegen die Ver-
fiignng des Untersuchungsrichters Dr. Bartha,. auf dessen An­
ordnung die Hausdurchsuchung vorgenommen worden war, beim
Budapester königlichen Gerichtshöfe vorstellig.
Der Krieg in Südafrika.
Der „Lauge Tom".
London^ 23. August. Wie der „Daily Telegraph" aus
Durban meldet, hätten die Buren den „Langen Tom" in der
Nähe von I n g o g o i n S t c l l u n g gebracht. Das
Feuer desselben werde auf die Eisenbahnbrücke bei
I n g o g o gerichtet.
London, 23. August. Lord Roberts meldet unter
dem 22. d. M. aus Pretoria: Ollen-Buller
berichtet, daß seine Division gestern nach V a n v y k s o l e i,
15 Meilen südlich von Belfast, marschirte. Er verlor beim
.Bormarsch etwa 2 OHM an.n.
P a g c t berichtet aus H a n n S kr aa l, daß Baden-
Pawel gestern den gaiizen Tag mit Commandant G r o b l e r's
Nachhut i m G e f e ch t war. Grobler wurde
östlich von P i n a a r s r i v e r zurück­
getrieben. Baden-Powell besetzte daselbst gestern
Abends die Eisenbahnstation. Während des Gefechtes kam es
zu einen! Handgemenge, in welchem, das R h o d e s i-
s ch e Regiment schwere Verluste erlitt.
Oberst S p r e ck l e y und v i e r M a n n wurden g e-
t ö d t e t, ein Lieutenant und sechs M a n n ver­
wundet. Die Buren ließen eine bestächtliche An­
zahl von Todten und Verwundeten zurück. Der Feind wird
von P l u m e r und H i ck m a n n Vers o l g t.
Es scheint ziemlich sicher, daß Dewet es für h o f s-
n n n g s l o s hält, mit Geschützen und Wagen n a ch
Osten zu in a r s ch i r e n, und daß er deshalb mit
eiwgen berittenen Leuten den M a g a l i'e s b e r g wieder
überschritten Habe, um in der Orangeflußcolonic zurück-
24. ArMst 1900 Nr. 2455
zukehren. Er wird dort unter ganz anderen Verhältnissen
eintreffen, als lltnter»kMchcn er B e t h l e h e m verließ.
Damals hatte er 2000 Alaun und 6 bis 3 Geschütze: außerdem
ließ er Prisloo mit 5000 bis 6000 Mann in B c t h l e h e m
zurück, wovon die meisten jetzt auf dem Wege nach
Ceylon begriffen sind; die m e i st e n Geschütze
wurden vergraben. D e w e t's persönliches Gefolge
kann nicht mehr als dreihundert M a n it
betragen.
Steju soll mit einer kleinen Schntzwache den Pinaars-
r i v e r überschritten haben, um mit K rüge r in
Machadsdorp zusammciizutreffcn.— Diese Nachricht stammt aus
verschiedenen Quellen.
Eine Burenabtheilung sprengte gestern einen Brücken-
theil acht Meilen nördlich von N e w c a st l e und zerstörte
die Eisenbahnschienen 30 Bteilen südlich von N e w c a st l e.
Carrington meldet, daß seine V ö r p o st e n
gestern wiederum in der Nähe von O t t o s h o o p den Feind
in ein Gefecht verwickelten.
Bullcr und French.
Pretoria. 22. August. (Reuter-Meldung.) B u l l e r's
Stteitmacht ging aus der Stellung von T w y s e l a a r nach
V a n Iv y k s v l e i, acht Meilen weiter nördlich
vor. Der. Feind widersetzte sich dem Vormärsche
derselben. Es hatten wiederholte Plänkeleien stattgefunden.
French rückte gleichfalls in die Nähe V a n w y k s-
vleis vor.
Die Gegeuproclamatio« Krügers.
London, 23. August. „Daily-Expreß" meldet aus
Laurenco-Marques vom Gesstigcn: Präsident
Krüger erließ eine P r o c l a m a t i o n, welche als eine
Antwort auf die jüngste Proclamation Lord Roberts' an­
gesehen wird. Es heißt darin, es sei unnütz die Waffen
n i e d e r z u l e g e n, da R o b e r t s in seiner Proclamaston
erklärt habe, daß alle Boeren, die mehr als 12 Jahre alt sind,
als Gefangene angesehen und nach S t. H e l e n a
geschickt würden. Ebenso unnütz sei es, wenn die
Burghers ihre Commandos verlassen, denn
j e m e h r s i e s i ch i h r e n F a r m e u n ä h e r n, d e st o
m e h r n ä h c r n s i e s i ch S t. H e l e n a.
Compromittirende Briefe englischer Parlaments­
mitglieder.
London, 23. August. Das Colonialamt ver­
öffentlicht Briefe der Mitglieder des Unterhauses John
Ellis, Clark und Labouchere, welche in Pretoria
aufgefunden wurden. Ellis schreibt an eine Frau, er bitte sie
um thatsächliche Unterlagen besteffend M i ß-
bräuche in der Anwendung des Kriegs­
rechtes. Das Schreiben C l a r k's ist vom 29. September
1899 datirt und an den Präsidenten Krüger gerichtet. Clark
beschreibt in diesem Briefe eine Unterredung mit
C h a m b e r l a i n, der sein bisheriges Verhalten etwas zu
bedauern scheine und anscheinend geneigt sei, die
Frage der Suzeränität fallen zu lassen.
Clark bespricht sodann den wahrscheinlichen Ausgang
des Krieg es.
**
*
Die militärische Situation.
Die von dem Burengeneral Dewet glücklich durchgeführte
Vereinigung mit seinem gleich tüchtigen Kameraden D e l a r e y hat
aus dem südamerikanischen Kriegsschauplatze eine neue mili­
tärische Situation geschaffen, die den Engländenr
leicht gefährlich werden kann. Christtan Dewet steht wieder auf
dem angeblich „gesäuberten" Boden Transvaals, wohin er
nach einem besonders geschickten Marsche aus dem Oranje-Frei-
staate, stets von überlegenen britischen Ssteitkräften gefolgt,
gelangt ist, uni dort seine Verbindung mit dem ihm ebenbürttgen
General Delarey zu vollziehen. Dewet hatte, wie die „Abend­
post" ausführt, eine Wegstrecke zurückzulegen, die in der
Luftlinie von Bethlehem bis Welverdiend allein rund
230 Kilometer beträgt und durch ein von Höhen-
zügen und Wasserläufen durchschnittenes Gelände führt; er hatte
sie unter großen Entbehrungen und unter beständigen Kämpfen
mit den nachfolgenden Verfolgern zurückzulegen. Ueberdies führte
Dewet's Marsch mitten durch ein Gebiet, das vom Feinde stark
besetzt war und und deshalb die größte Vorsicht und Wachsamkeit
Tag und Nacht erforderte. Dewet's Schaar von fünfzehn­
hundert M a n n hatte mit zwei britischen Cavallerie-
Brigaden, einer Infanterie-Division und schließlich noch einer
Infanterie-Brigade (Smith-Dorrien) zu rechnen, und er wußte sie
Alle zu täuschen. Zuerst entwand er sich den drohenden Umarmungen
der Generale B r o a d w o o d und Little; Dewet ent­
schlüpfte ihnen und Lord K i t ch e n e r, der die Truppen
jener Beiden unter seinem Befehle vereint zu haben schien; er
wich Lord M e t h u e n aus, der von lsiorden gegen Potchef-
stroom heranzog, um ihm den Rückzug abzuschneiden, überschritt
bei Venterskroon und Lindequce den Vaal und setzte mit seinen
jenseits des Flusses vereinigten Colonnen wieder den
Marsch fort, während Lord Kitchener vergebens die Vereinigung
mit Methuen zu bewirken suchte. Am 11. d. M. hatte Dewet
Welverdiend, etwa fünfzig Kilometer nördlich von Lindequee,
erreicht und versuchte die Bahnlinie zu überschreiten. Hier fand er
Smith Dorrten vor sich, aber auch ihm entwischte er und
vollzog seineVereiiiiguug. m i t Delarey,
der ihm von Norden die Hand reichte. Am 19. d. M. waren
Dewet und Delarey bereits 20 Meilen nördlich von
Pretoria- aufgetaucht und über Hebron nach dem lsiordwestcn
abgezogen, das heißt in der Richtung, in welcher Jan
Hamilton und Mahon operircn. Dewet war auf seinem Marsche
ö verwegen geworden, daß er den mehr als doppelt so starken
Baden-Powel zur Ergebung aufforderte. Er verzichtete
auf die zustimmende Antwort, marschirte aber ungehindert weiter
und bedeutet jetzt, nachdem er die Vereinigung mit dem gleich
gewandten Delarey vollführt, eine emminente Gefahr für das
britische Heer im Transvaal. Zudem haben sich im Osten die
Bnrengcnerale Louis B o t h a, L u k a s M e y e r, Schalk
B u r g h e r, Tobias S m u t s u. A. zu einer für
jene Verhältnisse bedeutenden Truppenmacht von 8000
M a n n vereinigt, welche wohl dem' allein noch
concsntrstten Corps Bnllcr's Schwierigkeiten zu bereiten
vermag. Außer alledem cxistirt im Oranje-Staate noch immer der
Burenführer O l l i v i c r mit etwa 1500 Mann, der allenthalben
signalifirt wird, einmal bei Ncwmarket, dann bei Bethlehem,


[ 2023-06-29 10:38:50.554 - 19000824 - Seite 9 ]
Nr. 2455
Freitag
Seite 9
endlich bei Heilbronn und wohl ebenfalls dem Transvaal-?
Staate zustrebt. Kleinere TrnM "Beunruhigen diei
Bahnlinien im gewesenen Freistaat, und größere Schaaren
tauchen an verschiedenen Punkten Transvaals in unheimlicher
Nähe der H a u p t v c r b i n d u n g s l i n i e n der
englischen Armee auf. Schon hört man auch wieder von der
Bedrohung der Bahnlinie nach L a d y s m i t h, schon taucht der
langverstnmmtc „Long Tom" wieder ant. Die Situation ist für
die englische Armee eine überaus bedenkliche, umso nickn als die
Soldaten durch die Verfolgung, besser gesagt das Nachfolgen der
Buren erschöpft sind.
Die Wirren in Khina.
Aus Peking.
Rom, 23. August. Admiral (5 a n d i a lt i telegraplfii't
au das Marinemimstcrium, daß er sich iu directer
Verbind u u g mit dem italienischen Gesandten_ iit
Peking befinde, und meldet, daß Lieutenant P a o l i n i
und sechs'Marillesoldaten, die dem italienischen Detachemeut
angehören, bei der Vertheidigung des Gesandtschastsgcbäudes
verletzt wurden. Voll der K a i s c r i ir fehlen
alle Nachrichten. Admiral (5 a n d i a u i meldet
weiters, er habe das Schiff „Elba" nach S h a n g h a i
geschickt; das gesammte Personal der italienischen Gesandt­
schaft befinde sich wohl.
Heute trafen auch beruhigende Depeschen von dem
italienischen Gcsandtschaftsaltache Limo E a c t a n i, einem
Sohne des ehemaligen Ministers des Aeußern Herzogs von
S c r m o il e t a, und dem Syndicatsagcnten Eugenio
S a b b i o u e ein.
Der niederländische Gesandte verwundet.
Haag, 23. August. Einer Depesche zufolge, welche
das Ministerium des Auswärtigen heute vom niederländischen
Eonsul iir Tientsiil erhalten hat, ist der niederländische
Gesandte in Peking, K nobel, am 13. d. M. leicht
v e r w u tl d c t worden.
Aus dem Dangtsegebiet.
Washington, 23. August. Die R e g i e r u n g hat
das E r suche u der A mcrica n Association,
in China amerikanische Truppen int I a n g t s c g c b i e t e
zu landen, abgelehnt, mit der Motivirung, die
Situation mache eine deratige Ataßnahme nicht nothwendig.
Uachtrag.
Ein Selbstmord im Türkenschanzpark«
(Original.Ber'chl deS „Neuen Wiener Journal".)
Die Besucher des RestauraMs „Türkenschanzpark" lvnrdeu
gestern Abends gegen 10 Uhr dnrch drei unmittelbar anf-
cinanderfolgendc R e v o l v c r s ch ü s s c in große Austegnng
versetzt. Man eilte zu der Stelle, wo die Schüsse abgegeben
worden sein mußten, und fand dort einen inugcn Mann
blutüberströmt am Boden liege n. Der Unglück­
liche hatte sich drei Kugeln in den Kovt gesagt. Schwer verletzt
wurde er von der Rcttnngsgesellschatt in das Allgemeine Kranken­
haus übcrfiihrt.
Wir erfahren hiczu folgende Einzelheiten:
Im Restaurant „Türkenschanzpark" fand gestern Abends,
wie all icdcm Donnerstag, ein Concert statt. Während Alles den
Klängen der Musik lauschte, fröhlich plauderte und scherzte, saß
abseits an einem Tisch ein sungcr Mann, der trübsinnig und
tbeilnahmslos vor sich hinstarrtc. Zm Orchester war eben
eine melancholische Weise verklungen— da entfernte sich
der junge Mann von seinem Platze, und gleich daraus
krachten drei R c v o l v c r s ch ü s s c. Alles sprang
entsetzt auf und einige beherzte Männer eilten nach der Steile,
von der die Schüsse hcrüberschalltcn. Man fand einen sungcn Mann
blutüberströmt am Boden liegen, neben ihm lag ein Fünf-Millimctcr-
Revolver, dessen Mündung noch rauchte. Der Unglückliche wurde
vom Polizeiagenten Wallncr und einigen anderen Männern a»f
das nahegelegene Polizciconnnissariat gebracht, wo ihm die
sofort herbeigerufene Freiwillige Rcttungsgescllschaft unter der
Leitung des Dr. F a s a l die erste Hilfe leistete. Es wurde con-
statirt, daß der Unglückliche sich drei W u n d e n in der
rechten Schläfe beigebracht halte, die sämmtlich lebens­
gefährlich sind.
Aus Papieren, die bei ihm vorgefunden wurden, wurde die
Identität festgestellt. Es ist der 17 Jahre alte Optikcrgehilse
Adolf S ch i m a c z c k, Währing, Schnlgasse 74, wohnhaft.
S ch i m a e z c k wurde von der Rcttnngsgcsellschaft in das
Allgemeine Krankenhaus transportirt. Welches M o t i v
dem jungen Manne die Todeswaffe in die Hand gedrückt hat,
konnte bisher nicht festgestellt werden, da Schimaczck
andauernd bewußtlos ist. Sein Zu st and ist i m h ö ch st c n
Grade bedenklich.
Nolkswlrtstichast.
Berlin, 23. Anglist. (icü Auf die gestrige bclvcgtc Nachbörse
trat beute bei der Erösimnig eine wesentliche Beruhigung ein, nachdem
die Zwangsvcrkäufe für die in Stockung gerathene Commissiousbauk-
firma aufgehört hatten. Die Spcculatiou, die gestern in Banken und
Moutanwertcu mit starten Abgaben vorging, nahm heute größere Ruck
kaufe vor, bcstärkl dnrch eine vorliegende Bc'eldunc^ von Bestellung
einiger hundert Locomoliven seitens der preußischen Ltaatsbahncn und
bessere Berichte über den amerikanischen Eiscnmarkt. Fonds ruhig.
Bahnen ungleichmäßig, später schwankend. PrivatdiScont 4"/g. Ultimo-
geld 4%. Tnrkcnlosc 108'20.
Letzte CurSdcpcschen.
Berlin, 23. August. 118.40. (Nachbörse.) Credit 20.1.50
--- 650.74', Lombarden 25.— 115.0:0, Staatsbahn 137.50
(— (>17.81', Nordwestbahu —.— —.—), Elbethal —.— (--»—.— >,
Russische Banknoten /Eassa) 216.05 (= 256.51), Disconto-Commandit
173.00, Ungarische Kronenanleihe 00.40 (— 00.00), Ungarische Goid-
rcnlc —.— —.—). Italiener 04.25, Bnschtichrader L—
(= —.—'. Befestigt.
F r a ir> fn r t, 23. August. 118.40. S ch l» ß c n r s e.
Credit 205.-- <--» Ü58.i:tt, Staatsbahn 137.40 (— 647.36), Lombarden
25.20 (— ll5.0 yi ), Ungarische Goldrente 06.05 i= 115.1 Ist Ocstcr-
rcichische Silberrenle 96.'50 ----- 07.!2), Ocsterrcichischc Papierrentc— .—
c— —. -\ Ocstcrrcichiiche Goldrcute 08.55 (— 116.67', Wiener Bank­
verein 123.30403.77), Alpine 221.- (--- 449.01), Ungarische Krönen­
den lc 90.30 ■■-= 90.89). Ruhig. ontanwerkhe fest.— lAbendbörsc.'
Credit 205.:'<» -— 661. 03>, Stnatsbahn 137.75 <— <140.02), Wiener
Bankverein.- (»» —.—), Lombarden 25.25 116.21), Italiener
—, Laurahülte 200 .10, Harpcncr 177.10, Disconw 173.00. Befestigt.
Neues Wener Joumal
Hamburg, 23. August. 118.40. Silberrente 06.30
(= 06.92), Credit 205.50 659.741, 60er Lose 133.— (— —.--),
Staatsbahn 137.75 640.02),, Lombarden 25.— (— 115.03>,
Italiener 94.15 i= —Ocstcrreichische Goldrentc 98.10 116.59),
Ungarische Goldrentc 96.— (= 115.08), Silber —Brief,— .—
Geld.— Fest.
P a r i s, 23. August. 06.30. Neue 3"), amortiiirbarc Anleihe
90.80, 8"/« Rente 100.62, 3'/•>",« Rente 102.25, Italiener 03 45
(= —•.—), Staatsbabn 690.—, (= 648.46), Alpine —i— —),
yfcuc türkische Consols 23.12 Neue G"/ 0 cgvptischc Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrentc 99.— 117.17', Ungarische Goldrente
97.25 (— 116.27\ Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 338. 323.37).
Banque Ottomane 510.—, Tabak 315.— (288204), Türkenlose >12.—
(— —.—), Wechsel auf Wien stürz) 102.8t, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze stürz) >21.71, Wechsel per
London 25.17,5, Banque de Paris 1104.—, Credit toncier deFrance
—.—, Mcridionalbahn 663.—, 4% spanische Ertcrienrs 72.60,
1% rumänische Anleihe —, neue Rio 1459., (Saft Rand 186.50,
Chartercd 70.75, Egpptischc Rente 105.05, Randfontcin —, De
Bcers 702.—,Ländcrbank—.— -), Lombarden —.— (— —.—),
Oesterrcichische Bvdencrcdit 1200.— (= 860.30). Matt.
(Vorn Valuten- und Devisenmärkte.) Die Valuta
hat sich hier gestern etwas versteift und haben Ultimonvten
Lffz Heller angezogen. Nach den namliaften Riickgängcn der
letzten Tage— Aiarknoten sind auf den tiefsten Stand seit
15. Februar gesunken— gewiß keine wesentliche Erholung.
Durch die gestrige Steigerung der Ultimvnoien hat sich übrigens
für Mark ein Report von 2 1 /., Heller etablirt. Anch aus
dem Devisenmärkte traten gestern Cnrsbesscrnngen zutage,
und zwar für holländische, welche von 10 Heller, für deutsche
von 5 Heller, für englische von 7 1/ 2 bis 10 Heller, für
französische von 2'/« Heller, riir Schweizer von 10 Heller. In
Devise London hat sich der Report von auf 22 l/ s Heller
erweitert. Es hat den Anschein, als ob die Bescher von Devise
Berlin und Paris, nachdem sie einen Theil ihrer Engagements
bereits realisirt haben, mit dem Rest nun wieder weiter spcculiren
und ihre Devisen zu diesem Behufe daher verköstigen wollte»,
.wodurch ein weiterer Rückgang der Dcviscncnrse aufgehalten
würde, falls nicht die Bank noch größere Posten abzulösen hatte.
(Südbahn.) In der für den 6. September einberufenen
Vcrwaltnngsrathssitzung der Südbalmgeselischait dürsten, wie zu
erwarten ist, anch die finanziellen Fragen einer Erörterung unter­
zogen werden. Die durchgeführte Subscriplion auf 50 Millionen
Francs der 4-/»igen Jnvcstitionsanleibc hat die Mittel zur Rc-
snndirnng der schwebenden Schuld, sowie für das Invcststions-
crsordcrniß der nächsten Zeit geboten. Indes wird sich wohl für
das kommende Jahr schon die 'Nothwendigkeit ergeben, weitere
Bkittel für die Durchführung des InveftitionsprogrammeS zu be­
schaffen. ES wird sich also darum handeln, die Frage zu er­
wägen, ob und wann eine Begebung eines weiteren Tbeilbeiragcs
der Jnvestilionsanlcihe ins Auge zu fassen wäre. Die Regierung
hat der Gesellschaft zunächst die Rcalisirnng von 00 Millionen
Mark der genannten Anleihe gestattet. Bon diesen wurden rund
40 Millionen Mark oder 50 Bcillionen Francs dnrch die Anfangs
Juli veranstaltete Subscription begeben. Zwcifellvs wird
der Berwaltnngsrath aber anch zu den aus den
Kreisen der Actionäre hcrvvrgegangcncn Sanirniigsprojccten
Stellung nehmen. Von allen diesen erscheint der Vorschlag, die
seweilig bchnss Rückzahlung des KanfschiUingsrcsteS ant Grund
des crllossenen Schiedsspruches fällig tvcrdcndcn Annuitäten nicht
dem Betriebs-, sondern dem Capitalseonto anszulastcn, aitz der
ernsthafteste. Es wäre dies, wenn schon nicht durch Conversion
der gesammtcn Restschutd in eine Prioritätsschuld, so doch dnrch
sewellige Begebung von Prioritäten sehr leicht durchzuführen und
Hätte das Iahreserirögniß dann, wie wir bereits wiederholt aus­
führten, nur für die Verzinsung der für diesen Zweck aufge­
nommenen Prioritätsschuld auszukommen. Freilich bedarf es liiezu
des Einvcrnclnncns mit der Regierung. Die diesbezüglichen Ver­
handlungen sollen, wie das Eisenbahnblatt erfährt, im Herbste
des Jahres ansgcnv'.nmcn werden, und ist es jedenfalls fraglich,
ob die Rcgicriliig ohne Einwilligung des Parlamentes ein Heber-
einkommen dieses Inhaltes abschließen darf. Der Erörterung
dieser Fragen im Schoße des Wiener Berwaltungsrakhes wird
vermuthlich ein Meinnngsansiansch mit dem Pariser Comite
folgen, zu dem sich der Anlaß gelegentlich des Ende September
in Paris stattfindenden Eiscnbaimeongresscs bieten wird, an
weichem einige der leitenden Functionäre der Gesellschaft thcil-
nehmen werde:!.
(R. Ph. Waagner.) Obwohl dieses Unternehmen
gegenwärtig mit Aufträgen reichlich versehen ist und trotz des
Rückganges der Eiseneonjunctur in allen Werkstätten den Betrieb
aufrechtzuerhalten vermag, verzögert sich die Emission der be­
kanntlich von einem ad hoo gebildeten Svndicat übernommenen
Actien doch neuerlich. Die Emission derselben wurde
vom Frühjahr auf den Herbst verschoben, dürste aber, wie wir
erfahren, und wie dies ja anch in der Lage des
Alarktcs vollkommen begründet ist, frühestens im Winter, wenn
nicht im Frühjahr nächsten Jahres vorgenommen werden. Das
Einissioiisinstitut hat den Unternehmern wohl eine 8°/fige Ver­
zinsung halb und halb garantirt, allein ant eine weitere Unter­
stützung dürfen dieselben schon aus dem Grunde nicht rechnen,
da ja die Mittel der Bank in anderen llnlcrnehmungen cngagiri
sind. Fraglich bleibt es unter solchen Umständen immerhin, ob
eine Wiederholung dieses Emissionsniodus sobald wieder vor­
kommen dürste.
(Bau- und Bctriebsgesellsrhaft für städtische
Straßenbahueu.) Bekanntlich hat sich die Deutsche Bank
verpflichtet, der Ban- und Bclriebsgesellschast die Bliitcl zur
Fortsetzung der Banarbeiten durch Uebernahuie auszugebender
Obligationen zu gewähren. Nun scheint sich in dieser Frage ein
Häkchen zu finden, denn es wird gemeldet, daß bezüglich der
Modalitäten für die Begebung der restlichen 20 Bcillionen Kronen
mit der Deutschen Bank bindende Abmachungen noch nicht getroffen
worden sind. ES ist angeblich sogar die Eventualität nicht
vollends ausgeschlossen, daß nicht der Volte Betrag von 50 Mil­
lionen Kronen gesellschaftlicher Obligationen zur Verwendung
kommen werde. Fraglich ist nur, ob dieser Mindcrbcdari an Geld
auf einen Rechenfehler im Voranschlag zurückznsührcn ist— an
wichen ist ja gerade bei diesem Uniernehmen kein Alangel— dann
könnten die Actionäre einmal mit einem solchen sehr zufrieden
sein, oder mit der Weigerung der Teutschen Baue, noch weitere
Eapitaticn für diese Zwecke festzulegen, endlich ob vielleicht der
Bauplan selbst eine Rednetion erfahren hat.
(Brnxer Kohlenbergbau-Gesellschaft.) Um die
gegen das Erzgebirge gelegenen Grnbcmuassen bei Nieder- und
Obcrhaan, znm Vietvrin- und Giselaschacht gehörig abbauen zu
können, hat die Brnxer Bcrgbaugcscllschatt bei Haan eine neue
Schachtanlage herstellen lassen, welcher unter der Bezeichnung
t „N e u- G i s e l a s ch a ch t" nunmehr vollendet ihrem
tzil. August 1900
Zwecke übergeben wird. Ferner soll setzt auch eine Schlevpbahn
angelegt werden, welche diesen neuen Schacht mit dem älteren
Gisclawerke und hiedurch mit der k. k. Staatsbahn verbindet, um
eine dirccte Versendung der Kohle zu ermöglichen. Die Abhaltung
einer diesbezüglichen Commission ist für den 29. August l. I.
angeordnet.
(Galizisches Petroleum in Hamburg.) Die im
März dieses Jahres begonnene Erportaction der österreichischen
Petroleumraffincrien soll im Herbst weiter ausgedehnt werden.
Man erwartet, schreibt unser Gencralconsulat in Hamburg im
Inlibcricht, daß die dem galizischen Petroleum gegenüber ablehnende
Haltung der an amerikanische und russische Waare gewöhnten
Eonsumländer überwunden werden wird.
(Türkische Finanzen.) Nach einer Konstantinopeler
Meldung der „Pol. Corr." steht das türkische Finanzministerium
mit der O t t o ni a n b a n k wegen eines Vorschusses in der
Höhe von 700.000 türkischen Pfunden, wovon unter Anderem die
vertragsmäßigen Anzahlungen für die bei Krupp und Ansaldo
gemachten VcsteUungen für die türkische Marine geleistet werden
sollen, in Unterhandlung. Die Bank hat der Pforte einen Vor­
schuß von 90.000 türkischen Pfunden behufs Auszahlung der
Bcamtengehälter gelegentlich des bevorstehenden Regiernngs-
jubiläums des Sultans bereits gewährt.
(Fremde Bankausweise.) Nach dem dieswöchent-
lichcn Ausweise der Bank von England ist die Totalreserve
derselben um 2'8 ant 21'2, der Bankvorrath um 2'4, das
Guthaben des Staatsschatzes .um 2°2, die Notenreserve um
2'8 Millionen Pfund Skcrling gestiegen, der Escompte hak um
l'4 BUilioncn Pfund Sterling abgenommen.— Die Bank von
F r a ii k r c i ch verzeichnet eine Zunahme des Goldvorrathes
um 14'1, des Silbervorrathes um 2'8, der Girocinlagcn um
41 tti, der Vorschüsse aus Goldbarren um 3°7, der Tresors um
10'8 Millionen Francs. Der Escompte ist um 22*7, der
Notenumlauf um 48'6 'Millionen Francs gesunken. Das Vcr-
hättiiiß des Notenumlaufes zum Baarvorrath war 86*84 gegen
85*04 in der Vorwoche.
(Nordbahn.) Die Einnahmen der Nordbahn in der zweiten
Augustdcckade betrugen 2,456.535 f+ 158.264), und die seit Jahres­
beginn 51,310.046 i-f 2,720*007) Kronen.
(Informationen über rumänische Rechtsgeschäfts-
vcrhältniffc.) Unser Consulat in Bukarest hat der Wiener Handels­
kammer mitgetheilt, daß der dortige Consularrcchtsanwalt Dr. Dunca
de Sajo von: 23. d. Bi. durch etwa 10 Tage in Wien sich aufhallen
wird. Derselbe ist bereit, täglich zwischen JO und 11 Uhr Vormittags
alle Interessenten zu empfange», welche Aufklärungen über die Rcchts-
gcschäftsverhältnissc :c. in Rumänien zu erhalten wünschen sollten.
(Insolvenz.) Vom Handelsgerichte wurde der Concurs er-
össnct über das Vermögen der Firnia I. N. K o n e t s ch n p. Garn-
händler, 7. Bezirk, Schottenfeldgasie 3. Concurscommissär Landes-
aerichtsrath Dr. Schandorfer, einstweiliger Massaverwalter Doctor
Philipp Meitncr. Wahltagfahrt 30. August, 12 Uhr Bcittags. An-
incldungstcrinin 15. October. Liguidirungstagfahrt 22. October, Mittags
12 Uhr.— Der am 30. November 1898 über die Firma H. H ö h r-
m a n n eröffnete Concurs wurde wieder aufgehoben.
Der Waarenniarkt.
Börse für landwirthschafttiche Productc. (Orig.-Berichi.)
Während von allen nuswärligen Märkten festere Berichte und höhere
'Notirungcn vorlagen, vollzog sich hier eine nach abwärts gerichtete Be­
wegung. Schon bei Aufnahme des Verkehres zeigte sich, daß int
Markte nur wenig Anfnahmsfähigkeit vorhanden ist. Dieselbe wurde
späterhin fast gänzlich unterbunden, als bekannt wurde, daß in Buda­
pest ganz niischiilichc Wcizcnquaiititäten zu iiuveiänderten Preisen auf-
geiiommcn wurden. Es scheint somit das Waarenangebot sich reichlicher
zu gestalten alS seither: hier ist der Absatz von Waare ganz belanglos.
Da von Berlin 'Nachmittags relativ matte Tendenz gemeldet wurde,
blieb die flaue Stiinninng bis znm Schlüsse in Permanenz, und eü
ging Weizen 8 Heller, Röggen 7 Heller abgeschwächt aus dem Ver­
kehre. Hafer und Mais büßten^ 1 bis 2 Heller ein, Reps blieb
stationär.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 8*01/7'96,
Frühiahrs-Weizcn zu Kronen 8*43/38, Herbst-Roggen zu Kronen
<*50 41, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*8.4/77, Herbst-Hafer zu Kronen
5*70 68, Iuli-August-Bcais zu Kronen 6'42, September-October-Mais
zu Kronen 6*42, Mai-Jüni-Mais zu Kronen 5*22(21/22. August-
September -Rrps nolirle Kronen 14*M/70.— Auf dem Effectiv-
niarkte neigte die Tendenz bei schwacher Bedarsssrage zur Mattigkeit.
Reflcctanten würden billiger ankommen. Ger st e ruhig.— Verkauft
wurden: 76 Kg. a l t c r W e i z c n zu Kronen 7*10 ao Nagp-Sallo,
Vcs^primcr Herrschafts- G c r st e in Kronen 7'90 und B.-Gyarmatcr
zu Kronen 7'70, Beides ab Klcin-Lchwechat.
Täglicher Fleischmarkt in der Ccntralmartthnllc. Wien,
23. August. (Original-Bericht.) Zufuhr 46.086 Kilogramm Rind­
fleisch, 10-21 Kilogramm Kalbfleisch, 1290 Kilogramm ^Schafsteisch,
7687 Kilogramm Schweinefleisch, 402 Kälber, 36 Schafe, 35
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 70(120, hinteres
86/140, Rostbraten 120/200, Kalbfleisch 80/130, extrem— (—, Schaf-
fleisch 76/120, Schweinefleisch 104/140, Kälber 88/120, Schafe 88,100,
Schweine 100,124, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Stechviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Bcr.) Die Geiammt-
zufuhren beiieieii sich am 23. d.M. auf 3401 Stück Kälber, 2811 Stück
Schweine (hieven 982 Wcidner),270Stück Weidnerschafe und 113 Stuck
Lämmer. Notirt wurden (per Kilo in Hellern cxclusive Betzchrungs-
stcncr>: Weidnerkälber 80/110, prima 112/122, lebende hochpriina
100T04, prima 88",»8, leichte 60/86, Weidnerschweine— /—, mindere
—7—, Fleischschweine 90/104, Fettschweine 92/100, Jungschweine 68/88,
Frischlinge 90/104, bosnische— /—, untergewichtige —/—, Weidner-
schafc 72/88, Lämmer (per Paar in Kronen) 10/24 (—/—).—
Kälber tcubirtcii unter dem Drucke der gesteigerte!! Zufuhr, wie auch
mit Rücksicht aus den reducirtcn Bedarf flau, und haben bie_ Preise
1 Heller, respeclive 8 Heller per Kilogramm eingebüßt. Auch Schweine
waren gedrückt und verloren 2 bis 4 Heller Per Kilogramm.
Schafmarkt. Auftrieb 2560 Stück. 'Notirt wurden: Erportschafe
48 54 (extrem —) Heller, Consumschafe 40/44 Heller per Kilogramm.
Die Nachfrage war minder lebhaft, imb haben die Preise unwcscnttich
nachgegeben.
Waarcubörsc. Amtlich notirt: Spiritus: (per 10 m Liter p' 0
in Kro neust R o h w 0 Kg.), prompt ab
Wien 93'—,04*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rafiinirt,
obue Faß, prompt ab Trieft transito 12'50 13'—-, gatizischcs stand,
white 37*50/38*50, galizisches wafferhell 38'50,39*50..
Prag, 23.' August. (Zucke r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
g r a m m des ,,'N nun Wiener Ionr n a t".) Der Markt schließt
stetig und notirt Rohzucker pro.Octobcr-Decembcr ab Aussig Kronen
25.25 Geld, Kronen 25*45 Brief.
Budapest, 23. August. Getreide m a r k t. (P r i v a i-
Tclcgra m m des ,.'N t im: W i c n er I o u r u a l".)
Weizen-Offerte ergiebig, Kauflust gut, Preise bei einem Umsätze von
40.000 q behauptet.— Termine anfänglich fest, später nachgebend.
Oktober-Weizen Kronen 7*68/60, April-Weizen Kronen 8*07/08,
Octobcr-Roggcn Kronen 7'00'07, Älpril-Roggcn Kronen 7*37/38, Oktober-
Hafer Kronen 5'35/36, August-Mais Kronen 6' 18 20, Septcmber-
Mais Kronen 6*05/07, Mai-Mais 1001 Kronen 4'8S/80, August-
i Rcps Kronen 14*40/50.— Wetter: Schön.


[ 2023-06-29 10:38:50.554 - 19000824 - Seite 10 ]
. Seite 10, Freitag
• Budapest, 23. August. Borstenvieh. (TeU Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alt? schwere 96/97, alte mittlere —/—-,
junge, schwere 95/96, junge mittlere— /—, junge leichte 96/98,
ungarische gewählte schwere 96/97, serbische schwere 95/96/ mittlere
—, leichte 95/96.— Borrath am 21. August 39.886 Stück, Auf­
trieb am 22. August 241 Stück, Abtrieb 353 Stück.— Es
verbleiben demnach 39.274 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 23. August. Ruhig, stetig.—
Tenders in Dockets (je von ItXI Ballen)—. Umsatz 3000. Tages­
import 3000.— Deliveries American and Port L. P- C. per
August 5°33/64, August-September 5* 16/64, Scptember-Octvber
4*62/64, October-Rovember 4‘52/64, Rovcmber-Dcccmber 4'47/64,
December-Jänner 4*44/64, Jänner-Februar 4'42/64, Februar-März
4*40/64, März-April 4*39/64, April-Mai 4*38/64, Mai-Juni —*—.
Kaffee. Rio de Jaueiro, 22. August. (Wochen-Bericht.) Zufuhr
von Kaffee in Rio 86.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rio 200.000
Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Bereinigten Staaten
74.000 Sack,, nach Hamburg 26.000 Sack, nach Trieft 4000 Sack,
nach dem übrigen Enropa 22.000 Sack. Preis für First Ordinarii per
50'/, Kilo e. f. 41 Shilling 9 Pencc, Wechsclcurs auf London
10'/- Shilling.— Äafscetendenz in Rio: Fest.— Zufuhr von Kaffee
in Säntoß 250.000 Sack, Borrath von Kaffee inSantos 300.000Sack,
neue Verschiffungen von Santos nach den Bereinigten Staaten 10.000
Mimet Zounml...
Gack, nach Hamburg lß0.00vSqck^nach.T/riest 44 O0o Sack, nach dem
übngen Europa 102.000 Sack, gemachte Verkäufe in Santos 250.000
Sack, Preis für goesd »verage per 50'/, Kilo e. t. 40 Shilling
6 Pence. Kaffcetendcnz in SantoSr Fest.
Mener Börse vom 23. August.
Die ruhigere StiuMimg, die nach mehrfachen Schwankungen
schließlich an der Berliner Börse zutage trat, hat auch hier einer
zuversichtlicheren Haltung zum Durchbrüche verholfen. Aus dem
Banrenmarkte bleiben schließlich bäde Credit, die Aktien des
Bankvereins, der Länderbank und Oesterreichisch-ungarifche Bank-
actien im Rückstände. Eine kleine Avance erzielten die Actien
der Unionbank. Bon Transportwerthen bewegten sich StaatS-
bahn, Straßenbahnactien, beide Buschtiehrader und Elbethal auf
ermäßigtem Cursniveau. Steigerungen zeigen Lombarden und
Aussig-Teplitzcr. Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine,
Präger Eisen, Böhmische Montanactien, Brüxer Koblenacticn
und Salgo-Tarjaner billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden
Rima-Muranyer Actien, Eghdier Actien, Trifailer Kohlenactien,
Nr. 2455
Nordungarische ^tzseiP^jen, Türkische Täbakactien und Wiener-
berger Ziegelfabriksactien. Renten blieben ohne wesentliche Ver­
änderungen. Devisen und Valuten haben sich um eine Nuance
versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtcn: Oesterreichische Creditactim
658.75, ungarische Creditactim 680.— Anglobankactim 276.—, Bank.
vcremsactim 492.—, Unionbantactien 551.—, Ländcrbankactien 413.50,
»Ltaatsbahnactim 646.25, Lombarden 110 .—, Elbethalbahnactien 457.—,
Bau- und Bctriebsgesillschaftsactien A.281.—, B 274.—, Rordwest.
bahnactim, —, Doiiipfschisfacticn 762.—, Tabakactien 286.50,
Präger Eisenindustricactien 1814.—, Rimn-Muranver 511.—, Alpine
Montanactien 450.—, Akairente 97.60, ungarische Goldrmte 115.—,
österreichische Kronenrente 97.75, ungarische Kroncnrente 90.50, Türken,
lose 106.50, Reichsmark 118.40, Böhmische Montan-Actien —«
Brüxer Kohlen-Actien—
Räch Schluß der Mittagsbörse blieben: Ocstcrreichische
Creditactim 650.59, ungarische Creditactim 670.-, Anglobankactim
276.—, Bankvereinsactim 402.—, Unionbantactien 551.—, Länderbank-
actim 414.--, Slaatsbahnactim 646.50, Lombarden 110.—, Elbethal.
bahnactim 457.—, Rordwestbahnactim 450.—, Tabakactien 286.50,
Rima-Muranver 5l1.—. Alpine Montanactien 450.50 nach —.—,
Mairente 97.60, ungarische Kronenrente 90.50, Türkcnloie 106.75.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 33. August.
Lchl nßcurse\
i Geld Waare
»Ug««yi»e Staatsschuld.
tu jkt. Mai-November pr. VIt. j 97 60 97 80
tu Silber Jänner-Juli„»^ 97 05 97 25
iole ». 3 18M }U ,25 Streuen ..171_ 178
.. ,,.1860 „1000. 133- 134 -1
., 1860, 200„ 1160- 16-3—
... 1661„ 200„: 193— 195—
Etaatst.Dom.-Wbbriele 28? Kr. j!
(800 gr.) rrz. Gold ob. sUb.'298 o0 300—
vesterr. StaatLschnIb.
vefterr.Soldren,e Saoftr. 4»/»911680 117—
Oeft. Renle in Krw. pr K. 4 flo/ 97 75. 97 95
Lest. Reine in Striv. pr. U. 47, 97 75! 97 95
Lest. Juvest..Re»le »>/,"/« Vlr, 83 Wüi 84 10
«tteudahu-GtaatSschuld
vrrschreibnngca.
, 4 "/»
93-
94-
«ULreibl-BahiiS... ...
Eilst «. St. (b SO 4*!» Vl2 60j 113 60
8 .J»i..B. i.S. (b®t). SV 4 O/ 0 f'll7 50;il8 50
P»Priei. 400 u. 2000 Kr.. 4% 1 95_ gfl—
R'idb. i.Ärw.ib. St.)... •4% <'■ 94 50 95.30
Borarlb. 8 ). in Krw.,.. d°, 0 :j 95 ._ 9539
8“
StaatSschuIdrerfchrb
adgrft. «tseeib,-Actien
493- ,495-
Slifabeihbndn 420 ftr
dlo Sihj-Cubhr.• .400 Str..., '437 --'440-
Wo Salzbg.-Tirol 400 Kr.. .1433 —U.31—
®Bl Carl-Lnbwv. .420 Kr.. .‘4>2 25!423 25
1 Staate zur
Lderu.Etseub.Prior.-Odl.
«lbrechlb.400u.2vooK §>.4"/-
4*1»« SBftb 200,1000 u sooo fl .6
4% Böhm. Westbastn. 600 SUiocI
4*1» dlo. E. 1396
0»eru.-Rob.(B. L.).... 4°»
ffiifenetj.18.8eb. (d. gt.). 4"o
bu> Em. 1892 .... 4 c 'o
Elisadb.-Vrlor. 600 «. SOOO SO
bio. 400 11. 2000 SD1.
Fr.Jbseib E i8S4sb.ei.)S4"„
©. Eorl-Lubwigb 
ib/oBorarlbergerBohnEm 1SS4
»«fiorifiSe Staatsschuld.
U. R. i. ®.., .^, et uit.40, 0
0- l- «1»:.„„ 4",
bto. Beiittfr.#. «WSI/J*-»
Unß Slaois-Eiseubabn-Anleihe
b.J. 1889 f. ®. 240 K.
Silber sbib. fet.)S 4>/,->/«
UOftb-o^b,. b Z 1876 i«
Schkrs-ilbl-Lbt 41 ,v/»
* 1 /o EikirneTbor-Rcu 03 gt ’.H
Ulst-rtlchc Präiiiieo-AnirooK. ..
wo dib 100 «. 158 50:160 50
U Tbeist-R il 64. Br-Obl. verl *139 2öjl40 25
**t» Uns, ®tiiiibeiii;aft.,Cblio. ji 90 601 91 50
4”/o®roat.u,eiiio.„/ j 93 -! 9370
Müdere Sffentl. «nlcheu.'!>
B»4n.Lande«.iliil.ibS). .4»/«! *57! rs
Donau-R-o-Anl. 1878 bcri. 5"/, 19g 'jo7—
: Mb 189». i*k i 97 -i 97 80
i 9,3 40
94 10
194-
94 90
117-
: .94-
94 70
i fiö 25
96 25
! 94-
95-
1 94-
95—
112 25
113-
116 25
96 10
97 10
j 94 50
95 30
9175
1)2 75
94
95—
74 10
94-
95—
! 94 30
95 30
|94-
95-
114 25
115 25
; 94 6»
95 HO
1 94 75
95 75
1'!
114 95 115 In
1 00 50
90 70
: SO 25
80 45
40
121-
: Q910
100-
116 20
117-
I 98-
98 70
.77 40
77 90
158 50
160 50
SBr. 8er!.-AnI..Ani... 4%
Buiow Piop,,«ch. oert... 5°/o
»olii Lanb-Anl.v J.lS7»
bto, 1898 4 n /o
®at.Pr.-Sch.b.J,188S. .4*1»
f reier L-E-A 6 I» I 1891 4°/»
k»>.«-»- ffliRffl (bin Stl 4»-»
Aulcb d Sl Auisig b I 1894 4*1»
bio d J1898 4»/»
Ant. b St Brll»» b 1188» 4WV,
bio iUiibupcft 03189041/2%
9l«l. b Stobt uvbU( Trieft4»/»!
Nulebe» der Siabt Wie», b*i
bto.o 31874(Silb. ob®olb) 5«io
bio. b I 1894 (WaiserauleM»/
bio. b. I. 1898
Billy Sl-H-A. 1892 240 Kr. 6»/ 0
Butg. St-E-Hp.-A. 240 »r. 6»/,
Psanbbr., Comm.-, Slseu-
bahner.» und Baaken-Obl.
4"/,B-Cr-A, ö i »0 Jnerl. ö D
b"/oBösm Hbpoihet-B.berlord.
ri/^/o b,o
4*i» B-LanieSb Metiortschlbsch
5 n /o Butow Bobeiicr-Anst bert.
4*!» bto die bto
41/2 0, o Senir-Bbcr-B. 8 i 45 3»
40/0 bto. 0» SO il. »eil
CfCluft. ö I Bilk»t>ilt. u. ö Arb.
Slot. A 73j.) 200 Kr
bio B„
5«/o ®al Act-Hrp-B. m 10", Pr
41/2°/" bto iuneri) bO Jahr. verl
4% bto. imtecftöO J.vrt.sdOOKr
4"/n®oIij Bobencreditoerej»..
4",'o bto. iunerb 41 Jahr. nttl
4*1» Mo
50,, Gallzitche LanbeSbantnecl
6"/n Jftr Bobenrredit-A„stall.
&% Lbsbk s BoS Herz, 20 I,
Mäbr LbScuti Comm Lbl verl
4*i» MShr Sprrcassa. erste..
4".'o »t-ö L-Hnpotb-A. verl..
3>/r"/0 bio b 1912 >»cl 2*:» Pr
SW» bto Com-Schntdsch. bto
4*1» Ld-ö L-Hhpoid-A. veri..
4"/, Lest Hnpolbelenbonk, verl
4l/,°/o Lest-schles B-Cr-A. verl
4°/o,„„„
4*1» Lest-iiusar Bant, 4 ©. .1
4«/oSleietui Spate, in 53 I. verl
4»/, bio m 5°,, Pr.
| Schinstcurle
! Gelb Waare
! 93
40
94
102
—
103
—
90
90
91
60
! VZ
50
96
10
81
30
92
30
06
93
50
99
75
96
—
97
94
94 50
'102
65
10.3
65
121
50
122
25
91
20
92
92
75
93
75
95
50
96
50
95
50
9»
50
; 94
20
65
20
!102
103
91
80
92
40
1 93
50
94
50
103
20
10.3
70
95
95
40
100
100
75
97
25
'98
25
95
50
96
50
91
50
109
5«)
MO
98
60
99
50
90
75
91
90
50
91
50
92
—
93
91
75
92
75
,100
75
101
25
402
103
102
60
103
50
92
50
93
95
50
65
90
96
60
97
10
90
50
91
50
90
91
98
99
93
99
100
101
94
75
95
93
99
95
50
97
50
93
25
99
192
103
,2«
25
94
25
S«/- bin. in,,erb »8 I. berlotb hot 25 102 25
4i/ 2 «mMo. i 401/2 I. s 200Krji 98 75, 9g 75
S»/« bio Spare 10"/oBr:,i 40J.b,',U) —'—
b*l» bto SpotcIII. ß.,i 403.0! 161 50102
--‘ 96
4l/r"/obIolV.E.i»5J.b.s2»0.i>r!
4 -/»"/« Kr-fl LH214» I. brl. 0 w!
4I/-0/0 Sp Budap. b. i 46>/r I. «!
4*1» Spare, s Pest. »alert. ICOi
50 I. verl
Uns Asrar- u. Ne»ienba»t..
41/2"/, Uug. B.-Cr-Jiist... J
4*1» bto in!). 41 I
4*1» bto tu 60 I
8>/r°<» bto in 63 I.... .!
5»/o Uns H-B. i Pest. i 46 I. b|
41/2* 1» bto in j2i/2 I. verl..
4*1» bto in 60 I. verl|
41/2% bto C-Sih,,lbb. i 50 I. B
4«/ 0 bto C LOI lsi'-/o Pr. 150g. b>
4 >/-"/« LC« ®.»,1g 501/2 v 200 S.
25
99 V
99 50
99
95-
91 50
81
99—
95
98 25
100 50|
50! 95-!
Eisenb -Pr.-Ldliliatroneu.
t*l» Bnlchtiehr-Eilenb 150 ft. S
5"to bio Ei» 1872, 150 ft. 'S
'4* 1» bto Sut 1896, bin St
4"/-Ferb.-Nb., ffi. 1886 (b.6t,)
4*1» bin lSl887(bSt)S. ...
4«/« bio iri887,bS!)S....
4* 1» bto üm. 1888 (bet) ...
4o: 0 Bto em. 1891 (bSl).. .»
4"/ 0 bio ®ni. 1898 (b SO..
4>/2»/o®raz Köflocher. IBufl. S
5"/o Mo II u.IU. E IbOfl.E
4",o»sch.ObE 1889 SstSt)..•
4*1» bto® tH39ffl!bSt)f 1009)!
4"/o bto Ib gt) Emift 188»,®
200 und 1000
4"/oL-Cz-JiLl»84,»uOflSabI9"/o
40,0 Mo Cni 1884, 800 fl.®
6n; 0 Oc ft Rorineftbah» 200 ft. 8
5%0eft Norbwb Bit B 200 ft. S
i*i» b 6 1885 200& 1000 p S.
4*1» Reicheiibs-Gabt-Laiinw E.
(bieerfe SlstJe) .......
»".-oSiaairbahii.. .zn480Kr.
S»/oStaot® April-Ort j» 480 Är.
5»/oSübb,®200fI.Sirbttob®olb
4»/oSübnSi2i)0, lOiiOuSOOOfl.S
b")oUns.0ol®ii® 1870,206 fl.S
4°/oUiis.galSiIEI8S7, 260ft.8
5"-oUWstb(Slh!w.R-®1206fl.S
b*l» Ung Bist Em 1896 lOOVft. S
Wr So,-Ost A® 400 Kr.....
Lbl.v sonst. TrauSV.-Unt.
,Abr", k. u. Seeich.- ®.(b. St.)
fönb. rl gib A® 209 u 2000 fti.
5"), ÖubslB. Str. E->®. b. St.
C*!» Dnnan-D-®, 100 n.200 ft.
4"/ 0 Mo 472 n. 11.800 fit.
4*1» Mo dtnifjion 1886.....
5"/oSIohb öftere.... 1200 Kr.
4WVnb»0. Um 1884 1200 «s.
4*1» bto Em 1887 1200 »t.
Vbl.tndustr Gesellschaften
4V:% Ganz u Lomp.. ...
412 0 /, -.Uiont., öst-alpiii«...
4*1» Polbihnile, Tiegeis-F..
4>/2"/n Ptid. B-ninw. S. 11. st.
5"'» Präger Eiieninb-®. E1878
4"/o Rnbolsrhiitle, skriiibl...
6"/oSIeir.Eiseninb.-Öi 200fl. ®.
6«/» lln.Eis. n.Blechs.-SEl879
5»/« bto E. 1894
Hlderf« Lose. (PerStgik.)
u) Berztniliche Lose.
©ob;.Gt..£o(e S. 1880100(1.6 SB
bto 1889«,
Ton.DamPss.-®. 100 fl. C. M.
Dni.Neg>L b.3.187i>, lOOst.öW
Hbpb.,», P-Sch. 100 fl. i> ÜB
Triest Slabt ilnlcth 100 ft. CM
bto 60 fl. b SB
Schlustcurse
Selb Waare
101
30
102 80
101
80
102 30
»4
-
04 60
m
«0
98 50
06
50
07 30
«7
75
08 25
97
60
98 00
07
■07 50
97
97 50
102
101
30
102 20
93
60
94 60
112
50
114 50
95
50
06 50
86
75
87 25
03
03 76
104
35
105 85
104
40
105 40
05
75
9625
93
93 75
410
—
304
400
—
410-
124
125 50
124
—
125 50
321
50
323-
321
50
323-
110
75
120 25
04
60
95 50
*8
103 40
02 50
104
25
105 25
90
50
100-
89
—
90-
93
105-
jiöesö
121 80
98-
98 50
95—
»4
105 50
109 75
107 50
123-
96 50
97 40
108 56 107—
95 75 96 75
238-240-
234— 235 50
340-360—
250 50 253-
236- 238
.370—
180 -|
Setb. Prüm-Anl. A too Fr...
Titrt L-A Pr-Lb 9 400 !?r p E.
bto btn p.M.Tec.
d) Unber-Inkliche Lose.
Bbar-Baftlic(Tamb) St.äffl
«Kbitknfl f Hau u 0100-fl.öa»
Clary. 40 fl. EM
Jnn«b Siabi-Aiileh 20 st. 0 W
Kral Lotlerie-Anlch 20 fl. i> W
Laib Prtim-Anlehen 2V st. 1 3B
Ofen.Stabtanueinbe 40 fl. b W
Palffi, 40 fl. CM
Rost Krenz. SstBe! o 10 fl. 6W
stioth Kreuz, nag ®n bfl.SW
Sinbots.Stistnns.. 10 ft. i) SB
Satm 40fl.EM
Salzburs-PrStn-llnI 20 fl ö W
St Genol» 40 fl. ö SB
Stani»IiS1abt)Pr.« 20 fl. oW
walbftein 20 B. CM
SBr.llem.S o.3-1874 lOOfl.öW
Sew-Schein der B-E-A, E1880
Wo E1889
VI» Unj Hhp-V ....—
rran»t»..ll»t«r«ehmniig-n
Dia.
Abrla, Seesch.® rvoKr. 2«.—
Anisis-Tepl. EbOOfl. S. 160—
Barc4.PakrE Pr A 400 K. 20.-
B»u.Btrbg.s.Strb.A800K.22.50
bin B »09 K. 15.
D6ym Roibdahn 800 K. 2».
Loj.Meraner B. 200 K. 18.—
Brünner Loc.»P. 200 K. 14.
BukowLpealbPrSk400K. 20.-
btn Stamm-A. 400 K. 20.—
BuschIi«!,radrrAl»50 St. 153.—
bto B 426 St. 52—
D-Dpfsch,®«!. 1060 «r. 16.
Dür-«ob«nd Sijb40t>»r. 26.—
“rftorbb 2100 »r... .270.60
rianlerEtst»PrA 400K 46.—
Jüntf Bare« e400 «r. 19.88
®raz.Köft.».uB6b.200«. 87.—
Kahlb.®«®(S»l)100»r. 0
KaIch.^Ob«rb.»B.400Kr. 15.88
Lemb.^».-I.-E.400 «r. 27.—
Leob-Porbbg-E. 400 Str.124.—
Lteyb, bfterr. 1060 Kr. 40.-
LeftRorb«estb.A400Kr. 22.-
Wo B 400 St. w U 24—
Lest Rrbw-Dinpsg400 K. 0
Lftr-Frlebl Eist 400 »r. 88.
Peag-Dnier E. 200 Kr. 8.—
PragDEPr.A.bOOKr. 12.—
Rchbs-G SPt'A 400 Kr. 20.—
LannivESt.AUtA.400K. 4—
Wo Wo litBiOOff. 0
i n% ffl( 400 *■ 20.—
200fl.SpU.gr.2S.b0
200fl.S p Ü Sr. 2.-
Silb-nb. S.-B. 420 «c. 17.—
Sjamo4tS.S8r.lt tOOOStc. 40.—
Lrantw n.SB.V«200 Str. 10.—
dlo St-L 200 St. 8—
Lran4p 11 E-B Wr 400 Kr. 87.—
6S»otSböfUOO«. 80"/oe 9.60
Hbvolb-Banl uns lOOft tL 8b.—
Eroat-fl. L H-B 800 Kr. 11.—
LLiiberbaol, b., 400 Kr. 24.—
Lanbd 1 Botn 800 K^O"st>E 6.40
Lbiv Erebtib s B <00 Skr. 80.—
Lomb.oErc-BWrLOOK. 19.—
„Meri ur" W '8® »00 K. 46.—
Oberüft. u Salb S400SH. 86.—
DeBetr-iiii0iöantl4OO St. 102.—
Us«sHanbnJiib800«. 12.—
Uns L-C Spare 600 St. 80.—
Unianbanl 400 St. 34.—
Uitionbaiik, bbhm. 800 K. Ib.—
Berkehrsbaitl allg 880 8. 17.—
Zivnostenskab 800 St. 14.—
Verstcheruagdaustalleu.
Dir.
AllianzLeb.uRA®400K. 0
Anter Ln N-B GlOOO K. 800.—
Aas. gen 2100 Str .30»io® 144.—
^Danan" B-S-G 400 «r. 20.—
Bon eivr« PeftÜA200K. 8.—
Hagel.n Rilstv-A® 800 .K. 16 .—
Meribstnal« aOoKr. SS.—
Rückb G Wr4o0K..!0>>.i,E 8.—
Secor. Rstckv..® eoovr. 60.—
UnsaUn, I b. nllg 400 K. 60.—
Wr!> 11 R-B-A 400 K. 86.—
Wr Beri-Gelells.400». 20.—
güd.-UatersrehWuugea.
Dib.
»listrta,S>®bEm Mvt-F—
Baugei. allq österr 200K. 10.—
Bans b I a Bml-B 2001t. 16.—
Banreretii, n oft 200st. 16 .—
Bierbr-Sl.® (Siti)200Sl. 28.—
Btiinn Br- ,1 M l. 400K. —.—
BrilnnKrzSFA-G LOOK. 15.—
Britnner M F-Ge! 20VK. »0.—
Brüniier Wast.® 400.it. 86.—
Brunn Wllm-J G 2V0K. .0.—
Brüxer Stobl-B.® sonst. 82.—
Britnner Br-.A>® 200 St. —.—
5Dtnt Nobel, A-® 400SI: 90.—
Esyb Eil n Sl-J 800«. 8.—
Etst-Bert-Anft. öst800K. 88.—
„ uns200St. SO.—
E-B-Ws-Leihst 1.800 St. 20—
Elbem, Ps u VS® 200 St. 5.—
Elelir.®, allst blUOOSt 28.—
Eleklr-®, intern 400 St. 32.—
Elelir»®, Wiener 400 St. 24.—
Elelir-®, nitstar 200 St. 15.—
Feltxb Web u Abprlvo K. 14
®nl flotp DeI-3«®SOOtt. 75
®a»gesell, allst öft 400St. —.—
®ast.J.®, Wiener 800». 60.—
®öfter Bran>A.® 400(t.-
SrjABsSchrein.) 1000«. -.—
GrazerWastst-N»® 400 K. 44.—
! Schlustcurle
Gelb 'Waare
! 8öö— 360—
1460 —46-5—
i530 -j535-
' 2585 j 2590
6,58 50)659 50
86.—
878—
680-
24.—
418-
418 50
80.—
1 1700
1750
16.—
20.—
56.—
398—
408-
590--
596-
70.—
| UIO
4oU—
1420
28.—
453-
640— 644-
.356— 364—
480- 485-
196-198 50
422- 424—
202 -1203-
413 25)414 25
! 98 50 90 50
325— 330—
755-
760-
450-
460—
j 1702
1710
171 50
172 50
i 1400
1420
551-
55«-
258 50
259 50
316-
320-
259-
260-
430-
1 4350
445(7
i 8300
600—
7uO—
185—
190-
226—
227-
440—
480—
360-
950-
960-
2200
2400
500-
530—
395-
400—
I
|
,
il56—
157-
242 50
264—
294-
560—
580-
250—
260-
.518-
522-
600—
620-
623—
927—
210 50 211—
I 1035 I 1042
194 75,195 75
380 -'384-
562 —:564—
336 -'340-
1.36 -1138—
483 —1487
502 —'506-
.385-1390
244- 246-
Oe3a.tra,l-IDeposxterx-CJa,ssa, und
Weobselstabe des Wiener Bankverein
(Acticii-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am Sl. December 1899 t Kronen 21.882.40788)
E., Herrengasse Nr. 8.— WIEN. —I.» Herrengssse Nr. 8.
niklra: {trag, bjrubrn
Ha«z»tft«ass, Nr. 8 VI.,
Din
®nmmisabr.,östt.rftraft» Pr. 27; XX« Wäftirngrrstraß» Nr» 5.
Att- 1 1. Nerikairf von Wertifpapieren «. ^kalulrn.
Geldet lagert }u günstiger* Uerrittsung.
Kermahevug «. Ueewaltnrtg vo« Mevth^a-teve».
Ueestcheeung gegen Ueelosttttgsverlust.
Revistou »o« Kosen rmd Werthpapiere«.
1 praterftraft» zir. 15; JA, Kaupistrafte Nr. 24; Xv. p UlNedpuer
; XV., K.chshaitsrrstrntzc Nr. «o; XTiX» Strual er Kauptftratz- 43.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
4»«
ViHiIöllier Vfieii
IX.,SeivitensassBl, i
k. r. hanpeISg.pror.Werk«'
stütte für Udren»(Krzeu*
^uni und Reparatur.'
Größtes W-cner Uhren»
la^er. Drei Jahre Ga».
rantie. Händler lov/g.?
Katalog franco.
P ORZELLAN
;
Zur hranzösin Hecord-Fahrrad
Wien, LGoldSGliinidnasse 7. u#: nn i
Pastellfarben-
Modestoffe
s»rBnttua(oD, FMtgMehenke,
BocarnttonBkrtige, Platten u. Oebraucli"
««loMrr» «H«r Art It«l
ERNST RENZ, wien,vil.,«l*rtalillseretr.lO—12.
Bt. utl lthtei die beliebtest«
ni bestbbwbbrt« Marita
Ibbllb Qiraotie. felssbon 1057
Ä.Windsperger,Wien, 23
Fahrunterricht
Manusactnr
Carl Waoier.S;
Wier, VI I,
lercbenfeläarsir. 71
'■Preislisten gratib unb ftatno.
3uch-
und Stsindräck-
farben
F® Wlisf© 9
1. B., fliibetungepgassc 13.
M Ednard Häuser,
“IT Wien, 9. Bee., Splta
k. U. k. Hof-
j. Stoinmetsmoister,
Spltaliiaese 19.
KomWhMW.
XV.. Neubaugürtel 24.^889°"
Franz DeröoiilaF.
wird durch die paleniirle
i7^An-.^-zssS-LZMKIsiMß-v
^it*».* «jSii 0" «rzicli.Berbr-iuch.-lt kr verStiittbe.
I» u» I Jbeal-ÄIübiauipeiintiirruastniutte
WM.Ix 2ti *-; Hugo Poll 8 ls.Wfeii.VI^,Wall 9 am 34 a.
strbwbrgbn','22. Jlluftr. Preibcouraut ansBerlanseu.
krivst-veteeUr LSeldberser
Wien,!!., Fraleratrsisae 117. Telephon 15201 fetomi.Vet'MW,
offeriri seine bistcreten Dienste kür deiieate Angei^enheiteii, Brobachiunien tc.
für Wien und aubniürte.
tU Laubsäge-
p| Wer)
lLf"Ä
Sieöentternc
! Wanzen£
WslultVslllrfsl n,,d Oepcn Brat werben fasset
IICI IltiCUKC t*"b nfittjli* t erulchtet durch die
" betaun,e"'^
MUlä.?Mav"
Vtea, VII 2,
Siebenoterngatie 24.
Preirbnch graiib.
JSKaI Reichhaltiges Lag« nur solid erzeugtet
UlfCU Stschtr»- «. $«p*fie*ermi>ir*i,
Philipp Mass A Co.g lX., Pcrzellang. 4
Kinderwagen
unb
pv M Reisekösiie
in grofter 2Int>!
WpmsM» luslbs bei
A,Kaiper,Wien
WWWD nux m, Lö.
tuesigaffe 42.
—» Jllnstrirle Kataloge franco.—
DavLsrsLvLGß
HB Papier en gras.|
PrcbfmiuUr firslis tind f’an<«.
Leopold SchönfeJd,
lq Lleblggane 8.
„Ulma- Tlnctnr“.
Preist per glalche 40 tr., eine Ssache
81aiche 65 Kreiizer.
Loagliie- Duternehmnun
Wien, VI, Cumpeoioiferstrajse 34.
MOBEL-LAGER
Ul rfch Kudrna, TMlmister
XVJ., Ottakriiifrerst.r.ai.
liefert solid, gut und billig, polstirte
Kästen von 10 fl, ziveithnrtge bon
18 fl. an, poliiirte Beiieu von 8 fl.
an, matt polliicle Söla'timuitt bon
> 65 ft. b>» 500 fl.
Hp. Djörup’s
Fiassava-Besei M
BMes,
Uuiversal-llesen.
Wien. IX. Tliurugaaee IV;
rcleptza« 14182.
! M«
W
Mi
ma


[ 2023-06-29 10:38:50.554 - 19000824 - Seite 11 ]
Nr. 2455
Freitag
Neues Wiener Journal
24. August 1900
Seite 11
Theater von heute.
K .k.Hof-Operntheater,
Margarethe.
Gau ft.)
Oper in 5 Acten, 2ext nach (Goethe
Von Jules Barbier und Michel Carrä,
übersetzt von GoNmick— Musik von
(51). Qjo im ob.
Hr. 9!aval
Hr. Hesch
Hr. Nittcr
Hr. Maria«
Ttrf. Kusmit'ch
Frl. Kurz
Fr. Baier
Lüde gegen 10 Uhr.
Faust
Mephisropheles
Balennn..
Bronder..
Siebe!-...
Margarethe.
Marthe..
Anfang 7 Uhr
Nrpevtoire:
Samstag: „Tie Fledermaus".
Sonntag: „Tannhäujer".
8ommertlikLlsr
in Venedig in Wien
Abends 1, 2* Uhr:
Die Schöne von Rew Uork
Amerikanische Operetle in 2 A.teil und
6 Bildern von k Mortvn. Musik von
Gustav Äerker. Freie Bearbeitung von
AI. Krenn und (5 Aiindau.
Habakuk .... Hr. Tusch!
Harry Bronson.. Hr. Pfau»
Hatmedietz .... Hr. Lunzee
?)ouug,Lveaterdireotor 4 ?r. Walter
Rodomonte, s. Frau Frl. Huemer
Cora. deren Tochter Frl. Gallon
Muck. Komiker.. Hr. Augnstin
Marn Clnncq... Frl. Horst
Felicia Plus... Frl. Kraft
Graf Nodo Rattatu. Hr. Blnmau
G-af Tobo Rattatu Hr. Rolland
Fricot Hr. Schöno r
Fist, feine Tochter. Frl. Rugustiu
Smitb, Ofsicier.. Hr. Pühl
Diolet Frl. Milton
Um 1J Uhr bei eriusljjjsifeu Pretsen:
^^hnMädchen «kein Man«
Komische Operette iu l Act von Franz
». Supps.
Urania-Theater
i«t Mie»»r £l|i*rgarl«».
Abends 6 Uhr:
Parts und die Weitaus.
steUung 19l>l>.
Lebende Photographie»
3. Schneider s 2. Kaffeehaus
K.lc Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
DeutschesVolkstheater
(Sturm.
Lchauinicl IN 4 Ansingen von Ftikdrich
Jacobjen
Martin Paullen.. Hr EppenS
Anna, seine Frau.> rl. Lafrenz
Brovt Hr. Wettn
Dr. EvecS £t. Wallner
Claf Hardeu .... Hr. Krämer
Frau Merten.... Fr. Schmidt
Ansang i/;S Uhr. Ende iu Uhr
Reperloire:
Samstag: „Thcrese Krone:".
Sonntag: Nacknr.: „Der letzte Knopf",
Abends: „Sturm".
Montag: „Im weißen Rößl".
lanleeh-Iheater
im k. k. prater.
Gastspiel d. Prima-Ballerina Signorino
9t*eUua Sozo und r es Solotänzers!
Srgner Sigmorrdo von der Mailänder
Scala.
Abends i'zS Uhr:
Die Pariser Weltaus
stellnng 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern voir
F. Radier. Musik von Joses Bayer'
Eajetan Bäume!.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Retti, Studeumädch. Frl. Nvwa
Fanni, Köchin.. Frl.Lehmann
Rosa Berndorf.. Frl. Fischer
Dr. Heller .... Hr. Biebach
Wesfely, Bierbrauer. Hr. Gnttmann
Wenzel Westely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Frau Svreizer.. Frl.Fried
Bocks, Agent... Hr. Düsckmitz
Capitän Chanteau. Hr. Ionisch
(Lilbcrt Hr. Schörrtag
Binkelhnber... Hr. Gottslebe>
Im 4. Bilde:
Grand pas de deux excentrique.
Im 6. Bilde
k. k. Prater.
Heute Freitag den 24. August 1900
Lei jeder Witterung:
Grosses Absohleds-Fest
anlässlich des letzten Concertes der Capelle de
Infanterie*-He-giir.ents Nr. 4 f
k. und k.
Hoch- und Deutschmeister
im 2. itafleehanse,
vor dem Abmarsch in den neuen Garni'.onsort Mostar.
Persönliche Leitung des Capeilmeisters Herrn W i I h. W a c e k.— vorzttsiiouo Ventilation.»
Etablissement
ROMCHER.
Beute nnd t&ßlicli:
grosse Vorsteüung.
Lti belle Znrinn« 3011
x’oses plastiques.
Hlllward,
>er „ungeschickte 4 Jongleur.
Prof.SuliTintiu PetöAvnnka
akademische Kunstfecnter.
Beginn */?B Ihr. Enirie bei.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Absclüeds-Concert
im Elisabethsaale des 2. Kaffeehauses statt. 2147
lieis@a*sIegS lungern
mittels
3 P a,t e uz. t-lvd öTo elw a, gen
von und nach allen Richtungen des In-und Auslandes.
Emballirmigeu, EinlageraiM'«
Crepäclc- ul. Colli-Speciition.
Th. Bindtner, l n. I Hos-Soeflitenr, Wien.
Centrale: Z«, Fichtegaßfl® C (Kolowratring).
l'iliftlenjIX.jör.ÄIohi’engrasaeS, VZ.jEsterhazyg&sse 33.
RoUlnbi*-Unternehmung der k. 1:. priv. Kaiser Eer-
dinands-Kordbahn, Kordbahnhof, Magazin 0. 1573
Kihirdetös. I Zeck'Hllisiliig.
A mapy.'U'Uilvi anyakönyvi Der nefectioie sacttifeufaSm-.
kerülo ta lu 1 i ro ttanvn«n y vveze-
tö heJycttesä kihmleU,: ttircnfvtijea n *öt Imito. öo&
1. Seelentried Eußeit, ki. ,. x;n
csalddi ÄlUpot^riL tidzvs: nötign .. !’ Seelenfvled, led.g.
6s a kinek
Cassa-Eroffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr
Naoh der Vorstellung:
!m Kaffeehause ZipnermusiR.
IX u
Saison-Beginnt
I. September.
StaJ eh ii er’s
3318
Secienirico siaijen,* v r., Mi,.,.. m-
i< 4 iijinot-iriL ii^zvß* nöti'*!: .. »-hgeu Teelenfttted, ledrg
«oiiifla. i'»rfLclila invaeh, Seifellfabrikant. ivohnhaft ll
>^ T-chei-i». ,-v. m Tjchri.sch au, rs. De
(Kinssptelhalle Fritz Ku»S)
17. Zeiirk, Jörgcrstraße Ar. 26.
Heut« und jede» Wochentag:
Grosse internationale
"l*“ (f ?äÄl,“) T4 f Äo"':« K,l,re «8V3. e«hu der weil. Michael
^ ’g 7 ü:S«‘'»fvKf und'weil. tefien G-Uin.l
Süc(fihru»flfcer^etöorrstflcnbfieii^D6iectej 1- t] :^. deje y ,^ 3 6vi decz -mber- :etti' O eö- D-len-, und{
n"d An„ckue,r der Varner Meltaus..^ 13 nnnin a»ki »6hai See’-nn-' S. Theresia Stermann. ledig/
stellnng mUtel'1 Rieien-Sktopttko» durch.^^^ d yi^\ y 6s j. 6; :a i I’olen/. israeliti,ch. Brivate. wohnhaft «i Wie«,,
die U r n n i o. Netti fi i geb. iu Wien am 2s. Januar 188?,!
Repertoire:| a< Stermann Tersz, ki csa- Tochter u% weil Leopold Stermann Nur Artii}8n stgnzsr.
Morgen bis inclusive Svirntag den lAdi Ällapotira ndzvo: hajadon, ””
36. Auu»st: „Tie Pariser Welt- 6s a kirek valldsa: izrae.'
an.*s!ellnng
Hotel- und Zäder-Anzciger.
Wfen,U., PraieHtKi88e3tf
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Man renovirt.
Telephon 7759. PBank, Besitzer
„Pension P32cq.-ci.isit©“
Borzugfrche ÄerpflejiuN:'. Cl-.',,a-:te Zuumer Ober die
Sommerinonate, austerst dillia, auch für kürzeren
Aufenthalt.— Graben, Palais Equitable.
”Hötel goldener Stern“, s s irt^SSS"* 37,
(Ecko Grosse pfarrgrasse). Vlektrisch beleuchtet.
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. te—-
auswärts sammt Beleuchtung. __
Kot»i-R«staur»nt..ZirglrrlML-".
nächst dem Llldbadnhose. elegante Tageszimuier
von Kronen 2.— aufwärts, acover Saal und
Garlenlocalitüfen, (5as6 und Billardsalon.
Teiet'hon:7r. 17. G»gen Kregler, Bes.
mm
Mödling
„Hotel aen-
Wagen lNr. LOs a,n Lahnhose in Feldbach
bet jeden Zuge.
Josef HStzl, Hoielbesitzer ». !• I. Postmeister._
Hotcl und Pro'Ion „zn>» welken
Sii>Kl".„-a!nlsi!ch>itla»dnngSpIatz,Anscht»k
olle» Zsi. -ii. Gleichzeitig Pachter de»
Hotel „Sckasvergspitze". Anerkannt gute»
Hans, mäßige,Preise. Jo ses Trastl._
ü
,,,.
Ri-d -Lest. Saison t. Mai bis Ende Lctober. »I-. Eiion R. v.
Wlcder»perg.©(sammt. Wasterbeilverlabre». Medicinal- n. Kohlensäure­
bäder. lileltricitat. Massage, Terrain> Diät- ». Wastcuren. Prosp. durch
die Bodeverwaltung.
im- ii. MtritiMnll SaiiiWcii i. i.
Echte >0561
Karlsbader
•— Oblaten
(Specialität) erzeugt ».versendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendung®!! v. 2Ü. aufw.
Tnrtestan Melonen, Tsieisz Perle.
Grüusleischig,
säst, sastia.delicat.
Tessertsrncht.
Bersend. f rauco
jeder Poststalion
bKg.-Korbfl.l.SO
Benedek Agätsy,
Planiagenbesitzer
Leinrävar, Hunhadigasie 5, Ungarn,
eu
und
Concert.
Anfang 8 Uhr
Sommertheater in Mödling.
Der vcrtvuuschcne Prinz.
Raintund-Theateri
Geschloffen.
und Beronica. geb. Wiltschek, die Ehe
schlielje» wollen. .Eutrüe SS kr.— Reservirter Sitz SO Ir.
UtHasa (loglalkozAsa: h-i»tar‘.Aa-. Cd werden hle>uil Dieienlge» a»'>'
lakbhelye: Bdcs, szilletfisi gelvrdert, die von etwaigen Shehinder-
Loire: Bäog solliotäsl idsjs: lts"! »ipe», welcbe die ehejchlichetwen
4vi 1, 11 'nar lio 2 J napja s a sti Parteien betreffen, oder aber von
„«da, stemiami I.ipdt, es Wllt- W*»n Umständen »enntniß haben.'s
sabstcVoronilcaieAnvaogz'inässol "'lde die freie EiNtoilligung der ehe-a
ininassngnt szAnddhoznak kötni. hülirsi-nden ^arieikn «,:»sL»ek«n.s
-Fellüvatmik juihdazok,
nnstlerhans
I.» Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse'
Geschlossen.
DampsscMMrt*GeseIIscIiaIt
der
kiknek u nevczett lidzasulökrn,
dies beim gefertiglen Malrikenfübrer I
direkt vder im Wege der Gemeinde«^
vonatkonü v«i.nndlx bSrvS»r'°, «"»-»oug a,.zumelde».!
nkuciäivrdl Vfigy u S 2 n.l>u.d bebt- Diese Berknndigung geschieht in
und in Wie:i im Wege
... ‘douiAsulc van, bogy ezt ülnlirott l**® „Neuen Wiener Journal", uud inj
(früher ^.0lQriN8ers!.rQ88e Nr, 0). rinyakönyvvezetön^l helyettes-Sf'beit rt) im Wege deö „Brunner^
rrüi) körvstlsnül. vagy a kifüg- TageSbote".
[geRzt^sihcly közsögi clöliArostiga Magvarfalvo, k2. August 1000.
(iUetölog anyakönyvvozctöje) «w Är *; lt
uti&u ^eiontsck be. J^istn.H
ü Ezt a kiliirdctdst a következö 'öl- ung. MairiI<,t,ÜHrcr.stell°crI.-ter,
helyvktzii kell tsl.jesit.vui u. m.u
^ln.gyn,rfrtl>An, B6csben&, Neuesj
Wiener Journal“ 4s T. cheitscb-j
ben a„Brünner Tagesbote“ütjAn.'
Kelt MagyarfalvÄn 1909 6vi
augusztus hö 21 napjKr.|
Szepo Marton s. k., i
nyaköuyvveaetö helyottos. i
Sportsleutr
VENEDIG IN WIEN.
g)eutc Freitag den 24. August:
Coriandoli- Corso.— Pracht- Illumination.
Campo I. Um J/ a S Uhr Abend»: Camio I.
Die Schöne von New-York. -W8
Um 11 Uhr: „Zehn Aiüdchen und kein mann", komische Operette
iu 1 Act oou Franz von Snpp 6.
Tas vollständi'.e sensationelle AugnsteProgramm.
^aFa.Erösfuuug 4 Nhr Nach«.— Eude 2 Ullr ftrüh
511' 245;)
zum ersten Male:
Eintritt 50 lrv.
Samstag Nachmittag,
Kinder 20 kv«
Des Löwen Erwachen.“:
8446
Weigl’s Dreherpark
Grösstes VergMgungs-Etatüssfmeüf der Residenz.
(1 Jlinutc von der Stadthnimstation Schünbrunn).
Heute und täglich»
Fest' Concert nnd Künstler- Vorstellung.
„Wien in Wien“
Auftrete» den bedeutendste» Artisten der Wett.
man Wr. Radfahrer- Capellc.— Musikdirector W. ZIT. ms
Weial s Haascapello Grttndl& Steinbrenner.
Coriandoli-Corjo, Gebirgsrulschen, Ballon Captiv
Concerfbeginn im Borgarten 5 Uhr, im Festpark 7 Uhr, Künstler-Borstellung
um 8 Uhr.
Nach Schlug bequeme Rückfahrt mittelst Lladtbahn. Tramwah und Omnibus.
Lssl» und PermaRenzItarten gütig. Entrde 30 !-.r.
Fite lejeruttte Sitze 20 !c. Aufzahlung. 2431
Cr
Grazbach-j Ecke Maigasse.
Geffeniiichkcitsrocht, ftanfsgiliiae Wafuritiitnzeugitisse, aus
ge;cich»ctcs pcnsiouat, eigenes Haus. sehr gesunde Käum
lichkeiten, aufmerksame, gcmissenhaste Wege der Zöglinge,
gute Zchrcrsolge, mäßige Preise, goüfistnöigc Verirctnne
der Eitern.
Pensionat; auoh in den Ferien geöffnet.
llntcrrirsjt für Sleachtrugs:, WiedcrholunLs- und Ant:
nahinsprnrungcn während dw Ferien.
Der Borbercitungscurs 5«r Aufnahillsprütung in die
Classe der AHtlelschulen beginnt am 1. August. hwü
Oesterreictisckn Lloyi
Triest«
Fahrten ah Triest im August 1900:
[Nach Ostindien, China u. Japan. !&?„*«
am 3. August über Port Said, Suez. Aden, Bombatz Co-
lombo. Rangoo» nnd Salcutta. Anschlub in «ombaii nach
Stngavore, Hongkong und Shanghai.
Räch Kobe am 2». August um 4 Uhr Nachmittag« von Trieft über
Jinme. Po-t Säte, Snez. «den, «aeachi, Bombay, aolombo
Benang, Slngayore, Hongkong und »>okoh-inia. Durchfrachten
nach dei, wichtigste,iHfjfssit von Indien, China, Japan, Australien
und Ost-Afrika.
Nach Egypten. |‘Ä r^ E1, a ÄÄ ®"‘ aa
Naoh der Levante.
Brindssi, Santk Luaranta, Corsu, Patra». PlrLuL und
Dardanellen. Am 7. und 21. mit Verlängerung vo,: »onftan-
tinopel nach Odessa: am 4«. nnd 23. mit Berlangernng „ach Con-
stanza, Sulina. Galatz und Bralla Aaschlnff in PIrSnS nach der
Insel Cover» nnd nach de» Häfen SyrienS und Caramanlen».
Nach Thessalien biß «onstaatinopel jeden Donnerstag um S Uhr
Räch»,, mit Berührung von Corsn, PirSnS to., u. zw. am 2., 1 «.
nnd 30. über Jkume ntitLerlänaeruna nach den Häfen de« Schwarzen
MeereS: am ». >i»d 23. über «lbanie» ntit BerkL„g-rung
noch Burgag nnd Contzanza.
Nach Smyrna jede» Sonntag um 4 Uhr Rachuiittog« mit Berührung
v>n Jln'ne. der Jonische» Inseln, Patras, PlräuS, Syra,
Khios. CeSind und Bothy: on, b. und lg. mit Verlängern».,
»ach 4»n»stnntl«ostel »nd ben Donanhstfen.
Tl 9 lma'fi"!
ta? beste aller mftiren&en s
'Ahihr- und .^rästigimgs-
mittcl( 93*„ Ficischeiweist),
es samt allen speisen u.
Getränkcu zugesetzt werden.]
Preis:
Gr. 50 100 ‘250 500
K —.65 1. 2« 2 80 5.20|
Alleinige Jabrtfantat:
Toril Cie., Altoua. I
,stu hab. in Apotheken h.|
Trogcngcschä'icn.
General-Depot stir Lcster-\
rcichliilgaril:
Frans 3 Sav, 8. Bes).,,
Joscfstüdterstrabe 61.
Dr. M. Deutsch
•Sveäaiütfit für geheime unvRecveu
trankh. Berfasstir bcs eben iu b. Aus«
läge ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manne tNerveuschumche- mit de»
souderer ^Nücknchniahme auf d»e Ge.
schicchtötrankbeiten^ (Breis L fl 50 kr.,
per Poit L fl. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge«
Heimen Krankheiten nach dem ne.uesten'WF— ^1» 1)«. «illAhvi
heilverfahreu. (Die schweren FormeNj^sHvLL JD*äi»l**vU
Nervenschwäche wird nach den 27sähr.
Erfah'-uuaeu, die er al- Slrzt der k. k.
Allgem. .ikrankenhauseS und m seiur.
Aufs. erworben, der Heilnngzugeführe.
Die Bebaudfuna ist obueBernisstSrnugt
I., Tnohlanben 18, von 10—bilhr.
Nähere Auskunft des dex Eouzmereiellen Direction in Trieft, bei der
GenerLl.Aaentur in «len, 1. Bez'.. Fcersingergasse 4, u. bei den übrtgea
Agenturen.
'Nachdruck wird nicht honorirl. 151
Kleine A«zeigen.
Weihiich.
AeltereS Mädchen
iu. mehrjährigem Fengruü sucht Stellung^
a!:> Bonne. Beschlies-erin oder Bev
käuseiiu. Spricht auch bölnui ch. Geht^
auch auswärts. Unser „M. I Bolü"
pofti. 12. Bez., Huselaudgasse. 8512 6
Starkes Mädchen
W t langjährige» Zeugnissen, bittet in
einem Pfarrhofe unterzukommen. 10. B..
Hifengasse 7, Th. 5. A. S. 4280—6
Vcltere, bessere Witwe
mit kleinem Einkommen, wünscht Basten
zu stlfereu Leuten oder Waisen, wo sie
mit Treue u. Sorgfalt dienen möchte.
Näheres Frau L., Postamt ll, WinelS
bachstraste._ «746—0
Dame (Christin)
vr,n einuehmendeiil Aeußern nnd ge>
bildeten Uingangssormen wünscht
SteUung als HauSrepräsentantin. Auf«
srchrsdaute zu mmterlosen Kinder» oder
Neisebegleilerin zu vornehmer Per­
sönlichkeit. Gest. Anträfe unter „B.
S. 3334" pos:l. Galacz l Ungarn') bis
85. d. M. 333t—Ü
Anständige, alleinstehende
Kran in mittleren Jahren,
im Kochen und alten hänü.
liche» Arbeite» gnt be
wandert, wünscht zn einem
alleinstehende» Herr» als
Wirthschastcrin unterzn»
kommen. Beansprucht svird
unr gute Bebandlnug, geht
auch anSwärtS; gegen
müridl.Rüüsprachc.Adreffc:
Antonie Schubert, 14. B.,
DrcihanSgasse 26, im Ge
mischtwaarengeschäst
3031 —0
Höchst anständige,
reine Frau bisset um ein öfiiere« Kost-
kind oder um Wäsche. M. FriUla.
b,2, Sreinprccht-dorserstrahe 39, Tb. 1
3V69-0
Alü Berkänscrin
Anfängerin) wünscht Igjäbr. Mädchen
in besserem Geschäitshause nnterzu-
komme». H.N., 17. B.. Amonigasse 58,
t. Slüsf. 3939—6
Junges Mädchen,
Anfängerin, das schöne Handarbeiten
kann und gute Lchni-engnige besitzt,
bittet in einem besseren Geschäft c.lS
Berkäuferin unterzukolumen. 14. B..
Ullmanstr. 3fr, ^§t, Th. s.^sovs—6
Jüngeres Hotel-Stnben-
müdchcn bittet um Posten. A. M.
Bez., Naglcrgaste 19, 1. St, Tb. 3
4018—&
Suche für 1-fjähr Mädchen
einen leichtcit Tienst. Mayer, 17. B.,
Ortliebgasse 33, Thür s,. 3999-6
Als Berkäuserin
od. Cassieriu wird ein junge- snm-
pathischrs Mädchen anö besserem Hause,
mit guten Zeugnissen und besten ^c»
ferenzrn. s:ir ein besseres» Geschält, mir
befchridenen Lobnansprirchen, auf dä
gewiiftnhafreste empfohlen durch F. S
I. '-ez.. Schnlerstras.e 8, L. Stock.
Thür 9. 4073—6
Bcbieirei ni
nett rind rein. sucht Stelle für ganzen
der halben Tag. in. Bey, Gatter-
bnrggasse 4. Thür 10. 3984 —6
Junge Frau
bittet um Wasche ins Hans. 7. Bez.,
Ulrlchsplatz 4, 1. Llg., 2. St.. Th.'
4036—6
Besseres Mädchen
15 Fabre alt, von« L'aude. sucht Posten
•,u 2 Personen. Gest. Zuschriften an
HanSbe.orger, 6. A, Gumpendcrser^
strage 47. 3995—(
Fnnae Bedienerin
bittet hißt über um Stelle tu beüereS
bie'chäit-'haU'S. >begle:ter, eveukuel!
Gesellschafter auch mit in fremdes
Land. Carl Wirth, 6. B., LiopernikuS'
gaste 6, Thür 4. 4947 -6
Als Gcrrderobivre
wünscht eine Frau von angenehmern
Aeusteren baldigst »nterzukv.'.rmeir.
M. B., t6. B., Kkrchstetterng.tffe 4,;.
Parterre, Tbür 2. 4121— 6
oder 6>eschäft-5dienerstelle.
^cvrizüaste 3, Th. 24.
4254-.;
Al>» Maschinenmeister
oder übermaschinist sucht sojabr. Mann
(Deutscher-, verbriratet. tiltderivS,
Ltettnng. Rekerenzett stehen zur Ber-
ügung. Adr. Ä^min. 4247—6
4219—6
WähriugergstrfelilL. Souterrain. Th.i.
3563—3
Berlätzttcher Mann
sucht als Geschäfts- oder Bnreaudtener
Posten: hat Zeugniste. M. L., Haur»
be-org er. 5. Bez ., GrieSg. L4. 3756-6
AuSged Militärümatttt
Rienter. 33 Jahre alt. verheiratet,
kinderlos, sucht Posten als FabrikS»
riemer, zugleich Hauöbeforger oder
Fabriksvortier. W. Smolik. 5. Bezirk,
Ziegelofrugasse 20, 8. Stiege, 1. Stock,
Thür 22. 3555—6
X t. Stantöbeamter
sucht schriftliche Nebenbeschäfttgung,
auch ital. und sr<iuz. Uebersetzungen.
^nicbristen erbeten uirter „F. H. S.
4024" postlag. 5. B., Nüoigereasse.
4024—8
Tntht. Mann Stelle mit Haus' ü. fGeschästS-
sncht als siebe. Maichnnst oder .^ciacv# jt,i riier^ CU g n i^ su- selber kann auch
ober entlprechendrH Ihät'sikett, auch Pf„de» umgebe«. Johann iht
Stelle. W.. 20. Bezirk,!----- --
ausivärts,
Stresflrnrsiasse 9, Th.
4276—6
<irewejcuei' Polier'
— tüchtiger 9Jiaurev, kint erlös, katholisch,
^NNftev Bnvi<r)e wünscht dauernden Posten als Haus«
20 Fahre alt. bittet um Hilfsarbeiter» meistcr. Tke Frau ist geschickt. Franz
P.ter, 17. Bez., Lrtliebgasse Nr. 18.
Parterre, Thür S. 8511—6
HariL'bt-'sorgerstette
sucht junsies Ehepaar, kinderlos; der
Mann ist am Westbatznbof, beide vom
Lande. M. T., Fcnzlgasse 27, i. Lr.,
Thür 7. 3958—6
mtr
fKeilcr.
16. Bez., Lieufeldergaste 37. 3976—fl
Hohes Honorar
zable ich für HanSbeforgerstelle. 18. B.,
Schopenhanerstraste 10, Thür 3
8980-6
AlS igejchäftSdiener
bittet jltNsicr Mann unterzukommen.
16. D., Herbstrabe 14, Th. 2. 4 092—6
Tttchtiiicr (Sommiot
der Schuhmacherznsiehörbranch« sucht
Possen. A. Sä)., 2, Brz., Stuwer»
straße 14, Th. 11. 3736-^6


[ 2023-06-29 10:38:50.554 - 19000824 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Neues Wiener Journal
24. Aüguft 1900
Nr. 2 455
Kleine
eigen
Wetter Ja
®. herrlich. K. erhalten? Tank« fiic 8.
Herzl. Grübe. 4158—11
Gehrock. ... n.
Jaqnet. ... st. 2.—,
Kellner-Frack.. fl. 6.—i
Knadeu-Uederzieher fll.SO
I Souterrain» «bthellun«
- wii») Jalob Roth berge»,
I., StesanSplatz 0. 560—1
lOOOfacheS Hoch!
unserer lieben Mutter, Frau Theresia
Michaile, zu ihreni Wiegenfeste. Bon
ihren Kindern. 4123—ll
Antrag
80jihrize Blondine wünscht ehrbare
Belannischast niil sicher augesielltem
Herrn zu machen. Unter „Blond 4163"
poitl. 16. B., Thaliastrahe, nur gegen
Schein. 418S—H
Junge Dame
bäurlich erzogen, nicht mittellos, sucht
mit distingllirtem Herrn behuss Ehe in
Correiponden, zu treten, auch Witwer
mit Kind. Nichianonvme Anträge nnier
„Correspondenz 4148" postlag. Anspitz,
Mähren. 4148—11
Junger iutellig. Mann
musikalisch, wünscht ebensolches Fräulein
wen» auch nicht mnsikalisch, baldigst
kennen zu lerne». Briese erb. nnier
»Ztthersreund 4181" postlag. 6. Bez.,
Gumpendorserftraße. 4181—11
Inlett, 22>ähr. Mann
wünscht die ehrbare Bekanntschaft
einer jungen, hübschen Mädchens z»
machen Best. Zuschriften womöglich
mit Beischlnß der Photogravhie erbeten
unter.Beamter 4188" postlag. West.
bahnhof, nur gegen Schein. 4188—11
Annaer Mann
90 Jahre alt, wünscht ebrb. Bekannt,
schajt mit hübschem Fräulein zumache»,
welcher wenn möglich der engt. Sprache
mächtig ist. Znschristen erbeten unter
.Treue 4838" posil. 1, 1, Eßlinggasse.
k. 4338—11
Junges Intelligente Witwe
große, fesche Erscheinung, wünscht die
ehrbare Bekanntschaft einer ältere»
Herrn (Ofsicie t>. Briefe erbeten unt.
^Uneigennützig 4858" posil. 1. Bezirk.
Maximilianftraße. 4858—H
'hs!§cmEe..g^
Praktische Hehamme
empfiehlt sich veriraueni-wll. Strengste
Discretion.7.B.,Bnrgg.b0,l.S!..TH.8.
»571—8
Modistenhandarbeiterin
auch zum Berkauf oerioeudbar, für
£n «ros-Geschtst ausgen. Gujchzi,
6. B«>., Kaunitzgaffe 1, 8. St.» Th. 8.
»814—b
Aniipttrrsfrr K. 40.000,80.000,
BO.Ollü ic. nächste Ziehung schon am:
l. Ssptemlikn 1900 "W
»ersaufe zusaunnen in 88 Monat»-
raten& fl. 1.—. Sosortige» Spiel-
recht »ach Einsendung der erste» Bäte.
Kleinster Tresser K. 18 .— dir K. 8».—
und Gewinnstschcin. Jeder Los wird
gezogen. Ziehungslisten ..Tlrarr
Micnrr Morrne" kostensret.
Wechselstube OTTO SPITZ,
WIEN, I„ Scliottenrlna 20.
3578—1
Gold» n. Silber-Einiöfestelle
im Atelier sür Golo- »nb Juwelen-
arbeiicn 1. Bez., Wldpreonarkk 1
Tortselbst kann auf alle Reparaturen
gewart et werde n. 4116—1
Ich kaufe Bücher!
4 8. Kolschitzkhgasie 12, 1. St.. Th. 18.
Karte genügt. 4198—8
Hebamme
mit langjähriger Praxis, von strengster
LiSeretiou, enipsiehlt sich snr hier und
auswärts. Mdme E. A!„ 1- Bez-,
granzensring 88. 8. Stiege, Thilr 18,
beim Schottenthor. »738—8
Stelle ittsFöO fl. monatl
für ein Darlehen vtt'U 50» st. auf Wechsel
10 Monate. Adr. Aomiu. 3985—L
Tapeziererarbeite»
aller Art werden übernommen und
billigst berechnet, bei A. Ptsichuisku,
7. Bez-, Reubaugaffe 43, Thür 17.
Corresponbenzkarie genügt. 4178
Wie kann die Welt
wissen, das; Jemand etwas gutes hat,
wenn er eS nicht bekannt macht? ES
gibt für Brustleibende, sowohl Erwach­
sene als Kinder, gegen Heiserkeit, (strippe,
Berschleiniung >c. kein besseres Haus­
mittel als den berühmten
Dr. «och 'S KrSutersast
auS Brod stein'sSee-stpolheke in Bmn».
den, i kl. Flasche 30 kr.. 1 gr. Flasche
50 kr., i Familienfiasch« 80 Ir.
4188—1
DaS geheime, die Auge« schonende
Lesen ermöglicht etnem Echlagmorte
u. Zahlen gem, Notiz, überall u. zu
jeoer Zeit frei citiren zu können, und
wurde daher auch u. A. von einem
weltberühmte» Manne alS weitaus
beste aller Gedächtnißstützen anertanut.
AIS Beigabe ISO orig., zum Theil zu
Biideru vereint«, >"it Aitteilung ver­
sehene ttiuenioitische Zeichnn» en. Preis
Kronen. Pllegerl. Oberlehrer >»
St. Ulrich bet Feidlirche», Kärptrn.
4881—8
Bier.Depot
sucht junger Mann zu übernehme».
4000 Kronen eautiousjähig. Brieie
unter Chiffre .A. B. 4199" a« die
Aviniu. 4199
Innarr Zughund
wird uerjcheukt. 8. Bez., Pseilgaffe 4
Thür 7. 4859-8
Ein Handwagen
ist zu verkaufen. 4. B', Hauptstraße 80,
Condilvici. 4281—1
800 st Demjenigen
der mir 80.N00 fl. zu 7 Percent »ach
47.000 st. Hparcaff« ver)chaffi. Unter
„Sichere Anlag« 4867" posil. Wien 61
4267—i
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
In eleganter Jasou «nb in bestem
»ustandc,n »berraschend billigen
ÜÜreUeu bei Jacob Weinberger,
1. «eihbnrgaakse s, Var.
terre, Mezzanin und 1. «lock.
«lelderleihanftalt. 4885"
Möbel auf Raten
«JB«»jtr, «ariahilserftrakell^
Hegt« AeiWuns
Leinen, vetizeuge, Shiffon, Grabt,
Oxlorv, Barchent, Nanking, Tlsch-
aarniiure»,- Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnltnren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertig, Herren, und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dannUhven,
Spiegel, Divanr, Matratzen ic. rc. Auf­
träge von soliden Jahrespartelen, nur
kür Wien. erbittet brtellich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 569—1
*• C., Matzleinsdorkerstrahe 17.
LederdivauS
billig zu verkausen. 8. B-, Piaristen
aaste 34, Reiser. 4180—18
Olivgrüne Damastgarnttnr
neu, billig zu verkaufen. 17. Bezirk,
Oitakringerflrasie 86. 4 l> 8— 1"
Ledervtvan 1» fl.
barock, altd. Schlas. u. Speisezimmer,
8 Zimmer pol. Möbel billigst einzri»
zu verlausen. 8. B., Kasernengasie 88,
7. Stock, Thür 6. 4878-16
Verpfändete Lose
«erden ausgelöst, der Mehrbetrag vi»
»um vollen TageScnrfe ausbezablt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit s»t»rtigen
Spielrechte zurückverkaust.
Biechkelftnb« Otto Spitz
Wien, 1. «ez.. «chvttcartng 2«
bSI —1
flalsch«. nubranchbare Zähne
und Bebiffe kausiAmerikaner um reden
drei«. 1.«e, Spiegel«« sse 21
4- St-, Dh. 22. Bormittag» von
i/, 8 —S Uhr. 578—1
Anßerordentl. gedieg. polit
Möbeln von ganzer Wohnung, wie neu,
auch im einzelnen, sehr billig zu ver­
kaufe». Alle»! Auch die Matratzen,
Einsähe, Borhänge, Bilder, Geschirr ic
und ein sehr eleg. altd. Decorattonk-
divan. Döbling, Hauptstraße 18. durch
den Hof, 8. Stock, Thür 6. 4875—1.
fc«f Katen! Moderne
Kinderwagen
Scherz, 43 Alferstratze, fm Hofe
3908—1
Z« tallfen gesucht
flinspänuitzer Kutschirwagen sammt
kl. Pferd bis 189 fl. gegen wöchentl.
AL-luug von 10 fl. <£. Reinhardt,
19. Dez., Döblinger Hauptstraße 57.
3967—
100 Stück feine Tnchschößc
4 st. 2.50. jede Farbe. I. Tauber.
8. Bez., Löwengaffe 83. 3839—1
Glajerrtamanteufabrik
E. Frieds, Herualsergürtel 84. k. k. priv.
Blaserdtamanten von 1 fl. aufwärt».
4178—1
Gekauft wird
gut erhaltenes, reiner Kinderbett-
wenn möglich Preisangabe u. Größe
Kart« genügt. E. F. I. Bücküing.
Lakenburg. 4140-1
Ich kauf« Clavier
oder Pianino. Breis- und Firma-
angabe brieflich an Cilli John, 8. B..
Langegasie 48. 8483— 1 7
Aufichtskarten
billigcr als überall. PreiScouram
graiis. Auswahlen in die Provinz.
H. Koch, 19. Bezirk, Pyrkergaffe l».
8637—15
50 neue Krägen
und Regennistniel, modern, 40 neue
Knabe,unzüge billig zu oerkanfen
7. B., Mariahilserstraße 58, 1. Stg.,
2. Stock, Thür 30. 41M— 1
tzandelSfchulbücher
(Allina), Oekgemälde. großer «leider-
schränk, Feldstecher ». Aauartum priva!
zu «erkaufe». 7. Bez., Renbaugaffe 87
l. Stg., 3. St.. Thür 10. 4176 -1
Reste von Möbelstoffen
im Ausmaß« von 4—9 Meter» seh,
billig zu haben. Auch einzeln. Import,
und Commissions-Burean Garai, 3. B.,
Obere Weißzärberstraße 5. 4870—1
Ätoch fast neuer Brooi»
viersitzig, uud ein nberführter Landauer
sind billig zu verkausen. 13. B., Werst,
hoserstratze 71. 4173—1
Flanelldecken
sa,um,weich, in schöne» Farben, größere
Partie, auch einzeln ä fl. l.ib.Jmoori-
und CommissioiiSiurea», 8. B-, Ödere
Weißzärberstraße 5. 4269—1
Perfia-Teppichf
dickes Gewebe, Schafwolle,» Meter
lang, 8 Meter breit, um st, 19 50 zu
verlausen. Import- nrd EomniissionS-
B»rean Garai, 3. B., Ob. Weißgärber-
ftraße 5. 487,—,
Reclam's rlurv.-Bibliothek
Aon,ane, Erzählungen.>e. per Nr. 5 kr.
Klaar, Das moderne Traum. 3 Bde.,
st. 1.80, Haidinger, Selbstadvocat,
1890, 1 fl. (5.40); Mauz, nieb.-äst.
Lonvesgesetze. 1384, l si. (ll. r.50):
Mau», bürgerl. Gesetzbuch, 1898, 8 ll.
ls st.): Brunner, schittreden 30 kr
50 fl. zu verkausen. 8. Bez., Lauge-
gasse 48, im Geschält. 8888—17
7 billige Pianinos
und Stutzflügel zu verkaufen. 1. Bez.
Sianheufteingafle 8. 3895—17
Da« 1. Heft
der bei der Jttbilüum4auKstevung
siplomirter „Bioliu. zugleich Gesangs
'chule für Landjchüler" ist beim Ber^
saster Josef OhnoLttser. Oberlehrer i>
Hernhordsthal Nied.»Oest. zum Preist
von i Krone 90 Heller zu beziehen.
4131—17
Mnfik-Antomat
Polyphon), fast wie neu. mit zwanzik
Rote» villlgst wegen Platzmangel zu
-erkansen, Auilnnf, aus Gefälligkei,
Taf» Haberftroh, 9. Bez», Severin-
gaffe 19. 4844—17
Ren« nnd gebe. Fahrrädei
um jeden Preis, Pneumatic-Laufdecken.
gute QnaUtüt, 8 —v Kr-, Lnstichjäuäje
3 Kr. M. RundbaNn, 9., Berg
gaste 8. 28*4-1!
Bictoria:
Wagen, ein* und zwestpännig. zwei* n
vierütusr. leicht und elegant gebaut,
überführt, doch flut erhalten, wird zu
kauien gesucht. Gest. Anträge an F.
G., 4. B., Schvnburgstratze 4. 1. St..
Thür 8. 4153-—-J6
GeschästSdretrad
fast neu, ist privat billig zu verkaufen
Auch ein Mustkautomat. Derfinger.
19. Bez., Sieveriugcr Hauptstraße 93.
4179 —15
Modistin
geübt in Sapvt, selbständige Arbeiterin,
wird für Salzburg aufgenommen
«uskunlt: Ritzmann, 7/1, Neubau-
gaffe 6. 8 948-5
MSdcken v. Lande f. Rve«
gesucht. Dimmel, 4. Bez. Margarethe,,-
»rare Rr. 36. »»71—5
Shrlicheö Mädchen
bittet uue Darlehen von 10 ll. Z».
schristen erbeten Ultter „Ehrlich 4855"
posil. 7. Bez.. Ltndengaise. 4855
Billen.Bangründe
I» Eichgraben, prachtvollst gelegen unter
lehr günstigen Bedi»au»ge„ und billigst
zu verlause». Näh. te. B, Scchshauser-
straße 43, Earl Blai,»schein. 8676—r
Geinischtwaarengeschäft
mit 45—50 fl. Tageöloinng sammt
Küche», und Ziiuineleiurichtuug wegen
Uebernahai« eines Gasthauses zu ver-
kansen. Anskunst in rer Admin.
4034—i
Gutgehend. Frtsenrgefchäft
ist zu verkaufen. 16. Bez., Ldoaker-
gaffe 83. 4182—»
Gutgehendes Milchgeschäft
sofort billig zu verlausen. Wohnung
anstoßend. io. Bez-, Herzgaffe 35.
4186-3
Gutes Kohleugefchäft
>8 Jahre bestehend, ahne Eoiikurenz,
billig zu verkaufen. Auskunft: 4. B
Schönburgsiraße Rr. 68, im Geslbäf,'.
4185
Eandiien-
sammt Bäckereigeschäst, ist sofort um
jeden Preis wegen Kränklichkeit der
Eigcntdümeriu zu verkaufen^ 17."
Ealvarienberggasie 83. 4167—3
Christliches Lehrmädchen
wird zum Kleidermache» anjgeuommen
6. Bez. Wip.dmühigaff» 39, Parierre,
Thür 13. 4195—5
Junge» Dienkimädcheu
welche» siai auch im Geichäst verwenden
läßt. mit b fl. monatlich anfgenoai,»«»
9. Höirrgaffr 1, Th. 5. »675-5
Mädchen für Alle»
gesucht. 7. «., Kaiserstraße »», Euer
iract, Tbür 19. 89S8-6
Lehrmädchen
wird »tgeu Bezatlung «üsgeuommen.
Raturbiumenhandiuug, 7. Bezlrl,
Ulrich-platz 6. 4044-5
Zunge», deutsche» Küche«.
Mädchen wird i« Gasthaus ausge­
nommen. 9. B., Schwär,spanierflratzr
Nr. r», 8. Stock. Thür 14, zu sprechen
von 4 big 6 Uhr in der Wohnung.
405»—b
. 2 Lehrmädchen
für seine Dainenschneiderei werden auf,
enommen. llobos «t Oonckootioi.
iherese Bauer, 9. B., Rothe Löwen-
gaffe I». Mezzanin. 4108-(
«nftänd. «Schin für «lle«
nett im Aufräume», die mit der Wäsche
gut umgeben kaun uud aus» Land
geht (bis Oktober, da»,, i» wie») möge
sich 7. B.. Zolle»,aste ». 1. St.,TH. 7
Freitag von io —12 Uhr vorstelle».
. 6978—(
Junge» hübsche Dame«,
talcutirte Anfängerinnen
u. geschult« Sängerinnen,
werden für ein erstclasfige«
Bartöt«»Ensemble «nter
gut. «edinguugen dauernd
engagirt. Anmeldung von
2—5 Uhr. Liapellmeister
Grüneke,S.«.,Hofmühlg. 7.
8. Stock, Dhür 24. »97,-5
Binderlehrliug Sleitere Frau
wird ausgenommen. 19. B., Heiligen-bittet umStellealsKindssran zu einem
stobt, Ar,»»rusterga ffe» 5. 4061—5 K »oe. 18. B., Anionigasje 12, 8. St.,
Täür 15.
Junge» Mädchen
wirdzuHauriricisterorbeit aufgenommen
Portier, 6. tzez., Mariahilserstraße io.
4194—3
Mädchen für Alles
.» zwei Leute» wird sogleich ausgen.
Sorzustelle» oo» 8—18 i,hr. 1. Bez.,
Seiienstätlciigaffe 8, 3. St., Tb. 88.
4161-
Mädchen für ««es
ausgenommen. 6. Bez., Gumpendorser-
ftraße 54, Friseur. 4175—5
Posamentier-
Handarbeiterinnen werden ausgenommen
und dauernd beschäsliat. 7.B., Neubau-
gaffe 8, 1. Stg., 1. St., Machof.
4180-k
Dienstmädchen
welche» auch loche» kann. wird gleich
aufgenommen. 6. B., Hofmüdlgasie 17,
Stock. Tdür 81, O. Wawra.4878—5
Lehrmädchen
zu», Kletderinocheu wird aufgenommen.
4. B-, Margarethe,istraße 45, 8. Stg.,
8. «t., Th. 30. 4849—5
Köchinnen 10—18 fl,
Köchinnen für Alle» zu lieineren
Familie», Kindsmäbche» z» 1 und
8 Kindern, sowie sehr viele Mädchen
für Alles dringend gesucht. Borhinei»
keine Gebühr zu entrichien. 9. Bez..
Berggaffe 80, Pokornq. 4888—k
tkaffierin» HanSfränleiu
Ladenmädcden für Gemifchtwaaren.
Berkänferiii für Gpielwaaren, Ber«
fcufecni für Damrnconfection, Ber«
käuferiu für Geschirrhanvluug gesucht
Erster Wr. Vermittler, 1. B., Fleisch,
markt 18. 4239—8
Lehrmädchen
10 Kronen AnfanaSgehair per Monat,
wird zur Adsustirung in einem Eugros*
geschLfte sofort oufgenommen. Armin
Kohn, 6. Bez,. Magdalenenstraße 40a.
4ö8n'
Junger Hau»7uecht
L/a»de wird für ^r>edeteiflefcf)ctft|
4182—6
vom L.'a»de wird für Svczereigeschäft| Mädttzett, Jshre alt
sofort oufgenommeu. 17. Bez.. Tauber* mit schöner, deutscher Handschrift und
flösse 41. 4141—8 Sprache, such! Posten als Verkäuferin
od/r Cassieriu in einem besseren Ge*
Praktikant
unter 16 Jahre, bei den Eltern wohnend,
mi:Anfang-?,edalt aufgenommen.Uhren*
Ghigtos, 7. Bezi, MariahUferstraste 84.
4138—8
Tapeziercrlehrling
soso t ausgenommen, aus Böhmen
oder Mahren bevorzugt. 7. Bez..
Dö biergaffe 8. 4152—5
Buchbtndergehilse
wird aufgenommen, i. Bez., Schwert
gaffe 3. 4117—8
chafte. M.P., 7. B., Kaiferstrake70»..
4167—6
Anständiges Mädchen
wünscht als Aerkäuferin in einem
Schtthwaaren- oder SeifengeschLst unter­
zukommen. Adr.: 3. Bez., Geusau-
gaste 3, 2. St., Tbür 17. 4118-6
ProvifionSageuten
iür Anoiiuce» werde» aufgenommen.
Sprechstunde» von 4—5 Uhr Stach,
mittags. 5. Bez., LieinprechtSdorser-
straß« 8. Sl93—5
nettere Fran
Witwe, bittet a>S Wirthichafieiin oder
Bedienerin in besiereS HanS sür ganzen
Tag unterzulommen, 18. B., Schön-
brnnnerstraße 808, Thür 6. 4201—6
Junge Fran
wünscht olS Bedikneri» sür halben oder
ganzen Tag nnier»ufommen. 12. B.,
Schönbrunnerstraße 998. 4298—6
Junger Laufbursche
wird aufgeninnmen. Anfangslohn
fl. 2 89. Meldung nur Freitag von
1—2 Uhr. 9. B-, Glasergaste 10, Th.23.
4209—8
Junge Bedienerin
sucht Bedienung oder NuShilse für
ganzen Tag. M. F., 8. B., Tandil-
marktgaffe 4, 8. St., Th. 11. 4246—6
Praktikant
wird gegen Gehalt per sofort gesucht.
Resteuverkaus, 8. Bez., Seidlgasse 37.
4803—5
Junger Laufbursche, Jfr.
wird gegen Lohn u»» Berpsiegung auf.
genommen. Wolf, 18. Bez., Kutschker.
gaffe 41. 4197—5
Fran
die Kleidermachen. Wetßnähen und
sticken kaun, übernimmt Arbeit in und
anßer Hans: auch Wäsche zuui Aus­
bessern. Frau I. Sl, 7. Bez., Kaiser-
straß, 108. Prioatkost. 4843—6
Laufbursche
nicht Über 18 Jahre all. bei den Eltern
wohnhafl, aufgenommen. Unter Chiffre
„Dauernd 4198" andieAdmiu. 4198—5.
Graveurlehrting
wird ausgenommen. 7. Bez., Neubau
gaffe 87, 3. Stack, Thür 10. 4177—5
Mädchen
welches kochen kann, aufgenomm. Bom
Lande bevorzinit. 9. Bezirk, Lichlen-
ihalergasse 4. Bäckerei. 4217—8
Lehr«ädche»
sür Kunstdlumensabrik werd«» mit
Gehalt siofort ausgenommen bet Jacques
Rose. 6. Bez., Barimbiiengasie'
1. Sivck.
9».
87«»—5
Mädchen Iür AfleS
wird aufgenonimeu. Kochen u. Zimmer
bürsten wird nicht «erkangt. Lohn 6 st.,
Nachtmahlgeld 8 st. 4. «., Karolinen-
gaffe 8, 8. Stock, Thür io. 4189—5
Mädchen für Alles
mit JahreSzenguiß, welcher gut kochen
kann, und Kindsmädchen zu 8 Kindern
werde» ausgenomn,«». Bon 8—10 Uhr
Bormiltogs, 8. Bez, Hanpistraße 88,
8. Stiege, 8. Stock, Tbür 19. 4815—5
Gesettschastcriiiuen
Lr-ieherinnen, Bonnen- deutsche nnd
französische), Kindergärtnerinnen nnv
Kammerjungsern finden sofort die
besten Stelle» im Institut ver Mme.
Karoline Stein. 1. Bez., Graben 1».
4810—5
Zahlende Lehrsräulei«
werde» aufgenommen für Kleider,
m-chen, Schnittzeichue« und Zu.
schneide». 1. B., Wildpretmarki 7.
4166-5
Mädchen zur Mithilfe
bei häuslich«» Ardetle» wird sofort
ausgenommen. Alotsia Gurtner, 7. v.<
Apollogaffe 6."
Jung« Mädchen
zum Flitiernähen werden sofort aus.
genommen uud dauernd beschäsiigt.
Zang, 14. Bez.. Märzstraße 71. 4148—5
Lehrmädchen
Iür setnps Miederarbril wird unter
günstigen Bedingungen aukgenomnie».
Miederlalou Palerma, 1. B.. Rauhen-
sieingasse 1. 4184—5
Gasthan»
und Selchwaarengeschäst wegen ('rank.
heil z» »erkaufen. 18. Bez., Breiten«
snrterstraße 66. 4188—8
Junge«, bester. Mädchen
wird zu zwei Kinder» aus» Land g«.
sucht. Borzuftelle» Saiustag zwischen
8 und 8 Uhr Rachm. 1. B., Fischhostz,
8. Stock, Thür 8». 4185—5
1 Krankenwärter
mehrere Ejpedlente», 8 Heizer, 1 In.
caffaut, 1 Hausbesorger, 1 Schreiber,
I Lagerist, 8 Comptoiriften. 1 Maschinist,
1 Geschästsdiener, 1 Cassier gesucht.
Näherei: Wr. Cenlral-Anzeiger, I.B..
Singerstroße i>. 4826—5
Mädchen
in mittleren Jahren, mit lüjäbrigem
Zeugniß, wünscht Hielle zu Kindern
in befferei» Geschästshauje. A. I.,
7. Bez., Neiististgaffe 101, 2. SEege,
2. Stock, Thür 88. 4261-6
Jnng« Kran
bittet um Bedienung. Aloifla Skala,
ln. Bei, Thaliastrabe 96, 1. Stock,
Thür 18, 4852—6
Ziutmerleute
werden ausgenommen bei
Knür, Schwechat.
Johann
4818—5
Bäckerlehrling
Lehrzeit 8>'r Jahre, vom Lande be-
voriugt. wird ausgenommen. 9. Bez,,
Lichtentholergaffe 4, Bäckerei. 4816—5
Maschinist, Mütter
8 Poliere, Kellermeister, Laborant,
Hausdiener, FabrikSauiseher, Kanzlei,
diener, Caffier gesucht. Erster Wr.
Bermitiler, 1. B., Fleischmarkt 15,
Einzelnu mmer 20 kr. 4830—6
Zu Offerten und Gesuchen
wie sie jeder Postenlose verfassen
nmst, gibt die besten Borscbreibnngen
Jnuge» Mädchen
für Alles wird aufgenommen. Koch.
1. Bez., Licht eufelSqoste 7. 4211— .^ ^Kreuzer'S „SteNenwerder". Preis
80 kr. Erhältlich im Zeitnng-bureau,
Für Kaffeekttche
wird ein Mädchen anfgevommen.
S. B«, Magdalesenstraße 20, im Caf4.
4200—8
Wien, I.B., Fleischmarkt 18. 4281—8
Tüchtige» Mädchen f. AtteS
4, 44 —tzlwelche» kochen kann, neben Kinds.
Mädchen ausgen. Herzog, 8, Bezirk,
Franzensbrückenstraße 81, 1. Stock,
Thür 11. 4863—5
Glaserlehrling
argen Bezahlung ausgenommen. 18. B.
Gentzgaffe 28. 8869—5
Gesucht Haushälterin
zu seinem, gesetzt. Herrn s. answ.,
Dieuerschast hier, 25 fl. Gehalt. Bor.
zügliche Stelle. Näh. Frau Josesine
Sattler, 1. B., Tomgasse 5. 4265
2 Eommiö
böhmisch, werden schriftlich oder per­
sönlich bis zum 5. September ausgen.
bei Jos. Wlk, Kausmann, 10. Bez..
Quellengasse 20. 4219
Lehrmädchen
«erden zum Kieidermachen aufgenom.
7/1. Schottenseldgasie 53. Th. 9. 4857—5
Junge Kntfcher
Hausknechte und Stallburlchen, auch
vom Lande, zu jeder Arbeit verwenb
5 bar. mit schöne» Zeugn., empfieblt
besten» Frau Josesine Sattler, 1. B.,
Domgasie 5. 4863—5
Für Gemifchtwaaren»
verschleiß ist eine Geschästseinrichtuug
zu verkausen. 6. Vcz., AuerSverg-
straße 17. 4171-1
Sonn-- «nd Regenfchirm-
gelchäft, 2» Jahre im deften Betriebe,
»ou einer Frau leicht füdrbar, ist wegen
«raiikheir zu verkaufe». Auskunft bei
Herrn E. L.Kloeß, I.B., Habsburger-
gaffe 6.. 4236—3
Banplatz fürFabriksaulage
2800 Quadratklafter groß, außerhalb
der Verzehrnngssieuer-Lime Peripherie
Wien») per Oüadratklafter um si. 5.50
zu verkauseu.Auskuuft Admin. 4840—3
Jnnge« Mädchen
sür Alle» wird aufgenommen. 1 «. B.,
Lercheuseldergüriel 80, bet» Selcher.
4186—5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen im Tast Budapest,
16. Bez., Ottakringerftraße 23.
4880—5
Tüchtig« «Schin
die auch im Häusliche»-mithilft, wird
sofort aufgenommen, l. Bez.. Fleisch,
markt 14, 8. Slg., 8. Si.. Thür 49.
4556 -5
Zweiter HerrfchaftSdiener
gesucht aus ein Schloß (N.-Oe.), vor.
zügliche dauernde StelledurchFeldman»,
i. B., Bauernmarkt 3,1. Stiege, Tb. 85
4883-5
Praktikant
">* «n'an°sg-h°li wied ausgenommen.
Ää 1« a- L- Rumpler. 1. SB., Rudolf-Platz 12,
liebend und pflichttreu, im Hauswesen
sehr sparsam, mitvorzügl. bjähr. Zeug.,
empfiehlt bestens Frau Josesine Sattler,
1. B„ Domgasie 5. 4868—5
4879—5
Lehrmädchen
,. Jj*}*^konn ^wird infoit 'idastdau,. 15 st. «erpsteg., we,cksa,is.
Mif^n°aEn?s!d".''Admin."^48I4—5 .^"'^".'-IHang, ..«-rf
Gesucht 8 Diener
auch junge Anfänger, s. seine Herr-
schait, 15—80 fl., Schankburiche für
Gasthaus, 15 p., Verpfleg., Geschäfts
Pflegling, Hausknecht der mit Pferden
2 Berkänferinnen umgehen kann, Skallbnrschen durch
mit Zeugniffen, zur Taffa.Frau Josesine Sattler, 1. B.. Dom
5. Bez..' Ramperstorffergaffe sei»«» S'adt-Sngros. ». Del°N-> gaffe 5. 4264—!
zum Sleldermachen ausgenommen sür Gesucht
- Bez., «nssielluu,«straffe, «uskuukt: intelligent, mit Zeugniffen.
"'"~ i. St.'«'»«» leinen S'adt-Sngror-
41* 1-5 «eWäfie», hoher Gehalt und gmu Be i Drechslerlehrlina
Juna« «affierin von, Sand?"«ez!'.°T°mg°^^ 3 °" fme ke°s6-5«i;;
nette« 'MädchH.^ *'" S ‘° ä’^
Lanthans
mit Gemtschiwaarengeichäst, deftehend
aus 3 Zimmern, 3 Cadiii,, 8 Küche»,
Keller, Schupfen, Brünne», schönem
Garte», Lusthau«, mit Ziegeln gedeckt,
in gutem Ban,»stände, in größerem Orte
Niederösterreichs. ist um 8800 st. z»
verkausen. Für Pensionisten od. Sattler
desonders geeignet, 7>vr. Adm, 4284—3
Soltde«. anfländ, Mädchen LsN.",. «erÄ T
wird miffltntmmrii. Pdrtter, 1. ®„ i. fet., Tb. 120. 4874- 5 %„ f ™„ H 9. B.. »etogatte 20,
Knpserputzer
Stubenvastei 1.
4165-5
Lehrmädchen
werden sofort ausgenommen. Kunst,
btuwen- u. Bchmnitsrderuiabrik, i. B.,
Bauernmarkt 1«, Kath. Steine-.
4118—5
Brave», arbeitsames
«indennzstvchen »»best Köchin- ge­
sucht. Fplkchaner, 6. B.» Mariahslser-
klrahe 76, 8. Stock. 411»—5
Franzöflsche» Unterricht
erideilt ei» Fräulein, staail. geprüske
und durch Jahr« erprobl« L-Hrertn,
sirena und gewissenliasi i» Grammatik
und Couversaiio». in nnd außer dem
' an-e. 8 fl. inonallich, zweiinal per
loche; aus dem Hanse nach Ueberein.
kommen. E. K, 6. Bez., Millerg. 28,
3. St, Thür 7. 4174—4
Lehrmädchen
für feine Damenwäsche wird ausgen.
8. -Bez., Joseistädirrftraßr 81, 7. Stg,.
8. Stock, Thür 85. 4149—5
16» »der 17jähr. Mädchen
zu kleiner Familie ausgen. Lobn 5 ll.
Nachimadlgeid 8 fl. 7.B., Mrchltarlsten-
gaffe 7, 2. Stock, Thür 9. 4150—5
LehranttScandidat (IV)
unierrichtel Bolks- und Bürgerschüler,
beretiet zur Ausnahmspiüsnngrn vor
jauch »ab« bei Wien, aus dem Lande).
Anträge unter.LehramtSeandida» «159"
4159—4
unterrichtet Balls-, Bürgerschüler und
Untergqiiinassave» und bereitet auch
zur AnttiahmS- »»d Nachprükmig vor.
ttriei« erneit» a» 0.8., 2, 8., Große
MohrengaiiriO, 4. St.,Td.82. 4801-4
>tzranzösischcSPrachlehrerin
viid Iür ConversatiouSstunden nnier
'.jetzigen Bedingungen von fetzt ab
irlucht. E. F. 2. Bewirk, Sldnttell
i'Irafte 31, Tdnr 13. 4243- 4
Junste Bernhardinerhunde
echte Race, zu verkaufen. 9. Dez.,
Waguergafie 19. 4233—1b
WWWÄ
kreis Stellen.
Weiblich.
Lehrmädchen
und Borordeitöri» werde» gegen Lob»
oqleich ausgenommen. Putzerei. 8 B..
Rochusgaff« 4. 8768—5
Mädchen sür Alles
dar nähen kann, sofort ausgen. bet
I. Fritz. 9. B., Müllnerggff« 5. «147—5
Mädchen sür Alle»
wird- gesucht. 8. B„ Obere Tauou
Nraße 167, 1. St,.. ». Sl., TH. 88.
4154—»
Geübt« Merschanm
schachtlerün wirb ausgenommeu.
10. Bez., «ellerigaffe 19,». St., Tb. 54
^ 4137-5
Junges Mädchen vom Land
wird zu Kindern ansganamme». 7. B.,
Schoiieuseldgaffe 40, Milchzeschäii.
4146-5
«ädeheu sür Alle»
welche» etwas kochen kaiin, wirb für
«losierneuburg ansgeuooime». Bar«
zustelle» »an 7>/,—9>ft Uhr oder Räch.
mittag« von 4 Uhr a». 8. iv.,I Hair
gaffe 8, 1. Stock, Thür 10. 1808—I
Tüchtige Näherinnen
für Schlakrücke, Schoße» u. Unterröcke
werden sofort »"kaenomn-e». 8. Bez.
Ungarg aff« 14, Mez,. TH. V. 4809—5
Mädchen für Alle«
welche» Ztmmerbürsten kann, wird auf,
genommen. Lad» 9 st., Nachtmahlgeld
8 fl. 6. Be», Dürergaffe 6, Thür e.
4807—5
«iederfadrik.
Tüchtige, erfahrene Ttscharbelterinne»
finde» dauernde uud loh»«»»« Be-
schäftigmig bei Alexander Klein und
Bruder, 6. Bez., Mortahilserstraße 55.
lungeS, starke» Mädchen
wird in ein Gaftbau» zur Schau! aus.
ganouimeu. 7. Bez., Burggaffe 115.
4858—5
Mädchen sür «ll-S
in mittleren Jahre», da» auch lochen
kann, wird sofort aufgenommen. Vor­
zustellen von 9—3 Uhr. 9. Bezirk,
Thurngaff« 19, 8. Si., Thür 12.
4228- 5
Pokorny.
Lehrling
mit gute» Schulzeiigniffen wird für
Spezereigeschif» aiisge». Frz. NagI,
1. Bez., Kurrrntgaffe 8. 4850—5
Junges Mädchen
sucht Posten als Eerviercassierin, am
liebste» auswäris. F. M., 16. Bez.,
Hasnerstraße 95, Thür 14. 4260—6
Elegante Wohnungen
im BtzShringe» Lottage. a» Wiener
Tramway gelegen, vartenansficht
und ützarteubenützung, sehr lichte,
schöne Räume, ab (se; lember z» v«r-
mieiye». 18. Weg., Laz irksteugasso
Rr. »2. 34. 3« und 3«. 2 z. 1 i ,—9
Eleg. gr. n. kl. Wohnungen
im Hanse 6. Bez., Slrohmayergasje 7,
gegenüber dem Raimnndthealer zu der-
miethen. Ausk. beim Portier Hermann.
2995—9
2 Bette« aus einem Zimmer
sind an 8 solide Herren sofort zu ver-
miethen. 6. Bez., Efterhozdaasie 18 a,
Thür 8. 8492-9
Große Werkstätte
»der Magazin mit Hofbeiiützung (ge»
räuniig) und «lekir. Licht sofort zu ver-
miethen. Zins 1800 Kronen. 6. Bez.,
Kaunitzgasie 2. 3764—9
SchSne, billige Wohnungen
mit Badezimmer, sofort oder per
November, sowie ein
GasthauSlocal
10 Oeffnunge». 9. Bezirk, Nußdorser»
straße 6». »926—S
Um den halben Zins
zu vermrethe», 2 Zimmer, Borzimmer,
Küche sammt Zubehör sofort zu be.
ziehen, elegante Basienwohnung. Ausk.
5/1, Schönbrunnerstraßi Sir. 85. beim
Hausbesorger. 8985—9
Wohnung
3 schöne Zimmer, Küche, Boden, Holz-
lage, ist zum Nooembertermin zu ver-
mieiben. Zu besichtige» von 11 bis 1
Uhr Mittags und 5 bis 7 Uhr Abends,
15. Bezirk, Thalgasse 8, beim HauS.
eigeutyümer. 4(j76—9
Für älteren, angestellte«
gemüthlichen Herrn ist tm 4. Bezirk
ein schönes, separirtes Cabinet vom
15. September an zu vermiethen. Uni.
„I. H. 4187" posil. 5. Bezirk, Hunds-
thurmerplatz. 4187—9
J (u vermiethen.
ohuung, vom November an:
bestehend gu» 8 Pieren, Borzimmer,
Küche, Holzlager, Boden, oiertelsährl.,
Bad-, Hos» und Gartenbenützung,
ts. Bez., Silbergaffe ll. Auskunft er­
theilt der Hausbesorger. Auch ist daselbst
ein grober Keller billig zu haben.
4170—8
Hübsch möblirte» Zimmer
rein gehalten, mit separirtem Eingang,
ist au einen Herrn sosort zu vermielv.
4. Bez., Hauvtftraße 49, 8. Stiege,
8. Stock, Thür 73. 4191—9
Sehr kräftige», anstandigeS
Kiiidsmädcheii, Deutsche, zu 4 Kindern
«sucht ». Bez., Reisuerstraße 29.
shür lt. 4226-5
Weiblich.
Bedienerin
sür dreimal täglich gesucht. 18. Bez.._ ...
chähri ngergüitel 168. Th. 14 .42-5-5 «nche für meine Schwester,
Mädchen für Alle» 24 Jahre alt, Israelitin,
sofort dringend gesucht zu 2 Leuten, einen Posten als Stutze der
vorzügliche stefle, durch B.Feldmanu, selbe hat sehr
4 s"ck Ä m‘ crt 3' \fii -5 kchöue Referenzen und ist
4. s,°ck. Thür üb, jm Haushalte sehr tüchtig,
nett. bescheiden und auf.
merksam. Briefe erbeten
unter „Anhänglich u. nett
8735" au die Adm.» 7»5
MBnnlioh.
Alleinstehende, ältere
Stellenlose Witwe bittet als Wirthschcrfteritt oder
redegewandte Herrea werde« sofort Pflegerin hier oder auswärts unterzu
gegen hohe Provision, bei Perwend*.kommen. I. M., 10. öej., Senefelder«
-»rkeit außerdem TageSdiäten enaa.i 1 rt.: 8 ^fie 41, MilchgeschLfl. Sölv—k
Aufnahmen finden jeden Tag mitAuS* Bedienerin
Stelle oder tagsüber Arbeit. Selbe
?iT X ?, k!'lebrrein, »eitnudk-un-lleArbeilen.
«In?dee,tw^ 6«. Anna Frauergaff« 8. Thür 1.
Veate erforderlich. £884—Sj^rou »«» kleinen Haushalt fiifireu.
Adr.: A. P., 6, B., Mollardgaffe 26,
4. Sl.. Thür 40. 3953—6
Tapezierergehilfe
(autzgelernter), wird anfgeliommen.
g. B-, Große Sperlgaffe is, Hartm.lnn.
4165— 6
Mädchen
bittet zu 8 Leute» unterzukommen.
Joses» Schneider, 16. Bez., Degen»!
gaste 38."!
Freundliche» Cabinet
nett, rein, Aussicht auf die Wiedener
Hauptstraße, ist bei einer Witwe an
ein ruhiges Fräulein »der Herrn,
welche tagsüber außer Hanse beschäftigt
sind, billig zu vermiethen. 4. Bez.,
Johann Straußgäffe 2, 2. St., Th. 18.
4190—9
Wohnungen zu vermiethen
8. B.. Krnmmgaff« la, nächst Ungar­
gas!« 42. 4 Zimmer sammt allem Zu­
behör, auch Badezimmer, 9 Zimmer,
Labinet mit allem Zubehör, auch Bade­
zimmer, 1 Zimmer, 2 Cabinet mit
allem Zubehör, auch Badezimmer,
2 Zimmer, Borzimmer und Küche,
t Zimmer, Vorzimmer und Küche.
4160-9
Zimmer oder Cabinet
licht, möblirt, mit separ. Eingang, ist
an I oder 2 anständige Herren zu ver-
mieiben. 8. Bez.. Posthorngasie 8,
Parterre, Thür 4d. 4162—9
Große Souterrainwerk.
stütte zum Noveinbertermin zu ver«
miethen; auch Zimmer. Cabinet und
Küche, neben Kirche und Volksschule.
14. Bez., Krovgasie 27. 4184- 9
Möblirte» Gaffenzimmer
ist sür 1 oder 8 Herreu zubermieihen.
Bez-, Garbergaffe 7, t. St, Th- 10.
4215—9
Billige JahreSwohnnng
2 Zimmer und Küche in Graßhosen
Station Raidorf iOesterr.-nng. Staai«.
bahn) tonr u»d retour 50 Ir., an eine
ruhige Partei (Pensionlsien) um den
JahreSztns von 80 fl. sogleich zu ver-
miekhen. 4238—9
Großer» lichter Gaffen»
laden sammt Küche uud Cabinet um
58 fl. ab 1. November zu vermiethen.
17. Be,.. Bergfleiggasse 13. 4L87--9
Tapeziererlehrling
sofort ausgenomme». 2. B-, Große zukomme»
« 800 —ölSperkgaffe 16, Hartmann. 4104—b.Thür 18.
3975 -61 2 Prachtwohnungcn
^ ,im 1. und 2. Stock, 2 und 3 Zimmer,
I Mädchen .letztere mit Cabinet, Bade- nnd
wünscht für einige Tage als Ausbilse Dienerzimnier, beide mit Küche, Borz.,
ioder zum Wischeauiceller» unter-.«bort. Gas, Tapeten. Telephon, eleg.
4. B, Fraukenberggass« 8, Hau«. Billig per November. 15 Bez.,
4130—«.Sechrhauserstraße 80.
4213—9

