
[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 1 ]
«»sch«i»t ISgttch
tu Wi«r
>**«* 4 ft*“
8 Hell«
Irrfrraterr-ArrfmrtMr:
zau-t-ILmürikratilM: Stadt, Schulrrstratz» 0
und in den eigene« Frlialc«:
IV.» Matzerhofgaffe 11 I ix., Währtngerstraße 68
XV., srenbaugürttl 4b.
Außerdem nehmen Inserate au:
Die ArmoncenLureaur von M. DukeS Nachf., Hansen»
stein L Vogler, Rudolf Moste, I. Danneäera, Anton
Oppeuk in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Moste in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
f ttalcrL; Jaulus L Co., Julius Leopold, I. Bloßer,
D. Fischer in Budapest; Tlie Anglo Foreign.
Publishing Syndieate Ltd. in London; John F.
JoneS L Co. in Paris und alle übrigen größer«
Annoncenbureaux des In- und AuSlandeS.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Nüonrrement-Bertreter
sür Deutschland, England, Frankreich, Italic» x-t
Saarbach'S liovr» L-rcdnus« in Maiuz.
Poft-Dparr«fsclr-Ch«r^konto: St.. 8S00S».
28t*aet Telephone:
SH-ftR-dacteur: Nr. 7«», H»t.ÄldmistKr--»rr. TKl
«edaction: Rr. 7SA>>Dr»ckcrei: Rr.7S1S
Hlleues
UnparteUschrs Eagblatt.
Kerausgeöer: I. Kippowitz.
SlbonnemeutSpreiSr
Iür Wien:
bei tüssüch freier Zustelln»! iur Hanlr
s fl. SS kr. -- 6 Kr. so Heller viertelt.
1 fl. 10 kr. --- S Kr. SO Heller monatl.
SS kr.— 5 0 Helle r wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werde» gründ-
südlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wen»
Rückporto beilegt. Es ist daher nothwendig, Eopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Aost-Avonnenrerrt;
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....,„ Mark 0—
Für Serbien und Montenegro.» Frcr. 18.-
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle üdrigcn Länder. per Quartal Frc». 10.80
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 8.85
Für die Schweiz. ...„ Frc». 8.00
Für Italien. ....„ Frc». 8.65
Für Serbien....„„ Frei. 10.50
Für Rumänien ..... Frcr. 0.10
Redaction: 0. Bezirk, Rnstüvrs er strafte Str.lt»
Sprechstunden ö—7 Uhr Nachmittag».
Lcrantw. Redacteur: Wtlltbald Rtedl»
Druckerei: llidpotoitz& E».
IX., Michelbeuerngasse 9.
Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2564 Wien, Donnerstag 13. December 1900 8. Jahrgang
Surrogat-Parlamentarismus.
Oesterreich ist, streng genommen, das parlamentarischeste
Land der Welt, allerdings blos der Quantität nach, denn es
befitzt in seinen Landtagen einen ganzen Kranz von Klein-
parlamenten, die damit wetteifern, es dem großen Reichs-
parlamente gleichzumachen. Ja, manche parlamentarische
Errungenschaften danken wir den Landtagen, so die „mechanische"
Obstruction, die zuerst von den Czechen im böhmischen Land­
tage geübt wurde. Die Landtagssession, die sich die Regierung
vor den Wahlen gerne erspart hätte, zu der sie sich aber doch
erschließen mußte, hat ihren Anfang genommen. Und schon
dieser Beginn ist bezeichnend sür unsere politischen Zustände,
für die Zerfahrenheit und den geringen Willen, sachlich
zu arbeiten. Die Regierung glaubte durch die Vor­
lage der Branntweinsteuer, aus der für die durch­
wegs unerfreulichen Landesfinanzen nicht unansehnliche
Beiträge zufließen sollen, eine Ablenkung von politischen
Excursionen zu erreichen, doch es hat den Anschein, daß dies
kaum gelingen wird. Vor Allem schon deshalb nicht, weil
gegen die Einbringung dieser Vorlage in die Landtage,
namentlich von deutscher Seite staatsrechtliche Bedenken
geltend gemacht werden. Die Branntweinsteuer soll für das
ganze Reich gelten, nur die percentuelle Zuweisung an die
Länder eine abgestufte sein; sie tritt erst dann in Kraft,
wenn sämmtliche Landtage sich mit chr einverstanden erklärt
haben. Es soll also, wird deducirt, eine Reichssteuer durch
die Landtage votirt werden, worin eine Erweiterung der
Landtagsconipetenzen erblickt werde. Es läßt sich nicht
leugnen, daß der parlamentarische Nothstand in die'er An­
gelegenheit zu einem theoretisch nicht einwandfreien Aus­
kunftsmittel gedrängt hat. Die Summe sämmtlicher Landtags­
voten soll gleichgesetzt werden dem Votum des Neichs-
rathes. Nun sind nach unserer jetzigen Ver­
fassung Landtag und Reichsrath nicht gleichartige
Körperschaften, von denen letzterer nur der höhere Begriff ist.
Eine Substttuirung übereinsfimmender Landtagsbeschlüffe für
einen Parlamentsbeschluß hat also gewiß etwas Bedenftiches.
Zur Zeit, als der Rcichsrath aus den Landtagen delcgirt
wurde, hatte ein solcher Surrogatparlamentarismus eine
stärkere Begründung. Heute jedoch, da das Octoberdiplom
von manchen Parteien wieder als nicht facfisch außer Kraft
gesetzt angesehen wird, ist dies weniger der Fall und ein
gewisses Mißtrauen nicht unbegreiflich, das sich nicht gegen
die Regierung, sondern eben gegen jene Parteien richtet, die
Feuilleton.
(Nachdruck v-rb»!e«.)
Das Ehedrama einer Kronprinzessin.
Aus der dänischen Memoirenliteratur.
Kopenhagen, Anfangs December.
Die Memoirenliteratur, die sich mit der dänischen Hof­
geschichte vom Anfange des vorigen Jahrhunderts, besonders mit
dem Leben und Treiben des Kronprinzen Frederik, des späteren
Königs Frederik VII., beschäftigt, ist wieder um ein interessantes,
ursprünglich deuffch geschriebenes, aber jetzt erst, in der Ueber-
setzung des Historikers Louis Bobe veröffentlichtes Werk des
Grafen Nantzau bereichert worden.
Der Verfasser der „Erinnerungen" (wie das Werk heißt),
Graf Konrad Rantzau-Breitcnburg, holsteinischer Edelmann und
Gutsbesitzer, konnte seinen Stammbaum aus den berühmten
Johann Rantzau, den Vorkämpfer der Reformation, zurückführen.
Er hatte in seiner Jugend weite Reisen vorgenommen, war mit
Thorwaldsen, der ihm viel zu verdanken hatte, in Rom gewesen
und hatte sich durch Errichtung verschiedener philantropischer Werke
große Verdienste erworben. Nach dem Tode des Grasen Schimmel­
mann wünschte Frederik VI. ihn als Minister des Aeußeren
anzustellen, aber Rantzau weigerte sich, diese verant­
wortungsvolle Stellung anzunehmen und wurde 1831 zum
„Staatsminister" ohne Portefeuille ernannt. Als Rathgeber und
persönlicher Freund Frederiks VI. spielte er eine sehr wichtige
Rolle, der König hatte das größte Vertrauen zu ihm, die Königin
nannte in ihren „Beichtvater", und selbst Prinz Christian, der
spätere Christian VHI., suchte seine Vermittlung, als es galt,
die unglückliche Ehe zwischen seinem Sohne, dem Kronprinzen
Frederik und der Prinzessin Wilhelmine aufzulösen.
Was der Graf als Minister und Rathgeber des Königs­
paares erlebt, hat er in seinen „Tagebüchern" aufgezeichnet, die
nun, wie gesagt, von Louis Bobe veröffentlicht worden sind.
Im Jahre 1826, als Prinz Frederik erst 17 Jahre alt
war, wurde er mit der Tochter Frederik VI., Wilhelmine Marie,
verlobt. Sie war weder hübsch noch besonders begabt. Graf
Rantzau spricht von ihr mit Mitleid und Sympathie. „Sie ist,"
schreibt er, „mit einem jungen Mann verbunden, der weder
Kraft noch Intelligenz, ja nicht einmal gebildete Umgangsformen
besitzt, der fast nie die Wahrheit sagt, der täglich eine Tänzerin
(die spätere Gräfin Danner) besucht, bei welcher er seine Mahl­
aus diesem Quiproquo der parlamentarischen Befugnisse leicht
Präjudize ableiten könnten.
Nicht nur von dieser Erwägung ausgehend, kann der
Charakter der diesmaligen Landtagssession als Surrogat­
parlamentarismus bezeichnet werden. Schon die lange Dauer
des parlamentarischen Interregnums macht es begreiflich, daß
trotz der Kürze der Session die zurückgedrängten politischen
Stimmungen nach Ausdruck ringen werden. Auch die Nähe
der Wahlen wirkt in dieser Beziehung besonders anregend.
Aus solchen parteipolitischen Gründen haben die Jungczechen
sich veranlaßt gefunden, ihre staatsrechtlichen Aspirationen in
Bezug auf die Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand geltend
zu machen, indem sie die Competenz des böhmischen Landtages
für die gesetzliche Anerkennung dieser Declaration reclamircn.
Man will eben die Gleichstellung Böhmens mit Ungarn
demonstriren, wenngleich die Jungczechen nicht so weit gingen
wie der Radicale Dr. Baxa, der in sklavischer Nachässnng
Kossuth's die Institution der morganatischen Ehe für Böhmen
nicht anerkannte und das Erbfolgerecht der hieraus etwa
stammenden Söhne des künftigen Königs von Böhmen als
fortbestehend erklärte. Allerdings unterdrückte dieser Kossnth-
Jmitator seinen Antrag zu Gunsten des jungczechischen, dem
jedoch die Feudalen ihre Unterschriften versagten. Man
möchte sich fast darüber wundern, wenn man bedenkt,
wohin schon überall die Feudalen den Jungczechen gefolgt
sind. Allein diese kleine Divergenz in einer gewiß nur sehr
akademischen Angelegenheit beweist wieder einmal die Un-
uatürlichkeit des Bündnisses zwischen den Jungczechen und
Feudalen. Im Uebrigen wird dieser Zwischenfall die Freund­
schaft dieser seltsamen Bundesgenoffen nicht stören. Die
Feudalen wissen, daß <3 sich blos um eine Wahl-
öecoration handelt. Für die bevorstehende Reichsrathssesfion
symptomatischer erscheint uns die gereizte Interpellation
der deutschen Abgeordneten über die merkwürdige
Haltung des „objectiven" Oberstlandmarschalls Fürsten Lob-
kowitz gegenüber der Subventionirung für das deutsche
Landestheatcr in Prag. Das Vorgehen desLandesausschuffes,
welches diese Subvention ermäßigte, habe das ohnehin be­
stehende Mißtrauen der deutschen Bevölkerung verschärft. Und
mit Recht. Man sollte in Kunstfragen nicht Parteiraneune
üben, ja, um den Schein der Parteilichkeit zu vermeiden,
lieber eine gewisse Noblesse obwalten lassen. So hat es schon
in der ersten Sitzung des böhmischen Landtages an nationalem
Wetterleuchten nicht gefehlt.
Im niederösterreichischen Landtage, wo nicht nationale,
aber Parteigegensätze ein harmonisches Zusammenarbeiten
Seiten einnimmt und die Abende verbringt, um spät in der Nacht
in seine Wohnung zurückzukehren. Dies thut er jedoch Alles ohne
bösen Willen, da er im Grunde nicht schlecht ist, immerhin
beleidigt er jeden Augenblick seine Gemahlin, selbst wenn Freunde
anwesend sind."
Die tollen Streiche dcS Prinzen waren ganz unberechenbar,
und man konnte jederzeit alles Mögliche von ihm erwarten. 1833
begleitete er mit seiner Gemahlin den König Fredcrik VI. aus
einer Reise in Holstein. Der König erkrankte und der Prinz suchte
sich auf folgende Weise zu zerstreuen. Eines Tages erzählte er
mit großem Ernst den jungen Prinzessinnen, daß er in der
folgenden Nacht den König und seine Gemahlin erniorden und
dann die Republik proclamiren werde. Die Prinzessinnen, die seine
Albernheiten noch nicht kannten, wurden über die Maßen erschreckt
und erzählten dem alten Landgrafen von dieser Drohung, der sie
auch glaubte und dem König mittheilte. König Frederik vermochte
die Prinzessinnen nur mit Mühe zu beruhigen. Dem Prinzen
aber drohte er mit den strengsten Strafen, wenn er solche Thor­
heiten wieder äußere.
Die Excentricitäten des Prinzen gingen so weit und nahmen
einen so bedenklichen Umfang an, daß einmal ernstlich davon die
Rede war, die Erbfolge zu ändern, um ihn von der Regierung
auszuschließen.
Die Leiden der Prinzessin Wilhelmine in dieser unglücklichen
Ehe wurden immer ärger, und wenn auch die Prinzessin selbst
große Resignation zeigte, wünschten ihre Eltern doch eine Trennung.
Am 2. März 1834 kam es zur Katastrophe. Der Prinz,
so erzählt Graf Rantzau, hatte mit seiner Gemahlin einem Balle
bei dem russischen Gesandten beigewohnt und war sehr ausgelassen
gewesen. Wahrscheinlich hatte er zuviel getrunken. Während er mit
seiner Gemahlin nach Hause fuhr, versicherte er ihr, daß er sie
gar nicht liebe, auch nie geliebt, und nur aus Achtung sür
den König in diese Verbindung eingewilligt habe. Am
nächsten Morgen begab die Prinzessin sich zu ihrem Vater, dem
Könige, um sich über ihren Gatten zu beklagen. Der König ließ
den Grafen Nantzau rufen, und man kam zu dem Resultate, daß
eine Ehescheidung unvermeidlich sei. Die Kammerjnngfer der
Prinzessin berichtete dem König, der Prinz habe in ihrer Gegen­
wart seiner Gemahlin gesagt, er hasse sie, er habe schon lange
gehofft, sie zu Tode ärgern zu können, und da ihm dies nicht
gelungen sei, werde er nun Gift zu Hilfe nehmen. Mit solchen
Aeußerungen habe er immer die Prinzessin gequält und oft hinzu-
stören, hat es gleich in der ersten Sitzung an Reibungen
nicht gefehlt. Auch diese Vorgänge werfen kein besonders
erfreuliches Licht auf die kommende Parlamentssession. Es
sind Mitglieder der „Gemeinbürgschaft", die sich im Land­
tage befehden, und so sehr es bisher gelungen ist, die
Interessen der Gemeinbürgschaft von den, man kann sagen,
localenZwistigkeiten zu scheiden, so ist doch zu besorgen, daß diese
mit der Zeit auf die Struktur der Gemeinbürgschaft nicht ohne
Einfluß bleiben werden. Jedenfalls würden dadurch die
Chancen der deutschen Linken, in eine ernste politische Com­
bination als Tragsäule der künftigen Politik gezogen zu
werden, einigermaßen gestört. Auch das „staatsrechtliche
Gravamen", das seitens der Opposition im Landtage
gegen die verfassungswidrige Einhebung der Laudes-
umlagen ohne votirtes Budget erhoben wurde, ist in
S’ nen Ursachen auf die Partcienconflicte zurückzuführen.
it Recht hat der Statthalter daraus hingewiesen,
daß es dem niederösterreichischen Landtage, der zuletzt im
Mai dieses Jahres versammelt war, nicht an Zeit gefehlt
habe, für ein Ändgetprovisorium Sorge zu tragen. Allein
die Politik, bei uns die PartcipoUtik, nimmt unsere Ab­
geordneten mitunter so in Anspruch, daß für die nüchterne
Arbeit die Zeit knapp wird. So wird man auch in jenen
Landtagen, die nicht, wie der böhmische, zu Zwecken der
föderal stischen Autonomie-Demonstration Parlament spielen,
das Vordrängen einer fruchtlosen politischen „Thäügkeit" consta-
Üren können.Oesterreich ist politisch und national so zerklüftet,daß
selbst ein kleinerer Kreis nicht mehr zu finden ist, wohin diese, das
Fundament unseres Staates bedrohenden Spaltungen nicht
hinreichen. Sollen wir von den schon zum Beginn der jetzigen
Landtagsseffion sich geltendmachenden Symptomen dieser Art,
auf den Exodus der croatischen Rechtspartei im dalmatinischen
Landtag, auf die angedrohte Obstruction der Italiener im
Tiroler Landtage hinweisen? Das Parlamentssurrogat ersetzt
leider das Originalparlament in 'Bezug auf dessen schlimme
Eigenschaften vollständig. Und da gibt es Politiker, die hoffen,
es könnte der politische Streit in Oesterreich eingedämmt
werden, wenn man unsere Kleinparlamente ihres Surrogat­
charakters entkleiden und sie zu politischen Totalvertretungen
erheben würde? Man hat wahrlich an ihnen als parla­
mentarische Vorschulen übergenug.
Wien, 12. December.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r wurde heute
Vormittags um 10 Uhr vom Kaiser in längerer be­
sonderer Audienz empfangen.
! gefügt, daß er sich mit seiner „geliebten Tänzerin" verheiraten
werde. Er habe auch angefangen, fügte die Kammerjungscr hinzu,
die Rumflasche Abends ins Schlafzimmer seiner Gemahlin mit­
zunehmen und während der Nacht so viel zu trinken, daß er
sinnlos betrunken geworden sei.
Der König wurde, als er dies erfuhr, tief erschüttert, er
hatte nicht geglaubt, daß es so schlimm stehe, und als Ransan
ihn einige Stunden später besuchte, fand er ihn in Thränen gebadet.
König Friedrich beschloß, den Prinzen mit einem Kriegsschiff
nach Island zu schicken, wo er einige Jahre in einer Art Eril
leben sollte. Er theilte dem Prinzen selbst diesen Befehl mit und
fragte ihn, ob er vor seiner Abreise einen Wunsch zu äußern
habe. Der Prinz antwortete, er wünsche nur, daß für seine
„Tänzerin" gesorgt werde. Dann nahm er von seiner Gemahlin
einen sehr kühlen Abschied; sie erklärte, daß sie ihm Alles
verzeihe und daß sie bedauere, ihn nicht so glücklich
gemacht zu haben, wie sie gewünscht habe. Der Prinz gab keine
Antwort, und sobald die Prinzessin sich mit ihrem Vater entfernt
hatte, setzte der Prinz sich hin, um einen Brief an seine Geliebte
zu schreiben. Als Graf Rantzau ihm einige Tage später das Ehe-
scheidungsdocumcnt znr Unterschritt vorlegte, war der Prinz so
entzückt, daß er äußerte, dieser Tag sei der glücklichste in seinem
Leben. Er war in so übermüthiger Laune, daß er seinem Kammer­
diener erklärte, wie froh diese Trennung ihn gemacht habe.
„Wenn Königliche Hoheit es nur nicht einmal bereuen wird!" er­
widerte der Diener.
Dies fand am 11. April 1834 statt. Während die Ver­
bandlungen mit dem Grafen Rairtzan über die Apanage, die der
Prinzessin zutheil werden sollte, wenn der Prinz den Thron be­
stiege, äußerte dieser, er werde nie König werden, da er beschloßen
habe, den katholischen Glauben anzunehmen, und als Katholik
könne er ja den Thron Dänemarks nicht besteigen. Er hatte
dabei wahrscheinlich den Hintergedanken, daß es ihm dann ein
Leichtes sein würde, seine Tänzerin zu heiraten. Wer kann
übrigens sagen, welche verivorrenen Gedanken sich in diesem zer­
rütteteren Gehirn gekreuzt haben mögen? Bekanntlich vennählte
der Prinz sich im Jahre 1841 wieder mit der deutschen Prinzessin
Karoline Marianne von Mecklenburg-Strelitz. Diese zweite Ehe war
jedoch ebenso unglücklich wie die erste, und erst nachdem dieselbe
1846 aufgelöst worden war, vermählte der Konig sich 1850
morgauatisch mit seiner Tänzerin Rasmnssen, die später den Titel
einer Gräfin Danner erhielt« %*


[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 2 ]
vMUKC|Utg
13. Decem-er 1900
Die Landtage.
Gestern sind die Landtage von Niederöst erreich
und Böhmen zusammengetreten. Die Session beider Landtage
soll eine kurze sein und am 22. December abgeschlossen werden.
Im Einlaufe der genannte» gesetzgebenden Körperschaften befanden
sich die Vorlagen iiber das Budgetprovisorium und
die B r a n n t w e i n st e u e r. Indessen haben bereits in der
Eröffnungssitzung politische Debatten stattgefunden. __ Im
niederösterreichischen Landtag brachte die Opposition
einen Dringlichkeitsantrag ein gegen die verfassungs­
widrige Einhebung von Landesumlagen ohne
Zustimmung deS Landtages. Die Redner der Minorität tadelten
mit Recht dieses, den Gesetzen nicht entsprechende Vorgehen und
selbst der Statthalter erhob gegen die Landtagsmajorität
allerdings nur sehr delicat den Vorwurf, daß diese es
verabsäumt habe, in der Frühjahrsseffion das Budget rechtzeitig
zu erledigen. Die Dringlichkeit des Antrages wurde a b-
gelehnt, ebenso die von der Opposition eingebrachten Dring­
lichkeitsanträge betreffend die Regelung der L e h r e r g e h a l t e,
Schaffung einer Dienstespragmatik für die Lehrer u. s. w. Den
Vorhalt des christlich-socialen Abgeordneten Dr. Geßmann,
daß die Opposition mit ihren Anträgen eine „latente Obstruction"
betreibe, wies ein Redner der Linken entschieden zurück.
Im böhmischen Landtage brachten die Jungczechen,
einerseits um ihren staatsrechtlichen Allüren zu
genügen, andererseits um den bezüglichen Bestrebungen der
Radicalen ein Paroli zu bieten, einen Antrag in Betreff
der Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand ein. Der Antrag trägt die Unter­
schrift aller Czechen inclusive der Radicalen, aber nicht die der
Feudalen. Vor der Landtagssitzung übermittelte der
r a d i c a l e Abgeordnete Dr. B a x a dem Jungczechenclnb
einen auf die Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand bezüg­
lichen Antrag mit dem Bemerken, daß er, falls der Jungczechen-
club seinen Antrag nicht unterfertigen würde, bereit sei, den
Antrag des Jungczechenclubs zu unterfertigen. Der Club beschloß
sohin, selbst einen Antrag einzubringen. Der Antrag Baxa's
behauptet, daß die Declaration auch die „Thronfolge des
Königreiches Böhmen" betreffe, daß die pragmatische
Sanction keinen Ausschließungsgrund von der Thronfolge für
Nachkommen des Herrschers aus ungleichen oder m o r g a-
n a t i s ch e n Ehen kenne, demnach nach dem geltenden Gesetze die
betreffenden Nachkommen des künftigen Königs von Böhmen
nicht von der Thronfolge im Königreich Böhmen ausgeschlossen
werden können. Die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand dürfte wohl kaum auf die Tagesordnung dieser
Landtagssession gelangen.
Nachstehend die SttzsugSberichte:
Nieder-sterreich.
Landmarschall Josef Freiherr v. GuderruS eröffnet m» 11 Uhr
die Sitzung.
Auslieferungsbegehren wegen Uebertretung gegen
die Sicherheit der Ehre werden gestellt vom Bezirksgerichte Josefstadt
gegen den Abgeordneten G r e g o r i g und den Mgeordrreten Doctor
L u e g e r und vom Bezirksgerichte Klosterneuburg gegen den Ab­
geordneten H ö l z l.
Die Abgeordneten Dr. Kronawetter und Genossen stellen
folgenden Dringlichkeitsantrag: Der Inhalt der K u n d-
machung des Statthalters vom 7. November, betreffend
die Bewilligung der L a n d e s f o n d s u m l a g e n zu den directen
Steuem und Freikaffuug der Persvnakeinkommensteuer von Zuschlägen
in der für das Jahr 1899 festgesetzten Höhe auch für dir Zeit vom
1. November bis 31. December 1900, wird als versasfungs--
widrig und die Einhebung von Landesumlagen auf Grund der­
selben als gesetzwidrig erklärt.
Die Abgeordneten Dötz (Schönericmer) nnd Gcnoffen bringen
einen Antrag gegen die W e i n v e r f ä l s ch e r ein.
Gegen die Fleischhauer.
Dieselben Abgeordneten stellen an den Statthalter die Anftage,
was derselbe gegen die Beschlüffe des Wiener Stadtrathes
und gegen die Beschlüsse der Wiener Fleischhauer-
enossenschaft zu thun gedenkt, damit die unter schwierigen
erhültniffen producirendcn, kleinen Landwirthe nicht der Willkür der
Wiener Fleischhauer ausgesetzt bleiben.
Die Lehrermastregelungen.
Die Abgeordneten Franz Hofer und Gen offen interpelliren wegen
der Lehrermaßregelungen. Nach Besprechung der Fälle des Schulleiters
R i e d e l, des Unterlehrcrs Nehling, des provisorischen Unterlehrers
Otto K a t s ch i n k a und des Bürgerlehrers H ö d l, Oberlehrers
Kern, Unterlehrers Josef Knopf, Karl Müller, E. Ungar
und Karl H o l tz e r richteten die Interpellanten an den Statthalter
die Anfrage, ob er zu Gunsten unschuldiger oder zu streng gemah-
regelter Lehrer einzugreifen beabsichtige und ob die Regierung ein
Disciplinargesetz vorlegen wolle. Schließlich stellen sie noch
die Frage, wie es kommt, daß seinerzeit 13 Lehrer, welche im Jahre 1897
dm deutschnationalen Wahlaufruf unterschrieben haben, gemaßregelt
worden, während jene 365 Lehrer, welche den Wahlaufruf für die
Wiener Gemeindcwahlcn iuc Jahre 1900 unterfertigt, keine Maß­
regelungen erfuhren.
Die Peufionsverhältniffe der Lehrer.
Die Abgeordneten Dr. Ofncr (Socialpokitiker) und Genoffen
beantragen dringlich: Es sei der Gesetzentwurf über die Regelung
der Pmsionsverhäunisse der Lehrverfonen an den Volks- und Bürger­
schulen und ihrer Witwen und Waisen an den Schnlausschnß zu leiten
und derselbe zu beauftragen, diesen Gesetzentwurf sofort in Berathung
und Beschlußfassung zu ziehen und Bericht hierüber innerhalb
achtTagen dem Landtage vorzulegen.
Ueber Antrag des Abgeordneten Mayer (christlich-social) wird
Schluß der Debatte angenommen.
Landcsausschuß Dr. Grostmaun (christlich-social) erklärt, nichts
gegen das Mcritnm einzuwenden. Redner stellt den Antrag, eö sei
der vorliegende Antrag nicht dem Schulausschufse, sondern dem
Landcsausschusse zuzuweisen.
Abgeordneter Noske (liberal): Es muß wundernehmen, daß die
Majorität, bevor sie noch eine Erklärung abgegeben hat, bereits durch
eines ihrer Mtglieder den Schluß der Debatte beantragen läßt.
Abgeordneter Dr. Luegcr: Das gehört doch nicht znr Geschäfts­
ordnung.
Abgeordneter Noske (zn Dr. Lncger): Sind S i e Vorsitzender
oder der Herr Landmarschall?
Abgeordneter Dr. Lncger: Gewiß, der Herr Landmarschall, aber
das gehört absolut nicht zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Noske stellt schließlich den Antrag: Der Herr
Landmarschall möge darüber abstimmen lassen, daß die Debatte
neuerdings eröffnet werde.
Die Dringlichkeit des Antrages Ofncr wird a b-
gelehnt.
Hierauf stellt der Landmarschall den Antrag des Abgeordneten
Dr. Geßmann zur Verhandlung und eröffnet darüber die Debatte.
(Widerspruch bei der Majorität)
Es sprechen die Abgeordneten Ofncr, Schneider,
Philippovich und Noske.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abgeordneten Doctor
Geßmann angenommen.
Lehrerauträgr.
Der Abgeordnete Dr. Ofncr stellt folgende Driuglichkeits-
anträge: 1. Betreffs Regulirung und entsprechender Erhöhung
Statt* Mater Journal
der GehaltefürLehrpersonen von Volks- und Bürger­
schulen. 2. Betreffs Regulirung der Gehalts- und Pensions­
ansprüche für jene Lehrpersonerr, welche bisher nur provisorisch
angestellt, nach Stunden entlohnt und nicht pensiousberechtigt sind.
3. Betreffs einer D i e n st P r a g m a t i k für alle L e h r P e r s o n c n,
durch welche die Ernennung und Beförderung derselben arrftestbestiminte
Voraussetzungen geknüpft und weder in die Willkür von Personen oder
Corporationen, denen ein Vorschlagsrecht eingeräumt ist, noch auch
durch unbestimmte Wortformen, wie „entsprechender Erfolg" oder
„entsprechende Verwendung" in das Belieben der Schnlbchörde gestellt
wird. 4. Betreffs eines Disciplinarvcrfahrens für alle Lehrpmonen,
welches unabhängige und sachkundige Senate, eine ordnungsgemäße
Voruntersuchung, mündliche Verhandlung und freies Vertheidigungsrecht
gewährt und ausdrücklich die Bestimmung enthält, daß die Ausübung
der staatsbürgerlichen Rechte bei Wahlen, in Vereinen, Ver­
sammlungen und in der Prcffe nicht zukn Gegenstand einer Disciplinar-
verhandlung gemacht werden dürfe.
Der Antrag, sagt Dr. O f n e r, liegt im Interesse aller
Parteien, auch btc herrschende Partei kann zur Minorität werden,
und sie hat ein Interesse, die Lehrer ihrer Richtung zn schützen.
Abgeordneter Gregorig beantragt den Schluß der Debatte.
Der Antrag auf Schluß der Debatte wird mit den Stimmen
der Christlich-Socialen angenommen.
Abgeordneter Hofer (Schönerianer) ruft: Der Bischof stimmt
auch für Schluß der Debatte, er ist ein Lehrerssohn.
LandcSausschnß Dr. Geßmann meint, der Drmglichkcitsanüag
sei ein Spott oder ein Hohn für die Majorität oder den Landes-
ausschuß. Es werde das geschehen, was beantragt wird, vielleicht nicht
ganz in dem Sinne, wie es Herr Dr. Ofner wünscht. Redner beantragt,
die D r i n g l i ch k e 1 1 ad) nlehne n.
Bei der Abstunmung wird die Dringlichkeit abgelehnt.
Der 8 14 gilt nicht für das Land.
Abgeordneter Dr. Kronawetter begründet seinen DringlichkeitS-
arrtrag in Betreff der verfassungswidrigen Einhebung der LandcS-
umlageu. Der Landesausschuß, sagt Redner,, wäre verpflichtet gewesen,
die Regierung aufmerksam zu machen, daß die Frist für die Einhebung
der Laudcsuullagen abgelaufen sei,, und, es wäre Pflicht jener
Personen gewesen, welche auf die Verfassung einen Eid geleistet haben,
die Versassuug aufrechtzuerhalten. Einen 8 14 haben w i r in
der Landesverfassung nicht. Diese Sache zu verhandeln
ist deshalb dringlich, weil täglich diese Gesetzesvcrtetzung geschieht.
Genau so wie die Regierung mit dem Landcsausschusse für zwei
Monate die Uinlagcn fettsetzt, so kann sie auch die Umlagen f ü r
zwölf Monate festsetzen, und der Landtag hat dann ncchts mehr
zu thun. (Beifall.)
Auf Antrag des Abgeordneten Schnabel (christlich-social) wird
Schluß der Debatte angenommen.
Abgeordneter Dr. Ofner spricht im Sinne des Abgeordneten
Kronawetter. Er erwähnt, daß wir in Oesterreich zu einer Herrschaft
gekormnen sind, in welcher nicht, mchr im Geiste der Bcrfaffung regiert
wird, sondern mit Hilfe des 8 11. Dieses System dürfe aber nicht
auch in der LandeSverwaltung einreihen, und der Landtag müffe sich
daher gegen das Vorgehen des Landesausschusses verwahren und
gleich wie im Deutschen Reichstage sei der Landesausschuß verpflichtet,
die Indemnität für das Budget für 1900 zu ver-
langm, bevor das Präliminare für 1901 auf die Tagesordnung ge­
stellt werde.
Latente Obstructiou?
Abgeordneter Dr. Geßmann erklärt, er habe in seiner Eingabe
an die Regierung auf die Ä e r f a s s u n g s w i d r i g k c i t eines
derarttgcn Zustandes hingewiesen; allein die Umlagen mußten einge-
hobcn werben und Herr Dr. Ofner als Lcmdesausschuß hätte auch
nicht anders handeln können. Die Herren treiben mft ihren
Dringlichkeitsanttägen nur eine latente O b st r u c t i o n
(Widerspruch) und deshalb stelle er den Antrag, daß bieser Dringlich­
keitsantrag geschäftsordnungsmäßig behandelt werde.
Abgeordneter Noske verwahrt sich dagegen, daß die Minorität
dnrch ihre Dringlichkeitsanträge O b st r u c t i o n treibe, eS liege
der Fall einer flagranten Gesetzesvcrletzung vor, und das müsse dringlich
behandelt werden, denn man könne der Minorität nicht znmuthcn, daß
sie sich im Juni des nächstm Jahres, wenn vielleicht das Budget zur
Verhandlung komme, übex die Gesetzesverletzung entrüsten solle. Allein
wir waten schon in einem solchen S u'm p f c von Gesetzwidrigkeiten,
daß Alles, Majorität, Regierung und Minister, wie auch die Be­
völkerung, gegen die Gesetzwidrigkeiten ab­
gestumpft ist. Der Statthalter hätte schon aus An-
standsrücksichten das Wort ergreifen und die Angriffe widerlegen sollen,
allein er bleibt ruhig sitzen und denkt sich, „meine Majorität" wird bei
tze» zarten und freundschaftlichen Beziehungen, welche sich gerade in der
letzten Zeit mit der Majorität herausgebildet haben, durch das Ab­
lehnen des Dringlichkeitsantrages die Geschichte begraben. Der Statt­
halter übertrifft noch seinen Herrn und Meister, er gibt einfach eine
Verordnung hinaus ohne. jede Rechtsgrund­
lage.
D»e Erklärung der Regrcruug.
Statthalter Graf Kielmansegg ersucht das Hans, die
Dringlichkeit abzulehnen, damit die Sache entsprechend
geschäftsordnungsmäßig erwogen werden könne. Wenn heuer die
Einhaltung des seit einer langen Reihe von Jahren üblichen
Kalerrdariums für die Tagung der Landtage, des Rcichsrathes und der
Delegationen nicht möglich wär, so liegen bekanntlich zwingende
Gründe in den bekannten abnormalen parla­
mentarischen und allgemeinen politischen
Verhältnissen. Die Session des nieder-österreichischen Land­
tages unifaßt nun, abgesehen von zwei kurzen Vorsessionen, einer schon
im December vorigen Jahres, und einer zweiten im Februar dieses
Jahres, die Zeit vom 2 7. März bis 5. Mai. Durch
diese Tagung erachtete die Regierung die Vorschrift der Landesordnung,
wonach der Landtag über allerhöchste Einberufung sich im Jahre einmal
zu versammeln hat, zur Genüge erfüllt. Auch wäre wohl m diesem
Sessionsabschnitte, namentlich aber in dem längeren, letzterwähnten,
die Zeit vorhanden gewesen, umzu einem defini-
tivenLandesvoranschlag zu gelangen. Bekanntlich
war das Letztere aber nicht der Fall oder war nicht möglich.
Das deshalb eingetretene unabweisbare Bedürfniß eines ungestörten
Vorganges des Landeshaushaltes hat nun zu dem Vorgänge geführt,
daß die Umlage in dem bisher bestehenden Ausmaß aus Grund eines
bloßen Beschlusses des Landesausschusses eingchoben
wurde, welcher Beschluß in dem Falle, als die Umlagen nach ihrer
Höhe oder ihrer Art verfassungsmäßig der kaiserlichen Genehmigung
bedurften, auch der Allerhöchsten Beschlußfassung
unterbreitet wurde. Es kann in dieser Richtung von mir schon auf
Präcedenzfälle in anderen Ländern hingewiesen werden, und
wenn auch ein solcher Vorgang nicht ausdrücklich in der Landes­
ordnung vorgesehen ist, so ist doch derselbe mit den Bestimmungen
der bestehenden Landesordnnng durchaus nicht im Wider-
s p r u ch e.
Die Dringlichkeit des Antrages wird hierauf abgelehnt.
Nächste Sitzung Freitag.
#
Nach der Haussitzung versammelte sich der Finanzausschuß,
um über das Budget zu berathen. Die Vorlage wurde dem Abgeord­
neten Jax zur Berichterstattung zugewiesen. Genehmigt wurde das
Bndgetprovisorium für das nächste Jahr vom 1. Jänner bis einschließ­
lich letzten Juni und der Bericht des Landesausschnffes, woniit er die
Indemnität für die Einhebung der Umlagen in bcr Zeit vom 1. No­
vember bis 31. December d. I. beansprucht.
Böhmen.
Prag, 12. December. Oberstlandmarschall Fürst Georg Lob-
kowitz eröffnet die Sitzung. Am Regierungstische: Statthalter Graf
Eoudenhove.
Freiherr v. Hildprandt hat sein Mandat nieder­
gelegt.
Hierauf gelangt die Regierungsvorlage mit dem Entwürfe eines
Gesetzes betreffend die Einführung eines Zuschlages zur st a a t t i ch e n
B r a n n t w e i n st e u e r znr Verlesung. Der Oberstlandmarschall
erklärt, diese Vorläge der geschästsordnungsmäßigen Behandlung unter­
ziehen zu lassen.
Hierauf gelangt eine Interpellation der Abgeordneten Schücker
und Genossen betreffend die Verweigerung der Erhöhung der
Subvention für dasdeutschcLandestheaterzur
Verlesung.
Nr. 2564
. Der Oberstlandmarschall weist darauf hin, daß der Antrag
betreffend die Erhöhung der Subvention zu einer Zeit im Landes-
ausschusse gestellt wurde, wo dessen Ermächtigung zur Anweisung der
Nachtragscredite bereits erloschen war. Er habe durch sein Dirrmireu
kein Novum schaffen wollen nnd sei überzeugt, daß bei der budgetären
Behandlung die geforderte Erhöhung vom Hause werde bewilligt
werden. Auch war für ihn der Vertrag zwischen der Theaterunternehmung
und dem Landesausschusfe maßgebend, nnd er versichere, daß er sich von
keiner Ungunst oder Parteilichkeit habe leiten lassen, sondern lediglich
den bestehenden Verhältnissen Rechnung getragen habe. Später sei jedoch
der Antrag gestellt worden, die Erhöhung der Subvention des deutschen
Landestheatcrs im Budget pro 1901 eintreten zu lassen. Er habe zu
Gunsten dieses Antrages dirimirt, weil er der Ansicht sei, daß eine
gewisse Erhöhung der Subvention begründet ist; aber die endgiltjge
Entscheidung falle in die Competenz des Landtages.
Die Declaration deS Erzherzogs Franz Ferdinand.
Es werden sodann verschiedene Anträge verlesen, darunter ein
Anttag des Abgeordneten Ladislaus Dvorak und Genoffen namens
des jungczcchischen Clubs betreffend die I n a r t i c u l i r u n g der
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand. Dieser
Antrag ist auch von allen dein Club nicht angehörender: czcchischen Ab­
geordneten unterschrieben. In demselben wird auf die fererlrche Er­
klärung des Erzherzogs Franz Ferdinand verwiesen, welche dieser am
26. Juni 1900 abgegeben hat nnd unter Berufung auf verschiedene
MajestätSbrirfe, insbesondere die Bulle des Kaisers Karl VI., ferner
aus die pragmatische Sanction hingewiesen und zum Schlüsse aus­
geführt, daß auch die Deccmberverfaffung vom Jahre 1868 das Recht
der Landtage in sich schließe, die Thronfolge zu besümmen; denn unter
den dem Rcichsrathe vorbehaltcncn Angelegenheiten sei die Thronfolge
nicht erwähnt.
Unter den eingebrachten Interpellationen befindet sich auch eine
des Abgeordneten Pacak nnd Genossen, betteffend den gegenwärtigen
Zustand der sprachlichen Verhältnisse im Königreich
Böhmen.— Nächste Sitzung D o n n e r st a g.
Städtische Angelegenheiten.
(Der Bürgermeister und die Neu schule«) Z»
der vorgestrigen Rede des Bürgermeisters über die Neuschule schreibt
man uns aus L e h r e r k r e i s e n: Die Erklärungen des
Bürgermeisters sind deshalb so entschieden zurückzuweisen, weil sie
auf den ersten Blick mit Ziffern etwas zu beweisen suchen, was
man unter keiner Bedingung als richtig gelten
lassen kann. Verschiedene Momente wurden übersehen. Es
wäre zum Beispiel horrend, wenn wirklich blos 25°/, der Volks­
schüler ihr Ziel erreichten. Anders sieht sich die
Sache an, wenn man bedenkt, daß ja die Bürgerschule keine
P f l i ch t s ch u l e ist, und weiter» daß die Wiener Bürgerschulen
mindestens doppelt soviel zweite und dreimal soviel erste Classen
haben wie dritte. Allen Schülern dieser Classen ist also
lediglich während acht Jahren einmal oder zweimal das
Aufsteigen nicht gelungen, und es erreichen mindestens 90% der
seinerzeit in die erste Classe Aufgenommenen eine sechste oder siebente
Classe. Der Bürgernteister hat ferner von 31% gesprochen, wenn
mau den Eintritt in die Mittelschulen mitrechne. Was aber
nicht mitgerechnet wurde, ist: die Uebersiedlungcn aufs Land, die
Ueberstedlung vom Lande mit der dabei gewöhnlich nothwendigen
Versetzung in eine niedrigere Classe, der Uebertritt in Gewerbe-,
Handels-, Fräuenerwerbvercins- und allerlei Fachschrllen. Alle
diese Fälle sind auch die Gründe dafür, daß in acht Jahren
— das heißt bis zum vierzehnten Lebensjahre— anstatt acht
blos sieben oder sechs Classen absolvirt werden. Dazu kommt,
daß gewisse Kinderkrankheiten fast immer den Verlust eines
Schuljahres bedeuten: Scharlach und oft auch Masern.
Wenn man einfach die achte Classe mit der ersten vergleicht und
daraus Schlüsse zieht, so müssen diese Resilltate falsch sein.
Es ist eine alte Klage der Lehrer, daß die Wiener Schulstatistik
Alles zn wünschen übrig lasse. Die Lehrer plagen sich mit der
Zusammenstellung der „Classentabcllen" und „ElaffenanhcmgS-
tabellen", und aus diesen schreibt man dann als „Statistik"
einfach die Zahl der Schüler am Anfang und am Ende des
Jahres heraus, ohne die besonderen Daten: Tod, Krankheit,
Abgang wegen Ueberstedlung oder Privatunterrichts zi: berück­
sichtigen. Wer so zählt, erhält natürlich die 25% „Statistik".
Aber in der Inneren Stadt zum Beispiel kommen 60% der
Dolksschüler in die Mittelschule— oft noch mehr— wie stimmt
das dann mit den 81%?
(Zum Boycott der Fleischhauer.) Der Vorsteher
H ü t t e r berief eine Ausschußsitzung der Fleischhauergenossenschaft
ein. um über seine Haltung bei den Vorgängen am Viehmarkte
zu berichten. Der Vorsteher drückte seinen Dank für das feste
Zusammenhalten der Fleischhauer aus nnd erklärte, daß die
Fleischhauer über Versicherung des B ürg er-
meisters, mit dem sie sich solidarisch
erklären, nachgegeben haben. Die Versammlung
billigte einstimmig die Haltung des Vorstehers in der Viehmarkt­
angelegenheit. Der Vorsteher theilte ferner mit, daß laut Be­
schluß des Wahlcomites von der Nominirung der Candidaten
Umgang genommen werde, weil eine Einigkeit infolge der fort­
währenden Stimmenzersplitterung nicht zu erreichen gewesen sei.
In der Genossenschaftsvcrsammlung am 16. d. M. wird der
Versuch znr Nominirung der Candidaten wieder aufgenommen
werden.
(Dir städtischen Volksschulen in Wien.) Am 1. October
1900 bestanden in Wien 378 Volks- und Bürgerschulen gegen 375 in:
Jahre 1899. Unter denselben befanden sich 14 allgemeine Volks- und
Bürgerschulen (mit 5 Bolksschul- und 3 Bürgerschulclafferr) für Knaben
und 19 für Mädchen, 37 dreiclaffige Bürgerschulen für Knaben und
39fürMädcherr, 128fnnfclaffigc und 3 sechsclaffigeVolksschrilerr für Knaben,
125 fünfclassige und L sechsclaffige für Mädchen, 11 Volksschulen für Knaben
nnd Mädchen. Die Anzahl der Schulen beträgt, wenn jede allgemeine
Volks- und Bürgerschule als zwei Schulen gezählt werden, 411; wenn
sie nach der Zahl der hieiiir systemisirtcn Leiter-stellen gezählt werden,
343. Die Gcsammtzahl der Schüler betrug am 1. October 1900 in
sämmtlichen zwanzig Bezirken 185.072, darunter 90.914 Knaben und
94.153 Mädchen. Die größte Anzahl wies, der Bezirk Ottakring mit
19.258, die kleinste die Innere Stadt mit 4094 Schulkindern auf.
Werder: die in den städtischen Volksschulen untergebrachten nicht voll­
sinnigen Kinder in der Anzahl von 194 mitgerechnet, so erhöht sich die
Gesammtzahl der Schulkinder auf 185.266, das ist um 4195 Kinder
mehr als im Jahre 1899.
(Die Wrrhuachtsrcmuucrationen für die städtischen
Dinrnistcn.) Nach einem Berichte des Stadtrathes T o m o l a
wurden gestern vom Stadtrathc den städtischen Diurmsten, wie alljähr-
liru, W e i h rr a ch t s r e m u n e r a t i o n e n im Gesammtbetrage
von 14.160 Kronen bewilligt. Ferner wurde genehmigt, daß die am
31. December, beziehungsweise am 2. Jänner fällig werdenden Diurrren
am 23. December ausbezahlt werben.
(Städtische Straßenbahnen.) Der Stadtrath hat nach einem
Berichte des Stadtrathcs Dr. W ä h n e r die Zuschrift der Ban- und
Betriebsgcsellschaft für städtische Straßenbahnen, wonach dieselbe den
Verkehr auf den städtischen Straßenbahnlinien von der Ausstcllnugs-
straße zunr Sndportale der Rotunde während der Dauer der Schau­
stellungen von Barnum und Bailey vor Beginn und nach Schluß der
Vorstellungen mittelst Pcrrdelwägen zwischen der Rotunde und dein
Pratcrstcrn bewerkstelligen wird, zur Kenntniß genommen. Die Gesell­
schaft wurde jedoch aufgefordert, ehcthuulichst auch für den directen
Verkehr von der Rotunde ab vorzusorgen.


[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 3 ]
; Ti fl*'
Nr. 2584 Donn erstag
(Wie Schloffermodaille».) Nach einem Berichte des Stadt-
rcuhes Dr. W ä h n c r wurde der Wiener Schlosser-genossenschaft vom
Stadirathe gestattet, daß die von ihr zur Verleihung an verdienstvolle
Arbeiter gegründeten Medaillen das W a p p e n d e r S t a d t W i e n
ausweisen dürfen.
(Kaiser Franz Jvsrf-Stiftrmg.) Gestern fand unter dem Vor­
sitze des Bicepräsidenien Job. P. Winkler eine Plenarsitzung des Cura-
torimus der Kaiser Franz Joscf-Sristung zur Unterstützung des Klein­
gewerbes Wiens statt. Nrrm Genosienichaften wurde die angeiuchte
Prolongation int Betrage von 175.960 Kronen auf weitere sechs Monate
bewilligt. Der StifdmgSfond im Betrage von 932.921 Kronen 62 Heller,
sowie der Reservefonds int Betrage von 127.581 Kronen 38 Heller
blieben unverändert.
TsgsSNe«rgkettrU.
Die Stadt der Irrsinnigen.
Gheel.
Auf bm legten deutschen Jrrenärzteeongreß wurden mit
besonderer Anfnrerksanrkeit die Ntittheilungen entgegengenommen,
welche sich aus die belgische Stadt Gheel —• die größte existirende
Jrreneolonie der Welt— bezogen. Es wird auch hier interessireu,
Asthrntisches über diese originelle Jrrenstadt zu erfahren.
Nicht viele Leute außerhalb des kleinen, arbeitsamen
ZFudchens werden jemals auch nur den Namen Gheel gehört
hocke», und diejenigen, die ihn kennen, werden Näheres über das
SWdtchr», seine Bewohner, ihr Thun und Treiben schwerlich
wissen. Nun denn— Gheel liegt ungefähr 27 Meilen von Ant­
werpen entfernt, an der belgischen Eentralüahn, hat etwa 13.000
GnwsWre, zwei gothische Kirchen, ein Privatcollege, es fabricirr
Leder, Tuch, Wachsüchte, Holzschnhe u. s. w. und
ist SS» abtreSher bekannt als „Jrrencolome", da im
Ort selbst und is den umliegenden Gehöften gegen
ISA) Irre rmtergebracht find, die von den Einwohnern gegen
eine entsprechende Entschädigung verpflegt werden. Selbstverständlich
find alle diese Geisteskranken harmloser Art, die wirklich gefähr­
lichen Irren sind in der eigentlichen Anstalt von Gheel internirt.
Die übrigen, die ungefährlichen, laufen im Städtchen, in welchem
demgemäß jeder neunte Mmsch ein „Narr" ist, frei nnd ungehindert
umher, tummeln sich in den Straßen, sitzen in den Cafes bei
Mscca und Absynth und benehmen sich so marlierlich und ver­
nünftig, wie harmlose Geisteskranke das vermögen.
Bei ihren Pensionswirthen haben diese Irren das allerbeste
und gemüthlichste Leben. Sie werden mit aller Freundlichkeit
und Rücksicht behandelt, und da sie für ihre Narrheiten bezahlen,
so laßt man ihnen, so weit es geht, allen Willen und im
klebrigen die beste Pflege angedeiheu. Diesen Familienpenstonären
gehört der Ehrensitz im Lehnstuhl, sie haben den vorzüglichsten
Platz an der Mittagstafel, und es wird ihnen überall so viel
Liebe nnd Achtung erwiesen, daß sie sich angelegen sein lassen,
all diese Güte auch durch möglichst vernünftiges Betragen zu ver­
dienen und ihre Narrhcit thunlichst zu bemeistern.
Bewunderungswürdig und rührend ist das Benehmen der
Stadtkinder gegen diese Irren. Oft ficht man die Kleinen im
Ort die großen Pfleglinge spazieren führen, Hand in Hand mit
ihnen durch die Straßen ziehen und hört, wie sie sich auf das
Munterste miteinander unterhalten. Aus der anderen Seite ge­
schieht es oft, daß solch ein Pensionär int Hanse Mitzuhelfen hat,
daß er das Kleine in der Wiege wartet und diesen seinen Ver­
trauensposten mit Stolz und Verständigkeit ausfüllt. So führen
die Narren von Gheel ein zufriedenes und relativ glückliches
Lesen. Man würde oft gar nicht glauben, daß man es wirklich
mir Irrsinnigen zu thun hm, werut nicht urplötzlich irgend eine
ihrer fixen Ideen bei ihnen zum Ausbruch käme. Diese Ein­
bildungen haben ihre lustige sowohl wie ihre traurige Seite. Und
hier zeigen die Narrenpfleger in Gheel ihre Erfahrung und ihr
Taktgefichl dadurch, daß sie ihren Schutzbefohlenen nachgeben, auf
die wildesten Ideen der Irren eingehen und sie genau als die
Personen mtd Dinge behandeln, für die jene sich in ihrer Krank­
heit halten: für Kaiser, .Könige, Papste, Paschas, Millionäre,
Uhren, Sofas oder Pferde.
Da ist zum Beispiel einer, der behauptet, zwei linke Beine
zu besitzen. Trifft man ihn auf der Straße, so fängt er gleich
an, von seinem Malheur zu erzählen, und daß er alle Sachen
sich seiner Abnormität entsprechend müsse machen lassen. Ein
Anderer erklärt, er sei imstande, wie ein Vogel in der Lust
herumzufliegen. Nur gerade jetzt ginge es nicht recht damit, weil
er zu seit und darum zu schwer zum Fliegen geworden sei. Sein
Pensionsvater versteht es, ihn mit diesem Einwurf völlig im
Zaum zu halten: er warnt ihn vor Flugversuchen, solange er
nicht zu seiner früheren Magerkeit zurückgekehrt sei, und trifft ihn
Jemand aus den: Fensterbrett au, von wo anS er sich in die
Lüfte schwingen möchte, so macht er ihn daraus aufinerksam, daß
es noch nicht Zeit sei, daß er sich sicher gleich daS Genick brechen
würde, worauf dann der Kranke nachgibt nnd bereit ist, sich bis
nach den: Abendbrot zu gedulden. Ein Dritter, der sich einrede:
an Fettsucht zu leiden, geht zu den Nachbarn umher und bargt
sich Beile, um damit die Thüren zu erweitern, durch die sein
Leibesumsaug nicht mehr hindurch kann.
Da kommt eben einer der „Jnnoccnts", wie die Irren dort
genannt werden, über die Straße gelaufen. Die Thränen stehen
ihm in den Augen. Er erzählt Dir bitterlich weinend, ein schreck­
licher Schmetterling vrrtolgr ihn. der ihm das Gehirn anssangen
wolle, und bittet Dich um Schutz gegen das teuflische Jnsect.
Ein zweiter tritt herzn nnd ersucht Dich, ihn in Deine Tasche zu
stecken; er sei nämlich ein Samenkorn, das der Wind fortblasen
werde. Es genüge auch, ihn in einen Blumentopf zu pflanzen.
Da werde er sofort aufgehen nnd zu einem großen Baum er­
wachsen. Derselbe Unglückliche kam eines Tage» zu seinem Wirth
gelaufen nnd klagte ihm, er habe fetzt herausgefunden, daß er
ein Pfefferkorn sei, nnd daß die Vogel ihn verfolgten, nur ihn
aufzufressen. „Ach was!" beruhigte ihn der Pfleger. „Vogel
fresse» ja nur Hanskörncr!" Und mit diesem Trost gab sich der
arme Narr denn auch zufrieden.
Auch einen Capitän Dreyr'ns beherbergt Gheel, sowie
einen Nansen und viele andere berühmte Männer mehr.
Einer der Kranken dort hätt sich für ein Tampfboot nnd
pustet als solches zischend nnd pfeifend über die Straße. Wieder
Einer behauptet, er sei von Glas nnd geht langsam und vor­
sichtig Jedem, den: er begegnet, aus dem Wege, um nicht etwa
in tausend Scherben zu zersplittern. Oft kann man einen bild­
schönen Knaben dort bemerken, der beständig imaginäre Federn
vor sich her bläst, oder ein junges Mädchen, das sich damit be­
schäftigt, an jeden Baumstamm zu treten, mn ihn als eine Uhr
• mit dem Schlüssel anchuzichen.
Die Tollheiten dieser Armen alle aufzuzählen, würbe ein
mmes Buch füllen. Den fremden Besucher überraschen und cnt-
Neues Wiener Journal
setzen diese Phantasien oft auf das Aeußerste. Die guten Gheeler
freilich sind an den Narretheien ihrer Pfleglinge gewöhnt und
erstaunen auch über das Unsinnigste, das Slbgeschmacktcste nicht
mehr. Sie haben für jeden Kranken ein Wort der Ermntyignng,
einen guten Rathschlag, einen Ausweg aus der Noth, ein Ver­
sprechen der Hilfe, und so leben Groß und Klein, Alt nnd Jung,
der Vernünftige und der Verzückte. in schönster Harmonie in
dieser Narrenstadt, und der Gheeler Bürger hat sich im
Laufe der Zeit zu einem wahrhaft idealen Jrrenwärter heraus­
gebildet.
Major ruck Juwelier.
&itic Sädelaffmre in Budapest.
(Original-Bericht veö „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 12. December.
Eine aufsehenerregende Scene ereignete sich gestern Nach­
mittags in einem hiesigen Jnwelicrladen. Ein Maior füblte sich
infolge einer Bemerkung des Geschäftsinhabers beleidigt, zog den
Säbel und verletzte den Juwelier und dessen Gattin. Die Vor­
geschichte dieser Affaire ist folgende.
Vor ungefähr vierzehn Tagen erschien bei dem in: Harisch-
Bazar etablirten Juwelier Simon G r ü n b e r g e r der Major
des in Budapest garnisonirenden 80. JmLnierle-Regimems
Einerich v. Ä u ch Wald und übergab zwei Easseiten und deren
aus Juwelen, Gold- und Siibergegenstänvcu bestehenden Inhalt
zur Reparatur. Die Ncparatnrkosten wurden zwischen dem Maior
und dem Juwelier mit 100 st. vereinbart nnd eine Anzahlung
von 00 fu geleistet.
Vor ungefähr acht Tagen erschien Maior B u ch w a l d
bei Grünberger, um sich vom Fortschritt der Reparaturen zu
überzeugen, und damals setzte Grünberger den gestrigen Tag für
die Ablieferung der Arbeit fest. Gestern Nachmittags erschien der
Ma;or in Begleitung eines Infanteristen zur Uebernahme seiner
Werthsachen beim Juwelier. Dieser übergab die beiden Cassetten
und die einzelnen Stücks in bester Ordnung, worauf der Major
die beiden Cassetten dem Infanteristen mit der Weisung übergab,
dieselben hinauszutragen. Grünberger machte darauf die taktlose
Bemerkung, daß es sich geziemt hätte, früher zu bezahlen und
erst dann die Sachen forttragen zn lassen. Der Maior reuronstrirte
gegen die in dieser Bemerkung enthaltene Beleidigung und es
ergab sich ein Wortstreit, in dessen Verlauf der Major
seinen Säbel zog und mit demselben einen s ch a r f e n
Hieb gegen Grünberger führte, der a:n Oberarme eine
Verletzung davontrug: ein zweiter Säbelhieb verletzte die
Gattin des Juweliers au der rechten Hand. Aus den Lärm,
von welchem diese Scene begleitet war, eilten die Gehilfen des
Juweliers herchei, woraus der Major die Gelegenheit wahrnahm,
sich rasch aus dein Locrile zn entfernen. Nachdem sich Grünberger
einen Nothvcrbaud hatte a.ttegen lassen, begab er sich zur Obcr-
stadthauptmannschaft und erstattete gegen den Major die Straf­
anzeige.
Der insvicirende Stadthanvtmaun G a r l a t h y nahm die
Anzeige entgegen und leitete dieselbe sofort an die comvetente
Militärbehörde. Kaum hatte sich Grünberger aus der Polizei-
centrale entkernt, so erschien Major v. B u ch w a l d beim
inspicirenden Beamten, um gegen Grünberger eine Anzeige zu er­
statten, doch ließ er seine Absicht noch im letzten Momente fallen.
Die Anklage Grünberger's lerntet aus leichte körperliche
Verletzung.
Wiener Leben.
(Ein Musterhund.— Eine heitere Kaffeehaussccuc.— Der Eislani-
Champwn.— Liebcszanber.— Der Glückliche.— Im Cafe.— Die
Dritte.— Ein Scaudal vor dem Kaffeehaus.— Der zweite Besuch.
— Ihr Herzenswunsch.— Lady Patrones;.)
Eine Hundcgeschichte anS dem Wiener Leben!
Schauplatz ist eines der stärkstftequenlirten Eckcafe's auf dem
Schottenring.
Dahin kommt seit Jahren ein Kaufmann täglich um die
Nachmittagszeit zur selben Stunde, wendet sich birect nach dem
Spielzimmer. Hier findet er seine ständigen Partner. Drei Herren,
mir denen er jedcsnial seinen Tapper macht. Sobald er erscheint,
setzen sich die vier Herren zuni Spieltisch, mair widmet eine
Stunde der Partie, woraus die Theilhaber ihren Geschäften
nachgehen.
Ein unvermeidlicher Bestandtheil dieser Partie ist die
schone, große Dogge des Eingangs angedeuteten KmffmanneS.
Gemeinhin ist es wohl in Wien nicht gestattet, Hunde in
ein öffentliches Loeal mitzunehmen. Bei Stammgästen, deren
Hunde sich einer tadellosen Aufführung erfreuen, drücken die
Marqueure in der Regel ein Auge zn.
Die große, schöne Dogge ist ein Musterhund. Sie betritt
mit ihrem Herrn das Spielzimmer, schiebt sich jedesmal mit der
Schnauze einen Siuhl zurecht, springt empor, läßt sich auf dem
Stuhl nieder und bleibt hier, die klugen Augen nach dem Herrn
gerichtet, regungslos fitzen, bis das Spiel vorbei ist.
In der ersten Zeit aniüsirte man sich in: Kaffeehause viel
darüber, dann hatte mau sich an den täglichen Anblick
gewöhnt.
Der Kauftnann mußte in der Vorwoche für einen Tag ver­
reisen. Die Herren machten ihren Tapper zn Dreien. Wer be­
schreibt ihre Ucberraschimg, als zur gewohnten Stunde, nicht mit
fünf Minuten Verspätung, die Dogge in das Spielzimmer kommt,
sich den Sessel zurechtschiebt nnd auf den Sessel springt. Der
Hund nimmt dorr Play und kiebitzt den gewöhnlichen Partnern
seines Herr:: mit stoischer Ruhe.
Die Herren können vor Lachen kaum die Karten hatten,
von allen Seiten kommen die Kaffeehausgäste herbei, tun sich den
ungewohnten .Kiebitz anzusehen. Der rührt sich nicht. .Kein Kiebitz
hat noch jemals aufmerksamer eine Kartenparne verfolgt. Erst
als die Spieler die Karten niederlegten, sprang er vom Sessel
nnd trottete sich— wie ein Hund, der seine Pflicht gethan—
heimwärts.
Am nächsten Tag erschien der vierfüßige Kiebitz, mit
schallender Heiterkeit begrüßt, wieder in Gesellschaft seines Herrn.
-i- c-
*
Der Winter hat sich mit frischer, schneidender Kälte ein­
gestellt. Die Eistage beginnen. Auf der Bahn des Eislarifvereines,
dem fasßionabelsten Sportplatz, wird heuer ein Champion fehlen,
ein eleganter Künstler auf dem Schlittschuh, ein Liebling der
Damen, Otto St., der Sohn einer reichen, alten Wiener Firma,
der präsnmtive Erbe eines sehr bedeutenden Vermögens.
Alan wird nach ihn: fragen und von seinen intimeren Be­
kannten erfahren, daß er wett draußen an der Peripherie der
Stadt haust und von dem kargen Einkomme» einer schlecht bc-
ltt. December 1900 Seite 3
soldeten Correspondentenstelle in einem bescheidenen Kaufhause in
einem westlichen Bezirk sich und— seine junge Frau ernähre.
Der reiche Herr Papa hat dem Sohn das Haus verboten und
alle Beziehungen zu ihm abgebrochen wegen der bösen Mes­
alliance. Wie konnte sich auch der elegante Otto, der zukünftige
Chef des alten Hanfes so weit vergessen, eine kleine, blutarme
Cravattenverkänserin zu heiraten. Wirklich zu heiraten! Nur weil
sie hübsch war nnd brav...
Das kam so. Gerade aus dem Eislaufplatz, wo Otto seine
Triumphe feierte, hatte ihn das süße Bcrhängniß ereilt. Eines
Abends war sein Blick auf einen blonden Mädchenkopf gefallen,
der über die Umzäunung hcrüberlugte in das Paradies der vor­
nehmen Welt mir seinem elektrischen Licht und den rauschenden
Walzerklängeu. Dieser Mädchenkopf mit den herrlichen veilchen­
blauen Kinderaugen, dem anmuthigen NäSchen, den köstlichen
jungen Lippen, den blonden Locken, die sich unter dem schlichten
Kopftüchlein hervordrängten, mit den vor Kälte gerötheten
blühenden Wangen bezauberte Otto mit unwiderstehlicher Gewalt.
Die Bahn znrücksansen, die Schlittschuhe abschnallen, den Eispelz
mit dem eleganten Winterrock, die Kappe mit dem Cylinder ver­
tauschen, war das Werk weniger Minuten, nnd dann ging's aus die
Suche nach der schönen Neugierigen. Bald hatte sie Otto
entdeckt.
Und dann— heute ist die kleine Cravattcrmäherin, die an
jenem Abend mir ihren tiefen Kinderaugen in die Pracht des
Eislausplatzes gestarrt hatte, die rechtmäßige Gattin Otto St.'s.
des glänzenden Champions, der allerdings Heuer nicht das Geld
besitzt, in Eislancvereincn dem edlen Schlittschuhsport zu huldigen,
der sich aber sehr glücklich fühlt in seiner bescheidenen Häuslichkeit,
welcher demnächst eine kleine Vermehrung des Personalstaudcs
bevorsteht.
Ob der reiche Papa sich niemals versöhnen lassen wird?
Eine hübschere und bravere Schwiegertochter hätte er niemals
unter den reichsten Töchtern des Landes gesunden, als die kleine
Eravattennäherin, so versichert Otto leuchtenden Auges, wenn er
mit einem alten Bekannten spricht.
Aus der Eisbahn wird er sehr fehlen, der elegante Kunst­
läufer, und die Damen, die einst für ihn schwärmten, werden
seiner gedenken als eines— Verlorenen. „Ja, wie kann man
auch nur —" „Ich bitte, eine Eravattennäherin!"
Und die Walzer rauschen und die elektrischen Flammen
leuchten und über die Bahn gleiten lachende, fröhliche Mümilein
und Weiblein...
Die Eistage beginnen...
**
*
Die Scene spielt in einem vornehmen Cafe des nennten
Bezirkes gegen 5 Uhr Nachmittags. Die Tische sind mit einen:
distinguirten Publicnm besetzt, Müßiggänger blicken aus die Straße
nnd sehen dem Treiben der Menge zu. Zeitungsleser sitzen hinter
Bergen von Journalen vergraben.
An einem Tisch sitzt eine junge Dame allein und studirt
französische Illustrationen. Sie blickt von Zeit zu Zeit aus die
Uhr.— Endlich erscheint ein junger Mann, naht sich ihr, küßt
galant ihre Hand und nimmt seinen Platz neben der Dame ein.
Das Paar fällt nicht weiter auf, man horcht nicht aus ihr Ge­
spräch, man controlirt nicht den Grad ihrer Zärtlichkeit.
Es ist 6 Uhr geworden, der Herr zahlt, gib: dem Kellner
ein fürstliches Trinkgeld und geht dann in.it der Dante hinaus.—
Da vernehmen die Gäste, die Marqueure laute Stimmet! m:d int
Nu sind die meisten Leute vor der Thür, um der Scene bei­
zuwohnen. Vor dem Paare steht eine Dame und spricht ein­
dringlich zu dem Herrn, so eindringlich, daß die Umstehenden,
speciell aber die Einspänner-kutscher ihre helle Freude daran
haben.
Der Angesprochene ist sehr verlegen und antwortet nur
scheu, da ereignet sich die Sensation. Mit cinemmale ist die neu
dazngekommene Dritte dem Herrn so nahegetteten, das; cS ihr
möglich war, ihm ihre fünf Finger gründlich ins Gesicht zu
schreiben, noch einmal wiederholt sie die Lcetion und noch einmal.
Die Dante, die im Cafe saß, ergreift rasch die Flucht, sie fahrt
im Einspänner davon. Der Galan schreitet, seine Wangen reibend,
den Hut tief eingedrückt, von bannen. Die Dame, die sich so
fingerfertig verwies, bleibt als Siegerin allein aus dein Platz.
Die Ohrseigengeschichte wurde im Bezirk vielfach besprochen,
Gerüchte von Bitriolattentaten wurden laut und die chronique
scandaleuse nahm Gelegenheit, die Scene über Gebühr aus-
pfptituett.
Gestern folgte der versöhnliche Schluß der Affaire.— Am
Nachmittag, wieder pünktlich um 5 Uhr erschien der Herr von
gestern, mit ihnt aber kam die Dame Nr. 2, diejenige, die ihn
so arg behandelt hatte. Der Herr trat sehr schüchtern aus.
Seine Begleiterin aber klärte die Kellner über den heutigen Vesnch
auf. Der Gezüchtigte, der jeut so still neben ihr saß, war ihr
Gatte. Von Zeit zu Zeit ließ er sich tu kleine Intriguen ein,
die die Gattin indes regelmäßig zerstörte.
Gestern hatte sie ihn ertappt; uni ihm aber die Lust zu
solchen Abenteuern ein- für allemal zu benehmen, hatte sie den
Gemahl gezwungen, heute mit ihr das Cafe zu besuchen, um so
dafür den lebenden Beweis zu erbringen, deß es die rechttuäßige
Herrin sei, die jetzt neben ihm saß.
**
*
Es gibt Leute mit sonderbaren Geschmacksrichtungen. Die
Einen finden ein Lebensziel darin, daß sie mit einem bunten
Bäudchen hcrumstolziren dürfen, die Anderen sind glücklich, wenn
sie bet einem Ball vortanzen dürfen. Die Geschichte, die hier
erzählt werden soll, handelt von einer Dame, die um jeden Preis
Biccpräsidentin bei diversen humanitären Vereinen sein muß, deren
höchster Wunsch es aber ist, einntal als Lady Patroneß bei einem
Ballfcst zu figuriren.
Die Saison ließ sich heute ausnehmend gut an, unzählige
kleine Vereine mit den scherzhaftesten Titeln erbaten sich die
Theilnahme der gnädigen Frau bei ihren Festen als „Comite-
damc". Das ist immerhin schon eine Ehre, nnd wenn es auch ein
paar Gulden kostet, daran liegt nichts, das kann man sich schon
leisten. Die Gnädige hat nämlich Geld. Sie hat als Mädchen in
einem Würstelladen als Verkäuferin gedient und bei diesem Anlaß
redlich ihr Fortkommen gefunden. Freilich, reich konnte man bei
diesem Metier mit natürlichen Dingen nicht werden. Aber der Chef
hatte zn seiner Ladnerin väterliche Zuneigung und so kam cS,
daß die hübsche Verkäuferin nach seinem Tode mit
einer ganz respectablcn Summe aus der Hinterlassenschaft bedacht
wurde. Diese Mitgift genügte einem Beamten eines Privat-
institutes, um durch die Finger zu scheu, nnd die ehemalige
Bedienstete deö Wurstladens wurde seine Gattin. Man lebte sehr
einträchtig und glücklich, man hatte ja Geld, und nur Eines


[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 4 ]
Seite 4 Dowerstag
mußte vorsichtig vermieden werden, die Erinnerung daran, in
welcher Stellung Madame einst stand.
Ihre Schwäche war einem großen Kreis von Bekannten
nicht neu. Und ein geringer Scheiß sollte die Dame von ihrer
Lust, „Lady Patroneß" zu werden, gründlich heilen. Bor
einigen Tagen kam nämlich ein recommandirteS Schreiben und
barg eine schön adjustirte Ehrenkarte, in der die Dame anläßlich
eines Balles der „Wiener Würstelmädchen" zur Lady Patroneß
in Anbetracht ihrer Vergangenheit ernannt wurde. Unterschrieben
waren als „Comite" die früheren Collegmnen der Hausfrau.
Die schwer beleidigte Dame hat daraufhin alle ihre
Functionen bei humanitären Vereinen niedergelegt, denn sie
fürchtet, es könnte von der Affaire etwas in die Oeffenllichkeit
kommen.
(Die Ueberreichnng des deutschen Marschall-
ftabes an den Kaiser.) Der. Kaiser hat gestern um
1 Uhr Nachmittags den preußischen Generalmajor Graf Hülfen-
Haeseler in besonderer Audienz empfangen. Der General
überreichte dem Monarchen im Auftrage des Kaisers Wilhelm H.
den JnterimSmarschallstab. Der „Jnterims-Feldmarschallstab"
wird van der „Krenzztg." folgendermaßen charakteristrt: „Während
der (eigentliche) Feldmarschallstab nur bei Paraden und feierlichen
Gelegenheiten getragen wird, findet der interimistische Feldmarschall­
stab, der etwa die Form einer Reitgerte hat, auch während
der Manöver, bei Truppenbestchtigungen u. s. w. Verwendung.
Der deutsche Kaiser hat ihn bereits bei den Manövern in
Pommern benutzt; soviel wir wissen, besitzen diesen Jnterimsstab
zur Zeit nur der König von Sachsen und Graf
W a l d e r s e e.«
(Der Kaiser im Oesterreichischen Museum.)
Der Kaiser besichtigte mit besonderem Interesse die von der
Pelzwaarenfirma Josef Toch ausgestellten Objecte. Bei einem
prachtvollen großen Eisbären, wie kein zweiter in diesen Dimen­
sionen in den letzten fünf Jahren erlegt wurde, äußerte derselbe:
„Ich hätte nie gedacht, daß es Eisbären von dieser Größe gibt,"
und sprach sich außerdem über die Schörcheit der anderen Bären
ganz besonders lobend aus.
( Hof- und Personaluachrichte«.) Der Kaiser
hat gestern um 2 Uhr Nachmsttags den baierischeu Obersten Msted
P ö p p l empfangen, der sich ihm als neuernannter Commandeur
des 13. baierischeu Infanterie-Regiments, dessen Inhaber
Kaiser Franz Josef ist, vorstellte. Der Oberst wurde auch
dem Diner beim Kaiser zugezogen. Vor Beginn des Diners
empfing der Monarch auch den deusschen Militärattache
Rittmeister Karl Mrich vo« B ü l o w in besonderer Audienz.
— Die Erzherzogin Marie Christine ist gestern Nach­
mittags aus Preßburg hier eingettoffeu.— Die Gemahlin des
portugiesischen Gesandten am Wener Hofe Gräfin Jsabella
v, P e r a t y ist mü ihrer Tochter nach fast sechsmonatlicher
Abwesenhttt gestern Abends aus Lissabon wieder in Wien ein­
gettoffeu.— Der Botschaftsrath Graf Louis S z e ch e n y i ist
aus Petersburg hier angekommen und wohnt im Hotel Meißl.
(Auszeichnungen an Ausländer.) Der Kaiser
hat dem Polizeidirector in Hamburg, preußischen Haupttuann der
Reserve Dr. Röscher das Comthurkreuz des Franz Josef-
OrdenS und dem Stabsarzte a. D. Dr. Epeustein zu
Schöneberg bei Berlin den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe verliehen.
(Eine Verlobung im Hause Toseaua.) Wie dem
„Vaterland" aus Salzburg gemeldet wttd, hat sich die Erz­
herzogin Anna, eine ZÄchter des Großherzogs Ferdinand
und der Großhe^ogin Alte« von Toscana, mit dem Mrsten
Johannes zu Hoheulohe-Bartenstein verlobt. Die
Braut ist am 17. Octobec 1879 zu Lindau in Barern geboren.
Der Bräutigam ist der Chef des fittsüichen Hauses Hohenlohe-
Bartenstem. Er ist mn 20. August 1863 zu Bartensteiu in
Württemberg geboren und folgte seinem im Jahre 1877 ver­
storbenen Vater, dem Fürsten Karl. DieMntterdeS Bräutigams,
Fürstin Rosa, geborene Gräfin Wrrnberg, vermählte sich im
Jahre 1881 wieder mit dem Priryen Leopold C r o h, der im
Jahre 1894 starb. Die verwitwete Prinzessin Rosa Cray ist in
der Mener Gesellschaft durch ihre rege Theilnahme an den großen
aristokrattschen WohlthatigkeitS festen in den letzten Jahren bekannt.
Fürst Johannes zu Hohenlohe-Barteusteiu ist erblicher Reichsrath
des Königreiches Baiem, württembergifcher Uhlaum-Rittmeister rc.
Von seinen beiden Schwestern ist die Atere, Prinzessin Marie,
mit dem Obersten des Husaren-Regiments Nr. 9 Albert
v. Lonyay, die jüngere, Prmzessin Eleonore, mit dem Erb-
grafen Karl Fugger vermählt.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Sectronsrathe
im Ackerbauminifierium Frickrich v. W a z l den Tttel und Charakter
eines Mmistrrialrathes, dem Professor an. der mederösterreichischen
Landes-Gewerbeschule in Wiener-Neustadt Karl G r ö g l e r anläßlich
seines Uebertrittes in den Ruhestand den Titel eines Schulrathes, dem
Forstmeister Heinrich Przihoda in Klausen-Leopoldsdorf aus dem­
selben Anlasse dm Diel eines Forstrathes, dnn Hilfsämter-Directions-
adjuncten der Fmanzlandesdirection in Wren Georg B e r n t den Tttel
und Charakter eines Hilfsämtrrdttectors und dem Bürgermeister Anton
S t a »k a in Rudig das goldene Berdienstkrrnz verliehen.
(Kapellenweihe.) Nuntius Erzbischof Taliani wird
am 16. d. M. die Kapelle des neuen ungarische» PaManäums
in der Waisenhausgaffe weihen.
(Aus dem Ministerium des Innern.) Der Ministerpräsident
als Letter des Ministeriums des Innern hat die Ministerial-Bicesecretäre
Dr. Georg P o ck e l s und Johann Swoboda zu Mimsterial-
secretären, dann die Bezttkscommissäre Karl Millim, Dr. Emanuel
Herrmann Edlen v. Otavskh, Rohm v. Hermann-
stadt e n und Ernst Freiherr« v. B r a u n, sowie den Mimsterial-
concipisten im Ministerium für Cultus und Unterricht Dr. Arthur
Ritter v. Polzcrzst Ministerial-Bicesecretärrn im Ministerium des
Inner»; ferner den Miuistenal-Bicesecretär Dr. Ernst Franz P i p r tz
zum Bczirkshauptmanne im Küstenland«, den Ministrrial-Bicesecretär
un Ministerinm des Innern Dr. Stefan Ritter C l a n n e r vo«
Engelshofen, den Bezirks-Obercommissär Richard Maria Graf
und den Statthallereisecretär Camill Lendecke zu Bczirkshaupt-
männern, dann dm Bezirkswmmiffär Wmzel D w o r a k zum Statt-
hälteressecretär in Böhmm ernannt.
(Johann Strauß III. Dirigent der Hofball-
mnfik.) In Musikerkreisen beschäftigte man sich schon fett
längerer Zett mit der Frage, welche Capclle wohl heuer für die
Hofballmufik herangezogen werdm sollte. Die Hofballmufik war
bisher förmlich ein Servitut der Dynastie Strauß. Johmn Sttauß I.
und Johann Sttanß II. fügten bekanntlich den Titel eines
Hofballmustkdireetors. Später rückte Eduard Sttauß zum Hofball­
musikdirigenten vor. Er war es auch, der alljährlich mit seiner
Capelle den musikalischen Theil der Hofbälle besorgte. Nun ist
die Capelle Eduard Sttauß bekanntlich heuer in Amerika, und es
fand darum ein begreifliches Sturmtaufen der entsprechenden
Persönlichkeiten statt, um das Dirigiren der Hofballniusik zu cr-
lanaen. Wie wir nun erfahren, ist diese Auszeichnung ganz un-
NeueS Wien« Journal
erwartet wieder Einem aus der Dynastie Sttauß zugefallen.
Johann Sttanß III., der temperamentvolle junge Dirigent, ist
vom Oberfthofmetsteramt bestimmt worden, in diesem Jahre mit
seiner Capelle die Hofballmufik zu besorgen.
(Eine Ebuer-Eschenbach-Feier.) Der Verein der
Schriftstellerinnen und Künstlerinnen veranstaltet morgen im Fest­
saal des Ingenieur- und Architektenvereines eine Ebner-
Eschenbach-Feier. Die Hofschauspielerin Frau Auguste
Wilbrand-BaudiuS wird eine Reihe von kürzeren
Arbeiten der Dichterin zum Vorttag bringen.
(Neue Pfarrer.) Zum Pfarrer in Neustist am Walde
wurde der Pfarrer von Haselbach Konrad Podhratzky und
zum Pfarrer in der unteren Stadt Klosterneuburg der Pfarrer
von NeftM am Walde Benedict S ch o l z ernannt.
(Wiener MSnnergesangverein.) Bei dem am
Samstag Abends '/z8 Uhr ntt großen Mnstkvereinssaale statt­
findenden ersten Concerte, besten Programm sechs Novitäten ent­
hält, werden die Concertsängerin Fräulein v. Hochmeister,
sowie der Kammervtttuose Herr Alfted G r ü n f e l d mitwirken.
Die Clavierbegleitung bei den Borttägen des Fräuleins v. Hoch­
meister hat Herr Professor Dr.I.Gänsbacherübernommen.
Die wenigen noch vorhandenen Sitze sind in der Vereinskanzlei
(1. Bezirk, Canovagasse 4) Freitag und Samstag von 4 bis
6 Uhr Nachmittags erhältlich.
(Die Lage der Apotheker-Assistenten.) In der
kürzlich in Wien stattgehabten Vollversammlung des Allgemeinen
österreichischen Pharmaeeutenvereines gelangte die Verbitterung der
Assistenten über ihre Lage zum lebhaften Ausdruck. Der erste
Redner, Magister Tschochner erblickte in dem Ministerial-
erlasse vom Jahre 1884 eine offenbare Förderung der Interessen
der Apothekenconcessionsbesitzer und betonte, der Erlaß sei voll­
kommen verfassungswidrig. Magister L a z i n a beanttagte nach
seinem Referate, es sei, nachdem die Erlangung der Selbst-
ständigkeit im Apothekerstande nur Bemittelten möglich wäre, den
Unbemittelten vom Beitrttte zum Staude abzurathen, bis die Re­
gierung zeitgemäße Reformen zur Dnrchfühmng gebracht habe.
Die diesbezügliche Resolution wurde mit dem Anttage des
Magisters Wagner in der Folge Anzeigen von
Prakttkanteu suchenden Apothekern im Vercinsblatte
nicht mehr zu veröffentlichen einsttmmig angenommen.
Auch eine Massenkündigung vmrde in Erwägung gezogen. Herr
P u r k meinte, diese Maßregel tväre jetzt zwar noch nicht an­
gezeigt, aber vorzubereiten, um im geeigneten Momente damit
öperiren zu können. Der Antrag PurkS, der Ausschuß habe
sofort die nöthigen Schritte zur Organssatton der Bezttksgruppen
einzuleiten, wurde einstimmig angenommen. In einem Referate
über die Zulassung der Frauen zur Pharmacie
sprach sich der Obmann Magister Göttl ablehnend aus,
da dieser Beruf mehr als jeder andere selbst die Kräfte der
Männer erschöpfe. Schüeßlich stellte Assistent Neudörfer
den Antrag, der Ausschuß habe sich an den competenten Stellen
für eine thassächlich ausgiebige Vermehrung der Apo­
theken einzusetzen.
(Vvm Wetter.) Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleich­
mäßig vertheilt. Die Winde sind dementsprechend sehr schwach, das
Wetter je nach Oerttichkeit Hefter oder neblig und durchweg ohne
Niederschlage. Die Teniperatur hat sich wenig verändert. Morgens
meldeten: Uleabvrg— 10*3, Kem— 9-8, Petersburg —13, Warschau
0*8, Moskau 1°4, Kiew 02, Stockholm 2*8, Stonwway 9*4, Snlly
12*1, Keftnm 7-4, Münster 6*4, Berlin 3*9, Jsled'Aix 4*0, Paris 5*1,
Biüvchen 0*3, Bregcnz 2*2, Prag 2*7, Wen 0*0, Budapest —0*4,
Hermannstadt —2*4, Serajewv —2*8, Lestna 10*5, Trieft 8*7,
Flenenz 3*0, Roni 3*5, Neapel 10*0, Palermo 10*8, Mattn 14* 4 Grad
Celsius.— Die Prognose besagt: Meist neblig, Tempe­
ratur nahe beiNull.
(Hnmvr von» Tage.) Schlagendster Beweis.
Wirth einer Sommerfrische zu einigen Fremden: „O, unsere
Gegend ist herrlich und überwältigend poetisch, vorige Woche kam
ein Metzger in die Sommerfrische, der ist hier sofort zum lyrischen
Dichter gttvorden!"— Schlimmeres gewöhnt:
Richter: „Haben Sie sich die Suppe eingebrockt, so müssen Sie
sie auch auslöffeln!" Angeklagter: „Pah, ich habe sogar schon
Suppen ausgelöffüt, die meine Frau gekocht hat!"— Taxirung.
Zwei Bauern, die fett Surren euren erdittwfteu Rechtsstreit nrtt
einander führen, begegnen sich in der Sttaße, in welcher
ihre beiderseitigen RechtSanwälte wohnen, der eine
eine GanS «ss dem Arm, der andere ein Schwein
an der Leine. „Dunnerwetter," murmelt der mit der Gans
schadenfroh, „e ganz Schweinke bringt er zu dem Rechtsverdreher,
da muß 's schlecht steh'n um sei Sach'!"— Praktisch.
Der Athlet Stemmhuber geht auf den Bahnhof, um sich beim
Automaten eine Bahusteigkarte zu lösen. Er zieht vergebens.
Kurz entschlossen packt er den ganzen Kasten sammt den Wurzeln
und trügt ihn zum Bahnsteigschaffner: „So, da is meine Bahn­
steigkart' aa dabei!"— Der Pechvogel. „Du hast aber
eine unverschämt kleine Porüon Schweinebraten bekommen."
„Ach, ich bin eS gewöhnt, daß ich wenig Schwein habe.—
E i n guter Kerl. Fritze: „Hört, da wohnt ein »euer Dvctor,
dem machen wir eine Freude und läuten an!"
(Gewcrbefördernngsdienst des Haudclsnriuisterinms.)
Samstag schließen die im Gewerbeförderuugsgebäude, 9. Bezftk,
Severmgasse 9, veranstalteten Meisterrurse für Schuhmacher, Bau­
tischler und Männerkleidermacher. Sonntag findet in dm Curswerk-
stätten (Zugang durch die Maschinenhalle) die, Ausstellung der ver­
fertigten Werkstücke und Zeichmingm in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei
fteicm Einttitte statt.
(Znr Bekämpfung der Tnberenlofe.) In der
gestrigen Sitzung des niederösterreichischen Landtages stellten die
Abgeordneten Alfted Ritter v. L t n d h e i m und Genossen
folgenden bemerkenSwerthen Antrag: 1. Der LandeSausschuß wird
beaufttagt, zur Berathung der Schutzmaßregeln gegen die V e r-
breitung der Tuberkulose in Oesterreich eine
fachmännische Expertise einberufen, nach deren
Abhaltung sich ergeben wird, inwieweft diese Maßregeln durch
Gesetze oder durch santtätsbehördliche und polizeüiche Ver­
ordnungen geschützt werden können» und inwieweit die
Unttrstützung des Reiches dafür in Anspruch genommen
werden muß. Der LandesauSfchuß wird ferner
aufgefordert: a) sogleich mit der Staatsregierung, den großen
Spttalsverwaltnngen, Gemeindevertretungen und anderen großen
Städten Niederösterreichs, eventuell auch mit Lebensversicherungen,
den Gesellschaften vom Rothen Kreuz «nd Weißen Kreuz, sowie
den Vereinen wegen Errichtung von Bolksheilstätten in Meder-
österreich in Verhandlung zu fteten; b) Privatan st alten,
welche zu diesem Behufe von menschenfreundlichen Wohlthätern
errichtet und erhaltm werden, thatkräftig zu unterstützen; die
Frage des Oeffentlichkeitsrechtes solcher Specialanstalten genau zu
studirm und die Rückwirkmrg derselben auf Niederösterreich zu
prüfen und über diese, sowie den Gesammtanttag angesichts der
i Wchttgkeit desselben mit größter Beschleunigung zu berichten.
13. December 1900 Rr. 2564
(Ein zweites Kinderheim in Niederösterreich.)
Durch die in den Tagesblättern enthaltenen Mittheilungen über
die Einweihung des Landes-Kinderheims in Groß-WeikerSdorf
angeregt, hat der ehemalige Gelncinderath der Stadt Wien
Robert G e i t l e r im Einvernehmen mit seiner Gemahlin dem
nicderösterreichischen Landesausschusse die M i t t e l zur Er­
richtung eines zweiten solchen Kinder-
h e i m s zur Verfügung gestellt.
(Diurmistentag in Prag.) Ju Prag fand vorgestern eine
sehr gut besuchte Versammlung der ini Staatsdimst stehmden Diurniften
und Calcutanten Böhmens statt, welcher auch der gewesene Reichsraths-
abgeordnete P r o ch a z k a beiwohnte. Herr Prochazka nahm auch das
Wort zn einer längeren Rede. Nachdem er die politische Lage im All­
gemeinen gestreift hatte, besprach er die Lage und Forderungen der
Diurniften, die unsichere Existenz,- bic Entlohnung, das veraltete
Pauschalshstem und gedachte lobend der Bestrebungen des Eisenbahn-
ministers W i t t e k, der mit der Diurnistenwirchschast bei dm Staats-
bahnm gründlich auftäume. Prochazka sprach die Hoffnung aus, daß
die Regierung Koerber nicht vergessen werde, die Lage und Dienst-
verhältnisse der Diurniften zu verbessern. Die bekannten Forderungen
der Dinrmftm wurden sodann in einer Resolution forumlirt, die ern-
stimmig angenommen wurde.
(Frei nach „Preeiosa".) Man schreibt irns aus
Paris vom 10. December: „Ein Kinderentführungs- und
Wiederanfsindungsroman, der an Wolff's „Preciosa" erinnert,
beschäfttgt gegenwärttg die Pariser Behörden. Vor dem Commissär
des Viertels Clignancourt erschien vor einer Woche ein siebzehn­
jähriger Junge, der, verwahrlost und verhungert aussehend, die
Polizei um Hilfe für Wiederaufsindung seiner Eltern anflehte. „Ich
wurde vor acht Jahren," erzählte der Junge, „als neunjähriger Knabe
vonZigennern entführt.Sieschlepptenmich auf ihrenWandernngendurch
Frankreich nnd fremde Länder. Ich mußte allerlei Akrobaten-
stückchen aufführen und für meine Entfiihrer betteln gehen. Ich
weiß weder meinen Namen, noch wer meine Eltern waren. Müde
der Mißhandlungen, entfloh ich von meinen Häschern in der
Gegend von Bordeaux, bettelte mich bis Paris durch und bitte
Sie nun, mir meine Eltern wieder auffinden zu helfen." Der
Commissär ließ die Erzählung des Jungen, sowie sein
Signalement und verschiedene Merkmale dnrch die Zeitungen
verbrechen. Schon nach drei Tagen meldete sich ein Wäscherei­
besitzer aus dem Vorort Courbcvoie bei Paris, der der:
Knaben als seinen vor acht Jahren entführt«: Neffen reclaunrte.
Zwei Muttermale, welche der Junge au der Brust besitzt, sowie
seine Aehnlichkeft mit den Söhneir des Wäschers, ließen m der
That den Entführten als den Sohn der Schwester des Wäschers,
einer Taglöhnerin, agnosciren. Die arme Frau, welche nie die
Hoffnung auf Wiederaufsindung ihres Sohnes aufgegeben hatte,
weilt jedoch nicht mehr am Leben; sie starb vor sechs Monaten
aus Gram über ihr verschwundenes Kind.
Der Junge, dessen Familienname Jules L a b a r r e ist, wurde
indessen seinem Oheim noch nicht zurückgegeben. Die Polizei
recherchirt weiter, um die absolute Gewißheit zu erlangen, daß
der Knabe auch mit dem vor acht Jahren entführten Kinde iden-
ttsch sei. Jules Labarre bleibt also bis auf Weiteres unter
polizeilicheui Schiltz. Er kann weder schreiben noch lesen nnd
erinnert sich nur dunkel an die Tage seiner Kinderzeit.
(Vortrage und Versaurmlungen.) Heute (Donnerstag):
Wisseuschastlicher Club, 7 Uhr Abends: Borttag des Sinologen Robert
H. S ch u m a ch e r: ,^China und die westländrschc Cultur."— Erano8
Vindobononsis, 7 Uhr Abends: Archäologisch-epigrammatisches Seminar
au der Universität: Vortrüge.
(Lehrcrversanrmlung.) Der Centrakverein der Wiener Lehrer­
schaft (Bezirkssecttvn IV) veranstaltet heute V,8 Uhr Abends in Rappel's
Rosenftilen, 10. Bezirk, Himbergersttaße 41, eine allgemein zugängliche
Bereftrsversammlnug mit der Tagesordnung: „Die Schule nnd ,das
neue Parlament."
(Interessante Funde.) Wie uns aus H a i n b u r g
gemeldet wftd, wurden dort neuerdings sehr interessante prä­
historische Funde gemacht. Ein Arbetter Namens E i s l e r ent-
decktc in den Hundsheimer Kaltsteiubrüchen das Knochengerüst
eines vorstnthfluttichen Rinoeeros. Der über die sofortige Ver­
ständigung aus Wien eingettoffene Affistent der technischen Hoch­
schule P e r s ch e ließ das Skelett nach Wien überführen. Er
entdeckte noch Knochen von Mcmnnnch, Urhirschen und anderen
vorwelllichen Thieren.— Wie wir erfahren, werden binnen
Kurzem an dieser Stelle weitere wissenschaftliche Nachforschungen
angestellt werden.
(Lehrerinnen Damenchor.) In der Generalversammlung dieses
Vereines wurden fvlgmdc Mitglieder in die Vercinsftitilng gewählt:
Als Präsidentin Fräulein Rosa S t e i n e b a ch, als Chormeister Herr
Ernst S ch m i d, als Chormeisterstellvertteter Herr Theodor Z a h u e r,
als Cassierin Fräulein Henriette L e u t n e r, als Archivannnen die
Fräuleins Marie Kaff und Fritzi S ch a ch n e r, als Schrift­
führerinnen die Fräuleins Marie M i t s ch k e und Fanni Schu­
mann, als Scmgesräthmnen Frau Bertha D i c g l, die Fräuleins
Herminc Syrotv atka und Aima Weber.
(Wo hört das Kritikrecht der Presse auf?)
Emile de G i r a r d i n sagte einmal, daß es überhaupt keine
Grenzen haben dürfe, und daß die Verleumdungen, deren die
Presse sich schuldig machen könnte, nie so viel Uebles wirken
würden, als ihre Krittken Gutes wirken können. In England
denkt man ganz anders. Die Presse ist dort ftei, absolut frei
— in der Theorie; in der Praxis aber wftd diese Freiheit sehr
häufig unwirksam und illusorisch gemacht durch die Sftenge, nicht
des Gesetzes, sondern der Art und Weise, wie das Gesetz von den Ge­
schwornen angewandt wftd. Es gibt Länder, in welchen die
Zeitungen nichts sehnlicher wünschen, als in Preßprocessen von
den Geschwornen aügeurtheftt zu werden. In England aber hat
man Furcht vor dem Schwurgericht. Man beioundert häufig die
Mäßigung und die Reserve der englischen Presse. Alle Blätter der
Wett würden so gemäßigt und reservirt sein, wenn sie einer so
drakonischen Rechtsprechung unterworfen wären. Die Londoner
Gerichtschronik der letzten Tage liefert ein inter­
essantes Beispiel dafür, wie in England die „Preßfteiheit"
verstanden wftd. Im Jahre 1899 kaufte ein Händler
von einem Cvnservenfabrikanten conservirtes Fleisch und
drei Dutzend Büchsen mit Salm und Garneelen. Er
zahlte nicht und erlangte, als er verklagt wurde, ein obsiegendes
Urtheil, da er nachweisen konnte, daß der Fabrikant ihm
verdorbene Conferven geliefert hatte. Der Richter gab dem
Schuldner recht und richttte eine strenge Warnung an den
Kläger, der „gewissenlos genug gewesen sei, Nahnrngsmittcl zn
verkaufen, die schwere Erkrankungen und unter Umständen sogar
den Tod der Consumenten herbeiführen können". Andere Kunden
des Fabrikanten verweigerten daraufhin gieichfalls die Zahlung und
wurden durchivegs freigesprochen. „The Daily Chronicle"
begleitete nun einen Bericht über einen dieser Processe mit
einem redactioncllen Zusatz, in welchem es scherzhaft hieß,
daß, wenn man etwa derartige Conserven nach dem Transvaal
schicken sollte, man gut thun würde, es so einzurichten, daß sie in
die Hände der Buren fallen. Der verspottete Fabrikant, derselbe
Mann, der von dem Richter als Mörder behandelt worden war,


[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 5 ]
Ar. 2564
Dsvmrstag
Neues Mmer Journal
13. December 1900
Seite 5
verüagte das Blatt wegen Verleumdung und verlangte 25,000
Gulden Schadenersatz. Und was chaten die Geschwornen? Sie
bewilligten dem „armen Manne" 24.000 Gulden— das macht
etwas mehr als 700 Gulden für jedes Wort des redactionellen
Zusatzes! „The Daily Chronicle" hat gegen dieses Urtheil natürlich
Berufung eingelegt.
(Wahlen fLr das Gewerbcgerrcht.) In der allernächsten Zeit
finden für die Heuer durch Auslosung ausgeschiedenen Beisitzer des Ge­
werbegerichtes die Neuwahlen statt. Bei diesen Wahlen sind nur Jene
wahlberechtigt, welche sich innerhalb der gesetzlichen Anmeldefrist beim
Wien« Magistrate anmelden. Da diese Frist schon morgen (Freitag) zu
Ende geht, werden sowohl die Arbeitgeber, als auch die, Arbeitnehmer
dringendst eingeladen, die Anmeldung, soferne sie nicht schon geschehen
ist, unverzüglich vorzunehmen. Die betreffenden Formulare sind
im Departement des Magistratsrathes Posselt und auch int
Genermsecretariate des Wiener kaufmännischen Vereines, 1. Bezirk,
Johannesgasse 4, 1. Stock, erhältlich.
(Girre Douauüberquerrrng im Winter.) Die
Mitglieder des Ersten Wiener Amatenr-Schwimmclub, Frau Wal-
purga v. Jsacescu und Herr Finke v. Westerwell, unternahmen
am Sonntag den 9. December eine Donauüberquerung. Sie
stiegen unterhalb der Reichsbrücke in den Strom, der sehr hohen
Wasserstand hatte, und landeten unterhalb der Militär-Schwimm­
anstalt. Schwimmdauer 10*/, Minuten, Wassertemperatur
5*4 Grad, Luft 2 Grad. Um irrigen Auffassungen entgegenzu­
treten, sei bemerkt, daß es sich hier keineswegs um eine Fexerei
handelt, sondern um die Einführung von Winterbadern, wie sie
im Deutschen Reiche schon seit Jahren mit bestem Erfolge ge­
pflegt werden.
(Der Riederösterreichische Amtskalcndcr pro 1801) ist
soeben im Verlag der Hof- und Staatsdruckerei erschienen. Er gibt,
nach authentischen Quellen zusammengestellt, in gewohnter Anordnung
eine vollständige Uebersicht sowohl über den Hofstaat, wie über den ge-
sammten Versaffungs- und Berwaltungsoraanismus von Oesterreich-
Ungarn mit besonderer Bedachtnahme auf Niederösterrcich, von welch
letzterem alle Gemeinden, Unterrichts-, Humanitäts- und Kranken­
anstalten, Actiengesellschaften und Vereine mit ihren Functionären aus­
geführt sind. Ein alle Confessionen umfassendes Kalendarium mit
Blattkalender, sowie eine Fülle von die verschiedensten Bedürfniffe be­
rücksichtigenden geschäftlichen Notizen lassen den heuer 67 Bogen starken,
sohm neuerdings bereicherten Amtskalcnder, dessen Angaben bis vor
den Drikckbcginn richtiggestellt sind, nicht nur für Behörden, Gemeinden,
Anstalten mro Cvrporationen, sondern auch für Private als ein sehr
schätzenswcrthes Hilfs- und Nachschlagebuch erscheinen.
(Rasche Uebersicht) was zum Preise von einem bis
zwanzig Gulden als willkommenes Geschenk erhältlich ist, bietet
die reizend gruppirte Ausstellung von Weihnachtsgeschenken im
Souterrain des Teppichhauses Orendi, Wien, 1. Bezirk, Lugeck 2,
woselbst hunderterlei Gegenstände in wenigen Minuten und ohne
Kautzwang besichtigt werden können.
(Der Telegramm» erkehr mit der EScadre i« Ostasten.)
Zur Etteichtermlg des Telegrammvcrkehres mit der Bemannung der
Escadre für Öftesten sind wesentliche Begünstigungen bewilligt worden.
Bezüglich der Benützung der neuen Einrichtung gelten folgende Be­
stimmungen: In offener Sprache abgefaßte Privat-Telegramme an die
Betnaununa der in deu ostasiatischen Gewässern dislocirten Escadre sind
an das „M arine-Commando Wien" zu leiten und werden
bis Wien gebührenfrei befördert. Der Gebührenbemepmig zu
dem ermäßigten Satze unterliegen blos jme Worte, welche zur Auf­
nahme in das Collectiv-Telegramm bestimmt sind. Ein derlrt Einzel-
telegramm hat vor der Adreffe den Vermerk „Adtif“ zu tragen; die
Gebühr für jedes gebührenpflichtige Wort beträgt bis auf Weiteres
3 Kronen 50 Heller. In den an Angehörige der Escadre in Ostasien
gerichteten Telrärammen werden die zur Bezeichnung des Adressaten
dienenden Angaffen, und zwar: 1. Bor- und Zuname, 2. Charge und
SpecialitA (dem Artillerie-, Torpedodienste rc. ungehörig), 3. Name des
Schiffes, auf welchem der Adressat eingeschifft ist. nur als einWort gezählt,
indem für jeden Ädreffaten in der bei der Marinesection in Wicn und
bei dem Escadre-Commando in Ostasten erliegenden Gesammtliste
ein abgekürztes Adreßwort vorgesehen ist. Die Art der Abfassung
und Taxirung eines derartigen Privat- Telegrammes erhellt aus
Folgendem:
„(A dtif) Marine-Commando, Wien.
Jlchann Picinich, Matrose II. Classe, Torpedomann, Zenta.
Wunde schon geheilt?
Peter Picinich."
Durch die Tckgraphen-Aunahmestellen wären für dieses Telegramm zu
erheben: 1. Für die Adresse „Johann Picinich, Matrose II. (Aaste,
Torprdomaun, Zenta" (zusammM ein Wort) 3°50 Kronen; 2. für die
drei Textwörter „Wunde schon geheilt ?" zu 3'50 Kronen= 10 50 Kronen;
zusammen 14 Kronen. Die Aufschrift „(Adtif) Marine-Commando
Wen" und die Unterschrift „Peter Picinich" werden gebührenfrei mit-
telegraphrrt. Die Einzelntelegramme werden vom Reichs-Kricgs-
mimsterumt (Marme-Sectton) m Wien in einem Collectivtelegramm
nach Bedarf, höchstens jedoch einmal täglich dem k. und k. Escadre-
Commando in Ostasien unter der Adreffe: „(Tif Austrolran.garian
Admiral (Name, Flaggenschiff und Station)" im Wege der Telegraphen-
Centralstation in Wien zuaemittelt. Telegramme, deren Adressaten aus
den obgeucmntm Listen nicht festzustellen sind, werden nur auf Gefahr
des, Absenders befördert. Wenn ausnahmsweise die Unterschrift des
Absenders in das Collectivtelegramm ausgenommen werden muß, so
wird die hiefür entfallende Gebühr vom Absender des .Telegrammes
nachträglich eingehoben werdm. Der Zeitpunkt des Inkrafttretens der
vorstehettden Bestimmungen wird speciell bekanntgegeben werden.
(Generaiversammlrnlg des Wiener Amateur-
Schwimnrelnb.) Bei der am 8. December abgehaltenen
Versammlung des „I. Wiener Amatenr-Schwimmclub" wurden nach­
brannte Herren in die Vereinslcitung gewählt: Präses: Eugen
Wolf; Vicepräses: Franz Müller; erster Schriftführer: Adolf
Resch v. Rehwald; zweiter Schriffführer: Mario Millcla; erster
Casster: Hermann Wazenauer.
(Zum Weihnachtsverkauf) sind im Abzahlungswaarenhause
Karl Körmmdi, VI., Gninpendorferstraßc 16, prachtvolle Neuheiten
der verschiedensten Waarengattungen für Haus und Wirthschaft ein­
gelangt. In Lampen, Lüstern, Teppichen, Vorhängen, Leinenwaaren,
Herren- und Damenwäsche, sowie Porzellanwaaren hält diese Firma
reichhaltige Auswahl. Den Aufschwung, welchen dieses Waarenhaus
genommen hat, verdankt es den streng soliden Principien, nur gute,
dauerhafte, dem modernen Geschmack entsprechende Waaren auch auf
Theilzahlnng zu billigen Preisen zu liefern.
(Der Kampf gegen die Mafia.) Aus Palermo
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Von der Polizeibehörde
wird die Verfolgung der Mitglieder des Bundes der Mafia mit
großem Nachdrucke fortgesetzt. In der letzten Nacht wurden seitens
der Präfectur vierzig Carabinieri und hundert Soldaten unter
Führung von zehn Polizei-Jnspectoren in die benachbarte Ort­
schaft Baghesta abgesendet. Mehrere Häuser wurden umzingelt
und fünfunddreißig Individuen in Haft
genommen. Dieselben stehen unter dem Verdachte, der
Gruppe der Mafia „Li fratuzzi" (Die kleinen Mönche) an­
zugehören, von welcher in der letzteren Zeit zahlreiche
Mordthaten verübt worden sind.
(Christbaumfeier.) Die diesjährige Christbaumfeier der Zög­
linge des Knaben-Erziehungshauses des Wiener Schutzvereines zur
Rettung verwahrloster Kinder im 13. Bezirk, St. Veitgaffe 25, findet
am Samstag den 15. d. M. um 5 Uhr Abends in den Saallocalitäteu
des Herrn Karl Bros ch, „Zum weißen Engel", 13. Bezirk, Am
Platz 5, statt.
(Zur Affaire Kapuscha.) Die schwer geschädigten Angestellten
des nun verhafteten Atelierbesitzers und Hochstaplers C. F. D. Ka­
puscha— es sind ihrer im Ganzen 49 Personen und meist ver­
heiratete Leute— befinden sich in geradezu trostloser Lage. Die Er-
sparniffe, welche sie sich für die Zeit der Noth mühevoll zurückgelegt
haben, sind durch das gewiffenlofe Vorgehen ihres cantionsbcdürstigen
Chefs vollständig verloren, überdies haben sämmtliche Angestellte den
am 1. December fälligen Gehalt für den Monat November nicht
erhalten. Ohne Geld und Verdienst befinden sich die arnien Opfer
ihres Vertrauens in einer tiestraurigen Lage, und sehen sich daher
gezwungen, an die Oesfentlichkeit mit der dringenden Bitte um Unter­
stützung heranzutreten. Gütige Spenden werden an Karl M a ch a,
Margarethen, Schönbrnnnerftraße 84, erbeten.
(Der Verein „Penziuaer Kindcrfreunde") veranstaltet
Samstag den 15. Decctnbcr, 7 Uhr Abends, in Rustler's Restauration,
Penzing, Linzerstraße 45, eine Weihnachtsbescherung, bei
welcher 36 arme Knaben und Mädchen mit vollständiger Winter­
kleidung betheiit werden. Vortrüge des Bolksmnsikterzcttes „Edelweiß"
Petsch, Ocsterreicher und Heitzer mit seinen Sängern Englinger und
Znf, sowie des Musikimitators Herrn Renke Carode. Karten zu 80 kr.
beim Obmann Wilhelm Marek, 13/2, Linzerstraße 54, bei Alois
Rustler, sowie^bei den Bereinsmitgliedern; an der Cassa 50 kr.
(Die Selbstbeobachtungen eines Lebensmüden.)
Der 53jährige Schristenmaler Ludwig D a t t l e r, Neubau,
Zieglergasse 66 wohnhaft, versuchte vorgestern Abends in seiner
Werkstätte, Hernals, Hauptstraße 79, durch Einathmen von Kohlen­
oxydgas seinen Tod herbeizuführen. Als man ihn auffand, war
er bereits bewußtlos. Man brachte ihn rasch an die frische Lust,
wo er bald das Bewußtsein wieder erlangte. Auf welche Weise
Dattler seinen Vorsatz auszuführen versuchte, zeigen die Aufzeich­
nungen, die er mit Kreide auf einen in der Werkstätte
stehenden Tisch geschrieben hatte. Sie lauten: „Um *412 Uhr
eingeheizt. Um 12 Uhr die Rohre ausgehängt. Um *42 Uhr
fühlte ich etwas Wirkung; welcher Art, das kann ich nicht schildern,
da das Feuer beinahe ausgegangen. Lege frisch nach, muß aber
auch das Rohr schließen, da man sonst den Rauch sehen könute.
s 4 2 Uhr die Rohre wieder ausgehängt. *43 Uhr nicht die ge­
ringsten Uebelkeiten. 4 Uhr nochmals geheizt. Ludwig
M. Dattler, Schristenmaler."— Dattler, bei dem sich schon
früher Anzeichen von Irrsinn zeigten, wurde der psychiatrischen
Klinik zur Beobachtung übergeben.
(Weihnachtsbetheilung.) Sonntag den 16. December findet
in Peter Mayerhofer's Gasthaus in Winzendorf an der Schneeberg­
bahn die Weihnachtsbetheilung der alpinen Gesellschaft
,,D' Winzendorfcr" statt, bei welcher acht arme Kinder vollständig be­
kleidet werden. Beginn ’/A Uhr Nachmittags. Züge verkehren ab
Wien, Aspangbahnhof, um 7 Uhr 10 Minuten Früh und um 11 Uhr
Vormittags. Rückfahrt ab Winzendorf um 7 Uhr 35 Minuten Abends.
(Der größte und großartigste Cirkus der Welt,) der
Alles weit in den Schatten stellt, waS bisher von anderer Seite geleistet
worden ist, ist zweifellos der von Barnum und Bailey. Wie sehr die
Direclionen der verschiedenen in Wicn einlaufenden Eisenbahnlinien
diese wunderbare Anziehungskraft der Barnum und Baileh'schen Riesen-
schanstellung schätzen, wird treffend durch den Umstand bewtesen, daß
viele derselben eine Reihe von Sonderzngen zu bedeutend ermäßigten
Preisen zur Bequemlichkeit derjenigen Einwohner der umliegenden Ort­
schaften veranstalten werden, welche diesem ausgezeichneten Veranügungs-
etabliffement einen Besuch abstatten wollen. Fast an jedem Tage der
kommenden Woche werdm solche Extrazüge aus einer der verschiedenen
Linien verkehren, und_ werden die ungewöhnlich niedrigen Fahrpreise
zweifellos einen gewaltigen Zustrom Auswärtiger nach Wicn zur Folge
haben, die sich die ihnen gebotene doppelte Gelegenheit zunutze machen
und mit ihrem Besuch der Rotunde gleichzeitig ihre Weihnachtseinkäufe
verbinden werden.
(Die Jagd nach dem Hute.) Der Privatbeamte
Leopold B r u d l, 2. Bezirk, Scholzgasse 18 wohnhaft, passirte
vorgestern Abends die Augartenbrücke, als ihm plötzlich der Wind
den Hut vom Kopfe riß und in den Donancanal trug. Rasch
entschlossen lief der Mann die linke Uferböschung hinab,
sprang in eine Zille und begann dem schwimmenden Hute nach­
zusetzen. Schon hatte er diesen erfaßt, als er plötzlich das
Gleichgewicht verlor und ins Wasser stürzte. Auf die Hilferufe
der auf der Brücke angesammelten Menge kamen zwei Arbeiter
herbeigeeilt, die den dem Ertrinken nahen Mann ans
Ufer zogen.
(Ein gefährlicher Bettler.) In Meidling hat gestern ein
verdächtig aussehender Mann die Passanten in zudringlicher Weise
angebettelt. Ein Sicherheitswachmann wollte ihn arretiren, doch der
Bettler bückte sich schnell, hob einen Ziegelstein vom Boden auf und
drang damit auf den Sicherheitswachmann ein. Der Wachmann machte
eine rasche Wendung und entging der drohenden Gefahr. Der Bettler
wurde dann mit Hilfe vm Passanten festgenommen. Dem Amte über­
stellt, ist der Gewaltthäter als der 3/jährige frühere Bediente Mathias
Kalla, auch Koller, erkannt worden. Der Mann war früher in der
Zwangsarbeitsanstalt Ja lau internirt gewesen und wird vom Landes-
Gcndarmcriecomntando Leobersdorf wegen Diebstahls verfolgt.
(Gin Schutz.) Der Schlossergehilse Alois S t e y 8 k a l,
Brigittenau, Klosterneuburgerstraße 38 wohnhaft, erstattete beim
Commissariate Brigittenau die Anzeige, daß auf ihn vorgestern
gegen s/ 4 7 Uhr Abends beim Hause Klosternenburgerstraße 30
ein Schuß abgegeben wurde. Die Detonation hatte auch ein Wach­
mann gehört, der mit mehreren Passanten in die Einfahrt des
Hauses eilte, aber nichts Verdächtiges wahrnehmen konnte. Auch
die Patronenhülse ist nicht vorgefunden worden. Die Affaire wird
dadurch noch mysteriöser, daß vor vierzehn Tagen in der nämlichen
Straße eine schußähnliche Detonation gehört worden ist, ohne daß
es gelungen wäre, die Ursache zu erforschen.
(Auf dem Bahnhöfe bestohlench Auf dem Präger Staats­
bahnhofe wurde dem Bräuer Dobroslav Dvorak aus Kolin beim Ein­
steigen in ein Coupe 2. Classe von zwei Männern, die ihm auffällig
den Weg verstellten, eine aelb-juchtene Geldtasche mit 240 Kronen und
zwei Caffenanwcisungen der Länderbank Nr. 362 und 363 über je
200 Kronen gestohlen. Eine der entwendeten Anweisungen wurde drei
Tage nach dem Diebstahl in einer Wiener Wechselstube verkauft.
Einer der Diebe ist etwa 35 Jahre alt, mittelqroß, hat dunkelbraunes
Haar und aufwärts gedrehten dunkelbraunen Schnurrbart, der Andere
hat blonden Bollbart.
(Ein Heiratsschwindler.) Ein junger Mann, der sich Doctor
Heinrich Augustinow-icz nannte und als Assistent im Allgemeinen
Krankenhause ausgab, hat im October dieses Jahres einem in Mariahils
wohnhaften Pionnicr-Oberlicutenant 180 Kronen herausgelockt, und sich
dann geflüchtet. Vor einigen Tagen nun brachte die Polizei in Er­
fahrung, daß in München ein Mann Namens Heinrich Emil Winter,
Privatbeamter, in Przemysl geboren, 25 Jahre alt, am 20. v. M.
wegen Betruges verhaftet worden sei. Da der Verdacht vorlag, daß
Winter mit dem Doctor Augustinowicz identisch sein dürste, wurde von
der Polizeidirection in München an die hiesige Polizcidirection das
Bild des Verhafteten eingesendet. Dieses traf gestern hier ein. Der
Beschädigte erkannte sofort in der Photographie den Dr. Augustinowicz.
Heinrich Emil Winter, der im Jänner dieses Jahres auch in Budapest
geweilt und Secretär des dortigen Polenclub war, hat durch H e i r a t S-
schwindeleien mehrere Personen geschädigt und wird deswegen
verfolgt. Die Staatsanwaltschaft in Wien wurde behufs Einleitung des
Auslieferungsverfahrens verständigt.
Aus aller Welt.
(Eine Bismarck-Feuersäule.— Ein komischer Zwischenfall.— Der
Radler und der Tod.— Lachende Erben.— Ein Pfarrer als
Redacteur.— Eine Eisenbahn auf den Montblanc.)
Der Verein zur Förderung des Deutschthums in den preußischen
Ostmarken hielt, wie man uns ans Danzig schreibt, am Sonntag eine
Sitzung ab, in welcher beschloßen wurde, aus dem 331 Meter hohen
Thurmberg bei Carthaus, der höchsten Erhebung zwischen dem Ural
und dem Harz, eine Bismarck-Feuersäule zu errichten.
Der Entwurf, welcher als der geeignetste und würdigste erachtet
wurde, ist seinerzeit bei dem vom Verein deutscher Studenten
! ausgeschriebenen Wettbewerb um die Bismarck-Säule in die engere
Auswahl gekommen und stammt vom Herrn Baumeister F. Möller in
Berlin. Die Kosten sind bei 18 bis 20 Meter Höhe auf 15.600 st.
veranschlagt. Auf einer Platlform erhebt sich der wuchtige, aus Fels-
steincn herzustellende Uilterbau, auf diesem der leichtgewölbte, tonnen-
sörmige eigentliche Thurm, den oben eine zur Aussicht dienende und mit
Gitter versehene Plattform abschließt. Aus dieser Plattform ruht dann,
getragen von vier steinernen Säulen, das eigentliche Fanal für die
Feuerzeichen. Die Mittel sollen durch Sammlungen in national ge­
sinnten Kreisen aufgebracht werden.
**
*
Ein Zwischenfall, der eines gewiffen pikanten Humors
nicht entbehrt, ereignete sich am Freitag Vormittags vor der Straf­
kammer in Danzig während einer Verhandlung in einer Anklagesache
wegen Körperverletzung. Angeklagt waren mehrere Personen. Als Zeugin
wurde die Braut eines Mitangeklagten vernommen. Um festzustellen, ob
dieselbe als Braut im Sinne des Gesetzes zu gelten habe und somit ihr
Zeugniß verweigern könne, richtete der Vorsitzende zuerst an die Zeugin
die Frage, ob sie die bestimmte Absicht habe, sich mit dem Angeklagten
;u verheiraten. Aus diese Frage war die Antwort eine unbestimmte.
Darauf fragte der Vorsitzende weiter, ob sie sich schon was für die Ehe
angeschafft habe. „Ja, ein Kind," antwortete naiv die Zeugin.
**
*
Ueber einen eigenthümlichen Vorfall, bei dem
durch plötzlichen Schreck der Tod eines Menschen herbeigeführt wurde,
schreibt man uns aus Altenbrnch: Im benachbarten Kreise Bremervörde
war am Sonntag Morgen ein junges Mädchen aus dem Dorfe Mehl­
dorf nach Bremervörde unterwegs, um dort den Gottesdienst zu besuchen.
In der Nähe des Friedhofes wurde plötzlich das Mädchen vom Schlage
gerührt und fiel todt zu Boden. Augenzeugen berichten hierzu, daß ein
Radler im schnellsten Tenlpo an dem Mädchen vorbeigefahren sei und
erst dicht neben demselben plötzlich scharf geklingelt habe. Hierdurch sei
das Landmädchen so erschreckt worden, daß es vom Schlage gerührt
wurde und auf der Stelle todt war.
**
*
Aus Metz wird uns geschrieben: Eine reiche Dame Namens
Lerond in der Nähe von Diedenhofcn lebte mit ihren Verwandten in
Unfticden und machte deshalb ein T e st a m e n t, in dem sie ihr
gesammtes Vermögen dem Bezirk Lothringen zur Errichtung eines Ver­
sorgungshauses überwies. Sie datirte es auf den 1. Jänner 1900, ließ
aber den Ortsnamen weg, wahrscheinlich um nach ihrer Meinung
doppelte Kosten zu sparen, da sie bald hier und bald in Frankreich
lebte. Die Erblasserin starb am 21. April in Waldwiese (Lothringen),
ohne das Datum entsprechend vervollständigt zu haben. Das Testament
wurde von den gesetzlichen Erben angefochten, und das Landgericht in
Metz erklärte das Testament wegen wesentlichen Formfehlers für nngiltig
und sprach den Erben die Viertclmillion zu.
**
*
Man schreibt uns aus London: Die Woche vor Weihnachten wird
in London ein interessantes journalistisches Ex­
periment bringen. Ein hiesiges Abendblatt, die „Sun", wird für
die Woche vom 17. bis 22. December seine ganze Redaction mit
unbeschränkter Controle einem beliebten Pfarrer, dem Rev. Dr. Parker,
ausliefern. Er will der Welt zeigen, wie ein Mann Gottes ein Tages­
blatt redigirm würde. Die Frage, ob der Mann Gottes das Blatt
auf die Dauer auch verkaufen kann, wird allerdings bei der Kürze
seiner Amtsdauer ungelöst bleiben. Auf eine Woche wird sich die Sache
bei der Popularität des Herrn Parker schon zahlen.
**
*
Der Bau einer Eisenbahn auf den Gipfel des M o n t
B l a n c, die in allen Punkten der Jungfraulinie ähnlich sein würde,
wird, wie man aus Genf berichtet, in Erwägung gezogen. Sach­
verständige, die vor Kurzem die verschiedenen Wege und atmosphärischen
Bedingungen geprüft haben, halten den Plan für ausführbar. Der
Weg, der am wenigsten Schwierigkeiten bieten und daher wohl gewählt
werden wird, geht auf der savoyischen Seite von dem Dorfe Les Hauches
aus. Zwölf Stationen sollen gebaut werden, besonders zu dem Zweck,
den klimatischen Bedingungen zu widerstehen; sie sollen den Reisenden
jede mögliche Bequemlichkeit bieten. Die Länge der Bergbahn wird auf
17 Kilometer geschätzt. Die treibende Kraft, natürlich Elektricität, soll
von der Arve und dem Mer de Glace gewonnen werden. Der Urheber
dieses Planes, ein ftanzöstscher Ingenieur Namens Fahre, hat dem
Minister des Innern die Pläne vorgelegt. Es ist also wahrscheinlich,
daß Touristen in einigen Jahren das ungeheuere Panorama vom Mont
Blaue ohne Gefahr oder Anstrengung genießen können.
Mittheilungen aus dem Kublicum.
norruNG
fsuf
KORK®
BR/INö
f l 11
Theater rmd Knust.
(Theater an der Wien.) Es sind jetzt fast genau
vier Jahre verflossen, seit Frau Schläger aus dem Ver­
bände der Hofoper schied. Am 30. December 1896 nahm sie
als Valentine in den „Hugenotten" Abschied von jener Stätte,
wo sie so oft künstlerische Triumphe gefeiert. An jenem Abend
spielten sich Scenen der Begeisterung ab, wie man sie bis dahin
in der Hofoper noch nicht erlebt hatte. Und ähnlich war es
gestern Abends, da Frau Schläger am Theater an der Wien die
Bühne wieder betrat. Bei ihrem Erscheinen brauste ein mächtiger
Beifallssturm durch das Haus, das Orchester mußte abbrechen
und erst nach einigen Minuten konnte weitergespielt werden. Nach
dem Kirchenchor, nach den Duetten mit Turiddu und Alsto
wiederholten sich diese Scenen und zum Schluß wurde
Frau Schläger unzähligemale gerufen. Erst der
sinkende eiserne Vorhang machte weiteren Ovationen
ein Ende. Mit dem äußeren Erfolg hielt der künstlerische so
ziemlich Schritt. Frau Schläger ist noch im Vollbesitz ihres
schönen Organs, namentlich die Höhe desselben ist von seltener
Klangfülle und Ausgiebigkeit. Daß sie am Ansang empfindlich
detonirte, ist bei der Aufregung, in der sich die Künstlerin
begreiflicherweise befand, zu entschuldigen. Ihre dramattsche
Gestaltungskraft riß nach der ausgezeichnet gespielten Scene mit
Turiddu die Zuhörer zu stürmischem Beifall hin. In der Oper,
die von Kapellmeister Lätze dirigirt wurde, wirkten noch die Damen


[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 6 ]
I
Seite 6
Donnerstag
Neues Wiener Journal
13. December 1960
Nr. 2564
Kaulich und Elizza und die Herren Pacal und Ritter mit.
Nach der „Cavalleria" folgte die Premiere der Balletpantomime
„Ein Othello" von Karl GodlewSki und Josef Haß­
reiter. Musik von Franz S k o f i tz. Die beiden bewährten
Balletlibretttsten haben ein wirkungsvolles Buch geschrieben, das
namentlich für die Damen S i r o n i und Erich und für
Herrn G o d l e w s k i dankbare Rollen enthält. Die Musik
deS Herrn S k o f i tz ist sehr anmuthig und liebenswürdig, wenn
auch nicht besonders originell, einige Nummern wurden lebhaft
applaudirt. Zum Schluffe mußten die Autoren und die Solisten
wiederholt vor der Rampe erscheinen.
* Im Frühjahre läuft bekanntlich der B e r t r a g des
Kammersängers S ch r ö d t e r mit der H o f o p e r ab. Mau
wird sich erinnern, daß im Frühjahr wegen Erneuerung dieses
Vertrages Unterhandlungen stattfanden, die dann jäh abgebrochen
wurden. ES schien ausgemacht, daß Schrödter aus der Hofoper
scheidet. Nun ist» wie wir erfahren, der Vertrag mit Herrn
Schrödter in aller Stille, und zwar bis zum Jahre 1908
laufend, erneut tvorden. Das Obersthofmeisteramt hat so ziemlich
den Wünschen des Künstlers entsprochen, der nun bis zu der
Zeit, als ein Tenorist der Wahrscheinlichkeitsbercchnung nach im
Vollbesitze seiner Mittel ist. Mitglied der Hofoper bleibt.
* Eine französische Operettengesell-
schaft in Wien! Das ist die jüngste Uebcrraschung, die
Directvr Lan^kammer dem Publicum bietet. In den
nächsten Tagen wird die Pariser Operettendiva Mlle. Jeanne
P i e r n y mit ihrem Ensemble in das Theater an der Wien
einziehen. Die Künstlerin wird in „Niniche", „I-a femme a
Papa" und „La Rousotte" auftreten. Mit ihr kommt als
ihr Orchesterchef Mr. L«m V a s s e u r, der Componist der in
Paris populär gewordenen „Timbale d’argent". Unter den
mitwirkende» Künstlern befinden sich. wie uns die
Direction mittheilt, erste Mitglieder der Pariser Theater,
und zwar die Damen de Serbrun, Perrier, Nelcy, Valbreuse
und die Herren Le Prunc, Samt-Pol, Bomgeotte, Alerne, Deval
und Nery. Mademoiselle Jeanne Pierny unterbricht eine von Erfolg
begleitete Tournee durch den Orient. Die Direction läßt für die
Gastvorstellungen nur eine mäßige Preiserhöhung eintreten.
* Aus Petersburg schreibt man uns: Nach s e ch s-
undneunzigstündiger Fahrt von Jassy hieher er­
öffneten die gewesenen Mitglieder des Carl-ThcaterS mit
„Wiener Blut" ihr auf drei Monate angesetztes Gastspiel
im Aquarium-Theater. Fräulein S t o j a n, die Herren
S-pielmann, Natzler und Steinberger wurden
herzlich empfangen. Das Theater erzielt bei vollem Hause 4000
Rubül. Zwölf Vorstellungen sind schon ausverkauft. Zu Weih­
nachten stößt Mß H a l t o n zu dieser Gesellschaft mit Sän
Toy. Rhodope mü> Geisha für drei Wochen. Der hiesige Deutsche
Wob hat der Trnppe ein Festbankett veranstaltet.
* Samstag findet im Künstlerhause die außerordentliche
Generalversammlung der Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens statt.
* Die Coloratursangcrin Greihe Forst, welche bekanntlich vom
nächsten Jahre ab an die H o f o p e r verpflichtet ist, hat vergangenen
Samstag im Kölner Stadtcheater als Rosine im „Barbier von
Sevilla einen großartigen Erfolg errungen.
^ Da «neUrlauosverläugernng des Herrn Fritz Werner nicht
Mehr durchzusetzen war, tritt der Künstler bereits Freitag zum letzten-
male als Pierre im „Schmetterling" auf. Die Direction des Theaters
an der 3We» pflegt Menwstrüg Berhand laugen mit Herrn Werner,
welche ein dauerndes Engagemeett des Künstlers schon vom nächsten,
Jahre bezwecken.
* Im Stadtchewkrr gelangt heute Donnerstag das erfolgreiche
a s Kind" von A. B a u m b e r g bereits
zum zchntrmualr zur Wiederholung. Morgen Freitag findet dir erste
Aufführung der. Neuheit „Das Gespenst", Schwank in drei
Arten von FramM o l f f, statt.
* Im Br ü n n e r Stadttheater aastirt hcnte Frau Paula
S ch l e u t Her-Conrad vom königlichen Schauspielhaus
in Berlin.
* Troppau wurde von der Singakademie Liszt's
Gertchtssaal.
Oratorium „Die Legende von der heiligen Elisabeth" mit großem Erfolg
aufgeführt. Das Werk dirigirte Capellmeister Hötzl vom Regiment Nr. 1.
Frau S t yff- Katzmayr aus Wien sang die Titelparnc, Herr
Leopold Hell vom Conservatorium den Landgrafen. Fräulein I u n g h
von der Troppauer Oper die Sofie und Herr S e i ch e r t die Baß­
partien.
* In dem heute (Donnerstag) den 13. December. 7 2 5 Uhr Nach­
mittags im Volksgarten stattfindenden populären Orchesterconcerte des
Wiener ConcertvcrcineS gelangt die zweite Symphonie
von Beethoven zur Aufführung. Ferner enthält das Programm
Wecke von Ander, Verdi, Bizet, Chopin, Gricg, Josef Strauß,
Waldteufel.
* Der Wiener T o n k ü n st l e r v e r e i n bringt morgen
(Freitag) nm 8 Uhr Abends im Festsaale des Kaufmännischen Vereines
Folgendes zur Aufführung: 1. Robert Gonnd: Clavicrconccrt, vor­
getragen vom Componisten und Fräulein Paula Dürrnbcrger;
2. H. Berlioz: Zwei Gesänge, vorgetragen von Fräulein Helene
B r a t a n i t s ch, am Clavier: Herr Mich. P a h l e n; 3. L. v. Beet­
hoven: Sonate für Pianoforte und Horn, vorgetragen von Fräulein
Sofie A u s p i tz und Herrn Professor E. W i p p e r i ch.
* Anläßlich der jüngsten Vorstellung der Arnau'schen Theater­
schule hol sich ganz besonders Fräulein Gisela Finaly als be­
sonders talentirte Darstellerin hervorgethan. Die junge Dame ist eine
Nichte der ehemaligen Operettensängcrin Finaly.
* Goethe's „F a u st" ist soeben in zweiter Auflage bei Karl
Krabbe in Stuttgart erschienen. In dmclben vornehm gediegenen
Liebhaberausgabe und zu demselben Preise bringt die gleiche Berlags-
handluug Heine's „Buch der Lieder" nun schon in vierter
Auflage heraus.
* Unter der großen Menge, der alljährlich zum Weihnachtsfest
erscheinenden neuen Bilderbücher für unsere Kleinen und Kleinsten
zeichnen sich die aus dem bekannten Verlag von I. F. Schreiber in
Eßlingen und München hervorgehenden durch ihre feine geschmackvolle
Ausstattung und ihren gediegenen Inhalt Vortheilhaft aus. Es liegen
uns wieder ganz reizende Neuheiten dieser Firma vor._ Für das reifere
Kindes alter bestimmt ist die „N a t u r g e s ch i ch t e i n B i l d e r n"
mit 100 naturgetreuen Thierbildern,_ auf 27 Farbendrnatafcln, nebst
38 Seiten Text. Ein reizendes Kinderbuch ist die mit prächtigen
Bildern von Fritz Reiß geschmückte Novität „D er Nußknacker",
mit Text von Cornelic L e ch l c r. Zwei Namen von gutem Klang
haben sich bei Schaffung dieses schönen Bilderbuches vereint; „Der
Nußknacker", der Liebling der Kinderwelt, hicr sieht ihn
das Kind in Wort und Bild entstehen und vergehen.
Köstlicher Märcheuzauber weht aus den Reiß'schen Bildern,
„M e i n A-B-C" enthält viele farbige Bilder, große und kleine
Alphabete und zahlreiche bekannte Kindcrverse und Erzählungen. Sehr
originell ist „D r o l l i g e Verwandlungen". Mit den sechzehn
Bildertafeln können Tausende von Verwandlungen vorgenommen werden,
die immer wieder aufs diene belustigen. Als Bilderbuch für das erste
Kindcsalter dürste es kein geeigneteres geben als „Für unser
Jüngste s". Auf den zwölf feinen farbigen Bildertafeln, deren jede
nur wenige, aber sehr große Figuren enthält, ist Alles vereinigt, was
dem Begriffsvermögen der Kleinen am nächsten liegt und was dieselben
in ihren ersten Lebensjahren im Zimmer, Haus imd Hof nm sich sehen.
Meggeudorfcr, der nie auf dem Weihnachtstisch unserer Kleinen fehlen
machen wird.
Der „Bindobona" Glück und Ende.
Ei« Monstreproeetz.
Der „Vindobona"-Proceß bringt täglich neue Ucberraschungcn.
Während die Gebarung der Angeklagten— mehr oder minder raffinirtc
Schwindeleien— kein hervorragendes Interesse wachruft, wendet sich das
Ergebniß der Verhandlung gegen Personen, die außerhalb der würdigen
Genossenschaft stehend, die Angeklagten mit Rath und That bewußt
oder unbewußt unterstützten.
Vorgestern sprach man Vieles und Sonderbares vom Advocaten
Dr. L e w i t, gestern von dessen Collcgen Dr. v. D n n i e c k i, dem
Vertreter des Wiener Hausherrenvereincs, der ein recht— p e i n-
l i ch e s Verhör zu bestehen hatte. Ein Räthsel blieb ungelöst.
Niemand ist sich darüber klar geworden, welches Interesse Doctor
v. D u u i e c k i daran hatte, so— sonderbare juristische Dienste zu
leisten. Wir verweism auf den nachstehenden ausführlichen Berichr:
Paul Fosef oder Franz Xaver Breitkopf.
Die Verhandlung wurde mit einem Verhör des Angeklagten
Paul Josef Breitkopf eröffnet, der über die Behauptung der Anklage,
daß er sich fälschlich Franz Xaver Breitkopf nenne, Auskunft geben soll.
Der Angeklagte bleibt, trotzdem er bereits von seüiem Bruder als Paul
Brcitkops agnoscirt wurde, dabei, er heiße Franz Xaver.
Es wird nun Ö'b e r l a n d e s ger r ch ts r a t h Doctor
T r i n k s, der im Jahre 1897 gegen Breitkapf eine Untersuchung
wegen Betruges führte, vernommen. Der Zeuge erzählt nun, daß Paul
Breitkopf anfangs sich M diesem Namen bekannte, nachträglich aber
dieses Bekenntniß als Irrthum zurückzog und dadurch die Erbringung
des Identitätsbeweises nothwendig machte. Breitkopf ließ sich aber
durch nichts bewegen, diese Verantwortung aufzugeben.
Hierauf gibt Gcrichtsarzt Dr. Rudolf Knndrath an, daß alle
Merkmale, die im Jahre 1875 an Paul Breitkopf festgestellt worden
waren, auch im hiesigen Jnqnisitcnspital an dem Angeklagten Breitkopf
beobachtet wurden. Der Agent Emanuel Blnmreich hat im Jahre 1889
den Paul Breitkopf und dessen Frau kennen gelernt und bezeichnet ben
Angeklagten bestimmt als dieselbe Person. Der Polizciagent Rudolf
Mazzokini hat über Auftrag der Sicherhcitsbehördc die Verhaftung deS
Breitkopf vorgenommen. Der Angeklagte bestritt sehr heftig, daß er der
Breitkopf sei, er heiße Kenther. Er machte einm Fluchtversuch,, wurde
aber eingeholt. Der Deteetive Hold schilderte die Verhaftung Breitkopf's
ivie der vorige Zeuge. Breitkopf widersetzte sich gewaltsam und rief, er
werde wegen E i n s ch r ii n kung der persönlichen Frei­
heit klagen und sich gegen die Polizei an maßgebender Stelle
beschweren.
Der Staatsanwalt bittet zu constatiren, daß Breitkopf, der sich
in Berlin, Hamburg und Köln als Großgrundbesitzer ausgab, zumeist
wegen Realitätenschwindel und Bettügereien durch Hypotheken und
Grundschnldbriefe verurtheilt wurde.— Aimekl. (erregt aufspringend):
Sprechen Sie von mir?— Staatsanw.: Bon Paul Breitkopf.—
Angekl. (mit einer ablehnenden Handbewegung): Das geht ja
m i ch nichts an! (Heiterkeit.)
Der Wirthschastsbefftzcr Blois K u n z war Besitzer des Zmk-
hofes bei St. Pötten.— Präs.: Wie theuer haben Sie den Hof gekauft
vor 17 Jahren?— Zeuge: Um 3000 fl.— Kunz erzählt nun, der
Zinkhof warf gar kein Reincrträgniß ab, wesbalb er den Verkauf des
Gutes annoncrrte. Als Käufer meldete sich Breitkopf und es wurde in
der Kanzlei des Dr. D u n i e c k i ein Verttag abgeschlossen, nach
welchem der Zinkhof für 7000 fl. in den Besitz des Breitkopf überging.
4500 fl. erhielt Kunz in der Kanzlei des Dr. Dnniecki baar ausbezahlt,
der Nest blieb zur Befriedigung von Gläubigern und Bezahlung von
Kosten und Zinsen bei Dr. Dnniecki licgm.
Präs.: Breitkopf hat am nächsten T a g den Hof um
23.000 fl. an seinen Schwager verkauft. Ist der Zinkhof so viel
werth?— Zeuge: Nein, das ist er nicht werth. Allerdings hätte ich
vielleicht mehr als 7000 fl. herausschlagen können, wenn ich noch ge­
wartet hätte.
Frau Hermine Hochmann gibt als Zeugin an, ihr Schwager
S rohaska war thr 3000 fl. schuldig, die sie zurück haben wollte.
incs Tages stellte ihr Prohaska den Breitkopf als
mehrfachen Millionär und Gutsbesitzer vor.
Letzterer wußte Frau Hochmann zu bewegen, ihm etu Darlehen von
10.000 fl. und die 3000 fl. des Schwagers auf den Zinkhof, zu leihen.
Schließlich ging der Zinkhof um den Betrag von 13.000 fl. in den
Besitz der Frau Hochmann über.
Die nächste Zeugin Frau Emilie Drechsler wurde durch
Frau Hochmann mit Paul Kentcr und später mit Breitkopf bekannt. Sie
hätte 10.000 fl. in einer Spinnerei, in der ihr Mann 25 Jahre lang
bedicnstct war, angelegt und bezog regelmäßig die Zinsen dieses Capitals.
Breitkopf legte ihr nahe, daß ja doch dieses Capital nicht ganz sicher
sei. Er sagte: „Es gibt nur eine Sicherheit, daS ist die Hypothek".
Wirklich ließ sich Frau Drechsler bewegen, das Capital zu kündigen,
worauf ihr postwendend dasGcld geschickt wurde. Breitkopf, der erzählte,
er habe den Stcinkellnerhof um 15.000 fl. gekauft, doch werde der
Grund in seiner Hand bald 30.000 fl., vielleicht 60.000 fl. werth sein,
nahm das Geld in Empfang, und dasselbe wurde wirklich auf den Stein-
kellnerhof intabulirt. Als kurze Zeit, darauf der Bruder der Zeugin
zu Besuch kam, wurde er stutzig, sah im Grundbuch nach und machte
die Entdeckung, daß Breitkopf den Hof um, 4650 fl. gekauft hatte. Der
Vertreter der Frau Drechsler, Dr. Goldstein, suchte Breitkopf auf, der
ihn an die „Bindobona" wies, wo man ihr ein Sparcassabuch in
beliebiger Höhe ausstellen wollte. Der Advocat, der sah, daß daS ein
neuer Schwindel fei, suchte nun Dr. v. Dumecki auf, den dcrmaligcn
Besitzer des Steiukellnerhoses. Dieser stellte nach kurzen Verhandlungen
die Forderungen der Frau Drechsler auf sein eigenes Haus
sicher. Die Zeugin vermag nicht anzugeben, welche Gründe eigentlich
den Advocaten bewogen, die Haftung zu übernehmen. Dr. H erz b er g-
F r ä n k e l erklärt, er werde den Nachweis führen, daß die beiden
Höfe einen weit höheren als den Schätzungswcrth hätten und daß die
Satzposten mithin vollkommen sicher gewesen seien.— Präs.: Ich
wünsche nur, HerrDoctor, daßSie dies durch
jemand Anderen beweisen, als durch Doctor
v. D u n i e c k i.
Die Affaire des Dr. v. Duniccki.
Der Präsident bringt zur Kenntniß, daß er infolge eines
a u o u y m eingelangten BriefcS, nach welchem Franz und Franziska
Friedl über die Beziehung Kentler's zu dem Zinkhof und zu Doctor
v. Dnniecki Kenntniß haben, diese Beiden vorgeladen habe. Es er­
scheint zunächst Franz Friedl, ein Klcinhäusler neben dem Zinkhof
bei St. Polten. Dieser Zeuge weiß jedoch nur, daß kurze Zeit bevor
Gendarmerie kam, um Kcntlcr zu suchen, dieser verschwunden war.
Wenige Tage vorher habe er mit. Dr. v. Dnniecki, von dem er zum
Sequester bestellt worden war, ein geheimes Gespräch gehabt, nach dem
er ganz „bedüsjt" gewesen sei, worunter der Zeuge fv viel wie betroffen
versieht. Mehr über die Sache werde seine Frau wissen, er selbst sei in
der Zwischenzeit „ein wenig irrsinnig" gewesen. Sodann
wird Frau Franziska Friedl vorgerufen. Sie weiß allerdings mehr
zu berichten. Kcntler habe, nachdem die Sequestration aufgehoben war
und Dr. v. Dnniecki das Gut gekauft hatte, auf die Frage der Zeugin,
ob er nicht jetzt werde entlassen werden, geantwortet: „D er Herr
D r. v. D u n i e c k i kann m i ch n i ch t e n t l a s s e n, denn
ich könnte s o n st reden, und wenn i ch m i ch
ausredete, wird er nicht nur g e st r a f t, son­
dern kommt um s e i n e A d v o c a t c n st c l l c."
Nach. einiger Zeit— fährt die Zeugin fort— kam Dr. Duuiceli einmal
heraus und hatte mtt Kentlcr eine „geheime Stund c".
Nachher sagte Kcntlcr, ich muß nach Wien, wo mir der Herr Director
eine Stelle verschafft. Ich habe daraus gesagt: Also lc!,eit Sie, Sie
bleiben doch nicht da..— „Ja," hat der Kentler darauf gesagt,
„aber entlassen kann er mich doch nicht." Der Kentler ist dann fort
und ar.l dritten Tag ist die Gedarmerie gekommen und hat ihn
gesucht..
Präs.: Was haben Sie sich dann für Gcdanccn über die Sache
gemacht?— Zeugin: Ich hab' mir gedacht, e s in nsse n
alle Beide im Spiel sein.— Staatsauw.: Ist
i es richtig, daß große Gesellschaft draußen war, die gegessen »nd ne-
> trunken hat?— Zeugin: Ja, und gestritten.— «taatsanw.: Ist
j Ihnen bekannt, daß der ganze Hühnerhos aufgcgeffen wurde?
Zeugin: Da war ich nicht dort auf dem Hühnerhof. (Heiterkeitt)—
Dr. Herzberg-Fränkei: War das zur Zeit, da Dr. v. Dnniecki Eigen­
thümer war?— Zeugin: Nein, da war noch der Graf W i ck e u-
bürg.— Dr. Koref: Ist es richtig, daß die geschiedene Frau Wil-
üclmseder Ihnen zwei Ziegen verkauft hat, damit sie mit deut Grafen
Wickenburg abreisen konnte?— Die Zeugin bestätigt dies.
Der Ncichsgraf Wickenburg.
Der Vorsitzende verliest hierauf das Protokoll' über die Aussage
des Reichsgrafen C o n st a n t i n C a p e l l o Wickenburg, m
ivelchcm er eine sehr merkwürdige Geschichte über den Ankauf des Zink-
hofes mittheilt. Ich hatte, sagt er, Wilhelmseder kennm gelemt, welcher
mich fragte, für welche Beschäftigung ich Vorliebe habe. Ich sagte:
„Für Landwirthichast." Er henicrkte nun, er wolle mir ein Gut ver­
schaffen, das ich erst zu bezahlen brauche, wenn ich eine reiche Heirat
mache. Ich war einverstanden imter der Bedingung, daß keine Hypo-
thckcn darauf lasten. Wilhelmseder erklärte ehrcmv örtlich, daß dies nicht
der Fall sei. Ich hatte aber, wie ich nachher sah, doch Hypothekar-
zinsen zu bezahlen. Ich war selbständiger Eigenthümer, aber dann wurde
wegen einer Forderung von 70 fl. ein Sequester emgesetzt. Ich ließ
mich, obwohl ich vermögenslos bin, nachher von
Breitkopf überreden, einen Biancowechsel, der dann auf
40 0.0 00 fl. ausgestellt wurde, zu unter­
schreiben.
Dr. Herzbcrg-Fränkel^beantragt im Interesse seines Clienten
Breitkopf, welcher mit der <aache in Verbindung stehe,^ daß bei der
Nachmittags stattnndcnden Vernehmung des Dr. v. Dnniecki Frau Friedl
wieder anwesend sei.
Präs.: Ich wollte dies ohnehin verfügen, schon im Inter­
esse des Dr. v. Dnniecki.
Dr. Herzberg-Fränkel: Das ist auch mein Wunsch.
**
*
Nach der Mittagspause theilt der Präsident mit, daß einer
polizeilichen Anzeige zufolge Frau Marie S ch m a l e k rsete W i l-
h e l m s e d e r mit einem unbekannten Planne (Graf Wicken-
b u r g) nach Deutschland gereist ist. Dieser
soll sie zu. heiraten gedenken.
Wieder Dr. v. Duniecki.
Sodann wird der Advocat Dr. Oskar Lenz vernommen^ und
beeidet. Er berichtet Folgendes: Seine Clientin Frau Hermine H o ch-
m a n n, die von ihrer Großtante ein Vermögen von 13.000 fl. hatte,
habe dieses aus Zureden Breitkopf's ihm übergeben gegen Vormerkung
auf sein Gut Zinkhof, das er demnächst um 23.000 fl. verkaufte. Er
versprach ihr dafür eine 6%W Verzinsung und überdies,
weil dieses Capital ihm einen großen Gewinn schaffe,
aus Dankbarkeit eine Aufzahlung von tausend Gulden.
Frau Hochmann erfuhr nun von einem Bekannten, daß das Gut nur
7000 fl. werth sei, indem der Breitkopf es nur um diesen Betrag
gekauft und mir ihrem Gelde bezahlt habe. Auch war der Verkauf um
25.000 fl. an seinen Schwager Kentler nur ein formeller. Frau
Hochmann klagt sehr erregt, sie fürchte, ihr Geld fei zu einem großen
Theil verloren und bat ihn um seine Intervention m dieser Sache.
„Ich begab mich," sagte Zeuge, „zu Dr. Dumecki und machte ihm
Vorstellungen darüber, daß er, nachdem beide Kaufverttäge rmd das
Gesuch um Jntabnlirung von 13.000 Gulden in seiner Kanzlei
angefertigt worden seien, nicht die Hochmann über den Sachvcrhalt
ausgellärt und sie von dem Geschäfte abgehalten habe."
Dr. Duniccki sagte mir zuerst, daß er die Schriftstiickr nach
Verlangen ausgefertigt habe, ohne sich um das Nähere zu kümmern,
dlach wiederholten Besprechungen, auf deren Wortlaut tch mich heute
nicht mehr erinnere, in welchen ich ihm jedoch ernste Vorwürfe machte,
schien Dr. Dnniecki s e i n c V e r a n t w o r t l i ch k e i t. endlich
begriffen zu haben, und er versprach eine Sichcr-
ftellung der Forderung meiner Clientin. Er wollte mir vorerst Einlage­
bücher der „Bindobona" geben, welche ich nicht annahm, dann gab er
mir eine Vormerrung von 13.000 fl. aus eine Hypothek, wodurch meine
Clientin nun wohl sichergestellt ist. Zu der Sicherstellnng der 1000 fl.,
welche Breitkopf Frau Hochmann als Aufgeld verschrieben hatte, glaubte
ich ihn nicht verhalten zu müssen.
Der Präsident verliest nun ein Protokoll über die früheren An­
gaben des Zeugen, welches denselben Inhalt hat, aber etwas schärfer
gehalten ist. Insbesondere kommt darin vor, daß Herr Doctor
Dunietzki sich zu der Pfandbestellung er st
dann entschlossen habe, als der Zeuge ihn
in keinem Zweifel darüber ließ, er sei ent­
schlossen, die Criminalanzeige zu machen.
Er sagt allerdings weiter, er glaube, Dr. Dunietzki habe nach seiner
Ansicht der Sache nicht genügende Aufmerksamkeit gewidmet, denn
es wäre sonst n n v e r st ä n d l i ch, daß ei n A d-
v o c a t bei einer Sache, an der er nicht intereffirt ist, in
einer Weise bewußt mittvirkt, welche ihn nachher nöthigt, so große
Opfer zu bringen.
Der Präsident constntirt als sehr auffällig,
daß die beiden Verträge wohl von zwei ver­
schiedenen Notaren l e g a l i s i r t wurden,, d a ß
aber der Advocat derselbe, nämlich Dr. Dnniecki
getvesen sei. Auf eine Frage des Präsidenten sagt Breitkopf, der mit
heiserer und sehr matter Stimme spricht, daß das Arrangement der
Legalisirnng bei zwei Notaren von der Kanzlei des Doctor
Duniecki ausging.— Präsident (zum Zeugen): Glauben
Sie, daß Ihre Clientin sich zu dem Geschäfte durch die Angabe des
Breitkopf, daß er ein reicher Mann sei, verleiten ließ, oder auch da­
durch, daß ein Advocat wie D r. v. D u n i e c k i die
Sache als v e r t r a n c n s w ü r d i g^ b e z e ich nct
lleuac: sirfi nlmihc durch Beides.— Bros.: Gewiö. und
Zeuge: Ich glaube
u m i o m e h r, a l
des
durch BeidcS.— Präs.: Gewiß, uud zwar
L Dr. v. D u n i c c k i s o oft a l s V c r-
Hausherrenvereincs gen a n n t
t r c t c r
würd e.
Dr. v. Dnniecki alS Zeuge.
Nunmehr wird Dr. Paul v. Duniccki als Zeuge veniommen.
Er ist 63 Jahre alt. Präs.: Sie wurden in der Vor­
untersuchung als Beschädigter vernommen.
Hmte sind Sie Zeuge und Sie werden nicht beeidigt, weil
Sie im Verdacht st e h e n, an einer strafbaren
Handlung t h e i l g e n o m m e n zu haben. Ich mache
Sie zugleich aufmerksam, daß Sie berechtigt sind, Fragen unbeant­
wortet zu lassen, wenn Sie glauben, daß Ihnen die Beantwortung
zur Schande gereichen kann. Bitte also, wenn Sie eine Ant­
wort ertheilen, sie so zu geben, daß Sie sie verantworten können.—
Zeuge: Ich werde ganz gewiß die volle Wahrheit sagen.— Präs.:
Wir wollen das hoffen.
Der Zeuge berichtet nun uns Beftagen, daß er Breitkopf durch
Baron Aicheiburg bei der Versicherungsgesellschaft „Zukunft" kennen
gelernt habe.— Präs.: Das ist dieselbe Gesellschaft,
mit der si ch die Staatsanwaltschaft zu be­
schäftigen hatte.— Dort habe er Breitkopf gelegentlich eines
geschäsilichcn Gespräches eingeladen, zu ihm zu kommen, wenn er seiner
Dienste bedürfe. Dieser sei dann zu ihm gekommen und habe ihm
gesagt, er wünsche ani einer Realität 7000 fl. zu löschen und 14.000 fl.
für Frau Hochmann neu vorzumerken.
Präs.: Haben Sie den Werth der Realität gekannt?— Zeuge:
N e i n. Der Zinlhof war mir nicht bekannt; ich hatte nur eine dunkle
Vorstellung, wo er gelegen sei. Ich habe nun den Schuldschein verfaßt
und den Kaufvertrag ferüggestellt.— Nun erzählt der Zeuge, wie im
Jänner 1899 Herr Dr. Lenz zu ihm gekommen und ihnr die berechtigten
Befürchtungen seiner Clientin mitgetheilt habe. Es war mir sehr un­
angenehm, sagte der Zeuge, daß die Dame bei einem Geschäfte, an dem
ich selbst mitgewirkt habe, zu Schaden kommen solle.
Ich fuhr zum Zinkhof hinauf und sah mir das Gut,
sowie den benachbarten Steinkcllncrhof an und fand, daß Frau
H o ch m a n n und Fräulein Drechsler bei diesen Realitäten aller­
dings im Falle eines Verkaufes schlecht gefahren wären. Ich versprach
deshalb Herrn Dr. Lenz, sowie auch später Herrn Dr. Goldstein die
Sicherstellnng auf andere Hypotheken, um dann meinerseits diese


[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 7 ]
Br. 2564 DomerstsF
Realitäten %tl kaufen. Nur tooHie ich für diesen Kauf eine geeignete
GeLegncheit abwarten. (In der Zwischenzeit war das Gut a» d e n
Grafen Wickenburg übergegangen.)
Präs.: Nach den Angaben von Kurz und Breiikopf ist aber auch
über den Verkauf des Ziukhoses an Breitkopf uru 7069 Gulden der
Vertrag abgeschlossen worden.— Zeuge: Das muß ich entschieden be-
streiten. Ich bitte, nachzusehen, es vmß ja aus der Schrift zu ersehen
fern.— Präs.: Vielleicht weniger aus der Schrift, als nach der Form
des SchimnielZ.
Präs.: Wen haben Sie als Sequester auf das Gut bestellt, als
es noch dem Reichsgrafm Wickenburg gehörte?— Zeuge: Ich Niemanden,
die Behörde that es.— Präs.: Aber doch auf Ihren Borschlag.—
Zeuge: Mau bestellte Kentler zum Sequester.— Präs.: S i e be­
stellte n. WaS vrwog Sie dazu?— Zeuge: Er war mir aller­
dings in unangenehmer Erinnerung, aber er bat
mich darum.— Präs.: Was für Gehalt bekam er?— Zeuge: 166 ft.
— Präs.: Als Sie das Gut übernahmen, haben Sie ihn da noch
belassen?— Zeuge: Ich glaube, er ist noch eine Weile geblieben.
Präs.: Nach der Aussage einer Zeugin hat Kentler einmal zu
ihr gesagt, daß Sie, wenn er bestraft würde, ihre
Advocatur verlieren werden. Dann sagte er, daß Sie
ihn mit uach Wien nehmen und ihn nicht entlassen könnten. Drei
Tage später hatte er O e st e r r e i ch verlassen.—
Zeuge: Ich bitte, HerrPräsrdent, dasistjaso, als
v b i ch i h m die Flucht erleichtert hätte...— Präs.:
Allerdings. Und es ist mir eine anonyme Anzeige zugekommen, in der
es heißt, daß Sie für dieDarlehenSforderung bei
Frau Hoch m a n n die Bürgschaft übernahmen
und dafür sechshundert Gulden erhielten.
Ich hätte diese Zuschrift nicht beachtet, wenn mir
nicht eine Nachrichr zugekommen wäre, daß Franz und Franziska
Friedl nähere Mttheilimgen über ihre Beziehungen zu Kentler machen
könnte«, ioas drese auch wirklich gethan haben.— Zeug: (sehr
erregt): Das sieht ja gtrabe so a u s, als ob ich
ihm zur Abreise gerathen hätte! Es ist ja möglich,
daß ich dort Feinde habe.
Präs.: Frau Hochmann sagt, daß Sie Ihre Bedenken mit der
Bemerkung beschwichtigt hätten: Ich habe selbst große Güter be­
wirthschaftet, fürchten Sie nichts, Sie in a ch e r
ein glänzendes Geschäft.— Zeuge: Ich appellire an
alle unbefangene» Leute: Warn m soll ich so etwas gethan
hüben?
Präs.: Säe sollen es aber gesagt haben.— Zeuge: Nein, ich
habe nur gesagt: Sie erhalte» sicher den ersten Satz.— Präs.: Frau
Hochmarm sagt etwas Anderes.
Präs.: I ch b i c t e zu p r o l o k o l l i r e n, daß Herr
Dr. v. Duniecki in Abrede stellt, diese Aeußerung
zu Frau Ho ch mann g c jrt acht; u habe u.
Der Staatsanrsalt constatirt, daß Dr. v. Duniecki in der
Untersuchung sagte, er habe bei den Güter» 6759 sl. darausgezahlt,
was der Zeuge als richtig erklär».
Der Präsisrnr hebt als ausfallend hervor, daß• Doetor
v. Duniecki auf Drängen des Dr. Goldstern auch dem Fräulein
Drechsler ihr arg dem Steinlcllueryof vorgemerktes Capital sicherstellte
und dieses Gut kaufte. Dann fragt der Präsident: E r-
weisen Sie nicht Breitkopf jetzt noch W o h l-
thater:?— Zeuge: R ein, nie in a l s.— Präs.: Haben Sie
ihm auch nichts versprochen?— Zeuge: Rein, wofür denn?
Der Präsident legt nun die beiden Jntabulirnngsgcsuche vor
und folgert, daß das früher eingereichte von dem später eingereichten
abgeschrieben sei.— Der Zeuge besichtigt die Acten und bemerkt dann:
I ch hege wirklich den Verb a ch t, d a ß auch das
c r st e i u ni eine r K anzlci g c s ch r i e b e n w o r d e u
i st, a b e r o h n c m c i n Ü3 i; f c u!
Breitkopf gibt die Möglichkeit zu, worauf ihm der Präsident
vorhält, er habe in der linrersuchuug gesagt, daß er zu Dr. v. Duniecki
gegangen sei und ihn gefragt habe, ob die Sache correct sei. Der
"ldvocat babe geaukwoikrt: Sie können das ganz gut
thun. Das t o at m t hundert r.t a l v o r, d a ß m a u
heule e l w ü S billig kauft, m? r g e u et w a s
t h e u r er v e r i a u f1.— Zeuge: Bon dem zweiten Bcnrage sprach
ich erst sparer mit Breitkopf. Ich habe ihn sszufagen zur Rede gestellt.
Präs.: M a n ist entweder mit Blindheit g e-
s ch läge u o d c r in a n h a t ein besondere s Inte r-
c i i e a n so ein e :n F alle?— Zeuge: Ich habe es aber nicht
gethan. Den Rat.) habe ich ihm nicht gegeben.
Dr. Herzterg.-Fränkel: Haben Sie von Breitkopf ein besonderes
Entgeld cryalicn?— Zeuge: Ale ine Expensen betrugen 187 f[. 61 ir.
Davon blieben mir vielleicht 100 sl. und um dieses Geld würde ich
doch nicht den Verlust Von 15.000 bis 20.000 fl. r-.skircu.— Präs.:
E s ist u n d bleibt m ir unbegreisli ch.— Damit schloß
die Derhaudluna.
«*
X-
.Hof- u;ib Gcrichlsadvoeat Dr. Ellbogen theilt uns in einer
Zuschrift mit, daß Advocat Dr. S. L e w i t, her in der vorgestrigen
Berganölnug Gegenstand deftiger Angrifft seitens eines CoUegcn ge­
wesen ist, gegen diesen die CyreubeteidigungSklage angestrengt und
Dr. Ellaegeu mu semer Vertretung betraut hat.
(Der Tl-reubuleidiguugsproccst des Dr. Strmweuder
gegen Paul v. dachcc.j Bor dem Schwurgerichte in S'alstrnrg
beginnt Freitag die Verhandlung über die bekannte vom ehemaligen Ab­
geordneten, van.': Gyrnuastalprofeksor Dr. Otto S r c i n w e n d c r
gegen den in Salzburg wohnhaften Privatier Paul P a ch e r
v. The: u b- n r g angestrengte Ehreabelridignngsklagr. Der Ange­
klagte, welcher einige Zeit Neichsrathsabgeordnrt« und Wiener Ge-
meinderath war und der derzeit der dentjchnakional.rn Partei (Richtung
Schönerer' angehört, hat gegen Dr. Sleiinveuder in mehreren Druck­
schriften chreurührige, seine politische Thätigkeit tangirendr Borwüne
erhoben. Wir werden über den Beriaiis der Verhandlung berichten.
(Der Vorrnnrs der Corrnytiorr.) Dem Jnjurimrichter des
Bezirtes Währing, Gcrichisseeretär Dr. Görlich, tag gestern eine
Ehrenbeleidigungsliagr des Bezirksrathes Karl W e i s g r a m gegen
den Wiriyschaftsbeuum Franz H i r s ch a u e r vor. Der Letztgenannte
beschuldigte nämlich den Bezirtsrath in Gegenwart des Gvneindemthes
11.r b a n, daß er von der Gemeinde lebe und sich vermöge
seiner Stellung auf u n e h r e u h aste W e ist e materielle
Vortheile verschaffe. Er werde sorgen, das Wcisgram nicht lange
in der Bestrksvertretnng sitzen wird. Der Angeklagte, vertheidigt von
Dr. Focht«, bestritt, das: er seine Aeußerungeii in beleidigender Absicht
gemacht habe. Er wollte blos Herrn Urlmu, welcher die fünfte
Curie des BczirkeS in: Eemeiudcrathe vertritt, die Berhälmisse in
Nrustist am Walde schildern.— Richter: Können Sie behaupten, daß
der Kläger sich vermöge seines A'mies ividerrechtlich Bortheile ver­
schaffte.— Äugelt.: Der Tischlermeister Adalbert Herzog erzählte
mir, er ruuß.e dem Herrn Bezirks rath zwanzig
G u l d e n geben, weil ihm dieser bei einem Gastwirth eine Arbeit
verschaffte.— Leichter: War das eine cemnmnale Arbeit? Äiigekt.:
Nein.— Richter: In der Klage wird auch behauptet, Sie hätten
gesagt, Wrisgr.nn ließ beim Krotreudach statt Piloten aus hartem Holz,
solche aus weichern legen.— Angekl.: Das ist wahr, ab«'ich hab',damit
gemeint, der Herr Wcisgram kümmert sich zu 'wenig um das, was in seinem
Bezirk vorgeht. Der als Zeuge vernommene Gcmcinderath.Thomas Urban
mft'-
Neses Wiener Journal
deponirt Folgendes: Hirschaurr sagte, Weisgram lebe von der Commune,
habe, da sein Weingarten nichts tr'ägt, semc Söhne als Schuldiener nnter-
bringcn lassen rmd gehe bei der Berthciluug von Subventionen parteiisch vor.
Es exrstire ein Brief, aus dem hervorgcht, daß sich WerSgram von dem
Zimmermeister Härtet b e st e ch e n ließ. Der Hieraus vernormneneLand-
tagsabgeordnete und Lezirksvorstcher Anton Baumann gab an, ein
Sohn des Klägers sei Schuldiener, habe diese Stellung jedoch
auf legalem Stat i erlangt. Der Zeuge gab an, die Stellung
eines Bezirksrathes ist ein Ehrenamt, und wenn der Kläger daraus
Nutzen zreüeu würde, wäre dies nicht ehrenhaft. Nachdem noch mehrere
Zeugen deponirt hatten, vertagte der Richter die Verhandlung
behufs Einvernahme weiterer Zeugen, welche theilweift über neue,
gestern in der Verhandlung bekanntgewordene und in die Klage ein-
bezogene Beleidigungen aussagen sollen.
(Ein Bruderzwist im Hause Kogerer.) Der Einzelrichter
beim Strafte,zirlsgerichte Josefstadt, Gerichtssecretär F r ö h l i ch,
hatte gestern über eine Ehrcnbeleidignngsklagc zu urtheilen, welche
Dr. Alfred Ritter v. K o g e r e r gegen steine Mutter, die HofrathL-
wstwc Julie v. K o g er c r und gegen seinen Bruder, den Primarzt
Dr. Theodor Ritter v. K o g e r e r, wegen der Beschuldigung «äff«
Pictätlosigkeit erhoben hatte. Im Verlaufe eines vom Kläger gegen
Frau v. Kogerer augesrrengten Civilproccsses hatte diese in einem
Schriftsätze die Behauptung ausgestellt, Alfred v. Kogerer habe einmal
seinem inzwischen verstorbenen Bat« einen F a u st s ch l a g ins G e-
s i ch t versetzt. Die gleiche B eschnldigu u g brachte der im
Civilproceffe als Zeuge vernommene Primararzt Dr. Theodor Ritter
v. Kogerer gegen seinen Bruder vor. Bei der gestrigen Strar-
verhandiuug gab der Vertheidiger der nicht erschienenen Äugeklagten
Frau Julie v. Kogerer Dr. Adolf Ernst die Erklärung ab, daß seine
Clientin bereit sei, nachzuweisen, daß der Kläger Dr. Alfred Ritter
v. Kogerer einmal— es war dies etwa vor s i e b e n u n d z w a n z i g
Jahren— sim Verlauft, eines. Warkstreites mit seinem Vater diesem
einen Faustichlag ins Gesicht versetzt habe. DerKläger, vertreten von Doctor
Preßburger, stellte die Richtigkeit dieser Behauptung entschieden in Abrede.
Der Richter l e !> n t e den vom Vertheidiger der Frau v. Kogerer an­
gebotenen W a h r h e i t Z b e w e i s ab, da es sich um eilie'T h a t
f a es) c des Priva t- und Familienlebens handle.
Nach durchgeführtem Verfahren, welches drei Stunden in Anspruch
nahm, vcr urtheilte der Richter F r n u v. K o g e r e r
i:n Sinne der Anklage zu einer Geldstrafe von hundert Kronen
eventuell zu zehn Tagen A r r e st s; der Angeklagte Doctor
Theodor Rätter v. Kogerer wurde wegen Mangels d« Absicht, zu be­
leidigen, freigesprochen. Beide Parteien meldeten gegen das
Unheil die Berufung an.
Das PmmAra der Bsrlmev Polizei.
Der Fall Stcr«bcrg.— Der Fall Sello.
(Privat-Telcgranun .Reuen 'Aienee Journal".)
Berlin, 12. December.
Im Processe S t c r u b e r g gab es heute ein
neues Ercigniß: Crinnnalcommiffär Thiel nahm seine gestrigeil Aus­
sagen zurück und erklärte, Justizrath Cello habe gewußt, daß er
bestochen sei.
Sello bcstreitet dies heftig und verlangte seine sofortige Ver­
eidigung.
Der Gerichtshof lehnt die Vereidigung ab und Sello legt
sofort die Vertheidigung nieder.
Thiel sagte als Zeuge weiter aus: „Zwischen meiner gestrigen
Aussage und meiner Aussage vor dem Untersuchungsrichter besteht ein
Widerspruch. Ich erkläre hiemit, daß ich an einem Sonntage im März
mit L u p p a bei Sello war. S t e r n b e r g's E q u i-
v ag e brachte uns zu Sello. Sello belehrte mich über die G r-
f a h r e» bei: Affaire und riet!) m i r a b, ut i t
L« P p n s u s a m ;it e n wieder in d e r Equipage
z i: r ü a z u r e hre n. Ich übergab ih'.n einen verlorenen
E r b s ch a f t S p r o c e ß, u m unauffällig bei i h m
verkehren zu könne n."
KS«rg tmb minister*
MajsstäLsbelekdiguugS-Affaixs Geneie.
Geueie zn 7 Jkhren (&efäm,iük vsrrrrtheilt.
(Lclexram".! dcS „N-ucn Wiener JocirinrI".)
Belgrad, 12. December.
Heute um 0 Ihr Vormittags begann die Schlußvcrhandluug
gegen den ftühcrcu Minister des Innern Georg G e n c i c, welcher
der Oft a j e st ä l s b e l e i d i g n n g und der öffentlichen
Beleidigung der Regierung angeklagt erscheint.
Die Verhandlung ist öffentlich. Den Vorsitz in derselben führt
Präsident Atanazkovic. Als Vertreter ftmgirm die Richter
lli i >r l c und Soldatovic. Am B«theid.'gerkii'che nahmen die
Belgrader RechtSanroälte Constnutin S p a r t a l y und Zwoji»
P rotic Platz.
stin Saale ist 'wenig Publilum anwesend. Bom diplomatischen
GorPS sind der e u g l i s ch e Gesandte und der diplomatische Agent
B i!! g a r i e n s erschienen: alle übrigen Gesandtschaften sind durch
Dragomaue vertrete:!.
Die AnAagc.
Im Sinne der Anklageschrift beging Geucic die Masrsiatsdelridi-
gu::g in zwei eigenhändig geschriebenen, an den König Alexander
gerichteten und diesem im August und September dieses Jahres aus
A b b a z i a zogeschicklen Briefen in sechs incriminirtcn Stellen.
WeucrS erstreckt sich die Anklage der Majestatsbelcidigung aus eine vom
September dieses Jahres datirle, in der „Renen Freien Presse" ver­
öffentlichte Erklärung. Der Thatbestand dcS Vergehens der öffentlichen
Beleidigung der Staalsregicrung erscheint nach der Auilage sowohl in
i den beiden Briefen, a!Z auch in der zuletzt erwähnten Erklärung her­
gestellt.
Die incriminitten Stellen in den Briefen an den König Alexander
sind folgende:
„Auch hier am llfer der Adria, wohin ich gekommen bin, um
meine in I h r e m Dienste zerrüttete Gesundheit
zu verbessern, geben Sie mir keine Ruh e."
Anknüpfend an eine angeblich entstellte Aeußerung des KöniaZ
über ihn (Geucic) schreibt der Angeklagte ferner: „Derlei Acußenmgen,
Sirc, könnten vielleicht in P e r s i c n oder in eine in m i t t c l-
a s i a t i s ch e n K h a n a t e, aber nicht in einem d> r i ft 1 i ch c n
" ande Berechtigung finden.
Ein weiterer incriminirtcr Satz lautet: „Ich habe diese u n-
g e >v ö h n l i ch c i! Angriffe seitens© u e r c v 'VI a j c st ii t
nicht verdient. Ich betone, seitens Euerer Majestät, weil ich wicht
zzueifle, daß Ihre Rathgeber nicht wagen würden, ohne I h r e n
b i r c c t e n Befehl zu handeln." Dann wieder heißt es: „Indem
Sie Diejenigen, die heute um Euere Majestät herum sind, mit Gnaden
überschütten, wollen Sie sie e t w a für das belohne n, w a s
Sie an Ihnen verbrochen haben?"
Der vorletzte incnmhtirie Passus lautet: „Ein solcher Vorgang
ist sowohl für Sie, .als für I h r e R c thgeber b e-
d a u e r n s w e r t h."— Zuletzt schreibt Geucic: „Vergessen Sie
nicht in dem Augenblicke, in welchem der Becher Ihres irdischen Glückes
zu ü ü e r s ch ä u m e n scheint, daß Jeder mit d c m gleichen
Äk a ß e g c in essen w i r b.
Die Anklage schließt mit dem Verlange» der gesetzlichen Be­
strafung deö Angeklagten.
13. Decn nLcr 1900 Seite 7
Gtctrtcic’ Verantwortn.-!.-.
Nach Verlesung der Anklageschrift sowie der incriminirten Briese
und der Erklärung in der „N. Fr. Pr." constatirt der Präsident, daß
Georg Geucic, früherer Minister des Innern, 40 Jahre
alt, in Veliki Jzvor geboren, bisher unbescholten ist.
Aus die Frage des Präsidenten bekennt der Angellligte, sowohl
die Briefe als auch die Erklärung in dem Wiener Blatte selbst ge­
schrieben zu haben, v e r w a h r t sich jedoä) gegen die Absicht, den
König irgendwie haben beleidigen zu wollen. Er glaube mit
Recht sagen zu können, daß sich ein Angeklagter in diesem Lande Wohl
schwerlich in einer peinlicheren Lage befunden habe als er. Zu seiner
Vertheidigung hebt er zunächst hervor, daß nach rechtlichen Begriffen
in Prioatbriefen keine Beleidigung begangm werden könne,
da das M o m c n t der O e f f e n t l i ch k e i t fehlt. Es sei
ihm nie in den Sinn gekommen, den König, dem er stets treu gedient
habe, kränken oder gar beleidigen zu wollen. Er sei nach wie vor der
Ueberzeugung, daß jeder Serbe dem Könige treu und ehrlich
dienen müift.
Er (Geucic) entstamme einer Familie, die sich um die Dynastie
Verdienste erworvcn habe; er selbst aber habe seinem König stets un­
bedingt gehorcht. Seinem Ziufe ftlgrud, habe er auch unter der
vorigen Regierung (Cabinet Bladan Gcvrgievic) das Portefeuille des
VcimfterinmS des Innern unter den denkbar schwierigsten
Verhältnisse n angenommen. Es ivar dies zur Zeit des
Ausnahniszustandes nach dem Attentate auf König M i l a n, als
sämmtliche Kerker Serbiens überfüllt, die Actftm der Feinde der
Dynastie im vollen Zuge war und die hervorragenden
Söhne dieses Landes vor dem Skarrdgerichte standen,
es >var dies in den Tagen, als es schien, daß sich das ganze Volk auf­
gelehnt hätte: in den Tagen, da das macedvnffche Comite in Sofia
mit S a r a f o w jene Pläne schnnedete, die in dem letzten Bukarester
Processe zum Vorschein kamen. Und dennoch sei er seit sein« Entlastung
auS dem Dienste auch in amtlicher und halb­
amtlicher Form verfolgt und ver­
leumdet worden. In Abbazia sei er von
einem Spion und agent provocateur
auf Schritt u n d Tritt verfolgt und be­
droht worden. Die der Regierung nahe­
stehenden Blätter hätten ihn einen Dieb genannt
und ihn grundlos verdächtigt. Das Haber er, der stets treu zu seinem
Herrscher gestanden, nicht ruhig erdulden sönnen. Die incriminirten
Briese seien ebenso wie die Erklärung in der „Nenm Freim Presse"
der Schmwzensansbnrch eines hartgeprüften Mannes. Er habe
damit blos die Absicht »«folgt, an semen König z n
a p p e l l i r e n, an dem er stets mit Liebe und Treue ge­
hangen habe.
StaatSanwali C h r i st i c hält die Anklage in ihrem ganzen
Umfange anstecht. Die öffentliche Beleidigung der Regierung erscheine
di'.rch die in dem Wiener Blatte veröffentlichte Erklärung begangen; für
eine Majestätsbeleidigung sei im Sinne des 8 01 das Oeffentlichkvis-
moment überhaupt nicht erforderlich.
Vertheidig« S p a r t a l y hält dafür, daß Gencic eigentlich das
Opfer der bcdauernSwerthen politischen Zustände im Lande sei, die es
mit sich bringen, daß fast jede Regierung förmlich an den
Pranger gestellt werde, sobald sie ihre Entlassung nehme.
Der Angeklagte sei üb«dies z» seinem imriminirten B«halten durch
verdächtigende ZeitungZariikel heralvsgesord«t Word«:. Der Vercheidiger
vnweist sodann aus die Verdienst e, die sich Gencic als
Minister erivorben habe. Der Angeklagte habe durch jene Briese nur
seine Ehre vertheidigt. Als gewesener Mürister sei er
gewissermaßen berechtigt gewesen, sich an den Monarchen dicect zn
wenden. Der Vertheidiger sucht hierauf die Behauptung d« Anklage zu
entkräften, daß aus den Briesen offenbar eine beleidigende Absicht
hervorgehe. In der von Gencic in einem Wiener Blatte veröffentlichten
Erklärung erschcure die Person deS Monarchen keineswegs beleidigt.
Der zweite Vertheidiger Zivojin P r o ri c «klärt, Gencic habe
mit seinen Briesen bei seinen! König Schutz gesucht.
Der Angeklagte Gencic stellt in seiner Replik fest, daß die
gegen ihn gerichteten B«dächiigungen d« Presse aus Grund eines omt-
lichcn AuSwriscs über das Gebaren der früheren Regi«ung mit dem
Dispositionsfonds erfolgten.
Der Gerichtshof zieht sich zur Deraihnng zurück. Nach anderthalb-
stnndiger Berathung verkündet der Präsident das Unheil, demzufolge
Gencic wegen Majestätsbeleidigung und öffentlicher
B e l e i d i g n n g d e r R e g i e r n n g zu sieben Jahren ein­
fachen Gefängnisses vernrtheilt wird.
Dis Wahlönvegmrg.
H oute (Donnerstag) wählt die fünfte Curie in
G a l i z i e n. Von derselben sind fünfzehn Mandate zu besetzen.
Bisher hatten diese Mandate folgende Abgeordnete imie:
Stanislau: Ritter v. Bogdanowicz (Polcnclub); Krakau: Jgnaz
DaszynSki (Socialdemokrat); Nzeszow: Pfarrer Karl Fischer
(Polcnelnb); Brody: Ritter v. Gniewosz (Polcnclub): Borszczow:
Dr. Jarosiewic; (Socialdemokrat); Lemüerg: Johann Kozakiewicz
(Socialdemokrat): Wadowicz: Johann Kubik (StojalowSki-Partei);
Przemhsl: Ritter v. Lewicki (Polenclnb); Kolomca: Ritter
v. Moysa (Polenelub); Jaroslau: Leo Pastor (Polenclnb); Strys:
Ritter v. Rojowski (Polenelub); Sanok-Krosny: Johann
Stapinski (Polnische Volkspartei); Tarnopol: Heinrich Weiser
(Polenelub); Tarnow: Tr. Winkowski (Polnische Volkspartei);
Nen-Sandec: Ritter v. ZnamirowSki (Polenelub).
An Stelle deck Socialdemokraten Kozakiewicz in
Lemüerg wird von den Socialdemokraten der Lcmberger Kranken-
cassenücamte Hu d c c candidirt. Außerdem candidirt daselbst der
Journalist Breiter, ein außerhalb der Partei stehender
Socialdemokrat und als Candidat des PolenclubS der Eisenbahn­
arbeiter W i t a s z y n S k i. In K r a k a n stehen sich drei
Candidatcn gegenüber: D a s c z y n s k i (Socialdemokrat),
Dr. K r o t a w s k i (Polenclnb) und der Bauer P t a k (Anti­
semit). Der socialistische Candidat des Jaroslaner Wahlkreises
Josef S ch t f f I c r befindet sich derzeit in Haft. Dem social­
demokratischen (sandidaten des Wahlkreises BorSzczow,
Dr. I a r o s i e w i c Z stellt der Polcnclub den
Grafen Alicczislaus P i n i it»! i gegenüber.
* tf
*
Die Neichsrathswahlen.
Gestern wählten die V. Curie der Bukowina (zwei Mandate)
und die V. Curie in K r a i n (ein Niandak). Ueber den Wahl­
ausgang liegen folgende Meldungen vor:
Gzsrrtowitz, 12. December. Bei der heutigen Rerchs-
rarbswabl aus der allgemeinen W ä h l c r c l a s s e
, wurden im ersten Wahlbezirke Professor Hierothcus Pihuli,ak


[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 8 ]
Donnerstag
Nr. 2564
SeUrS
Nmes Wiener Journal
13. December 1900
(Ruthene) mit 462 von 584 abgegebenen Stimmen, und im
zweiten Wahlbezirk Schulrath Demeter JsopeScul (Ruthene)
mit 451 von 632 abgegebenen Stimmen gewählt. Bisherige
Inhaber der beiden Mandate waren Oberlaydesgerichtsrath Jsidor
W i n n i c k i und Dr. Georg Popovici. Letzterer blieb
mit 181 Stimmen in der Minorität.
Laibach, 12. December. Bei der heutigen Reichsraths­
wahl in der allgemeinen Wählerclasse wurde der Advocat Doctor
Ivan S n st e r s ch i c (slovenisch-clerical) gewählt. Bisher hatte
Dr. K r e k dieses Mandat inne.
*»*
Fünfter Wiener Wahlkreis.
Der Conflict innerhalb der christlich-socialen Partei wegen
der Kandidatur M e n d e r'S im V. Wiener Wahlkreise scheint
beigelegt zu sein. Der Gegencandidat Mender's, Herr Haber­
reiter, gab die Erklärung ab, er wolle, falls die Candidatur
M e n d e r's für den V. Wahlkreis der V. Curie vom Central-
wahlcomite officiell bestätigt würde, von seiner Candidatur zurück­
zutreten. Dieselbe Erklärung gab Herr Prell ab. Die Social­
demokraten stellen bekanntlich in diesem Wahlkreise den Christlich-
Socialen den Gemeinderath Schuhmeier entgegen.
**
*
Wie wir erfahren, wird seitens der fortschrittlichen
Parteien im neunten Bezirke für das Reichsrathsmandat der
bekannte volkswirthschastliche Schriftsteller und ehemalige Gemeinde­
rath Dr. Alexander Dorn v. Marwaldt candidirt.
«*
Eine stürmische Hausmeisterverfammlung.
Zu stürmischen Auftritten kam es in der vom „Unparteiischen
Benin der Hausbesorger Niederösterreichs" in das Hanna-Bräu im
neuute» Bezirke einberufenen allgemeinen Hausmeisterversammlnng.
Die Versammlung hatte den Zweck, die Stellung der Wiener
Hausbesorger zu den Reichsrathswahlen zu präcisiren. Der Obmann
des Vereins, Herr M a t e c i c, hob in seinem Referate hervor, daß in
dieser Wählerversammlung nicht die Candidaten gehört werden sollen, son­
dern umgekehrt die Wähler ihre Wünsche den Bewerbern kundgeben sollten.
Nach dem Referenten ergreift der ehemalige Abgeordnete A x in a n n
das Wort. Als er die Grundsätze der christlich-socialen Partei entwickelte,
unterbrach der Vorsitzende, Herr Ci z a s l a w s k h, ihn mit
der Aufforderung, bei der Sache zu Kleben. Es gehe nicht an,
hier Candidatenreden zu halten. Die Hausmeister kennen die
Grundsätze der Parteien, und die erschienenen Candidaten sollten sich zu
den Forderungen der Hausmeister äußern. Als sodann Herr A x m a n n
die Socialdemokraten anzugreifen begann, wurde er vom Vorsitzenden
zum zweitenmale ermähnt, diese Erörterungen nicht fortzusetzen. Der
nächste Redner Dr. Welskirchner leitete seine Rede mit der Mit­
theilung ein, daß ihm von einenr Lehrer ein rother Zettel übergeben
worden sei, der zum Besuche einer Lehrbubenversammlnng in diesem Saale
auffordere, um, gegen die Gewerbeschullehrer Stellung zu nehmen. So
weit hätte es die socialdemokratische Unsitte schon gebracht. Diese Worte
des Dr. Weiskirchner entfesselten bei den anwesenden Socialdemokraten
stürmische Widerspruch. Während des dadurch entstehenden großen
Lärmes meldeten sich emige Socialdemokraten zum Wort. Der Vor­
sitzende ermähnt Dr. Welskirchner, bei der Sache zu bleiben und nicht
zu provociren. Dieser sprach jedoch weiter und wurde zum zweitenmal
unterbrochen, was wieder Anlaß zu stürmische» Lärmscenen war, die
Dr. Weiskirchner zu schließen veranlaßten.
Als ein soclaldemokratffcher Redner den Abgeordneten zu wider­
legen begann, erhob sich wiederum auf Seite der Christlich-Socialen
Lärm und Dr. Weiskirchuer verlangte noch einmal stürmisch das Wort.
Als er mit den Worten begann: „Meine lieben Genoffen! Ihr könnt
die Wahrheft nicht vertragen/' entstand eine solch drohende Situation,
daß Axmann sich entfernte. Nach Aufklärungen des Hausbesorgers
F a ß e r über die Haltung des Vereines und dem Schlußworte deö
Referenten M a t e c t c, der mahnte, sich von keiner Seite in der Un­
parteilichkeit irre machen zu lassen, schloß nach viersttindiger Dauer diese
stürmische Versammlung.
Depeschen des UrnenWirner Journal.
Die Ktatsdeöatte im deutschen
Iteichstage.
(Xelcgtamm bei „Neuen Wiener Journal".)
Berlin, 12. December.
Gegenüber den gestrigen Ausführungen des Abgeordneten
Bebet und den Zeitungsnachrichten, daß eine Division des han­
noverischen Armercorps unter großen Kosten init ciuein neuen
Gewehre bewaffnet würd«, erklärt Kriegsminister General v. G o ßler:
Um uns auf dem Lausenden zu erhalten, setzten wir uns mit
einem skandinavischen Erfinder in Verbindung,
der mrs zusagte, eine Probe eines Gewehres
mit automatischer Ladevorrichtung zu liefern.
Dasselbe traf bisher noch nicht ein. Wie wir dauiit eine Division be­
waffnen solle«, weiß ich nicht.
Graf Bülow über den Richtempfang Krüger's.
Reichskanzler Graf v. B ü l o w führt in Erwiderung auf die
Rede des Abgeordneten Professor Dr. Hasse Folgendes aus: Die
verantwortliche Stellung lege ihm die Pflicht auf, sich lediglich von der
Staatsraiso »leiten zu lassen und auf der torra firma
der Wirklichkeit zu bleiben. Er sei überzeugt, daß der Abgeordnete
Hasse, wenn er an seiner Stelle stände und wenn er die Ver­
hältnisse in, der Welt und in Europa so kennen würde wie
er, genau dieselbe Politik machen wurde. Das glaube
und erwarte er von Hasse's Patriotismus. Vieles von dem,
was der Abgeordnete Hasse heute vorgebracht habe,
glaube Redner schon Montag widerlegt zu haben; er
wende sich daher zu dem Neuen, daS Haffe vorgebracht habe. Bezüglich
des Vorgehens gegenüber dem Präsidenten Krüger erklärt der
Reichskanzler, die Nachricht, daß Krüger beabsichtige,
nach B e r l i n zu kommen, war für die Regierung ü der raschend
und kam ihr nur vierundzwanzig, höchstens achtundvierzig Stunden zu,
bevor die Reise stattfinden sollte. Bisher war angenommen worden,
Krüger würde von Paris nach Holland sich begeben.
Worauf die Sinnesänderung des Präsidenten zurück­
zuführen sei, wolle Redner unerörtert lassen. (Rufe: Hört! Hört!
links.) Als wir hörten, Krüger wolle in Etappen
über Köln und Magdeburg nach Berlin
kommen, haben wir ihn in h ö f l r ch st e r und rücksichtsvollster
Weise durch unsere Botschaft in Paris und durch
Dr. L e h d s darauf austnerksam machen lassen, daß der
Kaiser zu seinem Bedauern nicht in der Lage
sei, jetzt den Präsidenten zu empfangen und ihn
deshalb bäte, von der Reise Abstand zu nehmen. Als darauf
Krüger doch die Reise ins Werk setzte, wurde ihm in Köln wiedcruni
in allerrücksichtsvollster Weise durch den Gesandten in Luxemburg ge­
sagt, der Kaiser sei a u ß e r st a n d e, ihn jetzt
zu sehen. Ueber rumpeln lassen wir uns
nicht und vergewaltigen auch nicht.
Keine Rücksichten gegen England.
Gegenüber der Behauptung Haffe's, daß die Haltung gegenüber
den Präsidenten Krüger aus R ü ck s i ch t e n auf E n g l a n d her­
vorging, erklärt der Reichskanzler, die Haltung ging nur aus der
Wahrung unserer Interessen hervor. Wir thaten, was uns nützlich
war und was die Erhaltung des W e l t f r i e d en s er­
leichterte, dabei war uns der Beifall derEinen so gleich­
gilt i a, wie der A e r g e r der Anderen
iehnngen des Kaisers zurückzuführen sei, erklärt
Graf v. Bülow: Wie der englische Hof und die englische
Regierung zur Reise Krüger's stehen, weiß ich nicht. Das
erkläre ich aber auf das Allerentschiedenste, daß seitens des eng­
lisch e n H o f e s oder seftens der englischen Regierung
weder an den Kaiser, noch an,,mich als den verantwortlichen
Sm* 0 1 1‘ /» Obd! UttfCVCt*
weder mit einem
... .... ...„., orgetreten
wurde
„Ich würde nicht eine« Tag länger MinDer bleiben".
Anzunehmen, daß der Kaiser sich durch verwandt­
schaftliche Beziehungen beeinflussen lasten könnte, zeigt
wenig Verständniß des Charakters und der Vater­
landsliebe des Kaisers. (Bravo!) Für den Kaiser
sind lediglich nation a.ldeutsche Gesichts­
punkte maßgebend. Wenn deur anders >uüre, wenn
irgendwie verwandtschaftliche Beziehungen, wenn irgendwelche dynastische
Rücksichten Einfluß hätten auf unsere auswärtige Politik, würde ich
nicht einen Sag länger Minister bleiben. (Lebhafte
Bravo-Rufe.)
DaS deutsch-englische Abkomme«.
Zu Hasse's Kritik des deutsch-englischen Abkommens
bemerkt der Reichskanzler, die deutsche und die englische Regierung kamen
überein, das Abkommen bis zum (Eintritt, bestimmter Umstände zu ver­
öffentlichen; doch könne er mit Bestiinmtheit sagen, daß das Abkommen
keine Bestimmung enthalte, die sich auf den Conflict
Englands mit den südafrikanischen Republiken
bezöge. Die Haltung Deutschlands gegenüber dem südafrikanischen
Kriege wäre genau dieselbe unabhängige und neutrale
gewesen, wem: das Abkommen nicht existirte. Das
'lbkommcn ging nicht aus den von uns übernommenen Verpflichtungen,
sondernausunierenwohlverstandenenJnteressen hervor.
Das Telegramm des Kaisers an Krüger.
Als der Kaiser zu Neujahr 1896 ein Telegramm, an
Krüger richtete, handelte es sich nicht um einen Krieg zwischen
zwei Staatswesen, sondern um ein Flibustier unternehmen.
Redner crkärt, er denke nicht daran, das Telegramm zu v c r-
leugnen, wodurch der Kaiser seinen richtigen Empfindungen für
das B ö l k e r r e ch t einen c o r r e c t e n Ausdruck gab. Der
Kaiser habe aber nicht beabsichtigt, durch jenes Telegramm unsere
P o l i ti k für immer festzulegen. Graf v. Bülow erklärt, er
begeht keine diplomatische Jndiscretion, wenn er sagt, daß dieses Tele­
gramm jedenfalls das Ä e r d i e n st hatte, durch die Ausnahme, welche
es fand, nicht in Deutschland, sondern außerhalb Deutschlands, die
S i t u a t i o n für uns i n s o f e r n e aufzuklären, als diese
Aufnahme keinen Zweifel darüber ließ, daß wir im Falle eines
Conflictes mit England in Afrika allein
auf unsere eigenen Kräfte angewiesen
seien. Daraus mußte eine gewissenhafte Regierung Schlüsse
ziehen und hat sie auch gezogen. Zinn Bor­
wurfe des Abgeordneten Hasse, Deutschland hätte die Buren
p r e i s g e g e b e n, bemerkt Redner, davon könne schon deshalb
keine Rede sein, weil Deutschland nie das Protectorat
über die südaftikanischen Republiken ausgeübt oder e r st r e b t
habe. Bon einer solchen Preisgebung könne keine Rede sein, weil die
Regierung die deutschen Interessen in der Welt zu wahren habe. Die
südafrikanischen Rcpublikm können nicht der Gegenstand unserer ganzen
Politik werden.
Die öffentliche Meinung «nd die auswärtige Politik.
Wenn der Abgeordnete Hasse sagt, die öffentliche
Meinung gehe gegen die Auffassung der Regierung, so mache ihn
(Redner) das nicht irre. Die öffentliche Meinung
in Deutschland habe gerade in Fragen der auswärtigen
Politik durchaus nicht immer das Richtige ge­
troffen. Sich für die Interessen der fremden Völker einzusetzen,
sei ein menschlich schöner Zug des deutschen Volkes, politisch jedoch sei
es e i n F e h l e r, der sich in der Vergangenheit oft genug
gerächt habe. Fremde Völker retten wollen, hat nicht inrmcr Glück
gebracht. Redner erinnert daran, daß in den Sechzigerjahreu die öffent­
liche Meinnng auf S c i t e P o l e n s und in den Achtzigerjahren auf
Seite V u l g a r i e n s stand. Doch werde Niemand in Zweifel
darüber sein, daß Fürst B i s m a r ck damals mit seiner Politik das
Richtige traf. Deutsche Interessen dürfen nicht
für fremde Interessen preisgegeben
werden. (Bravo.)
Der Idealismus «nd die auswärtige Politik.
Bei Streitigkeiten zwischen fremden Völkern dürfe mau nicht
fragen, wo liegt das Recht und wo das U n r e ch t; der Politiker
sei kein Sittenrichter und habe lediglich die Inter­
essen und Rechte des eigenen Landes zu wahren. Der Idealismus
sei ein schönes Erbtheil des deutschen Volkes, das
man ihm erhalten müsse, aber die K r e i s e der auswärtigen
Politik d ü r f e d e r I d e a l i s m u s n i ch t st ö r e n; das
Wohl und die Zukunft der Nation dürfe er nicht gefährden. Redner
schloß mit den Worten: Solange ich hier stehe, muß ich den Frieden
und die Wohlfahrt des deutschen Volkes gegen alle Sttömungen und
Gefahren in Schutz nehmen, von welcher Seite sie auch kommen mögen,
wie das meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit ist. (Lebhafter
Beifall/
StaatZsecretär p. N i ch t h o f e n wendet sich m längerer Rede
gegen die Vorwürfe, daß die Reichsregicrung im südafrikanischen Kriege
die Pflichten der Neutralität nicht gerecht gewahrt und die englische
Seite bevorzugt habe. Der Redner vertheidigt weiters den deutschen
Consul in Johannesburg gegen den Vorwnrf der Laxheit anläßlich der
Ausweisungen Deutscher. Die Ausweisungen, erklärt der StantLsccretär,
seien in vielen Fällen 'nicht gerecht gewesen und hätten den
völkerrechtlichen Principien widersprochen.
Abgeordneter Bebe! berührt nochmals die 12.090 Mark-
Angelegenheit, worauf Graf v. Posadowskh erwidert. Hierauf wird die
Wetterberathung auf morgen vertagt.
***
Reichskanzler Bülow «nd Graf Posadowskh.
Berlin, 12. December. (Privat -Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) In Reichstags-
kreisen ist man der Anschauung, daß nach der gestrigen Rede
Posadowsky's eine s ch w e r e V e r st i m m u n g zwischen
diesem sind dem Reichskanzler wegen der 12.000 Mark-
Affaire vorliege. Man sieht mit Spannung den Con-
sequenzen derselben entgegen.
Legationsrath v. Rofthor» in Trieft.
Trieft, 12. December. Legattonsrath v. R o st h o r n
und Gemahlin sind um' 1 Uhr Mittags mit dein Lloyd-
dampfer „Habsburg" aus A l e x a n d r i e n aus der Durch­
reise nach Wien hier eingetroffen.
Ungarischer Reichstag.
Eine Beleidigung des Reichstages.
(Privat-relkge-mm des „Reue» Wiener Journal".)
B u d a p e st, 12. December.
Das Abgeordnetenhaus hatte heute unerwarteterweise eine
sehr bewegte Sitzung. Es kam abermals zu einer Jncompatibilitäts-
debatte, tvelche durch einen Artikel des Arbeitcrorganes „Volks­
stimme" verursacht wurde, in welchem die heftigsten Angüsse
gegen das Parlament und den Jncompatibilitätsausschuß ent­
halten waren.
Der Justizausschuß des Abgeordnetenhauses beantragte, das
Haus möge den Staatsanwalt ermächtigen, die richterliche Ver­
folgung der „VoWstimme" einzuleiteri. Dieser Antrag bildete
den Ausgangspunkt der heutigen Debatte.
Der Abgeordnete V i s o n t a i sprach sich gegen die Er­
teilung der Ermächtigung aus, da diese Anklagen durchaus nicht
neu seien. Er erklärte, er würde nur dann der gerichtlichen Ver­
folgung zustimmen, wenn in dem Falle, daß der Artikelschreiber
freigesprochen werden sollte, die 55 Abgeordneten, die vom
Jncompatibilitätsausschuß fteigesprochen wurden, ihre Mandate
niederlegen.' Nachdem Ministerpräsident v. S z e l l erklärt hatte,
daß diese Frage eine Angelegenheit des Hauses sei und die
Regierung zu derselben nicht Stellung zu nehmen wünsche, erhob
sich Stefan R a k o v s z k y, um zu erklären, daß Alles, was
daS socialistische Blatt schreibe, wahr sei. Seiner Ansicht nach
sei an diesem Zustand auch die Regierung schuld, denn die
Minister gehen mit schlechtem Beispiel voran. Für die ungarischen
Abgeordneten und Minister sei die Bank die Wiege und auch der
Sarg. FranzDeak und GrafApponyi seien nieBankdirectoren
gewesen. Es sei entwürdigend, wenn man sieht, was für ein
Wettrennen entsteht, wenn die Obmannsstelle bei einer Bank frei
wird. In dem Vorzimmer des Bankdircctors Kornfeld drängen
sich die Abgeordneten, die auf die Beute lauern. Er wendet sich
sodann an jene Abgeordneten, welche in der Direction der Unter­
nehmungen „Adria", „Waggonleihgesellschaft" und „Paragon"
sitzen, mit den Worten: „Da sitzt der junge Mimsternachwuchs!"
Nach dieser Rede, die einen sehr peinlichen Eindruck machte,
ergriff der Ministerpräsident v. S z e l l das Wort und erklärte,
daß die Revision des Jncompatibilitätsgesetzes noch Aufgabe dieses
Hauses sein werde.
Es folgten sodann Erklärnngen jener Abgeordneten, welche
das Wirken auf volkSwirthschaftlichem Gebiete mit der Stelle
eines Abgeordneten für compatibel halten.
Nach längerer Discussion wurde in namentlicher Absttmmung,
welche die Opposition verlangt hatte, der Antrag des Justiz-
ausschusses mit 81 Stimmen angenommen. Die meisten Abgeord­
neten enthielten sich der Abstimmung.
Ein angebliches Heiratsprojeet König Milans.
Budapest, 12.December. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Die Meldung
des „Berliner Lvcalanzeiger" über angebliche H e i r a t s-
a b s i ch t e n des Exkönigs Milan wird in hiesigeil
aristokratischen Kreisen als lächerliche Erfindung bezeichnet.
Die Baronin A tz e l, mit der sich Mllau angeblich ver-
mählen will, ist die Witwe des vor einem Jahre gestorbenen
Directors des hiesigen Park-Clubs, Baron Belä A tz e l.
Sie ist keine Amerikanerin, sondern eine gebürtige Rumänin.
Sie besitzt zwar ein großes Vermögen, ist aber seit einem
Jahr schwer krank und denkt nicht an Wiedervermählung.
König Oskar von Schwede«.
Berlin, 13. December. (Privat-Telegramm
des „N e u e n W i e n e r I o u r n a!".) Aus Kopen­
hagen wird telegraphirt, daß sich das s ch w e d i s ch e
K r o n p r i n z e n p a a r nach Stockholm begeben
werde, da das Befinden König Oskars große Be­
fürchtungen hervorrufe. Dänische Blätter melden, die
Aerzte lassen den König ausfahren, doch ist er so schwach,
daß er k a u m s p r e ch e n kann und sich der Namen seiner
nächsten Umgebung n i ch t e r i n n e r t.
Das Befinden des Zaren.
Die Ausgabe von Bulletins eingestellt.
Petersburg, 12. December. Da gemäß dem Aus­
spruche der den Kaiser Nikolaus behandelnden Aerzte
der 5k r a n k h e i t s p r o c e ß beendet ist und sich
der Kaiser seit mehr als zwei Wochen im Stadium
einer regelmäßig fortschreitenden Reconvalescenz befindet,
wurde mit Genehmigung des Kaisers die weitere
Ausgabe von Bulletins eingestellt.
Präsident Krüger in Europa.
Der Zar «nd Präsident Krüger.
Haag, 12. December. Das Reuter'sche Bureau ist
von der Gesandtschaft der Südafrika­
nischen Republik ermächtigt, formell zu er­
klären, daß das in einigen Blättern verbreitete Gerücht,
Kaiser Nikolaus von Rußland habe dem Präsidenten
Krüger telegraphisch mitgethettt, er werde ihn u i ch t
empfangen, jeder Begründung entbehrt.
Die Spannung zwischen Holland und Portugal.
Haag, 12. December. Der niederländische Gesandte in
Lissabon, Ban W e e d e, ist hier eingetroffen und bald nach.
seiner Ankunft vom Minister des Aenßern B e a u f o r t
empfangen worden.
Die Auflösung der bulgarischen Sobranje.
Sofia, 12. December. Heute Vormittags fanden sich
sämmtliche Minister im fürstlichen Palais ein, toorauf nute r
dem Vorsitze des Fürsten ein Mini st errath
abgehalten wurde.■
In der Sobranje verlas Ministerpräsident
I v a n t s ch o w Nachmittags ein f ü r st l i ch e 8 D e c r e t,
mit welchem die Auflösung der Sobranje aus­
gesprochen wird. Es ereignete sich keinerlei Zwischenfall.
Die Nenwahlen für die Sobranje.
Sofia, 12. December. Die Neuwahlen für die Sobranje
finden am 28. Jänner a. St. statt.
#*
*
Sofia, 12. December. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Unter den
Persönlichkeiten, aus denen das neue Ministerium zusammengesetzt
ist, befinden sich nur zwei, die bisher noch nicht im Vorder­
gründe des öffentlichen Lebens standen: Unterrichtsminister P e e w
und Justizminister Dantschew. Ersterer, ein fruchtbarer
belletristischer Schriftsteller, bekleidete den Posten eines Unterrichts-
inspectors, Letzterer, der einen Theil seiner juridischen Studien
an der Präger Universität absolvirt hat, fungirte seit vielen
Jahren als Oberstaatsanwalt beim Cassationshofe.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 11. December. (Reuter-Meldung.) Eine aus
berittener Infanterie bestehende Feldwache wurde am
8. d. M. in der Nähe von Barberton bei nebligem Wetter
angegriffen. Drei Mann wurden g e t ö d t e t
und f ü» f verwundet. D r e i z e h n M a n n werden
vermißt.
\


[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 9 ]
Nr. 2564 Donnerstag
London, 12. December. Lord K i t ch e n e r meldet
ms Pretoria vom Heutigen: General Knox bedrängt
D e w e t fortwährend auf dessen Marsche. Der Feind bewegt
sich in der Richtung nach R e d d e r s b u r g, wo eine englische
Colonue bereit steht, um $i‘ uox Hilfe zu leiste».
Der Herzensroman der Gräfin Helene Taaffe.
Budapest, 12. December. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Die Meldung ein­
zelner Blätter, daß sich die Gräfin Helene Taaffe mit dem
Kaschauer Arzt Dr. Jakob Feldniann bereits civil-
ehelich habe traneu lassen, entbehrt der
Begründung. Der Ehescheidnngsproceß der Gräfin Taaffe
ist noch nicht beendet. Erst nach dem Abschluß desselben wird
die Trauung in B u a p e st stattfinden.
Defrandant nnd Brandstifter.
Budapest, 12. December.(P rivat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Aus Temesvar
wird telegraphirt: In der Gemeinde M e h a l a gerieth das
C a s s e n l o c a l des GemeindelMses in B r a n d. Bei
der Unterdrückung des Feuers constatirte man, daß die Cassa
offen war und der B r a n d gelegt worden sei. Die
Gendarmerie verhaftete den Gemeindecassier Paul Bajanczyi,
welcher auch zugestand, daß er, um die Spure» einer Defraudation
zu verwischen, das Caffenlocal in Brand gesteckt, vorher aber
noch die Cassa ausgeplündert habe. Auf dem Dachboden fand
man 10.000 Kronen baar, die er der Cassa entnoimnen hatte.
Die Wirren in Kßina.
Die Vollmachten Li-Hung-Tsang's nicht anerkannt.
London, 12. December. Wie die Abendblätter aus
Shanghai vom Gestrigen melden, beschlossen die Gesandten,
die Vollmachten L i- H u- T s a n g's u i ch t anzu­
erkennen, da diese nicht die P r i v a t s i e g c l des
Kaisers tragen.
Fremdensreundliche Dignitäre.
London, 12. December. „Daily News" melden aus
Shanghai: Durch Edicte vom 6. und 7. d. M. wurden
Wan-Wen-Schao zum Großsecretär und Liu-Chan-Lm zum
Präsidenten der Finanzkammer ernannt; Beide sind als
fremdensteundlich bekannt.
Die Rhede von Tak« eingefroren.
Berlin, 12. December. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Generalseldmarschall Graf Waldersee telegraphirt
aus Peking vom Gestrigen: Die R h e d e von T a k u ist
eingefroren.
Ein Brand in der Nähe es deutschen
Hauptquartiers.
Berlin, 12. December. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Aus Peking
meldet der Specialcorrespondent des „Local-Anzeigers", daß
innerhalb der verbotenen kaiserlichen Stadt ungefähr tausend
Schritte vom Hauptquartier W a l d e r s e e's am 12. d.
in einem Gebäude, welches höhere Officiere beherbergt, ein
Brand ausbrach, der dasselbe vollständig ver­
zehrte.
Eine türkische Mission nach China.
Konstautinopel, 12. December. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Im
Mdiz-Palais wird in ernster Weife der Gedanke erwogen,
eine türkische Mission nach China zu demZwecke
zu entsenden, um eine engere Fühlung mit der
mohammedanischen Bevölkerung Chinas
herbeizuführen.
Lsttoziehrmg am L8. December 1900.
Briirrn: 24 35 80 85 9
Uolksmirtlfichaft.
Berlin, 12. December. (Tcl.) Obwohl man an der Börse viel­
fach der Meinung ist, daß die Folgen der Hypothekenbankaffaire auf hie
(Lpielhageu-Gruppe beschränkt bleiben dürfte, war die Speculation
äußerst zurückhaltend. Ein sehr starkes Angebot in Hypothekcnpsand-
briefen war die Veranlassung, daß auf allen Gebieten große Geschäfts-
unlust herrschte. Die Cursc erfuhren nur geringe Veränderungen. Fonds
behauptet. Von Bahnen schweizerische fest, amerikanische besser. Nach
Schluß fest, heimische 3"/stge Anleihe 88’/ s. Tendenz allgemein befestigt
auf die Errichtung einer Schutzvereinigung im Jntereste der Inhaber
von Pfandbriefen der preußischen Hypolheken-Actienbank. Privatdiscont
4 5 /s“/o. Türkenlose 10!)'10.
Letzte CurSdepeschen.
Berlin, 12. December. 117.70. (Nachbörse.) Credit 211.20
(672.95), Lombarden 26.10 (117.71), Staatsdahn 142.25 (664.55),
Nordweübahn —(—.—), Elbcthal —(—.—)., Russische Bank­
noten (Cassa) 216.70 (255.06), Disconto-Commandit 177.— (—.—),
Ungarische Krvnenanleihe 92.90 (92.31), Italiener 95.—. Fest.
Franks n r t, 12. December. 117.70.— (Schlußcursc.)
Credit 211.— (672.31), Staatsbahn 142.70 (666.66), Lombarden 26.30
(118.65), Ungarische Goldrente 98.20 (117.01), Oesterreichische Silber-
rente 98.— (98.01), Ocsterreichische Papierrente 98.40 (98.44),
Oesterreichische Goldrmtc 100.30 (118.02), Wiener Bankverein 117.60
(466.62), Alpine 284.— (446.33), Ungar, jkronenrmte 92.65
(92.69).— (A b eud b ö rs e.) Credit 210.90 (671.99),
Staatsbahn —(—.—), Wiener Bankverein —.— (—.—),
Lombarden —(—.—), Italiener 95.—, Laurahütte 202.—, Harpencr
—.—, DiScvnto 176.75. Fest.
Ä a in b u r a, 12. December. 117.70. Silberrente 97.75
(97.79)) Credit 211 Ü 0 (672.63), 1860er Lose 136.— (—.—), Staats­
bahn 142.— (663.31), Lombarden 26.— (117.23), Italiener 94.75
(—.—\ Oesterreichische Goldrente 100.25 (117.96), Ungarische Gold­
rente 98.10 (lltz.89), Silber —.— Brief, —.— Geld. Ruhig.
Paris, 12. December. 95.70. Neue 3% amortisirbare
Anleihe 100.80, 3% Rente 102.25, 3'/r"/» Rente 103.20, Italiener
95.75 (—.—), Staatsbahn —.—( —.—), Alpine —.—, (—.—),
Neue türkische Consols 23.30, stkeue 6°/„ eghptische Anleihe —.—,
Oestrrreichische Goidrente 100.05 (118.68), Ungarische Gvldrente 100.70
(118.38), Lombard. Eisenbahn-Prioritätcn 357.— (335.17), Banque
Ottomane 542.—, Tabak 319.— (298.—), Türkenlose 114.50 (—.—),
Wechsel auf Wien (kurz) 103.87, Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.—,
Wechsel auf deutsche Platze (kurz) 121.63, Wechsel per London 25,09,5,
Langete äs Paris 1065.—, Credit foncier de France 683.—,
Neues Wiener Journal
Meridionalbahn 673.—, 4% spanische Exterieurs 70.17, 4"/« rumänische
Anleihe —.—, neue Rio 1412—, East Rand 188.50, Chartered 86.50,
Egypüsche Rente 104.80, Randfontein 75.50, De Beers 737.—,
Länderbank —.— (—.—), Lombarden —(—.—), Oesterrcichische
Bodcncredit —.— (—.—). Fest.
(Der Pfandbriefmarkt in Deutschland.) Die Vorgänge bei
der Preußischen Hypothekenbank und bei der Deutschen Grmidschnldcn-
bank haben den gesummten Pfandbriefmarkt in die größte Erschütterung
versetzt. Das Vertrauen der Pfandbriefbesitzer aller Kategorien ist
geschwächt. Der beste Beweis hiefür liegt darin, daß die Berliner Hypo­
thekenbanken es für nöthig erachte», eine gemeinsame beruhigende
Erklärung an das Publicum vorzubereiten. In solchen Zeiten genügt
eine kleine Verdächtigung, um einen Run gegen eine einzelne Bank zu
veranlassen, und es ist daher ganz gut möglich, daß die Poinnier'sche
und die Mecklenburgische Hypothekenbank, die gestern die Aufnahme der
eigenen Pfandbriefe einstellten, dies ans gutem Grunde
thaten, ohne daß das Vorkommniß gegen ihre Solvenz
und Sicherheit etwas zu beweff'en hätte. Andererseits
hat aber in den letzten Jahren das Publicum in ähnliche» Fällen immer
guten Wind gehabt, und es sind auch einige andere Anzeichen vor­
handen, ivelche annehmen lasstn, daß der deutsche Pfandbriefkrach nach
nicht zu Ende ist. Gestern hat sich wohl in Berlin unter der Acgide
der Deutschen Bank eine S ch u tz v e r e i n i g u n g im Interesse der
Inhaber von Pfandbriefen der preußischen Hypothekenbank gebildet. Es
soll nämlich jedem der Bereinigung beitretenden Pfandbriefbefitzer der
demnächst fällige Coupon vorschußweise ausbezahlt werden. Dadurch
würde der Verlauf der für den 31. Deceuiber einberufenen General­
versammlung der Preußischen Hypothekenbank, in welcher über die
Stmidnng des Jänner- und April-Conpons 1901 hätte
berathen werden sollen, wesentlich gemildert werden. Wahr­
scheinlich beabsichtigt die Vereinigung, in der General­
versammlung geschlossen anfznireten nnd sänimtliche Pfandbriefinhaber,
die ihr beigetreten sind, zu vertreten. Sie fordert demnach auch die Be­
sitzer dieser Pfandbriefe zur Einberufung derselben gegen Certificate auf.
Wichtiger noch wäre vielleicht eine Intervention für die Deutsche Grund-
schuldenbanl. Bei dieser Gesellschaft gilt es nämlich den Concurs zu
vermeiden, der für die Pfandbriefinhaber die denkbar ungünstigste
Eventualität wäre. Run wird aber mit Recht gefürchtet, daß die
Generalversammlung am 29. d. M. beschlußunfähig sein wird, da zur
BeschluWhigkeit die Vertretung von nicht weniger als 49 Millionen
Realobligationen nothwendig wäre. Hier wäre es gewiß verdienstlich,
eine Agitation zu entwickeln, uni eine genügende Anzahl von Obligatio-
nären zur Versamnilung zu bringen und die Beschlußfähigkeit derselben
zu sichern. Die Pfandbriefbefitzer dieser beiden Gesellschaften haben insofern
eine gewisse Garantie, als die früheren Dircctoren der Gesellschaft reiche
Leute sind und ihre Regreßpflicht anerkannt haben. Nur einer der
Dircctoren, Heinrich S ch nl i d t, welcher benicrkenswertherweise
zugleich Director der Pommer'schen Hypothekenbank ist, hat eine der­
artige Erklärung abgelehnt. Ueber dmsclben ist, wie heute telegraphisch
berichtet wird, der dringliche und persönliche Arrest verhängt worden.
Das deutet darauf hin, daß es mit der Regreßpflicht diesnial sehr
ernstlich genommen wird. Wie erwähnt, erstreckt sich die Intervention
der deutschen Banken blos auf die Preußische Hypothekenbank. Ist bei
ben anderen Banken Alles gesund, und hat man es jetzt blos mit
einer Nervosität des Marktes zu thun, so dürste die Action allerdings
geeignet sein, Ruhe zu stiften. Waren aber bei den anderm Hypotheken­
banken dieselben Geschäftspraktiken in Schwung, dann dürften dem
deutschen Anlagenmarkte böse Zeiten bevorstehen.
(Nrederösterrrichische Escomptegefcllschaft.) Die Cnrs-
steigcrung der letzten Tage war also doch nicht die Folge einer bloßen
Rentabilitätsberechnung, sondern der einem großen Ereignis? voraus-
laufende Schatten. Es handelt sich thatsächlich um eine Capitals-
erhöhimg, und ztvar der schwerstwiegendcn und complicirtesten Art. Die
Escomptegesellschast sott ihr Actiencapital echvhcn und mit den neuen
Actien die Süiojoritat der Actien der Böhmischen Escomptegesellschast
erwerben. Bon der anderen Seite gesehen: Die Großactionäre der
Böhmischen Escomptegesellschast »vollen ihren Besitz gegen Actien der
Niedervsterrcichischen Escomptegesellschast umtausche». In dieser Art soll
eine Fusion der beiden Gesellschaften bewirkt werden. Die finanziellen
Details der Transaktion, die sich ja noch im Werdczustand
befindet, sind unbekannt, und es wäre unnütze Arbeit, berechnen zu
wollen, wie groß die Capitalserhöhmig der Escomptegesellschast sein
wird. Jin Ganzen hat die Nachricht auf die Börse keinen günstigen
Eindruck geübt. Die Böhmische Escomptegesellschast genießt in der
Finanzwclt gegenwärtig nicht den Ruf der unanfechtbaren Solidität,
nnd eine Verbindung mit ihr wird als nicht ungefährlich angesehen.
Wenn Herr Feilchcnfeld in den Vcrwaltungsrath der Niederöster­
reichischen Escomptegesellschast gelangt, wird er daselbst wahrscheinlich
einen neuen Curs inangnrircn, der möglicherweise geivinnbringcnder,
aber sicherlich auch gefährlicher ist als die bisherige GcschäftSmcthvde
der Niedcrösterrcichischen Escomptegesellschast. Hiezu kommt, daß,
wahrend Vieles an dem geplanten Geschäft noch durchaus
unklar ist, das Motiv der Böhmischen Bank auf der
Hand liegt. Die Großactionäre dieser Bank, die ihr Vermögen vielfach
festgelegt haben, wollen freie Hand bekommen, brauchen baares Geld.
Hiezu haben sie int Vorjahre die Capitalserhöhmig vorgenommen, die
ihnen allerdings von der Regierung mir in der Hälfte deS geplanten
Ausmaßes gestattet wurde. Dock) konnten sie auch die neuen Actien nicht
zn günstigen Cursen aus den Markt bringen, daher versuchen sie eS
nun, dicsklben gegen andere Actien umzutauschen, die vielleicht leichter
placirt werden können. Es lvnrde übrigens gestern die Vermuthung
ausgesprochen, daß es gleichzeitig die Halbirung des Nominales der
Actien der Niederöstcrreichischcn Escomptegesellschast geplant sei,
nm die Marktgängigkcit dieser Acüen und daniit den Vortheil,
welchen die böhmische Gruppe aus der Transactioil
zieht, zu erhöhen. Die Vortheile, welche die Skicdcröstcrrcichische
Escomptegesellschast aus dem Geschäft ziehen könnte, sind iveuigcr
offensichtlich; daß sie uiit der Escomptebank zugleich deren böhmische
Clientel erwirbt, ist wohl selbstverständlich, aber dafür hat sie auch
einen Preis zu bezahlen. Der einzige reine Bortheil läge darin, daß
sie das ganze Wiener Bankgeschäft der Wittgcnstein-Gruppe, das bisher
durch andere Banken besorgt wurde, erhalten könnte. Bon dieseni Ge­
sichtspunkte aus wäre vielleicht nichts daran auszusetzen, wenn die
Niederösterreichischc Escomptegesellschast das böhmische Schwesterunter-
nehmen erwirbt. Wenn nur nicht die Gefahr bestünde, daß die Sache
materiell den Effect hat, daß die Böhmische Esconiptegesellschaft das
uiederösterreichische Schwesterunternehmen erwirbt.
(Bom Geldmärkte.) Gestern haben sich die Geldverhältnisse
sowohl hier als in Berlin verschlechtert und stellte sich der Privat-
discont hier auf 4'/2°/a, in Berlin auf 4 5/ s %. Größere Ansprüche
machten sich jedoch nicht geltend.
(Absatz österreichischer Jndnstrieerzeugnisse im Ausland.)
In der heutigen Plenarversmmnlung deS österreichischen Exportvereincs
machte der Vicepräsident kaiserlicher Rath Wiesenburg Mittheilung über
die Thäügkeit einiger Berrinssendlinge im Auslande nach den von diesen
13. De cember 1900 Seite 9
bisher eingelangten Berichten. So ist es gelungen, in London einen
Markt für Arfikel der Nahrungsmittelbranche zu etabliren und ins­
besondere in glacirten Kirschen, Prunellen nnd Wiener feinen Zucker­
waaren im Laufe des Jahres namhafte Geschäfte zu enwirerr. Sind die
Hiebei erzielten finanziellen Resultate vorläufig auch noch nicht bedeutend,
so stehe doch, nach den in letzter Zeit erhaltenen Aufträgen, ein Auf­
schwung des Geschäftes in den genannten Artikeln sowohl, wie in
anderen Obstgattnngen und namentlich in Obstcvnserven in Aussicht.
Von einer Firma in Melbourne wird auf die geschäftliche Umwälzung
hingewiesen, ivelche durch die am 1. Jänner 1901 erfolgende Union der
australischen Colonien eintreten dürfte, und den hiesigen Industriellen
unter Hinweis aus die bereits jetzt zutage tretende rege
Thätigkeit der deutschen Geschäftswelt empfohlen, sich bent
australischen Markle, der sich seit den letzten Jahren immer
mehr ansnahmSfähig erweist, mit größerer Aufmerksanikcit zuzuwenden.
Der Vorsitzertde gab hierauf unter Hinweis aus die vom Oester-
reichischen Exportvereine eingeleitete Action zur Veranstaltung öster­
reichischer Spccialausstellnngen in Stockholm und Kopenhagen im
Jahre 1901 ein eingehendes Expose bekannt. Oesterreich unterhalte wohl
auch mit den skandinavischen Ländern direete und indirekte Beziehungen,
welche aber in ihren Endresultaten lange nicht an jene des deutschen
Importes heranreichen. Wenn auch sporadische Versuche österreichischer
Industrieller zur Anknüpfung direkter Beziehungen mit den skandinavischen
Ländern von Erfolg begleitet sind, so läßt sich das Gros der vster-
reichischcn Kaufleute insbesondere durch die zahlende hohe „Reisenden-
fteuci" von der direkten Anknüpfung abhalten, und begnüge sich mit
dem, was deutsche Kaufleute zur Ergänzung ihres Bedarfes für ihren
Export aus Oesterreich beziehen. Hüter diesen Umständen erscheine nun
der Versuch gerechtfertigt, österreichische Ausstellungen in den flenn
dinavischen Ländern zu veranstalten, für welche sich bereits ein leb­
haftes Interesse in den industriellen Kreisen kundgebe.
(Slavische Bankgründungen.) Wie verlautet, errichtet die
Zivnoäteuska banka, die bekanntlich vor Kurzem in
Laibach eine Bankanstalt gegründet hat, in Gemeinschaft mit einheimischen
Capitalisten unter der Firma Dalmatinische Creditbank
ein Bankinstitut in Dalmaticn, welches in Z a r a und S p a l a l o
seinen Sitz habe» soll.
(Eine neue Localbahn.) Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriuins des Innern hat im Einvernehmen mit dem Eisenbahn-
ministerium und dem Finanzministerium dem Herrn Cölestin Banm-
gartncr, Abt in Lambach, im Vereine mit den Herren Alois Quircht-
mayer, Bürgenncistcr, Dr. Adolf Mösenbacher, Advocaten, und Georg
Fried! in Haag die Bewilligung zur Errichtung einer Acfiengesellschaft
unter der Firma: „Localbahn Samba ch—H a a g" mit dem
Sitze in Wien ertheilt.
(Der Verzicht auf den Differenzeinwand.) Es liegt gegen­
wärtig abermals eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofes über
Börsendissereuzgeschäfte vor. Diesmal hatten die Gerichte über die
Giftigkeit oder Ungiltigkeit eines ausdrücklichen Verzichtes auf den
Differenzeinwand zu entscheiden. Laut schriftlichen Uebereinkommens der
Parteien verpflichtete sich der Beklagte, zur Begleichung der dem Kläger
ans dessen für ihn angeblich an der Börse ausgeführten Commiffions-
gcschäften zustehenden Ansprüche einen Thcilbetrag von 16.000 Kronen
in Raten zn bezahlen. Bei Verzug des Beklagten in der Einhaltung
der Raten wurde er auf Zahlung des Nestes geklagt und von der ersten
Instanz hiezu auch verurtheilt, weil durch den Verzicht auf den
Differenzeinwand der Anspruch des Klägers in einen klagbaren um­
gewandelt worden sei. DaS Berufungsgericht wies jedoch das Klage-
begehren ab, indem es ebenso wie die erste Instanz das Vorhandensein
von Disserenzgeschästen und den Abschluß eines Vergleiches annahm.
Damit habe jedoch die unklagbare Spiclforderung ihren nnklagbarcn
Charakter nicht verloren, der anerkannte Theil derselben sei ein
Forderung aus Differenzgeschäften, sowie es früher die ganze Forderung
gewesen sei. Der Verzicht ans alle Einwendungen sei aber ohne
rechtliche Wirkung.
(Wählerversammlung an der Productenbörsc.) Mit Rück­
sicht auf die diesjährigen Ersatzwahlen versammelten sich gestern die
Besucher der Börse für landwirthschastliche Producte zu einer Wahl-
besprechung. Bon den ausscheidenden Börsenräthen bewerben sich, die
Herren Gustav Berlitzcr, Johann Müller, Cd. Rcitt, KarlSchmeidlcr,
Berthold Schwitzcr, Josef Straßer, Johann Sturm, I. M. Woln
baner neuerlich nm ein Mandat, während Herr D. Kohn aus Gesund­
heitsrücksichten auf eine Wiederwahl verzichtet. Außer diesem Mandat
ist auch noch das durch das Ableben des Herr» Franz Mark! fren
gewordene Mandat neu zn besetzen. Bürserath Schwitzet- entwirft in
längerer Rede einen Ucberbück über die Ereignisse während seiner
drestährigen FunctionSdaner und kommt schließlich auf die Ergebnisse
der Termiaenqllvte, welcher er als Experte zugezogen war. Nach seinen
Ansführungeu hat die Tcrmrnenquvte, die ursprünglich wohl die Ab­
schaffung des Terminhandels bezweckte, in ihrem Verlaufe zu ganz
anderen Ergebnissen geführt. Man könne wohl noch nicht übersehen,
welche Folgen die Enyuste für die Produktenbörse haben werde, aber
die Kammer würde wohl ein gänzliches Verbot lahmlegenden Ein­
schränkungen des Terminhandels vorziehen. Daß Ungarn »ch zu ähn­
lichen Maßregeln entschließen würde, könne jedoch als gänzlich aus­
geschlossen bezeichnet werden. Zum Schluß candidirte Herr Sonn e n-
f e l d, der als Vertreter der Obstbranche ein Mandat beansprucht,
nachdem diese in der Kammer bisher nicht vertreten ist.
(Brunnen Brnnerci.) Die Actiengcsellschaft der Brunncr
Brauerei hielt gestern ihre ordentliche Generalversammlung. Nach dem
Geschäftsberichte war das Ergebniß kein günstiges. Es mußten die
Bctnebsemrichtnngm einer gründlichen Umgestaltung unterzogen, werden,
was sogar eine thcitweise Betriebsstötnng im Gefolge hatte; die durch­
geführte Erhöhung der Brausteucr, sowie die Zinsen der zur Be­
streitung der Kosten der Ncircinrichtnngcn erhöhten schwebenden Schuld
legten der Gesellschaft beträchtliche Mehrlastcn auf, wozu sich noch eine
ganz exceptionelle Einkommensteuer-leistung in der Höhe von 124.401
Kronen im abgelaufenen Jahre gesellt hat. Das Bctricbscrgcbmß des
verflosseucn Geschäftsjahres beträgt 393,285 Kronen, wovon dce
statutarischen Abschreibungen mit 211.688 Kronen in Abzug kommen,
so daß ein Geivinn von 181.597 Kronen zur Verfügung steht. Der
VerwaltungSrath beantragt, 4°/ 0 des Acticncapitals mit 160.000 Kronen
an die Actionäre zu vertheilen und den nach Abzug der vertrags­
mäßigen Tantieme des Directors per 8000 Kronen verbleibenden Rest-
gemiim per 13.597 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen, Räch
einiger Discussiou, in welcher der Votsitzcnde in. Beantwortung einer
Anfrage bekannt gab, daß die Dierproduction im vergangenen Jahre
156.767 Hektoliter— um circa 8000 Hektoliter weniger als im Vor­
jahre— betragen hat, und nach Entgegennahme des Revisionsbcrichtes
wurde dem Verwaltungsrathe cinstimniig das Absolntorium ertheilt und
in derselben Weise dessen Antrag betreffend die Verwendung des Rem-
gewinnes angenonimen. Die turnuSgemiiß ausscheidenden Berwalimigs-
räthe Dr. Joses Soly und Max Arnhold wurden 'sowie die bisherigen
Revisoren wiedergewählt.„
(„Moravia", Brauerei und Malzfabriks-Act,cngesellschast
in Brünn.) Gestern Mittags fand, ivic uns telegraphirt tvird, in den
Lokalitäten der Brünncr Filiale des Wiener Bankvereins unter.Vorsitz
des Directors Bernhard P o v P e r die zweite ordentliche General-
vcrsammlung dieser Gesellschaft statt. Der Bericht,. welchen Director
Adolf L o e w erstattete, constatirt, daß im Berichtsjahre in den
gesellschaftlichen Brauereien zn Brünn und. Jehnitz 131.606 Hektoliter
erzeugt tvurden. Die vorgelegte Bilanz weist einen Ueberschnß von
85.257'28 Kronen aus. Die Anträge des Berwaltungsrathcs, aus
diesem Betrage den Actiencoupon Nr. 2 ab 2. Jänner 1901 mit
20 Kronen einzulösen, daher in Sunima 80.000 Kronen znr Vertheilung
zu bringen, 4000 «roncn dem Reservefonds zuzuweisen und 1257°28
Kronen auf neue Rechnung vorzutragen, wurden einstimmig angenommen,
ebenso wurden die bisherigen Revisoren wieder gewählt.


[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 10 ]
y■ s*
4
■
Veite
Domlerstkg
(Wie»« Gasaulehe».) Die städtische Hauptcassa wucde
beauftragt, die am 1. Jänner fälligen Coupons und ObligatiMen des
GaSanlehens, welche von den Comnmnalsparcaffen zur Einlösung
präfentirt werden, im Interesse des Verkehres dieser Institute Heuer und
in Hinkunft am 31. December des jeweiligen Vorjahres emzulosen.
(Soetale Rundschau.) Das soeben erschienene Novemberheft
der vom arbeftsstatistischm Amte herausgegebenen '„Socialen Rund­
schau" enthält neben den Ergebnissen, welche die statistischen Unter­
suchungen über die Arbeitsvermittlung und die Strikebewegimg m
Oesterreich und theilweise auch im, Auslande für den Monat October
gebracht haben, anderweitige Mittheilungen aus den genannten Gebieten
(Statut des neuen Communal-Arbeitsvermittlungsamtes und Arbeiter­
marktes in Serajewo, Bericht über den Generalstrike in Marseille vom
verflossenen Sommer). Das Heft bringt auch einige Originalaufsatzc,
darunter einen solchen aus der Feder des ehemaligen Central-Gewerbe-
inspectors, Ministcrialraths d. R. Dr. Franz Migerka, über
die Haushaltungs-Abrndnirse für Arbeiterinnen in Oesterreich.
Der Waarenmarkt.
Börse für landtmrthschaftliche Products. 12. December.
f )riginal-Berichtdes„NeuenWienerJourn a l".)
ki Aufnahme des gestrigen Verkehres lagen von New-Aork gebepcrte
Notirungen vor, welchem Umstand jedoch hier ivcnig Bedeutung bei­
gelegt wurde, nachdem die von dort gemeldete Steigerung durchaus
nicht im Einklänge mit den früheren Abschivächungm stand. Das
Geschäft war Bormittag ganz belanglos, so daß dies allein, schon
genügte, eine Erholung nicht aufkommen zu lassen. Nachmittag annmrtcn
höhere Budapester Curse zu Deckungs- und Meinungskänfeii, die icdoch
nur in Weizen und Roggen crwähncnswerthe Besserungen im Gefolge
hatten; es befestigte sich Weizen um 4 Heller und Roggen um 2 Heller.
In Hafer und Mais traten Veränderungen von Belang Nicht zutage.
Die Nachmittag eingelangten Auslandsberichtc waren etwas fester.
— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu fronen 7*69/73, Frühjahrs-
Roggcn zu Kronm 7*58/60, FrühjahrS-Hafer zu Kronen 5*90,
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*19/20. Auf dem E f f e c t i v n, a r k t e
ist die seitherige Lustlosigkcit nicht gewichen; der Consum versorgt sich
nur von Hand zu Muird, trotzdem weisen die Preise von Brotfrüchten
im Hinblicke auf das sehr schwache Angebot keine erwühnenswerthc Ber-
. äuderung auf, nur Provenienzweizen stellt sich ungefähr 5 Heller
niedriger als zum Wocheuschlusse. Gerste war verkrhrsloS, Hafer
und M a i s behauptet.— Verkauft wurden: 400 q 77 Kg. hier
lagernder flovükischer Weizen zu .Kronen 7*70 ab Lagerhaus Wien und
80 Kg. zu Kronm 7*30 ab B.-Gyarmat.„,„.
TägKcher Fleischmarkt in der Centralmarkchakle. Wien,
12. December. (Original-Bericht/) Zufuhr: 54.523 Kilogramm Rind­
fleisch, 1643 Kilogramm Kalbfleisch, 5430 Kilogramm Schaffleisch,
9247 Kilogramm Schweinefleisch, 133 Kälber,— Schafe und 168
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Verzchrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 50/120, hinteres
76/148, Rostbraten 116/180, Kalbfleisch 72/130, extrem —/—, Schaf-
fleisch 40/93, Schweinefleisch 82/120, Kälber 80/108, Schafe —/—,.
Schwrs« SYÜS8. Bei beschränkter Kauflust waren dir Preise sämmt­
licher Artikel gedrückt.
Waareubörfs. Amkkch nvtirt: SptritnS (per 10 /m Liter 7->
in Krone»): Roh waarr, prompt cont. ab Wim 48*40/43*—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwware, prompt Fracht-
baiis Aussig 84*65/24*75, Olmütz 23*40/50, dto. Brünn-
Ww 2»4S/55, Jänner Frachtbasis Ausstg 2^70/24*80,
Raffmeche Prima 84*75/85*—, dto. Sccunda 84*25/84*50, Würfel-
z uck e« Prima 86*75/37*—, dto. Secunda 86*25/86*50. Alles prompt
ab Wim. Pil/s Centrifug. Prompt ab Trieft transito
zn&kfSQ, November-März 27*25/27*75. Fcttwaaren (per 50 Kg.
Neu« Mmer Journal
prompt erste Kostm ab Wie» in Kronm):
18. December 1900
Nr. 2584
Avril-Haser Kronen
Wetter: Nebel.
prompt ab Wien 91*—/92*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kankastichet
raffinirt, ohne Faß» prompt ab Trieft transito. 11*50/12'—, galizischcS
stand white prompt ab Wim per Waggon 39*35/40*35, galizischcs
wasserhcll 40*35/41*35.
Zucker. Wien» 12. December. (O r i g i n a l- B e r r eh t
desCentralvereines für Rübenz ucke rindn st ric.)
Die Witternng hat sich in dieser Woche für die eingemiethetcn Rüben
etwas günstiger gestaltet, da es trocken und kalt geworden ist. Dieses
Wetter* hat der weiteren Zersetzung der Rüben, welche schon einen
großen Unifang angenommen hatte, einigermaßen Einhalt gethan, (stach
den uns vorliegmdm Meldungm ist der Zuckergehalt jedoch noch immer
in vielen Gegenden stark rückgängig. Die Rohzuckcnnärkte waren in der
Berichts Woche heftigen Schwankungen unterworfen. Die Eröffnung am
Mittwoch war noch eine recht stetige. Später haben jedoch eine Reihe
vom Umständen zusammengewirkt, welche die Märkte stark verstauten.
Vor Allem hat die österreichische Novemberstatistik einen ungünstigen
Eindruck gemacht. Am Samstag wirkte die Ankündigung Lichl's von
einer voraussichtlich nothwendigen Erhöhung der Rohzuckerschätznngen
um 150.000 bis 200.000 Tonnen verstimmend, umsomehr, als gleich­
zeitig Cnbafchätzungen bis 700.000 Tonnen colportirt wurden. Unter
diesen Umständen ist es leicht verständlich, wenn die Ergebnisse der
December-Umfrage, welche gegenüber der Octobcr-Umsrage eine Mehr­
erzeugung von 220.000 Tonnen ausweisen, von den Baissiers nach
Kräften zum Werfen der Märkte ausgenützt wurden. Die Baissiers und
speciell der amerikanische Trust scheinen nur auf eine günstige
Gelegenheit gewartet zu haben, um in den Markt einbrechen und ihren
Bedarf zu niedrigeren Preisen decken zu köunen. Daß die Umfrage-
ergebnisse zu einer solchen Deroute nicht berechtigt haben und nicht be­
rechtigen, geht schon daraus hervor, daß die Bewegung nach dem ersten
Schrecken zum Stillstand gekommen ist. Die Fabrikanten haben sich
übrigens nicht verblüffen lassen, sondern sich sofort vollständig vom
Markte zurückgezogen, da die statistische Lage des Artikels noch immer
eine günstige ist, wenn man berücksichtigt, daß die sichtbaren Welt-
vorrathe zu Beginn der Campagne um 350.000 Tonnen kleiner waren
als nn Vorjahre, und das Productionsplus gegen das Vorjahr von
dem heurigen Mehrconsum zum größten Theil absorbirt werden dürfte.
Die Märkte schließen auf die von Licht angekündigte SchätzunaS-
crhöhung der europäischen Rübenznckererzeugnng unr 120.000 bis
130.000 Tonnen rmd auf die Herabsetzung der New-Uorker Notinmgen
wieder ruhiger und notiren pro laufenden Monat, verglichen mit der
Vorwoche, wie folgt: In Prag Kronen 24.80 gegen Kronen 25.65,
in Magdeburg Mark 9.40 gegen Mark 9.85, in London Shilling 9/472
gegen Shilling 9/9V 2. Die Lage der Raffinadenmärkte hat auch in
dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren.
Prag, 12. December. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Mark:
schließt matt und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 24*60
Geld, Kronen 24*75 Brief.
Budapest, 12. December. G e t r e i d e m a r k t. (Privat-
Telegramm des „NeuenWienerJournaI".) Weizen-
Offerte zwar mäßig, Tendenz aber dessenungeachtet matt, da die Kauf­
lust sich in engen Grenzen hält; bei einem Unisatze von 12.000 q stellen
sich Preise mitunter etwas billiger. Uebriges hat nnr geringfügigen
Verkehr. 77 Kg. Weizm ehielte Kronen 7*35/48, 78 Kg. Kronen
7*40/50, 79 Kg. Kronen 7*50/65, 80 Kg. 7*60/70, Roggen Kronen
6*65/7*—, Gerste Kronen _5*50/6*50, Hafer Kronen 5*20/75, neuer
5*60/61, Mai-Mais 1901 Kronen 4*89/90.—
(Tel.) Preise in
nsitllrre
cstück.
—/—, brich::
Auftrieb am
Mais Kronen 4*55/65,
5*—/5*40.— Tsnnine
October-Weizeu Kronen
Reps Kronen —*—/—*—, Hsi-ft Kronen
behauptet. April-Weizen Kronen 7*42/43,
7*60/61, April-Roggen Kronen 7*17/18,
gewählte schwere 91/93, serbische schwere 88,9(7
84/80.— Borrath am 10. December 36.696,
11. December 1129 Stück, Abtrieb 546 Stück.— Es verbleibe« demnach
37.279 Stück. Still.
Liverpool, 12. December. (Baumwollmarft.) ßinhig. Tenders
in Dockers (je von 1 öü Ballen) —. Umsatz 8000. Tagesünpen 28. 0 :> 0.
Delivcries American ant, Port L. P. C. per December 5'1'llfill.
December-Jänner 5*08/64, Jänner-Februar 5*06/64, Februar-März
5*04/64, März-April 5*02/64. April-Mai 5*—/—, Mai-Juni 4*62/64,
Junr-Juli 4*60/64, Juti-Angnst 157/6-1, Angnst-Septunber 155/64,
September neue Basis (Middüng —*—, October neue Basis (Grob
ordinary) —.
. Wiener Börse vom 12. Der «Aber.
Die Börse war heute vorwiegend mit der Discusiion -beS
FusionsplancS zwischen der mederösterreichischen und böhmisch-:::
Escomptegesellschast beschäftigt. Au uennenswerthem Berkchre
ist es jedoch nicht gekommen. Auf dem Bankeumarkte sind schließ­
lich nnr sehr geringe Berändernngcu zu verzeichnen und erfuhren
lediglich die Acticn des Bankvereins, der Umvnöcmk, der un­
garische« Hypothekenbank und Oesterreichisch-ungarischr Bankacticu
etwas wesentlichere Abschwächungen. Von LranSportwerrhen
bewegten sich Lombarden, Buschtiehrader lifc. B und Adriaactien
auf ermäßigtem Niveau. Kleine Besserungen erzielten Staal?-
bahn- und Dampfschiffactien. Auf dem Jndnstriemarrte uottrien
Alpine, Böhmische Montcmactien, die Actien der Allgemeinen
österreichischen Elektricitätsgesellschast und Tabakactien hö!*cr.
Niedriger stellten sich Präger Eisen, Rima-Muranyeractien. Varescr,
Brüxcr Kohlenactien, Nordungarische Kohlen, Trifailer, Sim-
meringer Maschinen- und Waffenactien. Renten zeigten leine
einheitliche Tendenz, und während die gemeinsamen TitreZ Besse­
rungen erzielten, sind die beiden Goldrentrn und die österreichische
5?roncnrente im Rückstände geblieben. Devisen und Lalnien er­
fuhren nur unbedeutende Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtrn: Oesterreichische Crcditaciicn
672.50, ungarische Creditactien-677.50, Anglobankactreu 270,50, Dank-
vereinsactien chE.—, Unionbankactien 548.—, Landerbankactien 4/0.—,
Staatsbahnactien 864.50, Lombarden 112.—, Elbethalbahmrctien. 4T1-,
Bau- und Betriebsgeicllschaftsactie:: A 250.—, 13 244.—, Aordwesi-
bahnacüen —.—,, Danipffchfffacüm 749.—, Tabal'acticii 298.50,
Präger Eiscnmdustrieactien 1692.50, Rrma-Murantzer 490.50, Alpine
Montanactien 448.50, Mairente 98.40. ungcmsche Goldrente 1:7.—,
österreichische Kronenrente 88.55, nngansche Krornnrrente 92.05,
lose 106.75, ZieichSmark 117.71, Böhmische Moutmiüctien —,
Brüxer Kohlenactien —.—.
Nach Schluß der i t tag s b ö rfe bffebrn; Oestrrreich'sche
Creditactien 672.75, mMwische Ereditactie« 679.—. A»glob«m?a«i:?r
270.—, Bankver-cinsactien 466 .—, Unionbankactien 548.—, Liindrrvonk-
-actim 410.—, Staatsbahnactüm 665.—, Lombarde« 111.50, Elbcthal-
bahnacürn 471.—, NordwcstdakmactiM 458.—, Tabakactien 297.—,
Rima-Mumnpcr 491.—, Alpine Montanacti«: 119.— nach— —,
Mairente 93.50, ungarische Kronenrente 02.05, Türkonlose 106.75,
Mmkiwten —.—, per Cam —.—.
Cursblaii des „Neuen Wiener Journal" vom 12. December.
1 lla^joS 88711
.sftssass^li'ss*« 1
Z.. 18#0. »». 184
««wWUJom^lbWeftmßt.
(SOO gt.) oti. Sold ob. Silo.
17450
136-
165-
19850 21.050
298-25 29925
vefte»«, StaatSschnld.
Ce®ttt.«otttente *40#t. 4«/o lAS«
Orst. Serie tn«rw.Pr.».4°/» S 3S
Ceft. Rente in ffrtn. pr. U. if>la 08 40
Lest. Jnvest,»Renli W« Uft.
«wrecht.B-h»S. 4V«
«Nch/T«. (5Si) 41*
Z.SÄ..B, i.e,0>ef>. 5»5»/»
Sprits. 400n.
Rudb. Ei.)...
Sirarkb. B. tu Krw...
8405
««/,
4«/,
9125
J1825
119—
9450
9410
95-
S« etaattschuldvetschr».
avgeft. EIseuv.,Uciie».
LLjabeihbahn 4S0,1kr. ....
dto Liuj-Budl». 400 Lr.,.! ,413—
di« Ealzia^Tirol 400 Kr... ;428 50
Sal, Larl-Ludwb. 420 Nr.. i; i ,426 50
. I
#3om Staate z«r Nahluttz'
M»nm,SIse»b..Prior^Obl.|
«Ibrechtb.400u.r000».S.4»/«/ 94 50
t!>b B Wftb 200,1000 U5000 fl.S> 95 75
4»/, Böhm. Westbnhu, 600 Mark/—
iV« die. ß. 1996! 96 75
Sjera.-9!o».(83. S.).... 4«/*! 94-
Eisenerz-B.Leb, (b. St.). 4»/ #J 9375
bio Sm. 1898 .... 40/»: 93 75
«Hfttb8..Stiot. «00 n. «OOOSR.‘-fJf £>
b!o. 400 H. 2000SW." 115 60
)S4«/», 95 40
)@ 40/«' 94 40
0».40/, j 93 50
L.Tj.J.S G.. E. 1894 (b. Ei). 94—
Local.LUb.-T, Sstl. 
U. R. i.« per Ult. 4«/,,'117 15
U. R. i. firm..„ 40;. 92 03
bio. (le«ecfr.b. 8rt8%o/«;: 82—
"«» Ei-at».Eisenr-h,!.AnIeihe/
V. 1.188» i. G. 240 fi. 5i/jO/» 119 80
6H6et (biö. ®t.)S 41/jO/o 99 50
2 DfiO'Si’CM.» 3 1876 i@ 117 qf
ESjkrg.«bI-ObI 41/jO/oii 9815
8< V» EiserneThrr-Reo« ®t «,! 79 60
Ungarische Prämien. AnISoo«. 1167 25
bio bio 100».'16725
“» «8- PrObl. bett. 1»/ 65
1%* b»g. Srm>beutlast.6vbNg. »13a
4°/» Lroai. u.SIav.. m !{ 92 50
*n»«te ifteatt. «nkehe«. I
Ö08a.£anbeä.«nI.(bS). .1»/,; g^g,
Domm-Reg-Aiil.i878derl. 8»/» ig«.. 107—
Ua im. 4% 97— 9750
11855
98 65
98 65
8425
9525
11425
11960
9510
95 40
96
500-
416—
430—
428 50
95 20
96 25
95
9475
94 75
114 50
116 40
96 4C:
95 40
95
95
76 60
95
95-
96 30
95 70
Bt... -4A
Bntow.Pr«,.-rcch.verl.. .Wo
Kalt- Lsnb-Aal. v 1.187«
bw„ 1898 4°f*
®0l.®t."©ib.»4).1889. .4»/»
Steter L-E.« SIvg 1891 4»,»
Tem-Bega WAS (bw St) 4°/«
«»leb b St Aussig b 31894 4«/»
bio »31898 40/»
Bnt.betStflun» 31883 u/jo/o
bt» Bubaxrst »318904h>°/«
Bnl. b Stobt u ®bI8f Triest1°/g
«»leben bet Stobt Wie», t°/o
bto.» 3 t874(Sili. ob ©olb) Wn
bt». »3 1894 (Wosicronlehe»)
bto. v.3. 189»
Bnto St---«. 1892 #*0 fit. W«
Stil«. Si-L-Hp^«. 240 Kr,«°/»
«tan»•„ fiotsttt.-, (Hfca-
bah«»».- und Stostlen-Ebl.
40/ 0 ffl-«r-«,t a, l503»etL 5W
8°/<>BLHm Hypothek-B. »rrlbib.
»r/!>°/« bio
4«/» B-LanteSb Melidrtschlbsch
50/0 Bukow Bobcncr.Aost. »er!.
45/o bto bto bto
41/jo/o Cenlr-Bbcr-B. 4145 3 b
4°/o bto. in 60 3. verl
Cr-Insi. 6. f «crMlnt. n. 6 Sirb.
Hot. A78j. fs“*
di» B
4«/oGaliz Bodencrebitverein.
40/0 bto. inner- 41 Jahr, »ei
Wo tto
50/0 Galizische LanbeSbanIve,
6 0 /o 3str Bobencredit-Anstall
50/0 LbSbk f Bor-Herz, 20 3
Mähr LdOcnlt Comm Obl ve>
40/» Mähr Sparcasia, erste.
40/0 N-ö L-Hypoth-A. verl.
8>/e»/« bw b 1912 incl 2°/» Pr
B l fa 0 lo bt» Com-Echnldsch. bto
4% Ob-ö L-Hypotb-A. »erl. ,!
40/0 Oest Hvpolbekrnbanl, vcrl
4-/-°/» O-st-schles B-Cr-A. ve'
40/0„...
40/« OeN»ungar Bank, 4 W.
4»/»Lleirrm Eparc. in 58 I. verl
117 35
9222
82 20
120 56
100 öj;
118- I
99 45t
81-1
168-
163-
140 65
92 35:
93
4WoE6 Pst »ngPfb 1413.416®
41/«% bto -CIO m 100/0 T"“
40/0 bto m B°/ 0 Pr..
bV-toHrm BCil,innerh3l3»r!
5«/, bw. inner- 88 3» veilosd^
41/2°/« bw. 140V2 3. B., f 300 St
5o/»btoSpoteloo/o35t.,i 4VJ.»
5«/a bw Eparc III. E., i 10J.V
4i/-°/obt°IV.E.t»S3.»,f200Kr:
4>/-»/, Kr-fl LHB153. vrl. 5W
iWo SO Bnbap. f). t 46V2 3. »I
40/0 Spore, b Pest, vaterl. ICO;
so I. verl. j
fing Agrar- u. Rentenbank.
4V:»/o Ung. «,.Cr..Jnst..
40/, bto fnf). 41 3....
4°/« bto tn 60 3. ...;
8i/«o/ 0 bt» in 88 3->.
50/0 Ung H-B. i Pest. i 4V 3,»'
4‘M% bto in 421/« I. »erl. .!
Schtuhcor^
95—i
95 20
10125 102-
92 SO
93-
9500
86 4»
65-
9126
92 25
95.-
98-
96 50
69 75
•96 19,
97 11
9375
94 50
10240
403 2u
i2?,öO
12350
95 59
,84 2C
95-
96-
■92 75
93 25
9375
94 25
»3 75
94 75
101 6C
102 60
89-
92-
94 25
95 25
103 2.
104 20
94-
94 50
I 6 4f
101-
97 29
982»
95-
98-
1 9156
92 5U
!l09 5U
110-
98 50
99 50
| 89 51
9U5C
92—
93-
1 9325
94 25
93 2S
94 25
101 71
10210
102 25
10325
002 5!
103 50
91 7t
-92 40
93 75
94 25
96 61
97 60
89-
Itp-
89-
80—
98-
»9-
96 50
97-
9975
94 40
95—
98-
.99—
95 50
96 50
87 50
98 25
102-
103-
93-
84-
108-
10150
102 50
93 25
99 25
101-
102-
93 50
99 50
98 75
99 75
97 50
98 50
83-
9350
94-
95-
109—
90 50
9150
905:»
90 80
81-
81 50,
97 50
98 50:
92 50
9310
97 25
98 25
Echllibcnrse
SlsenS.^lr.-Oblisatlonett-
tfilo Btischtiehr-Eisenb IM ff.@
50;« bto l£m 1B72, ISO ft. S
40/0 bto Ein 1898, bl»-et
40/„Setb..3:6., S. 1886 (b.St.)
40/» bt» E1887(dst)S..•.
40/» bto 61887 (0®t)s>. ..••
dO/ st bto Em. 1888 (d St)•••
, io/ 0 bto Sm. 1891 (d St)...
40/0 bto tSra.l838(bSt).••
SWSBKelSB
SflÄÄ«
4/<,sabb.«3an-Ju,i,u480Kr.
»«/oSabb.GApril.Octj>i«»0fir.
5o/o®s!bb-®800{I.SiIbetob®oIb
4fa 0 /o Pttd. Bouvim. S. u. 3,
So/« Präger Eileninb-B. EIS?»
40/0 Riibolfrbiltte, Feinbl...
6o/oSteit. gi(entnb..© roofl. 6.
»«/« Un.Eis. u.Blcchs.-NE187S
5°/, bt« «. 1891
Dibrrse Los«. (Per St»«)
») verzin-kiche Lose.
Gelb /Waare
1 6C10290
1Ö16C.1U260
£5 -i 96-
'97 7«! 98 5»
88 6Uj 99 60
100 60 101
97 7u( 98 6J
97 80j 98 49
98 —I 98 50
19099 10125
102-
95 25
111 59
95 75
'88 75
«8 40 9420
107 50 108 40
SdjlubcmAe
tzlelbssWaare
96--
86 75
87 75
107-50
95 25
421-
Ö8-
494-
111-
125 50
125 50
33450
333 ÖU
11980
94 75
104 25
98—
10375
99 25
91
93 40
93-
93—
106-
108 50
108 50
122-
97 25
97—
90-
101—
94-
10840
89
94 25
417-
128-
128
336-
335 59
129 40
9575
105 25
93 60
104 75
92-
99 40
95
94 60
ICO 5»
1096s
123
4% bto in 50 3. »erl.
8! 50 4>/«°/o bto C-Schulb». i 50 3- b
40/obtO E'ßbl lC/o Pr. f 503. »!: 99_ jioo—
4>/,°/oLE«T. »ng5VV, v200L. !j 93 ~| 97—
93-
97 75
9250
103-
106 5C,
95—
Seit. Vriim-Ank. kV» Fr.,.
Lürk E.« Pr-Ob k 400 3t» 6.
bt« bio ».'i't.S/ec.
b) Unverztniliche Lose.
Bdat-Basille(»«nb) Sfl.SW
Crsbttanft s Han« S10» (1.58
(Statt) 40fl.EM
3n»äb Stabt.Slnlef) 20 fl. S SS
Krak Lotterie-Anleh 20 fl. 6®
Latb.Priwi-Airlehen 20 6.6 SB
Dfea.StoMaeaeiube 4vfl. 5W
Palst, ....... 40 fl. CM
«-thfirea,. tftBes» 10 fl. 6 SB
R«ty»fire>u, uog4» v Sfl.bW
Rubols.Sttstnn».. 10 fl. 5 W
Salm. 4a fl.EM
Salzbnrg-Bri«.«nl 2« st. 5 W
St Äenaii 40 p. 8 SB
6timiStlStabt)5t.« 2U fl. 8 W
Walbstein 2vfl.TM
ffit.6»ni28»jMS74100 6.8 23
«ew-Schein bei B-C-A, E1880
bw E188»
«fi» Ung Hyp-B .... —»—
Lra»«p.-U»tcrnehmu»flen
Di».
«dria, Seesch. G 288Kr. 28.—
«nssig-Texi. EOvofl.S.Wo.—
Barcr-PaIr«PrA4voK. 2v.—
B>u.Btrbg.s.Slrb.L800K.L2.so
bw B 30011. 15.—
Bähm Rorbbahn 800 fi. 28.—
Boz-Meraner SS. 200 ft. 18.—
Brünner Loe.-B. LSO K. 44.—
BuwwLoealbBrA400ki. 2».—
bw Stamm.«. 400». 80.—
BuschtirhrabkrXlOSO K. 158.—
bw B 488 K. 52.
D-Dpsjch-Tes. 1850 Kr. 18.—
Dur-B»benbEi!b408Kr. 28.—
g-Norbb 2108 Kr... .270.50
8r!aaIeeEisb51,-
p32-
2259
816—
457-
l-
(734-
177-
Prag-D E Pr-A. »00 «r. 12.— (472-
Rchbg.S SPr.«400Kr. 20.-IM9-
'399—
419—
L5-
3120
1189
752-
027—
6195
388—
428—
538
55
353—
‘äjiu
818—
158 —,
472
SSO—
179 50
Di«.
Z»bcner,2Svfl. 840^1« E 40.—
«u»fl>Ä>.Sr.«uS «a»»r. SS.—
CIr!BvbErV7.östL!!0 fl. 28.—
ComPester lieg. 10J0 Kr.lb«.—
Eveblfiact. 220 »r. p. U 'SS.—
IStcbitb. ». ölig. lOOKr. 3(7.—
Depostlenv- oilfi 40» fir. 24.—
E4r»»ipteb. .fcäbiu 1009t. 80.—
Scrtzmpleb.iiiäbr iOOKc. 18.—
(Säcoi.ipteS.OiintblOOfit. 20.—
tggcoüü.teb. steierloOÄr. 88.—
ß4cm!"te«0;t..B'ö 10CC K. 70.—
.ESr. u AchSlb.» WO fir. 23.—
Sal Art HHPBk 400 Kr.^18.—
«eissif Hb>iA!(d4aofir.„is.-
Gir,- »C-B WrMO Kr. 21 .—
Hyr,«tzbSst4o»n.»»o«/«a 9.®o
Hspoih-Banlnns lOOp.S 85.-
feroat.'l. U-H-B 200 8r. u.-
Landerbaiä, ü., LOOfir. 7-7.-
Londb s SioSu2VVK.40>>/oE 8.18
Srrbitb-s 0 <«»Nr. r».—
Lomb. nESr-B(Pr800fi. t-S.—
„Merkur" Ä« G fSO St. 4g.—
CbetöO. u Salb SHOOfi. 26.—
Defietr-ua0®an*i4OO a. los.-
I! .f aabu Saß 20« fi. 12.
Unn 241 Spate 600 fi. 80.
Mnondont 400 se. 34.—
NnioiiSonk, bStzm. 200K. 15..
S/erkehrSiant allg SSOK. 17..
Zivnost>on4k»b200ä. 14.—
Sonnt» ffiSt»«litA400fi.
bt» bto libBtoofi.
Salzbg E u T GI408 K.
4.—II
0
so.— f?l'l;
Oob.»(£t. c i f -e vi t' >’O !‘ai 250 is. 3.—
Sa-iefil, RliLv-AG 20U.K. 18.—
SSevibionoIe 400 Lr. 32.—
StiWbSBrUK.fi.lOäftö 8.—
Secur, Süd».,© cooctr. 60.—'
Unfall», 16. a!l|] iOti ff. c,o.—
Wr 8» R-B-A 460 Sf. 20.—
Wr Setfi©e}eÄ[. 400 K. 20.—
Sub.»Jfnter]!e§i:!Hiißei!.
Di».
Austrw.A-GbEm Mrt-S —-
fliougei.alltzSsterrLOoä. 10.—
bl a B,>it-820vfi. 18.—
BLurereiii, n-üst LOOK. 1g.—
Wierbr-A-G (&&) LOOK. 23—
Brü»!i Br-,i MI. «J.
BrüilnLrzSNl-G LOOK. 1B,—
BrünnerMF--Aes2O0K. S0.~
Brüuner Wass-E 400 ie. SS.—
Brüuu Wllw.I© Sooft. 0.—
Bröxer Kodl-7!-© soot*. 82.—
Bruniier Br-A-G 200«.—
Diw Nobel, «K8 4Cflst.
er,l)b Ei!» 8,-J 800k. 8.—
Eijb-Berk.Anst, östcoofi. 22.—
.„ im3sooft, so.-
Ä-B-Vg-Seirg 1.200 s. 90.—
Elbe-!,, P( u sy.® 20ose. 5.—
Eleklr-M, aflg öft lOOfi. 28.—
Slettr«®, Intern looit. f.s._
KleNr-G. Dinier 4G0 fi. 24.
Llektr-Sl, nno-r 200 fi, 15.—
S?cIljb5S£liu!t»»e400ffi. 44,—
Gll! fiarp Oel-g-GSOOK. 75
©aSgesell, allg äst 49urt.—
Gar-z.G. Diener SCOffi. 00.—
Köi/erBran-B-I 100K.
©riS93(ätl!iet!i.>IOOüSi.—
EraierflSaig-S!.© :c>0K. 14.—
| Schlirtzcrrrk..
j &e£o tWaarv
885-
890-
Ut>u—
405—
521-
525—
ch iifjßo
2575
M- 50
'6515Ü
679-
68»-
1417-
419—
/ 1430
WS-
390—
595-
605-
| 1530
1550
1425-
429-
MW-
640-
356-
—
\m--
ä85—
! 197 50
6»9 50
- '438—
488—
M-
213-
S40G50
4IU—
kw-
öy—
tei-
7S0 —-
!4M—
ÄO-
: I/1S91
im
163-
165
fl35ö
1880
Ö4S-
549-
253 50
269 50
264-
264 75
480—
i 4600
5000
<300—
7u0—
178-
179—
227-
229-
j'4ÖU-
480—
j——
860—
! 2200
2400
500-
580—
345-
355—
150-
153—
242 50
260—
290—
560-
580-
250—
258—
490-
505—
620—
54U—
280—
292-
874—
SIS—
!Hj4—
18^50
: 102?
1028
193 50
200-
WO —;
Ä8—
529— j530
337 -I349
140 -'144
467— 163—
KnMMisaSr..5st.a 400 K. «>.—
Hirwabcrger '.«a K. 40—
Hewr-A-«,.I.«r 2488k. 1».'5S
stnre-Sp >iB, I. ö 1S9 K. 89.—
Kalte»«z« »SF acvÄr. 80.—
'fileimiiLmSp a SSa.’Ofi. 6—
ßarfol» KM C» eco Kr. 4.—
Lei puil-Lnnb ZAK 400K. —.—
8ej;?oiii<,1sfefät;)nl4,i09;'. 12.—
LiestilgerBranerriüoOü.
Linzrr S!-B!Är(zs 100 Kr. 8.—
Lobos aKSCäSa. abgeft. —.—
Locsiir-FAZ). eor ioOfi. 43.—
btau©Si5l,S3rSt400S. —•
Mafchf/vBr ipLh.»ill.'SNfi.l«.—
Aiaschinü/v-Danet scfl>K. 80 .—
Metropole, H»tA51S0»K. 8.—
Moi:ranse!.,böÜ!>i,4c!0K. 80.—
Monte-rizi!, 5-alp looäi. 20 .-
Kadr Eisr»-7;-rz 400 se.  St.-A. 200 ftr. 84.—
SchlSglinahl.Pp.st4M> Si. 13.—
Schodniea, Pct-JL >0 fic.120.—
Simniestnscr?,'!, 2 C 0 Ä. 2 !>._
StebmmiKil 200 S. 16.--
Teppich u MSSstst 2 40 K. 1.22
Trif Kohlw.-Si. 110 Kr. 21.-
Lürl.Tabak ‘,-M> str. p U g.
Ng allg Ksbldgb,© -co:?. 0 .-
Nnioo-Brn-Äos 200 Kr. 12.—
Uniaiib Mairr-M 800.fi. 14.—
Union E u SMf.ffi 400 fi.
BareierEiieiHG «oofci. 86.—
Waffeiif-5! i Wn 000 K.—
Wagg.Leth., int Ion i'/r. 79.—
bw allg i Pest 100 Kr. 70.-
Westb Bl-rgd SI-B 200 St. 14.—
WrBangeselllchast 200 K. 10 .—
Wienerd.flgl.iovKeoov.L' ."4.-
Wr. ZtgS^li, erste 200 K. 12.—
Zn: r ib'. 75
:r.r,- !^u—
— jt-UO—
•
1 1579 j I 64 .I
335- ,fi:0—
--|3H-
SS «3—
160 -I4&3-
oßii 5-jj:.:/7 50
;U3 --11:5 59
233- l23o,—
1,53 öü M'j-
•769— 7 W-
275—-
slüir |"iü3C
147— :Pr>—
'; o 2- :, Ü5-
225 -lüiT-
219 90 27. 57
i 1825| ::3-ä
4Ö5
:55—
2 29-
40ö-
366
231
1890- 904
i- 3570! 3830 j
: 970 —! 1010!
jxXiC —;58 il|
[KÖO 1 1100 i
1-770— -780 I
Devisen.
SUrrsterd f JCO f;oK fl. vista 3 1 /-
öniifel für ico ^-rcS* 4-
DetttschBankp!fs oofOl m 5—
Bonbon iftr 10 )pf Si m 4-
NewNi.'rif10fiTyflrirS„ 5- i
I,BkvMü"it«ire(^r). 5- '•
B2r:Stt frzBkvN'Oiyr 0 3—!
Bcrsrsdurst f tOOHiub, 6^
£4tceia^Müefi00iyr,
Kiiiserliche V-sinnzdueatsn p S.
t^atseeUche LiCi'.ddrtcüfen»
Zfva:r-tg.FrrureSeL..,üc!e.*
Hwa'.rzig.Mark-Lnfltc.„
Louvererz'-ls .....„
Deutsche Ncichsbankr, s rovM p 2
Äcin?ttL»rn f 100 ita\ Lire
Vupier-L!ubel .... liee Lüuck
199 25 ;05 50
117 cj
2-0 25
2 .0 v5
90 85!
05 75;
HO v'
fi/o>5
9525; 55 40
!
j L 50
V■
:■ f)
; i .0
Oentral-IDepositerL-Oassa und
Wechselstube ses Weser Bauh^erelu
(Actien*CapitaI Kronen 80,000.000.— Sesetven am 31. Dsccmher 1880 r Kronen 21.882.407*88)
I.» Herrengasse Nr. 8.— WIESf.— I., Henengasse Kr. 8.
Finalen: Vreg, Wstave« Nr:, s»; Se»i, Kerr»»g; ü'vOX e; 2
»elsanata:
äiiringsvstrirtz« |ii-. 52


[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 11 ]
Nr. 8564
Dsmsrstag
SkarS Men« Journal
13. December 1960
Sekte 11
Theater vo« heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acten vo» Seerg
Hirsch selb.
Jordan. 6c. Reimer»
Frau Agnes Jordan. Fr. Hobenfel«
in*, »jähr. Bella Gerzhofer
^UcrerSobn ^iShr. Frl. Clemens
eucrervoy-'^^hr. Hr. Zeska
Lndwi», ihr, zj hr.CamellaGerzhafer
ji!»S. Cohnirsjähr. Hr. Treßler
Sommer Hr. Lemlnsky
Frau Sommer Fr. Wilbrandt
fltmlf Krebs Hr. Eonnenthal
Lavorte». Opernsänger Hr. Kracher
Weih le.-«—*. Hr. Witte
Wiener "vE Römpler
Betn,, Wiener'i Fron Fr. Schmittlei»
TrndcheNt Emma Blaba
Felix j-chrrai»v«r Irma Spielmann
Frida I Frl. Mit
Ein Lobndirner Hr. Sommer
Ernestin« .Frl.Miro»ic
Auguste— Fr. Fiala
jfltittrMt...... .ftri* Ärflk
hlmaktr^icnstmlldchen Frl. Schals
Aniemg 7 Uhr. Ende «ach 10 Uhr
Baron Keller.,. Hr. Lengbach
Theresc Kraulauf. Fr.v. Rettich-Pirk
Hirsch!. Theateragent Hr. Bauer
Gräfin Altniannkdorf Frl, Frolda
Baronin Hollh... Fr. Striebeck
Striegel, Schuidiener Hr. slialowitsch
Bernhard!,TaglöhnerinFrl. Mäher
Anfang V,S Uhr. Ende gegen 10 Uhr
ünstterhaus
/, fartsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus“ des
Oelgemäldes: „Der grosse Cava/Ieriekampf bei
Strezetic“ von W. Sochor
Theater!. d.Joeefst&dt g er KOnstlervereinigung „Manes“ (Prag)
K ^(.Hof-OperntheaterS
Othello.
QW in 4 «etc». Text
8«it». Mir die deutsche «sth»e «er-
tragen mm Wax Kolbeck. Mufik
Giuseppe Brrdi.
OrheL» H
Lag», Fähnrich.. Hr. Reich ma»n
Lasst-, Hauptmami. Hr. Schittmchekm
Rodriao Hr. Breuß
iiobcofca... .Hr. Stehm»»»
Moutmm... .Hr. Maria»
Ein Hem».... Hr. Fochler
Lesdem»»».... Fr^Brmidt»«.».
Emile« Fr. Knnlich
Ansang 7 »hr. Sude gegen >» Uhr
Abend« ijt 8 Uhr:
Coralie& Cie.
Scham»! in drei Acte» von Albin
Balabregue und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Elsenschitz.
HippelhteDusauret. Julius Sachs
Alice, seine Frau.. Helene Fehdmer
Laure, deren Tante B. Pohl-Meiser
Erneste Thommerol. Fritz Spira
George« Glapissard. Gustav Lechner
Elementiue, s. Frau Marie Biitner
Madame Coralie.. Gnsti Kollcndt
Etienne, ihr Man» Gustav Maran
Leo Versaquette.. ArthurGullmann
Susanne de Bougival Mizst Palme
Buzenol, Commihär Fritz Slrahnv
Flute,dessen SchreibcrAug. MaihardI
Poirel, Commissär. Arthur Ehren«
Doppel-BIaß. Negerin Fritzi Sorm
Pauline,Buchhalterin M. Spieler
Marietta, Näherin. Fini Jaritz
Julie,StubenmädchenGrete Zlm
Franooise, Köchin. Eugeuie Perechou
Joseph, Diener.. Karl Schmtdl
BeutschesVolkstheater
Acurtel Turaser.
Drama in drei «cie» Ma Philipp
_ Langmann.
Barth»romäu»T«ri;erHr. DhaKer
Aldi»-, sein Weib. Fr. Schmidt
Bartel, beider SahmKl. Friese
«d»lf.,.. Hr. Weiß
Meixaar .... Hr. Meixner
Nahwettar.... Hr. Krämer
Zacharta«.... Hr. Prr»
Schimmel .... Hr. Rüste«
«aaa Klitsch.,. Fr. Neme
Kieppl, Färbermeifter Hr. Broda
Em Bachhalter.. Hr. Schweiger
«»«lfrWcib.. .Frl. Joseffh
Anna Felder... Frl. Bnchä
Tr. Heinrich... Hr. Retth
Ansang zh, Uhr. Ende vor lv «hr
Ksimvnd-Theater;
Man lebt ja nur einmal.
Page «It Geiaiig i» s Bilder» eou
3»Hb* Horst und Leo Stein,
WMvald Ecker., Hr. Girardi
E-A. seine Fra». Frl. Hetsetz
Wtirjl Hr. Heller
Mister Brown... Hr. Bach
Fritz Streb!.... Hr. Lackner
La«illa,CircilrreiteriiHrl. Szohner
Amsada Weihlich. Frl. Lichten
Gabriel EmmenthalerHr. Straßmeyer
Helene, seine Frau. Frl. Theren
Frapponni Hr. Pollandt
Geza von Wllanhi. Hr. Krag
Ansang -^»«hr. Ende tvUhr
lantsoh-Iheatsr
ittt h. i>. Pvirier.
Abends i/»s Uhr:
Zwh.
GapeHe W» S© EÜ SS E EI.
Dritte Woche.
Besetzte Häuser.
AVJJTE l'-VtfQ
WiEM-ZE!LE;
EiNTunr-iK-
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Etablissement
RONÄGHER,
Täglich! Täglich!
DäS MWÄ
Chunsr-Xingr-nao,
the great Chinese Ooajuror,
Mlle. l&iette,
1«. Cigai•. arisionn®.
The Salarttbos,
eloktrIsche Demonstr.^tionen,
FikU Conchas,
Jongleur-Athlet.
Quartett I/Ogsay,
Wirbel wind t-tiizer.
Xftariot,
Humorist.
Cassa-Erööhurg 7 Ulir.
Beginn präcise 8 Uhr.
Stadtpelz fl. 70, Pelzsacco fl.
Alles reine Schafroslle.
Jacob Rothberger, X. n. 1. tzoftteferant«
Wie«, I., Ltesanhplatz 0. seit
Der Bertauf findet täglich bi« 12 Uhr Nacht« statt.
Mwm
EMh
;sllg©r
llshireii
>ai»©ga
schwarzse
Lecii^a^cles? et©
im Pelzwaarenhause
8816
Toch 9 L, Menplate Hr.ö«
Gegen, bequeme
Theilzahlungen
ohne Preiserhöhniig:
. Herrenwäsche:
Hemden, weih und färbig, Herre»
NachtherndAr. Socken, TasÄlentächer,
in der Eottmde, k. k
Heute n. jeden Abend nsi 71
Sonntag,
77, Uhr.
Frater.
Einlass um 6 Uhr
Stadtfheater in Baden.
armes Mädel.
Sfadtthoater in
Fedora.
Bieiilz.
Stadttheater In Brunn.
Theater a. d. WienS
Der Schmetterli««.
Operette t» ch Acte» (mit »heilwoiser
Benützung einer fremd«, Grundidee)
vo» A. R. Will»er und Bernhard
Bu«htMder.ststusik donEarlWcinberger.
Loui« BoebMan:.. LrustGreistnegger
Pterr» Rasrstrur.. Fritz Werner
Auaftasi« Mlleflenr Minna Lau,
Jeanaette, d. Tachter Vanla Worm
Achille de Bimdonet Karl Pfann
Loisetle Lalo... Poldi Augufttn
Marquis de Roubaix Wilhelm Ungar
de Saint-Marco., August Korinann
Georg Tvuton.., Kor». Kirschner
Bevxo, Hoteljung«. Fr. GrobmüNer
Ein Säuger .... Kam. Morocutli
Ein Herr Georg Pallo
Eine Dame .... Jeanette Branche
Ein Kellner .... Eduard Körner
Anfang 1/28 Uhr.
Der
Der
zerbrochene Krug.
eirrgebildcte Krauke.
WtttraovU, Oounsrntre^ ^«ü«n T°»1«rtag: Haoh-
mittac- um a «h Dlt». Einlass an 1 Uhr.
Aagcnefen e. wjiriRi.— Elegant üie!e'aotifet.
Hit Sitzen für 18,000 entzückte Besucher.
Bin fürstliches Programm ven beinahe ZOO Kammern and
15 Rennen. Biae Sammlung von lebenden menschlichen
Hatur-Caprloon und Wundern. 3 Menagerien von wilden \«nd[
dressirten Thieren. 3 Elephontenheerden. 8 Kameolheerden.
|4C0 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 3000 belehrende
Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen stattfindende
Acte In S ITanegen und auf 2 olympischen Bühnen, einer
eliptischen Kennbobn und grossen I«uftvorrlohtungen.
Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Plätee. Uhr ein Billet sieht man Alles.
Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphithoatersitz
8 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze joder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 «fahren zahlen die Hüllte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zveikronen-Sitze.— Kasse in der]
Rotunde für 3, 4 und ßKronen-Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in
folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Wortmann, Operngasse 6;
Albin Pörstl, Bellariastrasse 4,* Invalidendank, Graben, Trattner-
hef 26a; »Joseph Czepizka, Philipphof, Füriohgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Centra-l-Kartonburean, Kmgerstrasse 5. 8889
Stadttheater iß
Graz
Theater an Fraezensptafz
in Graz.
Charakterlos.
Siadttheater in Innsbruck.
Sittliche Forderung.
Lore.
Die Bildschnitzer.
Klfc. priv. Carl-Theater
sän t o y.| stadttheafer
oder: Des «aksers Garde.
Ehiuesische Operette in 2 Abtheilungen!
»eil Edward Morton, Greenban! und
Rag. Die Uebertragung der Berse von
Hugo Felix, Musik von Sidneh Jones.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
Sau Toy Aunie Dickens
fi!en-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Ainxo Presto». Rndols Eeniur
Babble, Capitän.. Karl Meiiier
Äovvh Louise Robinson
Dudleh, Kammerzofe Th. Biedermann
ii Louis Treumann
Landestheater in Laibach.
Götz von Berlichingen
in Leifmeritz.
Mutter Sorge.
Theater in Linz.
Cavalleria Knstioana.
Der Bajazzo.
Theater in Pilsen.
Faust.
::: Altk°H»rüf°"d Neues deutsches Theater in
Fo-Hop Gustav Nisiel
Hu-Pi ...... Jacques Pohl
Wei.Ho Karl Schul,
il»scng i/ s 8 Uhr, Ende nach 10 Uhr
Siadtiheater.
Das Kind.
SBoItsnatfin 4 Acteu von A. Banmberg.
Thomas Lozinsky. Hr. Rorint
Erna, seine Frau. Frl. Eandrock
Lola, beid. Kind<,^Ks, La;»^
Slraner.BSckermeistcrHr. Frödeo
Marie, seine Frau. Fr. Lieberzeit
August Grotzmavn. Hr. Godai
Alvirre. Kammerfrau Frl. Nöte!
Dr. Lchmidt, Advoeat Hr. Nowak
Prag.
Die lustigen Weiber vo«
Windsor.
Stadttheater in Pressburg.
Die Geisha.
Stadttheater in St. Pötten.
Wienerinnen.
Stadttheater in Treppaa.
Faust (Margarethe).
iener Kunstgewerbe-Y erein
I., Schanilergasse 2.
Weüsnachis-AussteiliiBg.
Eiufpitt frei.
»
Frauenkrankheiten|
und deren Folgezustände, Hautkrank-
heiteu, Seichwüre heilt sehr ge.
wissenhast 371)5
ZDr. BLOCH
8. 'Ä., Lerche,iselderstr. 124.
Lrd, von v Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.'
3825
%Ing*nUur-,Tedinik*r»u. MtisUrk&rst'
1 Maechlnen* o. Elektrotechnik‘
(GesaminL Hoch« n. TUNBaafacb
pTSfltieber Eletritt
)
Gesstar l'oöti's H«t«l-EtabHssemeBt
S^ottzlr^grex-Srof.
Die t» D«mrrst«>e» stettzehaLtru
Elite-Concerte
D9B
ich. Stranee Jan.
stük» jetzt aus und siuSca erst «ach dem Fasching ihre
Fortsetzung. 3703
Roch anSständize BloSkarteu werden in der Kanzkei
des Hictzl«gcr-H»s zurückgezahlt.
ksIraArsM SSßslsIrsrßsr
(Lnckvvisor Bierhalle)
C 3 -\xm.pezid.orferstxass© 25,
Anerkannt worzftgliches Restaurant,
Altüeotsche Kegelbahn. ,53:
Original Ssterreichisclie Weine.■
Heute u. täglich 8 Uhr AdendS:
6>!-088v Vorstelln!!
Toilstäüdig H 5 U 3 H Programms.
Ara-Zebra Vora; BSEr.Korio mi:
seinen dressirle» Panthern^ Lstta
llnng:, Humortstin: II: S gTe&t
Avoles: Threo Bar Perfor­
mance, so'- ie 20 erftelasslge
BariätSNummer»,
Nach der Borstellnug: D Schrammcln
Täglich Concert
•otoie feine, kalte nnd warme
bi^ Früh
Zedeu Sonn- und Zo ertag
Hemden, weih und färbig, Herre»
dlachthemden, Socken, T>
Krägen. Manschetten.
sssljDs.WeLwLsoks:
Tog- und Nachthemde», Sorletien,
Holen, Fristrmänlel.Ricke.Strümpse
Taschentücher.
Küche^"
von
? Der neu reuovirte und mit!
;? vorzüglicher Bcntilaiio» versehene
t Concertsaal bei Etablissement»
ij Franciscaner-Kcller,
jLeistiiräa, St. Aiabof,l
ward« an 10. Seirtsmber erBTfnat.
Heute Concert
der Eapelle des
6 lrak Orüriuv Kr. 43-
Johann SirobS,
Etalllsienient-Beiiizef.
Der BraueretLeiftbräu wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt-
auSsteNnng die höchste Auszeichnung
der grvsie Prei« (giand prix)
zuerlaunt.
10—)3 Uhr AorMittage:
Frühschoppen- Concert.
PORZELLAN
Speise »Eervree, 6 Personen,
fl. 5.35,
Ksfsee- Setckriee, S Person-»,
fl. 3.35,
The«- Service,« Persmre»,
fl. 3.7»,
M»kka- Service, S Personen,
fl. 3.25!
Wnschgarnitnr, btheil, st. 3.3»,\
Waschgarnktur, 7theil.,fl.S.7S. t
Alles mit schönem Decor. s
Carl ESIuenenstem,■
Wien, 1. kor. Franz Jasefs-Qiai 43. (.
iÄegrünhet 1874). 8043 f
Tisckzeuge:
Kaffeegcdeae.LischtüLer.Tervirtte»
VJiUictn, TischlLufer, Handtücher.
Bettwäsche:
Einfache u. gestickte Bcttgornituren,
Lciutticher. Steppdecken aus Seide
und Satin, Flatzelldccke».
6or»Lsctivo:
l Bloulen in Seid«. Tuch, Fkauell.
\ Schlairöcki, MaiinäeS, Juponr.
B'ÄrMs.llswIrthschll.K:
Leinwand für Damenwäsche. Bett­
tücher Lr'imvand.CWfi'N. Canadas,
färdige Lisch- und Velkdeden, De-
schtrrtucher, Leinen- und Damast-
gradl, Schn>ei?.er Stickerei.
CmnM Brautausstattungen
üou 400 fl. aufwärts. 3687
Alles unter Garantie fiivsolide Qualität
nnd sipbieqruße TuiSfübrnug.
Sei Baarzahtung &°, 0 Sconto.
Eoufertion n. Keinen-
Fallrikstnirderlage
Teinfaltftraße 3, Mezzanin.
Ignaz Färber
Fouragehandlung,
ISTetiTc a-o.g'ürt el
——— Telephon 4839.»
Porzellan-, Fayence-, Majolika-
Selegenheitsfeänse
IX., Währingerstrasse 24 (5 Min. v. d. Inn. Stadt).
grosse Sitte:
zi Werften:
Um übe
der Zauber:
Palmständer und Töpfe, Ofenvascn.
Figuren, Säulen, Tische und sonstige
Geschcnkartitcl.
Tafel-, Kaffee-, Thee-, Mocca- und
Waschservices aus Porzellan und fast
unzerbrechlichem Materiale.
Nippcs, Gruppen, Girandoles,
Tafelaufsätze,, BonbouuiSrcs und
Drcoratiousartikcl,
Bliuucnhaltcr, praktischen LuxuS-
>md in anderen reizvollen Kleinig­
keiten ist 88»
billige Mittel
zu gestalte«.
sei» Hm« «m
beneidenswerth
AM's Wem
Direktion: Gabor Steiner.
——— 8788
Heute Douncrstag, um 9 ckhrsa Min.:
„Venus auf Erden <( y
AuSstattnnstsvstcrette in 7 Bilder». A
Um 11 Uhr: ,La Baute 41. Bor-
und nachher: BariLtL- Pvoduc-Hx
tioveu. Cafla-Eröffunng 7 Uhr.lV
Anfang 8 Uhr. Stach der Borstellnvg bei,
freiem Eiutritt: D'Gri«zr«ger.
Sonntag 16. Deeember, Nachmittags-^
3 Uhr: „Frau Reelarue". Abend»,V
8 Uhr: ^La. ^crtL^Lüa. 44
SalffllieSr für®
nur MariahUferstrabs 1B, Casit
ipioola, vrn Samstag den 1. December
bis tü. Jänner lvoo. tätlich Abends
V 28 Borstellung von
und Fräulein vavenpert
Neue unergründliche Experimente des
Occullitzmu«, Pivcholvgir, Edinnnm
bulisuius und Gcdunienübertragiing.
gum erste» Male i» Eurvva: v»»
■4cli-Mediuiii und Gelslep-
erschelmtnßen der Spiritisten bei!
verdunkeltem Saale.
Sperrsitze 4, 8. 2 und 1 Krone. Billet,
verkauf Musikalienhandlung 1. Bcz.,
Kärntnerstrahe 3V und beim Portier,
Ca,a& pioo lo, 0. Bcz., Mariahilfer.
Kratze 1B. 8 ET* Wegen Privatsoiräen
mit neuem Prograium AnSkunst im
Borstellunaslocalc. Sonn. u. Feier­
tag 3 Borstelluugen, um s Uhr
und V:ö Uhr. 3600,
K. K. Vorgarten.
ßeslaumt i. Cafe IOHAM SEIDL.
Telephon 3202.
Heute Donnerstag 13. Decemb.:
Populäres
l
»es Wiener Concert-Vereine«.
Dirigenten:
Karl Komzak. Karl Stix.
Beginn >/e» Uhr.— Eintritt «oll.
-A-°b 222.13.8:
G. W. Oreschsr
volkstttzümlicheS Programm.
Beginn 8 Uhr.— Eintritt <rv L.
Am Zi. December 1900: Vrotze
Sylvesterfeter.
K. u. k. Hof- d -Liaferaüt
A. Hofbauer’s Neffe
En gro* t Z» detall
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handiung
H, Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 8130. 8322
II/8, Flaohmarht.— I., Ffihrichgasse 12.
Telephon 2737. Telephon 5006.
Versandt: Provinz und Ausland.
UNSERE WELTBERÜHMTE
JDISCHINGER JORTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECMTTK
PISCH1NGER TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS j
VERKAUFT. UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN
WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT|
AUF JEDER PORTION DEN NAMEN PESCHINGIER EIN-:
GEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
nnd bestehen Sie
daraut, nur ,tuS
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu werden und
^ vermeiden Sie alle anderen j
^ sogen. Pischinger Torten, t
Weiche nur simple*
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
FVorziiglichkeit und langen«
Haltbarkeit einen i
weltberühmten Rut erlangt 1
und ist heute
jvlE BE LIEBTESTE TORTE j
auf dem
ganzen Continent.
IST PAHIS MIT DS5I HÖCHSTEN PKEI3E, DIPLOME!
D’ZXOHNEtrn Ei BrEDAILLC D'O'J AUSGEZEICHNET
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UNO AUSLANDES, i
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATiONEN
DER WELT D1RECT AUS UNSERER FABRiK.
sl. piscimsEe^ &®im|
K. K. PEIVILEGIRTE CHOC OL ADE-FABEIK j
Vi'ien, VI., Ktloezi-Dgasss 8 n. 10.
Kleiderstoffe.
Schürzen, önterrücke,
Lyoner Spstzeo-Echarpes,
Seiden-Cachenez u. Shawis,
Spitzen-Confection,
Pelzv/aaren.
Carl
Schar
16154
strasse
46.
Ein- und
Verkauf.
Tauseh-
und Leih-
ansialt
Clavier- Etablissement
Ant-, Dom. Klang »345
Wien. Il/i, TnSorstraße 9!r. 5.
Stets reich assoriirtcS Lager, billigste
Leihgebühr, Theilzahlunge» rc.
fltinimunxs» n. koparnturen biliix,t.


[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 12 ]
'V»WJ ffivr
Setters
Domerstag
Neues Wien« Jormral
13. December 190 V
Nr. 258t
TVeater-Repertolre
LS
»
&
>»
o
o
r*
ÖD
Z
Sjg.
s-f
1®
S«.
SA
jg
»•
er
LS
r»
er
fco
s
a«
f
f
A
»
er
o
4-K
r*
T*
g8
sä
UZ
s
«
a>
f
■g
-tf
»
♦■t
n
»
A
a
W
w
stars
»
4 ^>
o
«-r
rr
er
o
3
»
L.
SS
53
rs
rs
er
w
ssrs
o
»
«S>
rs
r>
«
s
«v
e
e
stsrs
CS
S
© H
s S.
8 »?
<&
s

«»
o
W
e-t
C»
n
L»
M
2
S 8
i
8 Ä>
~ r»
rcui
va»
-3
I
s»
g“U3
«Li
o
S 3
?&
1*3
«»
«S&*
3
oa»re».Fabrik
k»H. BRLSKNBAÜER L SOHN
Wien, VU, Zieglergasse 53
(Haltestelle der Burggasjc- Tramway).
Kataloge gratis und sraueo.
Ergründet 1864. Telephon gosi.
SsgriiaSst IS7S
Der grösste
S323B3BBBD8
MM eloitrisci jisleneMet, ist bereits in
J. Olbrich’s
Eärntserliss-Bazar
I., Kärntnerstrasse 34
und
8637
Tegetthoffstrasse Np, 9
zur allgemeinen Besichtigung aufgestellt.
H'j
Aus dem riesigen Warenlager besonders erwähnens-
werth: Spielwaaren aller Arten, Bronze- und
Metailwaaren, staunend billig. Pöstkarten-Albums
in effectvollen Einbänden L —.70, 1.— 1.30
1.50 bis fl. 5.— und höher.’’
Ge gründ et 1878.
Stadtplii
Reisepelze
Fass-Säcke
Fusskörbe
Waggenrileekeii es®.
im Peizwaar-enhause 8S16
«Eos. Tech, I., Judenplatz Nr. S.
Fabrik-Zaiohen.
Fingetragen
am 18. Juni 1731.
Kaiserl. u. kSnigl. Hof-
Stahlwaaren-Fabrik
MM
IM
Hoflieferant Sr. Majestät
des Deutschen Kaisers,
Königs vou Preussen.
Pariser Weltausstellung 1900 „Grand Prix“.
J. A. Henckels
Zwillingswerk in Solingen
fabrioirt und empfiehlt:
Tisch-, Dessert-, Tr&uehlr-, Obst-, Krebs-,
Fisch-Messer u. Gabeln m. Perlmutter-, Elfenbein-,
Alienido-, Hirschhorn* und Ebenliolzhosten, einzeln
sowie Zummensteliungen in Etuis. KnesknacScer,
Korkzieher, Brotmesser, Cuntcctuabel» etc.
Soheeren für alle Zwecke, Soheeren-Garnlturon in
feinen Leder-Etuis. Etnis ffir Vagrelpfiegso (PSanioure).
Taschenmesser von der einfachsten Hornbescha«
lung bis zur vornehmsten in Silber u. Gold, mit ein,
zwei, drei bis zwanzig Theilen. Gartenmesser,
Jagdmesser, Hlrsehlllnger und Standhauer.
Kasirmeseer, Haslrapparate, Rasirgarnituren.
Schlittsehulie nur bevorzugte Systeme.
Alles herrliche, solide u. praktische
Weihnacüts-Geschenke.
lioRpi-Sledeilagei
Wien,!,, Kärntnerstrasse 24
(M
o
eo
c n
co
t_
■H
tn
t..
o
tu.
:0S
lAeltereWäsclie!
Modelle feinsten Genres
in tief reducirten Preisen.
Praktische
Grosser
Weihnachtsverkanf
Folgmde Gescheuksarttkrt zu
ßM- enorm billigen Preisen.
Foatkartvn-LNinrn», größte Auswahl, für 100 starte», da« *0 kr, au,
Fhutographie-Albnms u»o Foeale-Bfloher von »0 T". a»
Käb-, Sobmaok-, Handiohuh- und Sacktuota-Oasaattaa »an
65 kr. au.
Damen-Iiandtäsohclion in I Leder von 43 kr. an.
Grösste Auswahl von Portemonuaie», Cigarre». »,d Brief­
tasche» ,u jedem Breit.
Brlekpavtere in groho tize» Casietien Von 18 kr. ««.
Sohaohbretter, Dominospiele, lartencasfettea n«S Preste».
Bauobrlsobs und Sianch -Garniture« in Holz und Metall von 76 kr. »u,
Sobrslbsengs in Metall von 60 tr. an.
stW- Richt r» übersehe»! OhlacLSUberwaare» I.-Qualität: Butter»
schale«, Brotkörbe. .Hnikerschalen, «»ssütz«, Tortenplatte» rs.
zu noch nie duzewrsenen Preiien.
BäbSpurue» in allen Großen vou 40 kr. an.
Regenschirme sür Herrrn und Damen, concnrrenzlos« Preis«.
„Lllw SvilLlvr", I., PMengasse Nr. 1
Ecke Neuer Markt.
3438
Zweite Verkaufsstelle nur über Wechuachteu:
VII., Dfariahilierstrasse 12.
Weldler& Sudle
(Nachf. HERMANN BRANDT)
*W"ien, Z-, T-o.clila.-a.'toen.
3
Solide Waaren
«ysya,»as.|mmnm i\Ri t llli 'itliWIß" i 11 hM III>
Tisslioedeck rein Leioee fl. 3
Tesciieotiiclier rein Leinen (1.3
.'' per E«txen«l.■
Tascheatiiciier, Nouhsiten,
In grosser Auswahl.
ZU
reducirten Preisen,
DaiseiiiieiRden voi ff. 1.35
|l a- Leintücher ohne Nabt fl- f.5D
Frcttlriiandföclier mit Bcrdiire
fl. 3.50 per Dntacnd.
Wir geben uns die Ehre, hiedurch zum Besuche unserer
Weihnachts-Ausstellung
von 3769
iugcndschrMttenf Geschenk-Literatur und
Prachtwerken
in deutscher, englischer und sraneöüscher Sprache,
sowie Bilderbüchern, belehrenden und unterhaltenden Spielen,
Bildern, Tanagra-Figuren und
P h o t o.g r a p Ei i a c h e n Apparaten
welche seit 1. December eröffnet ist, höflichst einzuladen.
R, Lechner 5$l (Wilh. GfSÜBiec)
K. u. K. Zos- u.UnivrrMt^Kuchha«dl. u.photogr. Waiinsarlur, Graben st
(Niiser diesjähriger «aihaachtS-Catalog steht grat!» ,« Tteufteu.l
8» lange der Yorrath reicht:
Seideablonsen fl. 3s— «««
Tuchblousen mit Goldputz, rein Wolle fl 2.00
Engt. FlaHcllblons© fl. —.80
in allan ttrössen vorräthig.— Verkauf nur an Private.
Wien, Mariahiiferstrasse Nr. 119, B tu^pergäos 8
selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstdassiges Fabrikat
>rum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsraten von 3 S an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
ninstrlrte Kataloge gratis und frei. 3231
für Schuhwichse.
der
Wer seine Be«
schuh:,ng tief
schwär, glänzend
und dauerhas, er­
halten will, lauf«
nur 2718
Fernolendt- <$>
Schuhwichse
für «chteS
Cchuhwert nur
Evfnolsndi-
bistus-Ivdöi--
6rems.
Neberall »w
»is vorräthig,
k-if. afra
kön. vgl
Gegründet 1. 332.
Kabrikö»
Riederlage:
Fralstisclie
Geschenk-Artikel.
Stahlscbreibfedero, Federhalter eigener Fabrication
Echte Goldfedern,
lawatswa—asaaMaaewaf W»ma
Feine I>nxns-Federhalter,
Feine Crayon s,
Fsillfederhalter mit echten
Goldfedern, bestes amerikani­
sches Fabricat,
Tlnienzenge aller Art,
Compteie
Sehrellstisch- Gam ünren,
Kcissgenge bester Qualität,
Pennale, mit und ohne Ein­
richtung, und sonstige Ge­
brauchsartikel für Schule u.
Bureau empfehlen höflichst
Carl Kühn& Co.
I., Stefansplatz Nr. 6.
Gegründet 1813. 3673
Bräzay’s
Franzbranntwein
35jährige Weltmarke.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien und
allen besseren Geschäften.
V* Boot. K. 1.—.— Vi Boot. K. 1.80.
VorzügUoh für Einreibung bei Brk&ltungen, Stobt. Rheuma
Zahn- u. Mundpflege und In vielen anderen Fällen, laut
Gebrauchsanweisung. 3383
Br&zay’s Alookol da alenthe, feinstes PfetTsnailnz-BesttUat
S Kronen.
Vertreter Ludwig Hotowy,!., Kleeblattgasse 13
Hotel- und Hiider-An;riger.
Kötkl Wies
WieuylltyFraterstrasse 36
vis-A-vis Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telefon 7759. Plankg Besitzer
Hoteljolfllrenz“
Wien, VI., MarlaiilftKtr. 99,
in der Nähe der Wrftbahn, best-
renommirt, porzügl. Siestanraut,
jeden Sonn« u. Feiertag in den
Bracht-Sälen Monstre-Coneert der vollständigen Eapelle Johann Strauh.
Die Säle sind sür Vereine, Gesellschasten und Hochzeiten z» vergeben.
Joses gnnetschek, Besitzer.
„Pension DE!3:q.-uLisit©“
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für
kürzeren Aufenthalt._ Schönst«_ Lag« 2Sien'6. List.
Wien
_Grabeu Palais Equitable.
prw.
JFabrtfc
Wien, I., Schulerstrasse 21.
Aas nützlich ste WeitznachisgeschenK
für die Jugend!
Wotorol-Sammelrltlas
versaht von den ersten Fachautoritäten, bezweckt dar Studium der
Geographie srielend leicht und zu einer Lieblingrbeschästignng -n
machen, die Liebe sür Heimat und Vaterland zu pflegen «nd den
Schöiideitsfliin zu beleben.
Bon allen österr. Kronliindrr«, Einzelsiaatcn der Deutsche»
Reiche» und der Kchmriz sind Ptz»torol-S»mr»el-Atl»sfr,
elegant in Leinen gevunden. mit Gold» und Farbenprejsung und sr
zwei eigenartig auSgrsübrten Landkarte», auch eint et« erhältlich.
IV Neben K««d kostet 2 Keone«. -Mst
Uhotorot» «reizend auSgesührte Farbenphotographlen) hiezu, in
Errie» zu 15 Stück, ied, Kerle ?0 Kelter.— Zu beziehen durch
Uhotocol Wien, Siegmund Fried!
XIX., Nntzwaldgaffe Nr. 22.
Auch zu haben in allen besseren Buch- und Papierhandlungen.
«atalog und Prospekt gratir. 3782
jEin tvahrer Schutz!
! kür alle durch srühzestige Ver.
! irrunge» Erkranlien ist da» be-
rühmir Werk:
Selbsibewshrang.
! 30. Auslage. Mit 27 Abbildungen I
l Prcir fl. 2 .—.Lese er jeder, der an!
den Folgen leidet, Tausende der» k
danken demselben ihre!
Wiederherstellung. Zu beziehen«
l durch dar VerlagS-Magaziu in!
Leipzig, Reumarkt Nr. 21 ,k
sowie bnrch jede Vnchhandlung.
-In Wien vorräthig i»
A. Moistt-ist« Buchhaudlg.i
I; Woklzeil« Nr. 6. 665 1
rvrh V Hotel Meiwl& Schad», neuerbaut, Neuer Markt 2,
lliftiyt «ärntnerstraffe 16, Hotel I. Ranger, List, elekirijche Be»
71 b IP |] lcnchlung, im Ceiilrum der Stadt, emvffehlt elegant ein.
gkrichteic ilppartementr, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und sranzöflsche Re-
ftau ration z u mähigen Preisen.
„Hotel goldener Stern“, sp^rÄrW.
(Ecke Orosso Pfarrgasse). Elektrisch beleuchtet,
Mit del» feinsten Eomiott eingerichtet. Zimmmer von fl. 1.—
auswä rlr samm t Beleuchtung.
~ Pension „Frita&i“.
Geöffnet Dom l. Ottober bis so. April.
Pensionrprsir (inclufine Zimmer) 6 dir
lo Krone»
Lussitipiccolo
liimrt idienkrö
Lussinpiccolo
Hotel Mailand.
Hau« ersten Ranger,
ganzjährig geöffnet.
r %j besonder! den Herren
Reisende» in cmpfeblen. Ställe und Remisen sür durchreisende Fahraelegen-
helicn nach allen Richtungen. K. k. Post ftallamt. Josef Hühl, Bescher.
Brust»» uud Restaurant Hosmanu,
Wärmster Winter-Enrort.— Staubfreie
Siranowege.— Segel- und Ruderfahrten.
— Aelteste» Hau».— Wiener Küche.—
.... ...^,. Pilse,irr und Spatenbränbier vom Fast.—
Bäder >m Hause.— Prospekte gratir. Hosmanu. Besttzer.
„Kotel «tosn»!-, Haue ersten Range». Elektrische
Beleuchtung. Bäder, Eeniralheizung. Großer, schöner
Garten, vmnibu». Winterpenston. £. Unuk n
M. Nomak. Besttzer.
au» den Besitzungen der hoben Deutsche»
Ritterorden» einzig uud aklrtu uu»
in der
FftMlitliteil-Kme
LestauratLoQ veutseLes Laus, I., Stefansplatz Nr. 4.


[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 13 ]
SK.2864
DMnerstag
Neues Wiener Journal
13. December 1900
Seite 13
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(108. Fortsex»,ig.i
Zweiundfünfzigstes Capitel.
Angela brachte die ersten Nachmittagstunden damit zu, ihre
Koffer zu packen, welche sie zunächst nach London schicken und
von dort erst weiter befördern wollte. Unter den tvenigen Dingen,
die sie einzupacken vergaß, befand sich auch ein silbergrauer
Umhang.
Derselbe war ein ganz besonderes Kleidungsstück, sowohl in
der Farbe, als im Schnitt. Man konnte diesem Sommermantel
keinen der Namen geben, welche die Mode in ihrem Register
führte, da er von den gewöhnlichen Facons vollkommen abwich
— und so nannte Lady Laura ihn einfach einen Umhang. In
den ersten Tagen ihrer Ehe hatte der Capitän für sie einen solchen
Mantel gekauft, und da ihr derselbe so ausnehmend gefiel,
wünschte sie, Angela möge einen gleichen erhalten; und der
Capitän, welcher zu jener Zeit noch sehr besorgt war, jeden
Wunsch seiner Frau zu erfüllen, hatte sofort einen zweiten für
seine Stieftochter bestellt. Lady Laura liebte diesen Unihang
umfomehr, als er ein Geschenk ihres Mannes war, während
Angela dagegen aus dem gleichen Grunde diesem Kleidungsstücke
keinen Geschmack abgewinnen konnte. Ihre Mutter hatte den
Mantel längst abgetragen, während er sich bei ihr noch unter
verschiedenen zurückgelegten Dingen befand. Als Jane Felspar
Fräulein Rooden's Garderobe für Brantome-Hall einpackte, hielt
sie es für gut, auch diesen Umhang beizufügen, weil er die ganze
Gestalt einhüllte und bequem um- und abzulegen war. Hier in
Brantome hatte Angela den Mantel vor wenigen Tagen getragen,
während sie noch spät am Abende im Rosengarten saß, und
ihn auf einer Bank vergessen. Erst als die Koffer geschlossen
waren, siel ihr dieses Kleidungsstück wieder ein, und sie ging, es
zu suchen.
Es lag noch dort Unter dem dichten Gebüsch. Während sie
jf. trug, überlegte sie, daß sie in Culdale noch einige
Einkäufe zu besorgen habe, um denen, welche während ihres
Aufenthaltes in Brantome sich ihrer freundlich angenommen, ihre
Dankbarkeit zu beweisen. Einige Minuten lang dachte sie darüber
nach, ob sie es wohl wagen könne, nach Culdale zu gehen, jetzt,
wo der Capitän sich in ihrer Nähe aufhielt; doch er wußte ja
nicht, daß sie hier sei, und vor den etwaigen bösen Folgen einer
unverhofften Begegnung mit ihm war sie schon morgen gesichert.
Die Sonne schien warm, und Angela sehnte sich nach einem
Spaziergange. In ihrer Aufregung und Ruhelosigkeit war sie
froh, einen Zeitvertreib zu finden.
Es war vier Uhr vorüber, als Fräulein Rooden. wiederum
tief verschleiert, nach Culdale aufbrach. Sie hatte, ohne zu
ahnen, welches Unheil daraus entstehen sollte, ihren silbergrauen
Sommermantel angelegt. Ihr Weg führte sie durch den Park,
über die reizende Brücke, welche den Fluß überspannte, dann über
einige Kleefelder hinweg nach der Chaussee von Culdale. Die
Hitze war erträglich, denn es wehte ein leichter Westwind; die
ganze Natur athmete Frische und Wohlgeruch, und Angela er­
freute sich mit ihrem regen Sinne für Naturschönheit von ganzem
Herzen der herrlichen Sommcrpracht.
Nachdem sie Culdale erreicht und ihre Einkäufe daselbst be­
sorgt hatte, trat sie fröhlich den Heimweg an. Sie hatte die
Stadt bereits verlassen und bog soeben in die Chaussee ein, als
sie vollständig unvermuthet Gladys Rane vor sich sah. Sie fand
keine Zeit mehr, den Schleier herabzulassen, welcher ihr Gesicht
vor einem unwillkommenen Anblick verbergen sollte, sie fand auch
keine Zeit mehr zum Ausweichen; Angesicht zil Angesicht standen
sich die beiden jungen Damen gegenüber.
„Fräulein Rooden!" rief Gladys in höchstem Erstaunen.
„Sind Sie es wirklich?"
Angela kamen die Worte ins Gedächtniß:
„Treuer Freund und edler Feind.. ."
Konnte sie dieses Mädchen, die Nebenbuhlerin ihrer Mutter,
zu einer edlen Feindin machen? Schließlich brauchte sie eine Ent­
deckung ja nicht mehr allzusehr zu fürchten. Bis der Capitän ihr
eine neue Falle gelegt haben konnte, war sie längst seinen: Bereiche
entschwunden.
„Ja; ich bin es selbst, Fräulein Rane," erwiderte Angela.
„Capitän Wynyard erzählte mir, daß Sie Ihre Familie
verlassen hätten."
„Ja, ich war kurze Zeit vom Hause fern."
„Wo hielten Sie sich denn aber auf? Weiß der
Capitän, daß Sie sich hier befinden? Es ist in der That zn
sonderbar, ich vermag kaum zu glauben, daß Sie eS
wirklich find."
„Wollen Sie niich ein Stückchen Weges begleiten?" fragte
Angela, dann aber fiel ihr plötzlich ein, daß sie besser thäte,
Fräulein Rane von ihrem Aufenthalte in Brantome-Hall nichts
wissen zn lassen. Sie mußte also Vorsicht gebrauchen. „Ich hübe
viel mit Ihnen zn sprechen, Fräulein Rane," fügte sie hinzu,
„daher wäre mir, wenigstens für eine kurze Zeit, Ihre Begleitung
erwünscht."
Dabei beschließ sie doch eine nervöse Furcht, daß der
Capitän sich vielleicht in Gladys' Nähe aufhalte und sie nunmehr
auch seiner Begegnung ausgesetzt sei. Fräulein Rooden hatte
sich schon häufig danach gesehnt, mit Gladys Rane ernste Rück­
sprache zu nehmen— jetzt schien die Gelegenheit dazu gekommen.
Sie beabsichtigte, ihr zn sagen, was sie und ihre Mutter gelitten,
und wollte das junge Mädchen bitten, in den freundschaftliche«
Beziehungen zum Capitän eine Aenderung eintreten zu lassen.
Allerdings ging es nicht an, hier auf offener Landstraße ein
solches Thema zu besprechen, und den Weg nach Brantome
wollte Angela ebenso wenig mit Gladys einschlagen. Plötzlich
fiel ihr die Königswicse ein, welche auf halbem Wege zwischen
Brantome und Culdale lag. Dorthin wollte sie Fräulein Rane
führen und ihr sagen, !vas sie zu sagen hatte, sich dann von
ihr verabschieden und über die Felder nach Hause gehen, während
Gladys ihren HeinNveg nach der entgegengesetzten Richtung
einschlug.
„Ich habe mein Geheimniß bisher so gut bewahrt," dachte
Angela, „es wäre schade, wenn dasselbe nunmehr, im letzten
Augenblicke verrathen werden sollte.
„Wie seltsam es ist, daß wir uns hier begegnen," begann
Gladys Rane wiederum. „Heute Morgens sprach ich erst mit
dem Capitän über Sie, Fräulein Rooden. Er vermag nicht zu
begreifen, weshalb Sie vom Hause fortgingen."
„Dazu trieb mich ein sehr wichtiger Grund," antwortete
Angela.
(Fortsetzung folgt.)
SL Köhler& Gie., Wien.
Ghinasilber- und Alpaccawaaren-Fabrik.
Fabrik Blager:
Graben 14 (Grabenhof ), Ecke der Bräunerstrasse.
Grosse Auswahl in
Haushalturags- u. Luxus-Geräthen.
Stark -versilberte Bestecke und
3 E 2 l 6 tel--A.rtI! 3 s©l
mit garantirtcr Silberanfla&e. Billl|St6 PrOiSO
Fabrikslager:
Marialiilferstrasse 71a (Hotel Kummer).
Grosse Auswahl in
Ehren- und Vereinbaren.
Geschenksartikel
passend zu allen Gelegenheiten! Geschmackvolle Ausführung
^77"i© cLer-^exsil'ber, u.ri.g‘
prompt und billig.
1B.
II» ZT° CtesferreicliäsGlie Sta&tsbal&xiexii
Gütig ab i. October 1900. .(-*( *' Kürzeste Zugverbindungen.
Wien—Pontafol—Veneüig—Rom u. Mailand—Genua.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
j-9-v«
Sah Wien (Westb.).
. an>
-i-7.50
9*15
•>,
()*:u
an Innsbruck...
. ab
7'4Ö
5*S3
„
Zürich
.„
1030
7-10
9*12
an Bern....
. ab
g*oo
1*57
19 «I
„ Genf ....
12-*jo
10*30
8*58
,, Lyon ....
. ..
6’2
8*4T.
5*4.7
„ Marseille..
.„
10*40
6*30j^
-an karis
. ab,
Ä 8«
924
.•
f Schlafwagen zwischen Wien und Paris,
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stimdon.
10 *«
3-5°
Wien
*3'S5IM-
q-is
-Höhl—Eriiascl—London.
1*16
I2MÜ 1
12 *»*
4*io
4*«
7*52
9*20
9*50
1048
4*48
5 *S2
7*50
800
an Passau
ab
| an Mainz..
ab
an Frankfurt..
ab
„ Köln
au Brüssel.....
ab
„ Ostende..,,
„ London....
„
j aa London< ii.vussiU'zea) ah
V i„ „(ü.IMv.ManäB,*
* 6 45
5*25
1 03
” 12*18
125
t 2-53
2»o
i 3-4»
9-31
a 12*01
2 -2«
S 6'Öi
fl2^
03 4'48
5*io
1 10-oo
•
o•
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
+ ,, von Ostcndo nach Köln.
s Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 l /a oder 33'/, Stunden
Wien—München—Paris.
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.„
„ Paris....„
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
M Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
* üaJ
7*45
I 8" 5
0*25 j
6*54
x4‘ 45
ß*CO
5*if
1122
5-io j
1-2Ü
'C 7*33
O*
5 *45 i
1-iY
A
*
0*45
g 5 *52
9*20
llö 28
H
9 *so
A«t-27
J,
lO'io
S7-2S
9-13
10'3i
7*45
4*27
6-02
_ir «2 2-15
6-S5
1200
ab Wien (Westb.)
Wien (Südb.).
7' 18 an Villach...,
9-02„ Pontafel....
Venedig ....
r 10
7'L
llti
v -35
ab
I au Mailand
,, Genua.
ab
Y an Rom ab Ä
>*
*7*50
9-m
7*£
Z*iü
2*44
TT*I
9«5
12»
1Q28
415
Tf!Ü
6 S
, 2-3V
* Schlafwagen irischen Wien (Westbhf.) nnd Venedig—Kein. 4
Fahrtdaner: Wien—Venedig 18 Stnndon, Wien-Kom SO Stunden .~)
*7-«;f9-oo
-t-7-45
6-oo
7*45
1*45
3*oo
Wien—Bozen-Grle#—Meran.
. anA
*9 22 ¥ab Wien (Westb.)
„ Wien (Süb.).
4' 46 an Bozen-Gries.,
7'2£ i'„ Meran
ab
*7*50
ll'-oo
S-H
Ueber Innsbruck.— -j- Ueber ViUacb.
f7-50|*9-15
• 1+9*2
8*40jl2*45
6« 8*13
Luxu3zug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. ICoTumber täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau iu Wien S. B. jeden
Dinstag, Anschluss n;;cii Warschau u. St. Petersburg jeden Donnerstag.
9*12 V ab® t Petersburg an A 11*32
702
7*80
11*25
2-25
3*12
Schlaf- und Speisew
Fahrtdauer: Wien—Cannes
Cannes—Wien 31 St
Warschau
an Wien (Nordbahnhof)..; ab
ab Wien (Südbahnhof) an
an Nizza ab
Cannei
1*37
9*13
6*öö
12 -cö
lioo
Jtiaxig regulierbarer, vollständig
gefahrloser
„
ien—Cannc3, bezw. Warschau—Cannes.
27*'/, St., Petersburg—Cannes 6G St.,
Cannes—Petersburg 72‘,'j St.
8*25
6*21
0-4»
9*05
10*52
10*30
7*40
H*C2
Y
Wien—Egor—Casscl—(Köln)—Aachen.
ab Wien K. F. J. 13.
an Eger
Cassel.
Köln..
Aachen
,. an j
<
7*25
9*85
.-„
5*ti
.*„ ch
.
AiiS&nnstsSmrenu der ». Ir, Oesterr. Stanlsbahneu in Wien. I., .Toliauncsgasso 29.
Dortselbst Fahrkartea-Auegabe, Ertheilang von Auskünften, Verkauf Ton Fahrplünsn im T*asaUcnsurmatc.
allen Tnbak-Tratiken und Zeitungs-Vcrschleisscn erhiüt ich.
9-50
li-iä
2*10
■Q 24
C7&1
Letztere sind auch in
Die Nachtzeiten von 6‘£2 Abends bis Früh sind durch Unterstreichen der Minulenziflern bezeichnet.
* Spiritiisgasleril*
K 7.50 16213
sehr geeignet für Jedermann als
WeihDachtsgescheniü
lg. REICH,
Wiederverkänferentspechend. Rabatt.
Günstiger
Meihimchts- Einkauf.'
Auf der vor Kurzem bei der Trantpor!»
Gesellschaft stattgehabten
Licifation
i
sind größere Posten nachbenarmter Artikel un­
verkauft geblieben, welche nunmehr zn
ankerst billige« Preise»
freihändig verhaust
werde».
Abzugeben sind: Echt orientalische Zimmer­
tepp,che, Neberwürse, Portieren, Esel­
tasche», Tischdecken re., Inländer Zimmer-
teppiche. Bettvorleger, Wandteppiche,
Divanttverwürfe, Lambrrqmns, Bett- und
Tischdecken, Flanelldecken, Steppdecken, Bor«
hänge und Portiörcn. Ferner: Lemendamast-
Tischgevecke ciniacher und hochfeiner Sorten,
Handtücher, Taschentücher, Leinwand«.
Chiffon«. Gradl tc.
Das amtlich bestätigte Schätzn ngS-Protokoll
über diese LicitationSwaaren liegt zur Ein-
sichtnahme für jeden Känfer aus.
Ispt- m Wsm-Snu UM m Dp. Gross
II!., Obere Waissgärberstrasse Nr. 5. WLe. e Ä*
■leiben, Hot i. Jahrzehnte bestehende
£tBinsiticnS'Snsla!t mit läciicefitüii b.
hohe» k. t. Statthaltere! durch ele'tr.
jj31bt>orale, Licht- ». Wasserbäder i>.
ihmieften Principien d. Wissenschaften
■ 'entsprrchend, erweitert u. f. Nerven.,
lfflldit-. Blase,,-, RüSeumarlS-, Neu-
1 .rafttbenieairen, 3. Beseitigung v. ffic*
IsichtShaare» «. n. Cchöuheit-sehleru
d34S,eingerichtet. Ordinatimi v. ,0 —S u.
u. 8—8 jetzt I., Hoher Markt
Nr. 11,1 Stock (Aukerhef), ». d.
Wien, II, Stephanspl&tz3.♦ Freiscourane S r,Ui«i s,^ a" 5 >%;^Ä r‘ fle" ftom*£
Lernet
Stenographie/
unterricht: qf'atlS.
Anmeldegebür:
inol. Lührmittöl: 33C S.
Grebert (Buchhandlung) Wien, IX/2»
Borschkegasse 6 (b.Lazarethgabse 20)
KARL
Wien, VI.,
Gompendorscrslrasse 16
Lampen und Lneter für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiohe, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Sohafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
Baumwollwehen, Herren-, Barnen- und Einderwäschc, dasluster, Cfenvorsetzer und Kohlenkiibel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Waarengaiiungsn
Alle
in reiclihaltiger
Auswahl, bester Qualität und möglichst billig.
SÖOJ
Gebe bekannt,
«ach Auflassnng nur mehr VII., Kirchcug-asse
Coufectlocis-Gescliäft f(jp Kinder) Wien’ vn ‘’ Siebensterngasse 29, auf-
daSS ich das^ r «L! lasse, daher sämmtliche Waaren tief unter dem
i 10. sEbCLCLOli S CilOHflSP, U. Frälllöinsj EKeugungspreise verkaufe. SS—
IH5


[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 14 ]
/
(
Se8r14
Dmmerstag
13. December 1900
€
a
i
i
€
1
«
fl
Heute Donnerstag, Abends
ZIEHUüe
der
XXI. STÄÄTS-L0T
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke
Gewinnsfe in barem Gelde.
m
«-MZM
MZ
KaupMer 200.01 Kranes
Lose ä 4 Kronen in alüen Bank-GesofsSften, Täiwife-Tpsfik.en et© a eriiäHlidh.
231. 3 s. I_iOtto-C 3 -efälls-IDir©ctIon. (Abtheilung der Staats-Lotterien)
Wies, I., Riemergasse 7.
J
li
m
s n
I
p
M
I w
A
'j ?i>
sN
iii
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
— *cgyg^a»gap<2ggg7^o*—
AuierÜÄiilgeh«
ZAHNE
VUMM«
l),,SeiMUet|B«t1, j
p»tt« iüt
n »»d Reparatur.§
t» Wiener Uhr«»«
laper. Drei Jahre Sa-
routic. Händler 10»/e-
Mataioa iranco.
Die gancil und Nieaertape der att.
renammirten. less gegründet. Elavier.
febril
tteitMlson
befindet flch
«IM, «. »«*•, s
Filiale» Linz und Pra».
Pasteltfarben-
Eftodeatoffe
Zur Französin
Wien, t.,GeldschmidgassQ 7.
Mawrodapbßc
der Act.-Ges. „Aciaia*" in Petra
Bester Medic. ur.rf Dessertwein.
C. «5. Schranth,
Wlea, IX., Frankgscte 4.
Kostprob. n.Prei*eonrantegr»t.
Laubsäge-, Holz-, Brand- u.
Porzellanmalerei rc. Preis
buch grat is.
. Vouüo,'M'!sn
I., FBiiriotigasse 6a.
c
®efjr.
iseo.
layier-Fabrik
JUois Kern,
Vl/l, Zentagasse 40.
Solide und dauerhafte Wut*
fShrnng mit dem ersten Preise
prflmtigt
Dauerbrandöfen
sparsamste Oefeu, leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Otunpendorferstrasse 11.
strample werde» an­
gestrickt, sehr gut «nd
»Ulig, auch feinste «ewebte.
«»f W-iusch werde» apge
holte,, retour gebracht. Reue
Strünipfe, Leibbinden re.
auf Gestellung.
JOB n A IV,
Be,„ Rordwestbahnstratze 9,
2. Stock, Thür 11.
Ciavlerfi, Dreh orgeln
Streich- und
Siasinstreraeate u
Harmonikas.
«ech aus rhetlzahluug. Umtausch aller
Instrumente. Karte geukgt.
8rll»8l88sV
XVII., Salvarleuberggaste 8«,
sz.
w «»
L h»i
gA St!
A.
». ««».,
«I 1
Bersuche» Sie das
INSTITUT
für
Ellte-Zimmerputz-, Fenster- und
Portal-Reinigung etc.
Wien, XV111., Dittesgasse 3.
OBELFABBIK
Edmund Gabriel’# Söhne, Wien, VI., Webgassi 2 a.
Specialisten für Bast., Kaffeehaus- und Hotel-Emrichtungen.
für bürgerlich« Wdlnnngs-
richtungen aller Stylarten
M LhwLSvhinon, kLdrrLäsr i
und Phonographen= st
Wien, IV» Kagullttenaftsge 23.— Reparaturen
Lanüngep
odsv öa-ame«
»sA-uumin aaturühskich, &m
und Sprecht«, werde, oo»» st. »atz»,
schmerzlos eingesetzt.
? Lanösä£ß-Fonnii 6 r 6, Vorlagen, fertap etc,
PreiSiuch gratis u. fnraco.
FRIEDRICH WACHER, Wien,
——— VI., &Bnp«ad(>tietrtHHiM 118,-»«»
sl. u. k. Hof. SkadierfaSriraiit
Gustav Hofbauer l
IX., Wä r ng'orstraoso 62
Stutzßügel.
Geschäftsbüeher-Fabrik F. ROLLINGEB,
. n I., «othenthnnmstrab« ai und an.
Lraßes Leger raflcirter Bücher, Copir» lind Nottzbücher, alleSchreibrequiftten.
HU»I«; Trlect fltna dalla Boraa QPtlmo Mackdllo).
der ldeal-(>lShliunp«n-U»ternehmiiBg
inp«n-(Jcterseh
Hugo Poilak
■n Petroleum-
CaLIIÜLiOllT wu s°
wea.««a■ m Wien, VI., Wallgaste 34A.
Schöne, billige u. gefahrlose Beleuchlungsart.— Prospekte gratii n. franko
WiaMpLHagml Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
H-IA vL Tischte»- «. Taperierev-Möbel»
&Wm PhilippNass&CojIX„PorzeHang.4.
©apäersäc⪙ Leopold SchSnfeld,
Papier en «ro».|■| i.hinni,«.. s
pr»dsir«Ner «ratts mi frinc». *•» L,eD, 9B a,se—•
ll
Horblvsaren-FabriK
H. Heinrich, Wien.
V., Sgkedlsdorferstraße Nr. 24
Telephon 6170.
Schuhwaaren-Niederlage Nlax Ehelich, Wien,
4. Begirr, Margarcthenstraste 41
Maar feite» Serren-Schrrh» st. 2.75
„„ Damen-Kchrrh»» ............ st. 2.60
„„ ^r»d»r-§cht«h»„ ............. st. 1.20
Sisbenäerngau« 2*-
PrelSbnch gtati*.
»»,°- s p-m S t i S t a Ji U h e -WH
VHW, I.. Ssbottespsse 3. Kw»nen n. Bpficken.
; l acc u. £1x1221. Vers. franko gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz. Plsmbruin Porz-lla» und Beld.st»i-Y,i.
j—■——! ziehen schmerzte» mit Cocal, SO kr.
tA^ierf dbtit 1V., Wtedener Hauptstrasse 13.
Karl Hamburger
Kim, V., Witterst,ig SS.
und Pianinos eigener
<£m°
diuos «'Harmo^strurkto« *»* »6» st. mifßdttS. 6S«tee
NINMS. Brrranf, K«a»ete.'---
Taufih, Wirthe
und auf Rate».
noevon
F» Wöste,
1. B., Hibeiungengasse 13.
Buch- und Steindruck­
farben
- der gek-armteu Hrtüuudc
Ä ^""Speclalarsst
:—- —'(Estrift», hMt netz-iwschaert.. S««-,
t UNstSS» 1 Blsfeuletdeu. alle auch veratteie
nrii.nnl 1^ Kraarukrarcherten, Sustleide«,
> IJLLllvl, sKerveaschtoSche, Mandrourm -c.
Eiakanf, Tanseh und Yerkau!: Sb1n^n M- Z b
zu coulantesteu Bedingungen. st.'rg Uhr Abends (Saun- ». Feieriage
JOSEF IfPKnrF’S kinolibontllM-! bis l—■--—
yy- Cest'Undet 1343. •‘$29
“ uns neue
Z
Jlusaetöftc
HoBciiseften
Hermaam Stoffe,
i-.K.I>reii>-ttrzchätz»rist-:,
16.B.,Mariah!Iferstr.l1g—14»
Seilermaren
Sämmtliche Gattungen Spagaten. Pack
stricke, sür gute Waare garanlirt, zu
den billigsten Preise» Hängematten/
Turn Apparate, Ansrcibttichcr.
POZEK, VI., Estertazpsse 31.
Wien
F KEMOE’s Bucli'iHndlifiiy
u I., Telnfaststragse D. iWarteräume. Briefl. Anfragen werden
KvaMpelVmschMeir
für sämmtliches Pdlftcimatrrial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
tvaare,»-Er»««ster re.
H. J. Geldatoin,
Wien, Landstratze, Waffer»»v« ».
diScret erlebtet. Hosorar 1 fl.
Minderbemittelten bnman!:e KLcksicht.
üleäieka -'Doek»r,
S^eciatant,--
he« rasch, gründ««, »hne «ernst-
Prospekte gratis. Bertretcrauigenamm.störang alle geheißn, Haut» »üb
Fraueulraniheiten, «tecveuschioäche und
MCMMKe. Blasenleiden.— Ordlnatien
Mskekn? !>-. ßotfeentiiiirmstrassc 9,1. Stück
auu uuim tfi. u^ tm g u^ t piS 8 Uhr
Ostsl Wasnsr.! Abend», Sonn- und Feiertage bis
',' s« Uhr. Separirte Wartezimmer,
«isn, VIII., Briefe werden diScret beantwortkl.
Lwelsenfoldaratr. 711 Honorar 1 st. 20S3
m
Preislisten gratis und franko.
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(«1. Fortsetzung.)
Zuerst blicken ihre blauen Augen zögernd, fast wider­
willig in die seinen— dann tief, fest mit selbstvergessenem Aus­
druck— bis sie sich langsam verschleiern und plötzlich ganz
schließen.
Jetzt legt Armin sorgsam eine wollene Decke über die
Schlafende, schraubt die Gasflamme herab, überzeugt sich, daß
Ruths Antlitz nicht vom Licht geblendet wird und verläßt das
Zimmer.
J:n kleinen Salon findet er Virginia, seiner harrend.
Bei ihrem Anblick verfinstern sich seine Züge.
„Es ist schon spät. Sie sollten schlafen gehen, Fräulein
Förster," sagt er eisig. „Sie haben mich hcnt' Abend in Erstaunen
versetzt. Ich glaubte, Ihrem Worte trauen zu können; ich habe
mich getäuscht. Sie sind eben wie andere Frauen!"
Mit blitzenden Augen wendet sich Virginia zu dem Zür­
nenden.
„Ich bereue nicht, daß ich Ruth meinen Verdacht mit­
theilte," erwidert sie fest. „Auf meinem Spaziergang vorhin be­
gegnete ich einem gewissen Josua Fick, der mir allerhand über die
Testamentsaufftellung des verstorbenen Fräuleins Ursula Palmcr
vorschwatzte."
^Ah —«
Für einen Augenblick läßt Armin seine gleichgiltige Maske
fallen. Sein Gesicht zeigt lebhafte Spannung.,
Gerade und anstecht, mit etwas zurückgeworfenem Kopf—
so ficht Virginia vor dem jetzigen Besitzer der Waldburg. Durch-
dringend Wiesen ihre Augen in die seinen.
„8H$ ich jenen Josua Fick vorhin sprechen hörte, schwanden
aSe meine Zweifel an der Echtheit des Testaments. Deshalb
tipftfr ich auch Ihrer Frau die ganze Sache mit. Und wissen Sie,
w« ddG that?"
„Nun?"
Roch immer bohren-Virginias Blicke sich in die seinen.
„Ruths Benehmen vorhin hat meinen Verdacht wieder ge­
weckt. Dies wollte ich Ihnen heute Abend noch sagen, Herr Skott.
Gute Nacht!"
Dreißig st es Capitel.
Die nächsten Wochen vergehen ohne besonderen Zwischenfall.
Herr und Frau Skott haben' eiste. elegante Wohnung in
London bezogen. Armin betheiligk sich- viel- an öffentlichen Ver­
sammlungen, hält Volksreden und ist auf'dem besten Wege, ein
populärer Mann zu werden. Ja, sein’ Name figurirt sogar auf
der Liste für die demnächstige Parlamentswahl.
Gilbcrt unterstützt den Freund mit allen ihm zu Gebote
stehenden Aiitteln. Er scheut kein Geld, keine Mühe, um ihn zu
fördern.
Frau Förster, glücklich in dem Bewußtsein, endlich ihren
LieblingSwunsch erfüllt zu sehen, ist, eifrig mit der Llusstattung
ihrer Tochter beschäftigt.
Und Virginia selbst?‘'
Zwar blickt ihr Auge wieder fröhlich, zwar zeigt sich hie
und da das entzückende Grübchenlächeln, welches das pikante Ge-
sichtchen so unwiderstehlich macht— aber die kindliche Harm­
losigkeit ist verflogen. Hinter der reinen Stirn brütet das Miß­
trauen, der Verdacht gegen die Freundin, welcher sie hindert,
vollkommen glücklich zu sein.
Sie liebt ihren Verlobten mit der vollen Innigkeit ihrer
unberührten Seele. Gilbert ist ihr Ideal an Männlichkeit und
Edelmuth. Sein Haupt umschwebt der ganze Nimbus, den unschuldige
junge Mädchen den Helden ihrer Träume andichten... Aber
gerade deshalb leidet sie unter dem Bewußtsein, daß sie ihm
etwas verbirgt, daß sie ihm»nicht völlig ihre Gedanken, ihre
Empfindungen erschließen kmn.
Wiederholt drängt es sie, ihm ihren Verdacht mitzntheilen,
ihn zu bttten, daß er sie schelte, sie verspotte... Jmnicr
wieder bebt sie davor zurück.. Wenn er ihren Argwohn theilte!
Wenn er Ruth zur Rede stellte! Wenn er gar eine Untersuchung
der ganzen Angelegenheit einleitete!
Ruths bleiches Antlitz taucht vor ihrem Geist aus, ihr
schwankender Gesundheitszustand, ihre Ohnniachtsanfälle.
Nein, nein— wie kann sie nur daran denken, m:f eine
bloße Vermiuthung hin das Leben der'Freundin aufs Spiel zu
setzen! ...
Fest nimmt sie sich vor, jenen unglückseligen Verdacht zu
bannen oder wenigstens niemals ein Wort darüber laut werden zu
lassen.
Aber dieser beständige Zwang, den sie ihrer sonst so
offenen, mittheilsamen Natur auferlegt, bleibt nicht ohne Einfluß
auf ihr Wesen. Ost, wenn sie heiter trällernd am Fenster ihrer
ärmlichen Wohnung steht, ihres Verlobten harrend— versagen
plötzlich die lustigen Melodim, der sangesftohe Mund verstummt.
Oder wenn sie im traulichen Zwielicht mit Gilbert auf dem alt­
vaterischen Sofa sitzt, Hand in Hand, Auge in Auge— huscht
plötzlich eine Wolke über ihre reine Stirn; unwillkürlich zieht sie
die Hand zurück, senkt sie die Lider.■
Auch Gilbert beginnt unter dieser wechselnden Stimmung
zu leiden. Er fragt Virginia, ob sie sich, nicht wohl fühle, er
bittet, er beschwört sie, sich ihm anzuvertrauen. Vergebens. Nur
stum'.nes Kovfschntteln antwortet ihm....
Eines Nachmittags— Virginia ist gerade damit beschäftigt,
die fertigen Gegenstände ihrer Ausstattung dutzendweise sein zierlich
mit rosa Seidcnband zu umbinden— hält ein Wagen vor der
Thür.
Gleich darauf liegt Ruth in den Armen der Freundin.
„Du wirst zwar bald Alles haben, was Tu Dir
wünschest!" ruft sie lebhaft, unter dem weiten Mantel ein
rothes Lederetui hervorziehend, „aber ein kleines HochzeiiSgeschcnl
nimmst Du doch von mir an, nicht wahr, Virginia? Wer
weiß, -ob ich bei Deiner Vermählung werde anwesend sein
können!"'
Ein halb glückliches, halb schmerzliches Lächeln huscht bei
diesen Worten über ihre Züge.
Virginia bemerkt es nicht. Ihre Zlusmcrksamkcit ist auf das
Etui gerichtet, welches sie jetzt behutsam öffnci.
Ein leiser Schrei der Neberraschung entschlüpft ihren
Lippen.
(Fortsetzung folgt.l


[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 15 ]
Ar. «St
ÄeseS Wen« Journal
13. December 1900
Seite 15
Weihnacht»- und Neujahrsgeschenke.
Heinrich Henker
XVSSL, Wähpingerotpasse 83.
Juwelen, Gold-, Silber- und Granatwaaren.
Gross© Auswahl boi soliden Preisen.
Ciiinasllber w aarsn.
Reifende neueste Artikel. 26521
ff Zup Piippe^gi®©t€Sf 9 iii i
Ji BrSSJe Sv-olrnvpett-Acvaratnr Anstalt OTäciiS.
I lOsähriger Betrieb als hestrenommirt vekani» in Erzenanissen von Zpielpnppen.
z! »pecialitäle», igortwührende Neuheiten der Lieblinge bo» Kindern.!
Weite» Sortiment von Yerrlickc» an; echtem Haar, auch von anZge-
fallciicin Lamenhaar leimen PerrüSen atif Bestellung gemacht werden,
GrofleS Lager vonL-derviippc», BäbSS, Köpfen, K eidern, Wäsche, alles
schön und dauerbatt acmachl, zu»! Pin. und Slusfletmt.
Prompte Esscctuirung sjir Provinz.— Billigste Preise.
tsa^^rases:
Wien, 6. Bezirk, EuuipenLorferstratze 67.
(Tramway Haltestelle Ammcrlinggasse,) 8996
JOHASN JOKGO, Chren-Fabpiks-iViederlage
Wien, ZU., Ronnweg? Xr. 75.
86 St. geh. Nickel-Rem.-Uhr. sl.ll.b 0.» 14 T. geh. Pendel.Schlaguhr ü.ll 50
Echt silb. &ieniontotc Ut)C..„ 8.50 Gme Weckern,!„ 1.45“
Echt i,lb.Rem.-Uhr, dopp.ged. ,5,-« titit silberne Kette 1. 10>=
Echtsilb.A»k.-R.-Uhr,d»pp.ged.„ e.— I 4 lar. Gold.Da,»cnkette..,„ 8 .— --
Echtl4kar.gold.Dom.R.Uor„ S.SO^ Z I 4 lar. Geld-Ringe„ 9.80'§
Werkstatt» für Meparaturen. In jeder Gattung Taschenuhr,
wirb eine neue Feder für 40 kr. eingelebt, silr jede gekaufte oder
reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet. Mein Geschäfts
aebahren ist streng reell. Uebervorttieilung gänzlich ausgefchlosse»
Roich tstustrirt» Prelsrorrranta mit 650 Abbildn,igen zur
Auswahl von Uhren (Gold und Silber) werben bnf Äcrlanaenj
grätig und franco zugeschickt. 8502
WSRzvsKOkts-T-LSlnkENLL^
Latorna rcagicas, Cigarren .Anzünder, :j]||
\Dampfmaschinen- Modelle, Beissettg:©, jj;S
Stereoskope u:;,i Bilder« a'g
lnductionc>Appai, &ia e4c. |||
Phonographen und Grammophone J|
sammt foinPii Walzen Platien mir. \ß.$
Gesang und Musik. 8-116 j
E. W. Adler L Cie„ Wien,|
Fabrik: X., Rothenhoigasse IHn.BC. Niederlagen: I.. Friedrich- ;J:?
strasso 8, II., Praterstrasse 39, XV., MarinhiHerstniase 1-it). jp-jj
g-TiTii—i.n« i■ i in.■ i-nw
loveSia??
Novelle ist thatsächlich das beste Bart»
wuchSmittrl der Welt!! Dank-
schreibe» aus den böchstcn Kreise»
beweisen dies. Herr Leutnant t>. H.
tu ». schreibt, Ihr Rover!» isl d ch
wirilich ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer Dole Siärle II habe ich eine»
sehr schneidigen SKuurrl-art be-
konunen, dafür beste» Tank.— Breis
per Löse Starke I K. S.50, klärte II
sai»* 8 sap/' K -, 8- 75- 3“ »»günstigen rhstllcn
nehme man Stärk« III II. g.zg
(Porto 50 II).— Gegen Nachnilnne „nlcr Elniendnng des Betrages
alle!» vo», Erfinder und tvertberl'Smte» Hmriveeialiften Urio-il»?
LDl>xIr,g, NcucnraLe Rr. 223 I. W. gosz»
Alleinig«
Verirstung
dcr patentirten
Ileforrn-
Kinierplte,
ii
und
StreMtenils
8. MEL’ S Mf,
VII.
k. u. k. Hoflieferant 8821
Marialiilferstr. 8,
Lanpenloissr Eigcnbau^Wein
per Vitev 30 fi\, garautirt echi,
5 Liter ins Haus gcsteür.
Vinv. Kittifiger
I Wie», Bohliag, ratoiaw A.W
Kleine Anzeigen
L:M
R- K. Damen jede« Standes I PsaLdrere), Bordrnckerei> Rübertn I Rttfängerin sucht-
f, 5; 11 t 1Ee* 6 J*' ßUHMitfie, bl*Lirfte Sliderci, Sinsaugs der Hauptstrasiestrird zu Militärwäsche jofort auf'in ein Cunotvir. H. G, 6. Bczitt.
t,r,V^.«^"o^kr'u-wlegs^eu zur «»»»ioines der ersten Bezirte Wirnr, wirdgenommen. 20. Bez., Mosterneu Getreidruilirkt 1, 2. ^tieac, 2. Stock,
vmdnng. ^M. Gogod1.,ch. 1. ^'CSicr, verkauft. Adr. Admin. 4LS6—»'burgerstratze 119, 1. Zt., Th. 21. ^TKür 19. 4^1 ^!—i;
Ältcö, bestreuorumirrsS| 4 ^*ln 5! Änstündiae v öchiu
«s' s, auf einer .i'.uirt*: sB2¥fflltfCt?ilt 15?tt 10 fi. ‘;ntt fdiöncu ^«iißniifcn sieht als ?Ui§*
uno ^ttuatc. ju Dein dou Der^ ta °‘ Ä jf{r,iye, ohne C^n,urr.nz, luecen Sfvanl«.?!uiani;?s'»'t)alt wird sofort aufcifnom. 5)ilfe. P., 2. Bez., Pa.^Lraiiitelwassr
Hürdergasse 3. 3. Stock.
M Z es sra 11© h a
3801-2-
Für Penirouisten
Die besten Zithern
einfache u. Contra-Gnilarren, Violine,
Streichmelodion, Zithertische heim Gr
»enger Mich. Nowy, 7. Bez., sterchcn-
felderstrabc 88. Reparaturen gut und
billig. 8585-1
Flügel und Pianino
neue und überspielte, in größter 8 üi 8-
wahl, änberst billig zu verkaufen und
auszuleihen. L. Feige!, Ciaviermachrr.
7. Bez., Kandlgassc „5. 8834—17
! Ciavier zu verkaufen!
Ktuhslügel von Kutschern, auögezcich
netes Instrument, sehr btllig zu verk.,
auch zu verwieth. 15. B., Löhrgasse 1,
L. 8 !., Tb. 18, b.Wesibabnhvf. 4604—17
Ptauino, Stutz- n.Mignon»
fluc-e! und Harmonium billig zu verk.
j. Be,;., Rauvcusteitt^asse 8. 4653—17
Prachtvolle Maschinzither
Gau.--P^risLnder, 1« fl. 15- Bez.,
Fe!bsrstraße 92, 1. St., Th. 1<>.
4540—17
SÄivarzer Mignoustngel
itm 33 fl., guter Stntzftiiael um 95 fl.
zu verkaufen. 18. Bez., Kreuzgasie 15.
2. Stock. 2hlir 11. 4893-17
heit des Besitzers äußerst ^reiStour:i t jBe;.. Alserstratze 47,
"'viniu. 430L—3!geschäft.
igemeiude Wels errichteten und ver^
ausgefta'.teleu l^rerfenalyle „Alters-^—
heim" in Wels sind inehrere (Ummcrj Specerei- und CoNsUM-
l. und 2. Classe (monatliche Pension Geschäft. 2. Bez., Borgartenflr. 19
70 und 60 Kronen, oder Ctnknii ans-mege-; Nichtbestreituug der Frau billigst gesucht
Lebenszeit), -u vergehen. NttHereö,zu verkaufen. 4r,s?-s-3. Bez.,
durch die Skadtgemeknde WelS-!
4215—2
Lprelwaaren^T hür 4.
Gyriiche. Zuständige.
4840-
JungeS kindcrl. Ehepaar
mit etwas Vermögen, der Gatte ist
definitiver Beamter, die Gattin im
Lehrfache und in Musik bewandert,
adoptiren .Kind mit etwa- Vermögen,
welches sichergestellt wird. Gewissen
haste Erziebniig und liebevolle Be
Handlung ist selbstverständlich. Gefällige
Autrüge unter „Her'ensgüte" au die
Adm. d. Blattes. 4539-2
a!S
! Gelddarlehen!
Personalcredit sofort bis
zum
höchsten Betrage auf Raten n. Jahre.
Information und Document gegen
Retourmarke „Ceittral-Ionntal". Buda­
pest. Neuer M^rltelatz 5. 3599—2
Stutzflügel
um fl. 80 und fl. HO zu verkaufen
15. B., Fuchsgafle 4, nächst Westbahn, oe
4859-17i Thür 25
Eine 76jähr. Wreifin
sehr nervellschwach, gichrleidend, halb
blind, har weder etwas zum Leben,
noch zum Anziehen, bittet edle, barm­
herzige Wohlthäter um eine Unter«
sthtzung. Der liebe gute Gott wird sie
dafür reichlich segnet» und hauptsächlich
die Gesundheit dafür schenken. Johanna
Werner. 17. Bez., Hauptstraße 79,3, St..
-- 4902—2
Neberspielter Mignou I,,^_
kreuzsaitig. mit Schalllöchern, sehr brll.!öiEtet eine edeldenkerrde ^ame um em
zu verkaufen. 8. Bez., Langegaste 4 b.;Darlebeu von 160^ fl., um eure k-vu
4$7S— 17 l c?' Ilc,u ;utönnen. Sutcfjamnnst
—^,'H— TT^Ti l\.• jtia-.1i- üebcrerukommeu. Auträ.ie unter
„Dau'bar 1355" an die Adtuin.4^üv —2
7 Or:aven zu verkaussn. 7. Bezirk/
Jöstfi'Crt’i
auf Rechnung oder zu pachten gesucht.
Uictefe unter „Bäckerei 4352" an die
Admill. -1852—3
und Salamr^cschtisL
in sehr belebter Strahe, ist Familleu«
verhättnts.'e wegen sehr billig zu ver­
kaufen. 17. B., Leopold Ernstgasse 15.
4851—3
- nette
0{u!>CtMttäDtf)£lt Jfycau, die .chön waschen n. sein bügelti
mit gutem Jeugnin neben C-tramädchen kann. tüchtig und verläßlich in iede
Vorzustellen von 10 —4 Uhr Arbeit, gellt aus er Haus, auch als
Jaauiugasse 37, Mez;. littls/Aushilfsköchin in sxlelichhatter.' oder
4814—S.Selcherhaus; übernii.uut auch Wohnung»
punen silr die J-eiertaze. P. Bittue
Bcdiertcrru
wird onfgenontmen. 3. Bez.» Haupt
stras;e 107, i. Stiege, 2. Stock, Th. 6
4795 —l
Junges MädÄrn für Alles
deutsch, vom Lande, wird sofort aufgcu.
7. Bez‘
i Im Baugefchnsic i,
l'uche dauernde Stellung. Bin in üklcni, 4' x± c** *.
!»iitt«n.itfctitfti und in der Bauleitung! EottKfte-WohUUU,,
vollkommen belvauder!, kann auch je&eäi 4 Z!>»mer, 1 Erker, 2 Cabinist»,
lö-sch-isr lechuiscki und conlmercirllleibst. Dtener«, Bor- I,N5Badezimmer, rkiiche,
ständig leiten, Anträge imter „wie«.dPe> e, hochelegant, modern möblrrt,
oder Provinz 4887" an die Admi». n'-er sofort zu vermiethen, Garlenbe.
4887—8 »4gung, sowie cvnllucllc Siallungcli,
Wthilung wird event, auch nnmödlirt
abgegeben. 1 b. B., Gymnasiumstr. 82,
18. Bez,, Fricdrii
Thür lll.
> Kais
ligasse 8, 1. 'S
4877-
?Lrl:ei-L ®rntt
die rein und nett ist ui d selbständig
lochen kann. wascht und bügelt, ver-
.., länlich ist, bittet um eine Stelle. Gehi
Ltartahtlserstraße 82, >r-h. 39. ^uch zu Kindern. t6. Bezirk, Ottakrin
4S26 per strafte 21, 1. St.. Th. 33. 4811—6
Couditorei-Bersckleitz; Müdcke» für «Ä«s ^Anständige Uran
im 8. Bezirk» nahe "der Stadt, lstlsucht MNitckrbeauitendsamtUe wir 8 kl. tziitet nur Wäsche ins Haus: lvird ohne
wegen Heirrtll zum Selbstkostenpreis Kindern uud' Trieut. BorznÜeNku Frei- Bleiche aewaschen und vünktlich ne
- tag von 9—1 Uhr. 12. Bez., Albrechts'-
ber§ergasse 16, Trafik. 1843 -ü
Siiiioec Bursche
.fcri;rtinitäMei;er, mit IahreSzenguist,
‘bittet um Slellel geat auch alr Geschäft».
biiiler. tk. Al., 4. Bez., Ztarhemberg
lgaslä 4. 4728—ö
®cId{c>fßcf)iJ?e
aus München sucht ahne Lohn sofort
Posten, S. H., 6, Bez., Aariahilser
slrage Ilb, Thür 41. 4700—G
5 k! verkaufen. BonIebeemanu zu fiibrcu
-Ansluust 17, Be), Hailiiigergaffe 10,
2, Llock. Thür 1», 4798—l!
Gutü 6 egcU
DchotzenuLheriu
selbständig, vnrd dauernd beschäftigt.
Salott Atrschbrich, 4. Bezirk, Grotze
4715—5
liefert. 5. Bez..
Thür 14.
E»tbekgaf-,e
33. 8
4793-6
E. Tritt».
4349—9
DnrchwegS lichte Wohnung
fünf Zimmer, eines prachtvoll alt­
deutsch ausgestattet, Borzimnter, Küche,
u. s. w. in kleinerem Familienhauje.
Margarethen. Zentagafle 44, sofort
oder später vermiethbar. 4406-9
Amme, gcsnud, jung
sucht Posten in besserem Hans. Brabez.
16. Bez., Schinaglgasse 6, 3. St., Tb. 24,
4821—!!
Gemischtwaarenverfchlsitz
sehr gittcr Gckvosten, wegen Richtbe-
streitnng Lr-iSwürdig zu verkaufen.
Auskunft b°-^.en Rün-rgas,- 44, 1. St„ Th, 10. Marie
überall als Goptflen und .^attdarbeiler.g^arkert.' 4718 c.
3. Stiege, i. Stock,! Welche edle OrtM**.--
4888— 17 ,wurde einen W.ener Geschäftsmann rattsm. Nechn..Correfp„Wechsel-,Han«-Lsferte mit
stÄVr >-"it sehr feinem und altreuomnurtem nach einer bei mehr als,..Cemral-Iourual u. Hausindustrie"
(rsncerr->strrtzslrrftel jaw fciuiit durch em Darlehen von 500fl..»^H«^A^^^„berprobtenMeth/Budapest. 'Neuer Marktplatz 5. 3598-5
O.tavcr:, um 120 fl. sofort zu ver«!vor dem Augrundegeheu retten? Selber ^«>.k Kn-eial.l
für Schreib« u.Copillknarbeiren.Malen,..
Pavicreouseeiion, Stricken, Nahen, ver»! WiävthkN
rchs)Lr!tttttN,Stett 0 gVa^h^b schiedene Hausarbeiten aufgenommen.!für Alles sucht Posten; kein Bürsten.
---'- —i. io kr. netcurmarke an 16. Bez., Hcrbststraße 53, Thür 7.
— r dem Zugrundegeheu retten? Selber und bttltatt E «Sw. Sveeial>
kaufen, s. Bez.. Währingerstraße 15,.besitzt ein Centralgeschäst in Wien und S.S 51 m g; t U *«oUWÄMer-;.,. r m>J ilo- m., K
-—- ■■ 1-- ..co«r»«*B7st;ähr, Zeugniß. Aurl,
bei Z. Schleukrwitz, li. Bez,, Haupt-
ä raste 188, Th ür 11. 4392— 6
Junger Mann
aus sehr gutem Hause, caulionsfähig,
bitte! als Cassier oder Bankdlencr
nalerznkommen. 17. Bez,, Gschwandner-
galse 58, Tbnr 14, 4598—5
Als Kutscher
oder Hausdiener sucht ei» zuverlässiger,
ehrlicher Mann mit langjährigen Zeug­
nissen einen Posten bei bescheidenen
Ansprüchen. Peter Lichtenderger,
2. A., Hofenedergüsse i, 4100a—5
Mehrere Landburflheu
theils zu allen Hansarbeiten, theils zu
Pferden verwendbar, sehr stark und
arbeitsam. mit schönen Zeugnissen
empfiehl! bestens kostenfrei Fran Josefine
Sattler, 1. B.. Domgasie ü. _4&Ö0—G|
Lüchttger Scharrkbursche
0 '. Lab,»bleuer mit langjähr, Zeugniüen
suchtStelle. 8. Bez^ Piarislkngasse 64,
2, Stock, Thür 19, Lösch. 4871-5
Drei Zimmer
Bade, Vor^ uud Dixnftbvtenzimmer.
Labinet, Küche n. >. w. sofort oder
später vermiethdar. Mezzanin, elegantes
Hans. 8. Bz.. Ledercrgasse 5. 4405—9
MSbiirteS Zimmer
groß, vollständig sepaiirt. ist au soliden,
stabilen Herrn zu vermiethen. Per
Monat 25 fl. 2. B., Untere Augartett«
stra tze 16, 3. Sk., Th. 83. 4032— 9
Sehr hiibfthcö, comfvrtodel
emgerichtetes Zimmer und Cabinet»
mit separirtem Borzimmer, in ruhigem
Hause, nächster Nähe des Jubiläums»
Theaters, event, mit Pension. 5»
mäßigen Preisen, vom 16. Decembec
zu vermiethen. Für Studircude und
kinderloses Ehepaar, gut geeignet.
0. Bez., Schlagergaste 4, Mezzenm.
Thür 4. 4639-9
lWocheulvhn. Näh.
h. B.. Domgasse 5.
Gute Wäscherin
Frau I. Sattler, Wäsche i» und autzer
Kind wirbt in Pflege
aufs Land genommen. Auslunft ü,!
phifcher Nhparat Kompertgasso 12, Thür 2. 4894
13X18, Tornister mit Stativ 15 fl.,>
Brenuapparar 2 fl., Milirarrevolverj
2 Schlosser, Maschinist
’ 10. Bez,, Engengalse 4»,
jThür 27, B. Fuglowitz,
«g.
8, Sl.ck,
4672—5
Ab-otv. Handelsschüler
19 Aahre alt, mit schöner, flinker
Schrift, persecter Stettograpü, Ma
schinenschreiber, der bereits in einem
Zeitung--Bureau thätig war, sucht
leine Comploiristenstelle. Selber nimmt
auch jede andere Schreiverstelle an.
Wohnungen,
bestehend aus Zimmer, sküche. Cabinet
und kleinem Borzimmer, sind aus dis
Gaffe im 1. Stock um st. 31, im rück­
wärtigen Tracte im Hochparterre mit
fl. 17.50, ein Cabmet mit separatem
Eingang im Parterre um fl. 6. monat­
liche» Zins zu vermiethen. AsSknnft:
3. Bez., MohSgaffe SS, beim Haus­
besorger. 4650— 9
Zu vermiethen
Laborant, Jäger, Polier, l!ondnrtcnre,!.,„. »'s w.h
nwstrereKeüner.Conditor,Kellermeister, pjlfzkökr'inX^G VuSrI
M.„«r oefnäil. Erster Wr. Ver>nill!er,, 2 s Thür 19.'' K i" ---
ete, t:'!. f(55ttt, trockene uud lichte Wahnnngen.
Briefe erbeten unter „Be>cheidei^4So4^sj,^,.,, Schanzstroße SS.I mmer,
au die Admin.
Bez.. FleiichMiirkt 15. Kreuzer^!
4547—g
Hansbesorge!'--
oder Bkrtierpoflen sucht ciu älrrreS^
praktische ^Ehepaar mit einem zebn
^Kücke. Koller und Boden. Monatlich
!fl» 9.50. 4880-9
elcheS edle Fräulein
"an^°Fer,.r dr 4 1»»°- Witwe wäre geneigt, sicher!
I« k'st -arer ckün augestelltem luagen Piann 40»«rou.-its
Freie Steü^i,
MGLSsilssSsn
„Slellenwerber", bester Lfserten-Brief! RnhigeS Landmädchen
^stellet daselbst erhältlich. 48 21—bchiilel um Posten F, Si. 18, Bezirk,
Deltcrgasje 6, Thür 6.
l Praktikant
{mit schöner Schrift wird für FabrikS-
{niederlage ausgenommen. Vorzustellen bittet
Priese erbeten unter jär
Lehrmädchen
Tavienwä che fasert anfgenomvien.
igergafse i«, Th. 17,
Pelrvlennibäi'gelampe. türkischePfeis«n.{Kiff,lkechierin Marie Mayer/ 7. B. Thür Iv
kövse, grab- und kleine Oelbilder, zwei ijiealergaffe 28. «arte genügt. 4527—2
bobttiiche Teppiche ä 10 und 13 fl.,;—: a— ———
grober geschnittener Brüsseler 78 si.,! HcHaiUme
groge Cyatlelougue, echt Leder, g- bempfichlt sich den Damen.,
braucht, l a fl, ?c. Alles zu Weihnacht?» Slnmxergasse S!>,
Gelcheuken geeignet. Zu sehen von
4.787—6
rlnstättdifie Frau
,. »IN kleine Bedienung für Früh
mttselbstgelchriebenemOsftrl heiRvsncr, und Abends, 8, Bez,, Langegasie so,
l. Bez., Franz Josefs Quai ?S. 8472— 6 Tdür 6, 4640 —0
Agenten{ Als Correfpondenlin;
4408 —5'^'* IM Schnei:erzngehör-od. Kürschner- Deutich, Englisch und Französisch (hü
geschäfl gut eingeführt sind, Irerde» Wort und Schrill) für Pa'enlönrea»,
gegen Broviüo» aufgenommen. Nnler,Redaction, Advotaturökonzlci, Fabrikec.
4844- postl. ü/s, Hunds oder als Aesellschaftcrkn nnSSeere-,
4844—5 tiirin filt Steife und Haus empf ehlt
Köchinnen, Sttrbc»^. Kin
n. Kilchenntödkheu, Mädchen f. Alles,
sich sehr rüstiges, 42jabrigeS, beiteres,
vielseitig gebildetes Fräulein (Christin,
'??■■•!? ll.hr.,t). für e4ncAenitaeaoi<, ,j„,„ tadellose» Aus desitzt und über
eft- Waich«. und Wtrkw.aren«e,chä,t ,e «rima Slekrlmcn veriüat. Gefällige
0-1
ihr. Ädrcsie in dcr Admin. 4565—1
'Anragonenpavaliei
0. Bezirk, dienerinlieil plae. u. empf. da§ älteste ....
6. Stock, Thür l», Institut WfcnL, cotte{ 1848,7, Nez., sucht, 7. Bez., Acustistgaße 61, Eck-
4867-2 Weftbnh-lfteoS- a«. C, Biichvs. gefchäft,- «Ulchryien
Capitalistc» und Sparern 4108-5
in Wien und Provinz ist «elegenheit NetteS, junges Stube»
verfügt. Gefällige
„Massiges Honorar
^ IIMU 4 ,, 2.8 U|)IUt v »r Ollvtkl’ 12- L\ ,, st’
? für Ili^ uud Ausland Ar. 3229" postl. St 0 tl. Tdur si.
»6/2, Mittelgasie, erbeten.
8329—6
(i>c^en!Gärtnerei vertraut, auch ,;nm Geschäfts- ------——
!Diener geeignet, verlä-cktch, nüchtern, 7. Bezivkst BurAgasse 74
die Frau rein und nett. solid im Wohnung, bestehend aus Borraum,
Pariheienverkebr und Wobnungsver. Küche, Zimmer, Cabinet und Zugeyür,
miethen. Besitzt drei längere Zeugnisse per Februar zu vermiethen. 4755—9
und beste Empfehlungen. Eintritt nach A
Neujahr. Haberkcrn, 10. Bez., Eugen- 1 ClCg«Ut WO»!.««
nasse 64, Thür B. 48,«5a—6 Zimmer nnt GaflenLUösicht lorott zu
- 7— 'vermiethen. 2. Bez», Praterstrafle 61,
Hsittzbeforger »s. Stock. Thür 10. 4592—0
Maurer und Maschmhrrvnaurer, dies"
Fra» rein und nett. desche» JahresüSchvU MSblikteS Zimmer
zeugnifle, bitten um Posten bis 1. oder-separrrt, ruhia. event, mtt Pension,
15. Jänner. H. R., 16. A., Dctter- sofort zu vermiethen. 7. U., Schctten»
gasse 5, Thür 5. 4833-6!feldc,asse u, 8. St.. Th. 3, nahe der
Kinderloser HauSbesorsterj^'°bi-f-rstra^« 07-2
mit Johreszeugnisie», die Frau nett| «eig Mitbewohnerin
U rH. Wen fc r Ä«™! St«uIein oder Frau per sofort gesucht.
^ Storlanifloffe 10, 1 .8t„TH,is.
sammt schönem Haus billig zu ver­
kaufen, Anbote an Karl B.. v. Bezirk. t>.^
Alierftrasic 6, 1. Siock rechts. 4551—t^ '^icrceut anjutiefleu. Mit lkeinem Capital Wollze'ile 6—8, 2. Ctg
rr 92slhBtst?i3itni>it.* arm mau sich eine sichere Rente schaffen.!
Fahrräder rr.Nähmaschruett
in gediea. Qual. u. grofler Answahl bei
Rundbakin, 9. B., Bergg. 3. 4782—15>
geboten, ihr Geld in guten Hanssätzen'müdchett mit Jahres,zeugnisien wird
oder Personaldarlehen zu 10 u. mehr sofort ausgenommen. Li. U., 1. Bez..
' om.ATt"‘-~• (j. St., Th 62.
Maflenrad Nr. 24630
wurde mir gestohlen. Carl Zohliug,
b. Bez., ReinprechtSdorserstratze 3t.
4310-
Solidität und Sicherheit verbürgt. An­
fragen sind zu richten unter „Auskunft
gratis 4862" postlag. Wien, 9. Bez..
Garursong. Nur gegen Schein.
767-
Gesucht Wirthschaftcrin
mutterlosen Kindern, Cassierin und
' 4862 —^Kellnerin für Wien und auswärts.
■ --v. .. t—-——P flegerin zu einzelner Dame, Köchin
(NelddeEkage 1ÜB0 fi. 2 Personen, m—18 si,, neben
WeibBich.
Fräulein
sucht irgendwelche Beschäftigung für
-"achmittags. 3. Bezirk, Hohlwegqasse
Nr. 36. Thür 22._ 4430—fi;
Sehr tüchtige Köchin!
sucht Stelle oder Aushilfe. 6. Se^rf,!
iMagdaleueustraße 62, Hausbesorger,
j 4469—6
Frau
S35a” M,„ MöblirteS. sspar. Cabinet
IÄL .W ,".W ein Fräulein sofort zu vermieden.
4ir if..fönt oder in Berwen»nng« öte» tj'-pnm 1 F^sii',.- 1
zum Slhreidfache. Tiesbezügl, Anlräpe 0- «e»-' >»eora «,eae,gaste 1.
an B. Brosiman», 10. B
gaste 11,
Eolnmbut-
4885-6
Waise, 16'/, Jahre alt!^
ttlr Bedienerin, keine Wäsche, Bürger», vansckt bei besierer'Samilie -l» Kindk. welche kochen kann, sucht gegei kl-nien
tilg kdchinnen, 16—25 sl. Lohn, Sluben >oder civsache» Lmbenmädchen mtterzn- Lohn Eielle, Gehl auch zu Kinder»,!
»te!,„«d«e» zu» Personen, sowie viele kommen, Ncflecllrt weniger aus Lorni M. »., 5. Bezirk, Lamprechlgasse 4.
aufwärts bi?> ?n icder Hohe stehen
Beritte,ring für in Zahlnngsstocku
^g^'^ath^ne oder insolvente Kaufleute!,navwen zu n vertanen, imue du-ic kommen. Neflectirt weutger
und sprechender, sehr zahtucr, grünerumd Gcwerletreibende. Wien «nfiMüdchcn für Alles durch Frau IofesineialS auf'gute Behandlung. 7.'Bewirk.! Thür 2. 4613—6
B-iP'wei ist an Pirvate zu verkanfen.lPre.vinz. Unter „Nangtrung 47lk"!Satt!er, 1. Bez., Dc-mgasfe 5. 4898—5:@i e &e»fier»öaffe Tb fi. Marie ©'!' whäiAtsvitt
Siuäfur.ft e.süca., ilerctiem'cllierlirnfie 36 !p_’ftl. l. Bezirk. Ealvalargasie,festen, Mii/l^SMädchen! 4760-0 6, tttt tlm 08®?!«»$"». 5. Bezirk,
-iwelches etwas deutsch spricht, wird- Tüchtige Wäscherin ^Schallergasse Thür4573—6
, 24jLhr. inLellrn. Mann
smilitärfrei. bittet um Posten als HilfS'
‘ar&eifcr, Geschäfts- über Hausdiener.
jÄefl. Zuschriften unter „Z. F.
'postlag. 20. Bez,, Heinzelmanngasie 1.
|4S44a—6
-1365—15
Knabenrad
2-!z5llia, sehr gut erhalten, um fl. 30
zu verkaufen. 3. Vcz., Marxergasse 84,
Mcz;.. Thür 7. 4794—1
schein.
4716-
Jnngür Mann
mir 300 Kronen Coution wird zum
sofortigen Antritt eines Bertrauens-
Pollens gesucht. Gehalt 50
monatlich nebst ganzer
Bei intelligenter Witwe
ist ein schön möblirtes Zimmer oder
Sabines sofort zu vermiethen. 9. Bez..
Liechtensteinstrasie 107, Mezz., Tb. 7.
4869—r 9
Schön möbl. Gassrnzimmer
mit serarirlem Eingang ist sofort zu
vermiethen. 9. Bez.. Warag-rsse 23,
L. Stiege. 2. Stock, Thür 24. 4303- 9
Cabinet
Krancu^rnmÜbkirt, sevarirt, ist für eine Frau
rpflegung.joder Fräulein, bei einer alleinstehenden
SsLrnirmaschiue
18X24 Em, 35 fl,. Apparat 18X18 Cm.,
55 fl., Goerz' Doppel-Änastigmate Ar. 1
und 2, Steinbeil Gruppen Äntiplanet
Nr. 5 um 250 /g billiger als Original- Klinik-HeVamme.
preis zu haben: seine BüchSflime 120 fl., gaste 13, Thür 5.
HsttHdesrÜee 'sofort mit oder obre Wäsche auf'lgeht an»:er Hrn-
und Administrator übernimmt unter genommen. 6. Bez., Kasernengafle 22.>Wöl)nuttgpuuett Ä.
eonlantest. Bedingungen Häuseradmini-jThür 6. 4881—ö^aSttuaeraaste 33. 1 Stock
strationen. Gest. Zuschriften an Franz »ohlönTriM
Formanek, 6. Dez., Spengergaste 7a,!+
1t)i\v 24. 4819—8,fst* Abcndge^chttst> zum, ouTianme». TrichLir;eA
übernimmt auch! Witwe -ttcht Stelle
17' ^ivtfcf):ifrertn zu äl'eren Leuten
Thür 3. o>-er Damen. 14. Bez., Hollermsse 20.
<712-«!., Klock, Th, 65. E, i-imle,. 4ÄI-«
-Lohn
Damen finden Rat» jModisiengeschäft,
und Hilfe bei alleinstehender, gewesener, isdÄrö«,
g. Bez,, Lazarcth-! 4 kei,rMNVK!c«l
4816-2 z»»> Sllcken
. .. Bureausräulei»! Tiichtifi-Wäscherin
Bezirk, Kirchengape ».^perfecl in (lorr-spvndenz, mit hübs(her!ztz„u-m,„» Wäsche in und -»her dem
^schnn, tntTUia^ tut Kiindenvcrktchr, H^,rstAund verrichtet auch alle anderen
iverzett,noar in Atolle, «nt Zengmffen Arbeiten für 1 fl. per Tag. 14. Bez,
*' ------ *■ 4659—6
Platz 38. vorstellen. Näheres durchchermietheu. 1. Dez.. Narhbau-straste 80.
Herrn Artbur v. Stergmüller. 4739—6^. 4dv8—9
skenotver 13 fl., 5Sti!ck Geweihe 25 si.
1. Bez... Par'ring 2, 2. Stg., 3. Stock.
H. Saruba. 4811—15
WechscleScomPle, Waaren-
belchunng. 1. Bez., Grün­
angergasse 2,1. Stock. Bon
8—4 Uhr. 2442—2
aufgenommen.
iBarichgasse 23, J
, Th. 19. 4842—5
Darlehensnchende
jedes Stande», auch Damen, Wten nnd!
Provinz, erhallen Darlehen schnell aus^ „/*■ vÄövstjeii
Lebensversicherung und Schuldscheine^^r ältere ,z-rau würd zu 2 fiinbern
gegen kleine Naten zu mästigen Zinsen.i^'sgenomulen. 2. Beztrk, Sie
, ganz (auch Bekleidnng): rtuS Grösseren StstM-SienfiMrimmmtncii gelserqoffe 20, Tb. 80.
, 01 «Tf.«, ilucM vom Jänner cn Stelle. Unter'—?
.♦»il* 2?% ä ';i.®nte Behandlung 40b 1" an ßroni Gute Bürger«?
köchin
I, Sattler, 1,«., Domgasse 5. 400!-6 persecl in der feinsten Käme, öufierfti
»„.7, B,,Bllrggafse so. 1. st.,
Thür 2. «5S0-2 prost!
Ünler „Provinzbank 4640" postlaaernd'äraste tb, Thnr
i. Bez,, Minorilenplah, gegen sckein.j Cravatten,iäberinne»
,nnd umsichtig, sehr geeignet z» miitter.!
„jwerden anigenommc», 2. B„
strafe 7, Thür 8.
Gesucht Bedienerin
ältere, bescheidene Perion, must In ad,
nächst S!cn-Margarethcn wohnhaft sein,
Borzustellen b, B., Fockhgasse«, Tb. la,
4878—6
Einfachere
"mic-tsichttg i» dcr Küche und Haurivefen.,ü,id'gejMeIIhakt -Kau Josefiiie Sattler'
>gg —5 liebevoll and ansoxfeind, anst. iparfaiu i. Be,„ Don,gasse 5, 4655-6
Aädcheu "i
alt, Slnsänaerin, sucht all
oder Cassicri» in irgend
unterzukommen, Luise
Piaristengasie 5»,
Annqer Bursche> Bei einer disting. Dame
bittet um Arbeii al» Han-knechl °der!>lt ei» elegant wöblirlcs, graste?,
Helfer, ist gelernter Schlosser, 16. «..lgasienscUige» Cabinet m,l ganzer Pen.
Arnelbgasje 26, Th. 10 4740-6-fto», an eine dilttlignirtc Tnnie »m
- —,*. ss, 50 fl. monatlich zu nermiethin, ,sin
Starker innaer Mann Bon 8 _n ,,„b Bc„ 2 -i Uhr.
tont Lande bittet „n>Posten al» Ha»»"s Minuten von der tiärnthnerstratze.
oder G-schäftödicncr Scheut Te ue 4. Bez.. Müblgalke 24, Thür 26,
Arbeit, H. F,, 7, B,, Menleraasse 5,i' 4827-2
Thür 1. 4716 esi
losen Kindern, mit schöne» Referenzen,,
Stesanie°!e»n>nehlt bestens Frau I, Sattler, osirhre
4856—5 1, ll)ez„ Do mgasse 5. 4897—li BcrntnierlN
Änstänvige Arau Schal^?.^Bezirk.
... FuugeS!Mädche» für AtteS
BtKa in Reulengvach- wird sofort ausgenommen. 7. Bezirk,
'vJ 0 EN von Otr Station,;«tJi a cfa&!Iferstrafe 82, Tb. 39. 4723—öiFamilie unterzukommen
am Waldsaum, staubfrei und reizend,—.: Unaaraafle 17, T^:ir d.
gelegen, mit schöner Fernsicht, ist gegen! Bedieueriu ungarzage r
2000 fl. Anzahlung zn verkaufen, AnS; für häusliche Arbeiten wird von I bis
kunst und Photographie in Wlcn,!>>6 Uhr anfgeiioninie». Wehbora, 7. B.,
Wendl'S Gasthauk-, 12. Bez,, Billrotb-lMondscheingasje 12, S. §t., Tlini
'' 18. 4527—31 48i
40 plahre alt, übernimmt alle Gattungen,Thür 6.-' 4681—6
Näharbeiten oder auch Bedienung,! '—„
L, T,. 18, Bez,, Czermakgasse 8. Th.n.,, M.idcheu f> r AveS!
ßlauS gutem Haine bittet um leichten
—STTTo lPc-steu. Selbes furicijt schlecht deutsch.!
fjtV ht. Bezirk, Hauptstraße l f G. Stiege,?
anständig uubfo/tb, bittet bei kleinereriParterre, Thür 1,>7. 4588
W.S„ :>■ ^|j$At»tlCCrgD?£
4897-
(AusärrgLrti!)
—„ .... iMädchrn aus sehr gutem Ha,iie.welche
idec Schneiderei sotvie der Modisten^
fuckfl für Bormittag Bedienung, wimmtiarbrit rcllftandig mäck.iig ist, bitter■ li
Tbür H.ia'un ?tushilse au. I. P., 7. Bezirk,>io!che unterzukminuen. Briefe unter
ö^Aeubangassr IL, Thür 20. 43t'5—6i,Julie P. 4787" a. d. Adm. 4707—6
Sofort billig
jfflt sehe!- Reschiist oderFlovrik ge-
cilrnol. Sirohe Tiront Souterrai«,
auch «»liegend tzas-Eonteirain
zusarnmctr. Dann vor Jevrna» e
.Oachpnrterr«, Frontgirniuer, zwei
viniiinatte, llrosics Borzimmer,
i^öche und ,'kugesiör, AuSkunst
] lirlnt Hnusbrforxer 3. B., Pnrk-
!gSsse 10. 4813—2
Pension.
Stabile Sängerin sucht billige Pension
(Cabinet), mit Badcgele.entzei!. Zwilche»
!:!alhhanö und Althanvlalz gelegen,!—
Selegenheil zn sreindländ,scher Ccn! MSSttkteS kablUet
vertatton brverzn^.r.Beviwgnng rndi.'.stesfevorirt, ist zu vermiethen. 4. Dez.,
Lags. Adrellen sind zn richten an t’J. tzr.ttWwdener H^upistrafte 89, Parterre,
9. Bez., Noger^sse 29, Th. 6. 42Z3-6'Ihür 1. 4334—9


[ 2023-06-29 10:52:10.036 - 19001213 - Seite 16 ]
«fett
4/MQEfNJ
1L. December 1900
Nr. 2564
Kleine Anzeige«.
IÖRREspondenzeN
l'l-
fi. 3.—
i Winter Lvdeufareo
Jaquet
Gehrock st. 3.—
1....» st. 6»—
8. SchSnbrun«,DreherP«rt ,«H§EU"iLWh«»«»o e»,
SSy» B!L
4837—11
11. b. M. erledigt.
folgt. Egon.
AuSführl. Blies
4895—11
„Barn um."
Bertöawt? Was ist«? «ein Lebens
ieschen mehr? Bin i» Berzwetflung!
— i— Sitte!! —*
«ittt-
4798—11
Patz «ttf!
Bin Smnstng ifel Uhr ttttttogl am
alten, b^immten Platz. 4817—11
Krrter »Best« Znknn^
^' -«Samt 1. »ejlit,
4848—111
»68« ! «»na Krich, 12. Sei»
Gchüubrunuerflr Mfl. 84»—i
Herr«rr!sSer.He-«stl-t fl. 2. 50,
SÄ»v»-K««- st. «J50, somit
thu t**#* &u»m*i,l tU*t
ttm&en Kspraalrletdsr.
Irwr Waffv»fl»ll««s»n erliegt im
Ö I W“IIII*"T ThUJWr S««
9<%r A«E,
reeste
. StcsanSplatzO
s !2» st. Singermaschive! 2 Doppekchiff»«ier«
41 Alserstratz» 41V SE «S1Ä'''‘
um 7, 9 u«b rr sl.
8397—1
Zähne
und Gebisse von 8 fl. auswärts, auch an!
laten
8 p. monatlich, schmerzlo«, ohn« die
Wurzel z» entfernen, eingesetzt.
M Lr. Reparaturen 80 kr
aus Berlangen sosort ausgeführt, alte
Gebisse werbenumgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Kre*»d*S
Atelier für künstliche Ztlhue und Gebisse
L., Himbergerftratze 15.
Auch au Sonn- und Feiertagen bau 8
bis& Uhr.— ES wird auch oeaky und
magyarul gesprochen.S4SL—10
Stils 2üetlrahlnuft!!rü'^bew^märiähüf. anser»-«-
**** I '*■♦ 8#ffe 9a Reparaturen gut unb billig.
Herren- und Damen-Kleioer 44, 8-1
ohn» R»elS«rhSh»«g.
Jgrmz Stoscnberg.
Auch brieflich. 8485—1
Im Hofe link»
I»..
^s-Iks-
Fabriks-
Niederiage
von
'Z. Papp,
Wien,
Beanweg 13
Gute Nlckel»Remont-
»hr
sl. 2.SV
2.301
Echt silb. lstemvntulrnhr
Echt silb. Slemontoiruhr
doppelt gedeckt|
Echt silb. Anker»Ikemon
toir-Nhr, dopp. gedeckt„ st.—I
Echt I4kar. gold. Damen»
Remont. Iihr...
Tag« gehend« Pendel-
Schlaguhr
Gute Weckeruhr ....
.._ .Echt silberne Nette...
a«v t» bestem iilorot. Gold- Damen»
Seite
14 karot. Gotd-Rt«ge.„
Werkststttr für Reparaturen in
jeder Gattung.
Taschenuhr wird ein« neue Mmr für
4« k». eingesetzt, für jede gelauste
foder reParirte Uhr wird streng reell es
Garantie geleistet. ekie Neb raortheilnug
Orabi gänzlich ansgeschlosse». Reich iliustr.
rZSfc Peeiüevnrante «Set erdenkliche«
* u ~VU)cen werden auf Verlangen grali«
und sranc» zugesendet. 3018~
Eiferne WendeUrrpstr«
billig zu verkanfen, K. Hart man».
5. B., Schünbrunnerstraße >83. 10 V 8 —1
Nur 1 st. per Woche
Herrenkleider. Deutsch. Schneidermetster'
E0.Vezirk,Ma»iahUfergartel2v-
3,88—,
Einzelne Ltitcke Dainen
wüsche, sehr hübsch, jeder Modell,
birect beim ErzeugerbMigfl abzugeben.
1. «rz, Erünengcrgaste 12, 8. Stack.
Thür 17. 4499—1
Zähne
von a fl. guswört« bei Radoli
Wetze], Knmperrdomkierste. 88
4499—1
bietet sich Gelegenheit sehr billig ein»
znckause«. 1 Leintuch ohn« Aaht
k»., 1 Tischgarnitur, Damast
L Persoucn fl. l.SO. 1 Stück Bett
grabt, gestreift oder Don-ost fl. ».ao,
1 Stück Webe, vorzügliche Qualttüt
für Wüsche fl. ll.V0. 1 Dtzd. Hano
tücher Damenhemde« von
08 kr. aufwärt«, tzerreuwü che,
Tersche«tücher, Bett- nnd Tisch­
decken, Spthenporhünge, Hau»
schuhe, gekleidete Puppen von
20 kr. auswärts u. v. A. zu ftanuead
billigen Preisen, 7. K»;., Zicg!rr-
etMt 5 («*» Maeiahitfeeste ).
1. Kockr, linst«, «h. 8. 43-4-t
«täuderstafle.
iiste Preis», mr«n»
txtü) solch» Kedienung
«chchztzm, 4055.3415—10
Lädiie
und Gebisse vou fl. 2 .— aufwärt«, auch
auf Raten, fl. 8.— monatlich, werden
schmerzlo«, ohne dieWnrzel zu entfernen,
eingesetzt. Plomben«« Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt
IV, WiedBirer Hauptstoß 22.
Ein gang: Kchleisrnnhlgasf» 1.
„MILVLXLL H.QF“
8994-10
ISTeuie
ieftfedera
und fertige« Bettgewand billiger wie
überall, 1/2 Kilo van 50 kr. bi« 2 fl.
60 tt.. Flaumen 1 fl. 68 kr, Bi* 4 fl.,
Tuchent 8 fl., bessere 5 fl., Polster t fl.
6v kr, Halbslaumontuchenr 0 fl. 80 kr-,
Flaumentuchoit8fl.. In. 8tbeil.Haar-
Marratzen 10 fl., Afrtk 6 fl. 50 kr.,
Wollin 5 fl., Steppdecken von 9—8 fl.,
Kinderbetten, complet» fl., Sisenbett,
complet 14 fl., Siosthaar von 40 kr. bi«
2 fl. 50 kr.
Bitte die Abrege nicht zu verwechseln,
nur bei 3881—1
Rosina Slaby,
Besitze kein
Geschäft.
zweites
Kinds riheater
mit vielen-Decorationeu zu verlaufen.
14. Bcz., Hallergaffe 40, 1. Stock,
iCBtae.
Bv« «nfgeiSfte« Geschäfte«
SlaSschuberkästeii.Stellagen/Labelkästen»
BerIauf4p„lte.Ettzcaffen,Schreibtische:c.
sür jede« Geschäft paffend, so auch
cmuplete Beschöstieinrichtungeu aller
Art kaust und verlaust klamver,
12. Albrechtübergergasse 21.
Rüchst der MetdUnger Kirche.) 8463—1
Aus Theilzahlung
nrAiizuge'P
für Herveu und Damen
Leinwände, Bettzeuge

T
Zähne^
antfch
«leb
»SA
rtn Sun
ne «autschukganmeu nnd ohne
Wurzeln ,« ,«tf»ru«u, p»
Ruh« von fl. 2—
Schmerzlose Zahnentsernung .fl. 1-—
Die besten Plomben.. von fl. 1.—
"ühneputzen fl- 1.—
'»rtt^Bebiff-Reparatur von fl. 1.—
'echt paffend« Gebisse «erbe» billigst
umgeiaht. 3416—1
Lahuarzt D». Krelvogel n.Zaha
techulker Gustav vreUmau»
Wie«. 1.v.,ASeutuerstr.2S
Auch an Sonnt,,,« bi« 5 Uhr Abend«.
N«äd«uchbare» falsche
bisse und
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, bet Mehrbetrag bi«
volle« TageScurf» anSbezabu. traps,«
t dieselben Lose gegen kleine lirlUN
atsrate» conlanteft mit sofortigem .-4,- 1.
Epielrecht zurückverkanst. Wechsel­
stube Otto Spitz, Wie«, 1. O*
Schotteudiug 20, Ecke Gonzagagasse.
zum
sowi
Mo,
Sinaer^Nähmuschine
neu, sehr billig abzugeben. 7. Bezirk
Neubaugaffe 10, im Hos- 4311—l
||
Nr. 22 Nr.
8eMk.
Gold-und Srlber-Wren
wie auch
Schmuckgegenständen
zu den reellste« u. billtgftru-Preisen
zu bieten.
Nickel Ne«.»Uhr s. Kette fl. 8.7ii«
Echt silb. Rem.-Uhr s. Kette„ 4.75 Z
„ ftkar. «alb.Vew.-Uhr. 9.—> S
. ilkar. «oldletten.., 9.—s5
„ 14k-r. «oldabrgehänge„ 9.- a
„ 14kar. Salhring«... 9.60.1
Pendel »üb Wecke--Uhren in
jeder Preislage in gröhjer Aus­
wahl am vager. InSbefvnderemache
.ich da« P. T. Publilo« auf mein
grahe« Lager von »951—1
aus Drrsahämtkrn
anSgelSsten Uhren u. schmuckgegen-
ständen zu den denkdavst billigste»
.Prelfeu aufmerksam.— Zweijührige
schriItlich-'Sa«u»tir s.genaues Sehen
der Uhren.
Um 90 Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger
fchaisstecherGarantie bestens rrparirt.
. fc übrffl-Eeparatnrafistät;
3b- Blumenkranz, Uhrmacher,
VI., 9jtadMt(encnftc«ftemt*’22.
u (Ecke der Engelgaffe)——z
Achts'M««f!
Sornplete» Tameucoftstm,
Vvmplett
6 Meter laug, doppelt breit, m. Aufputz
»ud Carton, früher st. 4.50, jetzt Mas
st. 1.70. Kein» Kort» 5 Meter lang.
leo Ctm. breit, mit schönem Auf-
»nd Carton, früher fl. 0.50, jetzt
fl. 2.00, ausschließlich im Tuchresten,
geschäft Wie«. 1. Jasomirgatt
struß« *, beim Stesansplatz.^^
«etieidet«
I*läppen
50 Percent umer dem Preise, auch
einzeln zu derkaufe». 7. Bez.. Ziegler-
gaste 6 (Ecke Mariahilserflrahe), 1, St.,
links, Th. 6. 4353-'
Pelz-Co«ierS y. 1.25,1.75,
Seal«kin-3m. Muffe fl. 1. 86. 1.75,
Nerz- Murmelmuffe fl. 1.76, 8JS0.
«udeve Pelzwaaren spottbillig
Lurisch, 1. B-z., Tiefer Groben 10 '.
4593'
Galloscheil-Occüston
ü fl. 1.86 und fl. 1.76, allerbeste«
Fabrikat, nur 9, B.« Wühringerstr. 2,
EhachoiN.’ 4677—1
3 Handwagen
gedeckt, sowie» H»»d» bei A. Erst.
10. Bez., Menzelgoffe 15, zu verlause».
4088—1
WeilmacMsgescIieiikel
Ausgelöst«, ganz neue
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold« und
Silberiaaaren werden außerordentlich
billig verlaust und für solide Waare
garanlirt bei 842:—1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schatzmeister und
bürgerl. Goldarbeiter
Wien, 16.8., «oulsrclieirfeläerstr. 19.
Reparaturen
an Nähmoschin:» aller Systeme werden
schnell und billig ausgeführt, i» der
dnrch 33 Jahre bestehenden Reparatur,
Werkstätte. Daselbst sind sowohl neue,
ol« auch gebrauchte Pühmaschinerl bckl.
zu habe». Josef Schreiber, Mechaniker,
4. Bez., Alleegaste 47. 4705—1
Schönstes
WeihilchtsMenk
nur bei J. &. FLANK,
2. Bezirk, Praterstraße Nr. 30.
«leg. Jaguets gef. von fl. *•—
Burenkrage«„ fl. ••—
(SUfl. TheatermSutel,, fl. <<*.-
Damenwäsche, Blouson
Schürze», Unlcrröcke, werde» nmjeden
Bet-, Euospeuvorferstratze 01. Preis abgegeben nur bi« 84. December,
HDramwah-HMitestelle.)
Bezirk. Währingeostraße
I. B. Ehachola.
2, Firma
4676—1
Schnitte
für Damenkleider »ach Maß. gorantirt
paffend, billig verkauft. Lihrauflall,
4880—i v. Bez., Hevragafle 8. 3709—1
Bezirk.
4407—1
Leinenreste
zum »»«bester» billigst. 1.
Grünangergaste 18, Th. 17.
Kaufe alte tzerreukleider
Schuhe, alle« Eisen, Bodensachen rc.,
Karte: «rthabeeplatz 10, Thür 14.
4690—1
2 Danertzrandöson, 2 große
Mcib>»ger.l6Füllöfen,8 tragbare Herde
verschieb.Größe, gebrauchte, gut u. billig,
Schlosterei, 0.B.,Gumpeudorserstr. 3«.
4080-1
Zn verkaufen
Winterrock, Ueberzieher, schwarzer An
z>lg, Frack und audere Kleiber für
große» Herrn. Zu sehen Po» z —i Uhr.
5. Bez., Untere Bränhousgost« 61:
Stock, Thür 7. 4888—1
Sie spare« viele Kronen
wenn Sie, geehrte Fron, den Puppen-
boctor C. Stephan besuchen. Repara­
turen und neue Puppen allerbillig».
17. Bez, KalvartenverLgafse 8.
bei der Ottakringerftrabe. 4809 —1
GlaeShandfchnhe
von 00 kr. auswärts. Eigene Erzeugung.
0. Bezirk, Marlahiljersiraße 87, im
Hose. FiNale: Mariahilserstraße 113.
4810—l
Kinderiväge«
werden billigst verlaust, renovirt und
umgetauscht. 8. B., Große SperlgasteSg
4853—1
Zu verkaufen
1 rother Setdenplüschkragen mit Pelz,
1 rolher und 8 schwarze Eeidendomino.
1 EI«ie-Zithrr, 1 Ariftou. Zu sehen
von 2—6 Uhr. 10. Bez., vrun««»-
gaffe 80...!^ Steck. TSÜrjO. «7SS—1
Lnchkletver
sck?warzeS betdenkleid. Hüte, Jacken,
Schuhe, Winterrücke, Havelock, ganze
Anzüge, Blousen rc. sind zu verkaufen,
r. Bez., Kumpfgafse-9, Thür 11. im
Hofe. 4812—1
n«ch>....
ZShne Gebisse und Auti
guttäte«
kauft Amerikaner um den höchst«»
Waterialwerch. 8417—1
Johanna Blumka
von 1/ 28—10 Uhr Vormittag«.
II.
120 Centtmeter breit für Damencostüme,
in den schönsten Farbe», in besonder«
guter Qualität, früher 1 fl. 96 kr.,
letzt Nur 06 kr. per Meter. Aus
schließlich im Tuchrestengelchäft Wien.
1. Jasomirgottftrake fl, velm
StesauOplatz. 4798—1
Mtt BrataEstattfflii
lSäsche wegen rück
iO fl. zu »erkaufen
, Nochgaye S«,
I. 4786
«nnpl. 300 Stück neue Wäs
gängiger Heirat um 160'
Auch einzeln. 8.8«».. ....
im Hose li nks, Th ür 11.
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring
schiffcheu» Nähmaschinen auf Rate».
Scherz, tzllserstraste 48, im Hof« und
Weftvatznhof, «erftnerflraße S.
mmm
Zimmer gesucht
im 5. oder 6. Bezirk, mit sepxrirtem
Eingang, direct von der Stiege, ohne
Bett, womöglich mit Schreibtisch, event.!,
auch unmöblirt. zu Bureauzweüeu per
16, December. Anträge mit Angabe des
Preise« und Stockwerke« an E. I.
6. Bez., Fockhgasse 0. Th. 10. 4076—7
«lau ».«
4704-1
eiNRIuli UNGEM
Möbel auf Raten
8.«U., Pu mpe«v,»f»»fl»»b«tt4.
8403—10
Allöbel auf Skaten
«. Bazirk, «antatztiimsiva»»»»»
im Hefe» ^loüi-i»
Möbel auf Rute«
solid mtd billig, «aarenhan« Schlefln
ger, 8. Bez-, Obere Donanstraße 47.
8408—10
»Mn 1. SiBetDltn
mit Mustkwerk, sowie Chromobilder aus
Gla« und Leinwand, in Heiligen,
Genre und Landschaft«!, eigene, solide
Erzeugung. Fürwiederverkänfer billigst.
Auch werben alle Arten Einrahmungen
übernommen, solidest ouSgesührt und
billigst berechnet. WIllig'8 Kunst.
Verlag, 8. Bez., Stnmpergäff« 41.
8804—10
ü. 155
«ltbeutfchos Schlafzimmer,
gefchuitzt.
8 hohe gekröpfte Betten,
8 Nachtkästchen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
9 Matratze».
2 Bilder,
9 Carnisten,
'andtuchhalter.
'puclnapf,
CompscleS Speisezimmer doa fl. 160
Polttirte Einrichtung..„» 76
Decaratians-Divan...„ ,80
Teppich-Garnitur ....„„ 40
TevpichlO>tomane....„ „83
Lederdiva» von fl. 18—35
Ru» Selbfterzeugte», ohne Holz-
wolle gorantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 90 kr.
ck» Briefmarken. 8418—10
IMans Josef Gorstl,
'WIEN,
Herualfer H a uptstraße 7«
altdeutsch »ud polilirt. kaust mau am
beste» und billigsten auf Raten sowie
gegen daar. 16. «e,.. Martahilser-
trabe 170. 9487—10
Taborstrasse 22
B im «nie.
8488-10
DeeoratiouSdtva»
hochfein und ein seiner Dancrbrnnd
osen ist wegen Platzmangel billigst zu
verkausen. 6. B.~'''
Nr. 00, Bretisch.
««deutsches Schi«,, n. Speise-
zimmer in« fl., barock Schlns- und
Speisezimmer 8»o fl., 3 Zimmer pol..
Dec..Dtvau 80 fl., Leder-Dtoa» 20 st.,
Oelgeuiälde, Lampe, Garnitur, Schreib
tisch, Ottomane, Bücherkasten 3thürtg,
Borzimmerkästen, billigst zu verkausen.
«. Bezirk, Mariahilserstraße SS,
*. etfl, 2. «t. Thür 28. 4898-16
Möbel von 10 Zimmern
auch paffend für Brautleute, müffen
billigst verkauft werden. 0. Bezirk,
Kaserneugaffe 89, l. Stack, Thür 0.
4886-16
Couipl. Schlafzimmer
wie neu, sammt Kinderbett, Decke»,
Matratzen. Serpiee, Ampel, Madonna
an Private sehr billig. 1. «.. Bäcker,
straße 1«. >. Stock, Th. 9. 4095—16
2 starke Elfeubette«
Pendeluhr 19 fl., Tisch 4 fl., Schlaf
sopho 8 fl., Bilder (ZimmerNurichtung)
binnen 8 Tagen »erkäusltch. 0. Bezirk,
Laimgrubengaste 10, Th. 4, Parterre.
4888-1«
Jedermann
kann sich selbst aus höchst einfache
Weise und auf kaltem Wege besten
Thee-Rum§
sowie alle andere» feinsten Liqueur«
mit meinen bewährten und mehr-
mal« prümürten Compositioueu
und Esteuzen herstellen.
Ueberrascheuder Erfolg 1
Leichlfaßliche Recepte gebe ich bei.
Ferner offerire sranz. Medicinal»
Eognac, chines.Thec in all. Preis­
lage», Jamaica Rum »»d alten
SirmierSlIborottz. jed. Quantum.
Preise mäßig. Solide Bedienung.
ckossr^äamvL,Mea
I., itotkentharmair 14.
«erden dem Auge ge­
wissenhaft angepaßt bei
der allreuommirteu
Firma Heinrich F.
Rohu.O liker (seit dem
Jahre 1850), 4. Bez., Fadoriteustr. 39.
I Tramwan. Halteftelle! Opern­
gläser. Feldstecher, Reißzeuge, Waffer«
Waagen u. Meßbänder, sowie alle opti­
schen Artikel i» reichster Auswahl und
billig st bere chne t. 404t—10
4507—10
Garnitur
billigst z» verkaufen. Besichtigung vo»
9 —>1 unb von 1—4 Uhr, 4. Bez.,
WIedener Hauptstraße 89, l.St., Th.7
4850—16
Scschn alt». Credo,, fl. «0
hoher Leppichdivan sammt 8 Fauteuils
39 st., Spetsetisch sammt Sessel 96 st.,
Spiegellosteu, altd. Schlafzimmer 135 st.,
Ulahagauigarnitur «0 fl., Schreibtisch
>8 Ottomane 17 fl.. Trumeaux,
Uhr, mehrere gesch». altd. Schlaf« und
Speisezimmer zu verkaufen. 9. Bez
Lazorethg. 89, Hochp., Th. 8.4866—16
Plüschgarnitur
und Kästen, 8 Betten, Pendeluhr,
Kücheucredenz. Toilletie, Tisch. Sessel.
Matratze», Ottomane, Sopha, Stockerlu
sind dringend heute billigst zu »erkaus.
8. Bez., Magdalcnenftraße 84, Stiege
l iuks, 1. Stock, Thür 18. 4878—10
Salonttsch billig z« verk.
4. Bez., Fleischmannggst« 7, T>-ür"
4801—16
g« j Bayer
3 n' TrumlarSGo
Provinzbestellungen nur
Cassa mit 3% Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterrücke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Mövet
von fallite» Firme» werden tief unter
dem Preis verkauft, darunter fl»d alt-
deutsche« Schlaf, und Speisezimmer,bei "lro
Michael Wallt«, k. k. beeideter Schätz,
meistrr, 8. Bezirk, Mariahllletftr.117,
imHofe. Adreffe bitte genau zu beachten.
Herren, welche auf tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
gutm Stoffen bei billigen
Preisen reflectiren, werden
höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
nach Maß angefertigt
und wird für tadellose Arbeit
gorantirt.
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarten tn« Hau».
8619
Wie«,
U, Obere Donanstr.89
bei 5er StefaniebrücBe.
Telephon Nr. 14.495.
Guter Posten mit Wohnung
znr Errichtn», einer Papierhandlung,
am liebsten bei einer Schule, gesucht.
Briefe mit Brei«a„mche an M. R-.
0.«., Wvllardgaffe 88. Hh.44. 4805 -7
VERIVüSCHTFi
•■•■äN zeigen#
Besichtignng
des
Freie
BMW. Stckchs
im Souterrain de« Toppichhause«
ORENM,
Wien, 1. Bezirk, Lugeck S.
Zur Bequemlichleit der kaufenden
Publikum« find sänimtltche
Weihnachis-Irtikel
von v» kr.bir fl. la.a« tn i4Sc»ppen
frei ausgestellt, uud können jederzeit
ohne Kaufzwang besichtigt werden, e«
enthält beispielsweise Gruppe Sir. 1
jede« Stück zum Preise von 95 kr.
folgende Gegenstände:
Teppiche, Tischdecke«, »er­
hänge, Kopspölster, P»n»
«eanx, Borleger, Bett­
decken» Lambreqnins, Fntz-
kisfe«, Matte« re.
4863—10
hsiMsIMtr-lKw!
Rests und billigste
Emkaufs-Quelle
für Uhren, Sold- nnd Silber-
waaren von ver «lufachfte« Mt
zur fetufte« Ausführung, direkt
bettn Erzeuger! 3088—10
Echt Silb.-Rem.-Nhr....von fl. 4.60
» Silb.-Dom.-Rem.-Uhr„„ 4.80
, Silb.-Kette„„ 1.10
, 14ka. Gold-Rem.-Nhr..„„ 10 .—
. 14Ia. Gold-Ohrrluge, 8.60
, 14 ka-Gold-Kette s. Herz,,„ 8.—
, 14k». Gold-Ring m. del.
Stein„ 8.50
Echt lila. Gold-Ring mit
echte» Diamanten„ 8.—
Echt 14ka. GoldOhrriugm.
echten Diamanten„ 13.—
Echt omerif. Bold-Plaqu.»
Hertn-Rem.-llhr, 3Deckel„„ 4.60
Aus den k. k. Bersatzämtern an«
golöftc nur gauz neue Juwelen
und Sch'uuckgegeufi ände ftannend
billig ftetS am Lager. Jeder
«egenftand ist dorn k. k. Pnu
zIrungSamte geprobt und wird
flreug reelle Garantie geleistet.
I. Keparature».W»rkMe
auch für Händler »nd Geschäftsleute.
Bestellungen, Nmarbeituuge«
prompt «nd billig
S- Keslenbeng,
Juwelier und Äoldarbeitcr,
Wir», «ump»ud»rf»rftr. S
(Ecke Rahlgaffe, irüher Ecke Eugelgaste.)
Reich illustrirter PreiScouraut
aus Berlangen groti« und frauco.
Schweizer
in Gold, Silber, Tula, Nickel
UNd Stahl 8780—10
MMnii
Renaissance, Barock, politirt
Speisezimwer-
Salon-
nnd Luxusuhren
Kuckucks- und
Wachteluhren
amerikanischa und französlsehe
=Wecker=
M- rai Mstta
in größter Auswahl, zu billigsten
Preisen, mit schriftlicher Garantie
Wff^m
S bei
Wiens
M
‘ Brillen n. Zwicker
im Teppichlians
Wien,Jodenplatz 3.
m i
ohne Preiserhöhung
oder sonstige Uebervor*
theilnng.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Adressen
aller Borat« and Ländar rnr
Versandung von Qlkarten bs»
bals Sesobsttevarbindnugan n»ib
Bortagarantia in» 1948
Internat. ädveHenbntena
Josef Boicmneli 4b Söllne,
Wies, I., BSckentrssse 3.
lntarnrb. Tel. 8X65. Prosp. froo.
«8t 4 ß. nnallidi
eleg-tzerrenkleider, Dameu-
Heihev, Damenjacke«, nach
Matz» ohne Preiserhöhung,
neuester frauzöf. «. engt.
Faso«, in Th. Stern'S
Kleider-Theilzahlungshaus
XL., »«eppgaffe 7, Ecke
Kaiser Josefstratze. ««f-
träge auch brieflich. 3470
bi
Englischer Schäferhund
_. „.. Weilchen, mit Marke 33.081, »erlaufen.
Siebenbrumiengaffe Abzugeden gegen Belohnung, 17. B..
4874—loMtzergaffe 11, Thür 0. 4849—19
FranzWatzl
Wien, XVIII.
Währing, Schulgasse 5
100 Schritte born Kaifer-
Jubikäumstheater
50 Schritte von der Stadtbahn
und beider Tramwahs.
Empfiehlt al» w-ihnachtS-
gescheut,1«, gute Lntorna
magtoB, vpe»«guck«r für
Herve» un» Dame«, Bar«.
Meter. gseidflecher.aeueArt,
ViltiStäR, etnesftep.
Apparat«, Reißzeug«. Eloe-
Irische Elgarreu-Auzü»»«,.

