
[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 1 ]
Erscheint tLzlich
i» Wie»..... 4 kr.— 8 Heller
Anfersten-Aufnahme:
ßarpt-Admiuiftratio»: Stadt, Schutrrstraß» s
und in den eigenen Filialen:
TV; Kaherhsfgaffe 11| IX., Währingerstratze 66
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Hassen»
nein& Vogler. Rudolf Mosse, I. Danneberg, Anton
Oppelik in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden. Berlin und sämmtliche
Fkttalen; JauluSL Co., Julius Leopold, I. Blockn«,
I. D. Fischer in Budapest; The An^lo Foreign
Publishing Syudieate Ltd. in London; John F.
Jones L Co. in PariS und alle übn'gen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thätlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden gründ-
sadtich nrckt zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Kopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Sparcaffen-Chrik-Cooto: Nr. 8S0S7».
Unparteiisches Hagblatt.
Wte»rr Telephone;
«hck-R-b-tttur: Nr. 7gw LwI.-AdmIlllilr--Nr.7N7
Redactroll: Nr. 7SM Druckerei: Nr.7»1S
Ksrausgeöer: I. Kipporvih.
Abo«uementSprei-r
Jür Wien:
hei tSgNch freier Zustellung in» Hau»:
S fl. 25 kr. --- 6 Kr. 5 V Heiler viertelt«
1 p. 10 fr.— 3 Kr. 20 -Hcllermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent deS »Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Ausgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger feinen Abonnemcnrrschein
während der Lauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedo.N nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsirulnurer.
'Aost-ALonnemcnL:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....*„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 1Ü.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lander. per Quartal Frcs 10 20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland. .per Quartal Mark 0.0»
Für die Schweiz...„„ FrcS. 8.90
Für Italien....„„ Frcs. 8.05
Für Serbien.... m» FrcS 10 50
Für Rumänien ...»„ FrcS. 9.10
Drrtrerer für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saarbach's News Kxchaoge itt
Redaction: 9. Bezirk. !)!uhdorfcrstrasteNr.3.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Derarttw. Ncdactenr: BÜillibald Riedl.
Druckerei: Lippowitt «L Co.
IX., Micheldeuerngasje fl.
(Derankwootlich: Ludwig LLolff.)
Nr. 2476
Wien, Samst.rg 15. September 1960
8. Jahrgang
Das letzt- Mittel.
Der Kaiser hat in einem Gespräche mit dem Führer
des Polenclubs, Herrn v. Jaworski, die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses und die Vornahme von Neuwahlen als das
letzte verfassungsmäßige Mittel der Regierung bezeichnet.
Diese kaiserlichen Worte sollen gewiß keine Drohung, sondern
eine välerliche Warnung an die Parteien sein: sie sind auch
deshalb, trotz der für Oesterreich ungewöhnlichen Form einer
solchen Enuncicttion vor dem Beginne des Wahlkampfes, mit
Befriedigung zu begrüßen, weil sie einigermaßen das Dunkel
aufhellen, das trotz des Wahlmanifestcs der Regierung über
deren weitere Absichten in; Falle des Vcrsagens der Aus­
lösungsmaßregel gebreitet war. Man weiß nun mit einer
jeden Zweifel, jede Möglichkeit eines „Zurück" ausschließenden
Bestimmtheit, daß die verantwortliche Regierung— in voller
Uebereinstimmung mit der Krone— das ermüdende Spiel
der wiederauflebenden Obstruction nici)t mehr dulden wird,
und im Falle des Distonirens einiger Musiker das ganze
Parlamentsorchester nicht mehr auftreten zu lassen gedmkt.
Durch dieses Ultimatum ist mit wünschenswerther Klarheit
festgestellt, daß alle anderen Parteien, alle anderen Völker
Oesterreichs in ihrm Interessen durch das Veto einer
czechischen Partei— nicht einmal des ezechischen Volkes—
bedroht sind. Wir überschätzen gewiß nicht die Bedeutung
der gegenwärtigen Parlamentsform, allein auch in con-
stitutionellen Dingen ist ein noch so geringes vorhandenes
Gut einer selbst aussichrsvolleren, aber noch vielen
Fährlichkeiten unterworfenen Zukunft vorzuziehen. Das
letzte verfassungsmäßige soll also— je nachdem man es
auffassen will— für oder wider dieses Abgeordnetenhaus
angewendet werden. Kann es jedoch gerade Jene ein­
schüchtern, die überall verkünden, daß sie das Ende des
Centtalparlaments herbeiführen wollen? Darum war unsere
Anschauung, daß die Auflösung kein zweckentsprechendes Mittel
ist, berechtigt, und fie wird durch den kaiserlichen Aussprnch
nur bekräftigt. Will mau die anderen Parteien durch die
Aussicht, ihnen den constttuttonellen Boden ihrer Existenz zu
entziehen, zur um so kräftigeren Vertheidigung desselben gegen
die Obstruction aneifern, dann darf man billig fragen, ob denn
diese Sttmulation, für die man den höchsten Einfluß im Staate
einsetzt, erst nach dem zweifelhaften Erfolge von Neuwahlen
für wirksamer gehalten wird? Die Adressaten bleiben unver­
ändert; werden fie fiir Verwarnungen zugänglicher sein,
nachdem sie ihren neuerlichen Einzug in das quantitativ nnd
qualitativ gleich gebliebene Haus gehalten haben?
Die HoffnuiigLu auf einen solchen Gesinnungswechsel find j liches, weil in seinen Folgen unbestimmbares Experiment sein? An
: gering, und von höchster Stelle selbst ist ein ziemlich s die Wiederkehr des Absolutismus glauben wir allerdings
! höchst gering, und von höchster Stelle selbst ist ein ziemlich
! pessimistisches Wort gefallen. Diese Erwägung läßt nun die
! Zweckmäßigkeit der Anwendung eines „letzten_ Mittels"
! zweifelhaft erscheinen; zum Mindesten ist die Frage
! zulässig, ob die fiir die Folgen ihrer Handlungen
«verantwortliche Regierung den richtigen psychologischen
^ Zeitpunkt für ihr Mittel auf Leben und Tod richlig gewählt
j ijat. Man nimmt lebensgefährliche Operationen nur vor,
wenn eine Aussicht auf Erfolg vorhanden ist; man muß ein
! Verzweistullgsrnitte!— für den Fall des Versagens _—durch
die Möglichkeit, wem: schon nicht die Wahrscheinlichkeit der
Rettung rechtferngen können: sonst ist eine solche Operation
die Ausführung eines Todesurtheils. Dr. v.Koerbcr wollte, wie
es nun klar ist,' das Parlament in eine Zwangslage versetzen: es
soll wissen, und die Wähler sollen es wissen, daß das
Parlament sich wider die Czechen seines Lebens erwehren
muffe. Aber wenn er zur Vertheidigung des Parla­
mentarismus aufrief, welche Waffen gab er den Vertheidigern
in die Hand? Keine! Ist das verfassungsmäßige, Arsenal
erschöpft, dann glauben wir kaum, daß es durch die Neu­
wahlen gefüllt werden wird. Eine Waffe gab es und gibt
'es, deren Treffsicherheit allerdings hätte erprobt werden
müssen: eine vernünftige Wahlreform, als die wir
das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht an­
sehen. Dieses wäre wenigstens ein neues „letztes
verfassungsmäßiges Mittel" gewesen. Hätte das Parlament
dessen Annahme verweigert, dann erst wäre der Kreis ver­
fassungsmäßiger Möglichkeiten erschöpft gewesen. Und and)
an das neue Haus kann dieser letzte Thatenappell gerichtet
werden. Bleibt er wirkungslos, dann hätte die Re­
gierung eine Plattform für Neuwahlen gesunden, die
der Feuerprobe eines Plebiscits ausgesetzt werden könnte.
Und angesichts der Rathlostgkeit der Parteien wäre für
eine solche Reform, wenn auch nicht im Wege der Abstimmung,
so doch der Stimmung der Parteien— die sich durch Er­
klärungen feststellen ließe— eine nicht unansehnliche moralische
Unterstützung zu erlangen. Ein neues Mittel hat immer mehr
Aussicht'zu wirken, als ein abgebrauchtes, gegen das der
Organismus bereits abgesttunpft ist.
Das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht, wird
man entgegnen, wäre ein gefährliches Präjudiz. Mau kann
leichter Abgeordnetenhäuser als Verfassungen auflösen. Wer
bürge denn für die Heilkraft einer Wahlreform? Wer bürgt
aber für die Heilkraft der Neuwahlen? Und wird nicht Alles,
was nach Versagen dieses letzten verfassungsmäßigen Mittels
zur Anwendunggelai!gcnsoll,wenigerErperiment, weniger gefähr-
nicht, und aus der kaiserlichen Verwarnung ist unseres Tr­
achtens cine_ solche Ankündigung nicht herauszulesen. Das
„letzte verfassungsmäßige Mittel" kann unserer Meinung
nach nichts Anderes bedeuten, als das letzte Mittel auf
Grund der bestehenden Verfassung. Aber jenseits dieser
Eonstitution hört noch nicht die constittltionelle Welt auf,
öffnet sich nicht der Abgrund des Absoluttsmus. Es
gibt die verschiedensten Formen des Constttnttonalismus,
und wenn eine gesprengt ist, darf man nicht schon an dessen
Lebensfähigkeit verzweifeln. Und wer— mit Ausnahme der
Ausgedingcr der Interessenvertretung— wird behaupten
wollen, daß unser Parlament der denkbar beste Ausdruck der
constttuttonellen Idee ist, das heißt, der Mitwirttlng des
Volkes an der Verwaltung? Wenn eine Sttaße durch
eine Barrikade verlegt ist, und man über fie
hinwegsetzt, weil man an ihr nicht vorüber-
kommt, so kann man trotzdem jenseits der Barrikade
auf derselben Sttaße sortmarschtten. Die Sttaße der Ent­
wicklung nioderner Staaten ist der Constituttonalismus; wtt
glmtben nicht, daß man irgendwo den Muth hätte, seitwärts
von ihr den Sumpfboden' des Absoluttsmus zu
betteten. Auch in Oesterreich nicht. Das letzte
„verfassungsmäßige" Mittel kann also nur im engeren
Sinne der Anwendbarkeit der jetzigen Verfassung verstanden,
aber nicht als Verlassen der constttuttonellen Bahnen
im weiteren Sinne interpretttt werden. Wir besorgen dies
auch nicht. Man kann gegen Parteien, aber nicht gegen das
Volk regieren. Man wird nicht anders können, als dessen
Mithilfe in erhöhterem Maße als bisher in Anspruch zn
nehmen.
Wien, 14. September.
Die „Wiener Zeitung" wird morgen die Ausschreibung
der Neu wählen für Wien und Nieder-
Österreich veröffentlichen. Die Wahlen aus der
allgemeinen Curie ffnoen in W i e n Donnerstag
den ‘6. Jänner start. Die Wahltcrmine in den übrigen
Curien sind folgendermaßen festgesetzt: Landgemeinden
11. Jänner, Stadt Wien, Städte und Märkte in
Niedcrösterreich aur 14. Jänner, Wiener Handelskammer am
18. Jänner und Großgrundbesitz am 19. Jänner. Ferner
liegen heute die Wahlansschrcibungen für Tirol und
Vorarlberg vor. In beiden Kronländern ist die
Wahl in der allgemeinen Wählerclasse gleichfalls auf den
3. Jänner, in den Landgemeinden auf den 8. Jänner, in
K e« i Tl r t o «.
Krolog
zur
Eröffnung des Deutschen Schauspielhauses
in Hamburg
am 15. September ISO«.
Von Alfred Freiherr« v. Berger.
In ernster, großer, ahnungsschwerer Zeit
Begeht das Deutsche Schauspielhaus in Hamburg
Die Feier seines Werdens, stammelt schüchtern
Die ersten Worte, wagt die ersten Schritte...
Aus fernstem Osten und aus tiefstem Süden
Bringt uns der Blitz, den Ocean durchzuckend.
Mit jedem Morgen neue Kunde
Bon Kriegen und von Kämpfen; Sorge wacht
In Kaiserburg und Bürgerhaus; ein Bangen
Geht durch die Böller, als ob, Einlaß fordernd.
Ein unbekanntes, ungeheu'res Schicksal
Mit dumpfen Schlägen an die Pforte pochte;
Und heiße, zitternde Gebete dringen
Aus Tausenden angstvoller Mutterherzen
Weit über's Weltmeer nach dem Feindesstrand,
Wohin zum Kampfe deutsche Jugend zog,
Zum Heldenkampft iür die deutsche Ehre.
Zu solcher Zeit und unter solchen Zeichen,
Ihr Bürger Hamburgs, öffnet dieser Bau,
Den ihr beschlossen, da noch tiefer Friede
In Sicherheit und Stille uns gewiegt,
Euch seine heitern, lichteffüllten Räume,
Auf daß die Lebensfreude und die K u n st.
Ein holdes Paar von Schwestern, in ihm wohne.
Das Deulsche Schauspielhaus, Ihr Bürger HamburgS
Ist eustre That und Schöpfung; den Gedanken,
Aus dem es wuchs, hat euer Herz gefaßt,
Das Schöpferwort hat euer Mund gesprochen;
Ihr rieft den Meister her, deß' hohe Kunst
In wenig Monden diesen Märchenbru,
Wie einen Fccniraum, hervorgezaubert;,
Bon euch geladen, kamen sie gezogen,
Bon allen deutschen Gauen her, vom Strand
Der blauen Donau und vom grünen Rhein,
Bom Nordmeeruser und vom Schnee der Alpen,
Die Jünger all' der heitern Kunst des Spiels,
Bewährte Meister, knospende Talente,
Uni freudig ihre beste Kraft und Kunst
Zum Werke, das ihr plantet, zu verbünden.
Und heul', da farbenglühend, sonnenprächtig.
Das Deutsche Schauspielhaus vollendet steht,
Heur', da das erste Wort von dieser Bühne
In diesen Saal, in eure Herzen dringt.
Heut', Bürger Hamburgs, fühlt es ftoh und stolz:
Das haben wir geleistet und geschaffen!
Genießt es ganz, das trauliche Gefühl:
Dies Haus ist unser, wir sind nicht zu Gast,
Wir sind zu Haus, in unser'm cig'nen Heim!
Wir aber— nicht in Worten wollen wir.
In prahlenden Verheißungen die Kraft,
Die uns durchglüht, entladen und erschöpfen:
Die K u n st ist That. Nur nach den höchsten Zielen
Darf hier der Künstler seine Blicke heben.
Denn hier ist heit'ger Grund, hier ist die Stätte,
Wo L e s s i n g einst mit klarem Sinn und Wort
Die zehn Gebote uns'rcr Kunst verkündigt;
Hier wuchs die Schauspielkunst, die deulsche, echte.
Die muchig nach Namr und Wahrheit strebt.
Die sie als neue künstlich heute züchten.
In allen Zeiten schon, ein Kmd der Sonne,
Als freie Blume aus der freie» Scholle;
Und dauerrid ruht der gold'ne Glanz des Ruhmes,
Bewährten Ruhmes schon ein halb Jahrhundert
Hier aus zwei Stätten, uns'rer Kunst geweiht.
Und spornt die junge Kraft zu kühnstem Trachten.
Hier ist das Leben groß; der kühle Kaufmann
Am Rechcnpulr im nüchternen Kontor
Umspannt mit feinem Deuten, seinem Wollen
Die ungeheure Wett von Pol zu Pol;
Drum muß die Kunst der Dichtung und des Spiels,
Ihr Bürger Hamburgs, euch das volle Leben
In ihrem reinen Wundcrspiegel zeigen,
Mit seinem finstern Ernste, den ihr kennt,
Mit seinem hellen Frohsinn, den ihr braucht.
Will sie erfüllen, was ihr von ihr heischt.
Will sie nicht kleiner sein, als eure Prosa ...
Dies Alles sehen wir mit unfern Augen,
Dies Alles fühlen wir mit unsern Heiden
Und sprechen's aus in Einem schlichten Wort:
Wir wffsen, was wir Hamburg schuldig sind,
Und wollen's, wie ein treuer Kaufmann, zahlen!
Ihr aber, Bürger Hamburgs, helfet uns!
Wie Ihr uns dieses Haus erbaut, so bauet
Und bildet uns, die Künstler, znr Vollendung,
Damit wir würdig werden seiner Schönheit.
Wir bitten nicht um Nachsicht; was wir wollen.
Ist Sttenge, Strenge, die aus Liebe, die
Aus Einsicht quillt.— Es gieße ihre Stärke
In nns're Seelen Gottes Allmacht aus
Und spende ihren Segen dir, dem Werke
Der Bürger Hamburgs, Deutsches Schauspielhaus!
(Nachdruck verboten.)
„Frau Mama".
Nach dem Französischen von Jean Madeline.
Sie hatte ihn schon reizend gesunden, als sie noch ganz V
klein war und er aus dem Weg von und zu der Schule bei ihrem
Hause vorüberging. Sie sah ihm immer nach, und als sie größer
wurde und eine Ahnung von der Liebe in ihrem Kinderherzen
erwachte, hob sie stets ein Eckchen des Fenstervorhanges, um ihm
mit den Augen einen Kuß nachzusenden— der nie ankam. Er
wurde der Abgott ihres Herzens, der Inhalt ihrer Mädchen­
träume. Er wußte nie etwas davon. Es ist ein Verbrechen,
wenn ein junges Mädchen, das liebt, etwas davon merken läßt.
Sie hat nur die Hoffnung, errathen zu werden.
Sie wurde eS nicht. Er reiste ab und blieb einige Jahre
in der Fremde, dann kehrte er zurück. Aber an seinem Arm hing
eine reizende Frau. Er war verheiratet.
In dem Park, in dem sie sich manchmal mit einem Buche
in der Hand niederließ, bemcrtie sie uneS Tages zwei kleine
Kinder, die von einer dicken Bäuerin aus der Normandie bewacht
wurden. Sie, die Kinder so sehr liebte, fing die Bonne: „Wem
gehören diese hübschen, kleinen Dinger?"


[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag.
Neues Wiener'Jöurnäl
15. Schtcmvrr 1900
M. 2fT6
den ©tobten auf ben 11. Jänner, in den Handelskammern
auf den 12. Jänner und im Tiroler Großgrundbesitze (in
Vorarlberg besteht bekanntlich diese Wählerclasse nicht) auf
d/m 14. Jänner 1901 anberaumt.
Iriedensvoröoten?
Die chinesischen Wirren. i
Die schlimmste Verworrenheit, mindestens die so lange
in allen ostasiatischen Dingen geherrscht, scheint im Schwinden
begriffen. Durch das Ebaos, durch den Maelstrom, erzeugt
»om Zusammenstoß der verschiedensten Wünsche und Interessen,
der gewaltig genug schien, das schwanke Schrfflein zu ver­
schlingen, auf dem die Eintracht der Eulturmächte gegenüber
China saß, will sich eine Art Straße offenbaren. Bestimmte
Vorschläge sind gemacht, aus denen man das gerechte Mittel
zu ziehen haben wird; hoffnungslose Gegensätze und Wider­
sprüche in den Ansichten der leitenden Staatsmänner scheinen
beglichen werden zu sollen. Und die ganze Welt wird auf-
^ athmen, wenn einmal, so oder so, Ruhe und Frieden in
Peking eingekehrt sind, denn die Ereignisse im Hangtse-Thale
bedrohten die ganze Welt; so nahe zusammengerückt waren
die Interessensphären der größten Reiche, daß eine Ver­
wicklung sehr möglich und von den unheilvollsten Folgen
erschien.
.Rußland hat zwar seine Absicht, Peking zu räumen, nicht
ausgegeben, allein es zieht sich keineswegs aus China zurück,
es beläßt seine Truppen an der Seite der Contingente der
anderen Mächte. Ob diese Kooperation in Peking selbst oder
im Jnteressenkreise der chinesischen Hauptstadt zum Ausdruck;
kommt, ist dann bereits eine Frage zweiter Ordnung, die
hoffentlich einer befriedigenden Lösung zugeführt werden wird.
Positive Friedensvorschlüge liegen bereits vor. Am wichtigsten
darunter ist die Meldung, die Mächte seien geneigt, das
Schwert in die Scheide zu stecken, wenn Entschädigungen ge­
boten und alle Boxer von der Todesstrafe erreicht würden,
die sie am Ende, so weit sie unmittelbar an den Unruhen
betheiligt waren, selbst nach europäischem Rechte reichlich ver­
dient hätte«. Rußland und Deutschland müssen sich wohl gefunden
haben. Beweis dafür isi eine „Times"-Meldung. Bekanntlich
sind in auswärtigen Fragen sämmtliche englischen Blätter
officiös, das heißt, sie bescheiden sich damit, bei aller herben
Kritik an einzelnen Maßnahmen dennoch die Ansichten zu
vertreten, nach denen von Tawning-Strcet aus die Politik
des Weltreiches gelenkt wird. Nun sagen die „Times", es
sei nicht mehr zweifelhaft, Deutschland und Rußland haben
sich auf einer Baüs gefunden, die direct gegen England
gekehrt sei. Die Absicht ist klar. Es soll das Mißtrauen in
die Intentionen der beiden Großmächte geweckt werden. Für
etwas Säbelgerassel sorgt die nachdrückliche Betheuerung,
Albion dürfe sich so etwas nicht bieten lassen. Eine wahre
Thatsache scheint aber dennoch durchzuschimmern: Der fast
bedrohliche Gegensatz, der infolge des ruffifchen Räumungs­
vorschlages entstand, ist nickt mehr vorhanden oder mindestens
im Schwinden begriffen, und den Rest von Mißtrauen in
Deutschlands Pläne dürfte die entschiedene Erklärung der
„Kölnischen Zeitung" beseitigen, nach der das Deutsche Reich
im Aangtse-Thale durchaus keine Absichten verfolge, die denen
der anderen Mächte, besonders der Engländer, die um dieses
Gebiet vornehmlich zittera, entgegengesetzt seien.
Es ist übrigens von Washington aus ein neuer
Begriff in die Welt gesetzt worden. Er heißt: Compensa-
tionen. Was kaun dieses Wort bedeuten? Man verlangt also
Kompensationen für das vergossene Blut, stir die Angst,
welche die Belagerten von Peking ausgestanden haben. Das
ist eine sehr merkwürdige Verquickung einer uralt-germanischen
Rechtsanschauung, des Wehrgeldes, welches die Sühne für
vergossenes Blut darstellte, und der modernen: d^s sehr
nüchternen Schadenersatzanspruches, auf den Jeder klagen
kann, dem bei einem Bahmmfall etwas zugestoßen ist.
Damit allein aber kommt man bei Fragen von dikser
Bedeutung nicht aus. Es muß sich etwas mehr dahinter ver­
bergen, und wir glauben, seither sei die Redensart abgethan,
Niemand beabsichtige Besitzerwerbungen am Gelben Meere.
Dazu stimmt denn auch die Nachricht, eine der officiellen
Friedensbedingungen bestünde darin, die Mandschurei solle
vom übrigen Reiche abgetrennt und als ein Pufferstaat
etablirt werden. Puff^staat gegen wen? Das Zarenreich
betheuert ja fortwährend, es stünde im herzlichsten Ein­
vernehmen mit dem Himmelssohne, wünsche nichts, als ihn in
Frieden, isi der kaiserlichen Stadt zu Peking residiren zu
sehen. Wer schirmt die Selbständigkeit dieses Pufferstaates?
Er muß nothwendig vollkommen unter russischen Einfluß
gerathen. Können sich aber die anderen Mächte damit ein­
verstanden erklären, daß Rußland allein in dieser verhüllten
Form Hand auf das ganze Gebiet nördlich. der großen
Mauer legt und daß sie das Nachsehen haben? Das ist
nicht sehr wahrscheinlich. Und so sieht man, wie mühsam
jeder Schritt nach vorwärts in dieser Frage zu thun isi. Die
Rosse, welche die Wagen der Mächte ziehen, bäumen sich
gegen einander, schlagen aus oder zerren nach sehr ver­
schiedenen Seiten.
Nachstehend die Telegramme:
Die Friedensunterhandlungen.
Shanghai, 12. September. (Reuter-Meldung.) Ein
Pekinger Bericht aus gewöhnlich verläßlicher Quelle besagt,
daß Prinz T s ck i n g die B e r h a n d l u n g c n m i t
den Mächten e r ö f. f n e t habe und daß die nach­
stehenden Vorschläge zur Erörterung gestellt seien: 1. Aner­
kennung der Neutralität T i e n t s i n s einschließ­
lich der Eingeborenenstadt; 2. Behandlung der m a n d-
s ch u r i s ch e n Provinzen einschließlich der Halbinsel
Liaotung als Pufferstaat; 3. Berechtigung der fremden
Mächte, in den Vertragshäfen, in welchen dies für den
Schutz der Fremden erforderlich sei, Garnisonen
zu unterhalten; 4. H i n r i ch t u n g der Leiter der Boxer-
bewegung l
Li-Huug-Tsang.
Paris, 14. September. Wie die Agenee Havas aus
Shanghai vom Heutigen meldet,. begibt sich L i- H u n g-
T s a n g h e u t e n a ch Peking.
Die internationalen Truppen in Peking.
London, 14. September. Die „Times" melden aus
Peking vom 4. d. M.: Bei der letzten Zusammenkunft der
Befehlshaber der internationalen Truppen
theilte der russische General mit, die Zahl der während des
Winters zurückbleibenden russischen Truppen werde
15.000 betragen; der deutsche Befehlshaber erklärte, die
Zahl der deutschen Truppen werde die gleiche sein; der
j a p a n i sich e General sagte, Japan beabsichtige, 22.000
Mann zurückzulassen. Der englische Kommandant konnte keine
Erklärung abgeben.
Die Lage in Peking.
Die „Pol. Korr." erhält Kenntniß von folgenden ans C st-
asien eingelangten Telegrammen: Eine Meldung aus Taku
vom 8. d. M. constarirr, daß nun vollständige Ruhe
in Peking herrsche. Die gcflüchrclen Einwohner kehren zurück
und die Fremden beginnen die Stadt zu verlassen, um nach ihrer.vcimal
zurückzukehren ober sich zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit nach
Japan zu begeben. Da der Dienst der zwischen Taku und Shanghai
verkehrenden Dampfer unterbrochen ist, hat die japanische Re­
gierung ihre zwischen Nordchina und Japan verkehrenden Trans­
portschiffe zur Verfügung gestellt. Ferner verkehren zwei Hospital­
schiffe der japanischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze zwischen
Taku und Japan, welche die Ueberfnhrung von Verwundeten ver­
schiedener Nationalitäten von Taku nach dem Hospital von Hiroshima
vermitteln.
Aus T a k u, 12. September, wird berichtet: Die politffche
Lage in Peking ist wenig verändert. Die Russen be­
ginnen mit der Räumung der Gesandtschaft und fangen an, uMer
dem Hinweis der Schwierigkeiten der Verpflegung im Winter, den
Abzug der Truppen vorzubereiten.
Der Kaiser von Japan hat seinen Adjutanten
General Okazawa nach Nordchina mit einer Botschaft an die
japanischen Truppen >md an die dahin commandirtcn Civil-
bcamten, «ach deren Gesundheitszustand sich der Kaiser erkundigte,
gesendet. Der General war auch beauftragt, die ihm vom Kaiser
übermittelten Gaben, bestehend aus Wein und Mineral-
w äffe r, zusammen etwa 100.000 Flaschen, ferner 750.000
Stück Cigarren und Eigaretten, den Truppen zu übergeben. Die
Sendung des Mineralwassers erfolgte in Anbetracht des schlechten
Trinkwassers auf dem Kriegsschauplatze.
Es wird berichtet, daß der K a i s c r v o n C h i n a
Paoting-fu zu seiner provisorischen Residenz gemacht bat, der
Hof sei aber bereit, nach Shanghai zu flüchten, falls die Um*
stände dies nöthig machen.
Expedition gegen die Boxer.
Shanghai, 12. September. (Reuter-Meldung.) Die
nach Paottngfu bestimmte militärische Expedition ist Jetzten
Freitag von Peking abgegangen. Eine andere Expedition
verließ Tientfin, um die B o x e r in dem Gebiete südwestlich
von der Stadt zu zerstreuen.
Die deutsche Gesandtschaft nnd die Mandschn*
minister.
London, 14. September. Die „Morningpost" meldet
aus Peking vom 31. August, daß die M a n d s ch u-
I m i n i ft-e r, als sie am Tage vorher die Gesandtschaften
! besuchten, um für die Wiederherstellung der Ordnung in der
Stadt und im Palaste zu danken, in der deutsch c it
Gesandtschaft nicht empfangen wurden.
Fremdenfeindliche Maßregel«.
London, 14. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 12. d.-M.: Admiral H u a n g und General
L i, der Oberbefehlshaber der Streitkräfte zu Waffer und zu
Landein Nanking, welche beide f r e m d e n f e i n d-
lich gesinnt sind, seien kürzlich zum Bicekönig berufen
worden, um mit ihm über die Vertheidigung s-
M a ß r e g e I n zu berathen. Beträchtliche Mengen militäri­
scher Borräthe seien aus dem Arsenal von Kiangwan nach
Nanking gefeirbct worden.
Ausschreitungen gegen die Fremde«.
Shanghai, 13. September. (Reuter-Meldung.)
Meldungen aus Tschiaiing und Suifu im Westen der Provinz
Sze-tschwan zufolge wurde daselbst Ausländern
gehöriges Besitzthum geplündert und
niedergebrannt. In Suifu wurden alle Ausländer
aufgefordert, sich unter behördlichen Schutz zu stellen.
Die deutsche Chinapolitik.
Köln, 14. September. Die „Kölnische Zeitung" er­
hält aus Berlin, vom 13. d. M., eine Widerlegung der
falschen ausländischen Darstellungen der deutschen Chinapolitik.
Zum Schlüsse heißt es: „Schon wiederholt ist es versucht
worden, Deutschland ehrgeizige nnd selbst­
süchtige Pläne im Nangtse-Thale unterzuschieben.
Deshalb ist es vielleicht nicht unnütz, noch einmal zu betonen,
daß Deutschland in diesem international hochwichtigen Ge­
biete keinerlei S o n d e r i n t e r e s s e n verfolgt
und sich hier vollkommen Eins weiß mit den Mächten, die,
wie in Bezug auf das übrige China, so auch auf
das Aangtse-Thal die Politik der offenen Thür als
ihre erste Richtschnur hingestellt haben. Wenn an
Und die Antwort ließ ihren blonden Kopf mir dem stincn
Profil tief auf ihr Buch sinken.
Es waren seine Kinder!
Den anderen Morgen erschienen sie wieder. Sie rief sie an.
„Ihr fürchtet Euch doch nicht vor mir, nicht wahr? Setzt
Euch, so
Sie nahm sie, jedes auf ein Kuie, und über ihr dichtes
Lockenhaar geneigt, betrachtete sie die Kinder voll Zärtlichkeit. Sie
ließen es sich mit der Kindern eigenen schnellen Vertraulichkeit ge­
fallen. Sie frug:
„Wie heißt Ihr?"
Eines der Lcideti antwortete: „Pierre ..."
Sie zitterte ... fein Name... „Pierre">... sie
gab dem Kleinen den ersten Kuß.
Seit dieser Zeit setzte sie sich alle Tage aus jene Bank, bei
der die Kinder schelten... Sie kannten sie gut, die liebe Dame,
und sobald sie kaui, liefen sie ibr entgegen, um sie zu umarmen.
C, diese Kindcrküssc, dieser Druck der iveichen Aermchen, in deren
Umarmung sie ihn zu fühlen glaubte. Es sind seine Augen, sein
Grübchen im Kinn... Wer weiß, ob nicht einige ihrer Lieb­
kosungen, die alle ihm gelten, zu ihm gelangen?
Sie ist die Freundin der beiden Kinder geworden, die Ver­
staute— „Frau Mama" wie sie sagen, ihre Zärtlichkeit und ihren
Respect vereinigend. Sie bringt ihnen Bildchen, Bonbons, stets
eine andere Kleinigkeit. Uub die Kleinen fragen sich nicht, wer die
hübsche Dame ist, die sie umarmt, die sie verzieht, und deren
Augen ihnen stets folgen, wenn sie in dem kiesbestreuten Garten
heruinlaufen...
'* ..*
Die Zartheit des neuen Laubes verleiht dem Park ein lieb­
liches Aussehen. Das Wiedererwachen der linden Lütte, während
der Frost noch nicht ganz entschwunden ist, die kühlen Luflftrönic,
'welche noch über die ersten Sonnenstrahlen siegen, Alles ist
von einer strahlenden Heiterkeit. In den Alleen werden wieder
Schritte laut nach dem langen Winter. Und wieder verleihen die
bunten Bänder der Kinderwärterinnen den Alleen einen vielfarbigen
Anblick.
Und aitch sie hat sich wieder auf ihrer Bank niedergelassen.
Wer warum kommen sie nicht, die kleinen Blaumäntelchen?
Warum fehlen sie allein?' -'■
Eine Angst packt sie— nein, es ist nicht möglich...
uitd sie späht alle Tage voll Sorge nach dem Gitterthor.
Welche Freude! Sie sind es. Alle Beide. Wer ihre
Leinen lieben Gestalten sind in schwarze Trauermantel gehüllt...
Sie kommen daher, ganz ernst— wie eingeschüchtert von dem
plötzlich verödeten Hause, dem Dämmerlichte bei verschlossenen
Fensterläden, den schnell beendeten Mahlzeiten, bei denen man
nicht spricht, und dem Schlafengehen, ohne daß Mania an das
Bettchen tritt, um si?zn küssen. Es ist rührend nnd drollig
zugleich, wenn man sie so gehen sieht, einander an den Händchen
haltend, niit dem Ausdruck trauriger Verwunderung.
Sie will sich erheben. Aber an der Seite der Kinder
bemerkt sie deren Vater, ihn. Er ist auch ganz in Schwarz ge­
kleidet, mit einem breiten Ercpsireiffn am Hute.
Sie ist also fort, die junge Frau, die er von weither
brachte und die an seinem Arm gehangen hatte, so reizend....
lind nicht die geringste Eifersucht blieb ihr gegen die Todte.
Die Kinder benrerken sie von Weitem, aber sie laufen ihr
nicht entgegen, um sich Liebkosungen zu holen. Die Anwesenheit
Papas, die schwarzen Kleidchen, in denen sie sich genirt fühlen,
schüchtern sie ein nnd machen sie unbeweglich und linkisch. Sie
zeigen sie nist ihrem Vater mit dem Finger, er grüßt, ohne sich
zu nähern.
Und wie sie vorüber sind, bleibt sie auf ihrer Bank—
zusammengesunken mit einem bösen Kältegefühl im Herzen. Eine
Empfindung des Verlassciiscins, der plötzlichen Vereinsamung
überkommt sie, und sie sitzt da mit herabhängenden Armen und
dem schmerzdurchwühlteir Antlitz einer tranrigeu, bekünimcrten
Frau. Brennende Eifersucht packt sie— gegen die Todte, die
alle Küsse ihrer Kinder mit sich genommen hat, wahrscheinlich
auch die seinen... Im Anfange, als sie beim Anblick der
trauernden Kleinen das häusliche Drama errieth, hatte sie nur
die Empfindung grenzenlosen MüleidS mit der jungen Mutter,
die ihre Kleinen znm letztenmale sieht, durchschanert. Ihre ganze
Sympathie war mit der zarten blonden Frau gewesen, ihr Herz
war ihrem mit Rosen und Lilien bedeckten Sarg gefolgt.
Und nun waren alle diese Gefühle entschwunden, sie dachte
mir an die Rivalin, die ihr den Geliebten geraubt hat, der die
Kinder gehörten, die sonst die ihrigen wären— und ihr Wille,
gut zu bleiben, erweist sich ohnmächtig dieser kraickhaften Er­
regung gegenüber, die ihre Gemüthsruhe stört. Nach und nach,
in den folgenden Tagen, laufen ihr die Kleinen wieder zu. Es
war wie ein neuer Anfang. Zu Beginn die Schüchternheiten der
ersten Zeit, dann das wachsende Verstauen bis znr Freude der
vollständigsten Freundschaft. !Mi’ ,1:'
Er begleitete täglich f'ine Kinder, aber ohne sich jemals
zu nähern, er grüßte von Western, mit seinem traurigen,
schwarzen Hute.
Eines Nachmittags sah sie ihn kommen. Allein. Er schien
mit den Augen zu suchen, und als er. sie bemerkte, näherte er
sich. Sie stellte sich, als ob sie weiter lese, aber die Finger
zitterten auf der offenen Seite.
„Mein Fräulein! ..."
Er stand vor ihr, ganz in Schwarz, dem harten Schwarz
der frischen Trauer. Es war das erstemal, daß sie diese ernste
Stimme hörte.
„Ich bitte um Entschuldigung, für da§, was ich sagen
werde, mein Fräulein ... es ist auch nicht der gebräuchliche
Weg... aber Sie stehen über dem Konventionellen.
meine Kinder haben mir so oft von Ihnen gesprochen ....
sie lieben Sie so sehr..
Seilte Stinnne senkte sich:
„Sie «rissen, daß es im Hause keine Mama mehr gibt...
wollen Sie ihre Stelle einnehmen?"
Er hielt ihr die Hand hin.
Sie schloß die Augen, betäubt von einem ungeahnten Glück,
das sie nie erhofft hatte. Und sie war ganz überrascht, daß diese
unendliche Freude, die ihr von weit her zu kommen schien, die
aus sie einströmte und die ihr ganzes Wesen berauschte, in ihrem
Herzen Platz fand.
Sie legte ihre Hand in die ihres Geliebten:
„Danke," sagte sie, „Sie sind gut... ich bin glücklich
über das, was Sie mir sagten.. ."
Sie schloß wieder die Augen.
„Wer, wenn Sie wollen, möchte ich Ihre Freundin
sein... ganz einfach... lind für die lieben Kleinen werde
ich „Frau Mama" bleiben ... es wird so besser sein.. ."
Denn plötzlich, mitten in ihrem Glücke hatte sie sich ihrer
bösen Gedanken von neulich erinnert, der Eifersucht gegen die Ent­
schlafene. Sie sagte sich, daß wenn sie in jener Athmosphäre leben
müßte, wie Jene, dort, wo noch der Duft ihrer zarten Blondheit
Alles durchströmte, wo sie jeden Augenblick durch Gegenstände
mit denen die Todte in Berührung gewesen, an sie erinnert
wurde, sie jene ffrrchtbarc Eifersucht wieder packen würde; daß sie
kämpfen mußte gegen jene unsichtbare Existenz, kämpfen und sich
imnier von Neuem verwunden! Und er selbst würde nie ganz der
ihre werden, keine Macht der Welt, keine Zärtlichkeit könnte die
Erinnerung an die Eittschlasenc, der seine ganze Liebe znsttömte,
verhindenr.
Es ist uöiiiöglich zurückzukehren nnd die Vergangenheit
wieder zu finden. Man kann das Leben nicht von Neuem be­
ginnen ...
Als der Welch hercnrkam, Herliefe sie den Park. Sie ging
langsam fort— mit dem Schritt einer Witwe... müde...


[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 2476 Samstag
; der Nmtgtte-Müudstug eine größere Ansammlung deutscher
Kricgsschissc siattgefundeii dar, wenn Deutschland, dem
Beispiele anderer Mächte folgend, eine Compagnie des ersten
ostasiatischen Infanterie-Regimentes inShaughai landete, so
war diese Maßregel vollauf gerechtfertigt durch
die e r n st e n V e s o r g n i s s e, die von den Au-
gellörigen aller Nationen in Sllanghai ausgesprochen wurden.
Das Vorhandensein bedeutender deutscher wirthschaftlicher
Interessen am mittleren Laufe des Pangtse f und die Noth­
wendigkeit, unseren dortigen Angehörigen Schulz zu ge­
währen, erklären auch die Hinanssendüng zweier kleiner
5kriegsfahrzeuge nach Hankan."
Amerikanische Tonderbestrebnngen.
Washington, 16. September. (Reuter-Meldung.)
Man glaubt hier, daß die Mächte in der chinesischen Frage
zu einer Verständigung darüber kommen werden, durch Com-
missärc auf gemeinsamer Basis Kompensationen für gewisie
Arten der begangenen Frevelthaten festsetzen zu lassen, imd
daß auf diese Weise zur schließlichcn Regelung der Angelegen­
heit ein guter Schritt nach vorwärts gethan werden könnte.
Wenn indessen der Versuch, die Einigkeit der Mächte in deren
Actton zu sichern, nicht erfolgreicher ausfiele, als jener be­
treffend die R ä n in u n g Pekings, so würden die
Bereinigten Staaten ihre eigenen Interessen wahrnehmen
und ihre eigenen Eommisfärc ernennen, die sich direct mit
chinesischen Comnttssären in Verbindung zu setzen hätten.
General C h a f f c c iff bereit, den Marsch nach der Küste
anzutreten, und erwartet nur die bezüglichen Insmictionen
von Washington.
**
*
Li-H«ng-Tsang's Räukespiel.
iPrivat-Telegramm der »Reuen Wiener Journal'.)
L o n d o u, 14. September.
In hiesigen diplomatischen Kreisen wird
L i- H u n g- T s a n g eines für die Gestaltung der Lage in
China gefährlichen Doppelspieles geziehen. Man be­
zweifelt hier die Meldung nicht, daß der chinesische Ge­
sandte in Petersburg mit allem Nachdruck bei Li-
Hung-Tsang darauf drang, er möchte dem äußeren Scheine nach
seine Benmhuugen zur Rückkehr des Hofes nach
•' Peking formen, vertraulich aber die K a i s e r i n vor der
Gefahr einer Verhaftung ihrer sie nach Peking
begleitenden Vertrauensmänner warnen.
Mit der stritten Befolgung des ersten Theiles dieser Weisung
habe sich Li-Hnng-Tsang den Regierungen von P c t e r S b n r g
und Wasch in g t o n gefällig erweisen wollen, von denen
namentlich die erstere mit in B e r l i n iticht uiißzuverstehender
Festtgkeit für die sofortige Einleitung von Friedensunterhandlungen
und den Abzug der Verbündeten- Conttugenle aus
Peking ihre Stimme erhob. Mit der Warnung der
K a i s e r i n- R c g c u t i n vor ihrer Rückkehr nach
Peking bezwecke er aber die zwischen den Möchten zutage getreteneri:
.M e i n u n g s d i f f c r e n z c n möglichst auszunützen, um
eine derarttge Veränderung der Lage. herbeizuführen, daß die
Entscheid ii h g über die militärische und politische Bedeutung
der Räumwig Pekings nicht mehr von dem Imperativ des
O b c r c o m m a n d,i renkn der internationalen Con­
ti ngenic abhängig wäre.
'**
Oesterreicher in China.
Bei den Wirren in China waren auch einige Oester-
reicher sowie Ungarn in Mitleibcnschaft gezogen. Unter den
Flüchtlingen aus Tieutsin, welche an Bord S. M. Schiffes
„Zenta" Aufnahme fanden, befand sich Frau Detringen
mit ihren^ Kindern, ferner deren Bruder, der Referve-
Officier Franz Bauer, sowie der auf einer Weltteise be­
griffene Graf Alexander Ho hos, welche an Bord des gast­
lichen Schiffes die Abfahrt des Poftdampfers abwarteten.
Der in Cl>e-Foo mit der Einführung der Weincultur be-
‘ schäftigte Oesterreicher Baron B a b o erwies sich durch Rath
und That feinen Landsleuten sehr behilflich.
Wie bereits gemeldet, ist das erste der von S. M.
Schiff „Zenta" ausgeschifften Landungsdetachements, jenes
des Linienfchiffslientenanrs K o l l a r mit zwei Seecadetten
Neues Wiener Journal
(Poynehurg und Mayer) und 30 Mann— mit Ausnahme
des erkrankten Seecadetten Mayer— aus Peking wieder au
Bord des Schiffes eingerückt. Es ist dies dasselbe Detache-
ment, welches die heißen Kampfestage in Peking mitgemacht
hat. In Peking sind jedoch das zweite Detachement der
„Zenta" unter Limeufchiffs-Fähnrich B n r k c r t, daim das
große Detachement von der „Maria Theresia" unter Linien-
schiffs-Lieutenant W i ck c r h a n s e r, zusammen an 200
Mann, zurückgeblieben. Die Depesche des Escadre-Eommandos,
welche die Ankunft der „Elisabeth" und „Aspern" in Taku
und die Einrückung des Tetachements Kollar meldet, war
durch die vorgestern mitgetheilte Depesche, in der die Aus­
schiffung des eombinirten Detachements der beiden letztgenannten
Schiffe (14 Stabspersouen, 108 Mann und 2 Geschütze) ge­
meldet wird, überholt worden.
Weitere Nachrichten im Tepeschentheilc.
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung voin 14. September.
Auch gestern kam das Referat betreffend die H c i m a t-
r c ch t s u o o c l l c nicht jiir Behandlung. Wir baden bereite auf
die hinter den Coulissen sich abspielenden Vorgänge hingewiesen,
welche eine Debatte über den Antrag des Stadtrathcs derzeit
nicht opportun erscheinen lassen. Sehr eingehend wurde gestern
die 6 o a k s f r a g e beleuchtet, ohne daß übttgens weder über
das merkwürdige Gebühren des Herrn Hoch st ö g c r, des
Wiener E o a k s m o n o p o l i st c n, noch über die llm-
imd Voranssichl des Herrn VerwoltnngsdireclorS der städtischen
Gaswerke Herrn Dr. R o ß n e r genügende Klarheit
geschaffen worden wäre. Der Gemeinderath Kreise l,
der der christlich-socialen Partei angehört, bat gestern sein Mandat
niedergelegt, weil er als Drnckercibcsitzcr derzeit ein nicht s
weniger a l S christlich-sociales 2 rgan
druckt. Der Bürgermeister versicherte ihn übrigens ehrenvollen
Angedenkens, Gemeinderath Dr. Mittler proteftirre in einer nicht
nnwitzigen Interpellation gegen die systematische Präterinmg der
jüdischen Communalbeamlcn. Der Einlanf absorbirtc fast die ganze
Sitzung. Auch die K o h l c n t h c n e r n n g wurde berührt
und der Staatsbetrieb der Kohlengruben gefordert. In Erledigung
der Tagesordnung wurde die T a x a m e t e r f r a g c wieder
einmal aufgerollt.
Im Nachstehenden der Bericht:
Mandatsnicderlegung des Gemeinderathes Kreisel.
Bürgermeister Dr. Lncgcr verliest folgcnbc Zuschrift des Ge-
meindcrarhes Kreisel: „Ich erlaube nur biedurch die Mittheilung zu
machen, daß ich mein M a n d a t für den G c m e i n d c r n t b aus
dem zweiten Wahlkörver des Bezirkes Landsttaße mir dem heutigen
Tage zurücklege."— Bürgermeister Tr. Lucger 'fortfahrend': Der
weitere Inhalt, des Schreibens ist nickt für die 2 effent lich­
te i t bestimmt. Wir bedauern, daß Herr Kreisel durch Bcrhälttiiffe,
die außerhalb seiner und unserer Macht gelegen sind, sich bestimmt ge­
fühlt bat, sein Mandat zurückzulegen. Wir werden ihm ein ehrendes
Andenken bewahren.
Gin wohlthätiger TportSman.
Herr Elemer v. Blaskovits hat anläßlich des Sieges seines
Pferdes im Gras Nikolaus Esterhazy-Memorial 4000 Kronen für die
Armen der Stadt Wien gespendet. Dem Spender wird der Dank aus­
gesprochen.
Der Goakomangcl.
Bürgermeister Dr. L liege r macht folgende Mittheilung: Es
sind mir von mehreren Seiten Beschwerden wegen N i ch t e r l> a l t
von CoakS aus den städtischen Gaswerken zugekommen. Ich habe
mich daher verpsiichtct erachtet, der Sache ant den Grund zu gehen.
Der Contrahent H o ch st ö g c r hat diesbezüglich eine Zuschritt an
mich gerichtet.
Es heißt dort: Es waren int Sommer auf den Gaswerken
ganz bedeutende i>t c n g e n E o a k s a u f g e st a p e l t,
indem eine bedeutend größere Menge producirl, als präliminttt war.
Da nun das lange Lagern von Coals dessen Dualität ziemlich
verschlechtert, andererseits aber auch größere Ansingen ver­
ursacht, so mußte es mein Bestreben sein, die unerwartet großen
Dnantitätcn r a s cb tin d c n M a n n z u bringen. Die
geehrte Benvallnnasdircctivn wird mir bestätigen, daß ich statt um
1,000.060 K r o i: c n, wie präliminirt war, bis zum heutigen Tage
um 1,840.000 Krauen bezogen habe, ferner, daß ich der Ver­
waltung an Arbeitslohn nu.ooo bis 40.000 Kronen dadurch ersparte,
daß ich die Coatsqnaniiläten rasch iortschnsile. Ich hatte nun für den
Winter jenes D.nantnm von Eoaks für den Wiener Coniuni reservrrk,
welches im vergangenen Winter in Wien consnmitt worden war. Durch
15. September 1900 Seite 4
den enorm hohen Kohlenpreis steigerte sich jedoch auch der Coaksconsum
1 u 'ein er nicht v v r b c r z n s c h c n d e n W c i se, und
wenn sich die Erzeugung des Eoaks in den städtischen Gaswerken
verzehnfachen würde, könnte ich nickn allen Ansprüchen
gerecht werden. Insosernc die Wiener Etablissements sich durch Schlüsse
gedeckt haben, komme ich selbstverständlich meinen Verpflichtungen, mich,
und erwähne ich nur, daß die Wiener Poealbahnen, die Wiener
Tmmway, die Neue Wiener Tramway, die Donau-Tampfschisffahrts-
gcftktichait, die Stadtbahn, siuumtlichc Landesansiallen, die niederöstcr-
reichische Statthalterei, die 'Staatsbabnen k. Eoaks bei mir mir Grund
von Schlüffen beziehen. Wenn wcitcrs bcrücksic!>tigt wird, daß die
Wirlhschattsgeuoiienschatt der Holz- und Kohlenhändler ein D.nanttim
von itoh.QOn q, die Gcnostmschait der Wäscher und Wäscheputzer, ein
D.uantmn von 100.006 q zu bekvinmen haben, so erscheint damit fast die
Hälfte des gesamniten präliminirten D.nantmnS bereits erschöpft.ES ist daher
geradezu unmöglich, mit dem restlichen Dnantmn allen Ansprüchen, die
infolge der hoben Kohlen- und Eoakspreise an mich gestellt werden, zu
entsprechen. Um meinen Berpslichtungeu gegenüber der Commune nach­
kommen zu können, habe ich auch ein D.nantnm an verschiedene Wiener
Großkoblenhändler zu einer Zeit verschlossen, wo noch keine weiteren
Ansprüche an mich gestellt mürben. Selbstverständlich habe ich keine
Ingerenz aus den Umstand, wohin diese g r v ß c u K o h l e n-
sirmen den Eoaks weiter veräußern. Ich selbst
habe an das Ausland keinen Eoaks, verlaust und sind
daher alle diese Anwürfe erlogen. Ich will nur
erwähnen, daß ich selbst Dstraucr und schlesischen Eoaks zu den
höchsten Preisen einlauft, um nur allen Ansprüchen gerecht werden zu
können, welche an mich seitens der Bevölkerung und der Fabriken
gestellt werden, ivcil ich mit Rücksicht aus das mir auferlegte Preis­
limit zu solchen Preisen verkauft, wie sonst Niemand. Da im Publicum
die irrige Meinung verbreitet ist, daß ich verystichtet bin, Jedem und
jederzeit Eoaks zu ücftrii, so werden selbstverständlich auch die Klagen
nicht verstummen, weil es eben ganz unmöglich ist, allen Aniorderungen
gerecht zu werden.
Ein vom Benvaltnngsdircctor der Gaswerke Tr. R o ß n c r
erstatteter Bericht bestätigt die Angaben Hochstögcr's, daß große 2uan-
titäten lagerten, was ihn bestimmte, den Eoaks so rasch als möglich an
den Mann zu bringen. „Hicbei ist allerdings zu bemerken," heißt es im
Bericht weiter, „daß Hochstöger in diesem Bestreben vielleicht größere
D.uantitätcn von Eoaks außerhalb W i c u verschloß, als
mit Rücksicht aus die schon damals zu erwartende Steigerung der
Nachfrage nach Eoaks in Wien nothwendig gewesen wäre. Es
ist richtig, das; die Nachfrage in'vlgc der erhöhten Kohlcnpreise
gestiegen ist, sie wuchs aber auch deshalb so an, weit die englische
Gasaesellschaft die Eoakspreise für sämmtliche Sorten um circa 12, kr.
vcr Mckereentner erhöhte, weshalb ein großer Theil der Künden der
GaSgcsellschaft nunmehr den Eoaks von Hochstöger bezicht, welcher
vertragsmäßig verpflichtet ist, den Eoaks zu den früher bestandenen
billigen Preisen abzugeben. Nachdem jedoch infolge der größeren Gas-
production im städtischen Gaswerk auch die tägliche Coaksproduclion
sich bedeutend erhöhen wird, und Hochstöger erklärt, daß das für den
Rest des taufenden Jahres verschloisene Coaksquantum nicht mehr be­
sonders groß ist, so steht zu erwarten, daß die derzeit herr­
sch c n d c C v a k S k n a p p h c i t behoben werden dürfte."
Bürgermeister Dr. L u e g e r bemerkt ferner, daß Direttor
R o ß n c r die Facturenbücher Hochftöger's eingesehen hat, und con-
statirt, daß nach den Büchern für Siückcoaks kein höherer Preis als
2 Kronen 60 Heller und für NnßcoakS kein höherer Preis als 2 Kronen
76 Heller eingehoben wurde. Es ist daher die Vermuthung, daß Hoch­
stöger durch den Verkauf von EoakS nach auswärts, durch die Erziclung
eines höheren Preises einen größeren Nutzen gehabt habe, aus den
Geschäftsbüchern Hochstögcr's als unrichtig erwiesen. Die Eoakspreise in
Wien sind, und zwar: Hochstöger: Stückcoars 1 Krone 66 Heller;
Nußcoaks 1 Krone 44 Heller; Jmperial Continental Gas-Association:
Stückcoaks t Krone 48 Heller, Nußcoaks 1 Krone 56 Heller:
Der Bürgermeister verliest zum Schluß eine tabellarische Ueber­
sicht über die Coaksbeständc in den städtischen Gaswerken" und bemerkt
istezu: Ich habe Auftrag gegeben, dafür Sorge zu tragen, daß der
Eoaks vor Allem für die Bedürfnisse der Wiener B c-
ixö I k c r n n g verwendet werde. (Bravo !) Wenn wir den Preis strr
Eoaks nicht erhöhen, so soll dieser billige Preis nicht vielleicht
auswärtigen Fabrikanten zu Gute k o m m c n,
sondern der Wiener Bevölkerung. Aber andererseits war ich nicht in der
Lage, die Schlüsse, die Herr Hochstöger gemacht hat, zu beseitigen. Wenn
ein Kanstnann Schtüffc macht, so muß er die übernommenen Ber-
^pffichMngen auch ernillen. Sie sehen, meine Herren, daß ich Alles vor­
gekehrt habe;, ein Mchrcres zu thun, war mir bisher nicht möglich.
Gemeindcralh Dr. M i 111 c r, welcher zum erstenmal im neuen
Gemeindcrathe erschienen ist,, leistet die Angclobung.
* «-
Eine Denunciation.
Gemeinderath Besau führt in einer Interpellation an, daß in
der in dcr Borgartenstraße gelegenen Volksschule, welche von neun­
hundert grüßtenthcilS christlichm Schülern und Schülerinnen besucht,
wird, nur eine christliche Lehrenn sich besindest während die anderen
Lehrpersonen socialdemokratischcnScndcnzen zuneigen
oder dem I n d e n t h n m angehören. Der. Interpellant
befürchtet hieduräj, daß die Kinder nicht im Sinne der christlichen
Religion erzogen, sorrdenr durch die Irrlehren der Socialdemokr'atie
davon abgelenkt werden. Der Interpellant macht den Bürgermeister
hiermif anffnerksam und ersucht denselben, vor Beginn des Schuljahres
die nöthige Abhilft zu treffen.
Der Bürgermeister bemerkt, daß diese Interpellation nicht in den
Wirkungskreis der Gemeinde falle, daß er aber nichtsdestoweniger sich
einen Bericht erstatten ließ. In dem vom BezirkSschulinspector Hinter-
waidner verfaßten Bericht heißt eS, daß die erwähnte Schule von
Roman von E. M. B.
Die Wärtprerin.
Antorisiric Ucbersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
>20. Forijeknnfl.)
„Still, Angela Du vergißi Dich schon wieder! Ich
bedauere, daß meine Wahl nicht Deinen Beifall findet; in dieser
Angclegcnlieit ist mein Urtheil aber das allein maßgebende.
UcbrigcnS ist icdcs weitere Wort vollkommen überflüssig, denn dcr
Hochzeitstag ist bereits anberaumt."
Ein Stölmen, so tiei, so schmerzvoll, so verzweifelt, ent­
rang sich des inngen Mädchens Brust, daß Ladn Roodcn, wäre
sie nicht von dcr Liebe geblendet gewesen, mit ihrem Kinde Er­
barmen gefühlt hätte.
„Der Hochzeitstag bereits festgesetzt! Sage daS nicht!" mbr
Angela flehend fort. „2, Mutter, bei der Liebe meines Heim­
gegangenen Vaters beschwöre ich Dich, warte noch und prüfe!
Wie vermag ich nur zu Deinem Herzen ;n dringen L Was kann
ich thun, damit Du stehst und empfindest, was ich sehe und
fühle L Daß Tu des AcanneS Charakter erkennst, welchen Du
mit dem Heiligenscheine des Ideals inngibst L Du siehst ihn nicht,
wie er ist, sondern lote Du wünschest, daß er sein möchte. Er
ist kein Held,- er ist grausam von Natur, ihm ist gleich, wen und
was er auf dein Altar seiner Selbstsucht opfert."
Lady Roodcn wollte aus diese Beurtheilung ihres Erwählten
etwas entgegnen, doch sie fand dcr Leidenschaftlichkeit ihrer Tochter
gegenüber nicht gleich die geeigneten Worte. Angela hielt der
Mütter Schweigen für ein Zeichen von Nachgiebigkeit, daher fuhr
sie weich und schmeichelnd fort:
„Du bist behütet »nd geliebt gewesen, mein Mütterchen,
von. dem edelsten Manne, den es je auf der 'Welt gegeben; Du
hast seinen Rainen getragen, Du hast bis znr heutigen Stunde
von seinem Vermögen alle Wünsche Deines Herzens befriedigen
können; und jetzt willst Du einen Alaun wie' Eapiiän Wynyard
an Deines ersten liochherzigen Gatte» Stelle setzen L Er, der so
. unwert!, ist, .d-eftn Platz an Deiner Seite ansznnillen, er soll
'Dir nahen. 'Dick; ninfangen dürfen, Dich, die an dem edlen,
treuen, großmüthigen Herzen meines Vaters geruht? Ach, wenn
es irgend ein Anderer wäre," nei Angela, in ihre Leidenschast-
lichkeir znrückiallend und verzweifelt die Hände ringend— „irgend
ein Anderer von all denen, die wir kennen. Mein ttautcs
Mütterchen, o bore doch auf mich! Denke, es ist
meines VaterS warnende Stimme, welche zu Dir spricht.
Als ich diesem Manne znm erstenmal begegnete, flößte
mir sein Anblick schon die inibeftimmtc Furcht ein, als
sollte mir durch thu viel Unheil widerfahren; aber niemals
! träumte mir, welcher Art dies Unheil sein würde. Du wirst mir
! zürnen, liebe Mutter, daß ich, Dein Kind, Dir solche Worte zu
> sagen wage, aber, so gewiß, wie Sonne und Mond am Himmel
stehen, so gewiß wirst Tu diesen unüberlegten Schritt bereuen.
^ So sicher, wie Du jetzt mich der Thorheit und Anmaßimg zeihst,
j so sicher wird die Zeit kommen, in welcher Tu mich nm Hilfe
j in Deiner Verzweiflung anrufst. Dann gedenke der heutigen
Stunde."
l „Ich sehe durchaus nicht die Nothwendigkeit ein, daß
} Bestie Weissagung eintreffen müßte," erlviderie Lady Roodcn
! sarkastisch.
„Mutter," bat Angela von Neuem. „Gib ihn aus, banne
jeden Gedanken an diese Verniühlung und vergiß ihn. Wir wollen
England verlassen, wir wollen nach den alten, träumerischen
Städten des schönen Italien zurückkehren, in welchen wir so
glücklich miteinander lebten. Ich will Dich lieben mit jeder Faser
meines Seins und nickn von Deiner Seite weichen, so lange ich
athme. Alles, Alles will ich thun, was ich Dir nur an den Augen
abzulesen vermag— aber laß mich Dich reiten aus den Händen
dieses Mannes, welchem ich mißtraue, welchen ich sürchlc."
Endlich wurde Lady Roodcn von den leidenschaftlich
flehenden Worten ihres Kindes, von dcr Seelenpein, welche sich
in dem lieblichen, jungen Gesichtchcn malte, von dem Schmerze,
der in jedem Tone der weichen, schmelzenden Stimme zitterte,
gerührt. Ihr Zorn legte sich, aber Einsicht gewann sie deshalb
doch nicht.
„Meine guie Angela." sagte sie, „ick, bedarf durchaus keiner
Rettiing aus leinen Händen, wie Tu es nennst. Ich liebe
^ Capttän Wynyard und wünsche nichts sehnlicher, als ihm so bald
al? möglich ganz anzugehören."
„Mama," fuhr Angela jetzt in verändertem Tone fort, „ich
weiß gewiß, daß er Gladys Rane liebt. Ich sah Liebe, heiße,
glühende Liebe aus seinen Augen sprechen, wenn dieselben aus
ihr ruhten."
„Erstens, mein Kind, bin ich dcr Meinung, daß Du das
nicht verstehst, und zweitens lveiß ich gewiß, daß dies nicht der
Fall ist," antwortete Lady Roodcn. „Ich fragte ihn danach und
er versicherte mir, daß ich die erste Frau sei, welche seinem
Herzen jemals nahe gestanden."
„Und Du glaubst ihnifragte das snnge Mädchen, welches
plötzlich älter als seine Mutter zu sein schien.
„Natürlich glaube ich ihm. Wenn er Gladys Rane liebte,
was könnte ihn dann hindern, sie zu heiraten?"
„Sie mag nicht reich genug sein, um ihn zu diesem Schritte
zu veranlassen," lautete die spöttische Antwort. „Glaube mir,
Akama," wiederholte Angela, „so wahr, wie die Sonne unsere'
Erde bcscheint, wirst Tu Deine Wahl bereuen. Du willst meinen
Worten nicht Gehör schenken; wenn der Himmel wenigstens meine
Gebete erhörte und dieses Unheil von Dir abwendete!"
„Er braucht Dich nicht zu erhören," sagte Lady Rooden
mist; „mein Entschluß ist gefaßt, an ihm ist nichts zu ändern."
„Auch nicht an dem Leid, das über Dich kommen wird!"
fügte Angela ernst hinzu. „O, theure Mutter, wenn Du doch cr-
keunen möchtest, daß er Dich nur nm Deines Vermögens willen
heiratet, während er Gladys Rane liebt."
„DaS ist nicht wahr!" rief Lady Rooden erregt. „Ich
sage Dir znm letztcnmale, daß ich solche Worte über den
Mann, den ich mir znm Gemahl erwählt, nicht hören wU.
Ich verbiete Dir dergleichen Aeußerungen, Angela. Vermagst
Du nicht mit Ehrfurcht von ihm zu sprechen, so schweige
wenigstens!"
„Das werde ich fortan, Mama!" antwortete das junge
Akädchen mit einem liefen Seufzer. „Aber siehst Tu nicht schon
i jetzt den Beginn des Unheils? Wer oder was wäre bis zu diesem
Tage imstande gewesen, ejwietracht zwischen uns zu säen? Unser
erster Unfriede wurde durch ihn veranlaß!."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 4 ]
Samstag
N:ues Wiener Journal
15. September 1900
Nr. 2478
Sekte 4
696 römisch-katholischen, 32 evangelischen. 87 mosaischen und 3 con-
sesiionslosen Kindern und 1 griechisch-orientalischen besucht wird.
Bon den Religionslebrern der einzelnen Consessionen abgesehen,
sind an dieser Schule 85 katholische, 1 evan­
gelische und 2 mosaische Lehrkräfte an­
gestellt. Die im Laufe des Schuljahres im_ Versetzungs- und
Substitutionswege dieser Schule zugewiesenen Lehrkräfte— vier an der
Zahl— gehörten auch der katholischen Confession an. Bezüglich der
Dienstleistung verweist der Bcrrchterstatter aus einen früher erstatteten
Bericht. In der Anstalt herrsche Ordnung und Harmonie.
Nachtheiliges oder Bedenkliches sei dem Berichterstatter nicht bekannt.
Da der Interpellant nur allgemein gesprochen habe, bleibe nichts Anderes
Übrig, als den Interpellanten zu ersuchen, concrete Thatsachen nach
dieser Richtung hin bekanntzugeben.
Die „Czernahora".
Gemeinderath R h k l interpellirt wegen der die öffentliche
Sittlichkeit nnd Sicherheit gefährdenden Zustände in dem im 17. Bezirk,
Jörgerstraße 8, gelegenen berüchtigten Danzlocale „Czernahora" und
deffen unmittelbarer Umgebung.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Diese Interpellation gehört nicht
in den Wirkungskreis des Gemeinderaths, sie betrifft zum Theil den
Wirkungskreis der Polizei, zum Theil den des Magistrats, als Gewerbe-
behörde. Da die Angelegenheit aber immerhin eine gewisse allgemeine
Bedeutnng hat, so habe ich mir vom Magistrat hierüber Bericht er­
statten lagen. Der Magistrat ist der Anschauung, daß eine Conccfsions-
entziehnng in diesem Falle nicht zulässig sei. Ich wäre selbstverständlich
sehr angenehm berührt, wenn solche Localc, wie die „Czernabora",
überhaupt nicht existiren würden, weil solche Localc nur
dazu dieneil, speciell dem arbeitenden Theil der Bevölkerung an gewissen
Tagen die Kreuzer aus der Tasche zn ziehen. Gewiß aber dienen sie nicht
zur Hebung des Ansehens der Stadt Wien, nicht zur Hebnng der
Sittlichkeit. Ich werde nicht ermangeln, die Polizeibehörde mit
aller Entschiedenheit aufmerksam zn machen, daß mit großer Entschieden­
heit vorgegangen werden Niögc.
Die Fiaker- und Einspänner-Frage.
Ein christlich-socialer Gemeinderath fragt, ob der Bürgermeister
die Aufftellung von Taxameterwagen auf allen der Gemeinde
gehörigen Straßen untersagen will imd was der Bürgermeister zu
thun gedenke, um dem Ruine des Lohn fuhr Werkes
Einhalt zu gebieten.
Bürgermeister Dr. L u c g e r verliest einen Bericht des
Magistrates, in welchem bemerkt wird, daß dieser Gegenstand in den
Wirkungskreis des Magistrates als politischer Bchörde erster Instanz
gehört und daß diesbezüglich eine Beschwerde an den Berwaltungs-
gerichtshof beantragt wurde.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bemerkt hiezu: Ich glaube, daß, es
Sache der Fiaker nnd Einspänner selbst wäre, in gewisse Verhältnisse
des Lohnfuhrwerkes Ordnung zu bringen. So oft ich mit diesen Herren
zusammengekommen bin, habe rch ihnen den guten Rath gegeben, daß
sie aus die in ihrem Dienst befindlichen Kutscher dahin wirken, daß sie
nur die Taxe begehren sollen. Hetzt ist eS für Jemanden, der nicht
besonders widerstandsfähig ist, wirklich unangenehm, mit Einspännern oder
Fiakern zu unterhandeln. Die Genossenschaften der Fiaker und Ein­
spänner erklären, daß sich diesbezüglich ihre Bemühungen geltend geinacht
haben. Wenn es endlich einmal möglich sein tvird, die Kutscher dahin
zu bringen, für Fahtten nur die Taxe zu begehren, dann wird die
Frage gelöst sein. Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn diese Refornr
durchgeführt rverden würde, die Zahl der Fiaker und Einspämrer in
Wien viel zu klein wäre. Die Zahl derselben ist in Wien, gegenüber
der in Berlin nnd PariS, eine sehr geringe. Es sollte die von mir
hier angeregte nioralische Refornr durchgeführt werden. Ich selbst werde
inimer dafür eintreten, daß die Fiaker und Einspänner geschützt werden.
Es würde gar nichts an einer Erhöhung der Taxe gelegen sein, wenn
man bestimmt weiß, daß sie genau eingehalten wird.
(Zustimmung.)
Noch einmal der Coaksmangcl.
Geineindcrath Z i f s e r e r stellt folgende Anfragen: 1. Wie
hoch war der Stand der Coaksvorräthe am städtischen Gaswerke in den
einzelnen Monaten dieses Jahres? 2. Welchen Minimalvorralh an
Coaks hält di.c Dircction der Gaswerke zur Sicherung des Wiener
Bedarfes für nöthig? 3. Ist es richtig, daß große Coaks-
ladungen vom städtischen Gaswerke nach Ungarn
und,selbst Rumänien abgegeben wurden? 4. Ist
bei diesen Verkäufen daS 5°/, Gutgewicht eingeräumt und überhaupt
der Maximalverkaufsprcis eingehalten worden? 5. Welche Sicherheit
besteht, daß die Verpflichtung zur Gewährung des Gutgewichtes und
Einhaltung der Maxrmalpreise vom Unternehmer Hochstöger nicht
etwa durch Ernschiebung einer Zwischenverkaufssirma überschritten werde?
6. Was gedenkt der Herr Bürgermeister zu veranlaffen, daß die
Möglichkeit des Bezuges des aesammten am städttschen Gaswerk
erzeugten Gascoaks zum fixieren Byugspreise ausschließlich der Wiener
Bevölkerung erhalten bleibe und nicht verkürzt werde?
Bürgermeister Dr. L u e g e r verweist in der Hauptsache auf die
frühere Jnterpcllationsbcantwortung. Was die Coaksladungm nach
Ungarn und Rumänien anbelangt, so wurden wohl mehrere Schlepper
verfrachtet, doch nicht von Hochstöger, sondern von
einer anderen Firma, mit welcher Hochstöger
Verträge a b g e schloffen hatte. Hinsichtlich des Gut­
gewichtes und des Maximalvcrkausspreises habe ich, den Bcrwaltnngs-
dircctor Rosner angewiesen, volle Aufklärung über die Coaksfrage zu
geben, und veranlaßt, daß auch Hochstöger hiezu eingeladen werde. Was
oie zahlreichen Beschwerden betrifft, so ist daran nur die außerordent­
liche Kohlenthcuernng schuld. Es wird jetzt eben mehr Coaks als
früher gebraucht. Der Coaks der Gemeinde ist eben bedeutend billiger.
Uebrigens liegt es im Jntereffe der Werke nnd der Gemeinde, daß
nicht riesige Quantitäten Coaks sich anhäufen. (Gcmeinderath Äicloh-
lawek: Daran ist der Kohlenstrike schuld! Das
haben die Socialdemokraten verschuldet!)
Die jüdischen MagistratSb samten.
Gemeindcrath Dr. Mittler stellt folgende Interpellation: Der
Herr Bürgermeister hat laut unwidersprochen gebliebener Zeitungs­
berichte ber dem am 11. d. M. im Rathhause stattgehabten Empfang
des österreichischen Kaufmannstages wirklich beherzigenswerthe und
schöne Worte gesprochen. Der Bürgermeister sprach seine Freude
darüber aus, daß die Berathungen mit Ernst und voller Einigkeit vor
sich gegangen sind, nnd versichert, daß alle Unterschiede
politischer, nationaler und konfessioneller
Natur, von welchen der Vorredner gesprochen habe, ver­
schwinden werden, wenn man sich klar werde, daß jeder
Mensch ein Recht habe, zu leben, und ein
Recht habe darauf, geschützt zu werden,
von Jenen, welche es entweder, freiwillig tbnn, oder durch
die Uebernahme eines Amtes hiezu berufen sind, damit endlich
jener Moment eintritt, welchen wir als den Zeitpunkt ehrlicher Arbeit
preisen. Mit diesen von Humanität erfüllten schönen Worrm steht
jedoch die allen Begriffen von Humanität und Gerechtigkeit wider­
sprechende Behandlung der armen, magistratischen
Beamten jüdischer Confesseon, welche bekanntlich
konsequent und ausnahmslos bei Stellenbesetzungen seit Jahren P r ä-
terirt werden, in schreiendem Widerspruch. Ich sehe mich daher zu
folgenden Anfragen veranlaßt: 1. Anerkennt der Herr Bürgermeister
auch rücksichtlich der Magistratsbeamten jüdischer
Confession das Recht, zu leben und das Recht, geschützt zu
werden? 2. Anerkennt der Herr Bürgrnneistcr, durch die
Uebernahme des Amtes eines Bürgermeisters von Wien, auch die Pflicht
übernommen zu haben, mich die jüdffche Bevölkerung in ihrem Rechte,
s ieben, zu schützen? 8. Ist der Bürgermeister gelingt, in seiner
igenschaft als oberster Chef des Magistrates dahin zu wirren, daß die
jüdischen Communalbeamten, welchen infolge ihrer langjährigen Dienst-
zeit und vorzüglichen Qualisicationen keinerlei Vorwurf gemacht wcrdm
kann, vom Avancement nicht ausgeschlofsen werden, wie astarig
paribns deren christliche College«? 4. Gedenkt der Herr Bürgermeister
das gegen Magistratsbeamte jüdischer Confession durch die seit
1. Jänner 1898 unausgesetzt erfolgten Prätrrirungen, angethane Unrecht
und die damit verbundene schwere materielle- Schädigung im Sinne
seiner humanen, obritirten Auffassung gutzumachen?
Dr. L u e g e r: Das ist wieder eine Interpellation nach altem
Stil, nach jenem Stil, in welchem früher im Gemeindcrathe außer-
ordentlich oft interpellirt wurde. Der Herr Interpellant weiß sehr
genau, daß ich auf die Beförderung der Beamten nur jenen
Einfluß habe, den jedes Mitglied des Stab t-
rathes besitzt. Der Herr Interpellant weiß sehr gmau, daß die
Beförderungen der Beamten von Seite des Stadttathes vollzogen
werden. Die Berathungen des Stadtrathes sind geheim und ich bin
nicht berechffgt, über einzelne Debatten und Abstimmungen
des Stadttathes dem Herrn Interpellanten Kenntniß zu geben.
Im Stadttathe herrscht volle Freiheit der Anschauungen, und das Ge­
rede, daß der Stadtrath das thut, was der Luegrr will, ist, unrichtig.
Uebrigens habe i ch nach meinem besten Wissen und Gewissen der
jüdischen Bevölkerung nie ein Unrecht zu­
gefügt. Ja, ich anerkenne, sie hat auch ein Recht, zu leben,
aber auch die Christen haben ein Recht, zu leben. (Lebhafter Beifall bei
der Mehrheit.) Der Herr Interpellant möge an gewiffe Herren seiner
Confession die Frage Achten, wieso sie es mit ihren humanen An­
schauungen vereinbaren, daß sie allzuviel aus den Einnahmen und
Verdiensten wegnehmen, und sich selbst sehr bereichern, während der
andere Theil der Bevölkerung, zumeist Christen, arm ist. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen bei der Mehrheit.)
Gegen den Stadtrath.
Gemeindcrath S t i u g l stellt folgenden Antrag: Schon in
der Sitzung vom 5. Juni 1896 stellte Gemeinderath Dr. Geßmann den
Anttag auf Aushebung des Stadt rathes und motivirte
eingehend diesen Anttag. Alle die damals angeführten mißlichen Um­
stände, die die Aufhebung des Stadttathes schon seinerzeit wünschens-
werth erscheinen ließen, bestehen leider auch heute noch. Die Gefertigten
stellen demnach tzen Anttag: Der Bürgermeister möge den Statthalter
nochmals imd eindringlich auf die Uebelstände aufmerksam machen und
dahin wirken, daß die Institution des Stadt rathes
a u f g e h o b e n w e r d c.
Gemeinderath S t i n g l beantragt, ein Stadtrath soll womöglich
in keine, darf aber nicht mehr als in höchstens z w e i C o m-
missioncn gewählt wcrdm.
Die Kohlenthenernng.
Gcmeinderath Dr. W e s s e l s k tz stellt mit Rücksicht aus die
enorme Kohlenthenerunq nachstehende Anttäge: Der Gcmeinderath
wolle in Ausübung feines Pefftionsrechtcs die Regierung auf­
fordern, sie möge I. unverzüglich alle geeigneten Vorkehrungen
und Maßnahmen ttcffen, um den willkürlichen Preiserhöhungen
des wichtigsten Brennmaterials Einhalt zn thun; 2. für die
fernere Zukunft durch Einleitung der V e r st a a t l i ch u n g der
Kohlenbergwerke im Jntereffe der Consnmcnten, ebenso wie
der Arbeiter der Veranstaltung weiterer Raubzüg auf dein in Rede
stehmden Gebiete vorbeugm.
In dersclbm Richtung bewegte sich ein Anttag des Gemeinde-
rathes Urban.
*«
*
Um */<? Uhr— nach zweistündiger Sitzung— wird endlich zur
Tagesordnung übergegangen. Die meisten Referate sind unseren Lesern
bereits aus dem Stadtrathsberichte bekannt und nicht von
wesmtlichcm Interesse.
*
Die Taxameterfrage.
Gemcinderath Dr. D e u t s ch m a n n beantragt weiters, gegen
die Entscheidung des Ministeriums des Innern, betreffend die Er-
richtung neuer Standplätze für Taxameter-
Einspänner iin 2. Bezirk, Valeriestraßc, und iin 3. Bezirk,
Boerhavcgaffe, die Beschwerde an den Berwaltungsgerichtshof zu
crgreism.
Gemcinderath, B ieloblawek bemerkt, daß durch die Art der
Licenzverlcihung, wie sie von Seite der Statthalterci geübt werde, die
Genossenschaft der Einspänner nnd Fiaker geschädigt werde. Es ist mit
Freude zu begrüßen, daß gegen diesen Vorgang eingeschritten werden
foll. Es ist geradezu eine Ungeheuerlichkeit, dem Sohn
eines Millionärs solche Licenzen zu verleihen. (Rufe: Wucher­
geschäft!), Er verpachtet die Licenzen an einzelne Untemehmer nnd steckt
den Gewinn ein, während einzelne Bewerber abgewiesen werden. Wenn
der Statthalter ein so großes Interesse daran hat, daß der
Taxameter eingeführt werde, da möge auch an einzelne Bewerbe»'
die Licenz hinausgegeben werden. Es gehe aber nicht an, Herrn
C z e d i k Hunderte Licenzen zu ertheilen, daniit er ein großes Ein­
kommen besitzt, weil er nichts gelernt hat. Wenn das der Fall ist,
dann soll er sich das Drvl anders verdienen. (Bravo! links.) Diese
Taxameter ioerden nicht nur im Ausland erzeugt, sondern die Taxameter-
fahrer müssen auf Lcbmsdauer Pacht bezahlen. (Wucher.) Es geht nicht
an, daß an eine solche Persönlichkeit ein Monopol ertheilt wird. Ich
begrüße es daher mü Freuden, daß energische Schritte eingeleitet werden,
damü diesem Unfug gesteuert wird.
Gemeinderath Dr. Nechanskh entgegnct, daß der Kamps
gegen Czcdik und feine Wirthschaft in Wirklichkeit nnr ein Kampf
gegen eine Neuerung ist. (Widerspruch links.) Der Kampf gegen
Czedik ist nur ein Deckmantel... (Erneuerter Widerspruch
links) für den Widerwillen gegen die Einführung des Taxa­
meters. (Ruf links: Man hält dre Bevölkerung nnr zum Besten!)
sZnr Mehrheit gewendet:^ Sie halten jetzt auch die Bevölkerung
zum Besten. (Lebhafter Widerspruch links.) Ich muß sagen, ich begreift
den Kampf der Genoffenschast nicht. Da die Miethe eine billige ist. ist
der Taxameter für FubrwerkSbesitzer entschieden ein Bortheil. Der
Kutscher ist nicht verpflichtet, wenn er nichts verdient, dem Fuhrwerks­
inhaber einen gewissen Bettag abzuführen. Dem wird durch den
Taxameter abgeholfen. Die Erziehung der Kutscher kann nur durch den
Taxameter erfolgen. Jetzt ist der Knffcher, der mit einem Taxameter
fährt, mit einem Trinkgelde zufrieden und bedankt sich. Ich habe die
Erfahrung gemacht, daß die Bezahlung derzeit eine ungleich angemessenere
ist als früher.
Der Referent bemerkt bezüglich der Ausführungen der Vorredner,
daß es sich nicht um den Streit zwischen Czcdik und der Genoffenschast
bandle, sondern der vorliegende Antrag bezicht sich darauf, gegen die
Licenzertheilnng der Statthalterei die Beschwerde an den Berwaltungs-
gerichtshof zu crgreism.
Gemeindcrath B i e l o Pl a w e k berichtet thatsächlich, daß sich
die Genossenschaft der Einspänner und Fiaker niemals gegen die Ein­
führung des Taxameters, sondern nur gegen die Art der Lrcenzertheilung
an Czedik gewehrt habe.
Gcmeinderath Nechanskh constattrt, daß gerade von Seite
der Genossenschaft der Kampf gegen die Ertheilung von Taxameter-
licenzen geführt wurde nnd verweist auf die Haltung des Obmannes
der Einspannergenoffenschaft Herrn Schrabauer. (Lebhafter Widerspruch
links. Gemeinderath Biclohlawck ruft: Das ist nicht richtig!) Dann
können Sie nicht lesen.
Hierauf wird der Anttag des Stadttathes angenommen
und die öffentliche Sitzung geschloffen.
(Commission für Berkehrsanlagen.) Die am
13. d. abgehaltene Vollversammlung dieser Commission behandelte
das vom Stadtbauamte ausgearbeitete neue Project für die als
Ersatz der durch die Wienflußregulirung und Stadtbahn zerstörten
Brücke herzustellende dreitheilige Zufahrtsstraßen-
a n I a g e zu dem kaiserlichen Lust schlösse Schön-
b r u n n. Es wurde beschlosscu» das Project im Sinne der
bestehenden Vereinbarung dem Obersthofmeisteramte zur Ge­
nehmigung zu übersenden und demselben zugleich die Modali­
täten in Anttag zu bringen, unter denen die Coininiffion vor­
behaltlich der Zustimmung des Wiener Gcmeinderathes die
Ausführung dieses Projektes zu übeniehmen bereit ist. Sodann
wurde das Detailproject für die Baulose VIII a und
VIII b deS rechtsseitigen Hauptsammel-
c a n a l e s an der Erdbergerlände genehmigt und die bereits er­
folgte Vergebung und Inangriffnahme dieser Arbeiten zur Kenntniß
genommen. Ueber die vom Wiener Magistrate infolge eines Stadt­
rathsbeschlusses angeregte Frage der Herstellung eines
PersonentunnelS in der Station Haupt­
zoll a m t der Wiener Stadtbahn wurden seitens der k. k. Bau-
direction für die Wiener Stadtbahn gemeinsam mit der Staats-
bahndirection Wien eingehende Studien gepflogen. Dieselben er­
gaben, daß diese Herstellung, welche zur Vermeidung von
Stärkungen zwei solche Tunnels umfasien müßte,
infolge des hohen Grundwasserstandes bedeutenden
technischen Schwierigkeiten begegnen nnd sehr hohe
Kosten verursachen würde. Wenn auch die Commission
nicht verkannte, daß im Allgemeinen und auch im vorliegenden
Falle die Anlage von Pcrsonentunneln dem Verkehre manche
Vortheile bieten würde, so konnte sie doch mit Rücksicht auf die
hohen Kosten und im Hinblicke auf die beschränkten, ihr zur Ver­
fügung stehenden Mittel die Ausführung der in Rede stehenden
Tunnelanlage nicht ins Auge fassen und wurde demgemäß be­
schlossen, in diesem Sinne die Anregung des Wiener Magistrates
zu beantworten. Weiter wurde noch ein Speciaicredit von 1600
Kronen für die Herstellung einer Einfriedung längs
der Wienthal-Linie der Wiener Stadt­
bahn in der Strecke Kobinger-Steg—Harthausergasse be­
willigt und der Bandirection für die Hauptlinien
der Wiener Stadtbahn pro 1900 ein N a ch-
tragseredit von 334.600 Kronen eingeräumt, welcher für
erst im laufenden Jahre fällig gewordene Grundeinlösungs- nnd
Bau-Nestzahlungen verwendet wird und dem eine Ersparniß in
gleicher Höhe an dem Vorjahrscredite gegenübersteht.
(Gegen den Kunstwein.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes berichtete Stadtrath Fiedler über den An­
ttag Oppenberger betteffend die Aufhebung des Kunst-
wcingesetzes und das Verbot des Kunstweines
und beanttagt» an die Regierung mit der Bitte heranzutreten,
einen Gesetzentwurf einzubringen, welcher unter Aufhebung des
Gesetzes vom 21. Juni 1880 die Erzeugung, den Verkauf und
den AuSschank von Kunst- und Halbweinen unbedingt
verbietet nnd nur die Herstellung der sogenannten
Schaumweine gestattet. Der Anttag wurde einstimmig
angenommen.
(Städtische Straßenbahnen.) In der gestrigen Sitzung des
Stadttathes legte Stadtrath Schreiner den provisorischen Fahr-
plan der Straßenbahnlinie Bahnhof Favoriten—-Hintcr-e Zollamtsstraße
vor nnd beantragte, denselben mit der Einschränkung zu genehmigen,
daß er nur bis zur Activirung des mit Sladtrathbeschlnftes »««
ü. September l. I. genehmigten Fahrplanes zu gelten hat. Bis zur
Einführung deS elektrischen Betriebes auf der Taborstraße werden nun­
mehr sämmtliche Wagen der llngargassenlinic bis znm Stockgeleffe
hinter dein Gebäude der Freiwilligen Rettmigsgesellschast geführt werde«.
— Stadtrath G rundest beanttagt, den Magistrat
anzuweisen, sofort das Geeignete zu veranlaffen, daß
der, Winterfahrplan der Bau- und Betriebsgcsellschaft der
städtischen Straßenbahnen rechtzeilig vorgelegt werde. Der Anttag des
Berichterstatters ivurdc mit dem Zusatzantrag Grünbeck genehmigt.~
Stadtrath Dr. Wähner beantragte, zu genehmigen, daß die städüsche
Straßenbahnlinie Heugaffe—Schwarzenbcrgplatz provisorisch, das ist des
zur Vollendung der definitiven Gcleisettace in der Heugasse und am
Schwarzenbcrgplatz mit unterirdischer Sttomzuführung, mit Ober-
leitmig ausgestattet und betrieben werden darf, wenn die Bau- und
BetriebSgesellschaft das Befahren je einer Theilstrecke in der Heugaffe
und am Reunweg einerseits und einer in einem Wagen znrück-
legbaren Strecke der Rinastraßenlinie andererseits ohne Rücksicht auf
die Fahrttichiung dieser Wagen zum Preise von zehn Heller
gestattet. An den vertragsmäßigen Fertigstellirngsterminm für die
definitiven Straßenbahntinien darf durch dieses Zugeständnis nichts
geändert werden. Der Antrag des Berichterstatters wurde znm
Beschlusse erhoben. Dem Projectc der Bau- mrd BetriebSgesellschaft
für eine Gelciseschleife mit unterirdischer Stroniznführupg auf dem
Schwarzciibergplay bebuts besonderer Abwicklung des m der Aller­
heiligenwoche zur Bewältigung des Verkehrs zum Centtalfriedhose er­
forderlichen Pendelverkehrs uns dem Prcjecte derselben Gesellschaft für
die Einmündungscurve der neuen Straßenbahnlinie der Operngaffe in
die Ge'.eise des Opernringes wurde umer den vonr Magistrate auf­
gestellten Bedingungen zugestimmt.
(Kaiser Franz Jokef-Jubilaums-Kindcrspital.) Stadtrath
Dr. Mayreder berichteie gestern im Stadtrathe über die Anfrage der
niederösterrcichischcn Statthalterei betteffend die Erhöhung der Kosten
für die Aufstellung einer allegorischen Gruppe vor dem
Kaiser Franz Josef-Jubilänms-Krnderspitale und beantragte, zm Er-
höhring der mit 2 0.0 0 0 Krone« aus dem Bausandes dieses Spitales
zu bestimmenden Snmuic einen Betrag von 10.000 Kronen zu widmen.
Doch sei zu bedingen, daß im Entwürfe für das Monument d i e
Widmung der Gemeinde Wien zum Ausdruck gebracht
wird; auch sei die Betheiligung an der Concurrenz aus Wiener
K ü n st l e r zu beschränken. In die Jury scim zwei Mitglieder des
Gemcinderathes zu mtscnden, zu derm Namhaftmachung der Bürger­
meister ermächtigt werden soll. Der Stadtrath hat diese Anttäge
genehniigt.
Uor Ihrer Wckkehr
«ach Wie« vom Landaufenthalte beliebe« Sie der Ad-
ministratiou des „Neuen Wiener Journal" rechtzeitig den Tag
Ihrer Ankunft mitzutheilen, damit in der Zustellung des
Blattes keine Unterbrechung eintrete. Die bisherige Sommer-
adresse, Ihren Namen und die Stadtadressc bitten wir, recht
deutlich geschrieben, beizufügen.
des „Stüca Sitntr ZmmI"
Mieu, 1. Dcrirlr. Schulerstraße 9.
TagesneuigKeitrn.
Friedrich Nitzsche's letzte Jahre.
Authentischer Bericht.
Daß über Friedrich Nietzsche so viele Unwahrheiten neben
einigem Wahren berichtet werden, mtiß Jeden kränken, der Ver­
ehrung für einen großen Mann fühlt. Das zwingt mir. schreibt
ein Freund der „ft. Z.", die Feder in die Hand, damit einmal
ein wahrer Bericht über Nietzsche in die Oeffentlichkeit kommt.
Ueber die Ursachen seiner Krankheit, der Gehirnlähmung, zu
sprechen, halte ich nicht für nöthig, da seine Schwester, Frau
Dr. Elisabeth Förster-Nietzsche, ausführlich darüber geschrieben
hat. (Wurde beim Tode des Philosophen von uns veröffentlicht.
Die Red. des „Neuen Wiener Journal".)
Seit drei Jahren lebte sie mit ihrem Bruder hier, in dem
Haus aus der Höhe, das als Nietzsche-Archiv das Andenken an
diese Jahre und an das Hinscheiden des Dichters und
Philosophen aufbewahren wird. Die frische, kräftige Luft
und die tiefe Ruhe, die ihn umgab, übten einen
heilsamen Einfluß aus den erttaukten Nietzsche aus, aber
eine wirkliche Besserung war nicht möglich; die sorg­
same, liebevolle Pflege, die die Schwester, mit Hilfe
einer getreuen Dienerin, ihm angedeihen ließ, brachte nur fettig,
die letzten Jahre so schmerzlos und friedlich wie möglich dahin
fließe» zu lassen. Die Zeiten der Aufregung waren vorüber.
Nietzsche lebte das Leben eines Menschen, der von der Außen­
welt nichts mehr weiß, nichts mehr braucht, der sich vielleicht


[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 5 ]
Är. 3476
Samstag
Neues Wiener Journal
15. September 1900
Seite 5
mit fernen, hohen Dingen beschäftigt, die uns unzugänglich sind.
Sein nach innen gerichteter Blick, der nie der eines Blöden war,
konnte einen auf diese Vermuthung bringen. Nietzsche bewohnte
die Zimmer der ersten Etage. An sein hohes, sehr großes Wohn­
zimmer schloß sich sein Schlafzimmer mit Badezimmer und einer
Glasveranda nach Süden, wo er iin Winter manchmal die
Sonne genießen konnte. Au das Wohnzimmer ist vor zwei
Jahren eine große Veranda angebaut worden, von der man den
' schönsten Blick über Weimar und seine Höhenzüge
hal und aus der er zur Sommerzeit fast den ganzen
Tag, bei heißem Wetter bis in die Nacht
hinein, verweilke. Der Tag verlies für ihn regelmäßig und
• friedlich; er stand um acht lllir auf und frühstückte mit seiner
Schwester, eine Stunde darauf wurde er ins Bad gebracht, dann
lag er ruhend auf dem Soia. Der Wechsel von Liegen und
Sitzen, die verschiedenen Mahlzeiten, das Vorlesen, dem er immer
mit Aufmerksamkeit folgte, ohne daß man wußte, wie viel er
‘ davon verstand, füllten den Tag aus. Den Abend verbrachte
■ Frau Förster mit seltenen Ausnahmen immer bei ihm, sie schrieb
und la§ neben ihm und sprach zu ihm, damit er Antheil nehme
au chrem Leben, und manchmal entlockte sie ihm ein Zeichen oder
- ein Wort des Verständnisses. Er saß da, still, anscheinend
zuftieden und iminer liebenswürdig. Von Irresein ioar keine
Rede, er verstand und that Alles, was seine Schwester ihm sagte.
Es war nur, als wenn die Verbindung zwischen Gehirn und
Zunge gestört sei. In den ersten Jahren seines Aufenthaltes
■ in Weimar sprach er noch ziemlich viel und machte
oft sehr treffende Bemerkungen, aber in den letzten Jabren
geschah das nur noch selten. Er freute sich an den schönen
Abendbeleuchtungen, die er von seiner Veranda aus sah, seine
Augen leuchteten, tvenn er Musik hörte, er klatschte dann leicht
mit einer Hand aus die andere, um seinen Beifall auszudrücken.
Aber am rührendsten zeigte er 'eine Liebe zu seiner Schwester.
Wenn sie ins Zimmer trat, verklärte sich sein Gesicht und seine
Blicke folgten ihr immerwährend, er streichelte ihre Hand und
-blickte sie zärtlich an, und wenn sie ihm für einige Stunden Lcbc-
-wohl sagte, sah man ihm die Betrübniß darüber an. Diese
Schwester war aber auch Alles für ihn, nie kani eine fremde
Hand an den geliebten Bruder; er wurde, als ob er ein gesunder,
-Alles verstehender Mensch wäre, von seiner Umgebung mit der
höchsten Ehrfurcht behandelt, Jedermann mußte sich nach ihm
richten, es wurde vor ihm kein Wort über ihn gesprochen, denn
Möglicherweise konnte er eS begreifen. Nie zeigte sich bei ihm
eines der traurigen Zeichen des geistigen Verfalles, wie bei den
meisten dieser armen Kranken, er behielt seine guten Formen und
blieb ein gütiger, liebevoller Mensch bis zum Tode.
Manchmal, wenn ein Freund oder Verehrer den großen
Wunsch hatte, ihn zu sehen, ftagce Frau Förster ihren Bruder,
ob er Besuch haben wolle. Meist schüttelte er den Kopf, es schien
ihn zu beunruhigen, wenn ein ftemder Mensch in seine Nähe kam;
tcher in seltenen Fällen nickte er, sagte auch deutlich: Ja. Dann
gab er dem Besucher die Hand und sah ihn freundlich an. Daß er
noch Frende an schönen Menschen hatte, konnte Frau Förster
genau beobachten. Ein solch herzlicher Empfang war für Jeden,
dem er widerfuhr, ein unvergeßlicher Augenblick, denn es lag ein
Ausdruck von Hoheit und Würde auf dem Gesicht, daß man sich
-von dem tragischen Geschick, das diesen Geist getroffen, tief be­
wegt fühlte. In diesen drei Jahren in Weimar haben drei
.Künstler ihn verewigt. Bildhauer Kruse hat seine Büste gemacht,
Bildhauer Krämer eine kleine Statuette, im Lehnstuhl sitzend, und
Hans Olde eine Radirung, die im „Pan" erschienen ist. Im An­
fang schienen ihn diese Sitzungen zu unterhalten, aber nach
einiger Zeit ermüdeten sie ihn und er mochte dann wochenlang
keine Besuche mehr sehen.
Im Mai 1899 traf Nietzsche wieder ein Schlaganfall, der
ihn 86 Stunden bewußtlos machte, von dem er sich aber ziemlich
rasch erholte. Die Aerzte selbst sagten, daß nur die wundervolle
Wege ihn so lange am Leben erhalten habe. Am Mittag des
24. August 1990 trat abermals ein Bluterguß inS Gehirn ein.
Der Schreiber dieses Berichtes kam um 2 Uhr ins Nietzsche-Archiv,
um 3 Uhr brach ein heftiges Gewitter loS, und wir glaubten, es
würde mit ihm der Tod eintreten. Nietzsche hatte schon,!
wie Abschied nehmend, den Arm um die Schwester gelegt und
sie zärtlich an sich gedrückt. Aber als das Gewitter vorbei­
gezogen, fühlte sich der Kranke leichter und wurde ruhiger, der
Arzt glaubte, er würde es noch einmal überwinden. Da er in der
Nacht auch wieder zn sprechen begann und mit liebevollem
Blick „Elisabeth" rief, so glaubte es auch seine Schwester. Wer
am Morgen des 25. August fiel er in einen tiefen Schlaf, aus
dem er nicht wieder erwachte. Gegen Mittag stand der immer
leiser werdende Athem ganz still.
Die Zulassung der Frauen zmn
Medicinischen Studium.
Weibliche Aerzte mrd Apotheker iu Oesterreich.
Den Frauen war es bisher nicht möglich, an den in­
ländischen Universitäten ordnungsmäßige medicinische Studien zu
verreiben imd das Toctorar der gesammten Heilkunde zu erlangen. Sie
konnten dieses Ziel nur so erreichen, daß sie die medicinischen Studien
an ausländischen Universitäten avsolvirten, dort das Doctordiplom
erwarben und dann dessen Noftrificarion an einer inländischen
medicinischen Faculrär gegen neuerliche Ablegung strenger Prü­
fungen erwirkten. Alan zwang die inländischen Familien, welche
ihre Töchter dem ärztlichen Berns widmen wollen, sie vorerst ein
mehrjähriges und kostspieliges Studium im Auslande absolviren
zu lassen, so daß eigentlich nur jenen wenigen Frauen der Weg
eröffnet wurde, welche, von Hans aus in einer materiell ge­
sicherten und auch social unanfechtbaren Stellung, sich in die Lage
gesetzt sehen, uiweirrt im Auslande ihren Studien obzuliegen.
Da nun bei fast allen medicinischen Facultäten und bei der
weitaus überwiegenden Anzahl der Docenten die Geneigtheit
besteht, dem ordnungsmäßigen Betriebe mcdicinischer Studien
nicht entgegenzutreten, glaubte, wie in einem amtlichen Kom­
munique mitgetheilt wird, die Unterrichtsverwaltung im Ein­
verständnisse niit der Obersten Sanitätsoerwaltung kein Bedenken
tragen zu sollen, den Frauen die Erlangung des medinischen
Doctorats auch an den inländischen Facultäten zu gestatten.
Hinsichtlich der Vorbildung, welche durch die Reifeprüfung
nachzuweisen ist, wie hinsichtlich der fachlichen Studien und
Prüfungen werden an die Frauen genau dieselben Anforderungen
gestellt, wie sie für Studierende männlichen Geschlechtes bestehen.
Sollte sich indessen der Fall ergeben, daß einzelne Frauen an der
Einhaltung des ordnungsmäßigen Studienganges dadurch be­
hindert werden, daß einzelne Docenten gegen
den Zutritt von Frauen zu ihren Collegien Bedenken
tragen, so werden fallweise Ausnahmen gewährt
werden, um den betreffenden Frauen die Erreichung des Zieles
dennoch zu ermöglichen.
Eine zweite Verordnung bezieht sich auf die Zulassung der
Frauen zum pharmaceutischen Beruf. Das ge­
ringere Ausmaß der Anforderungen bezüglich der Vorbildung,
der Studien und Prüfungen, wie der mehr gewerbsmäßige Be­
trieb, welcher der Ausübung des pharmaceurischen Berufes inne-
wohnt, spricht dafür, daß den Frauen, wie sich dies übrigens
auch in anderen Staaten gezeigt hat, die erforderliche Eignung
für diesen Beruf nicht fehlt. Dem Bedenken, daß den
im Apothckergcwerbe stehenden Männern durch die Zu­
lassung weiblicher Bcrussgenosscn eine den berufsmäßigen
Erwerb schniäicrnde Eoncurrenz erwachsen könne, ist ent-
gegenznbaltcn, daß die Zahl der sich diesem Berufe
widmenden Frauen voraussichtlich gegenüber der Zahl der schon
vorhandenen und jährlich zuwachsenden männlichen Pharmaceuten
kaum schwer in die Wagschaale fallen dürste. Uebrigens wird auch
hier der Grundsatz zu gelten haben, daß an die Frauen in der
Vorbildung wie in den Studien und Prüfungen genau dieselben
Anforderungen gestellt werden wie an die Männer. Eine Ein­
schränkung gegenüber diesen ist bei den Frauen aber insofcrne an­
geordnet worden, als die B e r e ch t i g u n g zur selbst-
ständigen Führung einer Apotheke durch
eine Frau von der besonderen Bewilligung
des Ministeriums des Innern abhängig gemacht wurde.
Durch die beiden Verordnungen, welche mit dem Studien­
jahre 1900/01 in Krart treten, werden sich die Frauen als
ordentliche Hörerinnen der Medicin und als Pharmaceutinnen der
Zahl der Studierenden an den inländischen Universitäten unter
Anwendung völlig gleicher Studienvorschriften einstigen. Sind
! hiemit den inländischen Frauen die Wege zur Ergreifung von
zwei wichrigcn Berufszweigen im öffentlichen Leben vollends ge­
ebnet worden, so wird e§ nunmehr an den Frauen gelegen sein,
zu zeigen, daß sie, gleiche Rechte mit den Männern
fordernd, auch gleichen Anforderungen zu genügen
imstande sind.
Einem weiteren Verlangen, welches vielleicht nunmehr
dringender gestellt werden dürste, daß der Staat auf öffent­
liche Kosten Mädchengymnasien errichte»
wird nach den Erklärungen des Untcrrichtsministers gelegentlich
der jüngst abgehaltenen Enquete über das höhere Mädchen-
BildnngSwcscn in absehbarer Zeit nicht entsprochen werden können,
indem alle verfügbaren und etwa noch erreichbaren Mittel zu­
nächst für die Förderung jener höheren Mädchenschulen zu dienen
haben werden, welche die Bedürfnisse breiterer Schichten der Be­
völkerung berücksichtigen. Auch läge es, wie es in der amtlichen
Verlautbarung heißt, nach dem gegenwärtigen Stand der Ver­
hältnisse weder im allgemeinen Interesse,
noch im Interesse der weiblichen Jugend, eine größere Zahl
von Mädchen aus ihrer natürlichen Berufs-
s p h ä r c zu reißen und auf das Gebiet der gelehrten Berufe
zu locken.
Die tüchtigsten, strebsamsten und widerstandsfähigsten aber
sollen künftighin nicht ausgeschlossen sein. Das wollen die be­
sprochenen Verordnungen gewähren.
Der Kampf um das Kind.
Der Auwalt Wanncr'S über die Entführung.
Wir haben dieser Tage über einen interessanten Proceß be­
richtet, der seit einiger Zeit verschiedene österreichische und
schweizerische Gerichte beschäftigt. Der Gymnasialdirector Franz
W a n n e r in Wiener-Neustadt, der mit seiner Frau Rosa,
geborene B a r r a, in Scheidung lebt, hat in der Nacht vom
27. zum 28. August d. I. sein Kind, das seine Gattin mit sich
znm Sommeranfenthalt nach H o r g i s w i l am Bierwaldstätter-
sce genommen hatte, mit Hilfe der schweizerischen Behörden an
sich gebracht. Der Aufenthalt des Kindes ist gegenwärtig
unbekannt.
Rechtsanwalt M. L u s s i in Staus (Canton Nieder-
walden), der Vertreter des Gymnasialdircctors Sännet,
äußert sich nun im „Bund" über seinen Antheil an der Weg­
nahme des Kindes, sowie darüber, inwieferne die schweizerischen
Behörden verpflichtet oder auch nur berechtigt waren, die curatels-
behördliche Ermächtigung, durch die Director W« n n e r in die
Lage gesetzt wurde, sein Kind zurückzufordern, zu exeqniren. Der
Inhalt der Ausführungen des Rechtsanwaltcs ist ungefähr
folgender:
Am 27. August erschien Dr. Wanner mit seiner
Schwester und dem Privatdetcctive B e t h g e bei L u s s i und
legte ihm seine Sache folgendermaßen dar: Seine Frau habe
ihn vor längerer Zeit böswillig verlassen und sein einziges Kind,
ein Mädchen von etwa acht Jahren, heimstickisch initgenommen.
Er habe nun die Scheidungsklage gegen sie eingereicht und gleich­
zeitig beim zuständigen Gerichte Schritte dafür gethan, daß das
ihm von der flüchtigen Frau widerrechtlich entrissene Kind zu­
gesprochen und ausgeliefert werde. Die Scheidungsklage sei
mangels genügender Gründe in zweiter Instanz abgewiesen (die
erste Instanz hatte sie gutgeheißen), das Begehren jedoch um
Zurückgabe des Kindes zugesprochen worden. Er legte zur
Bewahrheitung dieser Angabe ein Urtheil dcS Bezirks­
gerichtes Wiener-Neustadt v o m 2 7. Juni
1900 vor, also nicht vom Jahre 1896, gemäß welchem
alle Behörden des In- und Auslandes dringend ersucht werden,
dem Vater zur Habhaftmachung seines Kindes die nöthige HUfe
zu gewähren und ihm dasselbe, wenn nöthig mit Gewalt, zu
überliefern. Die Frau habe sich nnn überall, wo er ihren Auf­
enthalt erfahren konnte, seinen Nachstellungen durch schleunige
Flucht entzogen, sobald sie von den gegen sie eingeleiteten Schritten
Wind bekam.
Er sei ihr nun auch in Zürich auf die Spur gerathen
und habe sofort durch seinen dortigen Anwalt, Herrn Advocaten
G o l l, das Gesuch an die c a n t o n a l e I u st i z d i r e c t i o n
gestellt, es möge ihm die erforderliche polizeiliche Hilfe zur Ab-
- fassung des Kindes— wenn nöthig v e r m i t t e l st
Gewalt— gewährt werden. Dem Begehren wurde
in seinem ganzen Umfange entsprochen,
wofür Herr Wanner ebenfalls einen von Polizcihauptmann Doctor
R a p p o l d unterzeichneten Act vorwies.
Nachdem die Frau aus Zürich geflohen und in H e r g i s-
w i l entdeckt worden, habe Wanner an Lussi folgende Frage
gestellt: Welche gesetzlichen Mittel gibt es in Nidwaldcn, um in
Vollziehung des in meinen Händen liegenden Urtheils in den
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach.
(172. Fortsetzung.)
Der Mann athmet tief auf, dann tritt er zwei Schritte
vor. Er schaut sich um, befangen, tast ehrfurchtsvoll. Ihr Reich,
in dem er zum erstenmal allein weilt. Starker Roscnduft, ge­
mischt mit dem Geruch der Farben, legt sich schmeichelnd um
Stirn und Schläfe, ihm schwindelt. Nie hatte er solchen Eindruck
empfangen und war doch schon oft hier gewesen, aber stets in
ihrer Gegenwart, und da sah er freilich nur sie. Er schaudert
zusammen. So würde einst sein Leben sein, erfüllt von iyrem
Bilde und doch ohne sie.— Noch einmal irrt sein Blick durch
das Gemach, über Staffeleien, Bilder und Blumen, dann wende:
er sich nach dem Ausgang. Doch hastig kehrt er zurück, ergreift
ein weißes Tüchlein, das am Boden vor dem Maltisch liegt und
läßt es in der Brusttasche verschwinden, nachdem er das zierliche
Ding inbrünstig an die Lippen gepreßt hat.
In der nächsten Secunde fällt die Thür ins Schloß, und
hinter der Portiere, welche die Rückwand des Zimmers ver­
hüllt, zeigt sich Elfes Köpfchen. Sie blickt halb lachend, halb be­
fangen drein.
„Armer Kerl," flüstert sie mitteidig, „wie er sie liebt. Ich
dachte doch nicht, daß es so tief geht."
Lautlos bewegt sich die Thür in ihren Angeln: wie ein
lichter Sonnenstrahl gleitet die elfenhaftc Mädchengestalt die
Treppe hinab.
Als der Doctor unten anlangt, sieht sie an seiner Seite
und ergreift seine Hand.
„Verzeihen Sie mir," komntt es wie ein Hauch über die
erblaßten Lippen.
Ueberrascht sieht der Mann in das erregte Gesichtchen, in
dem die Ueberwindung zu lesen ist, die das Mädchen sich
auferlegt.
„Gott segne Sie!" sagt er warm, und das zuckende
Händchen festhaltend, fügt er herzlich hinzu: „Lasten Sie uns gute
Kameradschaft halten hinfort, Elfe. Glauben Sie mir, ich habe
Sie aufrichtig lieb."
Die dunklen Wimpern heben sich nicht von den erglühten
Wangen, aber Elfe leidet es doch, daß der Doctor ihren Arm
in den scinigcn legt und sie in den Garten zurückführt, wo man
sie jubelnd begrüßt.
A ch t u n d v i e r z i g st e s Capitel.
Und Frieden kehret wieder
Zu Dir, und Freud und Lust,
Und wie'S nui 2r en
So lnljt o iu Deiner Brust.
H. v. FaUerSleben.
Sommermorgeu! Hinter duftigen Nebelschleiern verborgen
macht die Erde Toilette. Sie streut blitzende Dcmanttrop'en in
das wogende gelbe Haar und mischt funkelndes Edclgcstcin zwischen
die Blumen, welche den Saum ihres Gewandes schmücken. Nun
zerreißt sie die Schleier und überläßt sie ihrem Pagen, dem
kecken Morgenwind. Der spielt ein Weilchen damit herum, dann
j jagt er sie in die Lüste. Die Erde aber strahlt und blitzt in
! herrlicher Schönheit und scheint des Sonnenjünglings zu spotten,
! der sie bewundernd anglühr. Aber vor dem Feuer seiner
Augen schmilzt ihr Hochmuth bald dahin, sein heißer Odem
zehrt an ihr, daß sie matt und müde wird und sich bald über­
wunden sieht.
Doch beute ist es noch nicht so weit, noch blitzt und
funkelt Brillamemau in den wogenden Aehren, noch athmet die
neugestärkle Flur Frische und Unberührtheit, als ein junger Mann
mit gebräuntem Antlitz und festen, ernsten Zügen den Feldweg
daher kommt. Er geht langsam, in tiefe Gedanken versunken.
Bon Zeit zu Zeit jedoch schaut er auf und läßt die dunklen
Augen aufmerksam über seine Umgebung streifen. Dabei athmet
er lief und trinkt in langen, wie durstigen Zügen die kräftige,
von würzigem Erdgeruch erfüllte Lust. Seine Brust dehnt und
reckt sich dabei, und aümälig zieht ein ttäumerisch weicher Ausdruck
in das schöne Gesicht.
„Deutschland!" klingt eS leite aus des Mannes Seele
„Deutschland!" Und dann, während es wehmüthig um die rothen
Lippen zuckt: „Die Heiutat und doch kein Heim!"
Gewaltsam schttttelt er die auskeiniende Bitterkeit ab, er
will nicht, will nicht daran denken, sonst ist es aus mit der müh­
sam errungenen Seelenruhe. So schreitet er weiter, eine jugendlich
elastische Gestalt, ein Mann, der noch die Dreißig nicht erreicht
hat, und der da meint, ohne Erinnerung leben, die Vergangenheit
aus seinem Gedächtniß tilgen zn können, sein Herz zu meistern.
O thörichter, thörichter Thor! Viele haben's versucht, Keinem ist's
gelungen— Keinem!
Der einsame Spaziergänger sieht an einem Scheidewege.
Soll er den eingeschlagenen Pfad weiter verfolgen, der nach dem
Stadtwald leitet, oder soll er das Büchlein begleiten, welches,
seinen Weg kreuzend, nach der Stadt zurückführt. Er zieht seine
Uhr. Dreiviertel Fünf, es wird also allmälig Zeit zum Frühstück,
dem: er ist seit drei Uhr unterwegs. Kurz entschlossen wählt er
den Pfad am Wasser, welcher, gctteu dessen Windungen folgend,
sich zwischen üppigem Weiden- und Erlcngebüsch dahinzieht. Als
er einige hundert Schritte zurückgelegt hat, fesselt ein zierliches,
zwischen schattigen Bäumen gelegenes Gebäude seine Auf­
merksamkeit.
„Ein reizendes buon retiro, dieses weiße Häuschen, das
könnte mir auch gefallen."
Er bleibt stehen, es genau betrachtend, und wendet sich
dann, wie um die eventuelle Aussicht von dort zu prüfen. Da
zuckt er zusammen.
„Elschen klein, wo magst Du sein?" trällert eine weiche
Frauenstimme.
Dieser Name! Er fährt wie ein Blitz durch des Mannes
Körper. Unwillkürlich lehnt er sich an einen Baumstamm und blickt
fast zaghaft auswärts.
Gerade vor ihm befindet sich eine kleine Oeffnimg in den
dichtbelaubten Zweigen, und durch diese zeigt sich ihm wie in
duftigem Nahmen eine wunderschöne Mädchengestalt im himmel­
blauen Gewände. Zwei schwere, goldschimmernde Flechten hängen
tief über das Fensterbrett der Mansarde, in welcher sich die junge
Dame befindet, die weißen Hände hallen einen Zweig Eglanrine
und einen Pinsel. Der junge Plann starrt das Bild an wie eine
Erscheinung. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 6 ]
15. GHteiüSer 1900
• Seite 6
Samstag
Neues Wiener Journal
M. Ws
. Besitz meines Kindes zu gelängen? Ich riech ihm, was vor mir
der zürcherische Rechtsanwalt bereits empfohlen und_ ausgeführt
hatte: er solle sich mit dem Gesuche um polizeiliche Hilfe an den
regierenden Landammann des Cantons Nidwalden, Herrn Stände­
rath Dr. W y r s ch in Buochs, wenden und demselben die er­
wähnten Papiere vorlegen..
Das that sofort in Wanner's Auftrag Herr Bcthge, ich
. selbst war hiebet -nicht thätig, und nach Vcrfluß von etwa zwei
Stunden überbrachte Bethge die schriftliche und motivirte Er­
mächtigung des Cantousobcrhauptcs, es sei dem Herrn Doctor
Wanner zur Habhastmachuug seines Kindes— wenn nöthig mit
Gewalt— die erforderliche Unterst ü tzuug durch die
n i d w a l d n e r i s ch c n P o l i z e i o r g a u e zu ge­
währen. Gestützt auf diese schriftliche Vollmacht, ertheilte nun der
, cantonale Polizcidirector, Herr Regicrungsrath F t u e l c r, dem
Herrn Polizeiwachtmeistcr Luffi die bestimmte Ordre, sich des
. Kindes zu bemächtigen und dasselbe dem Vater zu überliefern.
Es geschah das unmittelbar vor der Abfahrt nach Hergiswil, die
in Anwesenheit des Herrn Polizeidircctors, also mit dessen Wissen
und Einverständnis) erfolgte.
„Ich hielt nun meine Aufgabe, die in einer einfachen Kon­
sultation bestanden hatte, für erledigt, und nur das dringende
Gesuch Wanners vermochte mich zur Mitfahrt nach Hergiswil zu
bestimmen. Dort habe nicht ich Einlaß in die Pension „Pilatus"
' begehrt, nicht ich den polizeilichen Befehl vorgewiesen und das
Kind reclaniirt, sondern die hiefiir beauftragten Polizeipcrsoncn,
' die zu ihrer Handlung von ihren Vorgesetzten beauftragt und er-
mächttgt waren. Ich wartete vor dem Hause auf der Landstraße
und betrat die Pension erst, nachdem mir die Meldung übcrbracht
worden war, Frau Wanner sei zur Herausgabe des Kindes
' bereit; nur wünsche sie eine vorherige Rücksprache mit ihrem
’ Manne, der nicht, wie gewisse Zeitungen plappern, nach Hergiswil
gekommen, sondern in seinem Logis in Staus verblieben war.
Ich erklärte mich mit dem Wunsche der Frau sofort ein­
verstanden, da ich schon vorher einem Begleiter gegenüber die
Meinung ausgedrückt hatte, es könnte möglicherweise eine gegen­
seitige gründliche Aussprache zn einer Versöhnung der Ehegatten
führen. So fuhren denn Frau Wanner und deren Vater in
unserem Fuhrwerk mit uns nach Staus und hier habe ich im
Ziumrer meines Clienten fast eine halbe Stunde auf denselben
eingeredet, er solle sich in dieser peinlichen Angelegenheit mit
seiner Frau zu verständigen suchen. An der Wegnahme hes
Kindes habe ich mich nicht betheiligt. Frau Wanner sagte mir,
sie werde gegen d a s W i e n e r G e r i ch t s u r t h e i l
den' Recurs ergreifen und selbständig die
Scheidungsklage einreichen. Ich bestärkte sie in diesem Vorsätze,
'als dem einzig richtigen Wege, diesen häßlichen Hausstreit vor
dem zuständigen Richter ausznfechten."
Pariser Leben.
(Sommerstillc im Elvsee. Präsident Loubet als Jagdherr in Ram­
bouillet. Seine Lieblingshunde. Der geschwätzige Waldheger und der
gemüthliche Präsident.— Marcos Tod. Der Prestidigitateur der Pariser
Rachtlocale. Wie Marco starb.— Ein Pariser „Blumenmädchen", das
.wienerisch schimpft. Pauline, das Blumenmadl, eirie Wienerin. Bon
.' Stufe zu Stufe oder aus dem Boudoir in dir Kottcr von Paris.)
' P a r i r, im September.
Im Elyste herrscht sommerliche Stille..' Der Präsident der
Republik hat mit Frau und Söhnen die Residenz für einige
Wochen mit Schloß Rambouillet, dem ehemals so be­
liebten Sommersitz der ftanzösischen Herrscher— hat doch König
Franxois I., Karls V. berühmter Gegner, in diesem Schloß auch
seinen letzten Seufzer ausgehaucht— vertauscht.' Die Erholung
ist dem Präsidenten diesmal vollauf zu gönnen. Was Herr
Loubet seit Eröffnung der Ausstellung an „Repräsentanz", an
Empfängen, Besuchen, Audienzen, Soireen, Galafesten, Garden­
partys, Besichtigungen, Anhören und Beantworten von Festreden
und sonstigen Ceremonien geleistet hat, geht einfach ins Un­
geahnte, und man weiß nicht, was man angesichts dieser
aufteibenden Thätigkeit, bei welcher die Staatsgeschäste
ja das Hauptgewicht spielen, zuerst bewundern soll: seine
geistige oder seine physische Ausdauer. Jedenfalls verdient er
das Compliment erstaunlicher Unermüdlichkeit. Wer den Prä­
sidenten näher kennt, weiß, daß er in die Uebersiedlung nach
Rambouillet nur seiner Familie zuliebe willigte und wohl auch
aus Rücksicht auf das „protvools", welches dem Präsidenten der
Republik einen Aufenthalt in einem der früheren Schlösser der
Souveräne Frankreichs gewissermaßen zur Pflicht macht.
In Rambouillet mit seinem ivildreichen Park und um­
gebenden Waldungen findet der Präsident Gelegenhest, seiner
Sympathie für die Jagd nach Herzenslust zu huldigen. Wir
sagen Sympathie, denn Herr Loubet ist im Gegensatz zu seinem
Vorgänger ein Feind der Hekatomben von Hasen, Rehen und
Fasanen, an denen Felix Faure sein besonderes Vergnügen hatte.
Jä, Herr Loubet hat sogar Abneigung gegen das auf seinen
Jagden erlegte Wild: die Opfer seiner Jagdflinte dürfen nie
auf den Tisch des Hausherrn kommen. Es sind dies kleine
Züge, welche das durch und durch von edler Menschlichkeit er­
füllte Wesen dieses Präsidenten sehr deutlich kennzeichnen.
Seine Art, auf die Jagd zu gehen, trägt gleichfalls einen
echt bürgerlichen, gemüthlichen Anstrich. Beim Morgengrauen,
während noch Alles im Schloß schläft, verläßt Herr Loubet sein
Gemach und zieht, begleitet von seinen zwei Hunden „Braco"
und „Rikiki", auf die Jagd aus. Die beiden Thiere sind gar
drollig anzusehen; es ist unmöglich, sie irgend einer bestimmten
Hundcracc einzureihen. Man möchte fast glauben, Herr Loubet
habe sie irgendwo auf der großen Landstraße aufgelesen. Man
weiß nur, daß „Braco" zwölf und „Rikiki" sechs Jahre alt ist.
„Rikiki" soll sich durch einiges Spürtalent bemerkbar machen,
während „Braco" wie ein echter Faulpelz immer nur gemüthlich
neben seinem Herrn eiubertrottet und ihm beim Laden der Flinte
und Abgeben der Schüsse friedlich zuschaut. Braco ist seit
einem Jahrzehnt im Besitz des Herrn Loubet; er war somit
Zeuge der auffteigenden Carriere seines Herrn und genießt darum
eine Art Ausnahmsstellung, wenn er auch nicht, wie der ehe­
malige Köter des Fürsten B i s m a r ck,- zum ftanzösischen
Reichshund erhoben wurde. Auf Stückchen wie Bismarck's Leib­
hund, der weiland den: Fürsten G o r t s ch a k o f f an die
Kehle sprang, ist Braco nicht abgerichtet, und Fürst U r u s s o f f
konnte Herrn Loubet vorige Woche in Rambouillet den Andreas-
Orden überreichen, ohne von einem Hunde angefallen zu werden.
Weniger harmlos als Herrn Loubet's Hunde ist fein Jagd-
begleiler, der Waldheger D r i a u l t. Dieser, ein ehemaliger
Soldat in ToMmg, ist nämlich geschwätzig wie eine Elster. So
oft er mit dem Präsidenten zur Jagd auszieht, erzählt „er ihm
immer wieder seine Kämpfe und Abenteuer. gegen die chinesischen
Piraten. Herr Loubet hört ihn mit väterlicher Geduld an. Der
Heger fühlt sich dadurch ermuthigt und wagt sich, da. er
nationalistisch gesinnt ist, anst das Gebiet der Politik. Da aber
fällt ihm der Präsident liebenswürdig ins Wort und spricht:
.„Wie.wär's, Driault, wenn wir jetzt eine Cigarre rauchen und ein
wenig von der Jagd reden wollten?" Und gemüthlich-herablassend
reicht er dem Heger eine Cigarre und läßt sich mit einem artigen
„Äleroi!" von ihm Feuer geben. Hat der Präsident ein paar
Rebhühner erlegt, kehrt er vollauf befriedigt von seinem Jagd­
ergebniß mit seinen zwei Hunden ins Schloß zurück, um sich dem
ernsteren Dienste der Staatsgeschäste zn widmen.
Marco ist todt! Erzählt man es den Leuten, wollen
sie es nicht glauben. „Der Marco todt? Nicht möglich!" Und
man muß es ihnen drei- und viermal sagen, damit sie endlich an
Marco's Tob glauben. Wer war Marco? Er war— eine der
bekanntesten Figuren von Paris. Ganz Paris, das Paris der
Boulevards, des Ouarticr Latin und des Montmartre, kannte den
kleinen Marco. Er trug beständig einen rothen Fez auf seinem
.blankkahlen Kopfe, das kleine Gesicht stets glatt rafirt; nur der
graue Schnurrbart blieb verschont. Marco war seines Zeichens
Prestidigitateur. Groß war sein Künsilerthum nicht; er trug sein
kleines Arsenal von Apparaten stets bei sich. Dieses bestand aus drei
Bechern, zehn kleinen Muscatnüssen, einem Apfel, einer Birne,
einer Orange, einer Citrone und zwei— Erdäpfeln. Dann hatte
er noch an der Cravatte eine elektrische Nadel; diese war sein
Stolz. Wenn es' Nacht wurde/ begann Marco's Nadel zn
leuchten. Mit leuchtender Nadel zog er, gefolgt von einem
Haufen Gassenjungen, über die Boulevards, bis er sich in ein
Kaffeehaus verlor und da am erstbesten Tisch eine „Vorstellung"
gab. Allerdings besaß er Künstlcrstolz; denn er „zauberte" nie
ohne vorherige Aufforderung der Gäste. Er amüsirte die Zu­
schauer mit seinen harmlosen Trics, und eS fehlte auch nie an
Spenden. So war er der Lustigmacher der Pariser Rachtlocale
geworden. Alle Welt kannte ihn, und man sah ihn nicht ungern.
Die liebe Jugend amüsirte sich, ihm den Apfel oder die Erdapfel
aus der Tasche zu entwenden, und wenn Marco dann statt einer
Orange einen Erdapfel in den Becher zaubern wollte und
nur— eine leere Tasche fand, gab es natürlich
heilloses Gelächter. Marco wurde nie böse, sondern rächte sich
damit, daß er sich erhob und das erstbeste gefüllte Wein- oder
Champagnerglas eines Zuschauers „auf das Wohl der Gesell­
schaft" leerte.
Marco amüsirte die Leute auch durch sein ftanzösischeS
Kauderwelsch, das eine unglaubliche „Sprachenmischung" bildete.
Er sprach zehn Sprachen, darunter auch Türkisch und Arabisch, jede
ebenso gut und ebenso schlecht; doch hat Niemand erfahren, woher
Marco stammte und wie sein wahrer Name war.
Man weiß heute nur. daß Mario todt ist. Der harmlose
Mann hat einen furchtbaren Tod— durch Mörderhand
gefunden. Vor einigen Tagen kehrte er gegen 11 Uhr Nachts aus
dem Pavillon d'Armenonville im Bois de Boulogne
nach der Stadt zurück. Er hatte dort für seine
Kunststücke einige Francs geerntet und machte sich durch die
menschenleere und unbeleuchtete Allee auf den Heinnveg. Da
wurde er plötzlich von drei Strolchen, die ihn wegen seines rothen
Fez offenbar für einen reichen Orientalen hielten, überfallen und
durch K n ü t t c l h i e b e t o d t geschlagen. Die Ban­
diten raubten die paar Francs, und die elektrische Nadel, die er
zur Beleuchtung des Weges hatte spielen lassen, und ließen ihr
Opfer auf der Straße liegen. Man fand am folgenden Morgen
den armen Marco mit fast unkenntlichem Gesicht als Leiche im
Bois. Unter denr Namen Marco ist er denn auch in einem
Massengrabe verscharrt worden.
Die Leute aber, denen man von Marco's schrecklichem Tod
ei^ählt, haben nur Worte des. Bedauerns für das arme, kleine
Männchen, das zu den wenigen Straßenfiguren gehörte, welche
die Pariser gerne sahen und gerne beschenkten ...
„Also Sie ivollcn keine Blumen kaufen, Madame? Meine
Blumen sind für Ihre Runzeln nicht schön genug, Madame?
Soll ich Ihnen in jede Blume vielleicht noch einen Diamanten
stecken, Madame? Da seh' man doch einmal diese aufgeblasene
Fischotter!" Und so ging es im impertinentesten Pariser Jargon
eine ganze Strecke der Rue Richer hinter einer älteren Dame
einher, die einen ihr aufgedrängten Blumenstrauß nicht kaufen
wollte. Das „Bluinendniädchcn",- das den Refus mit der Fluch
von Beschimpfungen beantwortete, mochte wohl an die sechzig
Jahre zählen. Ein Paar vorbeiziehender Kräutlerinnen erkannten
das „Blumenmädchen" und riefen ihr zu: „Pauline, hast heut'
wieder Deine Haube (Rausch) .? Laß' doch die Dame in Ruh'
mit Deinen Blumen!" Der wohlgemeinte Rath hatte böse
Wirkung. Pauline, außer sich vor Zorn, erfaßt ihre
Blumensträuße und schleudert sie der wehrlosen
Daine über., Hut und Gesicht. Passanten nehmen
das betrunkene Weib fest und übergeben es einem Wachmann.
Da wendet sich das „Blumenmädchen", das mit seinem Pariser
Schimpflexikon alle Welt perblüfft hatte, plötzlich um und
schleudert den Passanten, welche sie festgenommen hatten, ein ur-
wienerischcs: „Oes Falotten!" zn. Also dieses „urparfferische"
Blumenmadl war eine Wienerin! Uns interessirte die Sache
und wir schloffen uns dem Trupp der Begleiter bis zum
Commissariat der Rue Dronot an. Hier erfuhren wir. denn auch,
daß Pauline, die so fürterchlich im Pariser Argot schimpfen kann,
in der That eine Wienerin ist und mit ihrem vollen Namen
Pauline. Marx heißt. Wann war sie nach Paris ge-
konrmen? Wahrscheinlich als leichtsinniges Geschöpf zur
Glanzzeit. des zweiten Kaiserreichs. Sie soll eine Zeitlang
eine hochcotirte Cocottc gewesen sein. Tann ging es
abwärts mit ihr. ist sie ein altes Weib, das
von einem Fuselrausch in den anderen torkelt und vom Blumen-
verkauf, noch mehr aber vom Betteln lebt. „Es gibt keinen Pariser
Kotier", sagte mir der Commissär, „in welchem Pauline nicht
schon einen Rausch ausgeschlafen lW."
Diesmal wird das Ausschlafen etivas länger dauern.
Pauline bat auch die Wachmänner beschimpft und wurde ins
Depot eingeliefert. Das wirdchr im/Ecrein mit dem Angriff auf
die alte Dame wahrscheinlich^'ein "paar Monmc (Erholung in
St. Lazarc eintragen. J. H— ci.
Der Fall Krikava.
Die Bau- und Betriebsgesellschast und ihre Bedienstete«.
(Origlnal-Vericht de» »Reuen Qiener Journal".)
Wir haben gestern darüber berichtet, daß der bei den letzte«
Wahlen zum G c m einderath der Stadt Wien gewählte
Expeditor der Bau- und Betriebsgesellschaft fiir städtische Straßen­
bahnen, Herr K r i k a v a, vor die Disciplinarcommission der
Gesellschaft citirt wurde, weil er in einer der letzten Gemeinderaths­
sitzungen die Gesellschaft abfällig kritisirt hatte.' Wir wollen die
Competenzsrage nicht näher berühren, auch nicht darauf eingehen,
wie es sich mit d e r Achtung vor einem Mandats-
träger der Wiener Bevölkerung verträgt»
daß eine ausländische Gesellschaft den Versuch macht, den Man«
durch Repressalien mundtodt zu machen, sondern nur ein wenig
den meritorischen Beschwerden des Herrn Gemeinderathes Krikava
nähertreten. Er hat sich nicht munbtobt machen lassen und gestern
neuerdings im Gemeinderathe in Sachen der so empfindliche«
Bau- und Betriebsgesellschast einen bezeichnenden Antrag gestellt.
Man weiß, daß diese Gesellschaft einmal schon so weit ge­
gangen ist, daß sie es der Freiwilligen Rettungsgesellschaft zum
Voxwurf machte, daß diese in ihren Rettungscursen auch den Schutz
gegen Unfälle auf der elektrischen Tramway dociren ließ. Man wird
begreifen, wie schmerzlich die Kritik eines ihrer Angestellten, eines
Mannes sie berührte, der direct Einblick in das Ge­
baren der Gesellschaft gegen ihre
B e d i e u st c t e n hat und dessen Unbefangenheit umso-
weniger anzuzweifeln ist, als er nicht etwa der socialdemokratische»,
sondern der ch r i st l i ch- s o c i a l e n Partei angehört,
deren Patronanz sich ja die elektrische Tramway erfreut.
Hören wir die Beschwerden des Herrn GemeinderatheS
Krikava, die ihm eine Disciplirung eintrugen. Sie sind
drastiscki genug in der Ausdrucksweise.
In der Gemeinderathssitznng vom. 24. August d. I. stellte
Gemeinderath Krikava nachstehende Interpellation:
.Die in jüngster Zeit erfolgten Unglncksfälle
auf der elektrischen Tramway sind eine
Folge der schlechten Lohn- und Arbeits­
verhältnisse der Bediensteten der Bau-
und Betriebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen. Solange die Bediensteten der genannte«
Gesellschaft mit Noth und Elend kämpfen müssen, solange die
Arbeitszeit nicht, durch eine von der Gemeinde genehmigte Dienst-
ordnung, geregelt sein wird, ist es nicht ausgeschlossen, daß sich
solche und ähnliche Unglücksfälle öfter wiederhole«
können. Es ist unmöglich, daß ein Mann, welcher mit Noth und Elend
zu kämpfen hat, ja sogar mit hungrigem Magen den
Motorwagen besteigen muß, den Wagen so lenken oder seinem
Dienste jene Aufmerksamkeit schenken kann, daß alle ähnlichen
Unglücksfälle ausgeschlossen bleiben. Die Bedien st etea
aller Kategorien der odgenannten Gesellschaft sind
nicht in der Lage, von ihrem erhaltenen Hungerlohne
sich und ihre Familie zu ernähren. Allem Anscheine nach beabsich­
tigt die Bau- und Betriebsgesellschaft ihre Bedienstete« zn
H u n g c r k ü n st l e r n auszubilden, oder sie überläßt dieselben
der öffentlichen Mildthätigkeit (Trink­
gelder n). Das ist eine Schmach und Schande
für ein V e r k e h r s i n st i t u t e r st c n Ranges
einer Millionenstadt. Die Gemeinde Wien als Concessionärin,
wie auch die g a n z e Bevölkerung Wiens habe«
ein Interesse daran, in welcher Lage sich die Bediensteten des
ersten Wiener Verkehrsinstituts befinden.
Ich erlaube mir daher an den Herrn Bürgermeister folgende
Anftage zu stellen:
1. Ist der Herr Bürgermeister geneigt, mit dem ihm zu
Gebote stehenden Mitteln die Bau- und Betriebsgesellschast.zu ver­
anlassen, den Entwurf eines neuen Lohnregulativs sowie, einer
neuen Dienstordnung dem Gemeindcrathc znr Genehmigung, vor­
zulegen?
2. Ist der Herr Bürgermeister in der Lage, bekannt­
zugeben, wie lange es belläufig dauern wird, bis ein solcher Ent­
wurf seitens der genannten Gesellschaft- dem Gcmeinderaih zur
Genehmigung vorgelegt wird?
Es ist nur bei gründlicher Regelung der Lohn- und Arbeits-
verhältnisft die berechtigte Hoffnung vorhanden, daß sich die
Verkehrsverhältnisse in-'Wien so gestalten, daß sie einer Großstadt
würdig schd und allen Anforderungen entsprechen.
Hierauf erwiderte Bürgermeister Dr. L u e g e r:
Darüber wird mir von Seite des Magistrats berichtet (liest):
Ad 1. Nach§ 21 des Bau- und Betriebsvertrages vom
28. October 1899. ist die Gesellschaft- verpflichtet, den Entwurf
der Dienst- und Arbeitsordnung der Gemeinde zur Zustimmung
vorzulegen; die. Gemeinde ist daher auf Grund dieser Vertrags­
bestimmung in der Lage, ihren Einfluß auf die Dienstvorschriften
der Gesellschaft geltend zu machen. Ad 2. Die Dienst- und
Arbeitsordnung steht im innigen Zusammenhange mit den neu zu
genehmigenden Bestinimungen über Kranken-, Jnvaliditäts- und
Altersversorgung der Straßenbahnbediensteten, beziehungsweise der
Hinterbliebenen derselben. Mit Rücksicht auf die bei Aufstellung
der neuen Statuten für diese Bezüge zu bewälttgenden
umfangreichen Arbeiten hat jedoch das k. k. Eisenbahnministerium
der Gesellschaft wiederholte Fristerstreckungen, und zwar die letzte
bis 3 1. Augu st 1 9 0 0 ertheilt. Es ist nur anzuuehmen,
daß die Vorlage der blos einen Theil der Bestimumngen für das
Dienstverhältniß der Straßenbahnbediensteten bildenden Dienst-
ordnung wegm des Zusammenhanges derselben mit den übrigen
Bestimmungen bisher noch nicht erfolgt ist. Nebrigens wurde die
Gesellschaft bereits vom Magistrate mittelst Teeret aufgefordert,
den 31. August, als letzten Vorlagetermin» nicht neuerlich zu
überschreiten.
Die Erwartungen des Herrn Bürgermeisters sind trotz des
magisttatischen DecretS nicht in Erfüllung gegangen.
Die Bau- und Betriebsgesellschast kehrt sich weder an Ministerien
noch Magistrat. Sie hat den Termin abermals nicht ein­
gehalten.
Gestern nun stellte Gemeinderath Krikava folgenden
Antrag:
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien wurde die Bau- und Betriebstzesellschaft für städtische
Sttaßenbahnen. in Wien schon vor längerer Zeit aufgefordert,
eine Dien stp rchm u n g und L o h n r e g u l a t i v
für die Bediensteten derselben Gesellschaft zur Genehmigung durch
den Gcmcinderath vorzulegen, imd wurde nach mehrmaligen Urzeiten
als letzter Termin zur Vorlage der genannten Dienstordnung vom
Magistrate der 31. August 1900 festgesetzt. Auch


[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 7 ]
Nr. 2*76
Neues Wiener Journal
15. September 1900
Serie 7
dieser Termin ward« von der Ban- und BetrickSgesAlschast
für städtische Straßenbahnen it-icht eingehalten, nachdem
nun die obgenannte Gesellschaft alle bisher an sie ergangenen
Aufforderungen des Magistrates nicht eingeholten hat, anderseits
sich der Bediensteten, die gewiß ein großes Interesse daran haben,
zu wissen, in welchem Verhältniß sie znr Gesellschaft stehen,
eine große Mißstimmung ob dieser Haltung der Ge­
sellschaft bemächtigt hat, so stellen die Gefertigten folgenden Antmg:
Die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen ist laut
§ 03 erster Absatz des Bau- und Betriebsvertrages vom 28. Oc-
toöer 1899 mit einer Konventionalstrafe von
80 0 Kronen österreichischer W ä h r n n g zu be­
legen, der Strafbetrag ist von der bei der städtischen Hanptcaffa
laut tz 31 desselben Vertrages deponirten Kaution der Ge­
sellschaft zu entnehmen, und ist die Gesellschaft verhalten, die
-Kaution binnen acht Tagen wieder aus ihre volle Höhe zu er­
gänzen, widrigenfalls der tz 33 dritter Absatz desselben Ver­
trages nnnachfichtlich zur Anwendung gebracht werden soll.
Man darf gespannt daraus sein, ob die Commune von
ihrem Rechte Gebrauch machen wird.
Der Hall Krikava ist aber sedenfall charakteristisch
für die Beziebnngen der Ban- und Betriebsgesellschaft zu ihren
Bedienstelcn vor Einführung der neuen Dienstordnung, mit
welcher die Gesellschaft offenbar aus guten Gründen so lauge
zögert.
(Kstttig Humbert.) Wie man uns aus R o m
schreibt, hat am 12. d. M. die feierliche llebergabe der Waffen
nnd Ordcnsinsignien des Königs H,u m b e r L, die der Stadt
T u r i u von: König Victor Emanuel III. gewidmet worden
- sind. scarigcsiindeu.. Der H c r z o g v o n A o st a. der mit der
Ucbcrreichnng dieser Reliquien betraut war. richtete an den
Sindaco, Baron C a s a n a, und die Gememdevertretmig eine
längere Ansprache, in ivelcher er sagte, er bringe der
Stadt den Helm, den Säbel nnd die Tecoraiioncn des
. Märwrerkömgs, dessen Reste infolge des einmüthigen
Wmiiciies des ganzen Landes in der 'unabänderlichen Hauptstadt
der Königreiches bestattet wurden. Auch die Sradr Turin
bade, io schwer ihr dieies Opfer fallen mußte, in diesen
Wnnsch eingestimmt. König Victor Emanuel. der sich von diesen
wencren .Erinneruiigsgcgenständen, den Waffen und Ordenszeichen,
die der verstorbene König gewöhnlich trug, nicht ohne tiefe Ge-
.nlütbsveweguiig trenne, Bestimme dieselben für Turin als Zeichen
feiner lebhaften Zuneigung. Sodann überreichte der Herzog dem
. Si-idmo ciu.uxiit :vaeiner Emvsindung getragenes Schreiben des
Königs. Hu seiner Erwiderung feierte das- Oberhaupt der Stadt
< :Zunit das, Andenken des Königs Hnmoen in pietätvollen Worten.
Die Urkunde betreffend den Act. der llebergabe wurste vom Her­
zog von Aosta. vom Sindaeo, vom Minister Grasen Ferraris,
,,.pom Senaloc ..Grasen T i S a m b» n, dem Deputinen P a l-
Berti. iiich anderen Persönlichkeiten unterzeichnet. Die Cere­
monie. welcher Mitglieder der beiden Häuser des Parlaments,
die.Bürgermeister der größeren Srädre des Piemont, viele
..Officierc und ein zahlreiches Pnblienm beiwohnten, nahm einen
.lehr würftgcn Verlauf und gestaltete sich zu einer erbebenden
dlnndgebnng der Lopalitäc für die Dbnasrie.
(Auszeichnungen nnd Ernennungen.) Der Kaiser bat
den: Vorstaird See Revier'bergaunrs Brüx Obei'berKrath Dr. Hoset
oft t n ii r den Orden der Eisernen Krone dritter Statte,_jenirc dem
• Vorstand des Rcvicrbcrgaintes in Schlau Bergrarh Josef Titl nnd
. dem der BerghauptMiMnichatt in Prag als Referenten zugetheilten
Bergratb Wilhelm P o k o r n v das Ritterkreuz. des Franz Josef.-
Ordeiis verliehen .und den Finanzrath 'Dr. Anton Mroczenski
zum O dernliänzrath für den Bereich der Finanzdirectio» in Salzburg
ernannt.— Der Minister fiir Cultus und Unterricht hat den Professor
ant Sraatsgymnastum in Wadowicc Michael Frackiewiez znm
Proreffor in der achten Rangsclasse an der Staatsaewcrbefchule in
..Krokon ernannt, dem der Franz Josef Realschule in Wien zur Dienst­
leistung zugewiesenen Professor Dr.Egid F i l e k Edlen v. Witting-
b a u s c n eine Lehrstelle an der Staoisrealschute im achtzehnter, Bezirk
verliehen nnd den Dircctor der Lehrerbildungsanstalt in Kratan
Medardns Anwn K a w e c k i zum Dezirksschnlinspector für denSlodr-
'schulbezirk Kratan ernannt.
(Marie v. Ebner Eschenbach.) Wie ans Schloß
Zdislawitz berichtet wird, wurden Marie Freim v. Ebne r-
E s ch c n ö n ch arich auf ihrem langjährigen Sommersitze aus
'Anlast ihres 70. Geburtstages die herzlichsten Ovationen ans den
Kreisen der ländlichen Bevölkerung bereiter. Die Gemeinde-
uertrcnmgen voll Zdislawiv, Homietitz und Hosnv fanden sich schon
Mittwoch Abends vollzählig im Schlosse ein, um ihre Glückwünsche
darzubringen: die Lehrkörper der Gemcindeschulen, die Schul-
sngend selbst und die Lesevereinc überreichten der Dichterin
.Diplome nnd Bouanets. Den Abschluß der schönen Feier bildete
ein von den Veteranen veranstaiteter Lampionscstzug. Donuerstag
Vormittags fand in der Schloßkapellc eine Festmesse statt. lln-
geheuer groß ist die Zalil der von auswärts brieflich und tele­
graphisch einlangenden Glückwünsche. Unter den Geschenken befindet
sich auch eine voni Erzherzog L n d w i g V i c t o r gespendete,
in einem Maria Theresien-Thalcr reizend' gefaßte Uhr.'
(serbische Hofgeschichte«.) Aus Belgrad geht
'Nils von amtlicher serbischer Stelle folgende Mittheilung zu: Von
maßgebender Seite wird versichert, König A l e x a n d e r habe
' sich nur mir Widerstreben entschlossen, das im Ämtsblatte ver-
'öncntlichte Eommuniaue briksichtlich der Haltung feiner Mutter
gutzuheißen. Der König befand sich aber im vollen Sinne des
Wortes in einer Zwangslage. Königin R a t a l i c hat eben
nicht nur das Königspaar in offenen Postkarten beleidigt, sondern
eine planmäßige Agitation gegen den Ehebnnd des .Königs ein­
geleitet. Sie schrieb an zahlreiche hiesige Persönlichkeiten Briese,
in welchen sie darauf ansincrksam machte, das; sie gegen diesen
Ehebnnd sei nnd Jedermann, der sich für denselben erkläre, als
ihren Gegner betrachten müsse. Sie lvolle heute wissen, wer für
und wer gegen sie sei, denn die Zeit werde kominen, lvo sie
in der Lage sein iverdc, sich an allen ihren Gegnern nnd Feinden
zu rächen. Nachträglich wird ein interessantes Factum bekannt,
geeignet, die Raschheit zu erklären, mit ivctchcr der jugendliche
König von Serbien seinen Entschluß gefaßt hat, die verwitwete
Frau Draga Maschin zu heiraten. Bekanntlich >var man Jahre
hindurch bemüht, dem König Alexander Ätze passende Braut zu
finden, doch naivicn die bei zahlreichen Höfen gemachten Ver­
suche ans dem Grunde zu keinem Erfolge,''' welk keine der nm-
.worbenen Prinzessinnen Verlangen trug, zur Heldin einer der am
Belgrader Hose nicht seltenen Ehedramen- zm werden. Er-König
Milan, von dem alle die fthlgeschlageiieli Heiratsprojecle aus­
gingen, ii'est stch jedoch nicht wankend machen, und setzte sich
zu diesem Zwecke mit dem Nestor der am Belgrader Hofe
: akcreditirtcu Vertreter. dem deutschen Gesandten. Freiherrn
. v. W a c ck c r- G o k: c r, in Verbindung, um van demselben
Rath zu erbitten. Das Resultat der zwischen den Beiden ge­
pflogenen Ponrparlers war der Entschluß, in dem an mediatisirten
und anderen Prinzessimen so reichen Deutschland da? Glück zu
versuchen. Freiherr v. Waecker-Gotter und der serbische Gesandte
in Berlin B o g i c s c v i c s hatten sich nicht lange zu bemühen;
kein Geringerer als der deutsche Kaiser soll den ersehnten Finger­
zeig gegeben haben. Die Auserwähltc war die Tochter des
Herzogs von S ch a u m b u r g- L i v p e, die eimrndzwanzig-
jährige, an Geist und Anmuth reiche Prinzessin Alexandra,
der es auch an einer ansehnlichen Mitgift nicht
fehlt. Das Heiratsproject wurde sowohl in Berlin,
wie auch in Wien freudig begrübt, und es waren
auch schon Vorbereitungen getroffen, in Schanmburg-Lippe mir
gebührender Feierlichkeit vorzusprechen, mau harrte blos eines
Zeichens aus Belgrad, wohin Er-König Milan in letzter Minute
die ftöhliche Botschaft telcgraphirtc. König Alexander soll aber von
dem fait accompli, das sein Vater, ohne dazu autorisirt worden
zu sein, schaffen wollte, durchaus nicht erbaut gewesen sein,
und da er um dieselbe Zeit mich von dem Versuche des Intimus
Milan», des Ministers des Innern Gencsics, Kenntniß erhielt,
die dem Heiratsproiecte so unbequeme Frau Draga über die
Grenze zu schassen, so reiste in dem erbosten König der Entschluß,
Frau Draga zum Altar zu führen. Mit welcher Raschheit dann
Ex-König Milan vor dieses l’ait accompli gestellt wurde, dürfte
noch in lebhafter Erinnerung sein.
(Der Handelsmiuister in der Ausstellung in
den Blumensälen.) Gestern Nachmittags erschien der
Handelsminister Baron Galt v. R o s e n b c r g in der
Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und Gcftmdyeils-
pflegc, wo er von der Präsidentin des „Elisabeth-Heim" Baronin
Salzgeber und den beiden Herren Directoren Hartberger
und Kulka empfangen wurde. Der Minister äußerte sich sehr
lobend über die Reichhaltigkeit sowie über das Arrangement der
Ausstellung. Nach zweistündigem Aufenthalte verließ der Minister
die Ausstellung.— Heute Nachmittags 4 Uhr beginnt das
Militärconcert.
(Bon der technischen Hochschule.) Der Kaiser
hak den anßerordcnttichcn Professor der analvtischen Chenne an
der technischen Hochschule in Wien, Dr. Georg V o r t m a n n,
zum ordentlichen Professor dieses Faches an der genannten Hoch­
schule ernannt.
(Die fünfzigste Auflage eines Romanes) ist in
Deutschland ein seltenes Ereigniß. Soeben erschien „Frau Sorge",
der bekannte Roman von Hermann Sudcrmann, in fündigster Auf­
lage. Sudermann's episches Erstlingswerk, fein Roman von der
grauen Frau, die an jedes Menschen Wiege steh:, bat tiefen Ein­
druck gemacht, noch ehe ein Theaterersolg den Verfaffer emportrng.
Nicht leicht ist ein Ncenschenschicksa!, da? in gewissem Sinne das
allgemeine.Menschenschicksal ist, so eindringlich und ergreiftnd ge­
schildert worden, wie in diesem Buche. In jeder Zeile des
Romans spürt man es, daß der Verfasser mit .Herz uud Seele
bei seinem Stoffe war, daß er innerlich Erlebtes niederschrieb
Ein Blick in das ergreifende Widmnngsgedicht an die Eltern aus
der Entsiebnngszeir des Buches bestätigt diesen Eindruck. Das
erwähnte WidnningSgcdichk mag bier wiedergegeben sein. Es war
der ersten Ausgabe des Romanes von 1887 noch nicht voran­
gestellt nnd lautet:
M einen Eltern
zum 16. November 1887.
Frau Sorge, die graue, verschleierte Frau,
Herzliche Eltern, Ihr keimt sie genau;
Sie ist ja beute vor dreißig Jahren
Mit Euch in die Fremde hinausgefahren.
Da der triefende Novcnibertag
Schwerathmend auf nebliger Haide lag
Und der Wind in den Weidenzwcigen
Euch puff den Hochzeitsreigcn
Als Ihr nach langen, bangen Stunden
Im Littauerwalde ein Nest gefunden'
Und zagend standet an öder Schwelle,
Da war auch Frau Sorge schon wieder zur Stelle
Und breitete segnend die Arme aus
Und segnete Euch und Ener -HauS
Und segnete die, so in den Tiefen
Annoch den Schlaf des Nichtseins schliefen.
Es rann die Zeit.— Die morsche Wiege,
Die jetzt im Dunkel imtrr der Stiege
Sich freut der lang verdienten Rast,
Sah viermal einen neuen Gast.
Dann, wenn die Abendglutb verblichen.
Kam aus dem Winkel em Schatten geschlichen
Und wuchs empor und wankte stumm
Erhobenen Arms um die Wiege herum.
Was Euch Frau Sorge da versprach.
Das Leben hat es allgencach
In Seufzen und Weinen, in Roth und Plage,
Im Mühsal trüber Werkcltage,
Im Jammer manch' durchwachter Nacht
Ach! so geneulich wahr gemacht.
Ihr wurdet derweilen alt und gr,m
lind immer noch schleicht die verschleierte Frau
Mit starrem Aug' imd segnenden Händen
Zwilchen des Hauses armen vier Wänden
Bonr dürftigen Tisch zum leeren Schrein,
Bon Schwelle z» Schwelle aus und ein,
Und kauert am Herde und bläst in die Flammen
Und schmiedet den Tag mit den! Tage zusammen.
Hcrzkiebc Eltern, drum nicht verzagt!
Und habt Ihr Euch redlich geinüht und geplagt
Ein langes, schweres Leben lang,
So wird auch Euch bei der Tage Neigen
Ein Feierabend vonc Himmel steigen.
Wir Jinigens sind jung— wir haben Kraft,
Uns ist der Muth noch nicht erschlafft.
Wir wiffen zu ringen mit Rolb und Müh'n,
Wir wiffen, wo blaue Giücksbtumen blüb'n;
Bald kehren wir lachend Heini nach Haus'
Und jagen Frau Sorge znr Thür hinaus.
(Gymnasiale Mädchenschule.) Die Einschreibung
von Schülerinnen znr Aufnahme in die erste Classe, die nach
dem Stande der bereits erwirkten Anniabmen nur mehr vereinzelt
und cvcntnell erfolgen kaun, findet am 18. September von 8 bis
10 Uhr in der Dirccttonskanzlei. 1. Bezirk, Hegelgasse 12,
3. Stock, statt. Näheres enthält die Ankündigung daselbst.
(Die Eröffnung des Arcnberg-PaekeS) ffndet durch den
Bürgermeister Dr. L n e g e r Sonntag um :> Uhr Nachmittags statt.
Im Kalte ungünstiger Witlerung wird die Festlichkeit aus den 17. d. M.
verschoben.
Bermehruug der Licherheitswache.
oer
iicherheits
wache in Wien kommen in dp, nächsten Monaten infolge zahlreicher
Peusioiiinmgeii und der bewilligte» Berniehrnng des Standes der
Sicherbeilswockie circa tfti» provisorische SicherheitSwachniaimstellen zur
Besetzung. Die ftprovfforsscheu Sicherbeitswackien erhalte» außer
Kafernirung ein Taggeld von Kronen 60 Heller, sowie int ersten
Jahre für Manlnr mit* Rüstung 250 Krauen, nud werden nach zu­
friedenstellender einjähriger Dienstzeit desininv angestellt. Die Gesammk-
bezuge 'Geholt, Acnviräkszulage und Montnrsbeitrag) eines
demtitivcn Wachmannes steigern sick inc Laust der Dienstzeit durch
die Alterszulagen und die Beförderung zum Wachmannr
I höherer Gebühr von 1430 Kronen ant 2050 Kronen, rm Falle der
i Beförderung zum Jnspecwr auf 2680 Kronen. Die Sicherheitswachen
lind deren Witivm sind wie alle dcünitivcn Staatsbedienfteken pensions-
hercchtigt nnd dürfen mir Genehmigung der Polizeidircction einer
N e b e u l> c ift ch äf t i g n n g ffch wisinen. Die Bewerber
! müssen österreichische Staatsbürger, 21 Jahre au, ledig, vollkommen
I siesnnd, rüstig, fehler- und gebrecheulos, unbeanst-indcr, der deutschen
Sprache in Wort nnd Schritt volltommcn mächtig, intelligent nnd
bildungsfähig sein. Umerafficiere werden bevorzugt.
(Bom Goethe-Denkmal.) Dieser Tage wurde mst
der Aufstellung des Postaniemes für das in Erz berzustellende
Goethe- ?N o n n m c n t begonnen. Das durchwegs .aus
prächtigem pieniontesischen Granir von dunkclgrauer Farbe her­
gestellte Postament nimmt einen Flächenraum von 64 Quadrat-
nietern ein. Die Höhe des Postaments beträgt 2'37 Meter, welches
noch vom Nivean ans durch eine Asphaltstufe sich av circa
3 Meter ergänzen wird. Die Figur Goethe'S ist sitzend dar­
gestellt. Das Posranient ist nach Zeichnung dcS Bildhauers
Professor Wehr vom Hoffteinmetzmeister Josef S e d e r l an-
gefertigt.
(Bürgermeistcrwahl iu Berudorf.) Aus B e r u d o r f,
der jüngstcu Stadt Riederösterreichs, wird uns berichtet: Bei der am
13. d.^M. stattgesundenen Bürgermeisterwayl wurde der Fabriksbeamte
Herr Ferdinand H a r l l c s zum L-tadtoberhaupie gewähst. Derselbe
steht schon seit vierzehn Jahren au der Spitze der Gemeindevertretung.
Zu Gemcindcräthen wurden gewählt: Alois K a m m e r e r, Hausbesitzer
und Schlosiermeister; Heinrich R e i s ch e r, Kaufmann und Hof­
besitzer; Wilhelm S ch m i d, Fabriksbeamter; Dr. Dictvr Dättch-er:
Karl Stanzt, Bautcchniker.
(Eine neue Nordpolexpedition des Herzogs
der Abruzzen.) Wie aus C h r i st i a n i a berichtet wird,
soll der H e r z o g d e r A b r u z. z c n in einer Depesche au den
König VictorEmau u e l den Wunsch geäußert haben, eine
n e u e N o r d p o l c x p e d i t i o n auszurüsten. Es
war deut Herzog bekanntlich iricht vergönnt, an der großen, 107»
Tage währenden Schlsttcnreise, die noch bis über Ncmfen's
nördlichsten Punkt führte, theilzunchmen, da er im December an
den Fingern Frostschäden erlitt, und später zwang ihn die
Anmutige Kälte, sich im Zelt aufzuhalten. Eine iwchmalige Ueber-
winterung aber verbot der Zustand des Expeditionsschiffes, dem
an der Ueberwinterungsstellc eine Seite eingedrückt war. Sonnt
wurde denn der Name des Corveüencapitäns C a g n i,
der die Führung hatte, für imiuer mit dieser bis jetzt
erfolgreichstert Schlfttenreisc im Nordpolgebiet verknüpft.
Dieser Erfolg wird ohne Frage dazi! beitragen,
den Schlitteitexvedilionen erhöhtes Jntereffe ctltgegenznbringen, da
mau in ihnen vorläufig noch das beste Mittel hat, wett gegen
den Nordpol vorzudringen. Schon zu einer so frühm Zest, wie
im zweiten Jahrzehnt nnseresJahrhuudcrts, fiel man auf die Idee, das
feste Polareis mit Schlitten zu befahren, denn bisher suchte man, auf
die Theorie vom offenen Polarmeere bauend, zu Schiff den Nordpol W
erreichen. Die Idee rührte von dem Walflschfänger S c o r e s b i
dem Jüngern her, und P a r r p, Englands bedeutendster Polar­
forscher, tvar der Erste, der Schlitten und Hunde benutzte. Dies
geschah auf der Iffrpedition, die er 1827 von Spitzbergen aus
vornahm und die ihn bis auf 82° 45' führte, eine Höhe,
die erst 50 Jaürc später überttoffen wurde. Schließlich machte
er die Entdeckung, daß er trotz seines fortgesetzt nördlichen Eurses
mit der Eisttift wieder südwärts gettieben war. Der vor­
geschrittene Sonmier, der Juli, ging seinem Ende zu, machte stch
also in mlgünsttger Weife geltend. Die demnächst bedeutendste
Schlittenreise wurde gelegentlich der Ncrres'schen Nordpotexpednion,
die im Jahre 1675 von England aus znm Smithsund geschickt
war, ausgeführt, imd ztvar im folgenden Frühjahre von
A. H. Markham, der nördlich von Grftmell-Land bis auf
83 Grad 20*26 Min. kam. Einige Jahre fväter übcrttaf ihn in
denselben Gebieten Lieutenant L o ck w o o d von der Greely'schen
Expedition, die 1881 den Smttbfnnd hinauffuln'. Als eine der
berühmtesten Schlittenreisen der Neuzeit kamt hier diejenige voir
Beary und A st r u p genannt werden, denn sie erstreckt
sich durch ganz Nordgrönland und stellte die Ausdehinmg des
grönländischen Inlandeises gegen istorden hin fest. Die Reife fand
1892 statt. Dami folgte die Schlittenreise Nansen's und
Johansen's im Jahre 1895, die aus 86 Grad 14 Minuten endete
nnd Lockwood um fast drei Breitengrade übertraf. Aber auch
dieser bisber nördlichste'Punkt, der von Menschen erreicht wurde,
ist mm von der Cagni'schen Schlittenexvedttion übernoffen worden.
Franz Josess-Land erwefft sich also als A u s-
gangspnnkt für Reisen zmn Nordpol vorzüglich
geeignet. Vermuthlich wird Cggni festgestellt haben, wie
weit sich'Franz Josess-Land gegen den Nordpol hin crstteckt, und
insbesondere wird es von Jmeressc sein, zu erfahren, ob das viel
umstrittene Petermann-Land vorhartden ist oder nicht.
(Gcmerndewahlen in Stadlau.) Alls S t a d l a n wird uns
berichtet: Am 12. d. M. fanden hier die Wahlen aus dem ersten. Und
zweiten Wahlkörper in die Gemeindevertretung statt. Trotz hefttger
Gcgenngitation drangen die Ccuididaten der WirthschattSvartci durch.
Im ersten Wahlkörper ericheinen gelvähli: der bisherige Bürgermeister
Joses Ge noch, Windschattsbesitzer Johann Gen och, Hausbesitzer
Eduard Fische r, Wirchschastsbesitzer Ferdinand Schick und Wirth-
schastsbeützel' Franz B e r a u e k. Im zweiten Wahlkörper: Director
Karl W a l l i s h a u f e r, Restaurateur Karl Rohre r, Kaufmann
Franz L e ch n e r, Fleischhauer Karl Taschler nnd Lehrer Karl
Puck. Die Wahlen ans dem dritten Wahlkörpcr finden am
21. d. M. statt.
(Hypnose und Berbrechen.) Zu unserem gestrigen
Artikel „D a S D r a m a i m Walde", ivelcher die An­
gelegenheit „Flesch—Fügcsscrp" behandelte, theilt uns ein Fach­
mann aus dem Gebiete der Hppnosc, der Arzt Dr. Rudolf
Weiß, Folgendes mit: Es heißt, daß Herr Fügeffery
epileptisch nnd als gutes M e d i u m bekannt war.
Das sttmmt nicht. Epileptiker sind für hypnotische Zwecke n n-
brauchbar. Zur Hypnose gehört vor Allem ein i n t a c t c s
G e h i r n; schon Nervöse, Hysterische, Neurastheniker, all denen
leider die Schule von Nancy uild Andere mit Vorliebe operiren,
bieten niemals das reine Bild der classischen Erscheinungen an
kräftigen, geslinden Personen. Ich habe in zablrcichen Vortrügen
mit Experinienten an der Universität und Technik aus die II n-
s i t t c, sowie die physischen und psychischen Gefahren der
von Laien ausgeführten A in a t c u r h y p n o f c n,
wie sie iit vielen Salons leider gemacht werden, immer und
immer lvieder hingewiesen. Was die 'Möglichkeit eines B c r-
b r e ch e n s im l> y p n o t i s ch e n Z n st a n d e nnd
ans Befehl mich p o st h y p n o t i s ch betrifft, so habe ich durch
zahlreiche Dcmünsirakioncn in den erwähnten Vorttägcn die
forensisch e. Bedeutung uud die Nothwendigkeit
ihrer genauen Kenntniß fiir den Siaatsanwalt, Richter nnd
Advocaten auf das Eindringlichste betont.
. lDie große Ausdehnung,) welche dos Ctaviereial'Iiffement
Albin Föntt. „l. Bezirk, Bellariasiraße t, erlangte, verdankt es seiner
solldm Geschäftogcbarung nnd seinen cbenw guten wie preiswürdigen
Clavierrn.


[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 8
Samstag
Neues Diener Jvuriial
15. September 1900
Nr. 247«
(Bom Luftschiff des Grase»» Zeppelin.» Die;
Reparaturen und Verbesserungen an dein Luftfahrzeuge sind, wie j
uns aus Friedrichshafen berichtet wird, nahezu, fertig.;
Ende September oder Anfangs Aerober soll eine neue Ausfahrt;
vor sich gehen.!
(Mädchen-Blindenheim in Melk.) Das vom Melker;
B l i n d e n h e i m v e r e i n ueuerbaute „(ölisabethinn m",;
in wÄchem aus der Purkersdorser Landcs-Blindcnanstalt enilasicne j
Htnbe Mädchen Unterkunft finden sollen, naht seiner Vollendung;
und dürfte bereits im Frühjahre eröffnet werden. Das Institut>
bietet in seiner jetzigen Anlage Raum für 23 Blinde. Das Gebäude!
ist von einem großen Garten umgeben, und es find für später!
Zubauten geplant._
(Bom Wetter.) Die Veränderungen im^Stande und,der Ber­
theilung der Laromecersiändc und sehr genug. /Die Winde ,sind all­
gemein schwach aus West und Rardwest, daS Wetter ist imt wenigen
Ausnahmen meist heiter und durchwegs trocken. Seit gestern werden
Niederschlagsmengen nur aus dem Osten gemeldet.— Gellern Morgens
meldeten: -vaparanda 4'6, Stockholm 14 1, Chrilliansund 14'7, Stor-
noway 133, Seiln, 15' 6» Borkum 1-4*1, Keitum 14 3, Hamdnrg 12 '«,
Memel 162, Berlin 12'3, Jle d'Air 14'5, Paris 12 1, Zürich 11'3,
München 12'0, Bregenz 8'4, Prag 14'4, Wien 15'0, Budapest 14'4, j
Hermannstadt 12'0, 'Scrajevo 9'5, Trieft 30'5, Lesina I8'4, Floren;
18'0. Rom 153 Neapel 17'7, Palernio 19'6, Malta 23'9 Grad
Celsius.— Die Prognose besagt: Vorwiegend heiter und
warm.
(Gewerbeförderungsdienst am Technologischen Gewerbe-
musenm.) Nach zweimonatlicher Pause werden die Meister- und
Fachcurse (für Schuhmacher und Männerkleidermachcr, Bautischler und
Zimmerlcute) wieder fortgesetzt. Der III. Curs für Ztnimerleute ist seit
dem 10. d. M. iu Durchführung; am 17. d. M. erfolgt der Beginn
des IV. Schuhmacher- und "V. Männerklcidermachercurles und am
22. October soll der letzte diesjährige Bautischlcrcurs eröffnet werden.
Gesuche um Aufnahme in die Mänucrkleidermachercursc können wegen
der großen Zahl der Bewerber nicht vor dem Jahre 1902 berücksichtigt
werden. In den Schuhmacher-, Bautischler-, und, Zimmcrleutecursen
dagegen sind noch nicht alle nächstjährigen, Plätze besetzt und Schlosser
(Meister und Gehilfen) können noch in größerer Zahl Anfnahme
finden._
(Eine gestohlene Statue.) Aus Budapest wird
berichtet: Die vor sechs Jahren auf dem Schwabenberge bei
Budapest errichtete lebensgroße Statue des Grafen Stcfan
S z e ch e n y i wurde gestern Nachts von ihrem Sockel ab­
geschraubt und gestohlen. Bisher hat die Polizei weder von den
Thätern noch von der Statue eine Spur.
(Der Tod eines Säuglings.) Der drei Monate alte Franz
Bauer, Sohn der Handarbeiterin Marie Bauer, Ottakring,
Arnethgaffe 82. wohnhaft, ist gestern Früh todt im Bette aufgefunden
worden. Der Kleine lag neben der Mutter. Da die Möglichkeit nicht!
ausgeschlossen ist, daß das Kind im Schlafe erdrückt worden ist, wurde
zur Feststellung der Todesursache die gerichtliche Obduction der Leiche
angeordnet.
(Freiwillige Feuerwehr in Spcistng.) Das 25. Gründungs­
fest der freiwilligen Feuerwehr in S P e i s i n g, das am 8. d. M.
unter zahlreicher Betheiligung frember Feuerwehren und reger Antheil­
nahme der Bevölkerung scstttch begangen wurde, nahm Anen glänzenden
Verlauf. Vormittags 9 Uhr wurde m der Pfarrkirche in 8 a i» z ein
feierliches Hochamt gehalten, Nachmittags fand der Festzug statt, an den
sich die Prämiiruna der langjährigen, Mitglieder der jubilaenden Feuer­
wehr, der Herren Exerciermeister Älois Präger, Oberhornisten Josef
Angler und Nequisitmmeister Georg B l f e ck e r anschloß. Ein
Concert und ein Tanzkränzchen, das bis zum frühen Morgen währte,
beschloß das Fest.
(Ein entsetzlicher Selbstmordversuch.) In grauen­
erregender Weise hat gestern gegen Abend eine Frau, die vor
kurzer Zeit Mutter geworden war, tit einem Anfalle von Geistes­
störung gegen sich selbst gewüthet. Die Unglückliche ist die 34jäh-
rige Grelslergattin Regina Marek. Sie wohnt im „blauen
Freihaus" auf der Wieden, und zwar im Parterre der Mühl-
gasse 1. In einem unbewachten Augenblicke begann sie mit einem
Küchenmesser ihre Brust mit Stichwunden zu zerfleischen. Aerzte
der Freiwilligen RettnngSgesellschaft stellten fest, daß die That im
Zustande momentaner Sinnesverwirrung begangen wurde. Sie
brachten die Frau in das Wiedener Krankenhaus.
(Wiener Thiergarten.) Die Jugendfeste des Wiener Thier-
S artens, welche sich so rasch cingebürgeri haben, gehören nunmehr zum
rindigen Wochenrepcrtoire dieses Instituts. Heute (Samstag) findet
wieder ein solches statt.
(Vermißt.) Der bei seinen Eltern Scholzgasic>2 wohnhafte
24jährige Comnns Paul Kohn hat sich am 10. d. M. aus der elter-
Lchen Wohnung entfernt und ist nicht zurückgekehrt. Da er im besten
Einvernehmen mit seinen Angehörigen lebte und auch sonst kein Gruud
für sein Fernbleiben vorliegt, fürchtet man, daß ihm ein Unfall zu­
gestoßen. Er war mit einem lichten Ueberzicher (mit Monogramm P.K.
,m Futter) und braunem Lodenanzug bekleidet und trug einen weichen,
schwarzen Filzhut und gelbe Schuhe. Die besorgten Eltern bitten Jeder­
mann, der nur eine Spur von den Vernrißtcn weiß, ihnen dies unter
obiger Adreffe bekanntzugeben.
(Silberne Hochzeit.) In Altenmarkt a. d. Triesting
feierte vor einigen Tagen der dort wohnhafte pensionirte Obcrpost-
conttolor Herr Karl G i e b l mit seiner Gattin Emilic geborene Nielhcr
das Fest der silbernen Hochzeit.
(Eine Frau als Einbrecher!«.) Die 41jLhrige
Anna K o m a r e k, zu Pritschappel in Böhinen gebürtig und
zuletzt Brigittenau, Karajangassc 27 wohnhaft, ist eine berüchtigte
Verbrecherin, die wegen Einbruchsdiebstahls auf den Böden der
Häuser wiederholt und empfindlich abgestraft ist. Gestern hat das
Sicherheitsbureau diese gefährliche Person abermals in Hast ge­
nommen, da sie dringend verdächtig ist, in letzter Zeit wieder
mehrere Bodeneinbrüche ausgeführt zu baben. Anna Komarek
operirte bei den Einbrüchen mit einer ganz unglaublichen Frech­
heit. Sie kleidete sich wie eine Waschftan und ging keck in die
Hausmeisterwohnnngen, wo sie die Bodenschlüssel verlangte, „um
die Wasch' auszuhängen". Die Hausbesorger folgten ihr auch die
Schlüssel aus, so daß sie ungehindert in das Innere des Boden­
raumes gelangte, wo sie die einzelnen Mtheilungcn erbrach und
Diebstähle ausführte. Es wurden ihr bisher a ch t solcher Ein­
brüche, nachgewiesen, die sie seit Februar des laufenden JahreS
ausgeführt. Sie stahl dabei Effecten und Wäsche im Werthe
von mehr als 1000 Kronen.
(Das Hotelbett.) Die bekannte Fachzeitschrift „Küche, und
Keller" in Hamburg ersucht uns, festzustellen, oaß der seinerzeit von
uns reproducirte Artikel „Das Hotelbett" aus der genannten Zeit­
schrift stammt.
(Der christliche Verband der Meidermachergehilfen) ver­
anstaltet unentgeltliche Unterrichtscmse im Zuschneiden und Schnitt­
zeichnen. Anmeldung in der Centrale, Liebenoewgassc 6, oder in den
OrtSgruppen Landstraße, Hetzgasie 28 und Margarethen, Franzens-
gaffe 16. Sonntag ffndet der erste Faniilienabend in der diesjährigen
Herbstsaison in Kießl's Restaurant, Naglergaffe 1. im Souterrain statt.
(Das Revolverattentat in Ottakring.) Wir
haben berichtet, daß der Natencassier Karl B e r k a, Hernals,
Ortliebgasse 18 wohnhaft, in der Nacht aas gestern, als er, an
Selbstmord denkend, durch die Bcrgstciggasse ging, einen Fremden,
der an ihn stieß, mit dem Revolver bedrohte und auf die ihn
verfolgenden Wachmänner Wenzel Greinhöser, Adolf
R ö h r i n g und Karl B i l e k sechs Revolverschüsse abgab.
Röhring hat durch Streifschüsse Conttisionen leichter Natur am
linken Ellbogen und am rechten Fußrücken erlitten. Gestern
M o r d v e r s u u) c s dem
;;;c >. -,'dr im 3. Bezirk.
Hclcl
„Bearrir" saan'.i!
'wönem 9:
eü-tiuatn
:»■. c* iV.
.narr und eiexartt«
• rV-fO
6c Gtu=
s.
cn:träte L
’r.gc deS
inbuiu'
i imcIi slöcn iKic
'Nnngrn de
: S!ad:
; itt Uh
L'nc-’t .V'ote! nr.'jtir!-
>cn.
is>p'
T rm Rudoli W e
i N nunben
attS der
nHaij:
ls'e eine Srcli
t’.Ov nii: Ve>
uNdNaitr,
.der,"
zusammen 310 *0
cor.eti istvt;
durch
ines
Defrandairtsn.) Im
Praicr
ütagS
ein Mann mege:
: Bedcnkticl
Ljt'clt an-
Mittags ist B e r k a weilen
Lc.;idcsgenchie eingeliefert worden.
(fe'-ist neues Hotel ii Wien.)
Hanpi'm'.he 10, «euc >'
eröffnet, welches durft ickö
richtnng eine Zierde dcd
Hotels nutz oute Fayrtverd
lan'eu das Warnen in dies
(Ei u b r i« ch s b i ob sta
Wohnung, Wäbring, Lazw
eine Masolikava?-: und Kie
Einbrulli gcstolnc::.
gehalten. Er gab au, er heiße Michael Binder und wohne in
Ottakring. Der Verdächtige war auch im Besitze von Documenten,
die auf den Rainen „Michael Binder" lauteten. DaS Polizei-
eommissariat Ottakring bar aber festgestellt, daß der Angehaltene
mit dein vom Kreisgcrichte in St. Pölten wegen Unterschlagung
von 1600 Kronen siccköriestich verfolgten Lcovold Lager identisch
sei. Der Mann wurde denr Landesgerichte eingeliefert.
(Handelsschule des Wiener Kaufmännischen Vereines.)
Das Curatoriuin dieser Handelsschule und des mit ihr verbundenen
conc. Einjährig-Frciwilligen-CurscS theilt uns mit, daß die Eröffnung
des diesjährigen Schuljahres am Montag den 17. d. M. stattsindet.
(Verloren.) Ein armier Mediciner hat am 9. d. M. auf der
Stadtbahnllrccke Wcidlingau-HaderSdorf—Meidling- Hauptstraße, im
Eoupe einen Rucksack Bergeisen, der außer Wäsche auch ein mcdicinischeS
Buch enthielt, das der Bcrlustttäger ersetzen muß, da er es von der
Bibliotbek in der Höfcrgasse entlehnt hat. Rucksack und Buch sind
gegen eine Belohnung von 10 Kronen beim Portier, Wollzeile 3, ab­
zugeben.
(Das Ende eines Räuberhauptmannes.) Aus
V u k o v a r erhalten wir unterm Gestrigen folgendes Telegramm:
Der berüchtigte Räuberhauptmann Toto I l l i c S wurde am
13. d. M. auf der Puszta Laze von einem Gendarmen aus
Bukovar betreten. Jllics flüchtete auf einen Baum und der
Gendarni schoß den Vielgesuchten mit seinem
Dienstgewehr herab.
(Selbstmord eines Greises.) Letzten Montag entfernte sich
der in Mcidling, Jgnazgaffe 42 bei seiner Tochter Emilie H a l v a,
einer armen Wäscherin, wohnhafte 73jährige 'Zimmcrmanngehilfe Franz
H a l v a aus seiner Wohnung und wurde seither vermißt. Gestern
Vormittags wurde der Arrmste auf dem Hermannskogel erhenkt als
Leiche aufgefunden und Nachmittags von seiner Tochter agnoscirt. Der
Greis war den ganzen Sommer über ohne Arbeit, weil, man ihn
überall wegen snncs Alters abwies. Kränkung darüber scheint ihn in
den Tod getrieben zn haben,
(Die Meidlinger Liedertafel) beginnt am Samstag den
15. d. M. wieder mit ihren Uebungen im Vereinsloeale» 12. Bezirk,
Schönbrunncrstraße 263 (E. Lahmich's Restauration). Sangcslustige
Herren werden eingeladen, dem Vereine bcizuttcten. Am 1. De­
cember l. I. wird d:e 32. Gründungsliedertafel mit durchaus neuem
Programm im große» Saale des Dreher-Parkes (Restauration Weigl)
abgehalten.
(Ein diebischer Sohn.) Gestern Vormittags wurden im Gast­
hause „Zur Bretze" in der Grundstemgasse zwei Burschen verhaftet, die
sich durch größere Geldausgaben verdächtigt machten. Auf das Polizei-
commissariat Ottakring gebracht, entpuppten sie sich als der 21jährige
Großmarklhändlerssohn Johann Meier und der gleichalterige Hugo
I c c d e k. Elfterer hatte seinem in der Reinhartsgaffe 1 wohnhaften
Vater Josef M e i e r aus einer Cassette ein Sparcaffabuck mit
1400 Kttonen entivendet. Mit dem Gelde machten sich die beiden
„Freunderln" einen guten Tag. Sie wurden dem Gerichte ein­
geliefert.
Das Monstrebankett der dritten
Republik.
Sensationelle Tischziffer««
(Ortglnal-Coriespoiidenz bot .Reuc» Wiener Journal".)
Paris, 12. September.
In Ergänzung unserer gestrigen Notiz (siehe „Aus aller
Welt") über das originelle Massenbankett der französischen Re­
gierung schreibt uns unser Correspondent:
Zum zweitenmal seit ihrem Bestände ladet die dritte Re­
publik ihre Mastes (Bürgermeister und Ortsschulzen) zu einem
Festessen. Das erste Bankett ging anläßlich der Weltausstellung
von 1889 unrer Vorsitz des verewigten Präsidenten Carnot in
der Maschinenhalle, deren Mittelstück heute in den von allen Aus-
ftellungsbesuchern bewunderten großen Fcstsaal umgewandelt ist,
in Scene. Von den 36.000 Mastes von Frankreich waren
damals 9500 der Einladung nach Paris gefolgt. Zu dem
Monscrebankert von 1900, das am 22. d. M. stattfindet, haben
bisher 2 2.0 0 0 M a iw e s ihr Erscheinen officiell angemeldet.
Man kann sich mis dieser Ziffer im voraus eine Vorstellung machen,
welch' ein getvaltiges Essen eL an dem genannten Tage in Paris
abgeben wird.
Das Riesenbankett der dritten Republik wird die Terrasse
des Tuileriengartcns zum Schauplatz haben. Zu diesem Zweck
werden seit Wochenftist daselbst zwei Koloffalzelte errichtet, in
deren Innerem getafelt werden soll. In dem einen Zelt werden
12.000, in dem andern 10.000 Mastes und die übrigen ossiciellen
Gäste Platz nehinen. Zwischen beiden Zelten wird der Ehrcnrisch
für den Präsidenten der Republik und die ibn umgebenden
350 Ehrengäste Aufstellung finden. Die Maires beider" Zelte
werden somit Herrn L o u b e t. der dem Bankett präsidirt,
sehen und wenn möglich hören können.
Man begreift, daß eS keine geringe Aufgabe ist, eine
Masienabfütterung wie diese, welche in ihrer Art d a 8
größte Bankett deS Jahrhunderts, ja
vielleicht aller Zeiten repräsenttrt, zu orgamsiren und mit ent­
sprechender Bedienung durchzuführen. Die Ehre, nein die Riesen-
aufgabe, daS Kolossaleffen ins Werk zu setzen, fiel der Gastwirths-
compagnie Potel und Chabot zu, welche ihren
Geschäftsfflhrer (Gerauft L e g r a n d mit der Organisirung des
Füttcrnngswunders beiraute.
Bankett-Oberseldherr Legrand, den ein Witzbold bereits „den
Waldersee der 22.000 Couverts" nennt, machte sich sofort an
die Arbeir und stellte seinen Feldzugsplan— richtiger Tisch-
deckungSplan— auf. Wir erfahren heute über die von dem g6rant
en chef getroffenen Dispositionen folgende sensationelle Monstre-
ziffern:
An beiden Zelten entlang werden zwölf Küchen ausgestellt,
in denen rund dreihundert Köche opcriren werden. Die Küchen
werden untereinander telephonisch verbunden sein. Das Küchen-
pcrsonal wird in folgende Detachements eingetheilt: Sechs Ober-
köÄe werden jeder je zwölf Trvisionsköche commandiren; jeder
Divisionskoch commandirt ie sechs Grnvpenköche und jeder
Gruppenchef wird dreißig Maitres d’hötel und Eßzeugputzer
unter seinem Beiehl haben. Dazu kommen hundert Kellermeister
und hundert Einschcnker und Gläserpntzer. Mit den Kellnem,
welche Spc.sen und Gestänke scrviren werden, erreicht das ge-
sammte Bedieumigspersvual die Ziffer von dreitausend Mann.
lind nun einige Spcisrdalen: Jeder Tafelgast erhält neb«
anderen hors d’oeuvro eroci Wnrstschnitte; das gibt 44.000
Winftstnuitre. woz» 400 Würste verwendet werden. Weiter- sollen
verrilgr werden: 3l>00 Brarbüliner, 2500 Bratenten, 1500 Fasane,
250» Kilogram:'-! Lacre und 3000 Kilogramm Rindsfilet. Wetters
kommcn 66.000 kleine Brötchen ant den Tisch. Den Durst der
Staires von Frankreich werden stillen: 22.000 Flaschen Tisch­
weine; tontet: von reineren Weinen: 5500 Flaschen Weiß- und
5500 Flaschen Rothwein. Den Schluß bilden 7000 Flaschen
Ehamvagucr. Der Vorsicht halber kommen noch 10.000 Flaschen
mit Trink- und Atincralwasser aus die Tische.
Die Speisung erfolgt in 50.000 Gedecken, für welche
180.000 Teller, 66.000 Viesscr und ebensoviel Gabeln zur Ver­
wendung gelangen. Die Zahl der Wein- und Liaueurgläser dürfte
100.000 erreichen, den Schluß bilden 50.000 Kaffeelöffel!
TeS Spaßes halber hat Jemand Folgendes ausgerechnet:
Die Tische, hintereinander ausgestellt, würden eine Länge von
7 Kilometer, die Küchen 4 Kilometer und die WeinbuffetS
1 Kilometer abgeben!
Banlettcommandant Legrand und seine unmittelbaren
Adjutanten werden die zwei Bankettzelte auf zwei
Automobils hin und her durcheilen, um die Bedienung
zu überwachen; sechs Radfahrer werden sich hinter den Automobils
zur Entgegennahme von Befehlen für die Küchen zur
Disposition halten.
Das Menü des RiesenbankeüS der dritten Republik zu
Ehren ihrer 22.000 Bürgermeister fetzt sich wie folgt
zusammen:
Liors-ck'osuvrv Tarife
Olives, concombre, saucisson: benrre
Dames de saumon glacö parisienne
Filet de dorrst en bellevne
Pains de canetons de Sotten
Paulardes de Bresse röties
Baliotines de faisans Saint-Hubert
Salade Potel
Glaces sneefes— Gondfe
Petits-fonrs glaefe et g&teanx
Fromages
Corbeilles de fruits de Saison
P8ch.es, figues, raisin, poires, pommes. physalis
Vins
Preignac en carafes, Saint-Emilion en carafes
Hant-Sauternes, Margaux
Champagne frappö
Cafe, liqueurs
Fine Champagne
Eine größere Anzahl von Achten, eine Feldapotheke und
Ambulanzwägen werden im Tnileriengarten hilfsberett zur Ver­
fügung sein.
Das Bankett nimmt Samstag den 22. September mtt der
ersten Mittagsstunde seinen Ansang und dürste gegen 5 Uhr zu
Ende sein. I. 2—ci.
Gegen das Duell.
Die Agitation in Versammlnnge».
Die Bewegung gegen das Duell zieht immer größere Kreise.
In den letzten Tagen haben neuerlich in der Provinz Ver­
sammlungen stattgefunden, welche sich gegen den Duellzwang in
der Armee anssprachen. Solche Versammlungm fanden zu
N a u d e r s in Tirol und in Neudorf-Brüx statt. Eine
Anzahl galizischer Vereine haben ihren Protest gegen daS Duell
in eine Dankeskundgebung an den Cardinal G r u s ch a für seine
Stellungnahme gekleidet, und zwar sind dies: Die Lemberger
Marianischen Sodalitaten der Herren und der Universitätsjugend.
Die Vereine „Einhett" und „Freundschaft". Die katholische
Arbeiterschaft Galiziens.
Ei« Verein von Edelleuten gegen das Dnell.
In der „Reichspost" regt der ReichSfteiherr Hermann
v. T i n t i in Bozen die Gründung eines Vereines von
Edelleuten gegen das Duell an. ReichSfteiherr v. Tintt
schreibt u. A.: Da der Zweikampf leider nnter dem Adel graffirt
und da es einen: Officter bei Verlust seiner Charge nicht
möglich ist, seine Ansicht hierüber ausznsprechen, so hat wenigstens
jeder katholische Adelige vom Civilstande gewissermaßen die Pflicht,
sein Scherfleiu zu der jetzt, Gott sei Dank, mächtig auftodernden
Antiduellbewegung beizutragen. Nur eine organisirte Vereinigung
aller wirklich katholisch gesinnten Edelleute kann einen dauernden
Erfolg verbürgen. Ich denke mir einen solchen Ankiduellverein
allen höher gebildeten Kreisen (in denen eben sonst der Zweikampf
üblich ist) zugänglich. Sache der vereinigten Duellgegner wäre
es dann, unter sich ein E h r e n g e r i ch r zu bilden, welches
zu entscheiden hätte, wer bei eventuellen Stteitigkeiten der Schuld-
tragende ist, und was Jener für eine Sühne zu leisten hätte.
Die letztere hätte naturgemäß in einer Abbitte. oder Ehren­
erklärung, oder in einer dem Falle angemessenen Sühne zu
bestehen.
Das Duell wird wohl erst dann wirksam bekämpft werden
können, sobald man irgend einen Ersatz, also ein Ehren­
gericht (natürlich unter principiellem Ausschluß des Duells),
errichtet haben wird. Dies waren beiläufig die Vorschläge,
welche ich seinerzeit dem vorbereitenden Comitö des Salzburger
Katholikentags gemacht habe; selbe wurde vom damaligen Re­
ferenten auch gebilligt. Jedoch, wie Figura zeigt, blieb Alles
hübsch beim Alten, da Niemand recht Lust hatte, mit seinem
Namen an die Oeffentlichkeit zu tteten.
Die politischen Morde in Bukarest.
Eine erschütternde Coufroutationsscene.
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal-.)
Bukarest, 13. September.
Bevor der Richter Th. F l o r e S c u die Untersuchung in
der Complotsaffaire als beendet erllärte, nahm er noch eine all­
gemeine Conftontirung der an den beiden polittschen Morden in
Bukarest betheiligtcn Bulgaren vor. Zu dieser Conftontinmg war
auch die W i t w e d'eS ermordeten Professors M i h a i l e a tt u
erschienen, die sich als Civilpartei erklärt hatte. Obwohl sie die
i n st ä n d i g e Bitte an Herrn Florescu richtete, ihr
eineBegegnung mit demMörder il,res Gatten
zu ersparen, ließ der Richter doch unverhofft D u m i t r o w
eintteten. Ohne daß er ahnte, was vorging, bettat er das Bureau
des Untersuchungsrichters und blieb, als er die in Trauer ge­
kleidete, weinende Dame bemerkte, wie versteinert stehen. Er
will vor den Untersuchungsrichter tteten, aber die Füße versagen
ihm den Dienst.
„Was fehlt Ihnen?" fragt ihn der Untersuchungsrichter mtt
lauter Stimme. „Was fehll Ihnen? Spreche« Siel jetzt


[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 9 ]
Nr. 2476
Samstag
NeveZ Wiener Journal
15. September 1975J Abfahrt 1 Uhr 55 Minuten Nach«.
.Die Famkrr'enanSgrbc findn in dieser Halte- und Verladestelle
nicht statt. Tw Äb-'enigung der Reffenden und des Gepäckes erfolgt
gegen Nachzahlungen im Zuge.
Die Entfernungen, am Grund deren die Fahrpreise und die
Frachtzebühren, nie die Hatte- und Verladestelle Uttendorf-Hesov zu be­
rechnen ^uid, betragen von Dcntschdrod 13, von Frauentbal 7,^ von
Frcudl-Ngelhamnter 19, von PribiÄan 4, von Ronow a. d. S. 6,
I von Sazau 14 und von Saar 22 Kilometer.
Das An-- und Abladen in die Eisenbahnwagen, beziehungsweise
aus denselben ist in dieser Verladestelle durch die Parteien in der tarif­
mäßig biezr, festgesetzten Frist zu besorgen.
K. ?. priv. Kaiser Fcrdinands-Nordbah».
Maßnahmen anläßlich der im September laufenden JahreS
staitfindeudeu Militärmauöver in Galizien.
Nach Mitlbeilung der k. k. Staatsbcchndircction Krakan wird
diese während der Zeit der Verkchrsbehindrrung durch Manöver in den
Auschlußstationcn ihres VrtriebsbcreickeS außer lebenden Thieren und
leicht verderblichen Gütern anest Eilgüter aller Art übernehmen.
Demzufolge werdett auch in Stationen des Betrirbsdrreiches der
k. F. priv. Kaffcr Ferdinands -Nordbahn während der Zeit der BerkehrS-
dehmderung Eilaüier nach Sialione» der in Galizien und der Bukowina
gelegenen k. k. Staatsbahnlinim und darüber hmaus unbeschrankt an­
genommen und von den Anschlußbahnen übernommen 'werden.
Wien, 12. September.
Eröffnung der Haltestelle Civezzano.
Ain 1. September l!)0tt wurde die zwischen der Haltestelle Ponte
Alko und der Station Ronrogiw der Localbabn Trient—Terze sBalsu-
gauadaba; gelegene Haltestelle'CiveMno fiir den Personen-, und Gepäck-
vertchr eröffnet. Eine Fahrkartenausgabe findet in dieser Haltestelle
nichi stkNl.
Die Abfertigung der Reisenden erfolgt im Zuge. Die Gepäcks-
adfertigung sinoet im NachzahlmigSwrge start.
A. h. prio. Kaiser Ferdirmnds-U ord bahu.
Matzualmren aulätzlich der Mllitärmanövcr in Galizie».
Nack aepiloarnem Einvernehmen mit der k. k. Slaatsbahndireetio«
Lemdera können während der Zeit der Berkedrsbehinderung^ durch
-.'.'kanöver aum F a ü> t g L r e r nach Srarronen der galizischm Staats-
bahnlinieii vi :> e 5$ o m- P r z e r.i y s ', M ezo-8a d o rcz—
R e a- st a g o rz—P rz e m v s l und nach den ostitch Dieser
Strecken liegenden Linien der k. k. Staatsdahnen und darüber hmaus
üdcrnouuuLtt w?v!>cu, i^cuti bereit ibcfcrbtniuojibci' ÜR Co6*8flbor c$#
Lawvcre» oder Woronicnka statlstndet.^-
Soweit nicht die Beförderung über dwlr ttebergangSpnntte aas
Grund dirrcter Vcrbandtarife zu. erfolgen hat, muß der Absender dre,e
Weoelcitnng im Frachtbriefe vorschreiben und kommen die Frachtiatze
zur Anwendung, wclche sich aus der Besvrdernng über den vor­
geschriebenen Weg ergeben.
e i K na m gelandet
ein junger, bildschöner!
Preisräthsel Nr. 2086.
Magisches Quadrat.
t r -j- b
r++ 4*
-i—r g 4*
b —-j- t
griechischer Priester, besten Hände und Bein: zusammeugebimdcu
waren. Der Leichnam hatte vielleicht eine Woche erst im Wasser
gelegen, trotzdeiu der junge Priester bereiis vor drei Dkonateu
spurlos verschwunden war. Daß kein Raubmord vorlag, ergaben
die goldenen Lircstücke, die goldene Uhr und ManschetieiMiöpfe,
die noch bei der Leiche gefunden wurde::. Eingehende Unrer-
suchungei: haben nun ergeben, daß der junge Priester vor etwa
vier Monaten die leidenschaftliche Liebe einer hohen Miiselmaniu
erweckt habe und——— damit war sein Schicksal
besiegelt.
BjörnstjernL Björrrson errraukk.
Kopenhagen, 14. September. B j 8 r n st j e r n e
B j ö r n s o u, welcher im Begriffe stand, eine Reise ins Ausland
auzutretcu, ist in L i l l c b a sn m e r, 'wahrscheinlich infolge
Uebecanftrcugung, erkrankr; er bat 48 Stünde,! ohne
Unterbrechung geschlafen. Der Arzt erblickt .hierin fein schlechtes
Zeichen, räth jedoch, daß Björnsvn die Reise bis zu seiner voll­
ständigen Wiederherstellung aufschiebe. Er kehrt deshalb auf sein
Gur Aulestad zurück.
Der Orkau in TexaS.
London, 14. SeNteruber. 8-'euter's Office meldet: Einem
neueren Telegramme aus N e w- O r l e a n s zufolge stieß das
g e m e l d e t e U n g l ü ck einem Zuge der Gnlf and Jnterstate-
Bahn zu. der Freitag Früh B e a u :n o n t verlassen hatte und
nach Lolivarpoinr hesrirmut war. Das Unglück ereiimete
sich, nachdem der Zug den Anschluß au den Sontheru Pacistc-Zug
erreicht hatte, welcher Freitag von N e iv- O r l e a n s ab­
gegangen war.
itthrilungen aus^ dem Kublicum.
K. k. Staatsbahndircction Wien.
Eröffnung der Pcrsoncrihaltcstcllc L i b r i c.
Die in der Strecke Cercan—Wran zwischen den Sarionen.Wran-
Dawlr ncuerrichteie. Personcnbaliestelle „Libric". gelaugte mit drni
l. September 19 M für den Personen- und. beschränkren Geoucksderkehr
zur Erö;snu>:g. Diese Personenbattestelle. wird nur für die Sommer­
monate, das ist vom 1. Mai bis 30. «cytember eines Jahres eröffnet.
Pom obbcjeichnetcn Tage an werden in dieser Pcrsonenhaltesielle folgende
stiige Änrentnalt ncbmen: Richtung von Ecrcan: Gemischter Zug
Nr. 837>1: Abfahrt 5 Uhr 43 Minuten Früh; Gemischlcr Zug Nr. 3358:
Abfahrt 4 Ubr 21 Minuten Nachmittags. Rirhti'.ng nach Lercau:
Gemischter Zug Nr. 3352: Abfahrt 8 Uhr -iü Minuten Vormittags:
Gemischter Zug Nr. 335-»: Abfahrt 6 Uhr 38 Minuten Abends. Dir
Fahrkartenausgabe finde» in dieser Prrsonrnhalrestrlle nicht statt. Die Ab­
fertigung der Reisenden und des Gepäckes erfolgt gegen Nachzahlung
im Zuge.
Zu ergänzen durch
a, a,
e, e, e, e, e, u, tu
Ai-Z der Reihe der richägeu Einsendungen wird bchnfs Preis,
zu-'rkennmig eine ausgelost. Der Gewinner erhält das rorachtwerk
Hundert Jahre in Wort und Bild". —,Nur solche. Loinnaen, welche
nüf Correfpondruzkarte» geschrieben find und bw zum Mittag des
dritte« Tages einlaufen» können beachtet werden. Anstosnngen
sind an dir- Redaction zu adressirrn, können aber auch r« unseren
Filiale» hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des.Preisritthsels Nr. 2W5 und die Nennung des
Preisgewiuuers evioigt in der Die>rstag-R«mr»cr.
J 2)er Prei s für das Preisrächfrl Nr. 2083 ist an Fra«
Amclie Lobmaqer, Ngram, Joflpovac S, abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Kampf, 'Adele, Meter, Ple,s, Ferse.
Theaier urid Kunst.
Hinter den Coulissen.
(Zwei Todti'esaaic.— Die wackelige Intendanz.— Die italienische
Ballcwarteu— Keine Lalletpaqrn mehr.— Nicht beim Heurigen.—
Dir telegraphisch »wffirlc Ehoiista:.— Keine Lmsonverbälttujse.—
Der Trockcnlearr.— Stücke zum Al!,cl>rauben.— Etwas von der
Geistinger.— Wer ist g'storbeu?)
Ein merkwürdiges Znsamnicntreffen. Hoftath Wlassack und
Herr Sommer, die größten Feinde, wurdeu in einer Woche tobt-
gesagt. Herr Sommer mauserodt, Herr v. Wlassack pensiouiri! Es
käme in diesem Falle auf dasselbe hinaus. Herr Sommer wird
hoffentlich noch lange feine Ztekrologe überleben. Ob Herr von
Wlassack noch lange über seine Penswnirungsgerüchre hinaus in
Acnvltät bleiben wird V Biclleich: gerade deshalb! Die Stellung
j eines Hoffunctionärs wird durch nichts kräftiger gefestigt, als wenn
'die Zeitungen sie als erschüttert bezeichnen. Nach dieser alt-
■ bewährten Wiener Praxis müßte Hoftath Wlassack noch lange
; Jalwe der mächtige Mann der Generalimcndanz bleiben. Aber es
! ist da im Allgemeinen und im Besonderen etwas nicht in Ordnung.
; Gewisses kamt man nicht darüber erfahren. Herr v. Plappart
> wackelt und Hoftath Wtassack wackelt. Und doch bleiben Beide!
; Herr v. Plapnarr hat wohl nicht mehr viel darein zu reden.
' Es var noch rfinen Leiter der GenerakinrendLnz gegeben, der so
viel Sitz und so wenig Stimme hat. Hoftath Wlassack ist die
Seele dieses Amtes, das schon so lange als überflüssig erkannt
wurde und dock nicht abgeschafft wird. An anderen Hoftheatem
ist der Intendant thatsächlich die Oberöehörde der Tirection. Bei
uns ist die Hoftüeütcri'.tteudttn; olttnölig blos eine lästige Zwischen»
bebSrde geworden. DaS Obersthoftneifteramt allein steht that­
sächlich den Hoftheaieru vor. Jeder neue Freisitz, jeder
neue Billeteur muß von der Zwischenbehörde ehrfurchtsvoll
ergeben im Oöcrsthofnicisteramt zum Vortrage gelangen. Darüber


[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 10 ]
Seite 10
Ssmstsz
Neues Wiener Jomugl
15. September 19W
Nr. 2476
ist sich Herr v. Weffchel, der erste Spar-Rath im Obersthos-
meisicrcmttc, längst klar. Und die Generalintendanz dankt es nur
seinem Wohlwollen, das; sie ihr überflüssiges Dasein noch hin­
schleppen darf. Doch sind die Tage dieses Amtes gezählt. Es
winit den Künstlern der Hosrheater eine Zeit, wo es ihnen ver­
gönnt ist, vor einer Thüre weniger zu antichanibriren und vor
zwei Herren weniger zu katzbuckeln.
Mau sucht in den Hoflheateru, so oft nach oben hin eine
Pcrsoualverschiebung eintreten soll, „lat'emme“. Wer ist diesmal
„In femrne?“ Die italienische Abtheilung des Ballet? soll einen
übermächtigen Einfluß erlangt haben in der Hosoper. Die
wienerische Abtheilung ist darüber erbitten. Fräulein Sironi ist
eine Großmacht geworden. Was im Ballet italienisch ist, kommt
vorwärts. Einer von der italisnischeu Colonie ist zum Bice-
balletmcister vorgerückt. Die Italienerinnen werden denmächst
Bciräthc der Dircetion.
Doch nein!. Da sitzt der Tireetor, der spöttisch auf die
Ballcrintrignen hiuabblickt, zu dessen Thron das Geklätschc nicht
cuipordringt. Er hat das Ballet au der Hosoper fertiggemacht.
Schritt um Schritt drängt er eS zurück, die kleinsten Würden
nimmt er ihnen ab.
Neueste Verfügung! Die sttimluen Pagen, welche in der
Oper znr Verwendung gelangen, dürfen von nun ab nicht mehr dem
Ballet entnommen werden. Pagen sind Jünglinge und Jünglinge
dürfen nicht Mädchen sein. Die Pagen sind in Zukunft dem
Knabenchor zu entnehmen. Die hübschen, jungen Ballerinen, die
bisher der Aristokratie die vielversprechenden Beine deS Ballet-
nachwnchfcs zeigen durften, sind unglücklich darüber. Wieder ist
ihnen ein Gebiet ihrer Thätigkeit entrissen worden. Doch möchte
ich nicht dem Realismus des Direetors zustimmen. Die hübschen,
kleinen Balletsräulein haben sich in dem schmucken Pagencostüm
jedenfalls unvergleichlich besser ausgenommen, als die eckigen
Chorknaben. Harter Director, gebt den Kleinen ihre Pagen wieder!
Sie sind ohnedies nicht ant Rosen gebettet. Die Grafen ziehen
sich zurück, die lucrativsten Verhältnisse lockern sich und im Theater
ist man mit ihnen grob. Ueber Regisseur Troll beklagen sie sich.
Seilt Ton verletz: ihr Zartgefühl. Sie können es ihm nicht ver­
zeihen, daß er sie neulich, bei einerRienzi-Probc, anfuhr: „Was
ist das für Spectakel. Seid Ihr denn beim Heurigen?"
So etwas den k. k. Ballerinen zu sagen, die höchstens
einmal in Jahren in ihrem Unnnmmerirten, der Gcsellschast zu
Liebe, hinan.sfahren, um sich der Hetz halber derlei von Oben
herab auzusehen. Man trat sofort zusammen und berieth, welche
Schrille einzuschlagen wären, um sich Revanche zu schaffen. Da
sagte aber eine weise, ältere Dame dieses k. k. BalletkörpcrS:
„Seid'« froh, daß Ihr auf der Welt seid'?." Die Sprecherin
deutete dabei vielsagend nach Director Mahler, und sie zogen sich
feinlaut zurück, thatsächlich fryh, daß sie noch aus der Welt sein
dürfen. Und das ist klug. Denn ein Balletsräulein, daß sich heut­
zutage ei'ibilden wollte, daß e? ohne sie nicht gehe, würde sich
lächerlich machet:. So was bilden sich die Kleinen des Theaters
mir noch ein, wenn sie aus der Provinz kommen. Wie wichtig
thun sie da noch. Sie werden aver schneit geheilt.
Eine neue Chordamc des Ecttl-Tveakers, die noch an einer
Sommcrbühuc in der Provinz thätig ist, erhält die Perftäudignng,
daß sie am Dienstag iu Wien eintreffen muß. Sie scheint noch
neu bei»! Theater zu fein. In ihrem llebereiscr beschränkt sie üch
nicht darauf, den Brief der Direcnou zur Kenntniß zu nehmen,
sondern rheiit der Direcnon telegraphisch mit: „Treffe unwider­
ruflich Dienstag ;u den Proben ein."
Auch dieser llebereiser legt sich mit den Jahren. Tann ist
gewöhnlich schon die .feit da. wo sie wieder sori müssen aus der
Großstadt, an welche sie so viel Hoffnung auf das große Glück
knüpfen, das Alle niacheii wollen nnd so Wenige treffen, dann
müssen sie wieder hinaus, als arme enttäuschte, alte
Choristinnen, zu Direktoren, wie etwa dcr sonst
brave Direcror Stick' .in Krems, dessen Berlräge
diese Woche in den Tbeaterageitturen so viel Heiterkeit erregten.
Direcror Stick belegt„ Saisonliebschafteu der Mitglieder unter­
einander" mit einem Pönale von so and so viel Kronen. Die
Damen seines Theaters sollen dem allgemeinen Verkehr überlassen
bleiben, in den Räumen seines Hauses soll Tugend walteu. Diese
Verfügung bat einen sehr praktischen Hintergrund. Die Damen
sollen ihm Logenbesucher ins Theater ziehen. Wenn sie aber
„Saisonliebschasten" nur den College» eingeben, melieren sie jedes
Jullwesse für einen hohen Adel,., für die ff. t. Garnison und 'eine
büchverehrlichc Bürgerschaft.:
Natürlich haben sich die Schauspieler schon dieser aller-
neuesten Bertragsbestimninug bemächtigt nnd machen Witze darüber,
die bei jeder Gelegenheit znr Anwendung gelangen. Diese Witze
sind durchwegs van einer Onalität, die nicht wiederzugeben sind.
Aber ein gutes Wort wurde dieser Tage iiiuier den Coulissen des
Bnrgthearcrs genlünzt. Ein aus Hamburg kommender Hofschan­
spieler erzählt, daß er dort .unter den Mitgliedern deS neuen
Theaters auch den Schauspieler John. aus Wien gefunden hat.
„Hm." sagt Einer darauf, „den Trockenleget'?" Das köstliche
Wort wurde sofort aufgegriffen. Johl!, ein sehr guter Schau­
spieler, hat nämlich wirklich. anscheinend die Mission, alle neuen
Theater trocken zu legen.
Das Raimnnd-Thealer wurde eröffnet. John war dabei.
Sobald dos Gebäude etwa? trocken war, fühlte sich John nicht
mehr wohl und giiig. Im neuen Stadttheater sahen wir ihn in der
Eröffnungsvorstellung wieder. Mit dem feuchten Kalkgernch zog
auch er aus dem Hause. Und jetzt— sagt dcr Witzling des
Burgthcalers— legt John das neue Schauspielhaus des Baron
Berger trocken. Sobald das geschehen ist, kommt er nach Wien,
um hier den Bau eines neuen Theaters abzuwarten.
Eine neue Specialität von Theaterstücken habe ich kürzlich
im Raimund-Theater kennen gelernt. Stücke zum Abschrauben.
Als der Director kürzlich sah, daß „Die Kinder der Bühne"
nicht nur ein langweiliges, sondern auch ein langes
Theaterstück bilden, machte er den sehr achtenswerthen Versuch,
den zweiten Act loszuschrauben. Es ging großartig!
Man langweilte sich eine. volle halbe Stunde
weniger. Die Schauspieler meinten, daß nächstens ivieder
ein Act losgeschraubt wird, bis man die Komödie allmälig als
Einacter gibt. Wie wohlthätig, wäre' das oft, wenn andere
Tirectoren auch aus die Idee kämen. Andere siiid aber selten selbst
Dramatiker, wie Director Gerste, der hcrstdast eingreift, wenn
der Autor nicht zur Hand ist.
Marie Geistinger weilte, nach längerer Pause, in der
jüngsten Zeit wieder in Wien. Sie bat, was sonst nicht die Art
der Geistinger war, den Arzt consifltiren müssen. Denn der
genialen Frau schien mit dcr ewigen Jugend auch eine eiserne
Gesundheit verliehen zu sein. Frän Geistinger, die deinnächst ihren
—zigsten Geburtstag feiert, wurde im letzten Jahre etwas üppig. I Aufführungskermin in irgend einer Weise festgestellt werde. Das tonnte
Das paßte ihr nicht. Sie wollte Taille behalten und gebrauchte!* !ni) ßoütc ich diesem Stück gegenüber nicht zusichern. So blieb die
allzu kräftige Entfettnngsmittel. Frau Geistinger wurde ernstlich! »nterbandlnug, ,munden Thetlen. icderzeit bewnftt fern mußte, m der
krank, kam nach Wien und hier haben ihr die Aerzte die Ent-
l schwebe, bis das Schreiben, womit Arthur Schnitzler
... tembrr aus meinen Brier vom 17. Juni antwortete,' die
ketttmgsmittel verboten. Das Herz der Künstlerin, welches unmer! gebracht bar.
am I. c:p-
Entscheidung
so kräftig schlug, hatte beinahe unter diesen Mitteln gelitten.
Frau Geistinger gelobte, wieder brav üppig zu werden, schwur,
alle Gedanken auf Taille aufzugeben und die 'Aerzte sicherten!
ihr vollständige Genesung mit hundertjähriger Garantie
Frau Geistinger vollständig genesen ist, was hoffentlich in Bälde
geschieht, hat sie die Absicht, wieder die Bühne zu betreten.
Wenn einer die Idee hätte, eine gute, cntsvrechende Rolle zu
schreiben, entschließt sie sich vielleicht, ins ältere Fach zu übergehen.
Es wird ihr ein Leichtes sein, sich auf diesem Gebiete reiche
Lorbeeren zu holen.
Lorbeeren? Einer unserer geschätztesten Operetteucoiiiponisten
bat die Absicht, in Hinkunft Kranzspenden dankend abzulehnen.
Sie wurden ihni allerdings schon in junge» Jahren überreich zn-
theil. Die Wände des Arbeitsziinmers in dem Hause des jungen
Meisters sind mit Lorbecrkränzen förmlich tavezirt. Da kommt
dieser Tage ein Handwerker in diese Wohnung. Die schöne
Gattin des Componisten geleitet ihn in das Arbeitszimmer, lvo
etwas zu bestellen war. Der Handwerker siebt die vielen
Kränze, stimmt seinen Ton aus tieft Theilnahme und sagt, nach
den Lorbeergewinden deutend: „Jessas, gnä' Frau, wer is
Ihnen denn g'storben?"
l-tcii, 14. September iyOü.
Paul S ch l c n t h c r.
Dr. Paul Schlenther's Rechtfertigung.
Zum Fall Schnitzler.
In Erwiderung ani den gestern veröffentlichten Protest
gegen den Director des BurgrheaterS Dr. Paul Sclstemher wegen
angeblicher Annahme nnd späterer Ablehnung des Schnitzler'schen
Dramas „Der Schleier der B c a r r i c e" erhalten
wir folgende Zuschrift:
Techs nanihaftc Schriftsteller baden sich verbündet, um einem
Unrecht ;n wehren, das ihrem Beniisgenoffen Arthur Schnitzler durch
inid) iu meiner Eigenschaft als Director des BnrgthealerS zugefügt sei.
Es wird mir vorgeworfen, ich halte daS Drama „Der Schleier der
Beatricc" im Februar nirs Bnrgthcater angenanlmen, im September
hingehe» abgelehnt: dann liege ein Widerspruch, weicher Gefahren für
den nöchte,
so tsin ich zur Begründung meincs Zvgerns dock) genöthigt, hierauf ein­
zugeben. Dem Urtheil einer Bühnendircciion bieten sich loie dem Urtheil
der Kritik drei Kategonrn von Stücken dar: Bei den einen steht die
Unannchmbarkeit von vornherein fest: es sind weitaus die meisten. Bei
den anderen steht die Annelmibarkcit von vornherein fest: es sind die
wenigen. Bei der drilen Kategorie kaiin inan zweiftln und
das Unheil kann und wird nicht »ur bei der Gesammt­
heit der Leser, sondern auch beim Einzelnen schwanken.
Zn dieser dritten Kategorie scheint mir „Der Schleier der Beatricc" zu
gehören. Was mich an dem Stücke itnmer siärker zweifeln ließ, geht aus
meinem Briefe vom 17. Jniii klar hervor, dorr heißt es unter Anderem:
„Ich habe mich dieser Tage noch einmal sehr geiran mit dem Slückft
feiner Perionenfülte »nd seinen scenischen Schwierigkeiten, seinen
Reizen und seinen kerbm
des Zuschauers beschäftigt
im Btirgtheaier geboten
möglichst klar vor Augen gestellt. Und ich bin Ihnen nnn,
das ehrliche Geständuiß schuldig, daß meine Hoffnnngrn aus einen
Bühnenerfolg mit jedem neuen Studium immer mehr sinken. Nur weil
mir diese Ueberzeugung sehr gegen das Herz geht. habe ick» nicht das Herz
gehabt, sie Ihnen ftübcr ostei, anszusprechen; nur darum habe ich von
Zeit zu ;’> eit mich immer wieder ,ihrer errchen und sozusagen feierlichen
Arbeit genähert, stets mit dem besten Willen, mich nicht in meinen
Zweiftln, sondern in meinen Hoffnungen zu stärken. Leider aber ist
das genaue Gegentheil der Fall. T°as Stück imd feine
dramatische Wirkung^ rückt mir ferner, und^ ich möchte fast
prophezeien, daß Sie nach Jahren, wenn Sie von jüngeren
Werken ivieder daraus zurückkommen, dieselbe Elffahrung machen
iverden... Im „Schleier" zersplittert nnd zerstreut sich das Jntercffe
an denn Dualisiuns dex beiden Contraffficamn, Dichter rmd Fürst,
tveil diese Beiden zn wenig lebendig werden. Sie sind Begriffe, aus
dem theoretischen Eontrast geboren. Damst aber ist dein Drama das
Rückgrat gebrochen »nd das^ wovon ein Bühnenerfolg leben könnte,
liegt im Reiz der Details. Sie wcffen, daß dies ani bem Theater
eher schädigend als förderlich ist. Die Details waren es,
die mich Anfangs beffn Lesen fesselten. Je öfter ich
aber diesen Schleier lüftete, desto mehr innßte ich an den Hauptpunkt
gelangen. Und hier wuchsen den» die jßweisel und Bedenken bis zu.
einer festen Ueberzeugung." Hieraus geht, wie aus alle» anderen
Brieftn, die zwischen Arthur Schnitzler imd mft gewechselt worden sind,,
hervor, daß die Annahme des. Stückes nicht erfolgt war imd der Auf­
schub sich lediglich aus dem leider vergeblichen Bemühm erklärt, durch
wlederholtes Studium des Stückes zureichende Gründe für seine An--
nähme zu finden.
Ich äußere mich nun zur nothgedrnngenen „Ablehnung" des»
Stückes. In seinem Briefe vom 1. September schreibt mir Arthur
Schnitzler: „... Nchmen Sie, verehrtester Herr Director, diffesStück
an oder weisen Sie es zurück'? Ich bitte um ein Ja oder Rein. Unter
Im I o s c s st ä d t e r Theater gab e? gestern
! ^fbcnbe ein freudiges Wiedersehen. Hansi N i c-s e trat zum
erstenmale aus lind wurde vom Pnblicum ant das Herzlichste
begrüßt. Im „Abschied voin Regiment" sühne sich Fränletii Lola
H a n' i k als Olga Vortheilhaft ein. Ihr sympathisches Äußeres
und ihr temperamentvolles Spiel fanden ivohlverdieilteii Befall.
Noch sei Fräulein M a r k >v o r d t genannt, die durch liebcns-
würdigcn und seinen Humor wirkte.
'* Aus Berlin ivird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Das Friedrich Wilhelmsrädtischv Theater wurde heute seiner
ursprünglichen Bestimmung, dcr Operette, wieder zugeführt. Ein
vornehmes Pnblicum füllte das vollständig renovine HauS nnd
bereitete der Novität, einer Märchenopcrettc, einen stürmischen
Erfolg. Das Werk nennt sich „Der Tugendring", die Musik bat
Louis R v r h zum Verfasser. Es war ein Sieg der Wiener
Operettenkunst aus dcr ganzen Linie. Den Vogel schoß unter
den Darstellern I o s e p h i ab, der brillant bei Stimme nnd
Laune war; neben ihm ernteten auch S t r e i t m a n n, sowie
Hailsi R c i ch s b e r g vielen Beifall. Sebr bemerkt
ivnrdc die charmante Soubrette Fräulein Z w c r c n z, die
Director F u t s ch e aus Baden bezogen 'hat. Auch Pcpi
ü''
keinen^ poetischen
die Folgsamkeit
Bühnenbild, das
lZiimurhungeil an
nnd mir das
werden könnte,
ßusicheruklg eines Ternünes im Verlauft
„Ja" verstehe ich die bmdende
der soeben beginnenden Saison mit der Bedeictnna emrs Wortes von
Mann zu Mann. 'Alles Andere gilt mir als „Rein".. Hierauff'
konnte ich, wie die „Conttellativn" dc» Bnrgcheaters dem Schmtzler'schen.
Stücke gegenüber lag, meinem Anttvortichreidcn vom 2. September nur
folgenden Schluß geben: „Wenn Sie mich nun vor ein kategorisches
„Ja" oder „Nein" stelle», so bin ich in der Consequenz meines. letzten:
Brieses (vom 17. Jnnft genöthigt, „Rein" zu^ sagen, denn dft von
Ihnen gewünschte bindende Zusicheruug eines Termines ^ftn Berbmft
der soeben beginnenden Saison zn geben, bin ich außer Stande."
Was die von mir ursprünglich gestellte Griindbedingnng der
allereriten Auffilbrung befrifft, so hat Arthur Schnitzler im Schreiberr
vom in. Februar daran seinerseits die Bedingung geknüpft, daß
Weiß vom Joscfftädtcr Theater gefiel sehr.
Im Deutschen Bolkstheatcr tvird heute „G r o ß-
m a in a" von Max Dreyer zum erstenmal gegeben. Dft Bvrstellung
beginnt uni 7 Uhr.— Kommenden Samstag findet die erste Äus-
sührung des Münchener Stückes „Die hohe ch u l e", fünf Acte
aus dem Leben eines Mädchens von Talent, von Ernst von
Wolzogen statt.
^ Im Raimund-Theater beginnt heute das Gastspiel
'S t o j a n; es gelangt „Dcr Schützende l", Schwank in drei
Acten von Ermst Gettke und Alexander Engel, erstmalig zur Darstellung.
Fräulein Stojan spielt dann die weibliche Hauptrolle (Trude). Drc
Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Sonntag Abends mid Dienstag findet
dieselbe Aufführung statt. Als A r b e c t e r v o r st e l l u n g wird
Montag „Der Pfarrer von K i r ch f e l d" (in dieser 'Saison
znm erstemnalef gegeben.
* Im S> t a d t t h e a t c r geht am Dienstag das Schauspiel
„K a r m a" von Karl Blcibtten zum erstenmal in Scene.
^ *'■ Die Aufnahmsprüfungen dcr uenangemeldeten Eleven in der
Theatervorbereitungsschule des Hoffchauspielers A r n a u finden täglich
von 10 bis 12 Uhr statt.— Die Drrection gewährt auch in diesem
Jahre drciFreiplätze.
Eröffnung des neue« Schaufpielhaufes in
Hamburg.
(Priixct-Trlegramuc dr» „sreut« Wtever Jvurral-.)
Hamburg, 14. September.
Auch heute füllte geladenes Pnblicum die prächttgen
Räume des neuen Schauspielhauses in Hamburg,
uni der Generalprobe von Otto E r n st's Lust­
spiel „Jugend von heute" beizuwohnen. Der Eindruck,
den die Vorstellung machte, ist glänzend. Das Ensemble
wirkt, als ob es sahrelang auseinander eingespielt wäre. Die
Aufnabme des Stt'ickes und der Darstellung war eine be­
geisterte.
Sport.
Rennen zn Wien.
September-Meeting. Achter Tag.
Quantttattv gut besetzte Felder und mäßige Claffe der Con-
cnrrenten dürsten die Signattir des heutigen Renntages bilden,
desien werthvollstes Item das Große Handicap-
Hürdenrennen 2400 Meter, 7000 Kronen bildet.
Jntcreffant könnte das Ridotto-Reunen werden, ein Ber-
kanssrennen, das in feiner SiegerWc den Namen eines
„T r i u m p h" ausweist, und in dem recht gute Zweijährige
engagirt sind.
Nicht hervorragend sind die Bewerber um den Staatspreis
über 2000 Meter. „Hamlet", „Topromene", „Glen d'or",
„Cultur«", Miß Dnncmi" sind noch die besten. Im Handicap
soll „C o nnex", der Begletter von „Altpold", der für den
Jiibiläimispreis aus Deutschland hergesandt wurde, starten.
Nachsfthend die Tips für heute:
„Neues
Wiener
Journal"
I „A l^g e m e i n e
' Sport-
^ Zeitung"
! „S p° r t"
8
1. Verkaufs-
Handicap. der
Zweijährigen
^Marietta
1 Hastrmami
\
stRarietta
Hastrmann
i
1 Melttena
Marietta
2. Handicap
j Patr-izierin
! Dogma
Ne engedj
Sherman
| Fer
Ne engedj
3. Ridotto-
rennen
iSoti
Baku
Loti
Haiderose
Pompadour
i Loti
4. Staatspreis
i Culture
Glen d'or
Glen d'or
Prodige
j Glcn d'or
Topromene
5. Handicap der
Zweijährigen
Joubert
Onyx
Bnice Löwe
Eglantine
! Onyx
i Philosoph
6. Großes
Handicap-
Hürdenrennen
Stall White
Da kommt sie
Stall White
Baltavar
:Da kommt sie
' Barmikor
j
j Perlasz
! Berit»
7. Maidenrennen
der Zweijährigen
Perlasz
Feltorony
Perlasz
Berit»
(Trabsahreu zu Linz.) Der erste Renntag lDonnerstag)
brachte b« gutem Besuch und schönem Wetter folgende Resultate:
Begrüffnngsrenuen: ,.F i r st" vor „Brava G" und „Daisp". Zehn
liefen. Tot. 14: t>. Platz 28, 30, 48: 20.— Dameupreis. „Drolley
Grr l" vor „Maggft E" und „Konstmirui". Sieben liefen. Tot. 16:6.
Platz 26, 34, 114: 20.— Kaiierpreis. „E x q n i s i t" vor „Bergiß-
inrmnicht" und „Daisy W". Elf liefen. Tot. >8:,;. Platz 28, 26,
39: 20.— Preis von Baden. ,,'Sl aggie E" vor „Mabei 26" und
„Dandy". Fünf liefen. Tot. 12: 6. 'Platz 22, 21: 20.— Preis vom
Knrenberge. „D-r av a G" vor „Lisbcth" und „Felske". Zwölf liefen.
d«PDot.^8r 6. 'Natz.24, 06, 34:20.


[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 11 ]
Nr. 2476
Samstag
Neues Wiener Journal
15. September 1900
Seite 11
Gerichts jaal.
(Das Urtheil gegen Dr. Zivny rechtskräftig.)
Dr. Karl Zivny, welcher bekanntlich wegen einer in öffent­
licher Versammlung des czechischen politischen Vereine? in Wien
gcvaltencn Rede de? Verbrechen? der M a j e st a t ?-
b e> e i d i g n n g schuldig erkannt nnd zn s c ch S Nt o n a t c u
f di wcre n Kerker? verurtbcilt wurde, erhob gegen diese?
Unheil des Wiener LandeZgcrichte? die Nichtigkeitsbeschwerde.
Der Oberste Gerichtshof bat mnt biete Beschwerde
ohne Anbermnnnng einer öffentlichen ffattationsverhandlnng in
geheimer Sitzung verworfen, so das; das Urtheil gegen
Dr. Karl Zivny rcchtskräflig geworden ist.
(Der Blechcartell-Proceff.) Di^ Klagen, welche
niandiigesellschatt Adolf W c st c n durch
" a n g c
spiele folgen zn können. Dem Kaiser, welcher wiederholt den
Standort wechselte, nm einzelne Gefcchtsvhasen aus der Nähe zu
betrachten und die Trnpvcntheile zu besichtigen, wurden überall
von der Bevölkerung begeisterte Ovationen bereitet. Der Monarch
kehrte erst um 1 '„2 Uhr Nachmittags von K r o? n o mittelst
Eisenbahn nach I a? l o zurück.
die Firma F. A.
durch
die Com-
Br. Ä'loi's R n z i c k a und
Dr. Jakolu M c i S l gegen die
AeticngescÜschasr der Emaillirwerke und Ntcrallüidrik „Anüria",
sowie gegen die übrigen elf Mitglieder des Blcchcariells und die
Länder d a n t erhoben hatten, sind nunmehr cndgillig zur Ruhe
gelangt. Die Kläger hatten bekanntlich aus Grund des Coalitwns-
gesetzeS die UngiltigkcitScrklärung des Cartcllverrrage? nnd des Epm-
iniffionsvertraae? i»ii der Ländcrdank verlangt. Da? Handelsgericht
gab der Klage nur tbeilweise statt, indem es den Eviiiuiiffimis
vertrag anffcchl bestehend erklärte, Run bericten die Einiell-
mitgliedcr durch Dr. Tanssig nnd die Kläger an da? Ober-
laudeSgcricht und dieses erklärte auch den Connnissionsvertrag nir
die Kläger nicht wirksam, weil er in unzertrennlichem Zusammenhange
mir dem Carkellvertrage stelle. Gegen diese Entscheidung legte der Bcr-
treicr der Landcrbank Dr. Eugen Ritter v. Boschan die Rcvffio»?^
beschwcrdc an den Obersten Gerichtshof ein, in welcher er, genüitt am
das Urtheil der ersten Instanz, darlegte, das; e? sich nicht nni eine Ber­
einigung von Gcwcrbslcutcn bandle und nicht behauptet werden könne,
die Ländcrbank wollte die Preise znm Nachtbeile des PnlllienmS erhöben.
ES fehlen sonach die Voraussetzungen, welche daS, Eoalitiousgcsetz zur
Unwirksamkeit eines Vertrages fordert. Der Commissionsvertrag sei von
dem Eartellübereinkommcn stau; nnabhängig. sttunmehr hat Dr. Ritter
v. Boschan die llt e v i s i o n s b c s ch w e r d e zur n ck
g e z o g c n, so daß daS Urtheil des Obcr-LandcSgcrichtS in RechtSkratt
gierungen nicht nur keine Trübung erfahren habe,
sondern auch die Streitfrage zn keiner anderen Lösung,' als
zu der eines G e r i cht s s p r n ch e s bett Anlaß bieten
werde. Für R n st l a n d nnd auch für die in den Balkan-
Angelegenheiten zunächst intcrcsnrte Macht besteht k.e in
G r und, zu einem rumänisch-bulgarischen Eonflict irgendwie
Stellung z n nehmen/ Gin Grund zum Herakis-
n„ «s sc. r.. v treten aus der objectiven Beobachtung wäre erst dann qe-
Zur Aufhebung der Sprachenverordnnngen. geben, wenn die Umtriebe der macedomschen Revolutionäre
Prag, Ist. September. kP r i v a t-T e l e g r a mm d c.$ eine Gestaltung annebmen würden, die eine offene
„N c i! c n W i e n e r I o u r n a l".l „Glas Naroda" meldet:! s e i u d s e l i g c P e w c g u n g i n 'M «ccboitte tt
Anf der hiesigen Lcnides-Finaindirectioil wird schon im Sinne! »ach sich zöge. Wenn sich die T ii r t e i schon zu gewissen
des bekannten Gebeimerlassc? a n? s di l i c st l i ch in der! m i l i t n r i s ch e n M a st n a h in e lt veranlastl siehtso
inneren deutschen Amtssprache aintirt. Nur dort, wo dieses Amt j dürfen diese wohl nur als Vorsichtsmaßregeln
in dirccten Verkehr mit den Parteien tritt, darr die czech-sche i aufgefaßt werden. Diese Vorsicht dürste für die revolutioiiären
Spraelie gebraucht werde». Dieser Gebemierlaß wurde den Be-, Eleiiiente aus dein Balkan ein nachdrückliches iW e m c tt t o
amreii der Finanz-Landesdirection seilen? des AmtsvorstandeS j ö»r Einlenkniig in die Bahn kluger Mäßigung fei».
nur ,n ii u b t i di mirgelyeilr. Einige höhere Beamte wiesen
gleich aus die ernsten Folgen hin, welche dieser Erlast für die Studentenschlägereien in Budapest.
Finmizvcrwaltuug haben könnte, woraus man ihnen einsttch ant- Budapest, U. September. Heute Abend? fand die
wortcte, es m gegen den berabgelangren Erlan kemcrlei E-in-l MM^eS P.ästdenten des studentischen Unwcrsttätselnb? statt,
^wene ang zulamg.^ k laii ittnutt »>n biete .uiilvuht die: Bc, dieser Gelegenheit kam c? zu Schlägereien zwischen den Stu-
! ^kilierkung, c? »ei zu benirchlcn, da>; ite EWÄen auch durch> deutelt. Drei Studenten erlitten leichte Verletzungen,
i vcrtchieocnc P c r i o n a l a n d e r n n g e n für ihre Obskrnclion i wurde der Eandidar der akademischen kkkakionalparkei.
l gcjtrart werden »ollen. lEon einem Gebcimcriai; Nt absolut keine;
läJS?* <" »" Nu...a»,°
rftitmc, 11. eepicmöer. In der Petrolcumrassincrie brach
heute Abend? ein Feuer au?.
Gewählt
(Die russische Tournee des Carl-TheaterenscmbleS.)
Bekanntlich endete Tircctor v. Jänner kurz bevor ein 'DliciftdcS Carl-
ThcalerciisembleS die russische Tournee mikreten^solltc, durch Selbstmord.
Der Bkoskaucr Dheatcrdircctor Wladimir Schulz übentalnu die
lünstlensche Leitung' der Tournee. Als Eavitalskrast wurde der Impresario
Anton P e r s e r gewonnen, der sich mit 20.000 Kronen bethätigte nnd
des erzielten Gewinnes zugesichert erhielt. Um da? Zustande-
die Halste des
kommen dieser Theiltiabcrschast bcmnlste nck der
Wiener Tbeatcragcnt
durch die 'russische Tournee des Carl-Tbeateremcmbles erzielte, den
gleichen Perecntsan. Er erhielt jedoch nur Anzahlungen, welche die Höhe
von 1100 Kronen erreichten. MinknS erhob deshalb^ gegen den gegen­
wärtig im Grand Hotel logirenden Impresario Perser die Klage aus
Zahlung von U2UI Rubel abziigiieli >100 Kronen, indem er den Rein-
gewinn des Carl Theater-Ensemble
U2.U40 Rubel beziffert. Die über dies
anr der rusffschcn Tonrncc, mit
Klage anbcraunste ente Dagsabrt
and gestern im Bureau de-s Oberlandcsgerichtsrachcs Ncukirch lEivil
laudcSgcrichtt statt. AlS Vertreter dcS Klägers erschien Dr. Alfred
Munk, den tffeklagten vertrat Tr. Adoik Kris. Dieser erhob formell
keine Einwendungen und erhielt eine vicrzehntägigc Frist znr Klage-
bcaistwortiiiia.
iTcr gestohlene Ncisckoffcr.) Der Oberiiigenienr beim Stadt-
ballamt in Aussig, Herr Carl G ö tz e, wollte am 23. Juli mit dem
stseumchrzug der Nordwestbahn von hier nach Aupig abreisen; cr^kam
nm halb^ Ubr aus den Bahnhof nnd gab dem^ Gepäckträger .Franz
Brau m ü l l c r seine» Handkoffer mit dem Auftrag, das Gepäckstück
Als sich
gestohlen worden sei. Der Obenngenieur gerieth m große Anfregung
und sagte: „Ja, wie kann denn das sein'? Ich babe ihn doch Ihnen
zum Aufheben gegeben," nnd setzte, als Jener nur mit^ dm^Achseln
zuckte, Istiizn: s,Prir scheint, das; Sie mit dem Dieb im Einverftäiidniß
waren." ES tnni nun zu einer sehr erregten Auseinandersetzung, die
ani dem von streifenden stark besetzten Perron des NordwestbahnhoseS
viel Auffehcn hervorrief. Herr Götze erstattete die Anzeige und reiste
ohne Koffer ab. Die Staatsanwaltschaft leitete nun gegen Braumüller
Borerhebungcn wegen Verbrechens des Diebffabls ein, stellte aber
daS Verfahren wieder ein, weil ein Beweis nicht zu erbringen war.
Die GepäckSiräacr pflegen das Handgcväck vor Abgang des ZngeS in
einen leielst zugänglichen nnd schlecht bewachten Eorridor zu stellen,
Braumüller ivär seit Ist Jahren als verläßlicher Diener bei der Bahn
beschäffig!', es war also nicht anzunehmen, daß ihn ein Dorwurf treffen
könnte. Ncbcrdirs ersetzte die Bahn dem Nciscndcu den vollen von ihm
heauspruchten'Einschädigungsbetrag von 430 Kronen. Nun brachte der
Gepäcksträger gegen Herrn Götze die EhrenbeteidigungSklage beim
Bezirksgericht stcopoldstadt ein. Der Vertreter deS Angeklagten gab die
Erklärung ab, daß Herr Götze in der durch den verschwundenen Koffer
gesteigerten stieiseausregnng die Beschuldigung,ausgesprochen habe und
dies bedauere. Daniist gab sich der Kläger, zufrieden und GerichkSsccrctär
Dr. L a !i o d n n verkündete den F r c i s P r n ch.
«Katharina Steiner als Angeklagte.! Bor dem Strasrichtcr
der Leovoldnadt lstcrickstsiecretär Dr^Riltcr v. W c f s c.l >> war gestern
die stliäbrige Stickerin .Katharina i t c i it c r der leichten Körper­
verletzung angeklagt. Bei Abnahme der Generalien stellte der
Richter, wie üblich die Frage, ob die stlngcklagte bereits bestraft fei.
Vertheidiger Dr. G e i r i n g e r: Meine Clientin ist die,Heldin eines
JnnizdramaS, daS in den Sicbzigerjahrc» die ganze Welt in Anfregung
verfciste. Die wurde im Jalirc IP7P znr Todesstrafe vernrtheilt, weil sie
ibre Znnmernachbarii:, die Prostitnirle Franzista B a l l o g durch Gift
aus der Welt geschafft haben soll. Der EassationShos wandelic
die wegen AlordeS verhängte Strafe in eine sechsjährige Kerkersirasc uni
und Katharina Dkeiner haste bereits vier Jahre davon verbüßt, als sich
der wirklickie Dbäier, der Solm deS OberlandKgerichtsratkeS Wachancr,
dem (ffcrichrc stellte. Die 2 keiner wurde in Freiheit gesetzt, und die
Dträfe als »»ailtig erklärt. Sie ist demnach unbescholten, lstestern war
Katharina Steiner angetlagt, ihre Mietberin, die Modistin Irma
kleiner mißlinndelr zn haben, weil diese erst nach Mitternacht aus
„Venedig in Wien" Heimkehrte. Die Angeklagte gab zu, dem Mädchen
das Unnioraliiche dieser Handluiigsweisc vorgeworfen zu haben, ge-
felilagcu habe sie die Irma Steiner nicht, stur Vorladung einer Zeugin
wurde die Verhandlung v e r t a g l.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Die Kaisermanöver in Galizien.
Tee erste große Zusammenstoß.
Jaslo, 1-1. Seplember. Das heutige Manöver, welche?
die großen overirende» Massen znm erstenmal znm Zusammen­
stoße brachte, bor in seinem Berlanfe hochinteressante, auch den
Laie» feffelnde Bilder. An' strömenden Regen der gestrigen Nacht
war ein netterer Morgen mit emvffndlicher Kühle gefolgt. Von der
Anhölic weltlich von Zrencin, wo der Kaiser, Prinz G c org
von V a i e r n und die B,anöveroberleitnng zunächst Aufstellung
genommen hatten, tonnte man den Anmarsch beider Armeen
und die Vorberciknng des Zusammenstoßes deutlich übersehen,
die von der Handbevvlkcrung mit Ncngierde beobachteten beiden
Luftballon? gaben den tzluschcrn über Eü Standort beider
Armeen eine imgcsähre Dircciion. Gegen kOZIHr war der Kampf
in vollem i^angc: da? lsteschütz- »nd Gewehrfcuer machte den
Baden erdröhnen. Die Bevöllming der Nmgebmig verließ die
Häustr und »uierbrach die Arbeit, um dein svanncndcii -Saian-
Zwci Bcnzinreservoirs sind ab­
gebrannt. Der Brand wurde glücllichcriocisc loealisirt. Der Schade
i beträgt 200.000 Kronen.
Die kaiserliche Verwarnung an den Erzbischof von
Serajewo.
Budapest, 11. September. „Bndapcsti Naplo" schreibt:!., t Ä
Wir können Herrn v. Kalt an die Anerkennung nicht der-! Hennkeyr des Herzogs der Abrnzzen.
sagen, daß er energisch und mistichtig gehandelt hat, indem er j Dnrin, 14. September. Der Herzog der A b r n z z e n
den Monarchen in dieser Weise berieth. Der Beschuldigung, daß j traf heute in Begleitung des Herzogs von A o st a, der ihm cnt-
dic b o? n i s ch c Regie r u n g P r o s c l y t e n-> gegcngercist, war, hier ein. Der Herzog, der sich der besten
m a ch e r c i in Bosnien, sowie g r o ß c r o a t i s ch c
Utopien begünstige, wird g r ü n d l i ch ein Ende
g c m a ch t. Jetzt ist c? völlig klar geworden, daß die Pro­
paganda, welche die orthodoxe mohammedanische Bevölkerung
Bosniens nnd der Herzegowina ü e-n n r n h i g i, ffch nicht
geheimer lffönnerschatt der Rcgicrnng erfreut, nnd daß die groß-
crvatische Agitation nicht? anderes, al? P r i v a t s p c c n l a t i o n
gewisser Herrschaften ist.
Gesundheit erfreut, war Gegenstand herzlicher Ovationen von
Seile der Volksmenge, die ihn am Bahnhöfe erwartet hatte.
Erzherzog Franz Ferdinands Abreise von Stettin.
Stettin, 14. September. Erzherzog F ranz F c r d i-
n a n d begab sich heute Früh nach dem Manövergelände.
Um 2 Uhr 35 Minuten reiste der Erzherzog mit dem
fahrplanmäßigen Zuge ab. 5kaiser Wilhelm geleitete ihn aus
den Perron, wo sich Leide herzlich verabschiedeten.
Der finanzielle Krach der Pariser Ausstellung.
Ein Strikc der Aussteller in Sicht.
Paris, 14. September. (Pr ivat- Telegramm
des „Neuen W i c n e r I o u r n a l".) Die Inhaber
von nahezu siebentausend A n s st e l l n n g s-
c o n c e s s i o n e n, hauptsächlich von Restaurants
und sogenannten Attractionen, beschlossen, von der Regierung
eine Reduction ihrer Pachtzinsc zu fordern und im Ablehnungs­
fälle ihre E t a b l i s s e m e n t s schon k o m m e n d e n
M i t t w o ch z n schließen. Sie werden morgen dem
.vandelsministcr corporativ ein diesbezügliches Memorandum
überreichen. Auch die Jlnsstellnngskcllncr drohen, eptntitell
1 1) r e n Die n st e i n z n st e l l e n.
die drei
P r i v a t- T e l e-
g r a m m d c? „sti c» c n W i c n e r F v-n r n a l".,>
In hiesigen Regt e r n n g s frei s c tt wird dem
rumänisch-bnlgarischen Coifflier g c g c n w ä r t i g k eine
besondere Bedeutung mehr beigelegt. Allerdings ließen die
ersten, dem Pcrcrsbnrger (fabinet von dem diplomatischen i
Vertreter Rußland? am r n in ä n i s ch e n Hose ertheilien Z, c
Berichte über bett Eindruck, welchen da? verbrecherische^ y,i c' f i t”t a
dieser G tt c r t II a f r i e g a u d a u c r l-, desto
^ st r e n g e r m ü s s e n sie d n r ch g- e f ü h r t werden."
i Expräsident Krüger.
Lanrenzo Margnez, in. September. kRe-uter-
^ Meldung.» K r ü g e r übersiedelte an? dem Hanse de?
niederländischen Eonsnls Pott in das Gebäude de?
Bezirksgonvernements.-
Ein Wiutcrausentlialt für Krüger.
Rom, 14. September. >P r i v a t- T c i c g r a in.m
R c n e n W i e n e r I o tt r tt a 1".)’ Aus
wird telegraphirt, der dortige holländische
^reiben der „in a c e d o n i s ch e tt P r o p a g a n d a" j Etz„snl suche unter den Landhäusern der llmgebnng einen
ianf die rnmäliische Rcgienmg machte, besorgen, daß Zwischen >Wenden Winteransenthalt für Krnger
Rilmänien nnd Bulgarien Differenzen entllchen könnten, bte|^
geeignet wären, eine bedenkliche N a ch w i r k n n g- Frau Krüger,
auf die Verhältnisse in den Balkan st na t c tt auszuüben. London, 14. September. „Daily lliews"
Die späteren Tarstellniigen de? Zivischensalle? feiten? des
B n t a r e sr e r a b inet s gewährten jedoch die
Vernhigung, daß da? s r e n n d n a ch b a r I i ch e V e r-
London, 14. September. „Daily lliews" melden aus
Pretoria unter denffelben Tage: Frau K r ü g e r erhielt ein
Telegramm ihre? h> e tit a It I? an? Lanrenzo Marques,
ivorin sie derselbe bitten, dorthin zn ihm zu lanimen: sie er-
h ü l l ii i ß zwischen den beiden Staaten nnd ihren Re-j widerte, ihr Gesnndheitszustand gestalte ihr nicht, zn reisen.


[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 12 ]
S:kk n
Neues Wiener Journal
Samstag
Kämpfe.
London, 14. September. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Machadodorp vom Gestrigen be­
sagt: General B u l l e r meldet, daß seine Truppen
Spitzkop' vollständig in Besitz nahmen.
Er fand daselbst einen Mundvorraty im Gesammtgewicht
von 300.000 Pfund vor, und zwar hauptsächlich Reis,
Zucker und Kaffee sowie 300 Kisten Munition.
Ein Jngenieurzug unter Lieutenant Mehr ick, welcher
unter der Bedeckung des 19. Husaren-Regiments entsandt
worden war, um die Telegraphenleitung zwischen Machado­
dorp und Lüden bürg wiederherzustellen, wurde in
der Nähe des Punktes, wo die Straße über den Krokodil­
stuß führt, angegriffen. M e y r i ck und ein
C o r p o r a l wurden leicht verwundet. Alle
Ingenieure kehrten in das näch st gelegene
Lager zurück; von der Bedeckungsmann-
f ch a f t aber ist keine Nachricht eingetroffen.
London, 14. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Laurenzo Marquez unter dem Gestrigen, es verlaute
dort, B o t h a habe das Commando über die Streitkräfte
dw Buren niedergelegt und sei durch B i l j s e n
ersetzt worden.
London, 14. September. Lord Roberts be­
richtet westers aus Machadodorp vom Gestrigen:
General Hart nahm am 11. d. M. P o l ch e f st r o o m
wieder ein, nachdem er die Buren durch einen Hand­
streich überrumpelt hatte.
General B o t h a ist durch Krankheit ge­
zwungen, das Commando anBiljsen ab­
zugeben.
Die Wirren in Wna.
Das österreichisch-ungarische Detacheure«! in China.
Wir haben kürzlich einen Bericht veröffentlicht, den der
provisorische Commandant der „Z e n t a" über die Theil­
nahme unserer Truppen an der Action S e y m o u r's
erstattet hat. Gestern veröffentlichte nun die „Wiener
Abendpost" eine Ergänzung und Fortsetzung jenes Berichtes,
dem wir Folgendes entnehmen:
Am 7. Juni war mit der Colonne des Admirals
Seymour ein österreichisches Detachement von fünf­
undzwanzig Mann unter dem Commando des Seecadeten
Prochaska nach Peking abgegangen. Admiral Seymour
wurde bekanntlich unterwegs von den Boxern angegriffen und
am 19. Juni zum Rückzug nach T i e n t s i n gezwungen.
Am 23. Juni Nachts kam die Colonne oberhalb Tientstns
vor dem kaiserlichen Arsenal an und besetzte dieses
nach hartem Kampfe. Hier fand man unter Anderem eine
große Anzahl Mannlicher-Gewehre und
ungeheure Borräthe von Munition. Die
Boxer, die anfangs nur mit Speeren bewaffnet waren, führten
feit dem 17. Juni Mannlicher-Gewehre und
kämpften zwischen den regulären Truppen. Die Versuche der
Chinesen, das Arsenal wieder zu nehmen, mißlangen. Am
26. Jnni rückte Seymour wieder in Tientsin ein. An
diesen! Zuge hatten sich auch der k. u. k. Consulatsofficial
25. Gottwald betheiligt, der nach Peking berufen
worden war.
Das Detachement der „Zenta" hatte inzwischen in
Tientsin die Bewachung und Vertheidigung eines Theiles
der englischen Niederlassung zu versehm. Ein österreichisches
Detachement unter Linienschiffslieutmant S t e n n e r betheiligte
sich auch an der Eroberung der Taku-Forts, hißte auf dem
Süd fort von Taku die österreichische Flagge neben der
deutschen und erbeutete zwei chinesische Kricgsflaggcn. Am
2. Juli drückte der deutsche Geschwaderchef Viceadmiral
Bendemann dem Commandanten der „Z e n t a"
persönlich seine Glückwünsche zur Haltung der österreichischen
Truppen aus.
Unterdessen war die Lage in Tientsin sehr kritisch
eworden. Am 16.Juni bat Linienschiffslieutenant Jndrak
ringend um Nachschub. Am 15. Juni hatten die Böxer den
Bahnhof in Tientsin angegriffen, warm jedoch mit
großen Verlusten zurückgeschlagen worden. Am nächsten Tage
wurde über Anregung des Lmienschiffslieutenants Jndrak
beschlossen, mit 45 Oesterreichern gemeinsam mit deutschen,
italienischen und englischen Truppen, im Ganzen 150 Mann, am
Nachmittag des 17.die am jenseitigen Ufer gelegene Militärschule,
von der aus immer auf die europäische Niederlassung geschossen
wurde, zu stürmen. Der Entschluß wurde ausgeführt.
Von unseren Truppen stürmte eine Abtheilung mit dem
Seecadetten Burg st aller einen Pavillon, die zweite mit
dem Seecadetten Leschanowsky das Waffendepot,
wobei ungefähr fünfzehn Gewehre mit Munition erbeutet
wurden. Verluste warm keine zu verzeichnen. Das Bom­
bardement dauerte indessen bis zum 26. Juni fort, wo
Admiral Seymour Hilfe brachte.
Unser Detachement in Tientsin wurde am 4. Juli
von den Japanern in der Wallwache abgelöst. Es hatte
siebzehn Tage hindurch die Wallwache
versehen und während dieser ganzen Zeit i m Freien
campirt, ohne jemals die Rüstung ablegen zu können.
Die Friedensunterhandluugen.
Washington, '14. September. Der chinesische Ge­
sandte hat heute dem Staatsdepartement mitgetheilt, L i-
H u n g- T s a n g habe telegraphirt, das er heute von
S h a n g h a i nach Peking abreise. General Jung- L u
habe sich ihm und dem Prinzen T s ch i n g als Friedens-
miterhäudler angeschlossen.
Selbstmord eines chinefischen Gouverneurs.
Petersburg, 14. September. Nach den beim General-
stabe eingetroffenen Nachrichten verlautet gerüchtweise, der
Gouverneur von T s i t s i k a r habe sich vergiftet.
General P a a soll nach Aussage vön Gefangenen im
Kampfe bei Jakschi gefallen sein. Die chinesischen
Truppen haben sich aus Tsitsikar in südlicher Richtung zurück­
gezogen.— Seit dem 26. August ist der telegraphische
Verkehr zwischen Peking und Tientsin wieder
eröffnet, das Kabel zwischen T s ch i s u und Port Arthur
fmictionirt seit dem 4. September.
Uolksmirtlffchaft.
Berlin, 14. September. (Tel.) Der scharfe Rückgang in
Dannenbaum, die im Laufe des Verkehrs gegeu gestern 5% einbüßten,
übte auf den Montanmarkt einen empfindlichen Druck. Der Sturz in
Dannenbaum stand im Zusammenhange mit der Blättermeldung, daß
die von der Verwaltung „Differdinoen-Dannenbaum" in Aussicht
genommene Verzinsung von 5"/, fraglich sei. Der Bankemnarkt war
anfangs fest, später schwankend. Fonds träge, Bahnen unregelmäßig.
Im späteren Verlaufe Montanwerthe etwas gebessert, Danncndauin sich
erholend, Staatsbahn besser aus Wien. Prinz Hernrich-Bahn behauptet
auf das Plus von 9380 Francs in der ersten Seplemberdekade. Nach
Schluß matt auf neuerlichen Rückgang auf dem Moutanactienmarkte.
Privatdiscont 4%%. Türkenlose 109*75.
Letzte Cursdcpeschen.
Berlin, 14. September. 118.30. (Nachbörse.) Credit
207.30 (--- 664.69), Lombarden 26.10 (--- 119.71), Staatsbahn 141.75
(= 666.96), Nordwestbahn —(---—.—), Elbethal —.— (=>
Russische Banknoten (Cassa) 216.65 (-»- 256.30), Disconto-Commandit
472.75, Ungarische Kronenanleche 90.60 (----> 91.11), Ungarische Gold-
rente —.— (--- —Italiener 94.—, Buschtiehradcr B —.—.
— Behauptet.
Frankfurt, 14. September. 118.30. (Schluß.Curse.)
Credit 207.— (<= 663.73), Stüatsbahn 141.50 (--- 665.78), Lombarden
26.20 (-»- 120.17)-, Ungarische Goldrmte 96.— (— 114.98), Oester­
reichische Silberrente 96.55 (■= 97.09), Oesterreichischt Papierrente 96.95
(--- 97.50), Oesterreichische Goldrente 98.50 (— 118.50), Wiener Bank­
verein 124.30 (--- 497.03), Alpine 239.— (—479.21), Ungarische Kroncn-
rente 90.60 (—91.11). Schwach.— (Abendbörse.) Credit 207.40 (=>665.02),
Staatsbnhn 141.50 (-= 665.78), Wiener Bankverein —.— (-= —.—),
Lombarden —(= —.—), Italiener —, Laurahütte 198.80,
Harpcncr 179.25, Disconto 174.—. Befestigt.
Hamburg, 14. September. 118.30. Silberrente 96.40
(«= 96.94), Credit 207.20 (--- 664.37), 60er Lose 133— (--—
Staatsbahn 141.-50 (— 665.78), Lombarden 25.75 (--- 118.05),
Italiener 94.— (---—.—), Oesterreichische Goldrente 98.30 (»» 118.26),
Ungarische Goldrmte 96.— (— 114.98), Silber 85.85 Brief, 85.35
Geld.— Ruhig.
Paris,!!. September. 96.30. Neue 3°/, amortistrbare Anleihe
—.—, 3% Rente 101.05, 3'A 0 /o Rente —, Italiener 93 42
(— —.—), Stantsbahn —.—, (---- —.—), Alpine —.— (■= —.—),
Neue türkische Konsole 23.30, Neue 6% egpptische Anleihe —.—,
Ocsterreichische Goldrente 99.10 (**= 117.09), Ungarische Goldrente
97.25 (— 115.84), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 333.— (— 317.72).
Banque Ottomane 539.—, Tabak 327.— (=299.94), Türkenlose 113.75
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68, Wechsel per
London 25.15, Baogus äs Paris 1124.—, Credit foncier deFrance
—, Meridionalbahn —4% spanische Exterieurs 72.92,
4*/o rumänische Anleihe 76.—>, neue Rio 1497.—, East Rand 198.50,
Chartcrcd 89.25, Egyptische Rente 106.—, Randfontein 81.50, De
Beers 716.50, Ländervank459.— (■= 419.19), Lombarden—.— (---» —.—),
Oesterreichische Bodencredit 1225.— ('*=» 883.58). Behauptet.
(Eine deutsche Anleihe in Amerika.) Noch
gestern wurde das Gerücht, daß Deuffchland eine Anleihe in
Amerika aufzunehmen beabsichtige, officiös dementirt. Heute läuft
nun die Nachricht ein, daß eine solche Anleihe bereits ab­
geschlossen sei. Die Direction der Disconto-Gesellschaft theilt
officiell mit: Unter Mitwirkung der Reichsbank und durch Ver­
mittlung der Disconto-Gesellschaft, der Norddeutschen Bank in
Hamburg und der Herren Marburg u. Co. in New-Iork haben
die Herren Kühn, Loeb u. Co. in New-Iork in Verbindung mit
der National City-Bank in New-Uork 80 Millionen
Mark 4°/oiger Schatzanweisuugen vom Deutschen
Reiche, fällig 1904 und 1905, übernommen, welche mit Ge­
nehmigung der Reichsbank in den Vereinigten Staaten auf den
Markt gebracht werden sollen.— Dies ist ein Ereigniß von
nicht zu unterschätzender Bedeutung für die wachsende Macht,
die Amerika aus jedem Gebiete gewinnt. Heuer zum erstenmal
tritt Amerika als birecter Geldgeber Europas auf. Vor Kurzem
wurde die Hälfte der englischen Kriegsanleihe in Amerika placirt,
nunmehr werden deuffche Schatzscheine ausgegeben, bezüglich welcher
ausschließlich auf den New-Iorker Markt reflectirt wird.
(Die Abwicklung der Schosberger'schen En­
gagements.) Soll man den mitunter officiös gehaltenen Mit­
theilungen glauben, so hätte die Rothschild-Gruppe jene Hälfte
der Schosberger'schen Engagements, die ihrer alleinigen Gcstion
anvertraut war, bereits verkauft, und es wäre nur mehr jene
Hälfte übrig, welche Baron Schosberger seiner eigenen Ver­
waltung vorbehielt und für deren Veräußerung ihm eine Frist
von zwei Jahren zugestanden ist. Das eigentliche Sanirungswerk
wäre demnach vollbracht, und der Markt hätte von dieser Seite
keinen anderen Druck mehr zu befürchten, als ihn eben das Vor­
handensein einer großen, aber gegen Execution gesicherten Effecten-
position mit sich bringt. Ist diese Darstellung richtig, so müßte
die Rothschild-Gruppe in der Zeit von wenig mehr als einem
Monat 30.000 Creditactien und mehr als 8000 Staatsbahn-
acticn, abgesehen von kleineren Effcctenposten anderer Kategorien,
umgesetzt haben. Es käme auf einen Tag durchschnittlich ein
Umsatz von 1000 Creditactien und circa 300 StaatSbahnactien,
An der Wiener Börfe selbst können diese Umsätze nicht effectuirt worden
sein, sonst hätte das Geschäft lebhafter sein müssen. Aber da
auch die Berliner Börse herangezogen wurde und der größte Theil
der Effecten wohl kurzerhand bei der Clientel abgesetzt wurde, ist
die vollzogene Abwicklung ganz gut möglich. Infolge dieser Ab­
wicklung muß wohl ungefähr die Hälfte des 70 Millionen-Äronen-
Vorschusscs, welcher der Firma SchoSberger von der Rothschild-
Gruppe ertheilt worden war und 1% über dem Banksätze verzinst
wird, frei werden. Nicht uninteressant ist in dieser Hinsicht die
diesmalige Monatsbilanz der Bodencreditanstalt, die, wie üblich,
in der „Wiener Zeitung" publicirt wird. Am 31. August waren
die Debitoren um 32 Millionen Kronen höher, als am
30. Juni, in welcher Ziffer sich ungefähr die Betheiligung
der Bodencreditanstalt an dem Schosberger'schen Vorschuß-
geschäft ausdrücken dürste. Dafür sind daS Portefeuille
um 4, die Reports um 8 und die Caffabestände um
7 Millionen Kronen zurückgegangen, daß die Gruppe an der
Sanirungsaction verdient hat und noch verdient, ist selbst­
verständlich. Aber wenn vou einer Stelle der Gewinn mit
1*5 Millionen Kronen beziffert wird, so scheint uns daS viel zu
hoch. Die Provision soll wohl 120.000 Kronen betragen, aber
sie ist ja noch nicht fällig und vertheilt sich auf zwei Jahre, die
Verzinsung des Vorschusses ist eine durchaus normale, und was
die Gruppe bisher am VerkaufScurs verdient hat, kann nur
minimal sein. Der Uebernahmscurs der Creditactien wird mit 660,
der der StaatSbahnactien mit 650 beziffert. Wenn man nun
annimmt, daß die Gruppe 30.000 Creditactien im Durchschnitte
zu 666 und selbst 10.000 StaatSbahnactien im Durchschnitte zu
662 verkauft hat, so ist das ziemlich hoch gerechnet, gibt aber
nur einen Gewinn von (180.000 -j- 120.00 300.000
Kronen, von dem aus die Gruppe 25°/, ---- 75.000 Kronen ent­
fallen. Es müßten denn die Uebernahmscurse, was ja möglich
ist, bedeutend niedriger gewesen sein.
15. September 1900 Nr. 2476
(©rüget Kohlenaeticn.) Die Brüxer Kohlenactten
schloffen gestern mit 916 gegen 937 am Tag vorher; ja eS sind
sogar Abschlüsse zu 915*50 vorgekommen. Ursache war die
Meldung, daß in der „Frisch Glück"-Zeche bei Dux Schwimmsand
eingebrochen war. Wiewohl sofort bekannt wurde, daß der
Schaden ganz unbeträchtlich sei und der Betrieb der Grube nach
kurzer Unterbrechung wieder aufgenommen tvordcn war, fanden
sich doch Actionäre, welche zu realisiren wünschten. Bemerkens­
werth ist übrigens, daß es bei der ersten Meldung nicht klar
war, daß es sich um einen Schacht der Brüxer handelte, man
dachte eher an den Duxer Kohlenverein. In dem finanziellen
Jahrbuch von Wischniowsky ist die „Frisch Glück"-Zeche unter den
Osseggcr-Gruben verzeichnet.
(Ein Kohlenstrike.) Die Projecte der anierikanischen
Kohleneiufuhr nach Europa dürften, kaum entstanden, schon ge­
scheitert sein. In den Anthracitgruben in Ptnnsstlvamen, in
welchen gegen 150.000 Arbeiter beschäftigt siuo, ist für den
17. Septenlber ein Generalstrike angesagt. Wie es beißt, sollen
zwar in Amerika genügende Kohlenvorräthe vorhanden sein. Nichts­
destoweniger wird wohl auch drüben der Strike eine Erhöhung
der Kohlenpreise mit sich bringen und den Export nach Europa
nicht rentabel erscheinen lassen. Selbstverständlich wäre das Wasser
auf die Mühle unserer Kohlengewerke, denen bereits das Ende
ihrer Alleinherrschaft drohte.
(Douau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.) Diese
Schifffahrtsgesellschaft hat, wie vorauszusehen war, im August
relasiv (gegen das Vorjahr) sehr günstige Einnahmen er­
zielt. Dieselben betrugen 2,027.356 (-j- 319.530) Kronen.
Seit Schiffsahrtsbeginn betragen die Einnahmen 9,656.459 und
das Plus 393.209 Kronen. Auch die Mohacs-Fünfkirchener
Bahn ergibt für die ersten acht Monate ein Plus von 69.849
Kronen. Wie die „N. Fr. Pr." meldet, sei das Finanz­
ministerium nicht abgeneigt, die Subvention von
500.000 fl. auf 600.000 fl. zu erhöhen, in dem Falle als die
Transportsteuer nicht aufgehoben wird.
(Rudolfs-Hütte.) Gestern fand die Btlanzsitzmig der
Rudolfs-Hütte statt. Der Reingewinn beträgt 276.950 Kronen,
um 124.000 oder 31°/, weniger als im Vorjahr. Der Ausfall
wird mit den durch den Kohlenstrike verminderten Betriebs­
störungen, mit Schachtbrändcn und mit der Kohlenfeuerung
motivttt. Die Dividende beträgt 5°/, (— 20 Kronen) gegen 6%
24 Kronen) im Vorjahre.
(Die fünspercentigeu Prioritäten der ©usch-
tiehrader-Bahn.) Enffprechend der bekannten Entscheidung
des Obersten Gerichtshofes wird nunmehr eine Versammlung der
Besitzer der 5°/,igen Prioritätsobligationen der Buschtichrader-
Bahn auf den 4. October nach Prag einbemfen. Es handelt
sich dämm, ob der Curator ermächtigt werden soll, in dem Ver-
losungsconflict eine Feststcllungsklage gegen den Verwaltungsrath
der Buschnehrader einzubringen.
(Handelsvertrag mit der Türkei.) Der Versuch der
Pforte, Differenzialzölle einzuführen, ist bekanntlich gescheitert,
aber er scheint doch den Erfolg gehabt zu haben, die Frage der
Handelsverträge wieder ins Rollen zu bringen. Aus Konstantinopel
wird telegraphirt: Der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr
v. Calice verständigte die Pforte, daß das Wiener Cabinet bereit
sei, die seit mehreren Jahren untelbrochencn Verhandlungen behufs
Abschlusses eines Handelsvertrages zwischen Oesterreich-Ungarn und
der Türkei wieder aufzunehmen, mit dem Beifügen, daß die Pforte
vorher die seinerzeit unerledigt gebliebenen, aus mehrere
Detail fragen bezüglichen Vorschläge des Wiener Cabiners be­
antworten möge.
(Zollenqueten.) Im Zuge der von den Handels- und
Gewerbekammern gemeinsam mit dem Centralverbande der
Industriellen Oesterreichs in Angriff genommenen Action zur Er­
stellung eines autonomen Zolltarifs fand gestern int Sitzungssaale
der Wiener Kammer die Anhörung von Experten der Zündstoff-
und Zündwaarenbranche statt. Die Versammlung leitete der
Präsident der Präger Kammer, Herrenhausmitglied Wohanka. Als
Berichterstatter über Zündstoffe fungirte der Seeretärstellvertreter
der Präger Kammer Dr. Hotowetz; das Referat über Zünd­
hölzchen erstattete der Secretär der Pilsener Kammer, kaiserlicher
Rath Dr. Vogel. Die Debatte, bei der die Verhältnisse, unter
denen diese Industriezweige arbeiten, einer eingehenden Erörterung
unterzogen wurden, gestaltete sich anregend und ergab beinahe
eine vollständige Einigung der zolltarifarischen Wünsche.— Heute
(Samstag) 10 Uhr Vormittags findet die Expertise über Farb-
und Gerbstoffe statt.
(Wiener Bankverein.) Der Wiener Bankverein
eröffnet am 15. d. M. eine seiner Brünner Filiale unterstehende
Expositur in Proßnitz.
(Zum ©ankenkrach in Brasilien.) Die „Times"
melden aus Riode Jflneiro vom Gestrigen: Die Lage des hiesigen
Geldmarktes ist mwelÄnderi. Die Banco Rural Hypotliecaria
und zwei andere nationale Banken verlangen ebenfalls einen
Zahlungsaufschub von 60 Tagen, wie die Banco eia Bepnblica.
(Einnahmenausweise.) In der ersten Septemberdekade ver­
einnahmte die N o r d w e st b a h n Ut. A 743.578 (+ 79.484) Sirenen,
lit. B 473.966 (-j- 16.576) Kronen, die Süd- nordd e u t s ch e
Verbindungsbahn 249.094 (-ft 11.208) Kronen. Seit Jahresbeginn be­
trugen die Einnahmen bei der Nordwestbahn lit. A 15,103.334
(+ 389.037) Kronen, bei lit. B 10,281.014 (+ 588.691) Kronen,
bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn 5,580.379 (4- 242.478)
Kronen.
(Aus der Wiener Börsekammer.) In der gestern unter dem
Vorsitze des Präsidenten Bincenz Ritter v. Miller zu Aichholz ab­
gehaltenen Plenarsitzung wurde das Schreiben, mit dem Gencralratb
Adolf Klein auf sein Börserathsmandat r e s i g n i r t, zur Kenmniß
gebracht und beschlosieu, die geeigneten Schritte zu unternehmen, um
Generalrath Adolf Klein zur Zurücknahme dieser Resignirung, die
allgemeines Bedauern hervorrief, zu bewegen. Hieraus wurde be­
schlossen, das Gesuch des P e si e r Ersten vaterländischen
Sparcassavereines um Notiruna seiner 4VrPercentigen Pfandbriefe
im amtlichen Cursblatte der Wiener Börse dem Finanzininistcrium be­
fürwortend vorzulegen. Dem Ansuchen der Niaschinenbau-Actieu-
gesellschaft, vormals Breitfeld, Danek u. C o. um Liefer-
barkeitserklärung ihrer neu ausgegebenen 5201 Actien, IV. Emission zu
200 Skronm wurde im autonomen Wirkungskreise der slammer start-
gegebm.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffeutticht folgende
Insolvenzen: Eduard Rvs, nichiprot. Galanleriewaarcnhändler in
Budwcis; Karl Reis und Sohn, Handelsfirma in Fünskirchcn; Guüav
Rosenthal vormals L. H. Gros;, Kaufmann in Nyiregyhaza; L. Jsidar
Winkernitz, Kaufmanrtzyi Szegedin;^ Leon Machaus, Kaufmann in
Krakau; Josef Fischer, 'Kaufmann in Gosienarün: lllloriö Schwartz,
Handelsmann m Hrastovac; Richard Weilguny, Gemischtwaaren"
Händler in Münzbach.— Vom Handelsgerichte in Wien wurde der Concurs
eröffne! über das Vermögen des unter der gleichnamigen Firma Jakob
Klein, reaistrirten Baumaterialienhändlers und Realirätendesitzcrs in
Wien, 9. Bezirk, Sechsschimmeigasse 9. Zum Concurscommissär wurde
Landesgerichtsrath Dr. Rudolf Schandorfer und zum einstweiligen
Maffeverwalter Dr. Moses Mendelssohn in Wien, 1. Bezirk, Stern-


[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 13 ]
Samstag
Nr. 2476
nasse Pa, bestell:. Die Wahl des Gläubigeransschnsies, des definitiven
Mafieverwalters, sowie dessen Stellvertreters findet am 24. Sep­
tember, Mittags 12 Uhr, statt. Der Anmcldungstermin ist für den
45. Novcmbcr"n»d die allgemeine Liquidirungstagiahrl für den 24. öco-
veniber 1200, Mittags 12 Uhr, anberaumt.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthfchaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Tie von Neiv-?>ori gemeldete mir reger Exportsraye und schwächeren
Zufichren int Rordtvcsten motivirte Weizen- und Melnsteigernng machte
hier nahezu gar leinen Eindruck, da die starken Zufuhren effecliver
Waare die Iknterrte'.nnungstust unter Druck basten. Aber auch Äbgeder
verhielten steh znriicknaliend und so blieb Bormittaas das Cnrsniveau
ziemlich unverändert und auch Nachmittags hielt die üist'.os-: Stimmung
an, obgleich von sämmtlichen Auslandsmärkten in Uebercinstiminnng
mit der von New-Uork gemeldeten Steigerung tiöhere Notinmgen und
festete Berichte gemeldet "wurden. Chaiakkeristisa, für das Geschäst ist
es, das; Herbst-Weizen während des ganzen Tages nur zu einem
Cur'c gehandelt wurde.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen
7'72, Frühiabrs-Dcizen zu Kronen 47 '1*, Herbsi-Noggen zu
Kronen 7'37'36 3>, M'übiahrs-Roggeu zu Kronen 7'7v. Herbst-Hafer
zn Kronen 5’55, Ariibjahrs-Hafer zu Kronen .','85, September-October.
Mais, zu Kronen ck'lls sll, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'28 25.
Bugujl-Septembcv-Neps notirte Kronen 14'70/80.— Gekündigt wurden:
10 (io q Weizen.— Aus dem Esfectiv markte hielt" die seit­
herige Absatztofiokeit an und neigte die Tendenz neuerdings znr Ber-
stounng. Gegen Dochenkchlufi rciultin für Weizen ein Rückgang
von 10, für R vagen und H a rer von je 5 Heller. M a i s 'hielt
die Steigerung von 10 Heller fest. Gerste blieb unbeachtet, obgleich
Eigner ihre Torderunaen herabsetzten.
Centratmarkti« Nndolfckheim. Wien. 14. September. /Original-
Berichts Die Zufuhren belieten sich heute auf 134 Wagen Klee und
H einund vom 12. bis 14. September auf 24 Fuhren S r r v b. und
Neues Wiener Journal
15. Sevtember 1900
Seite 13
schafe >'0/104,
reger Kauflust
fleisch 68/120, Schweinefieisch 10? ir/g Kälber 0'/l24, l
Schweine 100/126, Läinmcr— /— Kronen per Paar. Bei
waren die Preise speciell für Kälber und Sckwcine fester.
Wiener Pferdemarkt. 14.^ Sevtember.. /Originalbericht.)
den Markt n.dencht:
BaumwoAmarkr tu Liverpool. Ruhig. Tenders in Dockcts
sie von '00 Baste!,) zo. Umso.!:- 3001. Tagesinrport —. Deliveries
American ant) Port 9. P. C. per September 7'15/61, Sepiember-Oc«
„...-- tobet C‘ll’04, October-Novcmber 5'47 01, November-December
. Zum Dcriauie wurden aus den Markt n bracht: 400 Pterde, 5':-pi'64. Dec-'ntber-Zänner 5,'31/84, Iäitne»--F-ebn,ar 5'2k»M, Februar.
: und— Esel. Bei notiern Marktverkäufe wurden bezahlt: j Mär; 5'26/04. Äätz-rtvrii 7 >' 24 st l. ANr:t'-M'a> 5>'LS «4, Mai-Juni
j K n 1 fchpferde zu Kronen 2!0'—, bis Kronen 360'— :,leichtei 5'22 o-l, Juni-Jnli -.'20 B) D ai c i: beri ch t: Jmvort 8000
j> n g v s e r d e zu Kronen 180'"-- bis Kronen 20')'—: s ch vo e r c' Ballen, Ernon 100 ;.) Ballen. Hol',! 2 .(*'ed Bollen, ivacklicher Eonsnnt
! Z u g p s c r d e zu Ktoncu 4;,/— bis Kronen 700'—: 'S eh l a ch t-, und Forwardrd 12.000 Ballen, wirtlicher Borrath 171.000 Ballen,
jP 1 erd.e zu Krone» stv'— bis Kronen 16V'—; Esel zu Kronen i—
;, 'fischmarkt. Sie"::, 14. September.lOcichnai,Bericht./ Es no-!_ 2S?icner L»or,e vom 14. ecptcm&er.
fivten: Aale zu Kronen bis Kronen —. Barben zu Kronen 1 .*10* Heule
! bis Krone» —.—, Barsche zu Kronen —.— bis Kronen
a>
herrichte liier wie au sämmtlichen Nnslandsmürkten
rall'ien! eine flaue Stimmung. Zu: Schranken zogen die bedeutenden
2. 8 ^'^ellen 0 uÄnen-."b:?KE^ .W»te in Brnrer Kohleuaetien vollzogen,
Kronen—.- 'bis Kronen-—, todte Hechte zu Kronen 5.20 bis i oa ^. flammte Jmerefie aus sich. Dieselben waren anfangs im
Kronen —, Karauschen zu Krönet, —.60 'bis Kronen 1.—, lebende Anschlit''se an die Nachricht von einem Schwimmsandeinüruch in
Karvfcn zu Kronen 2.20 bis Kronen —.—, todte Karpfen zu Kronen
w"0 bis Kronen —.—, Lachse zu Kronen bis Kronen —.—>
! Saibiingc zu Kronen -— bis Kronen—.—, Scheiden zu Kronen 2.80
l bis Kronen —, todte S«lulle zu. Kronen 2.80 bis Kronen —.—,
| Schletyeri zu Kronen —• bis Kronen—.—, Siesteic zu Kronen 2.80
i bis Kronen,—.—, gewässerte Stockfische zn Kronen —.— bis Kronen
!—Weißfische» lebende zn Krauen —/>0 bis Kronen— .70, todte
izu Kronen —• bis Kroncit —.— per Kilogramm: Krebse zu— bis
'-- Heller Per Sli'ck.
Waareirbörfc. Amtlich noiirt: Spiritus Her io/m Liter%
in Kronen): R o h ro a a r e. proinvr cont. ab Wien 45'—• I5'ß0.
Zucker Per 100 Kiw in Krauen): N o h w a a t-, prompt Fracht-
bafis Aussig 27' <(>/'—'-■. bto. Ofmiti- 24'3:i.. bio. Brünn-
Wieu 26 '—'—, October-Deckinver F>'ach,d>vts Aussig 25'.84,'20'—,
Rüstinode la 84'75 85' -, Ho. IJa 8>'2.5 ?t'50, Würfelzucker
In
-N> i');<
51 Wagen Kartoffeln, 16 Wagen Kraul, 18 Wagen Eier,'Piles Ceiitrifng. Protnpt
36-t Wägen,Grün w aar en, 4>1 Wagen Obst, und 8 Wagen jNovember-März 27'^ -r2
bto. Ha ?!!'25'86'50.
Drrx starker angeboten und unterlagen rasch einer Reaction von
seift zwanzig Kronen, erholten fich aber ebenso schnell wieder zu
ihrem früheren CurSstande, als sich zeigte, daß die Waare von
bester Seite anigenommen wurde und auch vollkommen authentisch
verlautete, daß der Ueverschwemnmng keinerlei Bedeutung zu-
I komme. Trotzdem fanden die Verkäufe auch noch späterhin ihre
t Fortsetzung, so das; eine abcrnralige Depression hervorgerufen
! wurde, die aber schlicfilich loieder einer Erholung Raum gab.
Bon den übrigen Schrankenwerthen zeigten sich die Acticn der
Poldi-Hütie und Ungarische allgemeine Kohleuactien etwas stärker
gefragt, wahrend Präger Eiienactien und Schodnicaactien einem
d'tnagangc unterlagcu. Anr dem Bankenmarkte blieben schließlich
Holz.— Es notivteu: KI e e von Kronen 5.00 bis Kronen 7.80,
stlschcr von Kronen —'— bis Kronen —'—, Berg- und Waldheu von
Kronen 6.— bis Kronen 7.60, frisches von Kronen —'— bis
Kronen —'—, Wiesenhen von Kronen 4'40 bis Kronen 5'80, frisches
von Kronen —'— bis Kronen —'—, Grummet von Kronen 5'— bis
Kronen —'—per Meiercetitner: S tr o I>: Schaubstroh von .Kronen
8'60 bis Kronen 4'80 per Metereeniner und von Kronen >4'— bis
Kronen —'— ver Schober, Gerstroh von Kronen 3'40 bis
Kronen —''—, per Meiercentner. Kartossetn, gelbe, runde von
.Kronen 6'— bis Kronen 7'—. gelbe zkipfetkartofieln von Kronen 11'—
bis Kronen 12'—, ungarische rothe runde von Kronen <>'— bis
Kronen —'— per Meiercentner. K r a u t, slovakischcs von Kronen
8'-- bis Kronen 3' lo, Mvosbrnuner von .Kronen 4'— bis Kronen
4'40 per Schilling.— Bour 12. Sevtember bis 14. September
wurden zu Markte,gebracht: 320.000 Stück Eier mtd circa 2500 Kilo­
gramm Butter., Es notirten: Eiercha 35 bis 36 Stück, Ila 37 bis
38 Stück, Kalkeier 87 bis 38 Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2'— bis Kronen 2 '40, Landbuner von
Kronen 2'— bis Kronen 2'20, getvöbnliche Natur-Martibulter von
Kronen 1'20 bis Kronen 2'—, Ännstbntter (Margarin) von .Kronen
1'10 bis Kronen l'OO, Rindschmalz von Kronen 2'— bis Kronen 2'50,
Topfen von Kronen— '40 bis Kronen —'44 vcr Kilogramtn.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralnrarkthaile. Wien,
14. September. (Triginai-Berichl.l,Zufuhr 41.816 Kilogranini Rind­
fleisch, 980 Kilogramm Kalbfleisch, 856? Kilogramm Schafsleisch,
19.787 Kilogramm Schweinefleisch, 528 Kälber, 22 Schafe, 1 'H
Schweine und— Lämmer. R'otirt wurde (per Kilogramm in H e t l e r n
inclufive Berzehningssteuer): Rindfleisch, vorderes 60:11,'., hinteres
84,144, Rostbraten 120/ 210, Kalbfleisch 92/1-10, extrem —/—, Schas-
> ??,.! die beiden Credilacticu und die Sictien der Unionbank im Rück-
! stände. Bon Transvortwertheu ^bewegten sich Staatsbahn,
Kosten ab Wie-r in Kronen):
Fast 59'5'S v e ck.
\ prompt ab
! Wien
Übten
9f—
Leinöl ,per 100 %/i, vroiavt'ab j
Petroleum .Per 100%.!, taukanscheS. mffittivt'*
ohne Faß, pronipl ab Trieft Iranfito 12 '5018'—, aatizii'ches staust.
Altes prompt
ab Triest transito:
F-ettivaare« .'per 50 Kzz. prompt erste!..,.,. .... m t.
; ch tu? t» e r e 11, inländisches, inclufive| Bif ainehrader llctien ht. jj, H-erduiands-Nordbahn. beide Nord-
.: r v... ftvei», v'ciuäve Backnng 5!'.- 5150,^ wejlvahn, Tampfschist- und Adriaactirn auf ermäßigtem EurS-
Kl n s ch l i 11, Ausichnitl, yo- ,3 t Nüböl :ver 50 Kg?» j nircau. Liur dem Induskriemar:: stellten sich Alpine, Rima,
Eisen, Brüter Kohlen, Westvölinnsche BergLauaciien.
chodttteaaetten, Wassettacticn und Tabakaciien niedriger. Avancen
im per Waggon 3S's5/40'35, gatizischeS wafserhcll^ erzielten die 31 eilen der Poldi-Hüttc» Nordungarische Koülenactien,
Danek-Diaschinen und Wiencrbcrgcr. Renten lagen im Allgemeinen
schwächer. Devisen und Valuten blieben stationär.
Um 2 Uvr 80 Minuten uotirten: Oesterrcichische Credstactien
661.25, nnaaritme Ereditaetien 679.— Llnglobankactien 276.—, Baut-
vereinsacrien. 0 Hnioitbansactict’. 558.—, Mndcrbankactim 121.—,
Slaatsbaynae'ue» 616.5'', Lombarden 114.50, Elbrthalbahnactien 464.—,
Bau- und Betriebsgesellschastsactim D —, B —.—, Nordwest-
babmicticn —“ Damvtichiffactien 773.—, Tabakactim —,
whit.e protnpi ab
| 40'85/41'85.'
i Prag, 14 .Sevtember. HZn ckermarkt.) Wrivat-Tele-
! gra ni r.t d e s „3f e ti ett W- i e n .■ Z o u r n a i"Der Markt schließt
j stetig, und uokirt Rohzucker pro October-Tecembcr ab Aussig Kronen
' 25.90 O'-eld, Kronen 2 ."5 tßri.i.
! Budapest, 11. September. G e t r erde m a r k t. )P r i v a t-
iTclcgram in des „N c u e n W i e n e r I o u r n a l".)
' Weizru-Ofcr'r mfttgtich, »tantlnst aber 'cotvach, Tendenz demnach flau,
Breite bei einem Umsätze Von 25. 20 .' 9 schwach benavvte!. Waaaon.
Schön._
Budapest, 1!. i-rcptemLer. B 0 r st entit !).
.'vfotictt. Ungariiclie Prinm, alte schwere 9,79, alle
junge schwere 95/96, junge mittlere —/—, junge
ungarische gewählte schwere 9 B6, serbische schwere 9
94/V.5, leichte 9 /9;.— Borrath am 1. evtcmbee 39.
tnee
ieptembee
; bleiben demnach 89.583 Stück.
rti'tcf, Abtrieb 728
ltnr'.mnoert.
Ereditaetien 6 >4.-, ungarische Ereditactic« 679. -, Anglobankacüen
276.-, Banwereinsactiott 49., Iluionbantacricn 553.—, Ländcrbank-
acticn 42Staarsbalmactien.6 ^;.- -, Lombardm 114.5/), Elbethal»
95, mittlerei bahnacticn 46!.--, Nordwestbahnacticu 451 .- 7, 'r.abakacütn 29,750,
Stück, Anst j Rima.-Muranher 58 -., Alpin: Montanactieu 4,5E5> nach —.—,
vcr-! Mairevte 97.95, ttitgam'che Krottenreule 90.90, Türkrnloje 109.—,
(Tei.) Preise in
nitttlcrc —‘—,
leichte 96.98,
Stück.— Es
i Marknolen 118.58 per Ea'sa, 118.36 per Ultimo.
Cursblatt des „Nerrerr Wiener Journal" vour 1h September.
Gelv>
stare
rlltsr«i»t«e Etaak»tch«td.
j!> äit. 2) 1 a>''.')ovemürr pr. Ar.
tu L»t>-r Nänner-Iul,.,
Lote v. 3 zu 25 Rtoiieo
..„ 1860 „KKW.
... 1800, VM.
„„, 1864„ 800
®tBatJ-£om.«©bt>rlde *88 *t.,„
(300 Fr.) vrz. Gold od. ^. 68 .g- v 1.
97 Sii 97 85
97 26: 97 43
172- .174 -j
182 2V183 25 1
toi 54*163 k0
> l t5 -197-
j"
Ocfterr. StaatSIÄnId.
Lriterr. Ärldrer.lt 840 Nr. 4 ">.
£(<:. Sifnie lti itvrc. fr #.4 o; a
C?fi. 9no. In'. U. .i 11 .,.
Lest. L»ve>t.»Rcute svaKoWt-,
et;rnb« 8 n-StkatS 1 chulV.:
»erjfljtcifcmiflen.
lllbrechc-Bu^n L 4«/,
,. ®. (0 Si) 4*,'o
g. tzot.>B. i. S. )d Tt).
j-.’C 400u. 8000Är.. 4 I >«
Rudd. i.Krw.'d. St.)... »*>/ g
Boicrlb. 8 ). in Krw.,>. 4 «/,
Zu etaatSscünIdverlchrS.
aboeft. Eiieub -Aelirir.\
6 tiint)etbL*:tr;i 420 Itc. ....
Silo 2inz->5ud!!'. 400 fft....
d !0 Lulzl'g.-cirvl 400 Ist...
(Bai Carl-Ludiud. 4 S 0 Nr...
SSoni Stnnte zur Zahlung
übcrn krisrnb. Privr.-Düt.
Albrrchib.400u.8000« 8.4»/»
4°'o V Wstb M0.1000„ 5000 ü.S
4% Böhm Mtfflbatin, 600 Mark
•Wo Wo. tt. 1896
BKrn.’-Dios. 08. C.).... 4»/0
ttitzners-Sllvev (d. St.). 4» 0
Wo ttm. 1802 .... Wo
S!Isodd..Dnor. 600 II. scooM.
Wo 490 ». 2000 ®i.
Lr.Joikfd S 1884(t St )S Wo
0). CGrMtliWmejt’ (d.st )S 4» 0
licib-St. £ilb 400n.:/000ß.4»5
L-Ez.I-E ®., E. 1894 (ö. St)
Sccol-ttl»)..©. Bin. (6 8 )...
MS nr 4»re„»b(4e«„ aooo ß. 4*#
M. sä'l CÄ COO n: 000 ßi 4%
«!!!..«rts..S. 300 »V....
«not»'». .Slzklnxur. 472, 1186
u. 2360 irr 4%
SttboIfB E 1934 (Wo St.) S 4»/'o
4»oBi.rarlbergerBahuE!tilS81
NnzartsS/e Staatsschuld.
u. >st. !.»... .xer UI1.4»'o
N. iH. t. iEvtu.. m n 40 ,.,.
bio. ftentrf». v. Xrr*t 0
iti-a Staais.a-p!tea»ti.Anlri-e
». 3.1889 i. 6 ). 240 st. r>i Wo
Sf®üt ®tl 8 «t ikie. St.)3 41,Wo
r CflB-st-CM. 8 I 1876 I G
Lchlrv-Abt.Ldl 41/ 2 »/,,
S"/o eitfnifJtior'Stifq (1) St R
Nngatitche p-rümic- AairooK.
bio dto lovK.
U rttelk-R ti S,. Pr-Lbl. dtrl
W» Unt,. Gru!ldettttast..Lüiij,.
-"/o ttroak.u.LIar.,,
vludere Lffentl. Aulchrn.
Aokn.LandeS<«a!.(dSi .4°(o
Lonau-o/ro-einl. >878verl. d»..
Wo 1899„ 4»/o
in; 4". 116 50
<)7 'IM, 98 :o
!)7 (tiH !s 10
«3 25'[ 33 43
93 —' 94
U2 00tt!3 20
117 5" 11.3 50
P5 !')! 06 10
!,-i 20 j 95 JO
i y5— j 05 SO
4S5—; 494-
435 -5437-
420- 423-
421 -;424-
Jl 01~
i 90 ?*-
i 65 10
'! 32 50
I! li- 50
!| 96-
: SK) 75
!' !I4 25
tr; 3s. 91
94 201 94 80
— 317—
94 25) «4 75
' tr, 25 96 25
54- 94 70
94 64 70
111 51/112-
1,5 501 llö 7V
96 2 'j[ 96 50!
94 65, 95 35
, 91 75, 9* Tu
93 5üi 94 5»
74 -1 7470
: 94-' 95-
94 20 95—
95So; 94 50
114 50!--
94 40) 95 10
i 94 90, 95 70
'115 051115 25
90 85! 91 05
81—> 81 20
'120 SO! 12!-
{ J6 35: b!) 3.
nooo'U7r/j
!/') --i 38
78-! 7,S30!
1.V2 7“> m 75'
182 75 1 188 75'
141 r>(»,i 42 5 '*
!»0 [5 P1 1)
• 93— i 93 70
SBt. J'rk.Wnl.-An!... .4"/«
Biikoiv.Prop.-Stl).rerl.. .b»/o
»all» Land-Ant. v I. 4878
Wo. 48S8 4-4
Sal.Br.-S».8.:;.l88S.. Wo
ötpicr S lVtt 4891 Wo
Scm-tHega WNG (div St) Wo
Sllllt!) d St Vlulflß» I 1894 4 »'b
Wo» tt 1898 W»
Snl.dS! Brültn vtt 1>8S 4>-»'»
bto Bu/a(/e!t .118904'(/»,4
Rttl. d Stat t u Hdlii Trieft W,o..
Nnleben der Sisdt Kien,
Wo.vttl874(S'lb 04 ,4,c 1 ü)'■
Wo. d tt 1894 (Waiieranleheu)!! •*:
bto. 8.3. 4698 :j
Bnlg St-H-A. 4892*40 fir. 90■
Bulg. Lt-ü-Hp.-A. ü40ctr. 6'V©:; 96 üc
Pfandvv., Comm.-.
bahncr- und Banken DbL.
4v/»B-Cr»?i, o a. tdoIverl. üW'
bv/oBöhm HVP^thek-Ä.verlosd .\
si/g-J/o dro!
4s/o B-Lan e-b Mettorlfchldsch? .... ..
Lv/v Bukow Bodrucr-Anst oerl.lU9-3
iP; Q bto dt» bto ■:* -G
4V2^.vCen:r-Bdcr«D. öiLSJ T'
J9/ 0 bto. in 60 I. peil 0. 20| aOLü
Er-Inst.ö. iiLer^Unt.u.ö Arb.!
Änt. A 7Sj. f200ftr;
bto B m j- c.
ßo/ 0 Galm 10'/') -VMlo-
4i:4 ft/ o bto mneiy 50 Iaor. t>erl; •'■'i i*y ou
4 °/o bto. innerhüo J.vr!.f20t,Krn 90 oO; 51 50
40 ttGaliz Sotieucrt-bftoerein. .,j 9oj>0| 9k 50.
40« bto. iunctb -U Jahr. verO 92 75; 93 75
4«.'o bto ii 92 75, 93 75
[jcuric
Snihif
ci:r
e\
Waorc
EP-nb.Pe.rrl!aat>o«en.
G-:d
Leu
v<
: st'-i-
6» u sv.iiiiittew tttie-.'.v 1 M) 6.-
Vi
h:>2—
5sto bto Ürm is:2# *50 tl. ö
b:o Lm lb'.n;, dio £t
'*04
;'
04
»0
H) 50
WoRet5..?lb., E. 19:.6 (b.ct.,
O'i
' <4Ö 10
40 .., M« tt I 897(8 St) ä...•
97 7,
j Ost-
4°'n Wf ttts»7,t.©t;'2.■.-
0:-j
; 9i r,o
.ja/z Mü l'KN. 18'58...
iO'o dlo Üüi 1B01 (s> .it)•..
' 'l't 75
l-8
i 9" yj
4‘I 0 btC B/Ill. 1ö»?8G' L>U••♦
‘JS
4 '.>ot.Wnn »oflolbkr. i5i,8.&
152-
I c; —.
oo- 0 bto il a. iii. O y i.itö'7. 3
lul 50
i‘)2
i 94 75
!?S9S.b-2t'.••
Ur.!’
l't
4 »',, wo ttieeoc,:- r.!' 1'' ";
; 12
i U
:.u
: 12:2 v\:
4-' s btO '5 vi/t■ IsUsti) 1C'S'.'# TA
300 lind IUÜÖ••
> 9« 25
hi
i 92 50
„2--e*Wttl6S4.soWi' adio".
1 w; 35
87
i-'-« wo tttn 1694,:;»» «•?
1 92 2-1
li'H
! 97-
5«/stC?f! sttvrwesldahtt Li'.t-A
•0.14
: 97-
bicvb'.:>b by st- '-'OU -..«
■st)! ist)
sti:?
iCV'ü
If'lt.
& 109 Jr.
^ bto
Lti'btisinil I d. ü'.. ii Oj 19
00'.
c." 0'3-U:
siiNtel' @tslb‘ 20 fi. ö ’Wti!
?>-'Neu^
2.vn,ä:nbtQem:, ln t :c
lO'Uih
iKdö irtre::».,
i-lo!b Kr'.'n 0
Nl.dvu-Lujtulig..
L.ikm.
94 ,J 0‘ 95 29
,101 50 .102 &>:
Oi 30 i 92 K
93 50: 94 50
95 50 j 96 50
91 W-
4«..'o öto 92 93 75
B. erste. 94 —05—
Wo $i f ö L-^npotb-kl. oer!. 06 00^ 07 10
dto b 1412 ittek..so/a Pr j 90 50i 91 50
LiTGk, tOo bto 1 !<» -I 01 —.
4°/o Ob-ö L-Hypotb-A. vcr!. •;! 98 *-« 99—
4°/o Oeft Hnperbekeiibank, berl!! 08 —i 09—
4 t; 2 °'o Oest'schtes B Cr-A. oetl ilOO--{101-
40/0„, ;] 94 -! 94 75
W(, Cesl^iincjstr Bank, ö W. 97 75| 03 75
^.'sSreisrm Spate, in 53 Z. oecl.j 90 30j 37 59
1!
4lho.'oCbPlr t41^.bl659:{ 03 25:
AWo bto C-Obl m loo/ 0 Pr öÄi !02-
vro m Pr Ii 9'>25
oHrrnBCA.innerl)»rI.vr7itt)2—
5°/o dlo. innerh 38 I. ve'!osb!l01 25
4t.o0/o dto. i40!>; 0. r., l 200 Sr' 93 75!
f/"o bto Spore 10".»Pr.. i 40H.v.!l \{)-
5®,'o bto Lp^rc III E.,i-koI.v90>1 50
4V2«/obto IV M.i SLZ.v.fS-iO ftr- 03 7t
4*/2°'o Kr.fl LHB ^5 7>. v'.'l. 0 W
W'o SU vttdap. t). i 461/2 I. 0!
cke/a Sparc. d Prit. va:erl. IOO
50 I. perl
Ung :i. SipRtfndättf..
41/ 2% Ur»g.,H.«Lr..Inst....
4 ",'q bto Olh. 41 ^jr..•••.
W 0 bto in 59 3
SV^.’o bto in tz.Z I;
5°6 Unfl H-B. i Best. i 46 I. 0 j
4^:0 bto in 42y* I. verl. .f|
4°,'o bto in 50 I. Vcr! ,j
41/ 2% bto C EchuIbv. i 50 I. ö.i gf o?;:
4».'oöio C CH lCAv, Vr. f SOI. y jfVj-
nng50:,'rvL m-
., 12*-
4% 'Aeichei'd?,.lÄavl-Tannw ü.
vbiueric 6türf&)
Sa/oStstc;?babn•. ,*U 4 H 0 ftr.
3 ‘>„Öta.itr 5 da;i( 2 ;lS 74 ÄUlHO.>tt.
5 fl /o£tasit4l»X Ir 1885a» lL '-Oe.
r^'o Llaatski Org-Nekz» 480 Ov
B^oStoatlb I(in... 480 Slt.
5'>7.S!a§1S5.NL:ri 1S7l480 0t.
Tiiaatsd. Ein 1883 236-; ttr
za^h-ndb O'i 5?j» Iu!izu480Kr.
Sv.'yA ilbv.G« vrtt-Oct z» -r .10 «r.
k.o/oLobd-GL0os!.Lilbcrob9'v'b
4».'oSübttBS0tt, t5-'0u5060't.L; './L'
Wo Unfl^olffitiE '870,LO-'ist.O 3102 5
„;i-(ja?( 5 i?: SH 7,:! >(' f 7.17 91;
bo.ollibsti»t'Lth::v»Ä''r.V20'):t. 2 .'10:: 5
5«\>UnftS0MK';t:t1H9r. 1000st.«. 0'
Wr Sociil k LG 400 Ur b7:
Otzl v ?ottft.Tran8p.-Nttr.
„Adr", k. u. Leesch. 95 lb. St.)
Bub. ei LlO hO»r 299 n c’OCOftt.
5''.'» Buvav. Ltr. b. S:.
6 p ,> Dvnan»D'^, 10J :t.20>! v..
4 n 'o bto 172 tt. 1) .SCO Jlt.
40.0 bto Ck'li iio.l t-i.0
Rft'oölobb oitevr.... J2W ftr.
4i/-:'" 0 bto l?m U'On.str.
4-v’o bto Enr 1887 1200 Är.
I; 0*5 —: 93?;
. j ii.;
95 f; i B'’
^ori. cvs:
10 u. 7 w' 1
5 st öW
10 s!. ö:
4r st. CM.
9;i st bfiS-
4 0 st. n Bii
'.T; st. C st'J
sofl! 5 M
‘ 3.i}5u: ,curie 1
; Waare!
• I9»y 25 Uu 25
12 6:' i 5 SO
:j‘>2• 354—
124 —129—
— i 66—
7’) 59 7->—
125 —,123-
133 75 134 75
i 32 5tst 4) 50
21 —: 22
: 52- 34
t?"- K5
IüJ-
125 ist)-
;;s,' -- 2^1—
! 27 5‘ 'i 39—
1 25 5ü! 23-
.189-
:-:st!)0
|49l-
bo 59,
.1*1*1 59 l't
100 29.137—
m r.0122 :.u
Dbl.tiidiif!« Wrtellschasteu'
4V2 ft /« Ganz u (iomp. ... .95'
'Viunl., öst-olv-iite.. .!:
4st„ Poldrhnite, TiLZela-^'. .st 93-
4 J/jO/a Ptld. BoiUllw to. n. 9. 0—.
5 s, o Präger Si87S—-
4 ft 'c, Änstr'.sstuirke, (stt'inM ...—-
„r ti'ir.'st lisr.iub.- C6 *. 00 st. t£. 100 i
Wo Un.Eis. u.Cleci:f.«&'il8?9 t
gw# L!o 6.1384 —.
, 96
97>
1 Ui
->' 40" 2?.
So
-
4-/2—
4'U—
sto.^iuu'st ->-i
L-.0
287-
u oho st.
i5
—
•-
n Gsti r:.
22
—
I2S—
-151—
5. v.
1K
B. 2
u
!.)—
rSU'O.st.
so
409-
?!. 4> ic.
so
AIO.io st.
15a
: 8075
3090
3? A6 st
52
—
! 1088
lüOl
; Oft" str.
16
—
7.1 -•
775-
m; ioOrtr
20
598 --
—
ii:..
27O
:3G
: O0o5
0075
lü
888—
■400 i- r
10
89
4U-
412—
27
—
o2ö—
5oü—
Tibers« Lose. (Der Llück.) ,j j
a) VersiiiSl'che Lose.
Dob.-(5r.-Lvse T.iL55l0ast. östS:2--8— 249—
bto 1889. t,> 2.7-4— 256 5-.-
T'0l«.2auipf'.»G. H»9 fi. ©. 1U. ;*iGO— oSO--
D n-Neä«Lv.).187<,, 10"st.vW 251 Vt 23.3 39
Hnvb.. u, P.Zch. lOO fl. ö W 23b'. 5l»2-33.>9 ^f-blo.2)!
'Lrikft §tavt Anlrih!"0'!! Biuklier,
bto bvfi. vW IH 80—— l
St -rer'.üi-
5::cr.i-M LlLdl7Prst3
W.iidstern--
W' (501*1*1* o.I lstfi( u:-ö st. ö Ä
Oetv-Schein der B-C-Ä,^ isso;
bto Lrttst.t''
Wo Ung
Trüusp.-NntLrnLhm.rttKen
L-io.
?lbria, §ec!ch.-6 2ststKr. 28 .—
Zllustg-.rrpl. Sbsi'.'st. ?. ks«;.—
^stiirc' pal! lZ P
B-u.BiGckg.t.Lr
bto
Bol'l'.l vcO tbab
2wz-dÄ-itt!)er
^Brlililit.r ilo;.-
EllkoU'.st.'ec:!!'?:
; to Zt.i'lii"-
11' bti fcöJ”
D Dpfi'N Gk'.
T'.'l,«Boi-l'!tb'Li
F-llG idb 2!Oll!
^r:a»!?r5stio»'L
e"'.luik B .rec-^
59 .z.H'AwK ü st.stst“ ““
kKist'...Ovcrv.-B. '-stottr. 13.83"“ist 0' 1 "*
stüeb-'B2re'bst--Cs. rOO irr i 23.— -.UJ r
2 eqb, oiteit. to.'.O Vrr. 4(>.— 390- iSU4—
Ccst ästorbui'ist.'.^iBOur ?-».- 3!51— 4-10!—
bi0 l> 43 •' ff l- ll stst.'O— 4’jj~
O'Gi ^rbw-T'!'ps,l4l!K.9 0
riif-e-rief-l (L?iV.'O"Kr. 86.—
Piat^Dttier ii. 200 ftr 8.—
’5 Prog D 30,'Kr. (2.—
5 i-'.cklbsi.G Slirc ?I -OO.Str. 20.-I
Ssliunnü-St^iri AJ n o.ii. 4.—:
vro div 0
51.12 :.1 C u% V“ 29.-
200 :. i p U., r 5-v.28.50
ÄKdd -Lei 29'■ st 3 r Hji'. 2 .— 1
^Ib-nb. B '5 st'sto i-r. 17.—
lO.'OMf, 40.—,
Trauiin^ 7. to.—;
bto St-stl2O,ld?.
Troi-kp 'D.L.öSllck'^.tttTj.
Ung'.jt:! G cr\ti 400 Nr.
Uft -.WülAi 400 »t.
^stic:,-' 4 D!rc;ib. 9 160 Sft.
ijo/oib-v!-''’ 40C .(tr
Ee.luststwr'.uL S:aatib ^fr. 3.50
tlciicu vo« Danken.
.O:Gpi.cc.260st «4O-''G.i°/ 40
lir-'.'last 400 H r 23.-
.Sri '3üa>',rB;.öst26O st. 'J'j*
SviuPcjler 1 :: li» Oftr. <^0.-
5'r?vlii-. n -*oost.;
2c. osstt'ud c.ii.'i 40n JVr.^
or.ai'.G i' /iiin-tost 9z, stst,
2-^0in:t'd.kll;U:r 'stojlr. u:.-
(rs.TniU'ted vJt'.irM9 ;, U:. 90.-
ki'. :r". fuv*r*t*'o.stc
c'}Cr.\ 1 a j tooo 5(. 70.
Lrc :: i’i/t*1’-'. u-t O Jtr. 23.-
U:st ‘stet Hrastst 40 O 9r. -ist.
BtstBl! Hd II -stur- \6.-
Giro.« C'D Wr 40" Kr. 27.-
st''.ipvN'Vvst :Oo 9. ..-i-'stS !!.k
Vl'1'...'st.i9ui!k: llst ICOst ‘9 ist,.-
vHM.a.P. V (vo 971 Sir.: 1.-
2 io3cc9.ni?. stik .... 1. L-1.-
Lonoö s st3'"ir 709 51.49' .pÄ st.«
9. U' strk^il«'^ B ist-- str. 29.
20ind i;ös.--3Wr200rt. r8.
„ststeriur’“ 5 stt 4'iO t-r
K l eer.'-L. a e.T.i stM"'.ost. 20.-
Ccfstv,- lingBal'.rl^Of stt 19«.-
v-iu n 3k i-st-
Unn l’-ii Sislre 6'’o ti. p.ü.-
iiit’cn'Mi tr.o <>. 71.
tlKt-,t .‘b?n. i:\-Ust. 15.-
'l-zxXi^rv -.irr: aüt] 17.
Zi':'OObto;iskab2C5St. 14.-
■ L2'la
iwun'ejj
Geil-
-ii; osti'Ci
;Ö7-J
A6O—
4«io-
: 58 'J■■
' 2»>20
,5:^5—
i W )0 1
('■>./ .JÜ '.>34 i'st '• j
r,J’j— f;v.n-
i-418- 420-
; 170; i 1750
1 i.OC —,-599—
■ 590— 596—
:* !- r 04 1-i iO
,317 6ü'-M8 50
i'4Ö- st'42-
; -356— 3ö4-
, "480— 18.3-
' 927- m-
■ -r/'-l- 437-
2 :4 *-- 20o-
',421 50'422 50
\ m- -99 aü
'745 —-
i4o0— 14 «st l—
f 1 i’O-j! 1715
(•173- ii73-
' 1400, i ist.»
, 558— 4—
i 2;>3 59 üi5O 50
■' -2/.—: 127
1 255 50,2ü3 —j
Ver's'icherurrgSanftalten.
7::v
sttlr.uist9c9 1! a
'Jinftv'2 K-sti,->>tz.'G) je. 209.-
1. i’H.'i .ur .150' ou-144.—
„T:i:ari" 4r;.Ur 29.-
F o 11 <: i 9 r o '.'st 1 ji 'i'.l 2 9 u rt.
a q{• 1«u•)?11,.lv-Aist2;:ü.st.
'istt'vi&icitsi!e 4üuJir. ü2.-
iHärtn öl Wr 4u:. y Cr s.-
st'st.ti-.-ö> t'.U'str. 69.
Istnaüo, t b. ,oicj :0(i tf. 00.-
W* *■ 5; ist st-2! 4tü >?. 20.-
Wr LstristSeie ij. 40.-3:. 29.-
älrv.-Nntcrn^^nrungeu.
Tiv,
U3\> —:
i' 4>)0- 4450
!, hHOO'—
■Ol'u—( 7ui)-
'195— 190-i
!244- 245 -j
' 460 -Übst -1
' 55'..*— 960-
7 2290' 2450
!.>,9 -~ b.y)—
■~ 4*.0 —-
<34- :S•;4
17j> 60 1744—
2f>o -■ ,.^i7
880 -;890
.250 -j2Ü0
245 -'260-
00 O 55,007 55
Liv.
3f!crr B 2 iO Kr. ta.—
< ..-....-er, Wi?n. 460 tti\ 32.—
fculiw‘st3iaicc lüt 40U Ä. 24.-
vMüU ;ei. ollg :st:crr 29
ist.ii'si b o
’lvr.i'.-.ercin. a oft js.vji.
istier-br^liO) L:1z. SOü.'iJ
istrmn Ür« i; stft'\ i^'"}
stirun.i/ir/,Lststi ist- 2 n 0
Bistümer Ist stiostei 2 oo.st
Bruiri' 2 r Wosf tst 400 i'.
Bräun Wli,:<3 E- 2ui'it
Br tcr Kobk-B.-.st 20- fi
Brilnuir stl>sst /o. ft.
Tu.'i /iodcl. stl-6st 4‘'0s(*.
Octtd stil m St 3 3u0K.
Eiiv-Berl.Ai-.ri. oäüOOct
, miß ßoast
1 .200 st
v'bm, 10 u B G 26Cst
(Lekir-lst. cfiq st fi istost ?? c .-
intern 40o»:<. ::3.~
Elekrr-ost Wien.', -100.»? st' .—
Osti« Ka- v 7el'I-Äsi^i'st. 75.—
G>a^t;eicM aU^ Oft 4o.j<*.—
OiuSt.5 1 ©. Wiener 290st, 60 .—
" stiscr '4*rr*tt inost.-
GrviiB* Lstueirr ’tüoc.st; —.—
Gr 0! W o s. si stst»< st 69 st 41 .-
t->
16 .-
80
30 .-
0.-
3?..-
0 ‘}.-
8 .-
30.
20-
155 —' 1-57 --
| 4'J-i- 224—
570— st'9—
259 —.260—
!523- :535-
i.620— i640-
'-06- [r- 2 i-
>9.30 I 04 O
' 2-/0— 293-
:-m;— 4, ll: --
; 556— .592-
3-m- 34«.
; ist'S— 140■
3— -16.>-
.591-590-
iK-9— '-st’S-
05.5 -- s>Ss-
3350 3070
; hOtr— 900-
Div.
(9llr:nni7ahr.,Si^a 466 st. 29.-
Vi.'ttfit'CT> ;, r '40 st 4o-
^vte! 9-53 i ^crJtOÄ 1.5.30
^l'le->77v ttW. 1. 0 400 st. 8').—
if-utniltust nstst i 0«r* SO.—
t«hstnü: -i:v£„• u nSt. 6.—
'(aino.n t' .z 200 tkr. 4—
Lerrinik 2:md Z.stst'.-.Oust.-
£.•> lüijie^t.'ii-rt.uiixOv'. 12.--
2 n.Uw?r
'.'iii.-ici tOOstt. 3.-
»vdcst99 O-'st. arvft.—
90'/c-IU'.stli'5. 927 vstst. ii.~-
öioulst
Mulüii n Br it i7H.:iR::2rtJ?.l6.-
M Ott rrJ\ \:± AVci ‘700 st 30.-
Merrvr.'v-c,Hv; v:(st 200 st. s.-
.bodsr,.,oOst. 3't.—
st00 K Ll).—
stck.str''?stGn-9-.(A 95-.! .rf. 0.-
'Xeist-Lst B'.,», a-. c- ’6! st. 6')—
'.stCUKi'M 400 it.——
'stvrdv stt.st}5f|j:?»-4-O)0st. 50.
vitrr'imo.öobteu6 200 st. 10.
Oher,r;t...HttN.A(9r'00st. 50.-
licrtn-ou:* 9. O'üoust 23.
'ili: ti'fv 150 T. 1:92.-
Ij'iidltmit: *V."6> 40.: je. 26—
'ir.'ikd /st t! 5i.Br iftOil.a:g 0.
/•)>* ‘i'rtnr-VirtiiH 350 fi. 59.—
7'racier Erickii st.—
•Kci“ ■JrifH 400 st. bO.-
.> )fir!Q!;:üS''v ^'.1*200.0.—
äVär, Ber rb'Ae, 4Cö ft 20.—
'{uboifvijnttc joo vt.—
o 9avj 200 str. 34.-
> cstl ist; I nist 6. st/ 7« 5 100 st. 12.—
r »fiiObntrn, P. :-I b •*> str .1*20.—
* S»ianpvtuß;• r s 7 rs^ 200 9t. 20.—
3 tem'frnm;st 200 tt. 15 .—
7e:'Pi/6 tt MLl'elst 940 'i. 1.9f
Teil stvd'i'.'.aÄ. HO stc. 21—
ii!':?.3‘ansl?‘ 2ttvK. O.-
!l-kioi'-B."i.Ges 20ostr. 12.-
tliiionb Mure:--5 20'' >k. 14—
Uris.fi 0; tt B15.G 40b K.-—
4 O 0 K". 86.—-
WoueustG' 2OO st—
Wtigsi.stci:-., l:n 406 st: 70.—
dro üflß 1 40o Kr 70.-
Wcud Berctb '7-33250 st. 12.—
WrValigk-seUiät.-.ft 9Ok)st-. 10.-
^riel'.srb.'Hst.4vlllst.'O''B,ht 34.
Wr. erste ^oo st 13.-
st-.rf.-r sMV> bö'"n?on A.—
Hucker-ü-A. ung 1LVV55.15O.-
s! S cklußtur s
■\ (3cjb_l2ö.aüre
14Sö- 500-
670 —:ö80—
:610—1620—
'476 -!479—
Ij:» —ll3-(—
' 7.X»•
’ 23.S
;‘;07■
1260■
-|710-
- ,242■
-3IV
2S0-
■ S'O— «40—
'720-
;257-
: -i96 —=500—
lad—1142—
; 1810| 1820
'477— |47S—
280- Im—
'WO- je80—
,. 1827| ISE'J
1239- 241-
;21S— J219 50
'821 —'3oO—
1SS0| 1925
'425- ,4.V—
,'18!I —| 2 u 0—
i, lSSü
1,700-
!-
i 412—
870-
1900
749-
541—
429—
m-
l65ti— |»3€>i 89
282 —3C0—
1720 I 1730
345- 359-
■ 334- 838—
!| 73 -I 75-
485 -|489-
1297 -1298 60
211 50'2!2 --
2 "',- 2.30—
jiltiö— :109—
|r ‘280-
|79Ü— ;800-
,328— 8W—
!9öS—! )0(.«
ji 1040 I 1060
i^7P -1*262—
(151- 1155—
1 '.-75— T i60—
1227— 228 r-
>265-.287—
1800' 1865
)ln:tterb f 100 toü fl. vr
Briri':! fm tor'
Zc.itiö'ÜanrvliiM'V!
5'vttdv:!; ät jO ‘sti Et
'Ji eii'kwrss)
yv)
DorlS>« sr^BfuNsti/ir
DeierSdttrsislO^ü'ttb
LÄwerzPläktefrJJZr
\,t& 8 l /s
4.
!2Ct) —;200 23
■; i 18 26 Ilft 4o
1242>, 542 30
j: 9*1 25 1 SO 35
*! 96 25 96 35
3—!
5'A
4ll, j; 95 80, 96—
sSnlitlett.
staiserUcho Äi'.ttzüiiraten p T.
jv. ti crii'.t>e cn?•.bb11ra: ea.
^U5iir.^i^»r?iattc? B/'ilLkr. m
.^lrüll-oiZ?)rork-2tücke. m
Kotwereiou?'^
Tei!ki^eRei.'itS''mnfnlLst'OMpE
^!!)... GiOo— Zweifeaustalfc In Wien.
Na„pift-rah« |lc. 8; VI., Mariahilferftpäli» N«-. 75; V4I., Kurgsaff» 71; Vir.. Jos-fstädtrrfteal!« Vtx. 27 s Lväli>1,,scrftroft« Kr. 52;
4dt«mnHyBW8a
Arr- st. IJcttisluf r o» Merthpitpieistt st. Volute«,
Gelder lagen zu güvstigee Uerzinsung.
Reewahrting tt. Vrervirii «g von Werthpapkeve».
Uixstcherurig gcgert UerlosuttgvveeUtK.
Revtstort vm Kosen urrd Werttzpapiree«.
L5.» '! sie l\r. 15: il2», Xjaupl-**rtf>c 2lr.\ X •» |ü eoe«#p
KoUtShnusevftratz- |tr. ~o> 3LV2I# Ltevn .L er Kau^rstratzr 48.


[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 14 ]
Seite l4
isamstag
Neüe§' Wiener Idiimkl
1 .?. September 1400
Nr. 2476
Btzeater von heute.
K.sc. Hof-Burgtheater.< Stadttheater.
Die Wildente
SchausPiel in füllt '.fielen neu Henrik
Ibsen. Dejitsch von M. v. Borch.
Sfrotzhaudlcr Werte. Hr. Gimnig
Eregerü Werfe.. Hr. Reimer»
Der- «sie Eldal.. Hr. r!ewiu«!i>
Hialniar Ekdal.. Hr.Harlma»»
Ginn Ekdal... S-r. Zchmitllriu
JßtMeifi, .... Rrf. Mcdctälii
Frau Sörbn... Ir. Millerwnrzer
Reving, kirn.. Hr. fsiümpter
Motvii.frich.Throloge Hr. Thimig
BuMnfier Groberz. Hr. SNtmann
Pktierte», Diener Hr. Wille
Ll-udfener Ienfcn. Hr. Elmborst
Ein bleicher, feiler HcrrHr. Krachn
E>u dünnhaariger H-rrHr. Lomir.er
E>N kuazsiäftiger Hcrr Hr. Moier
Ein Lohndieurr.. Hr. Wieener
»»fang 7 Uhr. Ende vor io ifhr.
VLirdseuer
TrarnatischeS Gedicht tu b Anfügen
von Friedrich Halm.
Neu4 von Lom4nie Frl. Hosteneck
Sidele von Lom^' nie Fr. Lanins
Graf von Viienne. Hr. Godai
Renard, Kanzler
Meister Eitenne.
Pierre Lonel
Marcel de Prie.
Piguerol...
&ido4 ....
rhipaille...
fterome, Burgvogt
Margvt...
Ansang V 28 Uhr.
Hr. Röhrich
Hr. Norillt
Hr. Nowak
Hr. Nodius
.nr. ^inori
Hr. Virtora
Hr. Norden
Hr. Hvrak
Frl. Snndrrck
Ende 10 Uhr.
X,lr.ttvf-Operntheater.
D«d Heimchen «>u Herd.
ikver in drei rl^beilungen -frei nach
Dicken-' gleichnamiger Erzählung) von
A. M. Sillncr.
Musik von Karl Gvldmark.
t obn, Postillon.. Hr. Scmulö
Dt, dessen Weib Fr.GnIbeil-SctioLer
Man ....... Frl. Kord
Eduard Plummcr. Hr. -Lchrödter
rackielon .... Hr.v.Nerchenberg
Da- Heimchen.. Frl. Mick-alek
Ansang 7 llhr. Ende gegen VrlvUhr.
OeutschesVolkstheater
Zum erstenmale:
«rotzmama.
Ein Junggefillenfckmaiik In vier Auf.
itügen von Mar Treurr.
Baron Wefinberg. Hr. Tboller
Frau v. MIerendorfl Fr. Schmidt
Grefe 1 ih.. J'l. Ermarlb
S*»e) ,btE »»“ft« Sv(.„ Brrmi-i»
Nvbiert von Borckow Hr. Blum
Walter ven Aarckow Hr. Brandt
Vollentzanrr... Hr. Weist
Fetzloaber, Küchenchef Hr. Czafla
Kriekrith. Hr. Rllsjeck
ftrl. Sckift
Friedrich, Diener
Sufei
Küibeujniiaa.
Hauning Sujet
> Deutsch
* >io Ubr
Kahnund-Ihsaterl
Zum erstenmale:
r«r Schutzengel.
Schwank iu 3 Acten nach einer älteren
Idee dva Ernst Kettle und -Ne^auder
Engel.
Rudolf figelmftftii. Hr. Iulr^
Juliaue, dessen Krau Fcl. Schneider
Valerie, deren Tochter Frk. Hett-n
Andreas Ligelmann Hr. Etraßniener
Trude. seine Tochter Irt. Sloiana.G.
Emti von Meiselberg Hr. Trenmann
Glepvan Liudner. Hr. Bolajrhv
Lugaftin.Hau-meister w. Göstl
Lotji, besten Frau. Frl. Lichten
Unna.ktudemrüdche» Frl. Hirfchbuber
Ansang 7 Uhr. Ende vor i/»tt Uhr
Theater a. d. Wien;
0 ef 41 «ffeit.
K.k. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Arena in Baden.
Die goldene G»a.
Urania-Theater
H>t Dtinter Kbiargaat»n.
Abend» 6 Uhr:
Der Krieg in Ehina.
Lebende Photographie».
Theater i. d. Josesstadt
„ttinbeniimifl."
(L.e snrsls.)
Schwaul in» Arien voll findrä Solvaue
und Ära» Gascozue. Iu deutscher Br
arbeiiung von Ludwig Fiiml.
Marineile. Tänzerin W. Äarkwordi
lfeftamboilboiS.Nofar Jojef Jarno
Laftirnie, feine Frau t>. lstvbl Meiser
Genevlove, b. Tochier Äreie Ilm
Manillon/Ziireauchei Fritz Strahni,
Hagriftoul, Lberfl. Jnllu» Lach«
La Fruiletie..- Fritz Lpfra
St'. Maliuol... Gullav Morau
Perdri-,e»u...« MaibarbI
rrimarl, vrdoimani Kar! Toor
Thaffaille». Hrlelier Karl dichter
Atielfe,Sri:beumädch. Lou D-mrka
Iofeiine.Sinbeumlfdch.MIzi! Pafme
Ein Schreiber^.. Sitzmunb Lehner
Ein Soldat... Wolfgang Geiger
Anfang >/r» Uhr.
lantsch-Theater
im Ir. k. Vtaitv.
Saftjstiel d. Prima-Ballerina Signorina
tlbelio« O»i» und re« SiloiLuzer»
xignor Gfgmoxdo von der Mailänder
Scala.
Abend« >/,» Uhr:
Dt« Pariser Weltans-
ftellung 1800.
tttutitgft mit Gesang in 6 Bilder» von
8. Radier. Musik von Josef Bayer
Eajetan Bäumel.. Hr. Fischer
Ämalia, desieu Baitln Frl. Dietze
Retli, Süibenmädch. Frl. Rowa
'anni. Köchin.. Frl.Lehmann
Ha Berndorf.. Frl.Fischer
Dr. Haller .... Hr. Biebach
Wrsiely, Bierbrauer. Hr. ®ntt«ianii
Wenzel Aesiely.. Hr. Harro:,d
Kandier Hr. Lebschmidl
r»i> Gstreizer.. Frl.Gasion
io«. «aenl... Hr. Tuschnitz
Ea-itLn Chanlea». Hr. Ionisch
Gilben Hr. Schönia,
vfnkefbnber... Hr. Goltslebe,
Im i. Bilde:
Grajui x»s de doux 8xcentri''i»a
Im 6. Bilde:
Lorfibrnngber hervorragendftenLbjeNe
und Nnsichien der Pariser Welroii«-
steilung miiielfl Riefen.Slirplikon durch
die II r a n i a.
Knnstlerhans
Karlaplatz IVr. B (früher Lothrinperstrasse Nr. 9 ).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEST
Ar»t» Sainfta« den 1 S ürpternber
Coriandoli> Corso.— Pracht- Illumination
Souvenir-Pest
Jeder Befttcher erhält ein Convert, in welchem nch eilte Anwcirung benndr
die zur freien Benutzung einer !er Liefen Uiuerbalruiigen berecht'-gt-
Campo I. Um >'-?8 llhr Abends: Eomt'o I.
r Die Schöne von New-York. -W
Um 11 litt: V»r8i«Il>»uzz
Leu »artn. I.ittke lrrrl.ro. Am-Icy-Troupe. Si«tH■» Nnraiin. Sinter» Knrgnlils.
Corfo-Tbeater: Täglich :: Borfieltungen der lvnigl.lilipuiani n'eu Hof Kni stter
Irnpve ,,he» CoHhri«“.
6a(fsl.e«üftnunfl 4 «hr Rachm.- Ende 2 »hr Früh.
(eintritt 50 kr. 2077 Kinder ÄU br.
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute ron «1er Stadtbati«sninn).
Heute und täglich
Knabeu-Kleidcr, Havcltf ck fl.Schul-
cuizug fl.Knaben-Ueberzielier fl. «>,
Malrosen-Anzüge fl.
[Jaco 1] RotlDener, t.n.k. Hoflieferant, Wien, J„ Stesansrlatz 9.
Ter Bertaus «intet täglich bis 12 U,-r :'tacht- statt.
Polosseum
SB? 1'irec'iuE: Karl Blaset«
IX.jU., iVuRö<3<>r2ers4ra»se 4.
Heute u. tägiieh 8 Uhr Ahends
das Elite-EröMES-Prsiram
L» 20 crstclosslxe Nummer», ua
Teinis, Salvaggi,
ftirgcndeS Irap.s. B ir!cll»nz.
Nur für Herren!
Gcfangkpojj:. mit Icdeiideu Bildorn
Nach der PorfteNnng: Quartett
Sirohmaiicr. 2 äkt
LtadlisssnivnE
RONÄCHER.
Heute un^l tätlich;
2 öijC
Wien in Wien“
Henie erstes An'treten dcS Wiener l.'-eblingtz
Gesangskoiniker Josef Stestller
und der übrige» erslclafiigcn Eeplembcrprogramme«. Siur A.tijlkN erst:»
Rangc«.
Cvn.'ert Musildirecloc W. Zii.— Coriandoll.Corsa.~ GebirgSrntfchrn
Beginn 7 Uhr. Eintritt 30 fr.
Gast- und Permanen 2 karten nur an Wochentagen giltig.
«ST* Reservirle Sitze, sowie für Logensige uv kr. Aufzahlung. 'OJ
Karle» zu 30 kr., sowie Loge» zu si. S.l.o im Sladiöureau Kebleudorler,
Bez., Krugerftrahe S.
Wer Wäsche oder Brmit'^luostuttuugcil bcuöthigt, bei
drtligc ich mit einem erste» Wiener Vciiifn- und Wäsche
(HesciMsymtZ iu Berbiudung. ,vür strengste Rceäität bürgt
der ch'iinic. ^,ilh!nngS-Conditioncn per Cnssn, eventueÜ mich
mü Credit. S6sr
d'tnt'rngcu sind zu richten an
LeapoBdl Friihwirth, XVI., GablcnMsse 8.
Warnung
f
♦
Hotel- mid Hiider-An;eiger.
/V i i itt i i' n W'ie»,H.,*’raterBtm»e 80
Mt\ l‘ t l 611 f§ viskvi KÄÄ heat“
iUlJUIIty Telephon 7/ 58. Piank, Besit/er
„Ppnsion Ebcq^-uislte“
Vf I 1111 vorzüglich- B-rvsiegung. Cl-gant- .gimnwr, auch für
st st iVll kürzeren Auf-,»hall. Lchöuft« Loge Wie»'». Lifl.
iilr ab, ii l*nlai s ICpnitnbSc.
^Hotesgoldener STernVs P eri ef a«” e 37,
(Eokt Grosse Pfarre aase). Elektrisch beleuchtet
Ä.il dem feinste» Comfort eingerichtet. Zimmer von si. 1.—
oitin»örU sammt Beleuchtntig.
Oolsl-Ztestaurant,,^h{iterl)utti 4,
nächjr dem Sstdbadndose. eieznnte Tagesziinmer
von lkrpaen 2 .— auswärts, qroster Saat und
Äartenloccr!iläten, Cas4 nnd Lillardsalo«.
Telephon "Hr. 17. Gng«u Kteytev, Bet.
AuZ Anlast zahlreich vorgekonüuener Fälle von ?öach
ahmnng iinsercr Muster sehen. lvir uns veranlaßt, hicinit
bekannt zu geben, daß unsere Muster gesetzlich geschützt lind
und daß wir in Znkitn't mit aller Strenge gegen fledermann^
vorgehen werden, der unsere Wnarcuiuustcr nachalnnen oder.
solche nachgeahmte Waaren zum Pcrkan'c bringen wird.
Aetiengesellschaft
der k. k. priv. Roihkofteleüer n. Erlacher
Spinnerei und Weberei.
» Ter Brauerei L.'iitbrä.! wurde v«
8 Preisgericht der Parier Ae
Mödlittg
Llll- ll. NMdtiknslllll Mhöstl! st. i).
5,
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» i,j8 Uhr:
Die Lchöne von Siew-Aork
Amrrikouifche Operette in 2 Acten und'
,! Bilder» vo» H. Motto». Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeit,»,g von
L. Kernn »nd C. Lindau.
Habaknk .... Hr. Tnschl
varrtz Brouson.. Hr. Psanu
Hodnebir» .... Hr. Lunzer
Nonng.TdealervieectorHr. Walter
Rvbooionie, s. Frau Frl. Berlbeii»
Lara, deren Tochter Frl. Gafton
Molk, Komiker.. Hr. Angnftin
Matt, Stauch... Frl. Dcmeratz
eliria Pin« ... Frl. Kraft
Jraf «obo Si.ilaln. Hr. Blumou
Istiak Tobo Raitaiu Hr. Rolland
grieot. .... Hr. Echönau
Fifi, lein« Tochter. Frl. August!»
Smith, Olklcfer.. Hr. Pohl
Biolri..... Frl. Waiden
Nleb.-Lrft. Saison 1. Mai bi» «bilde Oktober. Dr. Egon K. v
Wl«der»pero.lifeianimI. Wafferheilvei fahren. Medicin»!- u. Nohtrnfänre
gbäder, Lte!:ririiat. Massage, Terrain, Diät- u. Maücuren. Profp. durch
die Badeverwaliuiig^
Pension Fritzi.
Geöffnet vorn J. CctuOct Hd 30. Apii!
BrusioliSprels (imiuuve Zimmer- 6 i»iö
lo ftvcnni.
^otel und Oensiv» „Btndobona" mit
2 Tepeudancen und Garltn, iu schönster
Lage an der Niviera. tz'omsort. Zimmer,
vorzuqliche Kstche. Pension uou 4 Krvuee
Aufwärt*. ?inSllriis:e ertheilt bereitwilligst
«. RodiniL.
Lussinpiccalo
Lussinpiccolo
die Inhaberin
Um 11 Uhr bei ermüsnglen Preisen:
Große Bariete-Borstellung
Bollftändig neue» Prozramn:.
Theater-Repertoire.
LS
V*
s»
n
t
w
je
¥1
13
SS
sSXi
f9
»
r»
m
•*?
w
ssr
o
s»
n
1
>3^
s>
f**
a
pr
M
. o
r>*
=3
o
s»
V)
sSX
O
O"
0
1
r%
w
o
».
r»
**
■«
c
<Ä
r>
S-
b
-«•
2»
r*-
~
«-t
•
s@
ts
r»
«
s.
S
§
S
I
’ 5 1
i
1«
I s
-
■ -I
1
t
e
s
e!
'§
4$
L
S;
s>
a*!
io
2 t S
s i
an
o
sS
ll
Zd
S 1©
-a*
s

Mit
Frauenleiden
jeder Art, geheime und chrou. Ertrau»
kungr», Bteichfuchl :c. bebaudelt
med> Dp. CspI Kafka,
Frauenarzt u. Geburtshelfer.
VII., Surggass« 24, 2. Stock.
Ordination täglich -auch an Sonn- und ui-er 00 KimlPr nuiiro/.ogeii
ffeierlAßeii) von »—9 Uhr Bonn. mito u. go-ioiliou wnnderb'ir. Warum:
von 1—4 Uhr Nachmittags. Mäst^eS Unorr'K Hafermehl ist fleisch-,
Houvk»r 2314 blut- iu?'l kuoch^nhiUlemi, und
Kuhmilch
Knorr’s
Hafermehl
■werden }'.ac! iveisl a ii'hrlicl
Das Sdfienfeasi (Vollbad)
wird Samstog den 15. September «icschlosseu,
der Sofiensaa! mit Concert
Svlintag den 21. Lctobcr
•wiecLer eröffnet.
Durch die k. k. priv.
Stnart- G
Cr eam
wird der Teint schön,
rein, natürlich mattwei3S
hinnen 5 iinuien.
Preis± fl.
Keine ScMnle! Keine FetMstanz!
I Einzig zu haben bei Rudolf Zeiszig, Parsumerie. ^.'ieu, «r. Bez.,
Marialriiferstraste 53 und bei »iofrnnnn, Xstn:«n, 'ri}?:;v, 1. Bez.,
Nott
Flortaii Ringter,
Meran lLircl.. 2.'-.fl6
WIEN,
1IL, Hanptstrasse 10
Eröffnung 15. September
HOTEL BEATRIX
WIEN,
Beatrix® 1.
Morternes Hains In centmler Lage, unr wenige Minnteu vorn King und Stafanapiotz, nächst dem
Sentrai-KtadtdasinHos, »lekir. Kahn und GrnilibilS nach allen Kichinng»».
Elegante modernste Ansstattuuy.
BV- Vorsonrnanflng (iifil, »labte. Kaianchtnng sämniOichor Kiiiiuro, Knba» inr Hanseat». -HSh
Ztmma», gaffanfaitig, inri. Kervir» nnb airkt». Kaianchtnng von K. Ä.SU anfwäit«.
Vorzügliche» Restaurant. m:i-, Civile Preise.
OefScnilicho
! Licitation!
Im Iagcrhcmsc bei-
allg. öftere.
Stuiwti- 8k!M«!i
IX., Tobieökygaffe 2c
gelangen heute Borniittag von
10—1 Uhr nnb 'Jiarinnitiag
von ü—0 Uhr zur
Versteigerung:
Einige Ballen echt orienta.
tifcher Teppiche, worunter
einzelne kosthgre antike Stütte
insbesoubcrS einige iseiben-
teppiche.
Einige Colli Teppiche ei»,
sachercr Ärten, 'eruer verschieb
bene Arten Vorhänge, Decken,
Möbelstoffe n. Lanfteppich-
reste.
Einige Kisten Leineuwaaren
einsachere, wie auch hoch'eiue
Leinen- Damast-Tischzenge
n. s. w.
Die Gegenstänbe werben e njcln,
ausgeruien unb könneuPrivate
sich bequem au ber Verstci»
gernng betheiligen.
S65I
von nntl nach allen Plätzen des In
lande.s mittelst
und Aus-
ÜSÜb
Patent Möbelwagen, Möbel-Aufbewahrung
Hausner& Co.
"V^iesa.. I-,< 3 -isela.stxa.sse
— Teloplton 8421


[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 15 ]
Nr. 2476
Samstag
Neues Wiener Journal
15. September 1900
Seite D
Täglicher
WiMöllmr W
IX., Ssrvitengassel, i
k.k.ln-nde!»g.prvl.ltlierl>!
stStte für llhveii'lirjt:i*'
(iiuiii »nd Sie-iarulnr.
Größter Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga->
rantie. Händler 10v/o!
Katalog sranco.
Pastellfarben-.
Modestoffe
Zur t-ranzösin
Wien, I., Goldsciimidgasse 7.
Maiiusactnr
Carl Wagner,
VJien, VH,
Lerchenfclderstr. 71
Preislisten gratid n»d franeo.
anerkannt
laUvesicr Aus-
sührg. u.Qua-
lillll. Prelr»
conrantgratir.
Franz Mßblaw,
ffiavrodapime
der Act-Ges. „Acliaia“ in Fatras.'
Bester Medic. und Dessertwein. I
C. «I. iclirtiiitli,
Wien, IX., Frankgasse 4. I
Kostprob. n. Preiscourante grat. 1
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen, leicht
regnlirbar.
Leopold Meine,
Wien,
Goropendorf rfitrasse 11.
Strümpfe
werden angestrickt! Seh»
haltbar und billig! Bon
« Paar ab bv» asten Wc
l ende» abgeholt« »nge
stelit n,e»e Striimpsc auf Be
stestung.
I A. .1 O K it A X.
ri. Bez, Rardwestbahnftrahe !)
Vfi ouiiuirei!, 1830 ae^rünDct. (5lür
fabrik
st'sitrmann
benndri ficJt
Wieai. rt liez., Webgngsc 3
Ürlialen Linz und Prag.
Geschäftsbücher-Fabrik F. RGLLINGER,
I., Nothenthurinstraße 21 »»d SS.
«roße» Lager rakririer Bücher. S»v>r» nnd Rettzdücki-r. alieLLreibreanislic».
I I°tlte»I«: Skrtost r>Iarri» rlslla Sorsa I>aIa2Lo lllostsNo).^
_S ici seii ta!:ren~sic ’tie/icMestc
ecorg-ra iir rafl »m MsiiiewiMe «ar»e -:
» Will A UU Reel|c Qaran)ic, TeleplHW 1018.
A. Windsperger. Wien, L SSSS
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
du grslfiJ tt. i'tn;i:'.
FRIEDRICH WÄG* ER, Wien,
4wiiini»^ii(lnrfex> strng8e 115.—s. s
-etchl'aUttjcS
. VI,
ii 0 cr rcn ,'ehr folib
gearbeiteten
JMflmniibfl n. Derorations
u. estttttlet eiiiflcriri:!. ustcrnunetn
7ck!e! h. rstJ, Franz Dieil, ^areyiTei- t:. fm'catrur, Xelfi'!'. 6^11
Privat-Detectiv i. floldhergeii
'Wiea», II., l'rafersirnsse Ü7. Telephon 15201iLtom'c.Verioiir 1
offerirt seine discrcicn
|! Wanzen!
WpvkZPHffP ».?. d< L ePC ". Bpnt werden sofort
Il Ol kavtlhO u»» gstnzli« bernichtet durch die
,zum£ol[|.Pelii[au‘
Wien, VII 2,
Sieben.terngasso 74.
PreiSbnch grolle.
Kinderwagen
M|| und
W ßeisekörbe
in grosser Au-
wiihl bei
X.XsipsrMien
dekannle ..l.njrnir'-'-rin^tno-.
trei« ».er ^.laiche 4v ir eine Isache
-»lasche 65 Kreuzer.
Longllie■ llntornchninng
Wien. VI, fiumpendarferstrasse 34.
Jlluslririe «»talrzr >r.,nco.
wöng'ä"'' LIXV-. Neubstilgürtel S4?LL°-
r(ctiiic Mir t diente Üfiiq^Ien*tifieiten. Beebcickftnn ien:
"oira lind ati‘'ii-s»rl:.
»a
übel
:);riclilii’.!ti:]Cv Vi'.iiev nur solid cr.icugicr
<7°ii'ch!cr- n. Tape'ierer Möbel.
Philspp Hass& Co, IX., Pcrzellang.4.
lOR7FI I AM für Brautausstattungen, Kestgosehenke,
Ilecoratlonskrüge. Platten n.Öebrnneha-
' göschlrro aller Art hei I
ERNST BENZ, wlcn,V!l.,Marlafiilfer8tr. 10—12.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Müsse,
1., Nibclnngengasse 13.
*nple* en yyro»«
Prohrrrrstsr iifMis end *< 6 n< 0.
Leopold Schönfeld,
1^ Liebiggssse 8.
Gustav Stiassny
SpocIalM in
Musikinstrumenten u. Saiten
I Wien, XVII.,
[Kslvarienberggaese 34.
« n
t
Mr. Djorup's
Pi 3 B 3 va-B«i M
Um versal-Besen.
Wiou, IX., 'i'liurnfaiag lll
Icle»t)ou 11182,
Möbel-~
fabrik für bürgerliche Wohrmngr.Ein«
. richtringi'tt aller SiNlaiien.
Edmund Gabriel' Söhne
Wien, VI., Wctigaase 2 a.
Specialisten filr Gast-, Kaffeehaus« u.
Hotel-Einrichtungeu.
Kleine Anzeigen.
«SSi'»
Freie Stallen.
Weiblich.
Kindermädchen I JnnpeS Mädchen sDenlscheS, sehr reinliches^ Tapeziercrgehtlsen\ Köchin für Alle»
welcl'e« schon in biefeu Eigenschaft in!wclcheS die Wirthschaft er fernen will. Mädchen wirf der christlicher, ein? 3 n-ceben sofort aufflenomincn. Iobamiirnit längeren Zeugnissen bittet um
veljereiu Hanse gedient. lvi: d zn einem utirb all- bedienet in ansäencinmeit. 'Lersoiu il l cftclienrcr ^eamteiifaiti:i ic Bock, 9. Bezirk, Wäht itkgerstraste b3.lPosten ,;n kleiner Aamilie. A.
l'. Iaitre allem >iinte an'genominen Borzustellen Bormiuagr-. 1 Ä. B.. bü.st- aaraeitoiume». ro. ezirk, Tol'Utiger'!' 8056—5 1 1 7. Ae>, Mariengasie Vit. 2, 2.Stock.
17. Be».,
Ldür
Ioraerüvaüc
!. Stock.
kandlgat'r
. Tm;r 8.
ö Lianv ckrane 7t, Thür
Annaer FrisenraeHilfc M' 11'
solid, guter Herrenbediener, wird aus-
Mlnnlifofti.
MV'fci. ß" €AtV/ St v» »• *■ I* •-- .»» !>. 4»A-, »,«»,1.1 ymuHiuiimi, >»'ieuu|' U" "O"- j
JW<10st)Ctl fllt* VlUCÖ die bei Federn gearbeitet bat, wird die ant kocht und aufräumt, zu drei -lcnommett. 16.Be-., Martinvstcaste!^7. '.Anfängerin', flink und rrin, kann'vrrheiratet, kinderlos, mrMävfrei,
iwelches itiras kochen kann. wird auf-..-utgenommen. 6. Bez., Ltttieugaiie 6, Berwucn gesucht. L. Bez., Bazmanitcn-!' 865S—5 Kleidermachen, sucht einen letchtenjsvricht" deutsch und unaarisch. schöne
;genoininen; große Wäsche außer Stg., 1. St.. Th. »R. 8007—b a aste 20, 1, Stock. S ln r; 10. 857s—5; AnftreicherAehilfeN Rosten als Stubenmädchen. 17. Bes.,lSchrift, sicherer Rechner, ehrlich und
!i7. Bcz., Iör^erstraste 2 ä
!Tbür!».
1. Stock/
SeSl—5
cill 'werden ausgenommen. 4. B.. Rüben?
am liebsten iintii?, toird ga in Ber air i’illel. 0. töe:,., li;;*erc Brauhaus- gasse u* 8 '> 82 —b
pflegung» ^ochuiug. eventuell au»!. .g.a!se :;4, s. u'». 8«:c't— r.
LellkMNdchkN pflegung> ^ohuuug. eventuell au»! .g.i!!e
izuiii.st!c'>oru:a'llk'Nlliisge!w:unien. 7. B.. .stleibuiig. bet einer Kieiderüt^cheriu ~~ Sjlt»erU>liUeriN
Hasttngergasse 82, im Milch-efchLst.tnüchter», sucht Posten alK Megazin'enr.
^714—tt lMitfahrcr, Gescdäftsdiener vd. KuN'chtr.
'i'§. P-, Bez., Eßkaraqast'e 10, Tvlsi.
'7838-8
?>>38
Veisl'reH Dre'ttsipevsouale. s^ercheiüelderslraße 18, 2. St., Tb. 21. uu'aeuOiuiiieu. 6). Moritz, 15. Bezirk,.. 0 r.,.- v. t. .,......
dar »eiert Pl.iae mi* mt< 8«S4-s 48a.!ichI-gtrgai,° 17, 3. Äeck. Tbür.r. ««d L«hrmod«.r» dauernd beuha■ tt s t..meut
«Schi»«e»,StuSeni»iidche».tk^tra. Aiädcklc» für Alles
®3fii!äufer' «>. ...—. Mhyrthenza,:« !!. «lock-H 7tlnt,,e«"ai»<'t'äiü, Bä»erlehrtt«g
stndcu sofort ',-lusuahute. Ä»^-
Lchrmädthen
Lt, Hh. l'. smn Kwidernu»chcil Ivlrd slufgeiieiutncn.
86%-;» 7. Br,. Mdhrtheiizasle n, r. Stock....
Thür t-l. ««4
«lferstrahe Nr.» 2^ A«»a «*«I-r?wclcher »»t kecke», wasche» mitliiigcin Aeitere KraU ;iie!S. l. rSethl'urggaise Jh. BVeo-S^aife s
1 :i~ :i —-* 1 filmt. :rird aiisgeuoiiuiieu. 18. Bewirk, >rird lag>°llberzu einem »linde, lk/g^ahre
Modtsten-Lehrinädcheu ürartorhhkiliasje z«, alt, «ejiicht, _st c ö*•* tkost und Heine
(Wniäigu'vhiV sucht Stelle al« Ber lGesttltder. kräftiger Mabt»
.t»a»ch.-!Kuserl» vder Comhioirisiln. Spricht !38 Jahre alt, besitzt Platz-
Köchin für Alles
Tiichrijre Klcidcrmachert»
wird aufgeuoiiuncu. ii.BoZ-, Molitvr
gaste 3. 1. S'»t.ck. 75^2—l
8ü48—8 deutsch und böhmiüst. Llnträge nnter>»^..^,a...»^ t: i..■-•
Ännaer Bursche „Berläsnich 87S4'^ postlag. 6. bittet «m Dienst
Beiabl'M''' 16 Bot Bene-laaue 4 NN Häuo'ick^u initbrlfend, und einfaches cher die DraHtmatratzen-Er-engung Johann Pastor,
—-—--^‘; S7 j C _^ StubcmniiM'eu (»iiult Slnfäugerin^lerneu will. wird sofort gegen kleinen! staekeÜ MÜdchkN i^ärtUer, 14. Rsdili»
a«,,. x.....— —7-- ceiudtt. Bez.. «vaiienbanSaane re. ÄSochenlvhn aufgenommen. S. Bezirk, Kosten in christliches Haus igaffe S618-.L
Beriatzlrche, reine HOfiHlt ■>. St-, 2h. 7. Borzustetten von in bis MarlahiUerstraße 113, im Hof. Th. 1. x!V’ Uugar'at'e 31 2. St Tb 3 ^^: -z
aufgertommen. 6. B.. Reinerechtodorser- inr Alles, mit Jabre:-', °»,-,e»o,»men ö.tte !6e^i:ulim(),
875>~5 vormittag-.' In:* 12 U!;r, 12» Bezirk.
“aWi“. 7Z*rr. -—-—- Hef.cndvrfersl-.-ane 113. Na.stmitiags
Beyere Mädchen H-,' inir ». »ez., «»«.seid.
Thuet.' 7UH7-:: .. Fcdernschmültertnnen i-,eich»e,,'t:-'n»tirriÄt'e'r-;ii« iStenstmaome» vom ranoc 7.-7-..77 -,-,>777--^— .bitten•
4Viiehritmnheftet» lpilsrarbeiterin >!ir Phai.tiUcsedern. ein I^hr' '-lberl« Äüirk Äaria' wklchci amh nZvc:> kann. wird 5» zwei^ junge EoMMtS Porgar
I ,,, >»Uche»madchen iiabrik, jewie Lehr>»äd»e>i f»fort ouf. hiifm'irnf-e a,’° (ief>!c!chSst aume-—-
.«r üj|t;:i:ue |e:ort niiigcivemv.it«; X'ouiijeuomnien. i-ij:; y,ir n. Uonir., ä?ic:i ■... ..' r .CSei!’ne::itii*Mcvifrnn-r 170. 8704—0 iiouraen. '.".uiiuljme periicklick. 17. B..
ijuiiüo iiv,^i: -l-- Vrioi 10 ft. 4. Bn., 0. ckste'.ck uU i«,rie 2 l». 8590 —r, Mädchen für AlleS' .i......... Janbersisdic 41. 8721—5 bittet
4M»pmriiKe r-i, «tamiaii». 7iW7—s. -• ——. ia fl ,« >, Lehrmädchen-—— «rirocki
Mädchen für «llfs. ....... '--'crt äuia'knef'-me-l. Kochen':-5ebm:llt. Arbeiterin rnm «leider..... T-kf'k??."?,«
- tuachenlerueu,
zeichne» ’s. Uuicrrlckl en-ntiS.
1.
8784 -i» luitb mi'-ieiioimucii. ->. Bez
., 'wirb in MUchfleschSst a»s,cnomme„..säuist
h°« ,clbU->!’dl, kocht, wird tict-en «Ut. n fi. 11];t,, #ll, e 4!c,^,sleq„„ a'
tacfjeni StubniuuitrtKu «e>«cht. L-a,cke i. Bez., ffltore »ienaasie 1» 8i;S>>—
' Ms.!io,i>io.„s!wtze 7.,“
4. Stock, -'bar SO. 1691—5!
bür 7.
anlaknof-me». Kochs» 7 e^.!: n. Arbeiterin znm Kleider»:. Lehrling
2. Bei., Maizgafle I«, -. s.'!. mache« »er sofort «ufgcn.$ «Ä m‘
^- 0-8 Bez., Kranzgasfe Sl,
«öchtn Thür 4. lliranadia
sucht seinen Posten zu ver­
ändern-. selber ist auch
Gärtner, Maurer und ver­
steht alle Arbeite«, diestzra«
tüchtig im Ha,»swese«. Auch
. anfs Land. Döbling, ^je-
iickeui. such! Besckäjtlgmiz. lü. Bezirk, henthöfgasfe Rr. 16. HauS»
, MLrrstrahe », I. st., TU. 9. S74I 6 beforger. 84SS-S
87 L 7 -S 2 junge Wäscherinnen Als HanSadminiftrator
lnltci, um Wüsche ius S»»-. 2. Bez., bilketpensiouirker SraaiSbeamter unter-
nenstmne 130, Th. 11. 871S—tt zukommen, istefl. stufchr. unter JH.
Junge Kran $597-6
um Waich?, wird i;n Freien, .HanüMeister
trocknet. Gliiabeth Mozelr. 2. Äez.. mit Nebenbeschäftigung, mehrjährigem
^rgar.nn:n5»tfte 130, Ty. 2. v71I--i.-Zeugnis; und guter Nachfrage sucht
^'uck.rulohn, Berfänser s. Teliratc-iseli-^ ^UUge -Bedsenersn
»icMiäTt. 870S—r-nreHie kochen kaun und keine Arkei!
TapeZierergehilse
Lehr»;rädchen
Mädchen vom Lande f, C si Crt s 0 -°-^.«, e« AI „,,
n-ird als Mädchen Im"™
nu JUc.- qcii.c»;«. ^i.n ,in'fci.ett i'on (ici*. unb tinf. tuhcniit.Tbfl?on# ^i'^'r-uitir-fiicu trer'c::, onm
€?fcue Stellen
r> vesttirer Categorien aller Art äuge-
Blonscnnäherinnen J- Wiener Vermittler,. 1. Bez..
Bosren. 7. Bez., L!indeugasse2l,-2. Stg,
« L. ci-t. 8688-tt
vleischnnirlt 15. Tawltzst ist
rüchtige Wäscherin 2 &t ?b r-
OUtet um Arbeit. Td. Schatnik, 7. B..—
Aeustistqasie 27. S49i-c Intelligenter Bursche
Verirrte Stenoaravbin 2iIahreal!. mit Plotzkenutui-fen, karrn
.Midi ^nPimiPtT lOstn »r (CmiHnit fpisfpi:
,Zr,„!„' I,,*».':«® «vEell 1CIOO Kr. s-urie« leisten,
vlngcd ngeu. .Hardarn. r-. Bezirk, -- -"'.-besten- »v-imer, und o. .>taMU.,-) ai e 1, 1. «t- ev, lälllH -,^ 1 S 713--3 aaste. 848- 1- 0 Jnnger gelernt. Taverierev
Piaristeugane 48. 770«— 5* Mädchen filr Alles Bedieneiiuuru rrn^ halbe und gange -r-'Nlr 11-— 4W V-^ -y:' snäit Posten als Hau.-- ode'-lUeschäftö-
'' Mädchen für Alles„ Mehrere «andv.tr chen «adche« ^8. Bez.. Äpe,Me'--L S?E..
san'nfSdchc« kür Trosik seker» aus. l^>!» ruLkkrd.'N. theilä »»««-»Sän«. >n. '^ae..» .> Tllür >2. H. et. 8598-«
- .irbeiie» ».>rn>ondbar, >.'hr k irk und. ...ei !.-> lvone» ,« rieti’.ci. ,v..:nt.ie —-—■—
t. ,4t»., ,.,.»!.«en»a.>,. 's m t. u. it -ieu. -:.ckr.::-i!.r- «. j«. S>e;.. «r®»«. «ut,cher
'‘•»rhriiisthArii ^.welches »’ckcken Mim, zu 2 U>r.fi-.nc;:
or.it 2 fliiifcern jiher l und 3 Fahren
kathcll'ch, 14 li> Fahre alt, wird ßecicn »uirb ui:f»‘.niominfii. Lebn saium'
wkorttge Bcrab.,:ug ausgenommen und mahlgelo^li i!. Frau korkt. 13.'Bei.
dauernd bc,ckäi!igr. Astr. in^ gtoef, Tb. 20!
T '{itfCi Lehrmädchen
ZUM ftieibcrjiiad-cu au'geuouuuru. 1
ctfle sucht Filst. Fuuni Banuiza von
.iwer rnnge Mädchen genom
' -.mimen. Ain
str ^iKe> werden
8,'Si
tiayme verivu
aaste 2, 7hür!
17. Be
8718-5
Braves Lehrmädchen
«lUÄhiheu 7«n»n V. n.- „INI «leidermacheu ou-'sc». Mo.d. Hirsch.
.. „8 •’*?*, '**?, ^tNIIgeS Mädchen brich, 4. Bez., «reise «ouhäfie 18,
iirtnaubci 20, Llo'ck. 8>00-s^^„!^?-'! 0 tt 2 Pouiö'sÖKrm:eo dcul'ck sprich!, ,.,r hä.,-ttche„ I'-t-kl. *™~!
«i« ?3t .»
jdtiäu.'!, mit ickwunr Fengunie
besten-^ F-cau Finest.ie,rra1 1 :o;
1. B., T'.nugaste 5. 8ttst0-
B..
Bedienerin
wird sofort anfgenommeu
Näheres 4. Bez., Johann
Straussg. 11. Th. 14. 5993
Lehrmädchen
wirb ae^en Bezablung au'geumu
Aaturb!nuieu!g'.udlurlg, 7. B., Ulcidjö-
Ist atz G. 8122-^fiij.
!«»-, sti 'b. Bezirt. Nenba... «!7nÄere ÄrauV'
^. .Ii.iel _4 »-'dt-S gaste 51, Milchgeschäft. 8717 -st
Mädchen für- Alles ~~
,, Frauen jeden Standes
™"-„ .'!»*> rönnen 9 He 4 Krouett lüglick,
Männlich.
L_e:r«..n, u-lrb »« .-n-ei Lenten ansgenom. ^mmiWntz. «tstank eeir Uzichr!^^^ >>e»e» re
^7,< e... ^.si. ,ciis.loel jlr.if.e 1 ,.. 71»»rrr, 'Jfionieit, Schurzen verdienen. 8. hiez 1..0 hl'a —00 fl.
«9t. e>'>,r. »echg.iiit 28, 2. Stiege, Thür II, INI kröne» Herren von ,7
Kutscher
_ 3 öch',--p Irüstlg. verbeirather, kinderlos, bitte!
AntestigettteS, synivath."'™
Ei ll>e» ar beit er lehr ling schinn!«... ,zrä»i>in sucht steile in. er.'‘^ -»«h 7
ioivb aegril Be^alstuur; au'gclromnieu. ^rrlivue« ob. st.Hiroergeschäft. öitfl..—— ■—-— 1 —'
01 Wienstraste 73 8428—5 Bu,mr. erb. 2. Bt'z., lAauergaste 8.^ Wartner
Ättter Berdienst ‘"^ ficS-—- so Jahre alt. bittet bis is.^Se-tem.
für Leute mir grohem Bekauutenkrci-^
:>iirck'. Bcrtriel' cii-e-j neuen
.irtisc!: vorn v> r J cnqev. 15. B.,.. w•,.,
iiiivrri :-t v f)' si;s 7--5 «nibrn» t'bet ci-5 st.'ti r'ck'ett mr Alle
-— w>" Lüaltzgage st.
... r«m.
|£: ki;S-sÄ,' bMe! „m P°°e., ck. V'N 2 »-ses «».«. ». »..Frieds
.stuitinn vver Cl-Z 0>/^,ds-s'kn iiir stilles —- LJJ l
)! i »1 V
LehrfränleinS
-um.wlei'oeriua.hsu werstru ausgeinuu.
1 ^. B.-',, B-stl^ano 0, 1. trM., 2 .^ 1 ., A a'.ist''^!oinme:i,
.:m ^auve, in der \'i:.
Besieres Mädchen für 'Aklco 14 sl. Bvr;;ist-. Tirn is.
welches tvistrn i.nb die ;'i:iu;-.er»irOciie;i gaste '»*?, Thür 4.
kann, fvair steißig und rein ist. r,\\^
2 P rsoueu gesuLt. Lohn sammt Aacht-
mah-geld iul Ansauge 13 st. Bvr^usr-stieu
4. Bewirt, Mauerhvsgaüe 10, s. §lo
monatlich' v.-™.:..........- 71. H„ ui. söi-v, «„dgalie 9. v. 2 r„ Solider, junger Mann
’iil’ll' i-ir >uO Laufbursch o viir 3«. 8:.oi—;i ..-srlieiiv.let, 21 Inüre n!t, knidoliich.
... .... N 48 Ö nistdckns, ül'er 17 Ia»rs. Nch',uckfl »n o..“ «;!er«ter «oteartfiler, bittet baldigst
Lehrmädchen »IV 1. 1 :“':: sr>a ;- L _5 .'■ 11 ^•“ e '* J‘ c‘ 1, 1-- 1 ,., 7. B-z.rke de, ir.tkr» weh,.Hai,, «eitere hochanständige !!N, »effere Hand« oder s4cschLstrrin.ee.
s'-pel ausgenommen. «. »e.irk/ Aelt-re Person ^1“iiVu -11 ”eebenDel' i4itioui'ti 1 für B°r«.„e,l.rn von I« l». Vüwe mir P-niien, gnte'ttSchsn, di.te, «eUe. 'S. Schwa«. 0. Bezirk, Brand.
£«P£.! V1S«L»?- E-b>-,che ane händtich^ rirheiten per. veuickninü^^ BLn!^L"werFu^^^-'°ut. t.B.. Hoher Markts. .,, tznirle.n'Herrn ödest ?n!vr O^ver gnne 0. 3. St.. ?h. 1g. 87,°-«
Köchin für Älleö .riihton möchte, konnte hm einer'evamiiir sowie für Kaufleute in Angrisi !>e-- -..-..st.-.—-T. >!I:W.--N! ),!UN!'!I. 1. Bez., .stumtz-st. st,
^ ein"m l'U'hstirsten. itt. Br^., L.ItUriügersti'aüe iil'unueii werben. AuLkunsl: l. Bc-../ Btldhattt'r'fehl'ftNg '-0'- ->ic. Ü. 8572—ü '''ck^B'-ucke^uiti inen und
’ Wiens. V'i'I’h 1 ??.' islimbe\lw\ 3. 2. St., Tst.,:. nur r?:- ^.-eu B. -ablung aufgenemmul. ist. B.^. ----- ante« ^ni nu-.cn bitter in ein
, l?''ckstvaudnere SklldeNMädchLtt^ ./Fu'rageu a::c .'stab^rlgane 7. ?b. 18- -öt’vUCIICl’ltl oder J±-.'.( Äfa ii C1 ,eria... am lievüen. die neck, »" drov...j «»den "t!'!?.;“ m j^frT"'’ d 4.„^irk.. Bielergnpe 28.
.ehr 1üchtinc>röchitt f Alles nicht tmnul, rann, a,< cinfadtc« tiubm- 1—- der AN Haust' schlafen kann. wird -'-.'fort .?:'r 7 ..., r*Jr.L**fl c» 7CQ3—6
nd eivsach..-, jieilfl <£tnbcinmiM,eu' fiv h^l'eres Beamtensbau-F *ijd)lerICl)UIH(| aufgenommen. 1. Bezirk, Manruinan. AttttgeS Mädchen• Anständiger arbeitsamer
iwftttstl. 3.^Bez..^i-ei:-ueistr. 43,^Hoste--wird ausgenemmen. 5 2. Svpststun'e S. ar iüe t___ 5758—5 vi)m L>-.nde stiustiugerin. suckr eineü Bursche vom Lande bittet um B.vfteu.
rc'dcn anst'cuon
men. 1.
Tb. 8.
1.- 87.11—5.
Mädchen Lehrling
ruf leichte Buchbiuderarbeiicn stus-iiiir SpeeercigeistTr- gef.ich!
Bezirk, Turergasse 6.'3. Bez.. Hauptstrafre i!-r.
i biic 11. von »ji—’.»!> N!,r. 8252—^» 8-
Tü.htige tzandknopsloch- Lehr-mädche»
nnherin o.ni Herrenvemden Idirv ine' 2 NI K.e,oer!vo.ckcn Ivird iofork Olli.
Ho.ns i;■ iott nnf.n'noni.nen ruck dauernd üeuonune^i. .'!.2>.,i.o!oriiganeil. TIn kv. 6
veickniunl. 15. B., Zinkö..''ie22, 2 .§!.,
2i'ur 84. >* :n7 AltNgeS
kravattenäherin ivou, band- b- 9 >»»«»t).
für v.'J.iid-.u lojlei.ii onsjenoiinnen. Bkniittend'divilie mir
l‘i. 2 'iiuf '.'iC'.i'cvJJc:;'",.sei lr ,ve in. Oinde. ioiort sivjei
L. e-.vii. rr.Sr 8. 9442— 8^Therrmn,i> e
Besseres Märchen für Alles ... .....„
in all n tzauslicken Arveite» tüchtig. Madche» fnr AlleS aller Art' geg-n hohe» Led»' ün» mäch.
welches auch etwa« kecken kann, i> ii ivil.ded waschen und euiränme« kann. Honorar durch heran Jr!cs:«e Sattler.
zu kleiner Familie tr: 31 ,lern rodn »itb in chri»!. Ha»» ausgeuainme». l. Be z.. Tonigahe S. Wi.2 -'
fefort avkgenemmen. «.. Mü««rr.' 9. S-''-lga,.e 33, S. -leck'. Mädchen für AlleS
!i_l* li- '' '' —‘■'■’-l' ,_. J. dar kibsivinb' 3 focht, neben Stuben
Bedienerin Annges Mädchen für AveS msrch-» g»szenon»»e«: kein Bürste».., ......
wird ieiert anigenemiaen. 18. Be,.. »»««»emmen. Rmängerin oder von, ki n. poh.w I. Be-.. Hoher Mark! »«. «...""ckLs.iL.L
Bischer ga-.-er.Plas 8. 2. SU Th. 20. 14,^ fLünS^die«r"f.'iL'»'
... •> 0 cltl -l-— J Anstand. Mädchen für ««e»,s-!,-.er Bür«e«u»».-'Ve!chgitoUiticher.
^tähri'ru und Lehrmädchen Knnstblttmenarbeiieriu wird au'geuommen. 10 fl. Lob.ri,!velcherr.iket. ktUdrrll.'S. r
"^enil-rd-, I Lebrmatzcl.en anstienvmmen. 7. Bcz. 3 sl. tzi'stck-ttiiabistclb. 5. Bez», Schön sAcstauratton. A.uu Just. ,Vrcm,)vistsine i
8 .W 8--5 '.’u'ulmv.-aü* 17, Lchcrer. brunnerur. 83. Bick.'v.i. 8286 -b'-:attier. t. Bcu. Tom^ste 5. "'“i »b'
1 ^rpedient
Wr'nibr.', r .^'iu's r "tzst'-lver'tz,
.uustllw.', Gastier, 1 Lveum-stiv'nyrLr. 1 Ou.
83>i—r- schäfisricuer.2 Incasmu'cu. l «teiber.
ch'oste':
14.
ftjnui’rn oter
i'st-ld'ch!?.i'ftrage
ststtchÜ'l.
Ar an
r Alle». ,n. Gellcrlgajje SS, ". St., Tu. 28.
30, im 92.27—U
W e» da rnieei "Wach t N! er st e r
-Tsstre alt, ledig, sucht'Bev-
au'geuvmmc'ir.
Laufbursche
f-t—15 Iabrv alt. wild für Milch-
— geichast ausgcnomnien. Ivbaun Bcuda,
, 11. Bez., Scib-'.-ben-ergirrtcl 3. 8Mo—5
Olcincht Lberschivei>er
Putzerr»
welche scstk schön m'.d bistisiMn.-'.. 7 iitcl 1:
Weiblich.
Annger Bursche
uuln B'vtl. u ulL ^eschäft-'bienec oder
niu.ntt auch Herre'.Hicmdcu zin« Äüqeln.^
!uS Haus ’.iirö f]c!}t auch in die y.c. '.’r:'
ngelu. A. B./ro. B.'Z-. In;ersdorwr< <ÄefchäftSdietter
^'chrmttkcht-'tt
für Mv^ustlu wird .enomme!
L^argart theil sttaße '.str.
'AnsÜrird., bealieS, älteres Dienstmädchen vom Lande!- iutelligcnle Lchr l-nge
Fnnge Wäscherin
i»uUdursche f. geht w.n'cheu und reiben. :i. Be
stc 10. Tistir 2. ."7iit-
Aränlcin
irctr oaiuilie :rittistchi
'Wck'de. leide wird im.Freien gerrockne!; S. Bez.. MatzleinSdorser-
0 .. ril i£i hQCitl >•'-•-•*• »♦' **•*-- ■"-
Hou-7 und geht
lO.'
sti'nve 18. l.^Ätz.stk, T!'iir^l 2. 84 70 -(; re;!v;;r.\trt, mit langsabrigcn'Zeugisfen
ÄebtVtzüe^Wiädche»
sucht BosteiU m» (MBcrin in seütes
U.U!' Oder. kaudlusMans. Äem ige junger intelligenter Mann
.. .■'Jnüi'ruten erbuen. 5. Bez.. n.'amper^ber dciö Anrränmcu versteht, bittet um
st stvr''rr.strnbc 5^.". St.. 21. 8önr-st'Bosten nlS Geschäfts- oder Bureau-
Sitche Bcdieiiüng" €ä:8 ''^m-«
'' "r Bureau, Ltanzlei oder zu ctuzclneni.. 3
bittet um Bvsten. 7. Bezirk/Neubau-
gaste 30, Tbilr 17. 8286-tt
Ulmen.-t. B./Mabch»-N Ivrrd sosvrt ikNigeuviu,neu. wird sofort auigr'no'NMk». Aloi'la !verl".-u in der Ledergallutteric-lrr'.eug.tzlttiselegieiteriu oder GeskUschaiieriu iltteiceu Herrn: mich reiden nudycns.'er.!?yllr I4jä5zrigen Burschen
' steile!' ü B.,' Lt.iu.mg v<\( l-, Hoch'gar!., Th. 5. Nukchei. 0. Bez., Alserstraße 4, Hv-, 7. Bez.. Ziegltr "st'e 34n, 1. Stock..unte'-;uknmmen. Bliese erbeten unter Putten. Beiittt l.iNijr Bengnissr. L. .H...suche Posten ak-r Lansdursckk. ö. Be;.,
' 8604- Sl 8627-5 Thür 1. S6ö8-S'Thür 11. a.!fgeuommen. >Ü!'L 5 ste-.'icv'eli:ft 8738" an die 7!d. 8738-0 I. Bcz.. Mübig.isse 1", Tb. 2b. 8437- 0 ..Zrnn.zengasic 4, Hausbesorger. 8211—5


[ 2023-06-29 10:49:24.896 - 19000915 - Seite 16 ]
Seite 16
Samstag
Neues Wiener Journal
15. September 1900 Nr. 2476
Kleine Anzeigen.
Antrag für Fronen!
Uneixbebrlich füc Frauen ist trn'S ärzi-
k'ch empsahlene iiiiifir. Buch: „Bon>>er
Fra»— für die Frau" b.-ii Frau
H«in. fr. a. b. ksuigl. I!»iver>iiä>L-
Bwamninit ja Berlin. Mir Abschrist
au» lausenden von Lankfilircibe», dir-
cret verlchlofieu zu beziehen gegen
50 kr. in Briesmarke» (offen »o kr.
»»» Frau A. Kaupa, Berlin SW 218
Ltndenfte. 56. «nonhm »ichr. 6667—11'
IGehro«.... fl. 3.—
Jaqnet.... fl. 2 .—
KelluerFraS.. st. 6.—
Knaben.Neberzieher (1.1.50
C.itlerrai«» Abtheilung
<«chw«»ni*») Jakob Rothdergar»
I.,StefauSplatz!». 65 5a—l
! Stoffkleider, Blausen
Krage». Hüte,KindrrIleidcr,Ueb,-rzieher,
Menischikoff, trta.1, Naumgarntiur tc.
zu verkaufen. 1. Bez., Kumpsgafie 9,
Thür 11, im Hofe. l
24jährige Blondine
wünscht ebrb. Bekanntschaft mit sicher-
auzeftellteni Herrn. Unter Jj. 869«"
pastk. 6. B., Gumpendorserstr. 8626—11
Zwei Fenster Plüsch»
vorhänge sammt Draperien, compkei
adjustirt, zu 26 fl. Import- und Com>
mlsflonsvnreau Garai, 8. Bez, Ödere
Weißgärberstra-e 6. 8771-1
Auf Thcilzahluug
Herren- u. Da^enkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse «8,
Ecke der vurggasse.
Ruch brieflich. 8»s7-i
Leibrente.
I« nach Capit«! und Ansprüche könnte
ffch ein Pen mnift oder iluntier, uber-
daupt ei» rubebebürttigkr Herr ober
L-u»e i» einem der schönste» Cnrorte
in Lleiermark die lebeusläagljche Bc-
nü, ung einer netten Bi"a mit großem
Aarlen, Beistellung ronGrmne, Milch.
Eier, Butter, event,»» ganzer Bei'
vflegnng, auch Pferd und Wagen auf
Lebenszeit pcherlieve«. Der Bertraa
löunle auch mit Edelenten geschloffen
wer:en. Oieneig-e Anir. u»t. „Sorgen-
irei 8111" an die Admin. 8111—8
Trinkhoru
ist billig zu verkaufen. 18.!
backergasie 9.
Herrenhemdennähen 40 fr.
Srezioliil im Reoariren von Hemden
und Haien 7. Bez,, Kailerftraß« 8i.
1. Statt, Thür 7. 8888—8
Bo« Herrschaften abgelegte
Herrenkieider
t» eleganter Favo» und l« bestem
Aoftaude ,u überraschend billigen
Greis»« bei Jacob Wclnberger,
1. «»,.. Weihburgaafse ü, »ar-
t»rr«. Mezzanin und 1. «tock,
tNelderleihanstalt._ 1226*
Segen WzchW
Leinen, Betlzeuge, Chiffon, Gradi,
Lliord, Barchent, Nanking, Tisch,
ggrniiuren, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, vettgarnituren, iSorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Damenkleiter, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel, Divan». Malrahe« ic. >c. Auf»
trüg»» 0» soliden Jahrelvarteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
Prot. Handelsfirma 6511—1
b. 9., Matzletusdorserftraa» 17.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
»um volle« Tagebcurse auSdezabl»,
sowie dieselbe« Los« gegen kleine
Monatsraten coulanteft mit fo,»rtigen
Epielrecht« zurückverkanf».
«echselftube Otto Spitz
Bi««, 1. Schottenrioa aa.
6676—1
Herrschaftdgarderobe
abgelegt, elegant und billig, v. Bez.,
Hufgass e 9, 1. Lt.. T h. 13. 8790—1
Smhrna-BelourTeppich
1 Meier lang, 8 Meter breit, fl. 85.60.
Import- it. CominiffionSiirean Garoi.
8. B„ Ob. Weißgärberstraße 6. 8780—I
Degetthofblane
Kinderiacke und grotze Drop-^acke. last
neu, billig zu verkaufe«. Slusr. ?. B.,
Zeidengafis 16. 8751
Reue Anzüge
für 5—üjäyrige Knaben tnlYißst der«
käuflich. ?. Bez., Mariahilferstraße 52.
1. Stg., S. St., Lhttr 20. 88Ü4—1
Bestes Gefrornes
ErSme, lloinpote, Marmeladen,
Himbeersaft die Jilasche von 8» kr,
»u empfiehlt I. «sroener, 1- «.,
Tnchlanbcn 23, lkolotoratrina 14
8678—2
Zu kaufen gesucht:
Laaercarton kür Taschnerwoarcii und
1 Waareniasten event. Stellage. Klima.
4. B.. Margarethenstrafie 39. 8616—1
Pianino
sehr schön,billig ,u verkaufen. 8. Bez.,
Laudongasfe 88, 8. Eig., t. St„ Th. 81
8693—17
Pianino, überspielt
auf Rate» zu verlanie» oder ouszu
leiben. 17. B, Müglenoerg. 1, Th. ll
8688—17
Bordrnckinodefl.
Popierschablonen, Bordrnck und Bans.
färbe billigst bei F. Fffcher. Modcll-
stecher, 7. B, Nenbangofie >9. »628—1
Auf Theilzahlung
- am
fürHerrenund Damen
Leinwände, Bettzeuge
(beste Qualität)
mp Drahteinsätze, Divan«
solid und billigst.
V. Bezirk. Obere Donaustraßr 47.
Warenhaus Zchlesingrr.
8340-1
KMshrs-». ZlMlin-
loben, 180 «tm. breit, für Strahen-
Neider und Touristencostüme, in den
schönsten Farben, in besonder» guter
Qualität, früher fl. >.96, jetzt n»r
»6 lr. per Meier. Slusschliehltch im
TuchresteiixrfchäftWIe», i.«„ Jasomir
«ottstraße Rr. 6, betn, LtesaniplaS-
1811—1
Jsalsch»,r>,«branchSar« Jühae
>6 Sebiste kauftfimerikaner um leben
1. Be»„ Splegelgafie 21,
Verschiedene Handrvügen
und Fleifchhanermägen mit Telegrafen
federn zu verlause». 6. Bez., flönigi.
klostergaffe Nr. S. 8576 -1
Gute Singermaschtne
um 16 fl. zu verkaufen IS. Bez.,
Martinstraße 88, im Miedergefchäji.
865 t —t
Divanüberwttrfe
gröberer Beste» billig abznzeben. Auch
sn ckotari. Import- u. Commisfians.
Bureau Garai, 8. Bez., Obere Weih,
gärberfirahe 5. 8777—J
»re».
4.1
!g» von
6618—1
> St.» Th. ÜB. Bormitt«!
W-9 llhr._
Nur 1 st. per Woche
H«renkl«ider.Deuisch.Schnetdermeister,
IS.«»,«»,, «ariahilsergürtel 29,
6566—1
Tafeltrauben
stet» frisch, auß eigenem Weingarten,
roth und weih, versendet Iranco jeder
Bostsiatlon, 6 Kilo für fl. 1,70, gegen
Nachnahme. Ueber Verlange» versende
auch Mnfter. und Offerte vvm eigenen
Jfirianer Rvtbwetn, Speclolitöt: weih.
und roth. Moiatto. Erbeten wird
««•«>« «»reff». I m. g»«ri«ce>
»ich. Kasan« Qfttten). 4186-7
Perser (Fmit.) Teppiche
»— M. lang, 8.— M. breit fl. 6.80
».SS,. 1,60,„ 4.80
8.-»„ 1. 8 t„ 8.75
1.80.„ 0.90. Wand-
teppich fl. 8.60
Dielelben vetldorlagei, ...» —.76
Import» nnd Commission»- Bureau
Sara!, 8. B-, Obere Welhgärberstr. 6,
siitzeiiiii
großbeerlg, sehr ballbar, blau, 6 Kilo
1 st. 20 kr., goldgelbe Cur-Weintranbe»
6 Kilo 1 fl. 80 kr. versrndet franko
per Postnachuahme.
Kran» Jaule. 7600 —1
Wein gartenbesttzer iu GSr».
Smyrna-Bettvorleger,
handgeknüpft, 140 Centimeter lang,
70 Senriineter breit, 5 fl. SO It. Import.
u. Commissionidurea» Garoi, 8. Bez,,
Obere Weiggärberstrabe 6, 8776—I
Gegen Wochen- 0. Monats­
rate« an solide Jahres Parteien: Herren,
Damen- und Kinderkleider, Leinivande,
Bettzeug«, Wäscffe, Möbel, Lampe».
Ubren >c. rc. »ei Buna Fritz, 12. v.,
Meidiiug, Schönbrunnerstr. 242
^ 7804—1
Äeste von Lansteppichen
billig abzugeben. Import- .und
Lomniistions-Bureau Garai, 8 Bez,
Obere Weingärberftraäe 6. 8779—1
«nf Raten
Soldnbren, Ketten ic., nur für Bar
tbele« 6., 7. u. 8, Bezirl, Brieflich a»
Wenheimer, 2. Bezirk, Nickelgaffe 6.
8188—1
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Breijen dringend z» kaufen gesucht,
Angebote unter „Sofort 8571" an die
Admin. 8571—1
Lausende Chiflonreste
0 10, 16, 20 kr. :c., Gtickereireste für
Damen- u. Kinderwäsche, Kein Muster»
»ersandt. Berkansgiinnden von 8 bis
« Uhr. Leinen- und Siickerei-FabrikS-
Niederlage, 1. Bez., Teinfaltstrahe 8.
Mezzanin. 8800-1
Ninderwageu
, sehr stark, gut erhalte«,
dem Kinde ist um 7 fl. so.
verkaufen. Nur Bormittag
11. Bezirk, Prinz Karlaaste
ock. Tb. 10. 8678—,
Glaserdiamantensabrik
E> Friedl, Hernalseraürtel 21, k. k, priv,
Glaserdiamanten von t si. auiivärti
8658-t
Neberspielter Flügel
billig z» vcrkauseu. 10, B., Kramarsch,
g asse 6 0. 1. St., Th. 2 I._ 8631—17
Zither sammt Etui
ist um 5 fl. zu vrrlau'en. 11- Bezirk,
Nnslengasse 7,1, St-, Th, 22. 8643- 1.
Sehr gut erhaiteneSireich»
ztiber »,» 8 fl, zu verlausen. Auikunll
beim Hausbesorger, e. Bez., Wind-
mühlgasse 21. 8720—17
Kleine Egalisirbank
zu verkaufen. 10. Bezirk, Bürgerg. 7,
kh. 7. »570—1
Kurzer Stutzflügel
mit vollk, Cisenconslrurlion, gut er
halten, um 90 fl. zu verlausen» 1. B-,
Wienstraße 89, 8. Stg., 8. St., Th. 2 b
7553—17
Sehr guter Stutzflügel
mit Etstnplalte um 7b fl. zu verkaufe»,
8. Bez., Langegasse 12, im Geichait.
7987-17
Elavier 44 fl.
Pianiuo 170 fl-, billig zu versaufen
oder anSzuIeihen. 15. Bezirk, Robert
Hammerlinggass« 88, 1. S:., Th. 8.
8010—17
Pianino, 7 Octaven
Pariser Fabrikai, um >30 fl. zu ver­
lausen. 11. Bez., Währingersiraffe 16,
1. etorl. 8731—17
Stutzflügel, 6 Octaven
für Anlänger, billig zu verlausen
>7, Bez., Gcdlergasse 111, 1. Stock,
Thür 10.
8710-17
Möbel
Raten
S.Vez., Lumpeudorkerstrabe 2-4.
57^3—lt’
Möbel auf Rate«
o.vezsri, wariaht>kerpr«sell8
Im Hose. 5812—16
ll., Circusgasse 33
M. Roseuverg. 5554—16
Junge englische Buttdoggeu
Abstammung vou dem i>ubesie»t n i;*t.
nur mit ersten Preisen itamiirie:
„Holn Friar II", 2 --i 0 Mü»ate alt.
starke Köpfe und Krippolrutsteu, sowie
ein weistcr Zwergdulvog 10 Meu.»
aN. zu v.rkaukln 14. A., SechShauserl
stratze 77, Aord. H.i:ie. 77-ll- lh
2» gebrauchte Ä?äder
von 20 -65 st., Damenräder ü. 56 fl,.
Tandem 89 fl., Lous>l!antel, prima
l st. 9. B ez., Berggosse 3. 7911—16
GelegeuheitSkans!
StarleS Rad für einen Herrn bis
SO Kilogramm schwer, 60 fl, eine
Loucert Zither. F^b.'tkat Bücher, summ/
letuwandüberzoijknnu Euli LV st..wird
verkauft, i. Bc-;.. C5erc S'u.iarlfn.
straste 64, ^Stock, Tl)üc ü. S Tis—H»
Engt. Herrenrad
we^en Todesfall billig z» verka»i>n
3. Bez-, Sofleubrürkenaaste 9. 'Lortie-
*762-15
«1.155 81.
8 hohe altdeutsche Betten,
3„„ Kästen,
8 Rachlkaftln mit Maruior«
1 Waschtisch mit Marmor,
t Spiegel, belgischer GlaS,
8 Betieinlagen,
8 Matratzen,
1 Divan,
t Tisch,
8 Lcderseffel,
8 Bilder,
8 Caruisien,
t Spucknaps,
1 Handinchhaliee.
Eins. wohnungSesnrichtung a» fl,
Salongarnltnr.gestickl Piöjch 4»st
1 Lederdlva« ohne Holzwolle 1» fl.
Sornplete» altdeutsches Gchlns.
Immer mit 2thürigem Kaste» 100 fl.
Kap^lenriofibet «irr eigen »oEr-
leugttttg, nicht mit KolsiooUe,
wie bei «ouruerens.
Derorationodioa« von 30 fl.
Wööekhaus
Joseph Oerstl
Wien
17. He;., Elterlcinplatz 8,
beim Rathbaus.
6556 -16
Au verknusen
ein eleganter Herren-ad in t.ibel
lolem Zustand: 60 fl. Eine Hobelbani
t M. lang 8 fl. Ei» Menichikojs 2 fl.
(für lk—i7jährige» Junge») 17. B-z,,
Leitermehergasje l, l. Slock, Thür 9.
8767—15
Darlehen auf Häuser
erste «nd »weite HauSsütze, bet
Paul H. Psöch, 7. Bez,, «aria.
hilferftrahe 70 (Ecke Reubaugassei,
Telepho» irr. 85S l>. 5623—2
Dame« jeden StaudcS
finden siels srcnndliuie. dilrrele Aul
kunst und Berschwlrgenhett zur Em-
dindnng. M. Gogodttsch, 1. Bezirt,
Färbergaffe 3, 8. Stock. 5627—2
Kalligraphien
JnbiläumSadressen, Tiplome, Rel»,
schriite», dru.-äguliche Rosen. Schreib,
ardeiicu. R. Tiringer, t. Bez.. Tiefer
Graben 17. 6917—8
Baumeister
i» Wien cvncess., sucht vermögenden
Compagnon. Unter „Compagnon 7683"
an^ie Admin. 7583 —2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvolle fircngfie
DiScretion. 7. B., Burgg. 50, l. St.,Th8.
7764 -2
Damen jeden Standes
empftehli sich unter strengster Dir-
creiion langjährige an der Wiener
Nniverfiiät diplomirte nnd gerrösie
Hebainme. 1. Bez. KranzenSring 23,
2. Stg., Th. 12, b. Schottentho».
8031—2
II., Taborstrasse 22
im tzose. 5553-10
Möbel aus Raten
solid und billig. WaarenhanS Schlesin-
ger, 8. Bez,, Obere Lonanstrahe 17.
^ 3380—1
Zimmer
polittrt,
« Bez.,
S. «tg.
5699
it 8687" poftlag, Korneubnrg, 8687-
Lederdiva» 10 st., 4
MSstel, darvck, alt», u.
billigst »n verlausen.
Marinhilferstraiie 10«,
1. «tock. Thür 16.
Möbel billigst verkänflichr
Altd. Schlaf. „. Speisezimmer 150 fl
2. tzauSsatz
für eine Nealität t:n Sch^hungSwerthe
von 27.000 fl. (Houvkplatz), 1. Lay
13.000 fl. wird imBeiraüe vou6000fl.. t
muslehtiid g, sucht. Slu!t\is,e unter
Friseuri« mit Manienre
soeben a>. S Marlenbod konnuend, Hai
»och ciitifle Stunden an die P. T. Dannn
>u vergeben. Uulrr „A.K. 863!" pvstl.
Nordbahjibof. 8^:^1— 2
Kind wird tn Pflege
genommen. 16. Bezirk, Deinhardftetn
gaffe 6, Th. 18. 8689—8
Friseuri» (Anfängerin)
empfiehlt sich de» geehrten Tamen.
7 B,z., Ncubaugaste 80, 1. Stiege,
Thür 15, 880l—8
HauSadministration
und ins Fach elnfchl'^enre Arbkiken
übernimmt Tbeo.vr Golda. Lteuer
AdmiilistralionSbeomter, 18. Bezirk,
')lnaft?.stus Grüngaste 12. 8766—8
Eapitalisten «nd Sparern
st Gelegenlreit geboten ihr Geld ent­
weder in guten Han-fätzen oder Per-
'vnasdarleheu zu 6 bis 20 Percenl
on^u/e^en. Mit Neinem Capital kann
man sich eine sichere Reute schaflen.
?o!ldilat und Eicherh.lt verdürc.t. Nn-
'rugkn find zu richten unter „?kn4kun't
graiis 8747" poül. 9. B., Garnlsvu--
wsse. Nur ge en Schein. 8747-8
Aus unmodernen Mänteln
werden die »encste» Jacken gemacht
u. Bez, Piarifleugaffe 1. 8718—8
Zimmer
lverden geuialt vou 5 fl, austolrt»
Stiege», >»äuge, vinlabrt. dauerhait,
werden billig berechnet. Anton Tieil,
15/1. Oesterleingaffe 12. 8754—8
I
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg
Auch brieflich. 8785—1
Couditorei
sammt Wohnung, guter Posten, ist
wegen GasthauSubcniaime z» ver­
kauf,». 6, B., Wiminergalsk 81. 8761—8
Delteaiesseiistesaiäst
prachtvoll eingerichtet, lebensfähig, mit
nachu ei-burem Berdienst, iü besonderer
i uis'.ände halber sammt großem Btaaren-
loger um 1100 fl. sofort zu haben
Kl.rne Wohnung. Anfänger werden
abgerichtet. Auch kann dieses Geschält
mir Leichligkeit eine ein'elne Frau
fuhren. Auskunft an ernste Käufer
20. Bez.. Brrglttagasse 6. 8895—«
Beh'ördl. conc. Pr-vat-Clarierschulc
M«rit Schenk
2. Bezirk. Marokkaueraaste 2
nächst Sladlbahnstatiou sladtpark
Schwärzender platz, Ausnahme ab
1. September an Wochentagen von
9—18 und 8—6 Uhr. Pro-pecte gratis
6459—4
Clavierunterricht
ertheilt absolv. prelbg. Conseroatorislin
mit ißjähriger Praxis und besten Re-
ferenien. Zu iprechcn zwischen 1—2 Uhr,
Curfe ii 3 Schüler IV« Stn«dea zwei­
mal wöchentlich, 4 fl. monatlich. I. D-,
3. Bez., Statton Haupt-oÜamt. 1. St..
Thür 6. 7038-4
Franzöfisch» Italienisch,
Croatv-EerVtzch, Schulgegenftände, lehrt
vewädrier Lehrer. Zvreckftunden:
Abend» 6—8 Uhr. 6. Bez., Filgraeer
gaffe 6, 1. Stg,, Th. 88. 7801-1
fiaaiitatenverkehr in Wien.
Nachstehende Häuser und Baustellen
wurde» oruudpücherlich an neue Besitzer
udcnra.eu und deren Cinverleibniig
dnichgesiihrt:
Im 8. Bezirk (Landstrasse) die Häuser
Crvdergslrupe S? von Joses u. Kalharnia
pudwig, Crddergftrage 7 t ». 78 von
Biucenz und Theresla Straschil an die
G-meinoe Wien ittaui), die Häuser
^rdrergftrahe 23 u. »5, Wapergasje >0
a, 12 au Gerhard Tinvar u. Aiuvuia
Nint von Rudo,s O'tlaar ((irbschajt);
o„ä Haas Hohlweggasse 8 an Kalharina
Wei„dlma.!«r von Evnard und Auua
Wo>>cel (>iaus); die Nealiiit Haupt-
»rahe 96 u, 98 (Arenberg Park) an die
Olemeinde Wien von Sofie Karolme,
Herzogin von Areuderg -Kaulj^ da»!
Hau» Ober« Wcsstgac-erst,aste 7 au
Jose- u»v Miua Girnschitz von Char-
loiie gnchö (naus): das Hauo G. E.Z.
2389 an die Congrcgalio» d Schwester»
ooa, dritte» Olde» des he>i, »ranzvon
Anist z«loster,pit»i) von M.»i» Lnljch
Ueverlragung), daSH„u» Üiosumoffsky.
gaste 1« au Audois NUtir v. Höilen
oo« der Firma Emil n. Ed, Schwein-
dnrg (üau,)e die Baustelle» G. E. Z.
30,10, 8066, 2068, 9329, 8889, 2213,
1802, 3010, 3041, 3048, 8043, 8046 an
sen Toiiattregulirung-.iend von den
Fau-ilie» Heimei, »lauer, Schlk, Reu«
wirlh, szalah. Baugerl, Bera.r, Groll,
Bauer, Frey, Zchellner, Hallir(>30 An.j
theile^ die Banstelle G. E. >j. 8016 .!
Bechardgafie. a» Ferdinand Er,,, ran
der Commisston für BerlehrSanlagen i»
Wie» (Kauf).
Im 1. Bezirk (Mieden) da» Hau»
BnhhanSstraffe 20 an Karl Kamerer
oo» Gustav Starke (Naus): doS Hau»
Launbauleriaffe 7 au Franz Wiioel»,
/»»ewig von Johann ». Marie Bernert
Kansi: die Häuser Heugosse 18, ton
u. 80 an Ad.Jose-Fürstz»Schwarze»,
ocrg von Johann Adolf Fürst zu
Schwarzenberg (Erdschasi); dar Hau«
Narolineugasie »v an Franz Czerny u.
Anna Mayer von Joses Franz iKaus).
da» Haus Mühlgaffe 9 an Mar-anne
streb u. Stan Wesnwnrm v.Sta».W:in,
wurm son or (Erbswaft), die Häuser
Grobe Nrugass« 18 u. Mitlersteig 89
an Carl Schlimp von Tr. Kitsch (Kau!);
da« Hau« Schelleingasse 17 an Doctor
WUheim Sieiniy von Oskar Sieben-
chcin ,Kauf): die Baustellen G. E, Z.
>185 nnd 1186, schöndnrgstragi an
Ju)iu» Frank! von Rndol- Reumaner
(Koni): die Baustellen G. E. Z. 1812,
Faovriiensteabe a» Robert Hvlmann,
». E. I. 1218, Favoritenstrasse an
Karolin« Edle von Milnli v-n Baut
Mozimiliau, öiudols und Rosa Schiff
(Laus).
Villa mit Laudwirthschast
bei Eichgraben, 80 Joch. zu verkaufen.
Aldi« Fasan, Vretzbaum. 7650—3
Französische Enrse
für Kinder und Erwachsene. Privat,
uterricht in nnd außer dem Hause-
Frl. W.li, 8. Bez.. Rcnnweg 5?
8378 —4
Französische Leeiionen
oder Nachnlltta ,e für Conversatlvn
sucht eine Französin. A. I,, 18/2,
Saliertgaffe 18, 1. Stock, Thür ».
8462—4
AnSgezeichuete adsolvtrte
sehr mäßig. L. Bez.,
2. Trott, Lhür 10.
Absolv. Conscrvatorcstin
ertheilt gründ!. Claoierunterricht an
Kittder und Erwachicne gegen m- ßige;
Honorar. Lriife erbeten unter M. R-
9. Bez., Viossauerlände 45, Mezt. H>
! 8476-^
Äedieg. Klavierunterricht
pSJieifrtfije Conserratorium) ecibeili
Zränlein, Schülerin des Pros. v. Boclei
Honorar im Hanse 50 kr.. außer den
Hause <0 kr. Bierhändigsriel, Gesang
dlsjleitnng. Äiitc. unter „Erfolg 8458*
au die Admin. 8468—<
Zilhernuterricht um 3 fl.
stiivnatlich fiit 8 Separa,stunde» au
Erwachsene uub Kinder in und anfiel
Hau». 9, Bez., Giasergaffe 6, Ziiher-
schule. Daselbst Zither sehr billig zv
verla use». 86 11—1
Gründlicher Klavier»
unterricht in nnd außer HauS. Honorat
mäßig. Sprechstunde ri-3 Uhr. 7. B-l
Stuckzaste 4* l. St., Th 4. 8629-4
Gründlicher Unterricht
8620—11
Mit Anszeichnnng
staatl. r euräste Elavierlehrerin ertheil
grwissenbafien Unterricht i» allen Be
zirke». C. T., 7. Bez., Zicglergaffe 72,
8, Slock. 81'
Französisch,GezangMavter
ai'Sschulgegensiände bei einer Lehrerin
Krone per Stunde. 9. Bez., Marti
gaff« 83, 1. Stock. 8703-4
Praktische Lehrerin
t dreimal der Woche Curie tn al
Handarbetle». verbunden mit sranz.
und engl. Lonveriation. für Töchter
befferen Stande». Auch Prlvatftunden
Anmeldungen M. I., 1. B., Himmeb
pfortiaffe 17, Thür 7. 8706—4
Rindfleisch, u. Selchwaare«
geschäst uitb wegen Uebernahme eines
anderen Geschäste» verlaust, Anskunst:
11, Bezirk, Grenzgaffe 8. Gasthaus
7898—8
Fleischhauergeschäst
Im besten Betriebe, Ist wegen nicht
Bestreitung zweier Geschäste, sofort
vreiswürdig zu verkaufe», Adr. I» der
Adml». 7979-8
StockhoheS Hans
in ZelSimauer Nr. 16, bestehend auS:
6 Zitumer» I Küche, mebre: cn Kammern,
grober Keller und Hanlbesorgerwoh-
nnng, grobem Hof »nd G-rten um
86>9 st. zu verkaufe»: sowie ei» neues
mit schönem Garten um 8109 fl,
bei Frau Hauer, daselbst
46, nebe» der neuen
—jSchnte, Agenten verbeten. $588—3
ge.! «-«'^"vaar-ng-schäft
nonimen. 5. Bezirk, Zicgelofengaffe^"" s 1
SI.SS, Pro-hast«. 8661- 2 rat,!v-iISh.'Iber z„ verkanten AnSl:
10. Bez., Leibnitzgaffe Bl, beim Haus.
‘ besorger. 8686—8
Damen finden Beistand
. «nd freundliche ditzerete Aul»
t6'na!>me zur Enkbiudunge bei Fron
Klogmaun, Lnux-Suzeritdors 17.
darockSchtai-u. Lpeisez.85»fl., 2 Zimm
polittrt, altd. Crrdenz 70 st., Decora>
Kreidezeichnnnfien
Porträtvergröherunge» »ach jederPboto
Hau» mit 5 Parteien
nnd Gemischtwaarengetchist ist billig
8687—2 wegen Anstellung zu verkause». Siad-
lau 81. 8030-8
Perfia-Teppich
dicke» Gewebe, Schafwolle, 8 Meier
lang. 2 Meter breit, um fl. 19 80 zu
periouien. Import- und Commitsionl.
»»mau Gerat, t. ®., Ob. Weihgärder-
»mtz» b. «776-1
Eine feit 70 Jahren
»onSdioa» 86 fl,, Bücherkasten, brei.!r r VB'5re'"njVtbtn'iiiit°6 Äro»e'n'pE?@tiri^ c f leflelltie Seschirrbandtung sammt
tbürlger Bokzlmmerkaften, Garnitur, ben^,z anSge-übrt, Steia» Schnur austobender^ Wodiiuug mit billigem
Ankleidespiegel, Otivmaue, Lederdivau Penzingcrstrafie 32. 8601—8
20 fl, Teppiche, Lampe, 0. Beztrk.l_„
Mariahilserk'eaffe 53, 4. »tg.,1 Besten Dank
!tfi. 3I>. 8666—iiibrr Kartentrgerin 1. B zirk, T-res,
t-edt-rmvai- l±> fl.( fiQ,(e 25'- 87t>0 --!
barock, altd. Sch af- u. Sveilczimmer,'
mit
Zins ist Kränklichtelt» ealder zu ver-
kaufen. 8/1, Hauplfir. 101, 8S0S
Bus 1. Satz fiesncht
8 Zinimer pol. Möbel billigst "einzeln loc» 11.000 fl., nur direct von, Capi
zu »erkaufen. 6. B., kijernengaffe 88, talisten. Briese unter „Sicher 8722-_..
1. Stock, Thür 6. 8781-1» an dir Admin. 8722—8 8766", an die Admin.
FamilicuhanS
in Grinzin i od. Sievering, nett gebaut,
1—6 Wohnräume I Zngehir, schattiger
Garten, um mäbtgen Preis sofort zu
kanten gesucht. ?tge»Ie» unbedingt au»,
geschloffen. Briefe u»ter „Beamter
. 8786—»
Absolv. Comptoiristi»
1. Bez., Seii.-rftätl« 8.
• 8700—4
Guter Elavier-Üuterriidt
für Anfänger (10 kr.). 3. Bez., Grd
bergstr. 29». t. St.. Tb. 18. 7868—1
Bolks- und Bürger
ichüleeinnk». wie auch größere Mädchen
erhalle» grundUchen Unterricht in allen
Handarbeiten für sebrmäßigeSHonorat
in der cone Privatschule der Fror
Emille Berl, 20. B, Klosterncubnrger-
straße 19. 8765-1
Elat-ierlebrcrin
ertbeilt gründk. Unterricht nach Me­
thode de» ConlervatvriumS außer Hani
gegen mäßige« Honorar. 7. Bezirk.
Kaiierstr. 78. Tb. 1. 8762-1
«leiderm., Schniitz
Ledrlnffilm, Bester Erfolg. Honorar
mäßlg. Schnellrnrse und serorlrte
Sinnde«. Aufnahme täglich Henriette
«liman». an der stzerdlnandbbrficke.
Obere Lonaustraße 33, gegen-
Aber 111. 8791-1
Französtslben nnd Clavier-
unterricht ertheilt tüchtige Lchrerii
mit ll,ädriger Unterrichtspraxi» gegei
mäßige» Honorar. Frl. P,, 8. Bez..
Obere Weihgärberstraße >8, 2, Ei
Thür 11. 8705-4
Weiblich.
hi. 0*®“. Schöne lichte und bittifie'
die schön wäs-h. nnd b gelt. Bittet um Wohnungen, mit Comsort ausgestattet,
S 6« 1’ ö' ä-' Ä''; d-r L-de-Asoangbahn.Stldbahn.
urstBe 4° ltg 8389—8 igtööt4&sthn j::ib yirienni z,l veriniethen.
4üfät)tiae (stau Nähere. Auskunft s. Be.jirk, Gerlgaffe
wünscht als HauSbilterl» oder Wirth. Rr. 80. »e in, Haiir-eiarger. 8600—9
schalleriunnterzu ommen.Helene Tostal.
3. Bez, Garberg. 7, 1. St„ Th, II. entweder
8107—6
Pscrdestall
kür Fiaker oder Schwer-
,, mhrwerker billig zu vermiethen. Raum
Ich bitte um Wäsche I. Stand« Pserde, 2. Stand 8 Pferde,
nnd anbei HauS, sowie Reiben. Stand 6 Ps rde in, Emkehrgasidose
Bez,. Buchseidgaffe 16, Thür 6. »nbee. nächst der Atz ersdorter.
" Spog—g ütttie, 12/8, Breilensuricrstrage SIS.
8602-9
,eh^"^1'n A!^umeu°m.'d'"^'llon!„ ScparirleS Zimmer
hänSlichen Arveite» bcwandert, bittet für eine» Herrn vom l. Ortvber an zu
UM Posten, womöglich z»,n Kanzlei. verm>eth:n. 7. Bez., Mondjcheingaffe
ausräumen, L.T., 18. Bez.,Währinger. Nr. 16, 8, Stoc., ühur 13. 9612—9
NraSe 103. Thor 8. 8478- 6, Pracht-Wohnungen
Ein Mädchen i8Zit„mer.Borzitumer.Küche,gr,Kachel-
bittet »m Posten zu 1 oder 8 grögeren Herd, harte Böden. Ir.ckeu, gesund, rein.
Kindern., 7, Bez., Blumcngofie ig, 70 fl.per Bierteijahr. Ziiumcr, üab»iei,
8. Stg-, Thür 7. 8160—6 Küche, 11 st. 17, Bezirk. Römirg. 77.
'nwilv.- 1 1 1—' bei der HernalkerHauv-straße, 8688—9
Mädchen vom Lande —^
da» einfach kochen kann, bittet bei zwei! G. Ueztlk, PsetlfiassS I»
Personen unicrziikomme«. 17. Bez,, große, lichte Werkstätte per
Blumengaffe 19, 2,
Stg., Thür 7.
8119—6
November zu
vermiethen.
8608-9
Fräulein, musikalisch» *« 2 Zimmer. Küche.
m'chtiä"°lu^.n".n^ä^' Ä! Gaffen,eil? 1, Stock. Nommberiermln.
^auZarbetten ^bewank ert', fucht lag".1- °'°n°«ich- 10. B„ »«Mfo- «.
über BeschaitifsUng. Briefe erbeten unt. ——
Or. S. H., postlagernd 8 2, Löwengasse.> TchAner E 2~ 6t- bi.63-9
besseres H aus.. 8657-6 UnmöblirleS Zimmer,
separ. Eingang von d. Stiege, auch sü«
Mädchen auS best. Hanfe
wünscht al« einfache Köchln t» besserem
Hanse bei kleiner Familie uni-rzukom.,?"! "^^-«,»-? .«!- «- Tb.
Bezirk, Brigittaplatz I7,iWerkstätte sammt Wohnung
8689—6 zu vermiethen. 17. Bez., Wattgafie 82.
inen, 20,
Thür 8,
8 18—9
Junges Mädchen f. Alles.
mit langen Zeugnissen bittet um Posten Sehr grosteS Cabinet
zu 3 Personen. 10. Bez,. Laxenburger->insec1enfrei, mit Penfion, gute Küche,
straße 17, 1. Stock, Thür 8. 8658— 6 dei feinerer Familie, ^soiort zu ver-
Deutsche Bonne
siicht sofort Posten zu 2 Kindern, Kann
«ttoa» sranzöfisch und alle Handarbeiie».
Anzufragen 80, B„ Nauscherftraße 9,
8. Stock, Thür 12. 8618—6
miethen. 8.
1. Stiege, 1.
Witwe
87 Jahre alt, bittet um HauSheiorger-
rosten, E, H,, 10. 8,, Bellertplatz 8.
Thür 16. 8680—6
Mädchen fstr Alles
welches waschen, loche» „nd bügeln
kann, bittet um Posten. 11. Bezirk.
Reithofferplatz 9, 8» Stock, Tdür 8b,
Bezirk, Czerningfile 1,
Stock, Th ür 81. 8709-9
JahreSwohnintg
3 Zimmer, Borzimmer, K-Iche, Ereil,
ic., per folvrt oder November billigst
mit Benützung eine» groß-n Karle»«.
19. Lez, Tödlinger Hanptstraße 68.
8683—9
Möbl. schöneSGastenzimmer
Mit iep. Eingang ist sogleich zn ver-
mteihen. 9. Bez., Seih-schimmelgaffe
Nr. 17, 8. Stock, Thür 80. 8661-9
Jahreswohnung am Lande
8886—6,bestehend au« 8 Zimmern, Küche,
Bonne
streng verläßlich, empfiehlt sich, Ist
auch tüchtig ln allen Handarbeiten,
Frl. Anna D, 8. Bezirk, Piariften.
gaffe 9. 2. Sliege, 2, Stock 31. 8788 —6
Cabinet sammt Gartcndennyung um
160 fl. jährlich, sofort zn vermiethen.
Leopold Richter, Pcllenvorf, Sta.iou
Neuban-Kreuzstetten, Staat-vahn.
8656—9
Ladenmädchen
, Anfängerin wünscht IN Conditorei od,
Bäüerge-chäst nnterzukomme». P. Kraft
6. B., Wollgasse tl, Th. 9. 8667—6
GrosteS Eabinet
tm 8. Slock ist an solide Partei ab
t.October zu v.rmiethen: Zins monail.
7 fl. 50 tr. AnSk. 16. Bez, Hrrbst.
straße 18. 8788-9
Zwei Stubenmädchen
welche auch nähen können, bitten um
Stelle, p. Bewirk. Schmidgasis K, dei
Theresia Siemens. 8749-6
Eleg. möbl-, sep. Gassen-
zimnier. licht, ruhig, zu vermi-ihen.
1, B,, Goldeggasse 80. Th. 9. 8783- 9
Wohnung» l. Stock
8 Zimmer. 3 Cabinetle, Küche, Vor«
zimmer, Cnträe, 8 Boden- u. 2 Keller-
raume. ab Novembertermin zu verm.
WOHNUNG
[mit Verpflegung
lEkektrifche Bekenchki-ng. Telegravh.
Eventuell auch Möbel und Hiinsrath
abzugeben. 2. Bez., Novaragas'e 49,
1. Stock. Thür 7. 8786—9
Dame oder Schüler
findet bei alleinstehender Witwe, in der
Nähe einer Ziealschule. billige u. gute
Wohnung sammt Verpflegung. 15. B-.
Mar.a vom Siege Nr. 7, Thür 17.
8171—8
Für Reisenden
oder Beamten schön möblirte»/ sevar.
Baffenzimmer z» vermielhen. 8. Bez,,
Tigergaff« 1. 8 Si,, Th. 11. 8798-9
Mit eigenem HauSihor--
fchlüsiel ist elegant möbl. sep. Gaiien«
cabinet mitten in der Stadt bei disiing.
Familie zu vermiethen. 1. Vezirl,
Naglergasse v, ». Stock, Thür rechts.
8800—9
LVermiethEN
«astenwohnnng
im 8. Stock, bestehend an« Zimmer,
Küche und Cabinet, ist um den Monat»,
zin» von 17 fl, an eine solide Partei
solort zu vermiethen. AnSk. 18. Bez.,
^rbltstraße 19. 8789—9
Sehr schöne Wohnungen
8 Zimmer, Cabinet oder 8 Ztmwer,
auch größer, sammt Nebenrinmen im
Währinger Collage, mit allseitiger
G-irtenSi,«ficht, sammt (Harten-
benBitung in gesunder, staubfreier
Lage, sind sofort per dlovember-, auch
Febrnarterinin billig zu vermielhen.
1«. «ez,. Lazariftengaffe 32, 36,
30 nnb 38. 6945—9
Wohnungen
im rückwärtigen Tracte, im Parterre,
bestehend au« Zimmer, Küche, Cabinet
nnd kleinem Borzimmer, find um den
MonatSiinS von 18 fl. 60 lr, zn per-
miethen. AuSkunsl 8. Bezirk, MohS-
gaffe 88. beim Hausbesorger. 8787—S
Gaflenzimmer
elegant möblirt, mit Iep. Eingang au
stabilen Herrn sogleich »» vermieih-n.
7. B., Kaiserstrabe 96^ Mezz. 8768—9
Schönes Gaflenzimmer
unmöbkirt. licht, billig bei alleinst-hender
Frau, so lleich oder spater zu beziehen.
16. B, Lerchenseloergürtel 12, >. Ew,
Thür 11 (Burggafie,) 8756—.
Elegante Wohnungen
groß« »nd kleine, Im Hause 6. Bezirk,
Sirohmayergafie 7, vis-a-vis dem
Naimnnt.rheattr zu Vermiethen AnSk.:
, beim Portier Hermann. 7009-9
Schön möbl., fep. Zimmer
für einen Herrn zu Vermiethen. 5. B-,
> Matzleinsdorierstraße3n, 8.St.,Th 10.
, 7588—9
LBetten auf einem Zimmer
bei alleinstehender Witwe sofort an
2 Herren zu vermiethen. 9. Bezirk,
Bindergaffe 11, t.St., Th. ti. 8723—9
Hübsch möbl. Zimmer
separirt, sofort billig zn vern-ielhen.
9. B,, B-dgafie 81. Th. 18. 8719—S
Schöne Gassenwohnung
I. Stock, 8 Zimmer, Vorzimmer, Küche
nnd Zugebör, mit oder ohne eine»
Tbeii der Möbel, billig abzulösen, 81,h
86 fl. monatlich. 18. Bez,, Redten»
, bachergaffe 6, 1. Stock, Thür 11,
7671-9
Schön möblirteS
gaffenfeiligei Zimmer an zwei beffere
Sludenie» mit ganzer Penfion zu per»
nie,den, Auskunft 8, Bezirk, Große
Spcrigaffe 11, im Mehlgeschäsl. 8918—9
UV FRMISGHTF*
Werkstfitte, 7 Jenfter Front
Zins »0 fl., Cabinet, separirt, 18 fl„
auch monatlich, 17. B-, Gilmgoffe 11.
8618—9
Montag, den 17. d. M,
und zwar nur an diesem Tage gelangen
tu den Sourercain-Localitären des
DeppichhanseS
Orendi.
17. Bezirk
3 Balkonwohnuugen. 1. und 8. Stock,
je 2 Zimmer. Vor-, Diener- und Bade­
zimmer rc, billig zu vermiethen. Des­
gleichen l gronetz Atelier und ge»
rüumige Magazine. Unmittelbare Nähe
der Tramwat; und Stadtbahn. 17. B.
Hcrnalser Hanptstr. 13. 8096—9
Gröberes Sonterrainloral
hell undtrocken.für Druckerei, Spenglcrei
und kleine ruhige Fabrik geeignet,
sofort zu vermielhen. 20. B-, Da
straße 1, beim Hausbesitzer. 8539-9
AIS Berkäuferi«
ober Kafieehaus-Saflierin Anfängerin)
bitte! eine junge Witwe von 94 Jahren
baldigst unterzukommen. Helbo
auch au-varls. Adresse: IS. V.,
baugürttl öö, l. St., Th. SI. 784S-S^-zantn, Thür 4.'
Kleine Wohnung
Zimmer, sepanrtes Eabinet, Kückie mir
adgetheiUem Borranm, ab November
zu vermiethen. 9. Bez., Schlickgasje 3.
8570-9
Sehr hübsches, comfortaOe!
einserichteteS Aimmev, eventuell
Zimmer und Cabiuct, mit fevarirtem
lorzimmer, in ruhigem Haufe, nftenft
der Gewerbes lwke, auf Wunsch o.uteu
Mittagstisch.für-Srudirende c;ut geeigne
lehr auch au (kinderloses) Ldepaar zu ver*
euo^miethen. 9. Bez., EchlagWgatte 4
Wie«, 1. B., Lngeck 2,
1200 Stück einfache Zimmerteppiche
zn dein un ewöhnlich billigen Aul.
nahmSpreile von
45 kr„ per Stuck
in Verkauf.
Sielc Teppiche sind 130 Vtm. breit,
185 Cnn. lang und werden unr en
detall ab egeben.
Zerner: 120 Stück Zimmert^pplchg
n der Grdoe2l5Ctm. breit, 8t0 Ctm.
laug zu deur Ausnaursvr^se von
fl. 4.80 per Stück
und: 130 Glück veDucittc Zimmer-
teppiche in den verschiedensten Grützen
n«v OualtrLten bi- zur Prelölagn
8L64—10
3289—tzjvou fl. 66.—.

