
[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 1 ]
Erscheint tKglich
Cistjelmnantero:
ttt Wie» 4 kr. ---- 8 Heller
Inseralen-Anfnahms:
Haupt-Administrairon: Stadt, Schulerstraße 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhofgasse 11| IX., Wäbrmgerstraße 68
XV., Ncubaugürlel 4 o.
AuKerdem nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux von M. Tukes Nachf., Haasen-
ftein L Vogler. Rudolf Masse, I. Danneüerg, Anton
Oppelik in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Moste in Prag, DreZden, Berlir: und sarnmlliche
Filialen; Jaulus L (5o., Julius Leopold, I. BloLrer,
I. D. Fischer in Budapest; The Anerlo Foreig-u.
Publishing Syodicate Ltd. tu London; John F.
JoneS L Co. iu Band und alle übrigen größererr
Annoncenbureaux des In- und LluLlandeL.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestinurüe Runtmer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wüusche nach
Lyunlichkeit berücksichügt.
Abouucmerrt-Vertreter
für Deutschland. England, Frankreich, Italic» rr,t
Gaarbach's Xewa Exchange m Mainz.
Poft-E-arcassea-Check-Cvnto: N». 8410673.
Wiener Telephone:
6hef-Redaete«r: Nr. 7818> Hvt.-Adminiftr,:Nr. 7A7
Nedaclianr Nr. 7SA j Druckerei: Rr.7S1S
Dleues
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeöer: I. Kppowitz.
Abonnemsntsprers:
Kür Wicn-
bei täglich freier Zustellung iuL HauL:
2 fl. 25 tt.— 6 Kr. 50 Heller viertel;-
Ist. 10 kr—8 Kr. ZOHeller monKtl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuseripte werden grmrd--
sä^lich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beilregt. Es ist daher nothwendig, Covie»
zurückzubehalten und keinerlei Riickporto eüiznser'Den.
Uost-Aöonrromsnl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quarwl Kr. 7.50
Fiir Deutschland.„„ Mark 0.—
Für Serbien und Montenegro„* Fred. 13.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigeti Länder. per Cnattal 3tc5.10.80
Bet direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 0.E8
Für die Schweiz...„„ Frc5. 8.9t*
Für Italien .....„ v8.0?»
7?ür Serbien...•.. FreS. 10.80
Für Runiänien ...». FrcL. 9.10
Redaction: 9. Bezirk, RustdorferstrastcNr.O»
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachuütiagd.
veraniw. Redacteur: Wtllidaw Sttrdl»
Druckerei: Lippowitz &, Co.
IX., Michelbeuerngasse >S,
(Derantwortlich: Ludwig Wolff.>
Nr. 257t
An öir p. t, Psstiimiikiiic«!
Der heutigen Nummer unseres Blattes
liegen die
Postcrlagscheiue
zur Erneuerung des Postabonnements für Jänner
1901 bei.
Da beim Jahreswechsel ein besonders reger
Postverkehr zu gewärtigen ist, empfiehlt sich im
Interesse einer ununterbrochenen Zustellung des
Blattes die möglichst frühzeitige Erneuerung des
Abonnements.
Autonomie in Weorie und
Uraris.
Der jungczechische „definitive" Wahlaufruf— bekanntlich
ist schon vor längerer Zeit eine solche „provisorische" Decla-
marion erschienen— mit dem sich die junaczechischen Mandats­
werber an die Wähler der in der Phantasie der Staats-
rechtler geeinigten Länder der böhmischen Krone wenden, ist
ein höchst theatralischer Kampfruf gegen den Centralismus
und für die Autonomie. Es ist nun interessant, daß fast
gleichzeitig mit der Veröffentlichung dieser autonomistischen
Lrtilüdnng die Probe aus die Segnungen der Autonomie
gemacht wurde. Die BranntweinstenervorlagL, die von der
Regierung mit Umgehung be» allerdings nicht bestehenden
Reichsrathes den Landtagen als Surrogatparlamenten unter­
breitet wurde, ist infolge des Vetos des dalmatinischen
Landtages gefallen. WaS die Sache noch interessanter
macht, ist, daß es ein autonomistischer, ein radical anto-
nomisüscher Landtag war, der dies Compliment der Re­
gierung vor der Selbstherrlichkeit der Länder mit ent­
schiedener Ablehnung beantwortete. Es war keine große,
ja überhaupt keine Majorität, die die Vorlage zu Falle
brachte; sie scheiterte an der Gleichheit der Pro- und
Contra-Soicn. Wenn man sich auch in Zara bemühte, sach­
liche Gründe für die Zurückweisung eines Gesetzes vorzu­
bringen, das, abgesehen von der Form seiner Einbringung,
schon durch die Vortheile, die aus demselben den Landes­
finanzen erwachsen wären, nur die Interessen der dal­
matinischen Bevölkerung gefördert hätte, so ist es zweifellos,
daß Verstimmungen und Empfindlichkeiten unsachlicher Natur
diese Ablehnung bewirkt hatten. Allein der Landtag von Dal-
matien hat durch seine Trubvolitik nickt blos eine Entscheidung
Feuil let on.
Madrider Saisonbilder.
(Spieterrache.— Ein humorvoller Selbstmörder.— Dos große Los
und Fortunas Launen.— Der Schnupfen im Koffer.)
Madrid, 15. December.
Mau spricht inlmer von der Schlange, die unter Blumen
sich verbirgt. Es ist das ein sehr beliebtes Gleichniß, das sich
recht wohl auf das Spiel im Allgemeinen anwenden läßt, am
treffendsten aber zu jener allerliebsten Unterhaltung paßt, die jetzt
in Madrid in Mode ist, jenem Billardspiel, bei dem reizende
Mädchen geschickt das Queue handhaben, mit feurigen Blicken
die Herzen entzündeii und mit kunstfertigen Sviclerknisfen den
Gimpeln die Taschen ausplündern. Daß diese holden, duftigen
Blüthen eine giftige Schlange verdecken, die mit ihren Fangzähnen
manch einen Unglücklichen packt, das bedarf wohl nicht erst der
Erläuterung. Dieser Tage aber hat sich einmal das Blüttchcn
gewendet. Einer, den diese Schlange gestochen, hat das tückische
Reptil in grimmiger Wuth aus seinem lieblichen Versteck gezerrt
und hat ihm den Kopf zertreten.
Eines Abends war nämlich ein Madrider Kleinkanfmann
von den anmnthigen Sirenen um ein kleines Vermögen gerupft
worden. Schlag auf Schlag hatte er verloren; wenn er auf die
niedliche Concha wettete, so gewann die blonde Juanita, und ver­
traute er sein Glück der nachtschwarzen Manuela, so siegte
Concha— er mochte das Ding drehen und wenden, wie er
wollte. Als die Spielhalle schloß, hatte er den ganzen Betrag
eingebüßt, den er bei sich trug und zur Deckung von Geschäfts­
verpflichtungen am nächsten Tage brauchte. Nun war seine Noth
groß. Was thun? In seiner Verzweiflung begab er sich zu dem
Besitzer der Spielhalle und wollte ihm seine Verlegenheiten Por­
stellen. Er traf den Mann aus der Straße und ging ihn um ein
Darlehen von 2000 Pesetas an. Da kam er aber an den Un­
rechten. Leute, die Spielbanken halten und von der Plünderung
ihrer Mitmenschen sich mästen, die pflegen nicht sehr weich-
müthigen Herzens zu sein. Der Mann zuckle eiitfach die Achseln
Wien, Donnerstag 20. December 1900
im eigenen Wirkungskreise getroffen, sondem damit auch die
Zuweisung aus der Branntweinsteuer jenen anderen Land­
tagen gesperrt, die bereits die Regierungsvorlage angenommen
hatten, denn bekanntlich konnte das Gesetz nur bei Ueberein­
stimmung aller Landesvertretungen in Kraft treten. An dem
Schicksale dieser von jeder naüonalen Beziehung völlig freien
Borlage hat man ein eminent praktisches Beispiel dafür,
wohin eine noch stärkere Anwendung der autonomistischen
Theorien auf unseren ohnehin schwerfälligen politischen
Apparat führen müßte. Wir wollen hier nicht des Weiteren
mir der Auffassung der Regierung rechten, daß es verfassungs­
mäßig zulässig ist, das Votum des Gesammtparlaments durch
die Addition voll Landtagsbeschlüssen zu ersetzen, uns genügt
an diesem Beispiele, gezeigt zu haben, welche Konsequenzen
das Beschreiten dieses auch von der Regierung als schwieriger
bezeichneten Umweges durch die Landesstuben zur Folge
haben müßte.
Der Centralisnlus, so behauptet der jungczechische
Wahlaufruf, erstickt nicht nur die Länder, sondern das Reich
selbst. Die Regierung hat nun für einen Einzelfall diese an­
gebliche Drosselung des Centralismus gelockert, und das
Resultat ist der —Erstickungstod der Branntweinsteuervorlage,
durch die den Land'esfinanzen aufgeholfen werden sollte.
Aber noch etwas Anderes ergibt sich aus dein Vorgänge der
Regierung. Die Jungczechen behaupten, der Centralismus
werde bei uns so weit getrieben, daß er die Existenz
des Staates bedrohe. Kann nun behauptet werden,
daß bei einer strengen Anwendung centralistischer Grundsätze
die Umgehung des Centralparlameuts, wie sie, aus welchen
Gründen immer, vom Ministerimn Koerber in diesem Falle
geübt wurde, auch nur denkbar wäre. Man denke nur, wie
eifersüchtig die ungarische Regierung_ und ___ das ungarische
Parlament seine formalen Rechte gegenüber Croatien wahren,
das eine ganz andere verfassungsmäßige Autonomie besitzt
wie unsere Länder, und man wird die czechischen Radomon-
taden gegen bett österreichischen Centralismus mit einem
Lächeln beantworten. Der Centralismus soll das czechische
Volk in seinen! Aufschwünge gehemmt haben. Wir rufen
gegen diese Behauptung einen zum Mindesten so echten
Czechen wie Dr. Stransky als Zeugen auf: den verstorbenen
Professor Albert, der in seiner Rede im Heri'enhause
den nationalen und culturellen Aufschwung seines Volkes
während der centralistifchen Aera nicht genug zu rühmen
wußte. Und wir denken, daß die Stockung' unseres politischen
Lebens, die nur dem Umstände zu verdanken ist, daß die
czechische Faust in das Räderwerk des Staates gegriffen hat,
am besten beweist, wie unterdrückt, wie machtlos die Czechen
bei uns sind. Wir wüßten nicht, daß es den Polen in
Deutschland, die auch über Niederhaltung ihrer Nation klagen,
möglich wäre, dort die parlamentarische Maschine_ zum
Stillstand zu bringen. Haben denn die Verfasser des czechischen
8. Jahrgang
Wahlaufrufes an die Zeit des eisernen Ringes vergessen, da
die Czechen trotz des Centralismus sich so wohl fühlten?
War damals die Verfassung kein Hinderniß für ihre Ent-
altung, warum denn jetzt? Und haben sie damals, da eine
tarke autonornistische Majorität das Parlament beherrschte,
eine Verfassungsänderung auch nicht einmal platonisch er­
wogen, weil sie sich unter der geltenden— leider nur zu
dehnbaren— Konstitution wohl genug fühlten, warum er­
heben sie jetzt ein solches Geschrei über Fesseln, die sie nicht
sprengten, als sie den Schlüssel dazu in HändeL hatten?
Man thut freilich beut auf die Massenwirknng in den
Argumeuteil und gegenüber der Wählerschaft berechneten
Wahlaufmfe zu viel Ehre au, wenn man ihn durch Argu­
mente bekämpfen will. Er ist, wie schon erwählt, nichts als
eine dramatisch aufgedonnerte Declamation, dile sür's große
Publicum berechnet ist, das man von dem Zulaufe zu anderen
politischen Programmdarbietuugen abhalten- möchte. Der
Wahlaufruf, der nach der Art gewisserElexirsabriLanten vor Ver-
fälschungen der allein heilsamen Mixtur warnt, muß natürlich die
Ingredienzien der bisherigen czechischen Politik! als die einzig
wirksamen bezeichnen: Man achte ia auf die protokollirtc
Fabriksmarke: Böhmisches Staatsrecht mit der czechischen
Gleichwerthigkeit. Nur die „reine" Politik, frei von jedem
wirthschaftlichen Zusatz, kann das czechische Voll vor dem
Untergänge retten! Die jungczechischePartei warnt demgeuläß vor
Jenen, die den Versuch machen, den Wählern auch ihre
materiellen Interessen in Erinnerung zu bringen. Diese
„Fälscher" haben es nur auf die Zerstörirng der
Einheit des Volkes abgesehen. Durch Einheit zur
Reinheit des unverfälschten böhmischen Staaüsrechtes! und
nutn möchte, da man dieses allein zu erreichen sich doch nicht
inächtig genug fühlt, den andereil slavischen Völkern einreden,
daß die czechische Obstruction auch zu ihrem Vortheile
diente. Aber dieser Glauben ist, wenn er überhaupt vor­
handen war, stark im Rückgang begriffen. Die Methode,
die „anderen slavischen Völker" vor dem Pangernianismus
gruselli zu machen, wird kaum verfangen. Wer soll
denn ernstlich der Verdächtigung glauben, daß die Deutschen
in Oesterreich die Angliederung an das Deutsche Reich
wünschen, das dann die Slaven mit Haut und Haar aus-
fressen würde? Selbst wenn es sie wollten— dem Deutschen
Reiche gelüstet es nicht nach dieser schwerverdaulichen Kost.
Und hat nicht erst jüngst ein so entschiedenen Nationaler wie
Prade, der nicht zu heucheln gewöhnt ist, sein und feiner
Anhänger Oesterreicherthum kräftig genug betont? Der deutsche
„Terror"— wie sich der Ausruf herrlich ausdrückt— wird
die Slaven nicht iu die czechische Falle treiben. WaS jedoch
die Autonomie als nationales Desiderium cmbelangt, so gibt
es auch slavische Minoritäten, die sich den Czechen zuliebe
nicht den Deutschen ausliefern werden. Und in politisch-wirth-
schaftlicher Beziehung? Das Schicksal der autonomisüsch ad-
und antwortete auf die jammervollen Betheuerungen unseres
Kleinkrämers mit einem bedaucriideil Nein. Da packte diesen eine
unmenschliche Wuth. Ehe Jemand zur Abwehr hinzuspringen
konnte, hatte er ein langes Dolchmesser gezogen und es dem
Gegner mehrmals bis ans Heft in die Brust gestoßen, so daß
dieser lautlos todt zusammenbrach. Das war die Rache
des Spielers. Nun haben die Madrider Stoff zum
Moralisiren.^
Neben diesem Mörder hat auch ein Selbstmörder die Zungen
in der spanischen Hauptstadt in Bewegung gebracht. Es gibt
nicht Viele, die mit einem Lächeln und einem Spottwort auf den
Lippen aus diesem Leben gehen. Dieser Selbstmörder jedoch hat
einen gar grimmigen Humor mit auf seine Reise in die Ewigkeit
genommen.
Es war vor einigen Abenden, da erdröhnte im Cafe bei
Siglo plötzlich ein Schuß, daß alle die friedlichen Aloccaschlürfer
dort entsetzt in die Höhe sprangen. Ein junger, elegant gekleideter
Mensch, der kurz vorher trefflich dinirr und sich nach der Mahl­
zeit eine duftende Havana angezündet, hatte sich erhoben und
kaltblütig eine Kugel in die Schläfe gejagt, die ihn sofort todt
zu Boden streckte. Bei der Durchsuchung seiner Kleider fand man
in der Rocktasche das folgende Schreiben an den Polizeiches von
Madrid vor:
„Sehr geehrter Herr! Ich heiße A. N. h H. imb bin
20 Jahre alt. Ich tödte mich, ioeil das mir Spaß macht. Gegen
dies Motiv läßt sich wohl nichts einwenden. Ich bin General-
capiiän der carlistischen Armee und Besitzer des Kreuzes der
Ehrenlegion. Trotzdem sollen meinem Leichnam die ihm ge­
bührenden Ehren nicht erwiesen werden. Wohl aber soll derselbe
einbalsamirt und vierzehn Tage lang in einem der elegantesten
Schansenster der Residenz ausgestellt werden. Danach soll er im
Pantheon der spanischen Helden feierlich beigesetzt werden. Die
Kosten meiner Bestattung soll Derienige tragen, der sie freiwillig
übernehmen will. Ich verbiete, daß mein Bild und meine
Biographie aus den Straßen feilgeboten werden, wie die eines
Torero. Ich beauftrage Sie, Herr Polizeichef, mit der Aus­
führung dieses meines letzten Willens.— Mit Gott für König
und Vaterland!"
$
Das große Los der spanischen Lotterie ist diesmal zum
größten Theil nach Madrid gefallen, und zwar glücklicherweise
unter die allerärmstcn Leute. Man soll also nicht sagen, daß
die Göttin Fortuna immer blind und herzlos sei. Von den also
Beglückten haben manche :mt Antheilen von— zwanzig Kreuzern
— gespielt. Eine Anzahl Beträge sind dabei von den Wärtern
des Provinzialhospitals und von Cigarrenarbeitcrinnen der
TabakSmanufactur gewonnen worden. Die Glückslose der Hospital-
angestellten haben eine curiose Vorgeschichte.
Da ist im Hospital ein Abfallsammler Namens Pepc. Er
hat das Recht, die llcberbleibsel der Mahlzeiten zusammenzulesen
und an Schweinezüchter zu verkausen. Die Hospitalwärter und
die K'öchc pflegten ihm dabei zur Hand zu gehen und ihm die
Taselreste in Bottiche zu schütten, die er zu dem Zwecke aus
gestellt hat. Bezahlung gab er für diese Hilfeleistung zwar
nicht, statt dessen aber pflegte er seit Jahren den Leuten
ein Zehntel eines Lotterieloses als Entgeld cin-
zuhändigen. Die armen Teufel hatten auf dies Gratis-
loS bislang noch keinen Gewinn gezogen und deshalb
oft über ihr Mißgeschick gejammert. Nun hat das Glück das
Versäumte nachgeholt und ihnen ein stattliches Sümmchen aus die
Teller geschüttet. Auch bei den Losen der „Cigarrcras" ist manch
merkwürdiger Zufall zutage getreten. So war ein Ausläufer, der
den armen Mädchen die Zehntel zu besorgen pflegte, als Lohn
dafür in Höhe einer Peseta betheiligt worden. Die hat ihm nun
reichlich Zinsen getragen. Eine wahrhaft rührende Episode, die
die traurige Lage dieser Arbeiterinnen illustrirt, verdient Er­
wähnung. Es war an dem Tage, als die Glückslose gekauft
wurden, so um die Frühstückszeit, da saßsu die armen Weiber
in der Tabaksmanufactur bei ihrer schmalen Kost. Eine von
ihnen hatte sich einen Leckerbissen mitgebracht, ein verilubles
Cotelette, und wollte sich gerade daran machen, cS zu verzehren,
als das Geld für die Zehntel gesammelt wurde. Der Cotelette-
ücsitzerin fehlten die zlvanzig Kreuzer für ihren Losantheil. Eine


[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite 2. Donnerstag
justirten Bramtweinvorlage hat zur rechten" Zeit bewiesen,
daß die Autonomie in der Theorie besseren Effect macht als
in der Praxis.
Wien, 19. December.
Angesichts der Ablehnung der Brannt­
wein st euervorlage durch den dalmatinischen Land­
tag sieht sich die Regierung veranlaßt, diese Vorlage
gewissermaßen zurückzuziehen. In einem officiösen
Communique der „Wr. Abendpost" läßt sie verlautbaren,
daß mit Rücksicht aus den Beschluß des dalmatinischen Land­
tages die geplante Action zur Sanirung der
Landesfinanzen vorläufig zum Scheitern
gebracht wurde und somit auch für alle übrigen König­
reiche und Länder die Voraussetzung für die Einführung dieses
Zuschlages nicht mehr besteht. Der Plan, den Landesfonds
eine gewisse Antheilnahme an einzelnen indirecten staatlichen
Abgaben einzuräumen, heißt es weiter, ist schon vor längerer
Zeit entstanden. Eine derartige Action war verfassungsmäßig
ebensowohl auf dem Wege der Reichsgesetz-
gebung wie auf jenem der Landesgesetzgebung durch­
führbar. Im Jahre 1898 hatte die damalige Regierung ins
Auge gefaßt, durch ein R e i ch s g e s e tz die staatliche Vier­
und Branntweinsteuer zu erhöhen und einen Theil des Mehr-
ertrages dieser Steuern den Landesfonds gegen Verzicht
aus die selbständigen Landes-Verbrauchsauflagen zu über­
weisen. Wenn die Regiemng in einem späteren Zeitpunkte
unter Z u st i m m u n g sämmtlicher Chefs der autonomen
Landesverwaltungen, sowie der Landesausschüsse
von diesem Wege auf den technisch immerhin
schwierigeren Weg der Landesgesetzgebung überging,
so war hiefür die Erwägung maßgebend, daß dieser letztere
Weg damals eine raschere Erledigung des Zieles in Aus­
sicht zu stellen schien, indem den Landesfonds die zu erschließende
Einnahmsquelle schon vom 1. Jänner 1901 an zugeflossen
wäre. Durch den Beschluß des dalmatinischen Landtages ist
der Grund entfallen, aus welchem die Regiemng diesem Wege
den Vorzug gegeben hatte. Sie beabsichtigt nunmehr, dem
nächsten Reichsrathe sofort nach seinem Zusammen­
tritte den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welches
unter Erhöhung der Branntweinsteuer den Landesfonds jene
Vortheile zugewendet werden sollen, welche denselben in den
Landtagsvorlagen zugedacht waren. Allerdings kann für den
Beginn dieser Zuwendung nur ein späterer, hoffentlich noch
in den Lauf des Jahres 1901 fallender Zeitpunkt in Betracht
kommen.
Iünf Sitzungen in einer Wacht.
Die Obstruetiou in der französischen Kammer.
Die Depeschen unseres gestrigen Blattes haben die fran­
zösische Kammer in einer kritischen, durch formale Obstruction der
Nationalisten hervorgerufenen Situation gezeigt. Die ftanzösische
Kammer hat von Dienstag den 18. auf Mittwoch den 19. d. M.
eine, oder vielmehr richtig gesagt: fünf denkwürdige Sitzungen erlebt.
Es handelte sich wie bekannt um Berathung der Amncstievorlage,
um die letzten Convulsionen der Dreysus-Affaire. Diese leidige
Angelegenheit, die Mutter so vieler Verwicklungen, hat nunmehr
auch das österreichische Uebel der Obstruction in Frankreich ge­
zeitigt. Allerdings ist es nur die formale Obstruction, die mit
namentlichen Abstimmungen und gemäß der Geschäftsordnung der
ftanzöstschen Kanlmer mit fortgesetzten neuen Sitzungen arbeitet.
Zu einer gewaltthätigen Sitzung dürfte es in Paris ja niemals
kommen können, nachdem die. Institution einer ständigen mili­
tärischen Parlamentswache besteht.
Wie man weiß, hatte die aus der Rechten und den
Nationalisten bestehende Opposition nach der schweren Niederlage,
die sie durch Ablehnung des Antrages Vazeilles und das
glänzende Vertrauensvotum für das Ministerium Waldeck-Ronsseau
in der letzten Kammersitzung erlitten hat, noch einen publiciftischen
Versuch gemacht, die Affaire Dreyfus neuerdings aufleben zu lassen.
Major Coignet, einer der in Rennes schwer compromittirten Offi-
ciere» der auch den österreichisch-ungarischen Militärattache seinerzeit
Genossin bot ihr diese Summe für das leckere Cotelette. Allein
der Hunger siegte bei ihr über alle verlockenden Aussichten auf
Gewinn. Sie refüsirte das Anerbieten und verzehrte ihr
Cotelette selber. Nun weint sie die bittersten Thränen über den
Unglücksbraten.
*#
*
Die Geschichte von Ali Baba und den vierzig Räubern und
von der heldenhaften Morgiana, welche die Diebe in den
Oelschläuchen fand, hat sich hier kürzlich in moderner Form
wiederholt.
Eines Tages kamen zwei arme Teufel, deren jeder einen
mächtigen Koffer auf dem Rücken schleppte, zu einer Gastwirthin
und baten, ihre Last für ein Weilchen in ihrem Hause nieder­
setzen zu dürfen. Sie seien Auswanderer, auf der Fahrt nach
Amerika begriffen, hätten noch kein Logis und würden die Koffer,
sobald sie Nachtquartier gefunden, wieder abholen. Die gut­
müthige Frau gab die Erlaubniß, die Koffer wurden nach der
Wohnstube gebracht. Hier blieben sie bis zum Abend, ohne daß
ihre Eigenthümer wiedergekehrt wären. Als die Dienstmagd einmal
an den Koffern vorüberging, erschallte aus einem derselben ein
unterdrücktes Husten. Das Mädchen verwunderte sich bloß, sagte
aber ihre: Herrin nichts von dem Abenteuer. Als sie darauf
wiederum die ominösen Gepäckstücke passirte, vernahm sie aus dem
zweiten Koffer ein heftiges Niesen. Nun lief sie eilig an die
nächste Straßenecke und holte ein paar Polizisten herbei. Die
ließen den Schlosser kommen und die hustenden und niesenden
Koffer öffnen. Man fand in jedem derselben einen Kerl versteckt.
Beide— die Kerls nämlich, nicht die Koffer— bekannten, Mit­
glieder einer Räuberbande zu sein; sie hätten Nachts, wenn Alles
schlief, aus ihrem Versteck kommen und ihren Genossen draußen
die Hausthür öffnen und dann gemeinsam die Gastwirthschaft aus­
plündern wollen. Die Polizei schloß die Räuber wieder in die
Koffer ein, wo sie nun husten und niesen durften nach Herzens­
lust, öffnete dann des Nachts selbst den Räubern die Hausthür'
und fing die ganze Bande ab.
Wäre diese schöne Geschichte erdichtet, so hätte zum Schluß
jetzt der Verfasser die spanische Morgiana, da diese ihre Herrin
nicht heiraten konnte, als Lohn für ihre Treue und Klugheit zum
Mindesten einem der Polizisten zur Frau geben müssen. Das
Abenteuer ist aber wirklich wahr, und so schließt es ohne die
übliche Verlobung ab. ***
Neues Wiener Journal
in die Affaire hineinzuziehen dersltcht hatte, beschuldigte den
Minister der Aeußern Mr. Deleasst einer falschen oder besser
gesagt gefälschten Uebersetzung der vielgenannten Panizzardi-
Depesche.
In der Kammersitzung waren es die Nattonalisten B e r n a r d
und L a s i e s, welche diese Beschuldigung aufnahmen, Delcasse
zu einer sehr kräfttgen Abwehr provocirten und die allgemeine
Stimmung in die höchste Erregung versetzen. Die Opposition
fand den Boden geeignet für die Anwendung der obstructionistischen
Methode, aber die Majorität blieb fest und hielt namentlichen Ab­
stimmungen und Sitzungsunterbrechungen Mnd Sitzungswieder­
eröffnungen tapfer stand, und zum Schluß verblieb der Regierung
der Sieg. Die Sitzungen oder vielmehr die Serie von fünf
Sitzungen schloß um V*** 3 Uhr Morgens. Sie hatte volle zwölf
Stunden gewährt. Jedenfalls ein hübscher Record in aller Welt,
nur nicht bei uns zu Hause. Die Scenen spielten sich in nach­
stehender Aufeinanderfolge ab.
Nach Ablehnung des Antrages Bernard auf Einbeziehung
der Panamisten in die Amnestte kam eS zur ersten Suspension
der Sitzung. Jetzt folgten die neusn Sitzungen mit Zwischen­
pausen von fünf Minuten aufeinander. In der dritten Sitzung
unterbreitete Deputirter Jourde ein Amendement, nach welchem
congreganistische Vereinigungen, die sich den Gesetzen nicht unter­
werfen, von der Amnestie ausgenommen sein sollen.
Dieser gegen die Rechte und ihren Anhang gerichtete Au-
ttag rief natürlich wieder allerlei namentliche Abstimmungen
hervor und wurde endgiltig erst in der vierten Sitzung mit der
Abänderung angenommen, daß nicht autoristrte congreganistische
Vereinigungen von der Amnestie ausgeschlossen bleiben; sodann
wurden sämmtliche Arttkel mit theilweisen Abänderungen genehmigt.
Die erregteste Scene gab eS um Vz2 Uhr Nachts. Es
handelte sich um das G e s e tz in seinem Gesammt-
u m f a n g. Der Nationalist Lasies ergriff diesbezüglich das
Wort und führte einen hefttgen Zwischenfall herbei. „Der
Ministerpräsident," rief er, „stellt seine Majorität in den Hinter­
halt einer Nachtsttzung, um die Votirung seines Gesetzes p- er­
zwingen. Die Deputirten Vazeilles und Guieysse schulden Dreyfus
nichts, öbzwar sie in seinem Jntereffe ihre Amendements ein­
brachten; aber der Ministerpräsident, der diese Amendements zurück­
wies, dankt DreyfuS Alles: Macht und Ehre, um n i ch t z u
sagen Vermögen." (Bewegung des Un­
willens.)
Präsident Deschanel: Ich fordere Sie auf, diese Aeußerung
zurückzuziehen!
Lasies: Die angegriffenen Generale haben Sie nicht in
Schutz genommen!
Deschanel: Ich habe den General Galieni in Schutz
genommen, als er hier beleidigt wurde! (Beifall.)
Lasies (fortfahrend): Jedermann weiß, daß der Minister­
präsident der Advocat der Familie Dreyfus
w a r!. (Lärm im Hause.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau: Ich bin
nie ihr Advocat gewesen!
Lasies: Es ist notorisch, daß er unter gewissen Umständen
der Beirath dieser Familie war, und er ist es nicht unentgeltlich
gewesen! (Hefttger Lärm links.)
Präsident Deschanel beftagt die Kammer, ob über
Lasies die Censur verhängt werden soll. Die Kammer ordnet die
Verhängung dieser Disciplinarmaßnahme an. Der hierauf folgenden
letzten und fünften Sitzung wohnte die Rechte nicht mehr
bei. Mit 158 gegen 2 Sttmmen nahm die Kammer den ge-
sammten Amnestieentwurf an.
Waldeck-Rousseau's Position scheint nunmehr so gekräftigt zu
sein, daß er an den wichttgsten Punkt seines Programmes, die
Action gegen die Congregattonen, mit aller Kraft zu schreiten
gedenkt.
Die Landtage.
Die günstige Prognose, die noch am Dienstag der Regierungs-
vertrcter im Finanzausschüsse des niederösterreichischen
Landtages der Branntwein st euer Vorlage gestellt hatte,
ist nicht eingetroffen. Die Vereitlung der Vorlage
erfolgte aber nicht, wie seitens der maßgebenden Kreise besorgt
wurde, durch die italienische Obstruction im
Tiroler Landtage, sondern im dalmatinischen
Landtage. Dieser hielt Mittwoch eine Nachtsitzung, in welcher
die Vorlage bei Stimmengleichheit abgelehnt wurde.
Da die Vorläge noch in diesem Jahre von s ä m m t l i ch e n
Landtagen beschlossen werden muß, soll sie Gesetzeskraft erlangen,
so muß dieselbe vorläufig als gescheitert angesehen werden.
Die oppositionelle Haltung des dalmatinischen Landtages ist auf
den unglücklichen Ausgang der bosnisch-dalmattnischen Eisenbahn­
frage zurückzuführen, ferner auf die Verstimmung, die dadurch im
Landtage hervorgerufen wurde, daß der Antrag, die Debatte
über die Eisenbahnftage möge vor der Verhandlung
über die Branntweinsteuervorlage stattfinden, vom Landtags­
präsidenten zurückgewiesen wurde. Die Einhebung des Landes-
zuschlages zur Branntweinsteuer ist nunmehr auf ein Jahr
hinausgeschoben. Im Tiroler Landtage haben
niittlerweile die Italiener die O b st r u c t i o n gegen die
Branntweinsteuervorlage ausgeschaltet und die Zuweisung derselben
an den Ausschuß zugelassen. Die Landtage von Mähren,
Schlesien, K ä r n t e n und Salzburg haben die Vor­
lage bereits genehmigt, allerdings ist diese Genehmigung, wie er­
wähnt, infolge Ablehnung im dalmatinischen Landtag und der an
anderer Stelle reproducirten Erklärung der Regierung gegenstands­
los geworden.
Gestern trat auch der Landtag von K r a i n zusanimen.
Nachstehend die Sitzungsberichte:
Salzburg.
Salzburg, 19. December; In der heutigen Sitzung des Land­
tages wurde das Gesetz betreffend den Zuschlag zur staatlichen Brannt­
weinsteuer ein st immig angenommen.
Tirol.
Innsbruck, 19. December. Der Landtag verhandelte die Vorlage
betreffend den Landeszuschlag zur staatlichen Branntwein st euer
in er st er Lesung. Abgeordneter T a d d e i spricht gegen die
Vorlage und klagt über die unfreundliche Behandlung
der Italiener durch die Regierung. Er wiederholt die ver­
schiedenen in Interpellationen enthaltenen Beschwerden und lehnt die
Vorlage ab, weil die Italiener derzeit keine Regierungsvorlage annehmen
könnten. Abgeordneter P a n i z z a erklärt, das neue Gesetz bedeute eine
Schädigung des Weinbaues; er bedauert, daß die Regierung die
Seidenzucht in Südtirol nicht unterstütze, interpellirt wegen
angeblicher Verletzung des Briefgeheimnisses durch Finanzorgane
und lehnt die Vorlage ab. Abgeordneter Nosmini stellt den
20. December 1900 Nr. 2571
Antrag, die Vorlage an den Landesausschuß zu verweisen,
der in der nächsten Session Bericht erstatten soll. Abgeordneter
P r o b i z e r spricht gegen die Vorlage. Statthalter Graf M e r v e l d t
erwähnt, daß durch Ablehnung der Vorlage mehr die Landesfinanzen
als die Regierung getroffen würden, und beantwortet einige der von
den Abgeordneten Taddei und Panizza vorgebrachten Beschwerden.—
Nachdem sich noch Abgeordneter Bressiani gegen die Vorlage aus­
gesprochen hatte, wird der Antrag Rosmini mit 36 gegen 23 Stiminen
abgelehnt und die Vorläge dem Budgetausschuß zugewiesen.
Die nächste Sitzung findet niorgen statt.
Schlesien.
Troppau, 19. December. Der Landtag hat in seiner heutigen
Sitzung die Regierungsvorlage betreffend die Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Branntweinsteuer unverändert
angenommen.
Dalmatien.
Die Branntweinsteuervorlage abgelehnt.
Zara, 19. December. In der gestrigen Abendsitzung des Land­
tages rcserirte Dr. Z a f f r o n (croatisch-national) über die B r a n n t-
w e i n st e u e r v o r l a g e. Er erklärt, die Mehrheit des Ausschusses
beantrage, in die Specialdebatte über den Gesetzentwurf ein­
zugehen, unter E l i w i n i r u n g der 88 12 und 13 betreffend die
sofortige Besteuerung des Branntweinvorrathes mit 1. Jänner 1901
und unter Abänderung des 8 15 in dem Sinne, daß das L a n d e s-
g.esetz vom Jahre 1880 über die Landesaustage auf geistige Getränke
nicht aufgehoben, sondern nur suspcndirt werde. Gleichzeitig
vertritt der, Berichterstatter das Mino ritäts-
votum aus 'ungeänderte Annahme der Regierungsvorlage.
Abgeordneter B o r c i c (croatischnational) lehnt b t c Vorlage
a b, weil dadurch die ärmsten Bevölkerungskreise belastet werden. Die
Ablehnung sei gerechtfertigt durch die wirthschastliche Nothlage
Dalmatiens, hauptsächlich infolge der dem Lande schädlichen
Handelspolitik des Staates und aus politischen
Gründen, sowie weil die Regierung in den letzten Jahren die wiederholt
gestellten Anträge zur Sanirung der Landesfinanzen, insbesondere durch
die Ueberlastung eines Theiles der auf Grund der W e i n z o l l-
c l a u s e l eingehobenen bedeutenden Zollcinnahme für italienische
Weine ganz unberücksichtigt ließ. Die Abgeordneten Dr. S u l v i
(italienisch-autonom) und Dr. T r u m b i c (croatische Rechtspartei)
bekämpfen die Vorlage aus ähnlichen Gründen wie Äorcic.
Abgeordneter M i l i c und C i n g r i a (croatisch national) empfehlen
die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage. Finanzrath I o a-
n i s e v i c hebt neuerlich den ausschließlichen Nutzen der Vorlage für
Dalmatien und die Branntweinausfuhr hervor und weist die A n-
riffeaufdieRegierung zurück; der Landtag habe hinlänglich
cit gehabt, die Vorlage zu prüfen und zu berathen. Auf Antrag des Ab­
geordneten B i a n k i n i wurde die namentliche Abstimmung
vorgenommen. Wegen der Stimmengleichheit erklärt der
Landtagspräsident die Vorlage für a b g e l e h n t.
***
Landtagsersatzwahl.
Prag, 19. December. Bei der heute vorgenommenen
Wahl eines Landtagsabgeordneten aus der Gruppe des nicht-
fideicommissarischen Großgrundbesitzes an Stelle des verstorbenen
Abgeordneten Leopold Pollak wurde der Candidat des confer-
vativen Großgrundbesitzes Dechant Josef R o s k o t aus Karlstein
mit 58 abgegebenen Stimmen gewählt.
Städtische Augeiegercheiten.
(Bürgermeister Dr. Lueger über Schale und
Lehrer.) Gestern Mittags hat Bürgermeister Dr. Lueger im
Gemeinderathsitzungssaale die Beeidigung von 99 neuernannten,
beziehungsweise beförderten Lehrpersonen vorgenommen. Unter
diesen Lehrkräften befanden sich 54 definitive Bezirksaushilfslehrer
und 40 definitive Bezirksaushilsslehrerinnen, welche Posten von
der Gemeinde Wien bekanntlich neu geschaffen wurden. Der feier­
lichen Handlung wohnten Stadtrath T o m o l a und Magistrats­
rath V i c t o r i n bei. Bürgermeister Dr. Lueger richtete
bei dieser Gelegenheit an die versammelten Lehrkräfte nachstehende
Ansprache: „Meine sehr geehrten Frauen und Herren! Die Ver­
sammlung, welche sich hier darstellt, ist ein Beweis von der
außerordentlichen Fürsorge, welche der Gc-
meindcrath der Stadt Wien dem Schulwesen der
Stadt jederzeit zuwendet. Die Meisten von Ihnen
sind auf Grund eines Beschlusses ernannt worden, welcher von Seite
des Stadt- und Gemeinderathcs gefaßt worden ist, o h n e d a ß
dazu eine gesetzlicheVerpflichtung vorgelegen
wäre. Ich hoffe, daß Sie diese Fürsorge würdigen werden, und
daß Sie auch in Ihren Kreisen dahin wirken, daß für diese Thar
des Gemeinderathes nicht jener U n d a n k gezollt wird, der
leider hie und da seitens einzelner Lehrer und auch Lehrerinnen
den Verfügungen der Schulbchörden entgegengebracht wird. Ich
hoffe, daß sowohl die Frauen wie die Herren immer die Ge­
legenheit ergreifen werden, dem Gemeinderath der Stadt Wien
jene Anerkennung zu zollen, welche ihm für seine schulfrenndliche
und lehrerfteundliche Haltung gebührt. Sie werden am heutigen
Tage einen Eid ablegen, in welchem Sie die Treue zu Kaiser
und Reich, zu unserem Vaterlande Oesterreich geloben und Er­
füllung Ihrer Pflichten versprechen iverden. Der Eid
ist nach meinen Begriffen eine feierliche Handlung,
welche unter jeder Bedingung bindet. Derjenige, der diesen Eid
schwört, trotzdem er eine Gesinnung hat, welche mit dem Inhalt
des Eides nicht im Einklänge steht, begeht in meinen Augen
eine gewiß unehrenhafte, vielleicht sogar strafbare Handlung. Ich
hoffe, Sie Alle werden mit sich zu Rathe gegangen sein, ob Sie
den Eid auch mit gutem Gewissen leisten können. Sie werden
vielleicht auch wissen, daß ich einen großen Werth darauf lege,
daß in der Schule die deutsche Sprache gepflegt
werde, daß der Unterricht so ertheilt wird, daß die Kinder, wenn
sie die Schule verlassen, auch wirklich in ihrer Muttersprache
bewandert sind, daß sie imstande sind, sich in ihrer Mutter­
sprache sowohl mündlich als auch schriftlich ausdrücken zu können.
Ich lege Ihnen die Pflege dieses Unterrichtes besonders aus Herz. Die
Kenntniß der Muttersprache ist das Wichtigste, was das Kind in der
Volksschule zu lernen in der Lage ist; auch das Nothwendigste,
weil nur bei genauer Kenntniß der Sprache es möglich ist, eine
weitere Bildung sich zu erwerben; auch daS Zweckmäßigste und
Bildendste, weil gerade die Kenntniß der Muttersprache den Ver­
stand des Kindes schärft und ermöglicht, daß es leicht auch
anderes Nützliches und Ersprießliches lernt. Ich bitte Sie, diesem
Theile des Unterrichtes Ihre volle Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Ich ersuche Sie weiters, immer in vollem Einklänge mit Ihren
Kollegen und Colleginnen, welche ebenfalls treu ö st e r-
r e i ch i s ch und treu deutsch gesinnt sind, zu wirken;
ich bitte Sie jedweden Streit zu vermeiden, immer im Ein-
vernehnien zu wirken, auch mit Ihren g e i st l i ch e n
C o l l e g e n. Ich lege großen Werth darauf, daß die Schule
n i ch t e i n Tummelplatz entgegengesetzter
Bestrebungen werde, sondern ein Platz für die Erziehung
der Kinder, für ihre Ausbildung zu tüchtigen Charakteren."
(Centrulverein zur Beköstigung ururer Schul­
kinder.) Der Stadtrath hat in seiner gestrigen Sitzung dem


[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 3 ]
Btt. 2571
Donnerstag
Neues Wiener Journal
20. December 1900 Seite 3
Centralverein für Beköstigung armer SchuÜinber in Wien nach
einem Berichte des Stadtrathes T o m o l a gleichwie im Vor­
jahre eine Subvention von 6 0. 0 0 0 Kronen
bewilligt.
(Das Knrderelend in Ottakrrng.) Unter dem Vor­
sitze des Biirgcischuldirectors Schweighofer hielt das
„Ottakringer Lehrer-hilfscoinite" eine Versammlung ab, in welcher
die Lehrer S e i tz und Martine! über das Kinderelend in
Otraknng und die zur Linderung desselben veranstaltete HilfS-
action Bericht erstatteten. Die Erhebungen mußten mit Rücksicht
aus immer neu hinzukommende Fälle erweitert werden und er­
strecken sich nahezu auf die Halste der schulbesnchenden Kinder
Ottakrings. Von den 9389 in die Statistik einbezogenen
Kindern sind 2094 Knaben und 1163 Mädchen der
Bekleidung dringendst bedürftig, 1672 Knaben und
1247 Mädchen müssen buchstäblich h u n g e t u.
Die zur Linderung des Kmderelcnds eingeleitete Hilfs-
action ergab bisher leider kein besonders erfreuliches
Resultat. Während im Vorjahre für nur zwei Schulen über
5000 Kronen an Spenden einliefen,— beträgt Heuer die Gesammt-
smnme für die Kinder der vielen Schulen Ottakrings blos
1218 Kronen 50 Heller. Nach Maßgabe des vorhandenen
Betrages würde aus jede der in Betracht kommenden, von
durchschnittlich 60 Kindern besuchten Classen kaum ein Paar-
Schuhe entfallen. Mit dem verbleibenden Betrage können die
hungernden Kinder leider nur an einem Tage gespeist
werden. Viele Kinder kommen heute noch barfuß zur Schule,
andere bleiben dem Unterrichte ferne, weil die Eltern sich scheuen,
ihre nothdiirstig bekleideten Kinder den
Gefahren der kalten Jahreszeit auszusehen. Diesen Kindern bleibt
also wegen ihrer mangelnden Bekleidung die einzige Bildungsstätte
— die Schule— verschlossen. Solche .Kinder bleiben im Lernen
zurück, erschweren dem Lehrer die Erreichung des Lehrzieles und
beeinträchtigen die Unterrichtsersolge ganz wesentlich. In der Ver­
sammlung wurde der Beschluß gefaßt, 150 Paar Schuhe und
für den Restbetrag Speisemarken und Suppenconserven anzuschaffen.
.Die Bekleidung wird wahrscheinlich in einem Gasthause vor­
genommen werden, da der S t a d t r a t h bas Gesuch um
Ueberlassung von zwei Classenzimmern unerledigt ließ.
Der Vorsitzende gab schließlich bekannt, daß über alle beim
Ottakringer Lehrerhilsscomite (16. Bezirk, Ottakringcrstraße 91)
einlangenden Spenden mit Rücksicht aus die vorgerückte Jahreszeit
zu Gunsten der Kinder sofort verfügt werden wird.
(Hosärar und Gemeinde.) In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes berichtete Bürgermeister Dr. Lueger über das Ergebnis;
der Verhandlungen bezüglich"einer Anzahl von Angelegenheiten, die zwischen
dem H o s ü r n r einerseits und der G c in c i n d e W ien im eigenen
Namen und als Mnchthabcrin der Commission kür Berkchrsanlagcn in
Wien andererseits in Verhandlung stehen. Der Berichterstatter brachte
zur Kenntniß, daß nach eingehender Erörterung der beiderseitigen For­
derungen und Wünsche, insoweit sie uns jene Fragen Bezug haben, ein
Uebereinkommen getroffen wurde, welches in der morgigen Sitzung dein
Gemeinderathevorgelcgtwerdcn wird. DasUebereinkommen, welches sich aus
30 Punkte erstreckt, enthält u. A. nachstehende Vereinbarungen: Regulirung
von Gewässer n im k. k. T h i e r g a r t c n, Abtretung der
sämmtlichen aus dem P ratet st c r u gelegenen Straßen- und
Gartcngründe, H e r st e l l u n g e i n e r Q u a i st r a ß e i n d i c
F r e n d c n a u. DaS Hosärar übergibt ferner der Gemeinde Wien einen
Grnndstreisen znm Zwecke der B e r b r e i t e i'u n g der L a u f-
b e r g e r ji n f f e im zweiten Bezirke auf ^sechzehn Meter, ferner
n ä ch st L> ch ö n b r u n n die sogenannte Pappclalle e, dann
die sogenannte v i e r s a ch e A l l e e vor dem Lustfchloffe Schönbrunn
und eine Anzahl anderer Grundtheile. Hicdurch wird die N e u-
anläge eines Parkes vor dem Schönbrnnner Schlosse am
rechten Wienslußuser mnöglicht. In der A eu g a s s e und ant dem L a n d-
st r a ß e r Gürtel (Arsenalweg) findet eilt T a n s ch von G ü t e r n statt.
In einem eigenen Artikel wird ausdrücklich betont, daß eine A b-
t i ch t, dcst An garten und den Prater weiter
zu verbauen, nicht b e st e h t. Nach eingehender Berathung
wurde beschlossen, den: Gemeindernlhe die Genehmigung dieses Ucvcrein-
kommeus zu empschten. lieber Antrag des Stadtralhcs O p p e n-
b e r q e r wurde dein Bürgermeister Dr. L u e g e r für seine Be­
mühungen in dieser für die Gemeinde Wien so wichtigen ÄngelrAenheit
einstimniig die Anerkennung und der Dank ansgesvrochem ferner
wurde über Antrag des BürgerineisterS Dr. Luegcr beschlossen, dcnc
Gemeindcrathe zu empfehlen, dem Baudirector Berget, dem_ Bau­
rath Lehner l, sowie dem Magisiratssecretär Dr. Mar W c r ß für
ihre ersprießliche Thätigkeit in dieser Angelegenheit ben Dank und die
vollste Anerkennung ausznsprechcn.
(Die LehrermastregeirnrAe«.) Trotz der bekannten Antwort,
die der linterrichtsministcr einer Lehrcrdcputation über die Lehrer­
maßregelungen ertheilte,/ hat der, Deutschösterrerchische, Lehrcrbund es
gegenwärtig dennoch mit einer Eingabe an den llnterrichtsnnmsier ver­
sucht, in welcher der Standpunkt der Lehrer, gekennzeichnet und, die
Bitte um Schaffung ein.es neuen Disciplinargesetzes wiederholt wird.
In dem umfangreichen Schriftstück wird unter Anderem g esagt: „Btauche r
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Ucbcrsctzuug aus dem Englische
von Luise Koch.
015. gcrNeviwna
Dann sah er eine Bewegung im Wasser— eine Fraucnhand
streckte sich über die Oberfläche empor und ein leiser Hilferuf schlug an
sein Ohr. Noch war es Zeit, sein Opfer zu retten, wenn er seine That
bereute, denn er war ein tüchtiger Schwimmer. Noch einmal, als riefe
sie den Himmel zum Zeugen dieser SchrcckenSthat an, streckte sich die
Hand aus der dunklen Wasserfläche empor, dann sank sie langsam
zurück. Wiederum wurden die Kreise des Wassers großer und immer
größer, dann verschwanden sie gänzlich, und der Spiegel des Teiches
war so ruhig, wie vorher, ehe er das Geheimniß einer Schuld in seiner
Tiefe barg.
Bance Whnyard wandte sich ab und entfloh— entfloh, wie von
Furien gejagt, trotz des rothen Nebels, welcher vor seinen Augen
wogte, trotz des Schauders, welcher ihn ergriffen und seinen Gliedern
alle Kraft genommen. Als er endlich die Wiesen erreicht hatte, über
welche der Weg nach Culdale führte, sank er erschöpft in das hohe,
weiche Gras. Hier konnte er in Sicherheit rasten, sagte er sich, denn
er war vom Orte des Verbrechens genügend entfernt. Die Augen fielen
ihm zu, doch er wagte nicht, sie zu schließen. Durch seine verwirrten
Sinne zogen die Worte:
„Heimliche Thaten der Schuld führt ein Gott Dir im Traum
vor die Seele."
Und dennoch bereute er seine entsetzliche That nicht. Es war
nur der phffiiche Abscheu vor dem Verbrechen. Er betrachtete seine
Hände— es klebte kein Blut an ihnen, und dennoch waren es die
Hände eines Mörders.
„Ich möchte wissen," sprach er zu sich, „ob ich jemals wieder
werde eine Frauenhand küssen können, ohne an diese aus dein Wasser
cmporzestreckte Hand zu denken. Ich möchte wissen, ob ich werde
schlafen können und vergessen. Was wird die Welt jetzt noch für
einen Werth für mich besitzen, nachdem ich ein menschliches Leben ver­
nichtete? War die That des Gewinnes werth? Werde ich für diese
Sünde einen schrecklichen Preis zahlen müssen, oder werde ich, wie so
Lehrer muß für die Ausüb'ung eines Rechtesschwerer
büßen, als einBerbrecher, für dieUebertretung
eines Gesetzes. Und könnte ein Lehrer sich im Zweifel darüber
befinden, ob er wirklich die Aufgabe habe, sein Staatsbnrgerrecht im
politischen Leben auszuüben, so müßte ihn ja die Thatsache aus allen
Zweifeln herausreißen, daß es die zeitgemäß gestaltete Schule ist, deren
Bestand und Fortentwicklung durch die Politik in Frage gestellt wird.
Es ist nur naturgemäß und in vollster Ordnung, daß der Mann den
Boden, aus dem er wirkt und lebt, vertheidigt." Die Eingabe schließt
mit der Bitte um Schaffung eines gerechten Disciplinargesetzes,_ das
die Lehrer vornehmlich gegen jede Beschränkung ihrer staatsbürgerlichen
Rechte sichern soll.
Tagesneuigkeiten.
Weihnachten der armen Kinder.
Die Action des „Neuen Wiener Journal".
In wenigen Tagen werden der Glanz des festlich ge­
schmückten Christbaumes und seine schönen Gaben die Glücklichen
erfreuen, werden strahlende Kiuderaugen die Wunder des Christ-
kindleinS sehen. So sei auch der Acrmsten nicht ganz vergessen,
denen ein böses Geschick Festesfreude» im Kreise der Familie ver­
sagt, so sei auch durch die Spenden unserer wohlthätigen Leser
den Kindern des Elends ein Augenblick des Glückes bereitet.
Die bisher eingelaufenen Spenden sichern bereits einer
großen Zahl armer Kinder fröhliche Weihnachten.
9. Spendenverzeichnisi.
der Sparbüchse von Fritz, Ernst und
Aus
E m in i
L i c i t a t i o n einer Rose
stauration, 9. Bezirk...
F. H., Baden
Ein lindernder Tropfen in das Hcc
M. S. Xil
H. B
H. in
in Brandl's
des Elends
N.
A m y und Rudi
Aus Grete F.'s Sparbüchse..,
C. St., 0. Bezirk, Mprthengasse.,
Gesammelt von Frau M i n a r...
Gesammelt von Frau F ö r st e r.,
R. G. und B
H. W.,.
Ergebniß einer Sammlung ....
„Für die lieben Kleinen:" .....
K, v. N. ............
Für die kleine P a n l a H. von K. v
F. W-
I. Krapfcnbaue r, 7. Bezirk
Familie W. und S
Aus Mizzi Buti's Sparcaffa .......
Wechselstube OttoSpitz
Sparvcrein „M a rgaret h a"
Gesammelt in der Fristrschule von Mme. C.
l o w s k h, 1. Bezirk, Kärntnerstraße 17
I. H. K
K. tzs....
Hanserl..
M. C. B a n m
„Unsere drei Kleinen werden so auch noch genug haben"
15'9l!
2•
2—
2-
r—
y—
Kronen 130*00
esenen 1518*07
Kronen 1648*13
Richard und Mizzi— Schuhe und Früchte.
Dazu die bereits ausgew
Re-
Kroncn
a w-
2 *—
3*-
2 *-
2 *-
10 *-
2 *—
r-
2 "-
2 *-
1*40
4*50
7*30
10 *—
1*—
4*90
2 *-
4*—
2 ‘-
18*-
2 *-
5*-
10—
Wiener Leben.
(Der Aristokrat und seine Freundin.— Die schönste Rache.— Die
Clara.— Ein Rencontre.— Der edelmüthige Gatte.— Freikarten.
— Am Telephon.— Nach der Vorstellung.)
Die Modernen lieben es, die Gerechtigkeit auf den Kopf
zn stellen. Sie zeichnen realistisch, indem sie die gerechte Ver­
geltung ausschalten. Sie ist aber thatsächlich noch nicht außer
Cnrs gerathen. Es gibt eine Gerechtigkeit...
Das werden etwa zelm Jahre her sein. Damals stand
ein Aristokrat an der Spitze eines großen industriellen Unter­
nehmens, von dem in den letzten Jahren einmal in der Finanz­
welt nnangenchni viel gesprochen wurde. Dieser Eavalier stand
jahrelang in guter Freundschaft zu einer schönen Frau. Es
lag etwas wie ein Hauch von Idealismus ausgebreitet über diese
Bcziehungeu.
Ein Eavalier mit glänzenden Revcnuen, und die Freundin
in ziemlich bescheidenen Verhältnissen lebend. Jeder Versuch, bei*
er machte, ihr Hilfe zu bieten, wurde vornehm abgelehnt.
Es kam der Tag, an dem sie seinen Dank liquidiren
wollte. Sie hatte einen Sohn. Das war ihre Welt. Für ihn
sparte sie aus, was ihr von dem Freund an Protection- geboten
wurde. Der Sohn war ein prächtig gewachsener Junge. Sie
verlangte, daß der Eavalier den Sohn adoptiren soll. Das
war der Traum ihres Lebens.
Zu den großen Talenten einen glänzenden Namen! So
mußte er seinen Weg machen.
Der Aristokrat konnte nicht Nein sagen. Er war verpflichtet,
den ersten Wunsch, den sie ausdruckte, zu erfüllen. Noblesse
oblige!
Er erklärte sich bereit, doch sein eigener Sohn nmßte die
Zustimmung dazu ertheilen. An den trat sie heran. Mit ihr das
geliebte Kind. Sie wurden schroff abgewiesen, ziemlich beleidigend
fortgeschickt.
Damit war die Sache erledigt!
Wie gesagt, das sind etwa zehn Jahre her! Der Aristokrat
ist seither von der Btldfläche verschwunden, sein Sohn— ein
Bettler. Es kam, wie das so zu kommen pflegt!
Und der* Andere— i h r Sohn— hat eine blendende
Carriere gemacht. Dieser erfuhr von der verzweifelten Lage des
Mannes, der damals ihm und seiner Mutter die Thüre gewiesen
hat und
Man kann sich nicht grausamer rächen!
Er hat ihn rangirt und ihm bei einem Institute, in dem er
ein entscheidendes Wort zu reden hat, eine ausgezeichnet dotirte
Stellung verschafft, bei der er seinem Namen nichts zu ver­
geben hat.
**
*
Der Schauplatz: Ein elegantes Wiener Kaffeehaus.
In der Cassa sitzt eine üppige Blondine. Sie nimmt erst
seit einigen Wochen diesen von älteren und jüngeren Gästen um­
schwärmten Thron ein. Ihre Schönheit wird besonders durch
einen leidenden Zug um den Mund anziehend gemacht. Man
weiß zwar nicht, „woher sie kam", aber eine gewöhnliche
Kaffcehanscassierin ist Fräulein Clara nicht, ihre Conversation
zeigt von Bildung, ihr ganzes Wesen von guter Erziehung, und
dazu sieht sie eigentlich frauenhaft aus, nicht wie ein junges
Mädchen, sie ist von einer in der Gluth der Leidenschaften
gereiften Schönheit. Dabei benimmt sie sich sehr zurückhaltend und
weiß sich Zudringlichkeiten in energischer Weise zu verbitten. Alles
das ist für die berufsmäßigen Verehrer von Kaffeehauscassierinnen
so verlockend und gibt zu allerlei Combinationen Anlaß.
Doch genug von der Heldin und vom Schauplatz
der Scene.
Die Zeit: Um Mitternacht. Ein eleganter Herr in Pelz
tritt ein. Er sucht einen Platz, da streift sein Auge die Cassa
und im nächsten Moment steht er mit drohend geschwungenem
Stock bor Fräulein Clara: „So blamirst Du mich, Elende!"
Und wenn nicht der Casetier und mehrere Gäste ihm in den
Arm fielen, so hätte er die todtcnbleich gewordene Cassierin thätlich
insultirt.
Man drängt den Tobenden von der Cassa. Fräulein Clara
ist mit einemmale verschwunden und sie ist bis heute nicht in die
Cassa zurückgekehrt ...
Der Herr entfernte sich nach einer Unterredung mit dem
Cafetier.
Die schöne Clara ist seine Frau, die ihm vor dreiviertel
Jahren durchgegangen ist! Er domicilirte mit Frau und zwei
reizenden Kindern in einer größeren Provinzstadt, wo er ein
F-abriksetabliffement besitzt. Die Provinzstadt hat auch eine
Garnison. Im letzten Fasching lernte seine Frau einen jungen
Oberlieutenant kennen; als derselbe versetzt wurde, verließ sie
Mann und Kinder.
Zufällig auf einer Geschäftsreise, hat er in Wien das Kaffee­
haus besucht.
Der Cafetier hat als Vermittler der schönen Cassierin eine
größere Summe eingehändigt und außerdem ihr eine bedeutende
Sustentation von Seite des Gatten garantirt gegen das schriftliche
Versprechen, ihren Posten zu verlassen und überhaupt keinen
ähnlichen mehr zu acceptiren.
Die Treulose ist längst selbst das Opfer der Treulosigkeit
des Officiers geworden. Ob sie die Kraft haben wird, sich selbst
;u retten, vor weiterem Sinken zn bewahren? Der unglückliche
Gatte hat Wien erschüttert verlassen. Er kann weder vergeben,
noch vergessen.
viele Andere, ungestraft durch die Welt gehen? Doch, jetzt ist's ge­
schehen, und ich muß die Folgen tragen. Ich bin der großen Hoff­
nung meines Lebens einen Schritt näher; und wenn jeder weitere
Schritt zum Ziele mich über ein Grab hinwcgführte, ich schreckte nicht
zurück."
Etwas ruhiger geworden, erhob er sich nunmehr, dann blieb er
einen Moment, wie in tiefe Gedanken versunken, stehen. Seinen
Gliedern war die Kraft, seinem Angesicht die Farbe zurückgekehrt. Er­
blickte nach der Richtung hin, von welcher er gekommen.
„Ruhe in Frieden!" sagt er, „Angela Rooden! Es war Dein
Unglück, daß Du meinen Weg kreuztest."
Die Dunkelheit war bereits hereingebrochen, als er Culdale-Hall
erreichte. Das Diner wurde an diesen Sommerabendcn ausnahmsweise
spät servirt; und als der Capitän, immer noch mit bleichen, verstörten
Zügen, das Schloß betrat, hatte die Tischglocke noch nicht geläutet.
„Ich würde sofort meine Ruhe wiederfinden, wenn ich Gladys
sehen könnte," dachte Vance Wynyard. „Ich muß sie sehen."
Mit einiger Schwierigkeit gelang es ihm endlich, ihre reizende,
kleine Pariser Zofe anzutreffen, welche in ihrer Schlauheit längst wußte,
wie die Dinge zwischen ihrer schönen Herrin und dem Capitän standen.
„Fragen Sie Fräulein Ranc, ob ich sie nur für zwei Minuten
Prcchcn kann, ehe die Tischglocke läutet," sagte er eilig.
Fauchctte, welche bemerkte, wie seltsam und krank der Capitän
aussah, erwiderte:
„Fräulein Rane ist gar nicht zn Hause, Sir. Sie ist schon den
ganzen Nachmittag über fort und noch nicht zurückgekehrt."
„Sie ist nicht zu Hanse?" rief er erstaunt. „Sind Sie dessen
ganz gewiß, Fauchctte?"
„Ganz sicher, Sir, ich war meiner Herrin beim Ankleiden
behilflich."
„Wohin'ging sie?" fragte er erregt.
„So viel ich hörte, war es ihre Absicht nach Culdale zu gehen,
Sir; doch weiß ich nicht, zn welchem Zwecke. Lady Culdale
wünschte, das gnädige Fräulein möge den Wagen nehmen, doch
sie lehnte es ab, sie zöge es vor, bei dem schönen Wetter zu gehen,
sagte sie."
„Um welche Zeit verließ sie das Schloß?"
„Das weiß ich nicht genau, Sir; es war schon eine ge­
raume Zeit nach dem Gabclstühstück. Ich erwarte sie jede
Minute."
Keine Furcht überkam ihn und keine Ahnung; aber er war er­
staunt, weshalb sie so lange ausblieb. Doch wer konnte sagen wie viel
Zeit die Frauen auf ihre Einkäufe verwenden?
„Ich werde sofort meine Selbstbeherrschung wiederfinden,
sobald ich Gladys gesprochen habe," wiederholte er sich fort
und fort.
Er machte sich eine Zeitlang in der Halle zu schaffen, in der
Hoffnung, sie bei ihrer Heimkehr ohne Verzug zu sehen— doch keine
Gladys kam.
F ü n f u n d f ü n s z i g st e s Capitel.
Der Salon von Culdale-Hall war von einer glänzenden Gesell­
schaft angefüllt, als der Capitän eintrat. Er hielt Umschau nach Gladys
und, da er sie nirgends gewahrte, ging er zur Wirthin und fragte sie
ungeduldig, wo das junge Mädchen sei.
„Fräulein Rune?" wiederholte Lady Culdale. „Sie wird sich bei
der übrigen Gesellschaft aufhalten. Seit dem Gabelfrühstück habe ich sie
noch nicht gesehen."
„Bist wurde gesagt, daß sie sich am Nachmittage mit Ihnen in
Ihrem Boudoir befunden habe," sagte Capitän Wynyard.
„Allerdings, jedoch nur auf einige Minuten," erwiderte Lady
Culdale. „Sie theilte mir nur mit, daß sie nach Culdale gehen wolle,
um einige Farben oder Stickwolle zu kaufen— ich habe vergessen, was
es war. Ich bot ihr den Wagen an, doch sie zog es vor, zu Fuß zu
gehen. Seitdem habe ich sie noch nicht gesehen."
„Sie ist noch nicht zurückgekehrt," sagte der Capitän.
Lady Culdale lächelte.
„Mein lieber Capitän, wie Sie gleich ungeduldig sind!"
scherzte sie.
„Das bin ich in der That!" bestätigte er im ernstesten Tone.
„Es liegt mir außerordentlich viel daran, sie sobald wie möglich
zu sprechen."
„Sie hat sich jedenfalls in der Stadt verspätet," sagte Lady Cul-
dalc, „und wird daher auch erst später herunter kommen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 4 ]
Sette4 Donnerstag
In dem eleganten Kaffeehaus vermissen die' berufsmäßigen
Schwärmer an der Kaffeehauscassa schmerzlich die schöne
Clara....
**
* *r
Wenn man einen Theatersecretär zum Freund hat, dann ist
man gut daran, es regnet Freikarten, wenn sonst Niemand ins
Theater will.
Der Chef eines Handlungshauses ist in der beneidens-
werthen Situation, einen solchen Freund zu besitzen. In der Vorwoche
bestellt er zwei Sitze und verspricht, sie Nachmittags zu holen.
Aber die Weihnachtszeit bringt reiche Thätigkeit und er vergißt an
an die Karten.
Gegen 5 Uhr klingelt das Telephon. Der Secretär fragt an,
waS mü den Karten, die bei ihm erliegen, geschehen soll. Aber
der Chef ist nicht anwesend, und zufällig geht ein Comptoirist ans
Telephon, der sich für die Sache lebhaft interessirt. Der Chef
hat nämlich seine, des Comptoiristen Frau, für den
Abend zum Besuch des betreffenden Theaters eingeladen, er hatte
leider nur eine Karte, deshalb konnte er den Comptoiristen nicht
mitladen.— Der Beamte war sehr geschmeichelt von der Huld
des ChefS. Jetzt aber stand die Sache anders; er hatte vom
Secretär erfahren, daß zwei Karten bereit lagen und er glaubte,
hinter furchtbare Dinge gekommen zu sein.
Rasch entschlossen erklärte der Comptoirist am Telephon,
die Sitze würden in der Kanzlei geholt werden. Es hatte eine
diabolische Idee: er beschloß, beide Sitze zu nehmen und damit
sowohl seiner Frau als auch dem galanten Herrn Chef das
Vergnügen zu rauben.
Zuhause bat ihn die Frau, sie gewiß nach Theaterschluß
abzuholen. Der Gatte versprach es. Gegen sechs Uhr holte er
beide Karten von der Kanzlei, ging spazieren, suchte um Uhr
das Theater auf und saß sehr bequem auf seinem Sitz, bis die
Vorstellung beendet war. Dabei hatte er das Vergnügen, immer
daran denken zu können, wie die betrübte Frau und der enttäuschte
Chef nach Hause kommen würden. Der Frau aber wollte er noch
privat seine Ansichten über solche Theaterbesuche mittheilen. Gott
sei Dank, das hatte er nicht nothwendig, auf solche Weise
Carriere zu machen.
Um ä/ 4 10 Uhr war die Vorstellung beendet, der Gatte
holte ftine Garderobe und bettat das Foyer. Eben zündete er
eine Cigarette im Freien an. Da raste ein Fiaker daher. Eine
Dame stieg aus— seine Frau. Der Gatte wußte nicht, was er
denken sollte, er wartete geduldig vor dem Haus. Und wenige
Secunden später kam die Frau mit Opernglas und Theatershawl
über die Stufen herab. Sie sah den Gatten und reichte ihm
lächelnd die Hand. „Du bist spät gekommen, mein Lieber,"
meinte sie, „es war spät aus, und ich glaubte schon, Du würdest
gar nicht kommen.. ."
Kunftschätze auf dem Meeresgrunde.
Vo« Schwammstscher« entdeckt.
(Original-Bericht be* „Neuen Wiener Journal".)
Athen» im December.
Die kürzlich gebrachte Meldung, daß griechische Schwamm-
fischer in der Nähe der Insel K y t h e r a (Cerigo) auf dem
Grunde des Meeres einen großen Schatz von Alterthümern, haupt­
sächlich in Stattien und Vasen bestehend, entdeckt hätten, hat sich
nunmehr vollinhaltlich bestätigt. Das von der griechischen Re­
gierung abgeschickte Wegsschiff „M y k a l e" kehrte mit den durch
die Taucher bis jetzt gehobenen Schätzen zurück, nachdem sich die
weitere Fortsetzung der Taucherarbeiten infolge der gegenwärtig
herrschenden starken Meeresstürme als unmöglich herausgestellt hatte.
Die Stelle, wo der Schatz versenkt liegt, befindet sich bei
einer kleinen Insel in der Nähe von Antikythsra und ist 10 Meter
von der durch schroffe Felsen gebildeten Küste entfernt. Die Tiefe
des Wassers bettägt 30 bis 35 Klafter. Während einer vor­
läufigen dreistündigen Arbeit der Taucher wurden folgende Alter­
thümer gehoben und an Bord des Kriegsschiffes gebracht: Zwei
männliche Statuen aus Marmor, ohne Kopf; eine davon in
natürlicher Größe, die andere etwas kleiner, von herrlichen
Conturen und vorzüglicher Technik, zweifellos aus der Blüthezeit
der Kunst stammend; ferner zahlreiche Bruchstücke von Marmor-
und Bronzestatuetten, sowie Thon- und Bronzevasen
verschiedener Art. Außerdem wurde bisher gefunden: der
untere Theil der mit Faustriemen bewaffneten Hand
eines Faustkämpiers aus Bronze, desgleichen der
Bronzekopf einer Faustkämpferstatue. Beide Funde gehören jeden­
falls einer Statue an und stammen aus der auf die Blüthezeit
der griechischen Kunst unmittelbar folgenden Periode, also etwa
aus der Zeit um 300 v. Chr. Endlich wurde noch der untere
Thell des rechten Fußes einer Marmorstatuette, der sich auf eine
Basis stützt, aufgefunden, sowie ein an der Spitze etwas ab­
gebrochenes Bronzeschwert, vielleicht aus späterer Zeit.
Durch das wohl über 2000 Jahre lange Liegen im Wasser
sind einzelne der Alterthümer zerftessen, verrostet oder verunstaltet
worden. Es ist jedoch begründete Hoffnung, daß die unter der
ersten Schicht der gehobenen Alterthümer liegenden Gegenstände
sich besser erhallen haben und deshalb unbeschädigt ans Licht
kommen werden; denn auf dem Meeresgrunde liegt nach Aussage
der Taucher noch ein Schatz von zahllosen Statuen, Vasen
und wideren werthvollen Kunstwerken des Alterthums aus Bronze,
Marmor und Thon.
Die Arbeiten zur Hebung dieser Schätze werden bei
günstigem Wetter wieder aufgenommen werden.
Die Braut des Husaren.
Eine Liebesaffaire mit strafgerichtlichem Ausgaug.
B u d a p e st, 19. December.
Der Husar Eugen L a ß k a r a t y ist ein fescher Bursche,
und so manche Maid erröthete, so oft sie den blonden Soldaten
erblickte. Hermine Rätter, die schwarzäugige Tochter des Spezerei-
händlers Lazarus R o t t e r, dessen Laden sich in der Nähe der
Franz Josef-Kaserne befand, faßte tiefe Neigung zu dem Husaren,
der eine Annäherung suchte und fand. Das erste Zusammentreffen
zwischen den Liebenden fand um 4 Uhr Morgens im Hofe der
Husarenkaserne statt. Hermine Rotier ließ sich mit dem Aus­
erkorenen in ein Liebesverhältniß ein, welches sie aber ihrem
Vater verschwieg, denn er hätte nie eingewilligt, daß seine
Tochter, als Jüdin, die Gattin oder die Geliebte des katholischen
Soldaten werde.
Laßkaraty erfteute seine Braut dann und wann mit Blumen
oder Bonbons und leistete das Gelübde, daß er sie nach Absol-
virung seines Militärdienstes als Gattin heimführen werde. Zum
Zeichen dessen, daß er es mit diesem Versprechen ernst nehme,
Neuer Wiener Jvmstal
..../ M*!—
überreichte er seiner Zukünftig Mftn »goldenen Reifring, in
welchem die Anfangsbuchstaben seines Namens und desjenigen
seiner Braut eingravirt waren. DaS leichtgläubige Mädchen
fühlte sich glücklich, denn sie sollte ball) den Geliebten ihres
Herzens als Ehegatten besitzen, und sie vereinbarte mit Laßkaraty,
daß sie, falls die Eltem die Einwilligung zu der Ehe verweigern
sollten, aus dem elterlichen Hause entfliehen und sich heimlich
ttauen lassen werde. Laßkaraty aber war ein leichter Gesell, der
Geld, viel Geld benöthigte. Uud er erhielt es von seiner „Braut",
so oft er begehrte. Zu Beginn des Verhältnisses waren es
blos 10 bis 20 fl. wöchentlich, später aber waren die Ansprüche
des „Bräutigams" größer, er bekam von ihr auf Verlangen
50 Gulden, ja sogar 100 Gulden. Als Laßkaraty seinen Abschied
bekam, verließ er Budapest, versäumte aber nicht, seine Liebes-
schwüre zu erneuern und seiner Braut zu versichern, daß er sein
Eheversprechen einlösen werde, sobald er eine Stelle erhallen
würde. Er ging nach Tenk, von wo er allwöchentlich der Braut
Liebesbriefe schickte. Jeder Brief enthielt die Bitte um Geld.
Bald benöthigte er 100 Gulden, um die Notärsprüfnng ablegen
zu können, bald wieder wollte ex die gemeinschaftliche Wohnung
mit schönen Möbeln ausstatten. Das arme Mädchen befriedigte
alle Wünsche ihres Bräutigams und plünderte unter diesem Vor-
wande die Cassa ihres Vaters in Her Voraussetzung, daß ihr
Vater ohnehin eine Summe Geldes als Mitgift für sie beiseite
gelegt habe.
Des langen Wartens müde, reiste Htrmine Rotier nach Tenk
zu ihrem Bräutigam, wo sie zu ihrem Schmerz erfahren mußte,
daß ihr heißgeliebter Husar eine Andere geheiratet habe. Von
der Retournirung jener 2000 fl., die sie in kleineren Beträgen
ihrem untreuen Seladon geschickt hatte, wollte dieser nichts wissen,
im Gegentheile, er telegraphirte ihrem Vater, er möge sein ver­
liebtes Töchterlein holen, da dieses sonst Unannehmlichkeiten haben
könnte. Auf Grund dieses Sachverhalts wurde Laßkaraty vom
Strafgericht wegen Betruges■ zu sieben Monaten Gefängniß
verurtheilt.'
Der „ausgeliehene" Einbrecher.
Eine amerikanische Specialist.
N e w- A o r k, Anfangs December.
Zu den verschiedenen Fragen, die sich am hartnäckigsten
gegen ihre definitive Lösung zu wehren verstanden haben, gehört
die der Beschäftigung cher Sttafgefangenen, Der hauptsächlichste
und stichhältigste Einwand gegen die meisten Arten der Be­
schäftigung ist natürlich die daraus den Produkten der noch ihrer
Freiheit sich erfreuenden Arbeiter erwachsende Concurrenz. Nun
endlich scheint die Frage ihrer Lösung näher gebracht zu werden.
Der Director des Staatszuchthauses von Ohio hat dieser Tage
einen der Gäste seiner Anstalt, einen in seinem Beruf sehr er­
fahrenen Einbrecher, der das Sprengen der allerdiebsstchersten
eisernen Cassenschxänke zu seinem Specialfach, gewählt hat, auf
kurze Zeit „ausgeliehen". Die Erben eines größeren Vermögens
konnten nämlich, da die „Combinatton" des Schlosses eines ge­
erbten Geldschrankes ihnen unbekannt war und das Schloß auch
der Kunst eines Schlossereiexperten spottete, nicht zu den geerbten
Werthpapieren gelangen. Der ausgeliehene Zuchthäusler hatte den
Schrank in kurzer Zeit geöffnet.
Es soll nun nicht etwa angenommen werden, daß genügende
Erben mit unaufschließbaren Cassenschränken vorhanden sind, um
den Zuchthäuslern, oder wenigstens solchen derselben, welche
Einbruch studirt haben, genügende Beschäftigung zu geben! Aber
es ließe sich doch in Erwägung ziehen, ob es nicht für jeden
geordneten Haushalt räthlich wäre, sich für die Dauer einen
Sträfling leihweise zu verschaffen. Denn bekanntlich haben
Schrankthüren und dergleichen Hausrath eine unüberwindliche
Neigung, sich gerade dann nicht öffnen zulassen, wenn man irgend
etwas darin Aufbewahrtes am allerdringendsten braucht. Bei allen
solchen Gelegenheiten würde sich der geliehene Einbrecher, dem natürlich
das Oeffnen aller Thüren und Kisten und Kasten ein Leichtes ist,
glänzend bewähren. Hauptsächlich aber würde der aus dem Zucht­
haus gepumpte Einbrecher dem Nachts etwas spät heimkehrenden
Junggesellen, Familienvater oder Witwer mit der Zeit geradezu
unentbehrlich werden. Es ist ja zur Genüge bekannt, wie tückisch
sich Hausthüren, Schloß und Schlüssel bei solchen Gelegenheiten
meistens benehmen, so daß auch dem Sanftesten die Geduld aus­
geht. Namentlich während der bevorstehenden Carnevalssaisorr
würde sich der geliehene Einbrecher bewähren, denn da sind die
Fälle, daß die Kunst eines Einbrechers dazugehört, die Hausthür
zu öffnen, bekanntlich am häufigsten.
....•
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Karl
S t e f a n ist gestern nach Saybusch abgereist.— Reichs-Finanz-
minister Benjamin v. K a l l a y ist gestern aus Sera ewo in
Wien angekommen.— Der vormalige serbische Finanzminister
Vukasin P e t r o v i c ttaf aus Belgard hier ein und wohnt
im Hotel Metropole.
(Bon der Kanzlei des Franz Josef-Ordens.)
Der Kaiser hat den von dem Secretär und Archivar der
Kanzlei des Franz Josef-Ordens Hoftath Dr. August Freiherrn
v. B a t t i o l i erbetenen Rücktritt von dieser Stelle bewilligt,
demselben das Comthurkreuz dieses Ordens mit dem Sterne ver­
liehen und den Hoftath und Kanzleidirector der Generalintendanz
der Hoftheater Dr. Eduard W l a s s a k zum Secretär und
Archivar der Kanzlei des Franz Josef-Ordens mit dem Range
nach dem Ordensschatzmeister ernannt.
(Der Namenstag des Zaren.) Gestern beging Kaiser
N i k o l a u s II. von Rußland seinen Namenstag. Aus diesem
Anlasse fand um 12 Uhr Mtttags in der russischen Kirche
in der Reisnerstraße ein feierlicher Gottesdienst statt, den der
Erzpriester Alexander Nicolajewsky celebrirte. Dein
Gottesdienste wohnten der russische Botschafter Graf K a p n i st
mit den Herren seiner Mission, der bulgarische diplomattschc
Agent in Wien Dr. Haralambi Sir m a g i e w mit dem ersten
Secretär Dr. Milan S. S ch i s ch m a r o w und dem ehemaligen
Flügeladjutanten des Fürsten von Bulgarien Kammerherrn Oberst
Friedrich D o b n e r v. R a u t e n h o f und D e t t e n-
d o r f sowie die Mitglieder der russischen Colonie in Wien bei.
— Gestern um 6 Uhr Abends fand aus Anlaß des Namens­
festes des Zaren im Marmorsaale der Hofburg eine Tafel statt,
zu welcher unter Anderen erschienen waren: Erzherzog Franz
Ferdinand, russischer Botschafter Graf K a p n i st mit
den Herren der Botschaft, Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r,
Minister Graf Julius Szechenhi, FZM. Freiherr v. Beck,
Reichs-Finanzminister v. K a l l a y, Kriegsminister G. d. C.
Freiherr v. K r i e g h am »er und Geheimer Rath Freiherr
v. P l a p p a r t. Während des Diners brachte der Kaiser
20. December lWV Nr. 2571
J einen Toast auf deck'"Kaiser Nikolaus aus. Die Capelle
des Infanterie-Regiments Nr. 43 executirte die Tafelmusik.—
Ueber das Befinden des Zaren wird uns aus Petersburg ge­
meldet: Die Genesung des Kaisers Nikolaus II. macht
solche Fortschritte, daß er schon in nächster Zeit in der Lage sein
werde, L i v a d i a zu verlassen. Obgleich noch keine endgiltigen
Bestimmungen bekannt sind, glaubt man doch das Eintreffen der
kaiserlichen Familie in Zarskoje-Selo in ungefähr v i e r z e h n
Tagen erwarten zu können. Die Nachrichten über Reisepläne des
Zaren, welche ausländische Gegenden zum Ziele hätten, finden
keinerlei Bestätigung.
(Legationsrath v. Rosthorn in Wien.) Vor­
gestern Abends sind der Legationsrath Dr. Arthur v. R o st h o r n
und Gemahlin mit dem Schnellzuge der Südbahn aus Meran,
woselbst sie nach ihrer am 12. d. M. erfolgten Heimkehr aus
China geweilt hatten, hier eingettoffen. In deren Gesellschaft
befand sich auch der Vater der Frau v. Rosthorn, Zahnarzt Doctor
P i ch l e r, welcher seiner Tochter nach Trieft entgegengefahren
war. Im Südbahnhofe wurde Herr v. Rosthorn und dessen Ge­
mahlin von zahlreichen hier und in der Umgebung lebenden Ver­
wandten begrüßt. Es war ein überaus freudiges Wiedersehen nach
fünfjähriger Trennung. Herr und Frau v. Rosthorn werden nun
zunächst in Wien verbleiben, woselbst sie am Stefansplatze pro­
visorisch eine Wohnung genommen haben. Legationsrath von
Rosthorn wird in den nächsten Tagen seine amtlichen Besuche
machen und ist bereits gestern Nachmittags vom Minister des
Aeußern in Audienz empfangen worden. Vielleicht schon heute wird
eine Audienz beim Kaiser folgen. Auch Frau v. Rosthorn wird
sich beim Kaiser für die ihr verliehenen Auszeichnungen bedanken.
(Das Avancement der Reserveofficiere.) Wie
wir erfahren, gelangt das die Beförderungen der Einjahrig-Frei­
willigen, beziehungsweise der Reservecadetten zu Lieutenants in der
Reserve publicirende Armceverordnungsblatt am 29. oder 30. d M.
zur Ausgabe. Das Avancement dürfte diesmal sehr ergiebig
ausfallen.
(Professor Dr. Karl Jnlins Schröer -j-.) Nur
wenige Tage nach der Enthüllung des Hellmer'schen Goethe-
Denkmals ist der hochverdiente Gelehrte, der die erste Anregung
zur Errichtung des Siandbildes gab, der emeritirte Professor der
deutschen Literatur ckn der technischen Hochschule Professor Doctor
Karl Julius Schröer zu Grabe gettagen worden. In der
evangelischen Kirche A. B. in der Dorotheergasse, in der um
3 Uhr die Einsegnung erfolgte, hatten sich die wissenschaftlichen
und literarischen Kreise der Residenz versammelt, um
dem todten Goethe-Forscher die letzte Ehre zu er­
weisen. Unter den Anwesenden bemerkte man u. A.: Freiherrn
v. Bezecny, den Rector der Polytechnik Dr. Alle, die
Professoren Franz T o u l a, B e r n a tz i k, M i n o r, den
Director des Staatsarchivs Hoftath Winter, Maler Hof­
mann, Hoftath Bauer, Professor Josef B a y e r und den
Curator der evangelischen Gemeinde Baudirector B o d e. Ein­
geleitet wurde die Trauerfeier durch Goethe's „Ueber allen
Gipfeln ist Ruh'", ein Lieblingslied Schröer's, das ein Sänger­
chor ergreifend sang. Hierauf widmete ihm Pfarrer Doctor
Antonius einen tiefempfundenen Nachruf. Nach der
kirchlichen Ceremonie wurde der Sarg zur Beerdigung in:
Familiengrabe auf den evangelischen Friedhof in Matzleinsdorf
gebracht.
(Vermählung.) Am 26. d. M. findet in der Votiv-
kirche die Vermählung des Hauptmannes Josef I a n e c k a, im
Festungs-Artillerie-Regiment Graf Colloredo-Mels Nr. 4, mit
Fräulein Frieda Stern, Tochter des Schriftstellers Friedrich
Stern, statt.
(Fttnni Wetschl -{-.) Unter überaus zahlreicher Be­
theiligung hat gestern Nachmittags das Lcichenbegängniß der
Gemahlin des ersten Hofrathes im Obersthosmeisteramte Franz
Wetschl, Frau Fanni Wetschl, stattgefunden. Die Rochus­
kirche auf der Landsttaße, in der um 8/ 4 3 Uhr die Einseguug
erfolgte, erwies sich als fast zu klein, um die Zahl der Trauer­
gäste zu fassen. Unter den Anwesenden waren zu sehen: Der
Erste Obersthofmeister FML. Rudolf Fürst L i e ch t e n st e i n,
der Obersthoftnarschall Graf C z i r a k y, Mmister-
präsident Dr. v. K o e r b e r, der Minister für Cultus
und Unterricht Dr. v. Harte!, Oberstküchenmeister
Graf Bellegarde. Freiherr v. H e l f e r t, FML. Edler
v. T h e r, der Leiter der General-Intendanz Freiherr v. P l a p-
p a r t, Polizeipräsident H a b r d a, der Präsident des Jour­
nalisten- und Schriftstellervereines „Concordia" Edgar v.Spiegl,
Hofcaplan Professor K i ck h, die Hoftheaterdireetoren Dr.
S ch l e n t h e r und Mahler, Hofschauspieler Reimers,
Hofopernsänger S ch i t t e n h e l m, Alexander G i r a r d i,
Professor Rudolf Wehr ec. Hofburgpfarrcr Bischof Dr. Meyer
nahm unter großer geistlicher Assistenz die kirchliche Einsegnung
der Leiche vor. Nach der Einsegnung wurde der mit zahlreichen
schönen Kränzen geschmückte Sarg zur Beerdigung auf den
Centralfriedhof gebracht.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen etwas gefallen,
im Osten gestiegen, wodurch die Vertheilung desselben noch gleich­
mäßiger geworden ist. Die Winde sind sehr schwach. Das Wetter war
Morgen» vielfach neblig und durchwegs ohne Niederschlage. Die
Temperatur ist meist gesunken. Die Prognose besagt: M e i st Heike r,
st e l l e n w e i s e neblig, Temperatur nahe Null.
(Eine preisgekrönte Dame.) Gräfin Dr. Maria
v. d. L i n d e n, Assistentin am anatomisch-zoologischen Institut
der Universität Bonn, hat für ihre Untersuchungen über die Ent­
wickelung des Farbeukleides der Schmetterlinge von der Pariser
Akademie der Wissenschaften den da Gama Machado-i$reiä
erhalten.
(Die Fremdenfrequenz in Wien.) Nach den Aufzeichnungen
des Wiener Vereins für Stadtintereisen und Fremdenverkehr sind in
den Wiener Hotels während des Monats September insgesammt
»48.784, d. i. um (>655 mehr Fremde abgestiegen als im gleichen Monate
des Vorjahres. Von den 35.362 Inländern (Z- 4758) waren 27.163
(+ 3702) aus Oesterreich, 8899 (+ 1056) aus Ungarn. Von den
13.422 Ausländern (-j- 1897) entfallen auf: Deutschland 3523, Ruß­
land 3089, Rumänien 1782, Italien 745, Frankreich 792, Eng­
land 611, Serbien 366, Schweiz 263, Bulgarien 264, Bosnien
214, Türkei 279, Holland 120, Belgien 116, Schweden uud Nor­
wegen 48, Griechenland 99, Dänemark 52, Spanien 26, Amerika
721, Asien 155, Afrika 118 uud Australien 9. Die größte Zu­
nahme zeigen: Rußland mit 998, Rumänien mit 395, Italien mit
163, Frankreich mit 131 und Aiuerika mit 118. Die größte A b-
n a h m e: Deutschland mit 172, England mit 45 und Belgien mit
35 Personen.
(Sterbefüll.) Aus Baden wird uns gemeldet: Gestern
Nachts starb hier der Hausbesitzer und Fiakereigenthümer Leopold
R o s e n st e i n e r im 68. Lebensjahre. Der Verblichene war
Jahre hindurch der Leibfiaker des Kronprinzen Rudolf und
führte auch stets den Kaiser, wenu derselbe im Allander
Gebiete jagte. Rosensteiner erlag einem langjährigen Gichtleiden.


[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 5 ]
Nr. 2571 Donnerstag
(Die demcntirten Geheimerläffe.) Kürzlich hat die
„Ostdeutsche Rundschau" zwei an die Mittelschulen gerichtete
Geheimerlässe veröffentlicht, die im Wesentlichen besagten, daß den
Mittelschülern der V e r k e h r mit Hochschülern zu
verbieten ist, weil sie dadurch zu politischen Parteiungen
verleitet werden könnten, und daß bei Empfehlung eines Haus­
lehrers darauf Rücksicht zu nehnien sei, ob der Betreffende einer
nationalen Vereinigung angehört. Vor solchen
sind die Eltern zu warne n, da sie eine Gefahr für die Kinder
sind. Die „Wiener Abendpost" hat diese Nachricht sofort als
jeder Grundlage entbehrend berichtigt. Die „Ostdeutsche
Rundschau", welche diese Geheimerlässe der Unterrichtsocrwaltmig
zugeschrieben, ist nun in der Lage, zu constatiren, daß nicht der
Unterrichtsminister Dr. v. Harte!, sondern der niederösterreichische
L a n d e s s ch u l r a t h der Urheber dieser Geheimerlässe
sei. Um das Nachsuchen zu erleichtern, wird gleich die Zahl des
Landesscbulrathserlasses— Zahl 4695— mitgetheilt.
(Ehrung eines Schulmannes.) Dem verdienstvollen
Oberlehrer der allgemeinen Mädchenvoltsschule, 20. Bezirk,
Rafaelgasse 18, Herrn Franz W o l f g a n g, wurde die
Jubiläums-Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste zu­
erkannt.
(Die Gefahre» des Parlamentarismus für das Recht.)
In der gestern Abends unter dem Vorsitze des zweiten Präsidenten
des Obersten Gerichtshofes Dr. S t e i n b a ch stottgefundeuen Ver­
sammlung der juristischen Gesellschaft hielt Landtagsabgeordncter Doctor
O f n e r einen interessanten Vortrag über die Gefahren des
Parlamentarismus für das Recht, Nach einer Definition des parla­
mentarischen Systems sowie des Rcchtsbcgriffes warf der Vortragende
die Frage auf, ob das parlamentarische Recht Herren- oder Äolksrecht
fei. Die Erfahrung zeige, daß das parlamentarische Recht
ein Herrenrecht, und der Herr die parlamentarische
Majoritätspartei sei. Es liegt im Parlamentarischen System, daß Par­
teien sich bilden, die sich bekämpfen; die eine Partei siegt und dem Sieger
gehört— nach einem alten Sprichwort— die Beute. Es ist offenbar,
daß darin für die Rechtsbildung eine große Gefahr liegt. Die
Majoritätspartei wird zur Herrin des staatlichen Apparats und der
staatlicheu Hilfsmittel, sie gebietet nicht blos über die eigenen Kräfte,
sondern über die des ganzen Volkes. Nun liegt es aber im
Wesen des Rechts, daß es unparteiisch ist; die Un­
parteilichkeit des Richters, der einem parteiischen Gesetze
gehorchen muß, kann daher nicht genügen, man muß die Unparteilichkeit
des Gesetzgebers verlangen. Aber schon die Wahlordnungen, denen die
Abgeordneten ihr Mandat verdanken, sind parteiisch. Es ist eine
Thatsache, daß die Gesetze noch niemals so schlecht gemacht worden
sind, wie nnter bent parlamentarischen System, da jede' Partei das
Interesse hat, ihre Parteiwünsche durchzuführen. Die Forni, die Sorg­
falt und die Vorsicht bei der Gesetzgebung werden vernachlässigt. Im
Parlamente wird nicht berathen, es ist schon Alles in
den Clubs vorher in Ordnung gebracht, und wenn
dir Majorität sich aus mehreren Parteien zusammensetzt,
so wird nach dem Grundsätze gehandelt: Du nrachst mein Gesetz und ich
das Deine. Wenn auch auf dem Coutinente die Systcmänderung nicht
so wie in Amerika zu einem Wechsel in der Verwaltung führt, so wirkt
sie doch gewissermaßen zersetzend auf die Bureaukratie, dadurch, daß die
Parteimänner die Parole geben und für die Beförderung maßgebend
sind. Die Rechtspflege ist aber von der Unparteilichkeit der Beamten
abhängig und ihre Erschütterung beeinträchtigt auch das Rechtsgesühl im
Volke, wie z. B. das Verbiet im Salzburger Schwurgerichtsproccsse beweist.
Die Parlamentarischen Parteien üben ihren Einfluß auf das Volk durch
Verfälschung des Volkswillens. Als das wirksamste Mittel, Rechisgefühl
in das Parlament zu bringen, bezeichnet der Vortragende, alle jene
Factoren zu pflegen, welche Urtheil, Verständniß und Charakter im
Bolle stärken. Zunächst ausgiebige Volksschule, Pvpularisiruug der
Wissenschaft, Schaffung solcher wirthschaftlicher Verhältnisse, die dem Bolle
es möglich machen, überhaupt über etwas nachzudenken. Wir wollen
erreichen, schloß Dr. O f n e r, daß daö parlamentarische Recht nicht
mehr Herren- sondern Bolksrecht ist.— Der Vortrug, dem eine zahl­
reiche Zuhörerschaft beiwohnte, wurde mit lebhaftem Bcifallc auf­
genommen.
(Traurige aber wahr.) Als Beitrag zu einem
„Künstler-Dekamerone" lieferte Richard Gene'e folgendes witzige
Verslein:
Neueste Richtung.
Eure Worte— poesielos.
Eure Klänge— uielodielos.
Eure Kunst— ein Lotterieloos,
Die Verstimmung— wird man nie los.
(Geographische Gesellschaft.) In der Versammlung
am 18. d. M. wurdet: folgende Functionärc gewählt: Zu
Vicepräsidenten die Herren Limenschiffscapitän Baron
Senfe und Ministerialratü Dr. H a s e u ö h r l; zu Ausschuß­
mitgliedern die Herren Generalmachr Otto v. Ger st n e r, Com-
* mercienrctth M a r x und Dr. v. A r t h a b e r, endlich zum
Revisor Regieruugsrath Pokorny, veusiouirter Director der
Landeshauvtcassa. Ferner wurden zu Ehrenmitglieder n
ernannt: Dr. Alexander Freiherr v. Helfer t, eines der
ältesten Mitglieder der Gesellschaft, und Sectiouschef Dr. Ritter
v. L o r e n z> Der schweizerische ForschungLreisende Capitän
B e r t r a n d, welcher zahlreiche große Reisen gemacht und ins­
besondere durch seine Expedition an der oberen Zambesi und in
das Land der Ba-roisi sich einen Namen gemacht hat, wurde zum
correspondirenden Mitgliede ernannt.
(TLdmark-Abend.) Aus G l c i ch e n b c r g wird uns unterm
17. d. M. geschrieben: Im reuommirten „Hotel Mailand" bat gestern
ein sehr animirlcr Südmark-Abend stattgefunden. Der Ausschuß der
hiesigen Ortsgruppe dieses völkischen Vereines, besonders aber der
Hotel 'esitzer Herr Josef H ö tz l sorgten für einen würdigen Verlauf des
gemüthlichen Abends. Gesangs- und Dkunkvorträge, letztere von den,
Streichquartett der Grazer Radfahrer ausgeführt, wechselten in bunter
Aufeinanderfolge.
(LOGO Opermgucker.') sind von der Firma Karl
Müller, jetzt Mariahilferstraße ld (Casa picoola), int p. t. Publi­
kum, und es ist nur eine Stimme der Zufriedenheit darüber.
Operngucker und Feldstecher sind auch ein sehr passendes Weih­
nachtsgeschenk.
(Architekt und Fleischhauer.) Aul der AmtStafcl des Civil-
landesgerich.es ist seit gestern eine Kundmachung, assichirt, in welcher
der gewesene Architekt und nachhrrige F l e i s ch haue r Johann
Gustav L i e tz c aufgefordert wird, sich zu melden oder das Gericht
auf andere Weise in Kmntniß seines Lebens zu setzen, ividrigensalls er
auf Ansuchen des Vormundes seiner minderjährigen Tochter Anna
T i e tz e aigtlicb für todt erklärt werden wird, Diese Kundmachung
bildet den Abschluß des merkwürdigen LebenSberufcs eines Unglück­
lichen. Johann Gustav T i e tz e, der die Realschule und technische
Hochschule in Wien absolvirt hatte, war viele Jahre als Architekt und
Baumeister in Reich e u b e r g thätig. Ganze Stadttheile verdankten
seiner Thätigkeit ihre Entstehung. Er ging aber finanziell zu Grunde
— die Krise im Baugewerbe dat.rt nicht erst aus, den letzten Jahren—
und übersiedelte dann nach W i e n, wo er froh war, bei eineni
Neues Wiener Journal
Fleischhauer Beschäftigung zu finden. Er machte die ganze gesetzliche
Lehrzeit mit und brachte es so weit, daß er sich nach mehreren Jahren
selbst als Fleischhauer in Sechshaus etabliren konnte. Sein Geschäft
ging aber schlecht und er mußte es schließlich aufgeben. Mitte October
1893 verließ er Wien und blieb seither verschollen. Da ihm nachträglich
ein kleines Erbtheil zugefallen ist, das ini Falle feines Todes an seine
Tochter käme. hat der Vormund der Letzteren um die Todeserklärung
des Verschollenen angesucht. Derselbe ist 1856 geboren, wäre also jetzt
41 Jahre alt.
(Rasche Uebersicht,) was zum Preise von einem
bis zwanzig Gulden als willkommenes Geschenk erhältlich ist,
bietet die reizend gruppirte Ausstellung von Weihnachtsgeschenken
im Souterrain des Teppichhauses Orendi, Wien, 1. Bezirk,
Lugcck 2, woselbst hunderterlei Gegenstände in wenigen Minuten
und ohne Kaufzwang besichtigt werden können.
(Christbescheruugen.) Sonntag den 23. d. M. um 10 Uhr
Vormittags findet im Asyle des Vereines von Kinder- und Jugend­
freunden, Hernalscr Hauptstraße 93, die Christbaumfeier statt. Spenden
werden bei dem Eassaverwalter des Vereines Herrn August Schnapper,
Gctreidemarkt 17, und im Asyle selbst angenommen.— Am selben Tage
veranstaltet, der alpine Verein ,,D' H c r m a n n s k o g l e r" in
H a d e r s f c l d bei Greifcnstein eine Cyristbaumfeier, bei welcher fünf
arme Kinder mit vollständigen Winterkleidern versehen werden. Abfahrt
12 Uhr 40 Minuten Mittags vom Franz JosefS-Bahnhof nach Greifen-
stein; Ausstieg über den Klotzbergsteig nach Hadersfeld; um 3 Uhr
Nachmittags Weihnachtsbescherung, hierauf gemüthliche Unterhaltung in
Aigner's Restauration. Abstieg um 8 Uhr Abends.— Im „Recon-
valcscentcnheim für arme Frauen" in Hütteldorf, Rosenthnlgasse 11,
findet Mittwoch den 26. d. M., Nachmittags 4 Uhr,, die Weiynachts-
betheilung statt, zu welcher alle Freunde und Gönner eingeladen werden.
— Gestern fand in Böckl's Gasthaus, Spitalgasse 33, die diesjährige
Christbescherung der humanitären Tischgesellschaft „E i n i g t e i t"
statt, bei welcher sechs Mädchen und vier Knaben mit vollständiger
Wintcrkleidung beschenkt wurden.
(Dttuzer's Orphem«) hat eine neue Anziehungskraft
erhalten. Die schöne spanische Tänzerin T o r t a j a d a, die von
ihrem Auftreten in „Venedig in Wien" in bester Erinnerung steht,
ist zn einem kurzen Gastspiel im Orpheum eingekehrt und entzückt
das Pnblicnm durch die tvildc Grazie imd die vollendete Sicherheit,
mit der sie ihre Kunst beherrscht. Mit ihr. ist diesmal auch ihre
Schwester T o r m a j o gekommen, die als Hunde- und Kaben-
dresseurin sehenswerthe Leistungen bietet. Auch das übrige Pro­
gramm ist ein vorzügliches; für das Ansstattungsstück „Venus
auf Erden" spricht wohl am besten die Thatsache, daß es heute
bereits zum zweinndsünfzigstenmale gegeben wird.
(Weihnachtsausftcüung.) Wir machen unsere Leser darauf
aufmerksam, daß die Firma Philipp Haas und Söhne eine reichhaltige
Weihuachlsansstellung aller ihrer Artikel und insbesondere solcher,
welche sich zn Geschenken vorzüglich eignen, seit einigen Tagen eröffnet
hat. Die Ausstellung ist ini „Grabenhause" zur freien Besichtigung
ohne Kaufzwang von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends geöffnet und
bleibt auch Sonntag den 23. December für die Besucher von 8 Uhr
Früh bis 5 Uhr Abends zugängig. In den Filialen: 6. Bezirk, Maria­
hilferstraße 75; 4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 13 und 3. Bezirk, Land­
straße Hauptstraße 10 und in der Abtheilung für zurückgesetzte
Waaren, 1. Bezirk, Wlpplingcrstraße 8, im alten Rathhausc,
findet der Verkauf Sonntag den 23. December gleichfalls von Früh
bis Abends statt.
(Bedeutende Vortheile) beim Einkauf von Weihnachts­
geschenken werden im Teppichhaus Bayer, Trumler «. Co., 1. Bezirk,
Judenplatz 3 und 4 geboten. Näheres die Inserate. Sonntag den
23. December den ganzen Tag geöffnet.
(Zusammenschluß der militärischen Vereine.)
Infolge der vielfach geäußerten Wünsche nach Zusammenschluß
jener militärischen Vereine, welche sich mit den wirthschaftlichen
Interessen ihrer Angehörigen befassen, haben Besprechungen der
Vorstände dieser Vereine stattgefunden. Diese habe gezeigt, daß
eine Verschmelzung der Vereine wegen der Mamügfaltigkeit der
Ziele, der Verschiedenheit der Mittel zn ihrer Erreichung, dann
wegen organisatorischer vermögcnsrechtlicher Gründe dermalen
noch nicht durchführbar erscheint, daß aber schon jetzt ein em-
verständliches Vorgehen derselben in Wohlthätigkeitsfragen ermöglicht
und grundsätzlich vereinbart worden ist.
(Talon moderner Wunder.) Die Nachricht, daß das viel-
bewunderte Künstlertrio Homcs, Fcy und Davenport zum letztenmaic
die Geistcrcrscheinmlgen und Materialisationen im verdunkelten Raunie
vorführen wird, bewirkte für die Samstags- und Sonntags-
vorstellungcn einen Massenbesuch. Demzufolge hat sich Herr Homes
entschiosscn. diese sensationellen Prodnctionen der original amerikanischen
Dunkclsttzungen zu wiederholen, um den Wünschen des Publimms zu
entsprechen, und wird die Geistcrcitirungen bis mclusive Sonntag den
23. d.M. fortsetzen:, mit diesem Tage aber unwiderruflich schließen, da
sonst für die ins Spiel kommenden Medien eine ernste Gefährdung
erwachsen würde,
(Süddahn.) Mit 1. Jänner 1901 treten aus den österreichischen
Linien der Südbahn neue Bestimmungen für die Abfertigung von
Mustcrkoffern in Kraft. Diese Bestinunungen sind in einem Tarif-
nachtragc zusammengefaßt, welcher zum Presto von 30 Hellern für das
Lttück bei der commcrciellcn Direction der Südbahn erhältlich ist.
(Eröffnung des Obstweinkellcrs.) Vorgestern um
4 Uhr Nachmittags fand im Hause Joscfstädterftraße 64 die
feierliche Eröffnung des vom Verbände der niedcrösterrelchischen
landwirthschastlichen Geuossenschasteil gegründeten Obstweinkellers
statt. Landtagsabgeordneter O b e r n d o r f c r, dessen Initiative
vor Altem das Entstehen des Unternehmens zu danken ist, be­
grüßte die Gäste. Es hatten sich eingefunden: Bürgermeister
Dr. L u e g e r, die Landesausschüsse Professor R i ch t e r,
Dr. G e ß m a it n, Prälat Scheicher, ferner die Ab­
geordneten E. Schneide r, Julius A x m a u n, Professor
Stur m, Dr. W e i 8 k i r ch n e r, I a x, S e n g s-
b r a t l und H ö l z l. Bürgermeister Dr. L u e g e r
erklärte in einer längeren Ansprache, er stehe dem Unternehmen
mit größtem Wohlwollen gegenüber. Abgeordneter Ober u-
d o r s e r besprach den Zweck des Unternehmens und versicherte,
dasselbe sei kein Eoncurrenzunternehmen, sondern als Central-
verkaussstellc für niederösterreichisches Obst und daraus gepreßten
Most gedacht. Der Äteinverschleißer habe davon nur einen Nutzen,
weil er in der Lage sei, diese Producte aus erster Hand
und in unverfälschter Qualität zn den billigsten
Preisen zn beziehen. Landesausschuß Professor Richter be­
zeichnete den Most als das Getränk der ärmeren Bevölkerung,
welche sich nicht den Luxus des Weingenusses gestatten könne.
Abgeordneter I a x sagte, der Most sei ein sehr gesundheitS-
beförderndcS Gcnußmittel. Zum Schluß brachte Bürgermeister
Dr. L» e g c r einen Toast auf die brave niederösterreichischc
Bauernschaft und ihre wackeren Vertreter, Abgeordneter Obern-
dorser auf den Bürgermeister aus.
(Für Weihnachten) finden die Damen ein mit auserlesenem
Geschmacke zusammengestelltes Sortiment von Lyoner Spitzen, Tüchern,
Jabots und Fichus, Seidmcachenez, cLeideujuponS» Schürzen, streng
soliden Kleiderstoffen, aparter Blousenseide bei der bekannten, sich eines
langjährigen Renommees erftcuendeu Firma Karl Scharff, 3. Bezirk,
Hauptstraße 56.
(Beim Abspringen von der Tramway tödlich
verunglückt.) Auf dem Franz Josefs-Ouai sprang gestern
Abends kurz nach 7 Uhr ein älterer Herr von einem Tramway-
waggon während der Fahrt ab, kam zu Fall und blieb bewußt­
los liegen. Die Aerzte der rasch requirirten Retlungsgesellschaft
constatirteu an seiner linken Schläfe eine Wuirde
20. December 1900 Seite 5
in der Größe einer Erbse und am Hst/er--
haupt eine nußgroße Blutgeschwulst. Der Verunglückte
starb bei der Uebergabe in das Rudolf-Spital. Der Verunglückte
ist mit dem Herausgeber des Schützen- und JägerkcNenders
August S t i x identisch. Herr S t i x, der ein Alter vcm etwa
60 Jahren erreicht hat, war Witwer und wohnte seit langer
Zeit in einem Hotel auf der Landstraße. S t i x, der früher
Ingenieur der Wienthalwasserleitung war, war eine in Wien sehr
bekannte Persönlichkeit und erfteute sich allerseits großer Sym­
pathien. Er wurde vom Sultan mit dem Mcdjidie-Orden und
vom König von Serbien mit der großen goldenen Medaille aus­
gezeichnet.
(Der Tod eines Säuglings.) Gestern um 1 Uhr Nachts
wurde der zehn Monate alte HanS, Lohn des Privatbeamten Otto
Freiherr» v. S t i l l f r i e d, Landstraße, Messcnhausergasse 2 wohn
haft, in die Pettdecke verwickelt todt aufgefunden. Da dcr"Tod möglicher
welse durch fremdes Verschulden erfolgt lein kann. wurde die gerichtliche
Obduction der Leiche angeordnet.
(Eine Wiener Riesenloeomotive.) Gestern wurde
von der Firma Siemens u. Halste die erste elektrische Locomotive
für die Wiener Stadtbahn geliefert. Die Locomotive, die 8 Meter
hoch, 18 Meter lang ist, ungefähr 140 Metercentner wiegt, wurde
mit fünf Paar Pferden transportirt. Der Transport gestaltete sickl
ungemein schwierig. Zwei Männer mit langen Stangen ausgerüstet,
mußten längs der elektrischen Oberleitung der Tramway die girer
über die Straße gespannten Drähte emporheben, da die Locomotive
höher hinausragte, als die Drähte gezogen sind. Außerdem bc-
glcstete eine ganze Coloune von Arbeitern den Wagen, imd mußte
noch ein Mann, aus dem Dache der Locomotive stehend, die
Drähte emporsiemmen helfen. Interessant ist, daß die Locomotive
von der Landstraße durch Siuimering nach Schwechat aus das
Geleise der Westbahn transportirt werden mußte, da es sonst
keine Möglichkeit gibt, den Koloß auf das Geleise der Stadtbahn
zn bringen.
(Desertirt.) Der Husar des Husaren-Regiments Nr. 7 Hugo
B crnhard t, ein Wiener, 18 Jahre alt und Schreiber von Berns,
ist aus Debreczin desertirt, nachdem er 213 Kronen 84 Heller gestohlen
hat. -- Der Infanterist Franz RaSk a, 24 Jahre alt, Anstreicher
aus Margetik, ist aus Otiliütz desertirt, nachdeni er aus der Compagnie
kanzlei des Jnfanterie-Regirnents Nr. 54 den Betrag von circa loo
Kronen gestohlen hatte.
(Ein verunglückter Lokomotivführer.) Gestern
Nachmittags wurde das Wiener freiwillige ReitungScorpS, das
am 17. d.M. seinen Permaucnzdienst ausgenommen hat, aus den
Bahnhof Heiligenstadt berufen. Die Functionärc fanden den
llljährigen Locomotivführer Wilhelm G a st s r i e d mit Riß.-
quetschwundcn oberhalb des linken Auges und an der Oberlippe,
sowie mit Contusioneil an der linken Hand vor. .Diese Ber
lehmigen hatte sich Gottfried dadurch zugezogen, daß er von einer
fahrenden Locomotive absprang und stürzte. Er wurde verbunden
und ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Kunftsalon Pisko.) Die Collectivausstcllmigen von Franz
v. Paustnger und A. L. Miclich erfreuen sich seitens der Kunstfreunde
des regsten Interesses. In den letzten Tagen wurden dieselben von
Erzherzog Franz Ferdinand undFürstinHobenberg, ferner von Erzherzogin
Jsabeua und Erzherzogin Christine besichtigt.
(Ein Gendarm als Gewohnheitsdieb.) Die
„Radik. Listh" melden: Ein in Luschitz in Böhmen statio-
nirter Gendarm wurde wegen unterschiedlicher Dieb st ä t, l e,
die er in den Gemeinden in der Umgegend verübte, in Haft ge­
nommen und dem Garnisonsgerichte in Prag eingeliefert. Bor
einigen Tagen befand sich der Gendarm in einem Gasthausc, in
welchem sich eine Jagdgesellschaft befand. Plötzlich bemerkte ein
Mitglied dieser Jagdgesellschaft den Abgang seiner Uhr sammt
Kette. Der Verdacht lenkte sich auf den Gendarmen. Die Er­
hebungen rechtfertigten den Verdacht. Noch in der Nacht wurde
in der Wohnung des Gendarmen eine Hausdurchsuchung vor­
genommen. Die gestohlenen Gegenstände und auch ein Betrag
von 30 Kronen, welchen der Gendarm aus einer Sammelbüchse
des Gasthauses entwendet hatte, wurden thatsächlich im Besitze
des Gendarmen vorgefunden. Gleichzeitig stellte sich heraus, daß
der Gendarm schon seit zwei Jahren, seit er in Luschitz stationm
war, viele Diebstähle bei Gemeindesunctionären, bei welchen er
dienstlicher Verrichtungen halber erschienen war, verübt hatte.
Unter Anderem hatte er einem O r t s v 0 r st e h e r .500 Kronen
gestohlen.
(Wiener Export-Flaschenbiere und Original österreichische
Flaschenweine.) Das Etablissement R u d 0 l f H e r z e r (E. Zimmer-
mann's Nachfolger), IX., Simon Denkgasse 12, Telephon 12624, ver­
dankt seine allgemeine Beliebtheit dem Umstände, daß es die der
schicdensten besten Marken in Bier und Wein in tadelloser Oualltät znr
Füllung bringt, streng daraus achtet, daß das Bier und der Wein in
qualitativer und sanitärer Beziehung tadellos erhalten bleibt und selbst
längere Zeit, ohne Schaden zu leiden, lagern kann. Besonders beliebt
ist das Kronenbicr «- ta Prlscner aus der Jchnitzer Schloßbrancre-.
tvelchcs iocgen der Oualität und Billigkeit in den meisten Familien :ni!
Borliebe getrunken wird.
(Wieder eilt Einbruch in eine SchutztzüitL.)
Die von der alpinen Gesellschaft „Wettcrkogler" am Hochwechsel
bei A s p a n g erbaute Schutzhütte wurde zn Ansang dieses
Monats erbrochen aufgefunden. In der Hütte war Alles wüst
durcheinander geworfen, der Schrank war fast ganz ausgeräuml.
Zerbrochene und halb entleerte Gläser und Flaschen lagen auf
dem Boden. Von dem Inventar fehlten ein Tisch, Bettwäsche.
Eßbestecke und Kochgeschirre. Auf die Ergreifung der Einbrecher
wurde Don der Gesellschaft „Wettcrkogler" eine Prämie von
30 Kronen gesetzt.
(Wiener Thiergarten-Lotterie.) Unmittelbar nach den Feier­
tagen, am 28. December 1900 „findet die Ziehung der Wiener Thier­
garten-Lose statt. Die Lotterie ist mit 10.299 Treffern ausgestattet. Der
Haupttreffer rcpräscntirt den Werth von 25.000 Kronen, welcher auch
in Bnarem ohne Abzug ausbezahlt wird.
(Zwei Tramwayunfälle.) Im Laufe des vorgestrigen
Tages haben sich hier auf den Strecken der elektrischen Tramwan
zwei Unfälle zugetragen, die allerdings vollkommen glimpflich
ausgingen, doch nnter gewissen Umständen von ganz entsetzlichen
Folgen hätten begleitet sein können. In der Kronprinz Rudolsstraßc
r i s; vorgestern Vormittags der O b e r l e i t u n g 8 b r a I) 1
der elektrischen Straßenbahn. Er siel zur
Erde und hätte dort Jedem den Tod gebracht, oder doch Jeden
furchtbar zugerichtet, der mit ihm in Berührung gekommen wäre.
Zinn größten Glücke aber befand sich zur kritischen Zeit Niemand
int Bereiche des Drahtes. Wie sehr die Furcht bor solchen Ein­
richtungen die Wiener Bevölkerung schon ersaßt hat, geht schon
daraus hervor, daß Keiner von den vielen Hunderten, welche an
der Unfallsstelle sich angesammelt hatten, es wagte, dem herab
gefallenen Drahte sich auch nur auf wenige Schritte zu
nähern. Streckenarbeiter der Gesellschaft waren wohl bald
zur Stelle; doch erst nach geraumer Weile gelang es
ihnen, den gerissenen Draht wieder zusammenzubringen.—
Einem ebenso glücklichen Zufall ist es zuzuschreiben, daß
der Unfall, welcher sich am selben Tage Nachmittags in der


[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
Gumpendorferstraße ereignete, nicht unabsehbares Unglück an­
richtete. Zu dieser Zeit fuhr der elektrisch betriebene Tramway-
wagen Nr. 249 in dieser Straße van der Canalgasse gegen die
Kaunitzgasse. Auf diesem sehr abschüssigen Terrain, und Zwar in
der Nähe des EsterhazybadeS, blieb der Wagen plötzlich aus
einem bisher nicht festgestellten Grunde stehen und in der nächsten
Secunde rollte er zurück. Bald schoß er pfeilschnell den Berg
hinab, und der Motorführer wie der Conducteur zogen mit über­
menschlicher Kraft die Bremse an. Nur dem Bemühen dieser
Beiden ist es zu danken, daß der Wagen endlich doch bei der
Canalgasse zum Stehen gebracht werden konnte. Mehrere
Passagiere waren aus Furcht vor dem unvermeidlich
scheinenden Unglück abgesprungen. Es ist nur einem
außergewöhnlich glücklichen Zufall zuzuschreiben, daß
die sonst vom Fuhrwerk sehr stark frequentirte Fahrbahn frei
war; denn nur dadurch hat sich kein Zusammenstoß ereignet. Im
anderen Falle wäre unabsehbares Unheil heraufbeschworen
worden.
(Vom Sohne beftohlcn.) Der 18 Jahre alte Josef T e s a r
hat vorgestern Nachmittags die Wohnung seines Vaters Franz T e s a r,
Ottakring, Buchgasse 5, erbrochen und Pretiosen im Werthe von
500 Kronen gestohlen. Der mißrathene Sohn ist flüchtig.
(Lebensmüde.) An der Brigittcnauerlände wurde gestern Früh
der 51jährige Maurer Johann Tischler, an einer Planke erhenkt
aufgefunden. Krankheit und Nothlage sind die Motive der That.
Der Brand des Schlosses Beloeil.
Brüssel, 18. December.
Belgiens zerstörtes „Versailles", Schloß Beloeil, dessen fast
gänzliche Zerstörung durch eine Feuersbrunst wir bereits tele­
graphisch meldeten, war einer der herrlichsten Fürstensitze Europas,
allgemein das „Versailles Belgiens" genannt. Das Haupt der
Familie des Prinzen von Ligne ist augenblicklich Fürst Louis,
der mit seiner fünfzehnjährigen Tochter Marie im Augenblick des
Brandes das Schloß bewohnte. Er rettete sich buchstäblich im
bloßen Hemd, nachdem er sich erst vergewissert hatte, daß seine
Tochter bereits in Sicherheit war. Man rettete, was
irgendwie gerettet werden konnte, aber es steht leider
fest, daß ein großer Theil der unvergleichlichen Samm­
lungen und der berühmten Bibliothek entweder verbrannt
oder beim Rettungswerk selbst vernichtet wurde. Man sah einen
Coreggio, der auf 700.000 Francs geschätzt wurde, in Flammen
aufgehen, weil man das Bild nicht schnell genug von der Mauer
losreißen konnte. Die Parkettböden, die durch das hundert Jahre
erfolgte Wachsen eine große Menge Brennstoffes in sich auf­
genommen, verbreiteten das Feuer mit Blitzesschnelle.
Das Schloß mit seiner modernen Ausstellung ist durch die
Versicherung mit 1,800.000 Francs gedeckt, die Sammlungen
aber waren nicht versichert; ihr zerstörter Theil allein wird auf
wenigstens zehn Millionen geschätzt. Den Eßsaal schmückten die
Medaillonbilder von Souveränen, außerdem die kostbarsten japanischen
Porzellane. Die in einem Thurm befindliche Kapelle war im Stile
LudwigsXV., sie enthielt unterAnderem einen handschriftlichenBrief
vom heiligen Vincent de Paul. In dem im gleichen Stile ge­
haltenen großen Empfangssalon sah man unter den zahlreichen
Gemälden auch das berühmte „Der Kaiser von Rußland und der
König von Preußen besuchen den Prinzen von Ligne am Vor­
abende seines Todes". In der Mitte des Saales erhob sich ein
mächtiges geschnitztes Schauspind in Eichen und hier ruhten
unter anderen Seltenheiten die silberne Kette Erzherzogs Albrecht
von Oesterreich, der Degen von Peter Paul Rubens, Luther's
Eßlöffel aus Holz, eine von der unglücklichen Königin Marie
Antoinette geschenkte Tabaticre von Gold und Edel­
steinen und vieles Andere. Es folgte ein unvergleich­
licher chinesischer Salon, ein Thurmgemach, dessen
Wände echte Cordova-Ledertapeten zierten, ein Billardsaal mit
Gemälden von Kinson, van Dyck, van Eyck, Quentin Metseys.
In allen diesen und weiteren Räumen Merkwürdigkeiten und
Bilder, unter anderen der heilige Paulus von Rubens, ein Van
Mieris, Porträts von Fürstlichkeiten, Marmorbüsten von Maria
Theresia und Marie Antoinette. DaS große Vestibüle war ehedem
das Theater, jetzt bildete es einen Theil dieses unvergleichlichen
Museums. Hier bewunderte man unter Anderem einen Lehnstuhl
des Malersürsten Rubens, zwei vergoldete Rüstungen aus dem
16. Jahrhundert. Das Schwert an der einen soll dasselbe sein,
mit welchem Egmond hingerichtet wurde. Das Privatzimmer des
Fürsten enthielt berühmte Gobelins. Alls diese Herrlichkeiten sind
nun zerstört.
Aus aller Welt.
(Krüger— englischer Bürger.— Eine Eisenbahndiebin.— Sensations­
affaire in Lissabon.— Die Gefangenen der blauen Grotte.— Protest
gegen Mac Kinkel).— Eine unbestellbare Million.— Ein bestialisches
Kind.)
Präsident Krüger ist britischer Unterthan
geworden, wenigstens ist er jetzt Ehrenbürger einer Stadt, die der
englischen Königin Treue und Gehorsam schuldig ist. Er erhielt
gestern durch fast einstimmigen Beschluß des Stadtrathes das
Bürgerrecht von Limerick. Zwar widersprachen
zwei Stadtverordnete dem Antrag, aber sie wurden nieder­
geschrieen. Natürlich geschieht das Alles nicht aus Zuneigung zu
Krüger, sondern weil etwas erfunden werden muß, das den
irischen Amerikanern gefällt, die das meiste Geld für die irischen
Patrioten beisteuern.
**
*
Einen sehr guten Fang hat die Polizeibehörde zu
Hamburg gemacht. Seit längerer Zeit wurden auf der Eisenbahn,
namentlich auf der Strecke zwischen Hamburg und Mona, mit
größtem Raffinement Diebstähle verübt, bei denen es sich um
Brillanten handelte. Die Diebin suchte in den Wartesölen erster
und zweiter Classe ihre Opfer. Sie näherte sich Herren, die
Brillantringe oder Brillantnadeln trugen, stieg mit ihnen in die­
selbe Wagenabtheilung und gab alsbald ihrer Bewunderung über
die schönen Brillanten in beredten Worten Ausdruck. Kurz vor
der nächsten Station erbat sie sich dann das Schmuckstück zur
Besichtigung und blieb so lange in der Betrachtung des Steines
versunken, bis die Abfahrt von der Station wieder erfolgte. Im
letzten Augenblick, wenn der Zug sich in Bewegung setzte, sprang
sie aus dem Wagen und verschwand mit ihrer Beute. Die von
diesen Vorfällen verständigte Polizei stellte auf den Bahnhöfen
Wachen auf, so daß es gelang, die Frau auf Grund der Personal­
beschreibung zu verhaften.
**
*
Mau schreibt uns aus Lissabon: Der Leibarzt des
Königs, Dr. D u a r t i e P i n t o C o e l h o, ist mit der,
Neues Wiener Journal
20. December. 1900 Nr. 2571
Tochter des Generals Qneiroz, eitler der vornehmsten Persönlich­
keiten der Hofgesellschaft, verheiratet. Vor einiger Zeit wurde dem
Arzt in anonymen Briefen mitgetheilt, daß seine Gattin- mit
Herrn Alberto O'Neil, einem bekannten Lissaboner Lebemann, in
einem bestimmten Haus heimliche Zusammenkünfte habe. Von
seinen weiteren Nachforschungen verlautet nichts. In diesen aber
beobachtete bei einem Lawn-Tennisspiel Doctor Duarte
unbemerkt das Mienenspiel seiner. Gattin und des
Herrn O'Neil, und nun glaubte er seinen Verdacht
bestätigt zu finden. Unter dem Vorwande, daß er nach Oporto
reisen müsse, verließ er bald darauf den Spielplatz und begab
sich am Abend nach der Straße, in welcher das in den anonymen
Briefen als Treffpunkt der Liebenden bezeichnete Haus liegen
sollte. Bald darauf verließ Alberto O'Neil dieses Haus mit einer
tiefoerschleierten Dame, in welcher der Arzt seine Gattin erkannte
oder zu erkennen glaubte. Er feuerte zuerst auf die Dame, ohne
zu treffen, und dann auf O'Neil, der todt zu Boden sank.
Dr. Pinto Coelho ist verhaftet worden, empfängt aber im
Gefängniß den Besuch der vornehmsten Mitglieder der Lissaboner
Aristokratie. Da er Militärarzt ist, wird er von einem Kriegs­
gerichte abgeurtheilt werden.
**
Man schreibt uns aus Kopenhagen: Zwei dänische
Reisende, der Redacteur Emil Opffrr und der Sänger Otto
Hoy, die sich auf der Insel Capri aufhielten, haben dort dieser
Tage ein unangenehmes Abenteuer erlebt. Sie ruderten in einem
kleinen Boot nach der blauen Grotte, um deren Schönheiten'in
aller Ruhe zu bewundern und dort eine Stunde zu verbringen.
Während sie sich in der Grotte aufhielten, erhob sich plötzlich ein
gewaltiges Unwetter, von Blitz und Donner begleitet; es wurde
stockfinster in der Grotte, und als die Reisenden schleunigst den
Ort verlassen wollten, fanden sie den engen Ansgang versperrt.
Der Sturm hatte das Wasser so stark in die Höhe getrieben, daß
es unmöglich war, durchzukommen, und alle Versuche zeigten sich
erfolglos. Schließlich sprang der Redacter ins Wasser, um schwimmend
die Grotte zu verlassen und Hilfe zu holen; er wurde jedoch
mehrmals von der Brandung zurückgeschleudert, und bald sah er
sich genöthigt, auch diesen Versuch aufzugeben. Die beiden
Touristen sahen nun ein, daß kein anderer Ausweg übrig bleibe,
als sich für eine unfreiwillige Gefangenschaft, deren Dauer sich
noch nicht bestimmen ließe, so gut wie möglich einzurichten. Sie
zogen das Boot in eine Ecke der Grotte und bereiteten sich vor,
in stoischer Resignation die Nacht im Boote zu verbringen. Am
nächsten Morgen hatte die Grotte wieder ihre natürliche blaue
Farbe angenommen, und ein heller Lichtstreifen an der Felsen-
wand verkündete, daß die Passage wieder frei war. Nach einer
Gefangenschaft von 16 Stunden gelang es nun den Reisenden,
ihre Freiheit wieder zu erlangen und die Grotte zu verlassen.
**
*
Aus London, 14. December, meldet man uns: Vor
der Thür der hiesigen amerikanischen Botschaft verbrannte gestern
Abends 'ein Italiener eine kleine Wachsfigur des Prä­
sidenten Mac K i n l e y. Er war eben im Begriff,
noch einen Adler aus Wachs anzuzünden, als» die sich an­
sammelnde Menge die Aufmerksamkeit eines Dieners der Bot­
schaft auf sich zog und der Jtyliener dann weglief. Es zeigte
sich, daß die beiden Wachsfiguren voll von Nadeln waren. Der
Italiener sagte einem Reporter, er räche mit der Verbrennung
der Wachsfigurnn den Tod seines Bruders Guido Mazaro, der
in Louisiana gelyncht wurde. Nach dem in seiner Provinz
herrschenden Glauben verursache man einer Person große
Schmerzen und langsamen Tod, wenn man ihr mit Nadeln ge­
fülltes wächsernes Abbild verbrenne.
**
Unter dem Titel „Eine unbestellbare Million"
schreibt man uns aus Washington: „In der hiesigen „Dead
Letter Office", dem Centralamte für unbestellbare Briefe und
Sendungen, sind im verflossenen Fiscaljahre nicht weniger als
35.000 Briefe und Werthsendungen (meist eingeschriebene) ein-
eingelaufen, die sich als unbestellbar erwiesen hatten. In hissen
Sendungen fand man die Riesensumme von 1,067.513 Dollars
in Baar und Checks, die also augenblicklich herrenlos ist. Das
ist doch entschieden auch ein Zeichen für die herrschende
Prosperität!
**
*
Welcher grenzenlosen Gemüthsroheit
ein Kind fähig sein kann, beweisen die Thaten eines v i e r-
zehnjährigen Knaben, der soeben vom „Supreme
Court"inNew-Iork zu zwanzig Jahren Zuchthaus
verurtheilt worden ist. Alexander Stewart wird von der amerika­
nischen Presse als eine bestialische Verbrechernatur geschildert.
Schon im zartesten Alter zeigte das .Kind die verabscheuungs-
würdigsten Eigenschaften. Mit fünf Jahren mußte sich bereits die
Polizei mit ihm befassen. Trotzdem man den Jungen frühzeitig in
einer Correctiousanstalt unterbrachte, konnten, die bösen Jnstincte
in ihm nicht unterdrückt werden. Er mißhandelte Altersgenossen
und jüngere Kinder in barbarischer Weise, stahl mit einer Un­
verschämtheit,, die mancher erwachsene Dieb nicht besitzt, und man
sah sich schließlich genöthigt, ihn fortzujagen. Seitdem wurde der
jugendliche Unhold zur wahren Plage des Districts, in
dem seine bedauernswerthen Eltern wohnten. Bald klagte man
ihn des Einbruchs, bald der Beraubung! und Mißhandlung von
Kindern an, und nicht selten brachte man ihn in total be­
trunkenein Zustande' zur Wache. Im letzten Frühjahr steckte der
Knabe eine Besserungsanstalt in Brand und vor wenigen Monaten
beging er mit größter Kaltblütigkeit einen Mord an dein einzigen
Altersgenossen, der nicht davor zurückschreckte, mit ihm zusammen­
zukommen. Unter dem Vorwande, er wolle ihn zum Scherz
rasiren, schnitt er ihm die Kehle durch. Der junge Verbrecher ist
nicht groß für sein Alter und man steht es ihm keineswegs an,
welches Scheusal er ist. Sein rosiges Gesicht, aus dem blaue
Augen mit unschuldigem Ausdruck, in die Welt blicken, macht
geradezu einen sympathischen Eindruck.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Erste k. k. xriv. Donatt-Dampfschrfffahrts-GeseLschaft.
Einstellung des Gütervcrkehres zwischen Wien— Budapest.
-.-.„Wir bringen zur Kenntniß, daß die Güteraufnahme an den
Schlffsstatronen Nußdorf, Korneuburg, Wien-Nordbahnlände, Wicn-
Pratcrqum, Wien-Donauquaibahnhof, Preßburg, Gönyö, RaaL und
Budapest
mit 21. December 1900
oicsiayrm ge,cyw„en wiro.
,^ EZ ist nunmehr die gesummte Güteraufnahme auf der Donau
und deren Nebenflüssen eingestellt.
Wien, 19. December 1900.
Die Direktion.
Tstratrr «ird Kunst.
(Theater an der Wien.) Fräulein Jane P i e r n y
spielte gestern in einem älteren Vaudeville „L a R o u s s o t t e"
(von Hennequin und Millaud). Sie zeigte dieselben Vorzüge, die
wir an ihrer Niniche kennen lernten. Sie trug sehr hübsch die
chansonartigen kleinen Gesänge vor und holte sich mit ihrem
reizenden Lachen lebhaften Erfolg. Das Publicum, welches gestern
etwas zahlreicher versammelt war, amüsirte sich gut und ließ auch
die Umgebung der Französin gelten.
* Die_ Schauspielerin' Frau Schmidt vom Deutschen
Volkstheater ist gestern während der Probe ausgeglitten und hat
sich eine leichte Verletzung am Fuß zugezogen.
* Der Mitautor der Posse „Von Penzing nach Peking",
welche nächsten Dienstag im Stadttheater zur Aufführung gelangt,
ist der Präsident des Raimund-Theatervereines, Dr. Daniel
T.h u m. Dr. Thum, der sich bisher nicht genannt hat, ver­
ständigte immerhin seine Bekannten und Freunde mittelst Circukrs,
daß er der Mitschuldige der Posse „Bon Penzing nach Peking"
sei und sich erlaubt, seine Bekannten zur Premiere einzuladen.
* Auf Grund der in der Jahresversammlung vom 29. No­
vember d. I. vorgenommenen Wahlen hat sich der kettende
Ausschuß der Genossenschaft der bildenden
KünstlerWiens für das kommende Vereinsjahr in
folgender Weise constituttt: Vorstand: S t-r e i t Andreas, Bau­
rath; Vorstand-Stellvertreter: S ch w a r tz Stefan, Bildhauer;
Schriftführer: P e ch a Albert H., Architekt; Caffaverwalter:
Fleischhacker Josef, Prokurist des Giro- und Caffen-
vereines; Ausschußmitglieder: Costenoble Karl, Bildhauer;
Egger-Lienz Albin, Maler; Frank Johann, Dr., Hof-
und Gerichtsadvocat; T e m p l e Hans, Maler; Theuer
Wilhelm, Dr., Notar; Weber Anton, Architekt.
* Vom Vorstände der Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens, Baurath Andreas Streit, erhalten wir eine Zuschrift,
in der es heißt: „Für den Künstlerbund Hagen veröffentlichen drei
Herren in Ihrem sehr geschätzten Blatte die Erklärung, es sei un­
wahr, daß ich -ihnen durch zwei Vertrauensmänner den Verzicht auf das
Mandat zum Vorstände der Künstlergenossenschaft angeboten habe.
Den Herren Professor Breitn er und Maler Victor Stauffer,
welche ich sofort (nachdem Baurath Streit den Austritt des
„Hagenbund" erfahren hatte) mittelst pneumatischer Briefe bat,
mich zu besuchen, da ich wegen Unwohlseins ans Haus gefesselt
war, ist es nicht gelungen, eine persönliche Begegnung der Mit­
glieder des „Hagenbund" mit mir herbeizuführen, um
ihnen Erklärungen zu geben, welche sie vollständig zu beruhigen
imstande sein sollten, und meinerseits durch Ablehnung der Wahl
ihnen die -Bürgschaft zu geben, daß ich ihrem Wiedereintritt kein
Hinderniß bereiten wolle, wie es meine Absicht
war und heute noch ist. Ich gebe diese Erklärung also auch
jetzt noch ab, daß ich für den Fall, als die
Mitglieder des Hagen-Bundes in die Genossenschaft
eintreten wollen, und wenn auch nicht Alle von
derselben wieder aufgenommen werden sollten, wenn dies die Auf­
genommenen zur Bedingung ihres Eintrittes machen, von der
Vorstandschaft zurückzutreten. Darüber, ob die Künstlergenossen­
schaft oder ich derselben Meinung bezüglich der vergangenen
Wirksamkeit des Hagenbundes sein können, muß nian wohl das
Urtheil uns überlassen. Ihnen im Voraus bestens dankend,
zeichnet sich hochachtungsvoll Ihr ergebener A. Streit."
* Der Componist Alfred Müller-Norden ist
gestern Nachts ausgeglitten und hat einen Arm gebrochen.
* Im Burgtheater findet heute wegen Unpäßlichkeit deZ
Herrn T h i m i g statt der angekündigten Vorstellung eine Aufführung
des, Lustspiels „Der Herr M i n i st e r i a l d i r e c t o r" von
Bisson und Carre statt. In der Rolle des Bunel erscheint Herr
T r e ß l e r (für den unpäßlichen Herrn Thimig).
* Madame Pier n y wird heute in dem Herve'schen Vaudeville
femme ä papa" mit ihrer Gesellschaft auftreten und sich Freitag
in „La Roussotte" vom Wiener Publicum verabschieden.
,* Im Theater a n der Wien entfällt am Samstag
die Kindervorstellnng „Häusel und Gretcl" wegen Vorbereitung zu der
Abends stattfindenden Premitre der Novität „Das Lied im Volke".
Die nächste Kindervorstellung findet am Donnerstag den 27. d. M. um
3 Uhr Nachmittags statt.
* Im Jantsch-Theater tritt, wie wir bereits jüngst ge­
meldet, nächsten Sonntag, Nachmittags 3 Uhr, die jüngste und kleinste
Schauspielerin, die „kleine Fiffi", zum erstenmale vor das Wiener
Publicum. Die „kleine Fiffi", wird in den drei Novitäten „Liffa's
Wcihnachtsfest", Genrebild in einem Act von Johanna Balz: „Die
Gust vom Sandkrug", Solofpiel von B. A. Görner; „Ein Pracht-
mädel", Lustspiel von Albert Lauermann, in den Hauptrollen gastircn.
* Die Erstaufführung Hermann Bah r's neuester Dichtung
„D er Franz l", die fnns Abschnitte aus dem Leben des oberöstcr-
reichischcn Bolksdichters Franz, Stelzhamer veranschaulicht, findet
Samstag am Landestheatcr in Linz statt. Der Premitre werden außer­
dem Autor Director v. Bukovics und Paul Lindau bei­
wohnen.
Ein Unfall in der Berliner Hofoper.
Berlin, 19.December.(Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Im königlichen
Opernhause ereignete sich gestern Abends während der
„Freischütz"-Vorstellung ein Unfall. Kurz vor Ende des
zweiten Actes bog sich ein junger Mann im vierten Rang so
weit vor, daß er in G e f a h r kam, das U e b e r g e w i ch i
zu verlieren. In seiner Angst griff er nach einem
S t e i n o r n a m e u t. Dasselbe wurde jedoch dadurch l o s-
g e l ö st und st ü r z t e ins Parket hinab. Ein
Theil fiel einem Herrn auf den Kopf und
brachte ihm eine stark blutende Verletzung bei,
der andere Theil traf die Frau eines Jntendanturrathes
auf die Schulter, verursachte jedoch nur eine unbe­
deutende Verletzung. Der junge Mann wäre un­
fehlbar in das Parket herabgestürzt, wenn ihn nicht seine Um­
gebung rechtzeitig zurückgerissen hätte.
»


[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 7 ]
Nr. 2571
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Seite?
Gerichtstag!.
Der „Vmdobona" Glück und Ende.
Ein Monstrcprocrst.
In der gestrigen'Verhandlung theilte der Präsident mit, daß der
Gerichtshof unter thcilweisrr Berücksichtigung der von den Vertheidigern
gestellten Anträge vicrnndvierzig Schnsifragen nach den Anträgen des
Staatsanwaltes entworfen habe. Bezüglich des Angeklagten Fritz
wurde die Frage, ob derselbe zur Zeit der That seiner Vernunft beraubt
gewesen, zugelassen. Bezüglich des Breitkopf wurde die Faisch-
meldnngsfrage hinsichtlich seiner Jdcniität an die Spitze der diesen An­
geklagten betreffenden Betrugsfragcn gestellt.
Nach der Verlesung der Schuldfragen ertheilte der Vorsitzende
dem Staatsanwalte das Dort zu den Schlußausführungen.
Nach einer eingehenden Charakteristik der einzelnen Angeklagten,
wobei der Redner den Breitkopf als einen Schalk, als den Falstasf be­
zeichnet, schließt der Staatsanwalt seine klaren und scharfen Aus­
führungen mit dem Appell, als Operateure zu walten und die mensch­
liche Gesellschaft von den kranken Mitgliedern zu befreien. „Als Dolmetsch
unserer Stadt bitte ich Sie, er lösen Sie die echteBindo-
b o n a von der falschen, die ihren Namen g e-
schändethat.
Nach der Mittagspause erhält der Vertheidiger des Angeklagten
Fritz, Dr. M o r g e n st e r n, das Wort. Die Vertheidigung, stehe
auf dem Standpunkte,, daß Fritz der Vernunft beraubt gewesen ici oder
mindestens unter unwiderstehlichem Zwange gehandelt habe, und ,betont
eindringlich den AnSsprnch der Gerichtsärzte, daß objective Beweise vor­
liegen, daß Fritz blödsinnig sei. „W e n n von einer civil-
r e ch t l i ch e n B l ü d s i n n i g k e i t und e i n c r st r a f r e ch t-
l i ch e n Verantwortlichkeit gesprochen wurde— sagt
Dr. Morgenstern unter großer Heiterkeit— so kommt mir das gerade
so vor, wie wenn man von einem gelben Blödsinn
und einem r ü n e m B l ü d s i n n sprechen würde.
Wenn aber der Gerichtspsuchiater, der Gelehrte, sich nicht mit Be­
eng
tonische, jedoch alljährlich mit eine in Kinde
gesegnete Liebe zu einer Hanerstochter und
das willige Bezahlen der Alimente für diese Kinder hervor;, dann be­
spricht der Vertheidiger die seltsame Erscheinung, daß Fritz, über die
Prophezeiung einer Wahrsagerin in Thränen ansbrach. „Welche er­
schütternde Thatsache hat ihm die Wahrsagerin enthüllt?'D fragt der
Vertheidiger. „Sie sind entweder schon pcnsionirt, oder Sie werden
pcnsionirl!" Nun, das ist doch einem Beamten nicht schwer zu pro­
phezeien. (Heiterkeit.)
Für den -Angeklagten K l o ß hält nun Dr. K o r e f sein
Plaidoyer. Da dieser des Thatsächlichen geständig ist, sucht der Ver­
theidiger aus,den Persönlichen Momenten eine Rechtfertigung des An­
geklagten zu finden. Kloß sei kein schlechter Mensch und habe die ihm
zur Last gcleg.en Handlungen nicht in der Absicht, Jemanden zu
schaden,, begangen. Die Gcschtvornen mögen sich der Lectürc der
Anklageschrift enthalten, denn diese sei allzusehr grau in Grau gemalt.,
Dr. Herzberg-Fränkcl leitet das Plaidoyer für seinen Clienten mit
dem Hinweis darauf ein, daß sich Breitkopf durch seine sonderbare
Verantwortungstaktik eine Art P a n o p t i c u m b c r ü h m t h e i t er­
worben habe. Dieie unglückselige Taktik erschwere die Vertheidigung.
Der Staatsanwalt hat Breitkopf für einen Schalk erklärt, für eine Art
Falstasf. Wenn dies richtig ist, dann wäre es absolut nicht angemeffen,
gegen einen so gutmüthigen Schelm hart vorzugehen. Breitkopf ist aber
nicht der Gaukler, der den Geschwornen vor seinem Abgang in, den
Kerker noch eine,Komödie vorspielen will, wie die Anklage, annimmt.
Breitkopf ist eine abnormale "Natur. Vier von seinen dreizehn Ge­
schwistern sind irrsinnig erklärt, auch Breitkopf selbst scheint erblich
belastet. Er steht an der Grenze zwischen Zurechnungsfähigkeil und
Unzurechnungsfähigkeit. „Was das Urtheil der Sachverständigen betrifft,
anerkenne ich deren ü e st e n Willen, b c st r c i t e
a b e r, d a s, v o l l e Könne it."- Der Präsident verwahrt sich
gegen diese Kritik der abwesenden Sachverständigen.
Auf die einzelnen Facten eingehend, sucht der Vertheidiger zn
beweisen, daß,im Falle Snchy Breitkopf nicht nur nichts verdient,
sondern aus eigener Tasche noch daraiffgezahlt habe. Nickt viel, mehr
pro likirte der „große Betrüger und Gauner" Breitkopf bei der Zinkhof-
Transaction. „Wenn man die Angaben meines CollegenDr. v. Dumecky
den Berechnungen über den Werth dieser Liegenschaften zugrunde legt,
ist überhaupt, nicht die Spur eines Betruges vorhanden. Was nun den
Dr. v. Duniecky betrifft, bin ich durch die Staatsanwaltschaft um
diesen Zeugen gebracht worden. Mit g r o ß e r t a k t i s ch e r G e-
s ch i ck l i ch r e i t hat der S t a at s a n w a l t n och v o r
der Einvernahme ein solches Milieu u in
Herrn v. D n n i e c k y verbreitet, bot: ho n dessen
Angaben nicht v o l l w e r t h i g nahm. Mit U n-
r e ch t. Das, waS hier znr Sprache kam, sind große, advocatorische
Ungeschicklichkeiten, aber keine I n c o r r e c t h c i t e n» die
den Charakter des Dr. v. Duniecky, in
schlechteres Licht setzen könnten, daher sind die An­
gaben dieses Zeugen ernst zu nehmen, und man darf die Transactioneu
mit dem Zinkhof nicht als betrügerisch anklagen."
Aus das Verhältniß Brcitkopf's zur „Vmdobona" übergehend,
sagt der Vertheidiger, es sei nicht erwiesen worden, daß Breitkopf ge­
wußt habe, die Bücher seien wcrthlos. „Ich bin in thatsächlicher Be­
ziehung^ fertig, schließt „Dr. Herzberg-Fränkcl. Ich fühle,
meine Herren, daß Sie sich vielleicht fragen: Den Mann sollen wir aus­
lasten? Der Mann soll wieder in die bürgerliche Gesellschaft zurück­
kehren?„ Ich gebe, vollends zu, daß Breitkopf ein u n bequemer
M i t b ü r a e r ist, aber wenn Sie ihn loswerden wollen, gibt es ein
einfaches Msttel. Breitkopf ist Ausländer. Wenn
Siebte F a l s ch m c l d n n g s f r a g e b e j a h c n, so wird
Breitkopf ausgewiesen und diesseits der
s ch w a r z g e l b e n Pfähle habe n w i r Ruhe v o n
i_|) m. Es fragt sich nur, o b B r c i t k o p f die Reise über
Stein oder d i r e c t antreten soll. Thun Sie es
dem alten gebrochenen Mann nicht an, daß er erst nach mehrjährigem
Aufenthalte in Stein in die Heimat abgeschoben werde."
Dr. Herzberg-Fränkcl ergreift nach kurzer Unterbrechung das
Wort für seinen zweiten Clienten Glaser: N a ch der Fanfare
dft e C h a m a d e. N ach dem interessanten
Breitkopf der ganz n u i n t e r e s s a n t e G l a s e r.
Der,Vertheidiger betont, daß der Angeklagte guten Gewissens be­
friedigende Ansküw'te über die Zahlungsfähigkeit der „Bindabona" geben
konnte, da seine eigenen Forderungen von der Gesellschaft noch vor der
Fälligkeit eingelöst gvorden waren.
Dr. Adolf St c r n, der für den Angeklagten Wilhelmseder ein­
tritt, sagt,, sein Client sei ein Agent gewesen. Das sage. Alles. Ein
Agent sei in den, meisten Fällen ein Schwätzer, er animirt, er über­
treibt, er harangnirt, um die Parteien znm Abschlüsse eines Geschäftes
geneigt zu machen. Er habe übrigens für seine Thätigkeit keinen Kreuzer
bekommen. Der Vertheidiger schließt mit dem Appell au die Geschwornen,
die Angelegenheit der „Bindobona" nickt mir der Affaire Wilhelms der
zu verknüpfen. Diesen müßten die Geschwornen als s ch n l d i g,
j e d o ch,o h n e S ch ä d i g u n g L a b s i ch t, erklären.
Die Verhandlung wurde hieraus geschlossen.
(„Feiner" Aufschnitt.) Der bis vor einiger Zeit als Spcisen-
träger ftm Coloffenn- bedienstele Theodor K n a b l wurde, wie berichtet,
eines Tages während der Vorstellung vo:n Geschäftsführer Schcrhak
dabei betreten, als er aus Speiseresten einen „seinen" Aufschnitt zu­
sammenstellte. Ein Gast hatte bei Knabl einen feinen Ausschnitt, der
nach der Speisekarte ztvci Kronen kostete, bestellt. Knaül wurde gestern
vorn Strasrichrer des Bezirksgerichtes JMstadt, Gcrichtssecretär Doctor
W e i n l i ch. wegen versuchten Betruges zu drei Tagen Arrests
verurtheilt. Der Mitangeklagte Kellner R u d l e wurde f r e i-
g e s P r o ch e n.
(<siu mißhandeltes Dieustmädchru.) Die 18jährige Franziska
Bcschorner, welche bei dem Tischlermeister Karl Hirsch in Währing
dedienstct, war, klagte ihren Dienstgeber, tuest er sie, nachdem er mir
ihr ein Verhältniß unterhalte», welches nicht ohne Folgen blieb, mit Ein-
sperrnng in ein,Zimmer bedrohte und ihr außerdem noch Ohrfeigen antrug.
Das Bezirksgericht Währing verurcheilte gestern Hirsch zu drei Tagen
Arrests. Von einer Klage, die Hirsch gegen Franzista Bcschorner erhob,
wurde sie freigesprochen.
Die Meichsratßsivahlen.
Heute gelangen abermals 19 Mandate zur Besetzung. Es
wählten die Landgemeinden in D a l m a t i e n 6 Abgeordnete
und die Städte in G a l i z i e n 13 Abgeordnete. In L e m-
b e r g stehen den Candidaten des Polenclubs: Minister
P i e n t a k und dem Advocatcn D u l e m b a, die Führer der
demokratischen Partei im Lande Dr. R u t o w s k i und R o-
m a n o w i c z gegenüber. In K r a k a u candidirten: Der
bisherige Abgeordnete Dr. W e i g e l (Polenclnb) und Doctor
Rotier (Demokrat). In mehreren Städten haben auch die
Socialdemokraten allerdings ziemlich aussichtslose
Caudidaturen aufgestellt.
*,*
Der Mandatsstrsit im fünften Wiener Wahlkreis.
Dienstag Abends fand in Gschwandner's Etablissement in Hcrnals
eine christlich-sociale Wählervcrsammlung statt, in welcher Prinz Liechten­
stein und Gcmeindcraih Wender ihre Candidatur anmeldeten, die ein­
hellig gcnchniigt wurde. Bürgermeister Dr. L u e g e r nahm ent­
schiedene Stellung gegen die neueste Candidatur des M a-
g i st r a t s b c a in t e n Dr. K o r s ch a n n. Nachdem Prinz
L i e ch t e n st e i n die politische Lage besprochen und ^aus­
führlich sein Prograunn entwickelt hatte, das auch die B e r-
st a a t l i ch u n g des Kohlenbergbaues, umfaßt,
befaßte sich Bürgermeister Dr. L u c g e r mit der Candidatcnfrage in
der V. Curie. Ich bin, sagte er, einer Derjenigen, die der Meinung
sind, daß nicht eine Stimme, sondern die Gesammtheit zn^ entscheiden
hat. Ich selbst habe niemals eine Candidatur nominirt. Wenn daher
Herr Dr. Korschann in einer Versammlung in Ottakring erklärt haben
soll— ich weiß nicht, ob es wahr ist —, daß er über m eine Ä u f-
f o r d c r u n g candidire, so erkläre ich hier öffentlich, daß dies ,u n-
w a h r ist: Es wurden in jeden: Bezirke fünfzehn Vertrauensmänner
gewählt, zehn sogenannte „B ü r g e r l i ch c"— mir ist ,der Ausdruck
„Bürgerliche" nicht der richtige— und fünf Arbeiter. Diese
Vertrauensmänncrcomites haben schließlich die Candidatur des. Gemeinde-
rathes M e n d e r acceptirt, und Herr Mendcr wurde schließlich als
osficiellcr Candidat der christlich-socialen Partei aufgestellt, ohne Rück­
sicht, ob die Vertrauensmänner ihn mit großer oder kleiner Majorität
acceptirt haben. Derjenige, der jetzt als G e g e n c a n d i d a t
gegen den officicllen Candidaten auftritt, sei es nun wer
immer, hat nicht daS Recht, als Christlich-Socialer
zn gellen. Zn meinem großen Leidwesen muß ich jedoch sagen,, daß der
Dr. Korschann seine Candidatur ausrecht erhält. Ich
habe verschiedene Unterhandlungen eingeleitet, die nicht angenehmer
Natur wäre::. Herr Dr. Korschann hat mir gegenüber erklärt, er habe
dem N a g o r z a n s k i bereits das Ehrenwort gegeben, auf
a l l e F ä l l e z n c a n d i d i r e n. (Stürmische Psui-Rnse.) Er hat
erklärt, er könne von der Candidatur nur dann zurücktreten, wenn ihn
der NagorzanSki seines Ehrenwortes enthebt. Nagorzanski
habe dagegen erklärt, man hätte, nicht den Herrn
Dr. Korschann aufgestellt, sondern dieser habe sich selbst
ausgestellt; richtig sei, daß Dr. Korschann das Ehrenwort
gegeben habe, zu candidiren; dies habe er aber allen 8 2 T h e i l-
n e h m e r n gegeben, die in der Vertranensinännerversammlnng an­
wesend waren. Es wird nun diese selbe Bettrancnsmünnet Versammlung
noch einmal einberufen werden, dann werden wir sehen, wie die Ge­
schichte ausfällt. Es handelt sich hier nicht um politische Differenzen,
sondern um den Streu zweier P c r s o n e n, welcher Streit trotz der
mühseligsten Versuche nicht beigelegt werden konnte. Ich hoffe,, daß
dieser Streit ein Ende finden wird. (Langanhaltender Beifall.) Hierauf
hielt Gemeinderath Mender seine Candidatenrede.
*
Für Magistratsrath Dr. K o r s ch a n n wird scitents des
ch r i st l i ch- d e u t s ch ö st e r r c i ch i s ch e n Wahlcomites ein Wahlaufruf
an die „christlichen Wähler" der V. Curie versendet, worin es heißt:
Wähler, beweist durch Korschann's Wahl, daß Ihr Euch ein
v l i t i s ch freies Urtheil stets bewahrt habt und daß
Jji- frei und unabhängig auch über Eure Stimmzettel verfügt und
jenen Mann in die gesetzgebende Körperschaft entsenden wollt,, der es
treu und ehrlich mit Euch meint, der durch langjährige Thätigkeit in
seiner jetzigen Stellung die traurigen Verhältnisse der Bewohner der
ehemaligen Vororte kennen gelernt hat und der znr Bekämpfung der
hier fortschreitenden Verarmung besser geeignet ist, als nur irgend ein
Mann aus den inneren Bezirken Wiens."
Eine Versammlung des Centrallehrervereins.
Beim Gschwmidncr fand gestern Abends eine voni Ccntrallehrcr-
vcrein einberufene Versammlung Ftatt, zn welcher der socialdemokratische
ReichsrathScandidat Gemeinderath S ch u h n: e i e r erschienen paar,
während der Candidat der Deutschnationalen, Dr.Rad,er, sein Fern­
bleiben schristlsth entschuldigt hatte. Bezirksschulrath Seit; sprach über
die Christlich-Socialen und die Schule und ptaidirte für eine Verstaat­
lichung der Volksschulen, sowie für di^Unentgeltlichkeit des Unter­
richtes an allen Bildnngsanstaltcn und Schaffung eines Tisciplinar-
gesctzcs, welches dem Lehrer die staatsbürgerlichen,Rechte garantirt.
Gemeinderath Schuh meier besprach die verschiedenen ctericalen
Schulanträge der letzten Jahre und bezeichnete die Stellung Doctor
L u e g e r's zur Schulirage als eine Herausforderung des Volkes.
Er, Redner, werde stets für eine freie Schule und einen freien Lehrer-
stand eintreten.
**
Der juugezechische Wahlaufruf.
Gestern wurde der Wahlaufruf der jnngczechischen Partei
für Böhmen, Mähren und Schlesien veröffentlicht. In demselben
heißt es:
Die Svrachcnverordn u n gen vom 5. April 1897 sollten
wenigstens teilweise die geltenden Gesetze durchführen und dem czechischm
Bocke in Böhmen und Mähren zur Gleich w e r t h i g k c i t verhelfen.
Der Versuch der überwiegenden Mehrheit derBevölkerunz der b ö h in t-
s ch c n Lände r, in sprachlicher Hinsicht die Gleichberechtigung mit der
deutschen Minorität zu schaffen, tangirte keineswegs die Rechte des deutschen
Volkes. Es konnte daher die leidenschaftliche Auflehnung der Deutschen
und deren rücksichtslose Obstructivn mitnichten nur eine Folge der
Sprachcnvcrordnungen sein, sie hatte eine tiefere Ursache und einen viel
gewichtigeren Zweck. Es tollte die natürliche Entwicklung der slavischen
Völker gewaltsam anfgrhalten werden, es sollte auch niedergedrückt
werden der Aufschwung und die wachsende Bedeutung des czechischen
Volkes, es sollte unterbrochen werden der natürliche Fortschritt des
E-edankens der A n t o n o in i e und der nationalen Gleichberechtigung.
Gleichzeitig sollte aber auch gesorgt w,rrden für neue Brustwehren und
Verhaue, mit Hilfe deren diese Neichshälsre zn einem zweite n
d e u l s ch e n S t a a te it m g c w a n b c t t tu erbe n f ö n n t e.
Die Staatsantorität wich vor denn. Dictat des deutschen Terror
zurück und entschloß sich die Rechte unseres Volkes demselben zn opfern.
Dadurch war das Vorgehen der czechischen Delegation gegeben.
9k i ch t mit t e i ch t e in H e r z e n griffen mir zu dem
Mittel der Obstrnciion, uni den Beweis durchführen zu können, daß
es in diesem Staate noch ein Volk gibt, welches Kraft hat, Entschlossen­
heit und einen Kern, die Hegemonie eines anderen Stamines nicht zu
dulden. Wir haben diesen Beweis erbracht auch im Interesse der
a n d e r e n s i a v i s ch c n 9k a t i o n e n dcS ükciches und die Zeit
wird kommen, wo es anerkannt werden wird, daß auch die Zukunft
des Reiches dieses Beweises bedürfte. Durch die Initiative
der Deuts ch e n wurde die c e n t r a t i st i s ch e B e r-
fassn n g, welche das czcchi'che Volk nicht anerkannt hat,
in ihren Grundfesten erschüttert. Zu dem Zwecke geschaffen, nur
mit den künstlichen Mitteln der acht Millionen Deutschen die V o r-
h e r r s ch a s t über sechzehn "Millionen Nichtdcntsche zu sichern, ge­
schaffen zur Vernichtung der historischen Individualität der Königreiche
und Länder, welche des Reiches Grundlagen gelegt haben, versagt die
centralistische Verfassung in dein Augenblick, wo die eiserne Noth­
wendigkeit dazu drängce, daß auch den Bedrückten gegenüber das Recht
zur Geltung gelange. Nicht die eigentliche österreichische Staatsidee
leitet Jene, welche ihre Hegemonie für eine Garantie, des
Bestandes des Reiches ausgaben, welche das Symbol ihres
U e b e r ttt u th e S, die d e u t s ch e S t a a t s s p r a ch c,
für die Bedingung der Einheitlichkeit derselben erklären und von
welchen Einige behufs Festigung und dauernder Sicherung ihrer
20. December 1900
Hegemonie sich nicht entblöden, als ihr Ziel sogar eine verfassungs-
r e .ch t H ch e Aar gl.Ee derung Oesterreichs.au das
Deut s ch e Jt c i ch "hinzustellen, ein Ziel, dessen Durchführung'
unvereinbar ist, init dein Begriffe der Souveränität der österreichischen
Monarchie. Wir erklären, daß wir, wie immer, mit allen Mitteln, mit
aller Kraft und Umsicht sowohl in der Abwehr wie im Angriff, mit
ehrlichem Willen und heißer Liebe vertheidigen wollen das Staats­
recht der Länder der b ö h m i s ch e n K r o n e, die Einheit und
II n t h e i l b a r k e i t unseres Vaterlandes und die
Gleichheit unserer Sprache. Durch unseren entschlossensten Widerstand
werden wir verhindern, daß in dieser Monarchie eine Ordnung der
Dinge cingefiihrt trabe, die in directem Widerspruch steht zn der Mission
und Bedeutung unseres Volkes und die wir als ein Attentat auf die
Grundlagen der Existenz dieses Reiches betrachten.
Wir werden den Kampf gegen den Centralismus, der nicht nur u n s,
sondern auch daS "Reich selbst e r st i ck t, es politisch und wirth-
schastlich schwächt und an den Rand des Abgrundes treibt, so lange
fortsetzen,, so lange dieser Kamps nicht durch unseren vollen Sieg
gekrönt „ist. Wir,erachten eine Wiederholung unseres Programmes für
überflüssig. Soviel aber versprechen wir, daß für unser Vorgehen die
Rücksicht aus die I n t c r e s s e n desVolkes richtunggebend sein
und bleiben wird. Wohl wurden auch wir den Augenblick begrüßen, der
die Beseitigung der unseligen V e r f a s s u n g s- und
S v r st ch e n k ä m p f e bringen würde und wir würden unsere Mit­
wirkung nicht versagen, wenn immer die r i ch t i g e n Mittel vor­
handen wären, sie nach Recht und Gerechtigkeit zu lösen. Der
Wahlaufruf fordert znr Einigkeit auf und warnt vor Jenen,, die
unter beut Borwande der materiellen Interessen
die^ Einheit dcS Volkes zerstöret! wollen. Er schließt folgendermaßen:
„Was wir verlangen ist, daß das czechische Volk in dieser ernsten Zeit
einig bleibt, daß es durch die c i n t r ä ch t i g e Wahl der b,i s-
h e ri g c n Vertreter seine Kraft gegenüber Wien
mauifestire, in dem es dadurch energisch kundgibt, vaß alle Versuche, zur
Schwächung unseres Widerstandes vergeblich sind, daß das, böhmische
Volk entschlossen ist, durch sein großes Gewicht und seinen, einheitlichen
Willen seine Abgeordneten in dem Kampfe für unsere heiligen Rechte
zu unterstützen, und daß an dieser Festigkeit und Einheitlichkeit dos
Volles jede feindliche Bemühung unserer politischen und nationalen
Gegner zerschellen muß."
#
Candiöaturen.
Das Wahlcomitö der vereinigten fortschrittlichen Parteien
für den 11., 12., 13., 14. und 15. Bezirk hat als Candidaten
für die Reichsrathswahl aus der Städtecurie den gewesmen
Bürgermeister von Meidling und Stadtrath JosefS ch neid erh an
einstimmig aufgestellt.
Depeschen des Neuen Wiener Journal.
Paris, 19. December. General G o d a r d wurde zum
Commandanten des 8. C v r p s ernannt.
5ionstantirropcl, 19. December. Wie die türkischen
Blätter niirtheilen, ordnet eine kaiserliche Entschließung die Er­
richtung eines K o h l e n d e p o t s auf der zu den F a r s a n-
i u f ein gehörenden Insel Kumh im Rothen Meere an, um die
das Rothe Meer befahrendcn Schiffe mit Kohle zu versehen.
Der dalmatinische Landtag vertagt.
Zara, 19. December. Die Landtagssession wurde heute
vertagt.
Benjamin Perezel -j-.
Budapest, 19. December. Der Abgeordnete Benjamin
P c r c z e l ist an Herzschlag gestorben.
Zum Besuch des Grafen Bülow in München.
Berlin, 19. December. (Privat-Telegramm des
„N eitett Wiener Iourna l".) Es erregt ein gewisses
Aufs e h e n, daß Graf Bülow in München dem p ä p st l i ch c n
9k n u t i u s einen längeren Besuch abstattete, während
er sich bei den übrigen in Bkünchen accreditirten Diplomaten auf
die Abgabe seiner Karte beschränkte. Wie verlautet, wurde vor
dem Besuch des Grafen B ü l o w in M ü n ch e n angefragt, ob
nicht angesichts der b n r e n f r e u n d l i ch e n Stimmung
in M ü n ch e n irgeildwelche Kundgebungen zn be­
fürchten seien, durch die sich der Reichskanzler verletzt
fühlen könnte. Bekanntlich fand kürzlich in Akünchen eine Volks­
versammlung statt, in der sehr scharfe Worte über die Haltung
dcS Neichslanzlers dem Präsidenten Krüger gegenüber fielen.
Von München wurde darauf nach Berlin berichtet, daß Graf
Bülow trotzdem eines sympathischen Empfanges sicher sein könne.
Ein Zwischenfall auf der englischen Botschaft in
Konftantinopel.
Berlin, 19. December. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Ein mysteriöser
Zwischenfall ereignete sich, wie das „Berliner Tageblatt" berichtet,
dieser Tage auf der englischen Botschaft in Konstantinopel. Ein
gut gekleidetes Jndividnuin verlangte den B o t s ch a f t e r zu
spreche n. Als der Mann abgewiesen wurde, versuchte er
mit Gewalt e i n z u d r i n g e n und bedrohte den Diener
mit einem Skcvolver. Man versuchte ihn zu verhaften, doch gelang
es ihm, zn entkommen.
Krüger in Amsterdam.
Amsterdam, 19. December. Präsident Krüger ist
hier eingetroffen nttb wurde von den Behörden und den
Mitgliedern des Gemeinderathes empfangen. Auf der Fahrt
naoh dem Nathhanse wnrde der Präsident von großen
Menschenmasscn m i t H o ch- R n f e n begrüßt. Im
Rathhans richtete der B ü r g e r m e i st e r an den Prä­
sidenten eine Ansprache, in welcher er ihm einen ehrenvollen
Frieden wünschte. K r ü g e r erwiderte, er harre des Tages,
an welchem Gott, auf dessen Hilfe Alle bauen, s einen
W i l l e n v e r k ü n d e n w c r d e. Nach einem vom Ge-
mcinderath gegebenen Frühstück besichtigte K r ü g e r das
Haus, in welchem die Flüchtlinge aus Südafrika unter­
gebracht find.
Die Eheschließung der Prinzessin von Astnrreu.
Madrid, 19. December. Der Senat genehmigte mit
157 gegen 149 Stinnuen die Botschaft betreffend die Ehe­
schließung der Prinzessin von Astnrien. Die Liberalen stimmtes
dagegen.
Eine Niederlage der spanischen Regierung.
Madrid, 18. December. Die Kammer nahnl mit 117
gegen 108 Stünmcn einen gegen die Regierungsvorlage betreffend
die Vermehrung der Bkarinestreitkräfte gerichteten Antrag an.
(Lebhafte Bewegung. Beifall auf der Linken und im Centrum.)
Madrid, 18. December. Der Nkinisterrath wird sich
morgen mit der ^Niederlage beschäftigen, welche die
Regierung in der Angelegenheit der Erhöhung der M a r i n e-
st r c i t k r ä f t e in der Kammer erlitten hat.


[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 8 ]
Seit, 8
Donnerstag
Nr. 2571
Neues Wiener Journal
20. December 1900
Entdeckte Paßfälschnngen.
Konstantinopel, 19. December. (P r i v a t- T e l e-
gramm des „Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Auf
dem rumänischen Consulat in Konstan-
t i n o p e l wurde eine geheime Fabrik von
Pässen entdeckt. Es wurden hauptsächlich
österreichische, rumänische und bulgarische Falsificate be­
schlagnahmt. Die Fälscherbande besteht meist aus Oesterreichern
und Rumänen.
Die Kretafrage und die Mächte.
Konstantinopel, 18. December. Die Pforte erhielt von
dem türkischen Botschafter in Rom die Mittheilung, daß die
italienische Regierung gegenüber dem Prinzen Georg
von Griechenland keinerleiVerpflichtung
eingegangen sei und in der kretensischen Frage auch keine
Initiative ergreifen werde. Sollte in der Zukunft irgend eine
Macht mit einem auf diese Frage bezüglichen Vorschlag hervor­
treten, so werde Italien diesen in Gemeinschaft mit den anderen
Mächten erwägen.
Wie verlautet, habe die Pforte auch von -dem türkischen
Botschafter in Petersburg die Versicherung erhalten, daß sich
Rußland gegenüber dem Prinzen Georg in keiner Weise
gebunden habe.
Der Krieg in Südafrika.
Die Verfolgung Dewet's aufgegeben.
London, 19. December. „Evening Standard" meldet:
Es gelangte hieher die Nachricht, daß General K n o x an­
gesichts der Lage, welche die Buren durch den Einbruch
in die Capcolonie schufen, die Verfolgung
Dewet's ausgeben mußte.
Eine beträchtliche Anzahl von Buren habe bereits
Vhilippstown erreicht. D e w e t zog sich mit etwa
4500 Mann zurück und steht jetzt nordöstlich von Lady­
brand. Ein Angriff auf W i n b u r g wird jeden
Augenblick erwartet.
*^*
Die Mttheilungen des „Evening Standard" werden,
wie uns weiters aus London telegraphirt wird, amtlich
demenürt.
Ei« «euer Kampf i« Sicht.
Johannesburg, 18. December. Eine st a r k e
Cavallerieabtheiluna unter General F r e n ch
ist am 18. d. M. in K r ü g e r s d o r p einge­
troffen. Wie verlautet, steht General D e l a r e y
dicht bei General Element. Ein neuer Kampf
wird erwartet.
Kei« Dankgottesdiensts
London, 19. December. Der anläßlich der Rückkehr des
Marschalls Lord Roberts in Aussicht genommene Dank­
gottesdienst in der Paulskathedrale wird nicht stattfinden.
Eine Spinnerei in Flammen aufgegangen.
Schade« eiue Millionen Krone«.
Schlau, 19. December. Gestern Nachts ist die
Spinnerei der Firma Honore de Liser voll-
ständig niedergebrannt. Der Gesammtschaden
wird auf eine Million Kronen geschätzt. Die Fabrik
war auf mehr als zwei Millionen Kronen
versichert.
Durch den Brand sind 320 Arbeiter erwerbslos
geworden. Die Ursache der Enfftehung des Feuers ist noch
nicht festgestellt.
Die Spinnerei erzeugte Baumwollgarne und Baumwoll-
garnzwirne.
Bon einem Wachposten erschossen.
Die Folge« emes leichtsinnigen Scherzes.
Berlin, 19. December. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Durch einen
albernen Scherz wurde gestern Nachts in Spandau
ein schweres Unglück hervorgerufen. Als in dieser
Nacht eine Patrouille sich dem Pulvermagazin näherte, machte
einer der Soldaten der Patrouille den schlechten Scherz,
den wachthabenden Soldaten durchZu-
rufe zu necken. Der Posten, der die Patrouille bei
der herrschenden Finsterniß nicht erkennen konnte, nef mehrmals
an und g a b, als er ohne Antwort blieb, einen Schuß
ab. Die Kugel drang dem Soldaten der Patrouille durch
die B r u st und t ö d t e t e ihn auf der Stelle.
Zum Untergang der „Gneisenau".
Das Leichenbegängnis» des Commaudanten Kretschma««.
Malaga, 19. December. Heute Mittags fand dasLeichen-
begängniß des bei der Katastrophe des deutschen Schulschiffes
„Gneisenau" verunglückten Commandanten Kretschmann
mit großen militärischen Ehren statt. Weitere Leichen
wurden nicht aufgefunden.
Kaiser Wilhelm a« Admiral John Fisher.
London, 19.December. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Kaiser
W i lh elmsandtedembritischenAdmiralFisher inM alta
folgendes Telegramm: Mein Consul depeschirt, daß Sie so
freundlich waren, zwei Schiffe zum Bei st and für
unsere armen Leute in Malaga zu entsenden.
Ich beeile mich, Ihnen für Ihre Thal herzlich zu danken,
die wieder einmal beweist, daß S e e l e u t e der ganzen
Welt Kameraden sind und daß Blut dicker
a l s W a s s e r.
Das Beileid des Sultans.
Konstantinopel, 18. December. Der Sultan drückte
dem deutschen Kaiser sein auftichtiges Bedauern über den Unter­
gang der „Gneisenau" aus und sendete einen Functionär zur
deuffchen Botschaft, um den Ausdruck seiner Theilnahme
zu übermitteln.
Unter Patronanz des Sultans hat sich eine Commission
gebildet, welcher auch mehrere Mitglieder der deuffchen Botschaft
angehören, um nach dem Beiramfeste zu Gunsten der
Familien der Verunglückten ein Concert
zu veranstalten.
Ein Seeunfall des „Gelderland".
Zusammenstoß mit einem britischen Dampfer.
London, 19. December. Ein bei „Lloyds" eingegangenes
Telegramm aus Port Said von heute meldet: Das hol­
ländische Kriegsschiff „G e l d e r l a n d" ist auf der Fahrt
von Algier nach Ostindien mit dem britischen Dampfer
„P e t e r s t o n" im Eingang des hiesigen Hafens z u-
sammengestoßen, wobei die C o m m a n d o-
b rücke des „Gelderland" beschädigt und
der Bug des „Peterston"> durchlöchert
Der „Gelderland" ist "jenes holländische Kriegsschiff,
das von Königin W i l h e l m i n e dem Präsidenten der
Transvaal-Republik, K r ü g e r, zur Ueberfahrt nach Europa
zur Verfügung gestellt wurde. Präsident Krüger machte
auch thatsächlich auf diesem Schiffe die Seereise nach
Marseille.;
Ei« Eisenbahnzusammerrstotz in Belgien.
Ei« Todter, mehrere Verletzte.
Charleroi, 19. December. Auf der Linie N a m u r-
C h a r l e r o i stieß heute Früh ein von Namur kommender
Arbeiterzug auf einen in der Station C o n i l l e
haltenden Zug. Der Stationsvorsteher wurde g e-
tödtet, mehrere Personen verletzt.
Strike.
Antwerpen, 19. December. Der Ausstand der Hafen­
arbeiter dehnt sich auf die verwandten Zweige aus. Es
sind einige unbedeutende Schlägereien vorgekommen, wobei mehrere
Personen verhaftet wurden.
Die Wirren in Wina.
Die gemeinsame Note der Mächte.
London, 19. December. „Daily Mail" wird aus
Peking vom 17. d. M. telegraphrrt: Dem Vernehmen nach
ist der britische Vorschlag bezüglich der
Aenderung in den einleitenden Worten
der Note an China im Großen und Ganzen von
allen Mächten angenommen worden. Auch
Rußland und Japan haben zugestimmt,
während die Haltung der Vereinigten Staaten noch nicht
präcisirt ist. Indessen wird auch die Zustimmung Amerikas
erwartet. Der britische Vorschlag geht dahin, das Wort
„irrövocable" zu streichen und dafür die Erklärung ein­
zusetzen, daß Peking und die Provinz T s ch i l i von
den Verbündeten nicht geräumt werden
würden, bis die chinesische Regiemng den Forderungen der
Mächte entsprochen haben wird.
Chinesische Truppenbewegungen an der indo­
chinesischen Grenze.
Paris, 18. December. Die Agence Havas meldet aus
Peking: Prinz Tsching und Li^Hung-Tsang
gaben dem französischen Gesandten Pichon die Versiche­
rung, daß die Truppenbewegungen an der indo-chinesischen
Grenze keinen anderen Zweck verfolgen, als das R ä u b e r-
Unwesen dortselbst zu unterdrücken. China
denke nicht daran, knapp vor Eröffnung der Friedens­
verhandlungen Complieationen herbeizuführen.
Die Bahnverbindung Tientsin—Peking.
Berlin, 19. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Peking vom 17. d. M.: Zwischen Tientsin
und P e k i n g soll vom 18. d. M. an täglich in jeder
Richtung ein Personenzug regelmäßig verkehren.
Ein Befehl des Grafen Waldersee.
New-Iork, 19. December. Eine Depesche aus Peking
vom gestrigen Tage besagt: Graf Waldersee erließ
einen Befehl, durch welchen er die D i st r i c t e in der
Umgegend von Peking den einzelnen
verbündeten Truppen zur Beaufsich­
tigung Ä b e r w e i st. Der Feldmarschall fügt hinzu,
er wisse, daß eine beträchtliche chinesische Streitmacht nnter
dem Befehle des Generals M a sich im Norden der Provinz
S ch a n s i, eine andere südlich von Tschang-tschan g(?)
befinde; er erwarte jedoch während des
harten Winters, der jetzt eingesetzt habe, keine
Angriffsbeweaung der Chinesen, aber
wo immer die Verbündeten irgend ein Gebiet längere Zeit
außeracht ließen, würden die Räuber und Boxerbanden sich
zusammenschaaren. Daher wünscht er die Mitwirkung der
Verbündeten bei Entsendung zahlreicher starker Patrouillen
in die einzelnen Distrikte. Wie die Depesche weiter meldet,
findet morgen eine Zusammenkunft der Gesandten statt.
Lottoziehungen am 18. December 1880.
Prag:
4
39
16
41
37
Lemberg:
8»
19
21
7
70
Innsbruck:
36
90
68
78
52
Uolksmirtlstchafl.
Berliu, 19. December. (Tel.) Bei stillem Geschäft war an der
Börse auf dem Montanmartte die Verkaufslust überwiegend. Die Curse
der Hütten- und Bergwerksactim gaben infolgedessen weiter mäßig
nach. Deutsche Bahnen lagen matt, dagegen amerikanische sehr fest auf
New-Uork, namentlich Northern-Pacific notirten höher, ferner
schweizerische Nordoslbahn auf Käufe des Heimatlandes. Bon Banken
waren Deutsche Bank gefragt anf die Steigerung der Northern-Pacific-
Actien. Oesterreichische Staatsbahn auf Wien anziehend. Dem an­
fänglichen Angebot in Montanwerthen gegenüber zeigte die Börse ziem­
liche Widerstandskraft bei abwartender Haltung der Speculation. Nach
Schluß matt. Der Rückgang im Caffamarkt und Jndustriewerthen
drückte durchwegs. Privatdiscont 4%%. Ultimogeld circa 67,,. Türken­
lose 108.50.
Letzte Cnrsdepesche«.
Berlin/ 19. December. 117.70. (Nachbörse.) Credit 211.—
(672.31;, Lombarden 25.75 (116.07), Staatsbahn 143— (668.07),
Nordweltbahn —.— Elbethal —.— (---.—), Russische Bank­
noten (Cassa) 216.35 (254.64), Disconto-Commandrt 175.40 (—.—),
Ungarische Kronenanleihe 93.10 (93.14), Italiener 95.10. Besser auf
Deckungen.
Frankfurt, 19. December. 117.70.— (Schluficurse.)
Credit 210.80 (671.67), Staatsbahn 142.80 (667.13), Lombarden 25.60
(115.36), Ungarische Goldrente 98.30 (117.13), Oesterreichische Silber-
rente 98.05 (98.09), Oesterreichische Papierrente —(—.—),
Oesterreichische Goldrente 99.95 (117.61), Wiener Bankverein 115.50
(458.22), Alpine 219.— (436.28), Ungar. Kronenrente 93.25
(93.29).— (A b e n d b ö r f e.) Credit 211.30 (673.27),
Staatsbahn 143.50 (670.42), Wiener Bankverein —.— (—
Lombarden 25.10 (117.71), Italiener—, Laurahütte 198.60, Harpener
171.30, Disconto 175.80. Fest.
tc >7 suVk, ly* December. 117.70. Silbcrrente 97.80
, 1860er 8ofe 135- 50 (-•-)« Staats-
balm *42.50 1660. 72 ), Lombarden 25.40 (114.42), Italiener 94.80
Oesterreichische Goldrente 100 .— (117.67), Ungarisckie Gold-
r-nt- 03.10 (116.89), Silber Brief, GÜd. Uhig'
December. 95.80. Neue 3% amortisirbare
Anleihe 100 50 3"/, Rente 101 .—, 3%% Rente 102.65, Italiener
9 °- 70 )- Staatsbahn 720—( —.—), Alpine —— (—.—)
23>45' Neue 6 °/, egyptische Anleihe —,
» c Goldrcnte 100.25 (118.95), Ungarische Goldrentc 100.60
(II 8 .O 0 ), Lombard. Emnbahn-Prioritätm 357 .— (335.25), Banane
EÄ ne ^a,bak 319.-(297.61), Türkenlose 112.75 (-.-),
nu I 103.37, Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.—,
Wcchict au; deut che Platze (kurz) 121. 68, Wechsel per London 25,09,5,
SfT 6 Paris 1075.-, Credit foncier de France—
ii 7 -«l 10110 075.—, 4% spanische Exterieurs 70.25,4% rumänische
" cue R" 1405.—, East Rand 179.50, Chartered 82.—,
Rente 105.35, Randfontein 73.—, De Beers 731.—,
«°L->Ä,-R feg) V—
(Erhöhung der deutsche« Getreidczölle.) Aus Berlin
tuird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Es wird als verbürgt be­
richtet, daß zwischen den Agrariern und dem Grafen B ü l 0 w ein
Conipromiß zustande gekommen sei, wonach im künftigen Zolltarif der
Getreidezoll auf 7 Mark erhöht werden soll. Diese Nachricht erregt
ziemlich viel Aufsehen.
(Fusionsprojccte «ugarischer Ba«ke«.) Seit einiger Zeit
sind Gerüchte über Fusionspläne ungarischer Bankinstitute in Umlauf.
Man spricht in erster Linie vom Budapester Bankverein, der Vater­
ländischen Actienbank und der Bank für Handel und Industrie. Es
könnte sich hier natürlich nicht um eine Transaction nach dem Muster
der beiden Escomptegesellschaften handeln, sondem es müßte eine Ver­
schmelzung der Banken stattfinden, wodurch Ersparnisse in der Ver­
waltung ermöglicht würden. Die betreffenden Gerüchte scheinen nicht
aus der Luft gegriffen zu sein, sondern einen realen Untergrund zu
haben. Allerdings sollen die diesbezüglichen Verhandlungen noch nicht
weit gediehen zu sein.
(Deutsch-österreichische Mannesmanu-Röhrenwcrke.) Vor
Kurzem fand in Berlin die diesjährige Generalversammlung der Deutsch-
österreichischen Mannesmann-Röhrenwerke statt, an welchen bekanntlich
der Wiener Bankverein interessirt ist. Der Gewinn im abgeladenen
Jahre 1899/1900 betrug rund 2 Millionen Mark. Durch denselben wird
die Unterbilanz der Gesellschaft auf 8'4 Millionen Mark herabgemindert.
Würde demnach das Geschäftsrcsultat der nächsten Jahre dem letzt-
jährigen gleichbleiben, so wäre die Gesellschaft in vier Jahren sanirt.
Wie jedoch der Vorsitzende Director Steinthal erklärte, haben sich die
Chancen für das Unternehmen verschlechtert. Das erste Semester des
lausenden Geschäftsjahres stehe der gleichen Periode des Vor­
jahres nicht nach, aber im zweiten Semester müsse
sich die Verschlechterung der Conjunctur bereits gellend
machen. Mit dem Nöhrensyndicat sei es zu keiner Einigung gekommen,
da dasselbe dem Unternehmen nur eine Quote von 20% zugestehen
wollte, statt der verlangten 25%. Es sei deshalb für die nächste Zeit
auf Preisunterbietungen zu rechnen. Bemcrkenswerth ist es, daß dem
Aufsichtsrath zum erstenmal seit dcni Jahre 1890 eine Tantieme zu­
erkannt wurde, auf Grund einer Statutenänderung. Nach den bisherigen
Statuten wäre auch Heuer noch keine Tantieme bezahlt worden. Die
ausscheidenden Verwaltungsräthe, darunter S t e i n t h a l (Deutscht
Bank) und Director Bauer (Wiener Bankverein) ivurden wieder­
gewählt.
(Eine Stenerbeschwerde der Wiener Tramway.) Ein
verstärkter Finanzsenat des BerwaltungsgerichtShofes hatte gestern über
eine von der früheren Tramwaygesellschaft gegen das Finanzministerium
gerichtete Steuerbeschwerde zu entscheiden. Im Jahre 1897 hat di
Tramwaygesellschaft mit der Commune in Abänderung eines früheren
Vertrages, durch welchen der Gesellschaft das Benutzungsrecht der
Wiener Straßen bis Juli 1903 eingeräumt worden war, einen neuen
Vertrag geschlossen, worin ihr gegen Zahlung einer Summe von
1.555.000 sl. das Benützungsrecht der Straßen bis zum Jahre 1925
eingeräumt wurde. Zur Beschaffung dieses Capitals gab die Tramwah-
gesellschaft neue Acticn aus, und sie stellte gleichzeitig zur Hereinbringung
des Capitals in ihr Verlustconto jährlich 43.000 fl. ein. Bei Auf­
stellung des steuerpflichtigen Einkommens für das Jahr 1898 schrieb die
Gesellschaft den für das Jahr 1897 eingestellten Betrag von
43.000 fl. als Abzugspost vom steuerpflichtigen Erträgniß ab. Die
Steuerbehörden, in letzter Instanz das Finanzministerium, sprachen
dieser Post den Charakter einer passirbaren Abzugspost ab, wogegen
die Gesellschaft durch ihren Anwalt die Beschwerde an den Verwaltungs­
gerichtshof erhob. In der von Dr. Ritter v. Feistmantel vertretenen
Beschwerde wird der Standpunkt vertreten, daß die ftagliche Post,
welche schon unter der Herrschaft des Einkommensteuerpatents als
Amortisationsquote aufgefaßt wurde, nach dem neuen Gesetze eine von:
steuerpflichtigen Erträgniß in Abzug zu bringende Post sei. Das
Finanzministerium, vertreten durch Ministerialsecretär Reisch, bekämpfte
diese Auffassung und betonte, die Bnchnngsform sei nicht maßgebend,
die Summe von 1,550.000 fl. diene nicht zum Betriebe, sei keine
Betriebsauslage, sondern offenbar eine dem Stammactivum zugute
kommende, für eine Erwerbung dienende Amortisationsquote, könne
daher nicht von der Erwerbsteuerpflicht ausgenommen werden. Doctor
R. v. Feistmantel blieb dabei, die 40.000 fl. seien eine für den Betrieb
aufgewendete Quote, eine Auslage zur Möglichkeit des weiteren
Geschäftsbetriebes, daher steuerfrei.— Nach längerer Berathung
erkannte der Gerichtshof, die Beschwerde werde als
gesetzlich nicht begründet abgetviesen. Die
Motivirung dieses Erkenntnisses schloß sich den Ausführungen des
Rcgiernngsvertreters vollkommen an.
(Niederösterreichische Handelskammer.) Die niederöster­
reichische Handelskammer hält heute (Donnerstag) um 6 Uhr eine Plenar­
sitzung ab. Auf der Tagesordnung bcstndet sich unter Anderem der
Bericht über die Kammerthätigkeit im Jahre 1900.
(Wiener Börseverriu.) Gestern fand die Jahresversammlung
des Wiener'Börsevereins statt. Der vom Schriftführer Landesbrrger
erstattete Thätigkcitsbericht constatirt einleitend, daß das abgelaufene
Jahr an geschäftlichen Erwlgen leider arm gewesen sei. Der Ausbruch
des Zwistes im Eiscncartcll, wie der Ausstand der Kohlenarbeiter haben
ant die Thätigkeit der Börse lähmend gewirkt. Ein nahezu vollständiger
Stillstand des Börsegeschäftes machte sich geltend und wurde umwmehr
fühlbar, als gleichzeitig die deutsche Conjunctur ihrem Gipfelpunkte zu­
strebte und dadurch das Interesse hochwichtiger Cnpitalskräfre in An­
spruch genommen und von der Wiener Börse gänzlich abgelenkt wurde.
Hatte demnwh— heißt es in dem Berichte— die industrielle Welt.
conjunctur für uns, die wir abseits vom Weltgetriebe stehen, kaum
einen greifbaren Vortheil gehabt, so wurden wir von ihrem raschen
Niedergleiten uniso härter betroffen. Die Verluste, welche österreichisches
Capital an den auswärtigen Erwerbungen erlitten, bildeten natur­
gemäß eine Schwächung unseres Marktes, bte in krisenhaften Er­
scheinungen zutage trat, als auch hier an die Liquidation einiger
schwindelnd hoch ausgethürmter Positionen geschritten wurde. Wohl ist
es ge nagen, unsere Börse vor einer wirklichen Krise zu bewahren, aber
es ist ein Schwächezustand zurückgeblieben^ welcher nicht so bald be­
hoben werden kann., Verschärft wurde die (Situation durch die politischen
Ereignisse in Südafrika und in China, während auch in unseren traurigen
innerpolitischen Verhältnissen die sehnlichst erhoffte Besserung nicht em-


[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 9 ]
Nr. 2571
Seite 9
Donnerstag
Neues Wiener Journal
20. December 1900
getreten ist. Zum Schluß besprach der Referent die bekannte Rechts-
unncherbeit, unter der die Wiener Börse leidet.Die, Versammlung
genehmigte den Jahresbericht, ertheilte dem Ausschusse das Avsolutorurm
und wählte in die Vereinsleitung die Herren: I. Bcrgstciu, Doctor
M. Brecher. G- Garai» Äi. Kaldegg, M. Fro.nkt, I- Freund,
S. Landau, M. Stern, S. Tittingcr und A. Urbach; zu Nevporen
E. Knllai und H. Straß.^
(Lrnenschiedsrichter an der Wiener Börse.) Die Handels­
kammer hat für das Schiedsgerichts der Wiener Börse (Waarenbranche)
als Schiedsrichter, welche der Börse nicht angehören, für das ^ahr 1001
nachlebende Herren benannt: Mar Dernberger, Eneuhäudler;
Wilhelm D o h t, Gemiichtwaarenhändler: Wilh. Heinrich 8 a m b r e ch t,
Lackfabrik; Sebastian 8 e i ß n e r, Holzhandlung; Joses 8 e i w o l f,
Spczereiwaarenhändler; Julius Mauthner, Lcdcrhandlnng;
Walther B e n s e n s, Farbwaarenhandlung; Felix P o l l a ck,
Spinnereibesitrer; Wilhelm Stiaßny, Currentwaarenhandlung,
Karl Franz S t r o m a y r, Currentwaarenhandlung.
(Amortisirte Werthpapiere.) Die „Wiener Zeitung" der letzten
Tage enthält folgende Amortisirungs-Kundmachnngen: Goldrenten-Obli-
gation, ddo. 1. October 1876, Nr. 37240 per 200 fl. mit letztem Coupon per
i. O-tober 1900; Svarcassabuch der Ersten Oesterreichischen Spar-
cassa Nr. 56853, auf Alice Kremzow lautend, Einlage Per20 fl. vom
15. October 1838; Depositenschein der Oestcrreichisch-unganichen Bank,
ddo. 6. Februar 1885, Nr. 87209, Folio 2210, über vier Stück Donan-
Dampfschimahrtslose.,.
(Auskünfte.) Firmen, welche mit Calcutta in Verbindung
stehen, erhalten im Handelsmuseuin gegen Legitimation eine vertrauliche
Mittheilung.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. 19. December.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Auch gestern waren die vom Auslande vorliegenden Meldungen nichts
weniger als freundlich, New-Dork meldete, da nach Bradstreet die
Weizenbestände in den Vereinigten Staaten nicht ab- sondern zuge­
nommen haben, schwächere Notirungen. Hier folgte, man lediglich der
von Budapest ausgehenden Directive. Daselbst sind Mühlen fort­
gesetzt kaufswillia und nehmen alles verfügbare, Materiale flott „aus
dem Markte. Nachdem voraussichtlich auch hier Mühlen, demnächst
regere Kauflust entwickeln dürsten, herrschte auch für Termine bessere
Frage, in deren Folge Kleie und Roggen die vorgestern Nachmittags
eingebüßten 3 Heller wieder zurückgewannen und bis zum Schlüge des
Verkehrs festhielten. Sehr fest sprach sich Hafer aus, für welchen
seitens unsrercr nördlichen Provinzen größeres Interesse sieb kundgibt,
er schloß mit einem Cursgewinne von 5 Heller; im Ansthlusse hieran
war auch Mais fester, welcher 3 Heller anzog.,— Umgesetzt wurden:
Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7°74/78/77, Frühiahrs-Roggen zu Kronen
7°62/03/<'2, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*94/fi*—/5*99, Mai-Juni-
Mais zu Kronen 5*17/19/17.— Auf dem E f f e c t i v m a,r k t e
machte nch bereits die Nähe der Feiertage fühlbar, die Kauflust war
a -nz intuiru, aber auch das Angehot sehr knapp; für Weizen und
Roggen waren 5 Heller höhere Preise als zum Wochenschbiffe leicht
erzielbar. Mais war fest, Hafer 5 bis 10 Heller ,höher als letzten
Sonntag.— Verkauft wurden: 400 q 78*2 Ko. Weizen zu Kronen
6*90 ab B.-Csaba, 81 Ko. zu Kronen 7*20 ab Mezöbercntz und
77 Ko. zu Kronen 6*80 ab B.-Gyarmat; Roggen erzielte Kronen
6*55/60 ab B.-Gyarmat.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
19. December. (Original-Bericht.) Zufuhr: 40.604 Kilogramm Rind­
fleisch, 447 Kilogramm Kalbfleisch, 4523 Kilogramm Schaffleisch.
8117 Kilogramm Schweinefleisch, 61 Kälber, 24 Schafe und 40
Spiritus (per 10 /m Liter%
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 52/120, hinteres
72/143, Rostbraten 112/180, Kalbfleisch 60/124, extrem —, Schaf-
fleisch 50/116, Schweinefleisch 36/120, Kälber 80/108, Schafe 64/84,
Schweine 72/108. Preise thcilweise fester.
Waareubörse. Amtlich notirt:
in Kronen): R o h w a a r e, prompt cont. ab Wien 41*20,41*80.
Zucker (per 100 Kilo in Kronenst R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 24*10/50, Olmütz 23*30/40, dto. Brünn-
Wicn 23*40/50, Jänner Frachtbasis Aussig 24*15/21*55,
Raffinade Prima 84*75/85*—, dto. Secunda 81*25 84*50, W ü r f e l-
zucker Prima 86*75/87*—, dto. Secunda 86*25/86*50. Alles prompt
ab Wien. Piles Centrifug. Prompt ob Trieft transito
27*12Vr/50, December-März 27*20/27*50. Fettwaaren (per 50 Kg.
prompt erste Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, in­
ländisches, inclusive Faß 59*—/60*—, Speck, weiß cxclusive Packung
48*—,'49* —, U nsch l itt, Ausschnitt, 34*50,35*—.— Rüböl (per
50 Kg.), prompt ab Wien 40*50'41*50.— Leinöl (per 100 Kg.),
prompt ab Wien 91*—/92*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches,
rafstnirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 1.1*50/12* —, galizisches
stand white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches
wafferbell 40*35/41*35.
Zucker. Wien, 19. December. (Original-Bericht
d e s C c n t r a l v e r e i n e s für R ü b e n z u ck e r i n d u st r i e.)
In der Berichtswoche hatcen wir vorwiegend kühles und nebeliges
Wetter. Die Temperatur hält sich des Tages immer noch einige Grade
über dem Nullpunkte, während des Nachts bereits Fröste^ auftreten.
Da heute bereits an 150 Fabriken nicht mehr arbeiten, dürfte die noch
zu verarbeitende Rübenmenge nur mehr ganz gering sein. Die Roh­
zuckermärkte waren in der BerichtSwoche mehrfachen Schwankungen
unterwarfen. Nach schwacher Eröffnung wurde die Tendenz eine flaue,
als Licht seine Schätzung Deutschlands von 1,875.000 Tonnen auf
1.950.000 Tonnen erhöhte, befestigte sich jedoch später wieder, als der
genannte Statistiker die Schätzung, der Colonialzuckerernte nur um
80.000 Tonnen statt, wie angekündigt, um 150.000 Tonnen erhöhte
Im Allgemeinen ist die Stimmung gedoch noch immer eine gedrückte.
Im Jnlande hielt sich der Verkehr in sehr engen Grenzen, da die
Fabriken fast nichts offcriren, die Curse daher gewöhnlich nur eine rein
nominelle Bedeutung hatten. Die Märkte schließen schwach. Die Lage
der Raffinadenmärkte hat auch in dieser Woche keine wesentliche Ver­
änderung erfahren. Das Geschäft ist jedoch ein sehr ruhiges, da die
Ersthnnd nahezu ausverkauft ist. Aus, dem Triester Pilemarkte war die
Stimmung auch in dieser Woche eine schwache. Nach Indien ist es zu
größeren Abschlüssen in Ccntrifugnls gekommen.
Prag, 19. December. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T c l e-
aramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt rubig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 24*35
Geld, Kronen 24*55 Bries.
Budapest, 19. December. G e t r e i d e m a r k t. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)Während
Weizen-Offerte nur mäßig sind, gestaltet sich die, Kauflust besser, die
Tendenz ist demnach angenehmer. Preise bei einem
25.000 q einige Heller höher, Roggen fest, Hafer behauptet. 77
Weizen erzielte Kronen 7*45/55, 78 Ko. Kronen 7*55/65, 79 Ko.
Kronen 7*« 5-80, 80 Ko. Kronen 7*75/95, Roggen Kronen 6*70/7*05,
Gerste Kronen 5*50/6*75, Hafer Kronen 5*40/80, Mais Kronen
4* 60/ 80, Rcps Kronen 13*—, Hirse Kronen 5*—/f>*35. —Termine fest.
April-Weizen Kronen 7*47/4^, October-Wcizen Kronen 7*62/63, April-
Roggen Kronen 7*22/23, April-Hafer Kronen 5*6-/65, Mai-Mais 1901
Kronen 4*88/89.— Wetter: Nebel.
Budapest, 19. December. B o r st e n v i e h. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/97. alte mittlere —/—,
Umsätze von
Ko.
innge schwere 95/96, junge mittlere —/—, junge leichte 94/95. ungarische
gewählte schwere 90/92, serbische schwere 86/88, mittlere— /—, leichte
82/84.— Vorratb am 17. December 35.247 Stück, Auftrieb am
18. December 1867 Stück, Abtrieb 673 Stück.— Es verbleiben demnach
35.911 Stück.
Liverpool, 19. December. (Baumwollmarkt.) Stetig. Tenders
in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tagesimport 21.000.
Deliveries American any Port L. P. C. per December 5*20/64,
December-Jänner 5*17/64, Jänner-Februar 5*15/64, Februar-März
5*12/64, März-April 5*10/64, April-Mai 5*08/64, Mai-Juni 5*06/64,
Juni-Juli 5*04 64, Juli-August 5*01/64, AngusUSeptember 4*52/64,
September neue Basis (Middliiig —*—, October neue Basis (Good
ordinary —).
Wiener Börse vom 19. December.
Während Montanwerthe in Berlin andauernd matte Haltung be­
kundeten, gewann im Uebrigen die Tendenz an Festigkeit. Diese bessere
Stimmung übertrug sich auch auf den hiesigen Platz, wobei eS
freilich namentlich im Schranken nur zu geringen Transactionen
kam. Auf dem Bankenmarkte weisen schließlich beide Creditactien,
die Actien der Länderbank, der Böhmischen und der Niederöster­
reichischen Escomptebank Besserungen auf. Abschwächungen er­
fuhren die Actien der Bodencreditanstalt, des Bankvereines, der
ungarischen Hypothekenbank und Oesterreichisch-nngarische Bankactien.
Von Transportwerthen bewegten sich Staarsbahn und Lombarden
auf erhöhtem Niveau. Rückgänge zeigen Buschtiehrader Actien
iit. B, Dux-Bodenbacher und Elbethal. Aus dem Jndustriemarkte
notirten Alpine, Böhmische Montanactien, Rima, Trifailer,
Schodnica, Tabakactien und die Actien der ungarischen, sowie der
böhmischen Zuckerindustriegesellschaften höher. Niedriger stellten
sich Präger Eisen, Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, die Actien
der ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Simmeringer Maschinen,
Nesselsdorser und Waffenactien. Renten haben mit Ausnahme
der beiden Goldrenten durchwegs Avancen erzielt und waren
namentlich wieder die ungarische Kronenrente und Jnvestitions-
rente lebhafter gefragt. Devisen und Valuten haben sich leicht
versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
671.25, ungarische Creditactien 678.—, Anglobankactien 270.50, Bauk-
vercinsactien 461.—, Unionbankacti.n 546.—, Länderbankactien 406.50,
Staatsbahnactim 666.25, Lombarden 110.—, Elbethalbahnactien 468.---,
Bau- und Betriebsgeiellschaftsactien A 252.—, B 246.---, Nordwest-
bahnactien —.—, Dampfschiffactien 749.—, Tabakactien 295.—,
Präger Eisenindustrieactien 1672.—, Rima-Muranyer 486.50, Alpine
Montanactien 433.50, Mairente 98.40, ungarische Goldrente 117.—,
österreichische Kronenrente 98.60, ungarische Kronenrente 92.42*5, Türken-
lose 106.50, Reichsmark 117.70, Böhmische Montanactien —.—,
Brüxer Kohtenactien —.—.
Nach Schluß der MittaSsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 672.75, ungarische Creditactien 679.—, Anglobankactien
271.—, Bankvereinsactien 461.—, Unionbamactien 546.50, Länderbayk-
actien 40 1 .—, Ltaatsbahnactien 668.50, Lombarden 110.—, Elbethal­
bahnactien 468.—, Nordwestbahnactim 458.—, Tabakactien 295.—,
Rima-Muranver 487.50, Alpine Montanactien 434.50 nach —,
Mairente 98.50, ungarische Kronenrente 92.40, Türkenlose 106.50,
Marknotcn —.—, per Cassa —.—.
Crrrsblaii des „Neuen Wiener Journal" vom 19. December.
GMgemet»«
i* Mai-Bovemder pr. Ar
tv Silber ganner.Juli„,
v. ä 1054 S u 25 ßrottcti
, 1860 „1000„
... 1»60„ 200.
I;. 1S«4„ 200.
Ctoat?*Soin.*’Bft)brtefe 288 fir
(300 g t .) DtJ. (SolO ob. SUb.
Oefterr. Staatsschuld.
lleneri. Geldrente 34 vfir. 4 ".
Oen. Diente in firio. pr fi. 4 °/,
Lest. iflenie in firw. pr. ll. 4°/,
Lest. Znvest.»Rente flfr-
Erkenbahii-EtaatSkchuld-
der!chreib«iige».
Albrechi-Bntzn S 4"/c
feliit i. ®. (b St) 4»/o
8 3»i -B i.S. (b®t). 5V 4 °/o
L-Pr,ei 400 u. 2000 Kr.. 4or.-Obl.
Lldrickib. 400 u. 2000 K S 4"/«
« L8ftb 200.1000 65000 0.8
40/0 Böhm Weftbnhn, S00 äJlatl
40/0 bto. E 1888..
Cterit.-Nov.(B. L.).... 4°/o
Eilcnerz-B.Lrd (b. St.). 4°/o
bto Em. 1892 .... 40/0
Eli!abb.>Vrior. 600 u. 80003«.
bio 400 11. 20003 «.
Fr-Aoseib E 1884(b.St )S40/ 0
® Carl Lndwigb (b.St )S 4»/ 0
Saib-ei.SM iOOu.bOOOß. 40/0
L-Cj.J>E ®„ ffi, 1894 (b. St)
Socauiärifb..®. 5ftl. (b ®)...
»colir @ren jl)(400 u 2000 K) 4°/a
SH-fdil CB 600 u 3000 ffij 40/0
«M..Pri,.-B. SOO fit
Kubolfb. iSI^tnigutr 472, 1186
U. 2?60 fit. ...... 40/0
SJiiboffb ff 1884 (bib St.)® 40/0
40/0 Borarlberzer Bah» Em 1884
NrigarNKe Staatsschuld.
U-^[ ®-•• .»er UIt.40/0
U. R. I. firto..„ 4 o/ 0
bto. fieutrfr.o. StrrSi/üO-'o
Unß L-taaiS.Eisenbabn.Anikihe
b Z 1889 i. ®. 940 «. 51 /,o/ 0
*: ®1 1 'bio. St.)S 41/s.o/o
H° ,lb „fj-b'bl.» I 1876 f®
Schlrn-Abl-Obl 41^ 0 /,
SO'o EiiernkSNor-Reg G St A
Ungarische Prämien-AnILOoK.
bl» bto 100«.
U Theif.R u S,. Pr^bl verl
llnn. Grnnbentlast..Odiia.
4°yo(5root.u.Stao.„
ändere öffcntl vnlehen.
Bo«n.r!anOrs.Ant. 4% 85 75 80 75
Louau-ü» g-Ant< 878 oerl. 50/0 J06- 107-
b»0 1829„ 4% yi_ 97 50
S 6’ UBC t\
Aeld i'jßstate
93 56
88 7.
98 20
93 4
.720
,74 5
.35
.35 8
164-
;ö5
.99-
2 CI-
193-
60 J—
117 8
118 C5
98 b;
98 35
93 K
98 3
84 2
Ö4 4L
95-
95 86
1135
114 50
,19 8
120 80
y4 ö
95 ou
95 16
95 15
95 2b
9b-
i 66—
500-
43-
i4ö-
31 --
53~
127■
si -8 —-
95-
95 9.
96 --
96 75
96 75
—
i?4|
95-
94 25
90-
94 25
95-
113 56
i !4 50
1116 46
117 26
I OÖ 40
lö 40
! 94 80
95 60
93 56
95-
94—
95-
75 86
76 80
94 20
95-
94 66
95 Pu
95-
117 25
—
l 95 40
96 16
i 95—
1
95 76
, 11' PS
117 15
9. 40
Jl Ü'J
ij d.. ÖO 10
' j 1
119b0| 120 50'
■ &y ötjlioo 50
N7 51/118-
9ö 00 89 40
1 S'J 50! 81 50
166 6 t 167 50
166 5j 167 60
189 1Ü 140 10
9! 4u 92 4o;
92 75 9675
( 8 t. «erl.-Anl.-Aal... .4°'°
Bu!ow. Pron.-vch. oerl... 5°'»
vattz Lanb-Anl. b 1.1875
bto. 183» 4°,°
Gal. Pr.-Scb. V.J. 1889. .4°/»
SteierL-E-A 6H3 1891 m
rem-Bega WRG (bis St) 4°,a
Anleh b St Sluiftg v I 1894 Wo
bto b I 1898 40/0
AnI.bStBrilnn t> 3 ik83 41 /W 0
bto iöUbßPCil 0 3 1890 41/ 2 °,'o
Hnl. b Stobt u Hblsl Trieft Wo
Utttehen bet Stobt Wien, 6”!o
bto.o 3 l874(Silb ob(So(b)6»/ 0
bto. »3 1894 (Wasieranlehcn)
bto. b.3- 1 »S 8
Bnlg St-H-A. 1892210 fit. 6 O /0
Bulg. Sl-E-Hp.-A. 24011c. 6%
Pfandv»., (komm.-, Eisen
bahnet.» und BankeuLbl.
4°/oB.Cr-A. ö a. 1 50 3»crl. ö W
5°/«Bühin Hypothek-B-nerlokb
3t/a>>/o dio
40 /a B-Lan>eib Meliortschlblch
Wo Bulow Bodencr-Anst bett.
40/4 bto die bto
4i/2°,'o Centr-Bbtr-B. 8145 3 b
4°/o bto. in 50 3 verl
Cr-Inst. 6. f Bert-Unt.u. 6 9Itb,
Kot. A 78j. f 200 fit
bto B„
50/0 Gal Act-Hyp-B. m 10°/» Pr
4>/2°/o bto innerh 50 3a!>r. verl
40/0 bto. InnerhOO I.vrl.ssoofi
4o/oGaliz Bobencrebitverein.
4"/a bto. innerh 41 Jahr. bet
40/0 oto
6 0 /o GalizifLe Lanberbankver
50,0 3ftt Bobencredit-Anslalt
50/0 LbSdt f Boz Hetz, 20 3
MSbr CbSntlt Coinm Dbl verl
4°/o Mäht.Spatrassa, erste
40 /a R-8 L-Hvnotd-A. verl
81* 0/0 bto b 1912 incl 2"/« Br
8 V 2 °/o bto Com.Schulisch, bto
40/0 Ob-8 L-Hnvolb-A. verl.
40 /a Lest Hnpoiheteubank. verl
4>/,o/a Oest-Ichles B-Cr-A. verl
4°/»„„
40/0 OeRrttnoitr Bank, 8
4°/o®teiecni Spare. In (3 3. verl
4>/r»/aCbM ungPfdillJ.vlSW
41/eO/a die C-Obl IN 100/a Pc ÖW
40/0 bto m Wo Pr
bt/rO/aHrm BCfl.InnerhSl I.br!
Wo bto, innerh 38 I. veilosb
41/ 2% bto. 1 401/2 I. o„ f 200 Kr
50/0 bto SvarclO°/aPr.,t 40J.V
6°/o bto SpatcIII E., I40I.V
4 1 /2°/obtoI V.®. 1853.0. f2uO fit
41/ 20/0 fit.fi LH« 45 3. vrl. 8 W
4>/2»/a SH Budap. h. 146!/° 3 0
40/0 Spate, b 'lieft, vaterl. ICO
60 3. verl ...
Nng Agrar- u. Rentenbank..
4i/20/ 0 Ung. B.-Cr.-Inft....
40 /a dtv inh. 41 I
40/a bto in 50 3
8 t/ 2 °/o bto in 63 3
5"/o Ung H-B. t Pest. i 40 3. v
4 >/ 2 »/a bto IN 42!/, I. verl..
4“ o bto in 50 I. Bit!
4 i/ 2°/ 0 bto E-SNmlbv. i 60 3. 0
4°,abto C Ol'l li:o 0
Schluhenrse
Eisenv.-Pr.-Vvligatlvne«.
6»/a«njchtiehr Eiiend >50 fl. S
Wo bto Em 1872, 150 fl. te
40/0 bto iim 1896, bio St
4°/a3er»..Nb., E. 1886 (b.et.)
40/0 dto li l8S7(bSt)§...-
40 /a bto El88?/bSt)S.. »-
Wo bto Em. 1888 (bft)»
Wo bto Ein 1831 (bet)..•
40/0 bto teil!'. 1898 (b St)••-
4i/;(i/ 0 ®toj fiBflod)ec. 1806.®
5% bto IXu.III.e HOfl.®
4o/ 0 fifef)«Db®lSS9S(bSt) ...
4«'o bto ®1889®ibSt)TlOOSH
41 >/a bto (b St) Einig 1889, S
200 und 1000-•
4°,aL-Cz-IElb84.300flSabl»°,°
4»/ 0 bto Em 1884, SOo st. S
6o/oOeft Norweftdahn 200 st. S
6«,alles! Siorbwd Lit B 200 st.©
40/0 b E 1885 200 L 1000 st 0.
40/0 Reichendg-Gabl-Tannw E.
(diverse Stücke)
SO/oStaolSbabn.. .jU480fit.
8 p /oStaat«but!n(S1874 jtt4S0Kt.
30/0 Staatbb X E 1885zn480 Kr.
30 'a Staatsb Erg-Netzzu480 fir.
60 /aSIaaIkch Item... 480fir.
60/o®taat3&.II Em 1874480 fir.
40/0 Ötaat»b. Em 1383 2380 fir.
30 /oSübb-® 3an-3u!i 8U480 fit,
80/o® ilbb-® Aprii-Lct zn480fir.
5o/oSiibb.®200fl. Silber o k
6«/o UngSBflb Ein 18901000 fl.(
Wr Locald AN 400 fir. ...
vbl.v sonst. TranSP.-Unt.
„Adr", k. u. Seeich. G /,»/abto ßm 1884 1200 fit.
4% bto Um 18871200 fit.
CSX. inbustr.Sfesellschaften
41/ 2% Ganz u Comv
41/rb/a DJ/ont., Lft-alvine...
40/0 Poldihüitc, Tiegelg-F..
41/,0/a Pild. Baumw. S. u. Z.
Wo Präget Eistnind G. 51873
4% 3iiibüIfS!jiitte, Feinl'l...
6%@teit.(Sifeninb..ffi. 00 fl. 6.
6% Un.Eif.u.BIechs.-SE187S
6°/« dto E. 1894
Divers« Safe. (Set Stillt.)
») verzinsliche Lose.
Gelb,'Alante
1101 66
102 60
461 66 162 66
06 16
97 15
97 70
98 46
98 30
99-
1106-
161—
97 So
98 76
! 97 76
98 5o
93-
98 50
160 66
16130
102—
163-
95 25
96 •-
11156
—
96 25
—
86 76
87 5.
03 40
94 26
107 60
108 51
167 4.
108 4i
97 66
98 60
93 50
429-
418-
4. 9-
420-
127 25
128-
127 25
128-
383 76
334 6C
338 60
334 5.
119 So
120 60
94 96
95 7.
104 oC
il‘5 öl
93-
93 56
104 50
165 50
99 25
96—
90 50
98 46
99 4t
93-
9b-
94-
95—
106-
,108 60
109 5»
,108 50
169 51'
122-
123-
|97—
97 70
97-
97 75
96-
92 50
101-
103—
90-
92—
10Ö 50.
94 25
95 25
Setb. Pr 8 m-Anl. 8.100 gr...
Türk E-A Pr-llb 8 400 3r p E.
bto bto p.M.Tee.
d) UnverziiiSliche Lose.
©4)Uiftcut\t
Gelb i'Alootc
77■
78 5ü
108 25 107 25
13 50 14 50
33 i- 399
Bbae-Basirie(Tomb) 6 fl. 8 W;
Lrebltauft! Han uG 100 fl. 8 W, 0 /'
Mary.. 40n.tfSK^' i 1"~
3nii 8 b Stabt-Anleh 20 fi. 8 Wi /.o 50 ,,—
fit.3 Lotlerie-Anleh sofl. 8 S 81 f“> jo
Laib Prüm-Slnieheu 20 fi. 8 3B|| 00 oüj 01 51
Cmi.Stabtaemeiube 40 fl. 8 Wl tob -- joa
Palflq ... 40fl.CMj'"-
Roth Kreuz. 8stAe> v 10 fl. 8 W
Naiv firenz. nngGv 5st,8W
Rudals-Sliflung.. 10 fl. ö W
Salm 40 fl. CM^ ..
Salzburg-PrSm-Aul 20 fl. 8 Wl>*
Si Wenoi 8 40 fl. ö SB
StauiSi.SlabpPr.A 20 st. ö'ASi/ 00"
Walbftein 20 fl. CM
Wr.Com.Lb.3 1874100 fl. 8 W
Sew-Schein bet B-C-A, E 1880
bto E1889
4«/, Ung Hyp-B ....
143- U45-
45 oll j 46 56
2o 75/ 21 75
56 53 1 66 51
265 56
153
383-
27 56
51-
23 20
380—
20 56
50-
22 25
A»a«SP.-N«ternehmm>gcn
Diu.
Abria, Seefch. G 200fir. 28.— '461
Aufng-Tep:. E500 fl. S. 150.—; LI 66
Barc--PalrEPrA400fi. 80 .—|4Ü4
B.U.Btrdg.f.Sirb. A300K. 22.60'252—
bto BSOOfi. 15.—te4ä—
B8hm Ro'bbahn 800 fi. 22.— -25—
Boj-Pleraner B. 200 fi. 18.— (316—
Brünner Loe.-B. 200 fi. 14.— ]286—
BukowLocald Pr A 400«. 90.— -63—
bto Staniin-A. 40n K. 20 .—|29o—
BuschtiehraderAlvöOK. 153.— I alliu
dto B 426 fi. 62.—/ 1167
D-Dpfich-Gef. 1050 Kr. 16 .—1!'48
Dux*VodenbEiib400Kr. 26 .—iMJtf—
F-0tordb 2100 Kr... .270.5VH
FriaaierEisb»PrA400K 16.—[ÖÖ4-
Füntt Bares E tOO Kr. 19.88—
Graz-Köfl.E.nBgb 200 K. 27.—! öc»2
fiot|lb*ffi'A® (SSH)IOO fit. 0 l/,?*
fiasch..llderb.»B.40»fir. 15.88 °°i" u
Lemb..Cz..3 -E 4l>0 fir 27.-^533
Levb-Borbbg-E. 400 Kr.124.— —"j
Lioyb, Ostetr. 1050 fit. 40.— jS13—
Deft'jiorbtoeftb.Aiooitt. 22 .- 458—
bto B 400 fi. pt U 24 .- 467-
lleft Nrbiv-D/npfg 40» fi. 0(—-
Oflr-Fried! Eisb-onfit. 33.- 784-
Ptag-Diixet E. 200 fit. 8.— 176—
Prag D E Pr-A. 300 Kr. 12 .— 272
llichdg-G SPr A 400 fit. 20 .— 378—
TannwESt-AIitA-inofi. 4.— I
bto bto litß40ufi. 0 jl
Solzbg E uT Gf 400 K 20 .—7313-
StaatSd. 200 fl. S p U.Fc.28.50 tj 6o~
463-
3167
*68—
263
246—
428
o2ö—
366-
416-
365—
3126
U13
7ol-
612—
6216
386-
427-
634-
56—
3a4—
2316
017—
463—
469—
830—
176
276
382
Bodener.200 fl. S40o/ 0 g
Bu!Bod.Cr-Sinft40i)fir.
tetr! «odCt«!.8!!200 fl.
LomPefierung 16.0 fir. i
Credit.Siel. 820 fir. p. U
Creditv. u, allg.400fit
Depofltenb osts, 400 fir.
ESevmptrb, b8hi»400fit.
E-eoiiivteb.nnitzr 'Ovfir. 16.'
Ereomv!el>.«!atb 400fir.“
teäcoiiuteb. steter400fit.
Giro, i! C-B Wr 400 fit.
Hybotyböst400fi. SO"; 0 e
Hypoih-Bankungioofl G
Sroot.il. L-H-B 200 fir.
LSuderbank, 8., 400 fir.
Lomb.nEsc.BWr200fi.
„Mercur"WSiG4»0fi.
Oberöft. 11 Salb B400 K.
Ung L-E Spare
Nnioubnnl
600 fi.
400 fi.
Zivnostoitolrai) 200 fi.
AllianzLed.u i«AG400K.
AnIerLu !!-V Gi 000 K. 2
ALs.^on2100Kr.800/aEt
„Donau" B-A>G400fir.
P'onoisvoPestfiAbOOfi.
Hugcl-n Rückv-AG 2 v»K.
Metidioiiale aoofir.
Rück»GWr4»0fi.40°/aE
Geeur. Rückv.-G «oofir. 80 .-
Unfalls, I 8. ustg 400 fi.
Wr 1! 1! N B-A 400 fi.
Wr Berf-Gefellf. 400 K.
Jnb.-Nnternehmnugen.
Südb-Ges 200 fl.S p U Fr, 2 .— >16—
Süb-nd. B.-B. 420 Kr. 17.— '373 5c
Szomortb-Pr-A lOOOfir. 40 .— 885—
Traum, II.W.PAMV fir. 10.— 197-
bto St-St 209 fi. 2.— 138-
Tran«p.G,a-ö 200 K.abg. 10 .—'
Ung.gal E erste 400 fir. 19.8« 7/3—
UgSLftb lRbG) 400 Kr. 19.78 818 25 4.6-
Wieu.Pottenb.B400 fir. 10 .—
Wr Lo'-alb-A.® 40r fir 0 1
Genus,scheine Staatäb gc.3.60 134— 135—
136-
326-
867-
111-
375
965—
199—
139
187
415
»7 25 »8 22
99- 166—,
08-I 97-1
Bob.-Cr.-Lofe E. 1880 I 00 fl. 8 W 238- 239 50:
bto 1889.. 284— 235 50
Dou.Dampff.-G. 100 fl. C. M. 356- 870—
D n-Reg-L v.3.1870, t06st.8W 258 56 266 51)'
“"' u. P-Sch. 100 fl. 8W Wi— 233 —/ Anglo-östetr B »40 fir. t«.— 27U 56 271 56
«ctien von Banken.
Div.
Trieft Stabi-Anleih >00 st CM 465-.
/ Bankvet, Wien, 400 Kr. 32.— 461— 462
50 st. 8 W 165— ,175 —- *>Wi*8toitt *»• 400 8. 84.— 526
Auftria,A-GbEm Mot-g
Baugef. allg öfiert 2ü'/fi.
Bang bin Bmt-B 200K
Bauverein, n-8st 200«.
Bierbr-Sl.G lSch/gooK.
Brünn Br- n M1 40Nfi.
BrünnfirzSfsS! G 200 K 16 .-
Brilnner M F-GefLOOK 30
Brünner Was,'® 400 K 36.-
Btüun Wllw-3® 200».
Brüxer Kohl-B-G 20 »« 82 .-
Brunner Br-Sl-M 200 fi
Stm Nobel, A-G 4»ofi.
Eayd Eil„ 8t-I2v0fi.
Eifb-Berl-Aust, 8 ft 206 fi.
. ung 20 ufi
E'B Wg-Leihg 1.200 fi.
Elbem, Psu B® 200fi.
Eleklr-G, astg öst,'OOK.
Eleklr-G, intern 40»fi.
Elekir-G. Wiener 400 fi.
Eletir-G, nngar 200 fi
geltxd Web uApvr400K.
Gar-3-G, Wiener 200 .fi. eo.
üsier Brau S!.® iOOfi.- ..
GrzABfSchreiu UOOofi. —..
GrazerWagg»A-G iOOfi 44..
Zchluhcur^e
Geld
Waare
Mb
W78—
882-
iuo—
465—
>21-
525—
2»')öU
2570
-i72-
673—
i78—
680—
41 i-
419—
1485
1495
380-
385-
593-
605—
1515
1525
420 25
42225
685-
640-
iJÖÖ-
364—
470-
475-
.60
198—
20) 25
425 5.
426 50
-08-
213-
406-
407—
.40
98-
99-
860-
370-
720-
725-
440—
450—
1692
1697
163-
165—
135
1380
Ü46-
547-
259-
267-
825-
327-
n.
264-
264 75
:t».
0
430-
4600
50C0
500-
7uO-
176-
177-
223-
225-
460-
480-
360-
935-
2200
2400
500-
530-
845-
358—
i.
iv.
147-
150 50
242 ÖU
260-
290—
^ I
586—
580-
260—
258-
470-
480—
>20—
640—
280-
292-
551-
855—
184 75
185-
102?
1028
98 50
200-
581—
36! 50
-
510-
520—
336—
338-
40-
■44—
67-
168—
— '487 50
.89 50
— ^355-
-*66—
- 230-
>31—
- 890-
»4 —!
3500
3560
- 1870-
HO-
— ,560 570
— 1
1093 1
1(00
- 1,755 -1770
Div.
Siummjfabr.,8ft.a 400 K. 20.—
xirteulerger lSOfi. 40—
Hotel-A-®, I. Wr 240 fi. IS.80
3ute-Sp uW, 1.8 400 K. 20 .—
Knllen/tg fi u CF I' OKr. 30.—
fileimnüIwSpu W200K. 8.—
Lantow Kohl Co 200 fir. 1—
Leivnik'LnnbZAG40ofi. —.—
6enkani-Iosefsthol400K. 12.—
Liefinger Brauerei 200.fi. —.—
Linzer«.«rMlzf400fir. 3-
Lobos ZAG ooofi. aftgeft.—
Locom-FAG, Wr 00 fi. 18.—
dto v G Sigl.WrN400K. —.—
Molchs v Br uLhuillSLNfi.lS.-
Maschtnb.v.Danel 200 K. 30.—
MetropoIe,HolAG200K. 8.—
Montongei .böhm.IOOfi. 80.—
Montongef, 8-olp 200 fi. 20.—
«adr Eiken-J-G 400«. 0.-
9ieiieI4b fflob S ®40ö ». 60.—
Nensiedl Bav-AG400 fi.— .—
Nordb RoSjIemo»® 400ffi. 50.-
Norbung.fiohlenb 200 fi. 10 .-
llberu»g.Hntt.AG2VOfi. 18.-
Oel-Jnbustrie GefS00fi. 60.-
äierfmooier fi it. 6 200« SS.
Pillener A.-Bt. 150 fl. 132.-
Polbihütte FAG 400 K. 26 .—
Pottb B u ZwirlöOfl.adg 9.-
bto Prior-Aetien SOO fl. 30.—
Präger Eisen-J>G 400 K.— .—
ReirlchSl., Trieft 400 fi. 60.-
Riinam-S-T Em 200 fi.— .—
«oütz Berab-Gel 400 K 20.—
Rudolfshsttie 400 fi.— .—
S Tarj St.-8. 200 Kr. 34.-
Schlöglmsthl.Pp-F400 K. 12.—
Schodnica, Pel-I 5»0 fft. 120 ,—
GimmeringerM. 200 K 20 .—
Stevrermstbl 200 fi. 16.—
Teppich uMbbelst 240 fi. 1.99
Trt! Kohln,.-®. 140 Kr. 21.—
Türl Tabak 200 ftr. PU—F.
Ug allg Koblbgb.® 200fi. 0.-
Union-Ban-Gei 200Kr. 18.—
Nnionb Mater-® 20n K. 11.—
Union E u Blf-G 400 fi. ——
BareserEIIenAG loofir. 86.—
Mafienf-G i W» 200 K. —.
Wagg.Leih., int 400 fir 70.—
bto allg i Pest 400 fir. 70.—
Westb Bergt, A-B 200 fi. 14.—
Wr Ballgesellschaft 200K. 10.—
Wiencrb..flgl.400fi80»,aE 34.-
Wr. ZlgS-G, erste 200 fi 19.—
ftncketcki'®. böbm 200 fi. —.—
8ucker»J»G, itng 1200 ff.tBo.—
Scfilufjfurie
Geld
Waare
470—
500—
550—
555—
562-
592 -,
470-
472-
145-
155-
—^
«80-
2-55-
2-9-
309-
M>-
260-
280—
810-
820-
660-
670—
195-
2u5—
469—
472-
137-
14Ö—
1202
1205
434 60
43550
250-
265—
770—
790-
1770
1790
217-
218—
2.v-
212-
295—
305-
1820
1»40
376
W-
190—
200-
1667
I 677'
640
«60-
482 SO
487 50
368-
368—
36U—
■ 780—
- 277—
-976-
1U3C
>288—
- 150—
■ 663-
-227-
213—
1903
Devise«.
lllmsterd f 100 hell st. viata 3>/> 199 30
Brststel für 100 Fre,
DenischBankplflOOM' t
London für 10 Pi St „4
SlewyorkflONTollarl_ f.
fllBsplilOOiiLirelFr)„ k
Parisu irzBiplOOstfr„ k
PeierSburgNOORub r£
SchweizPlätzefiooFr. 4
Valuten.
Kaiserliche Muuzbueaten p
fiailerliche Sianbbneaien»
Zwanztg-FrancS-Stücke.»
Zwanzig Marl-SIstcke.„
Souvereign-z„
. per Stuck
199 50
117« 6 117 85
240 lu,210 8C
90 75 I 90 90
95 72- 95 82-
95 20] 95 35
U 39 U13
1137 1141
I 19 13 19 16
2352 2366
| 2<!8 2468
i 117 70 11785
90 7c 90 Sü
]i 254“ 2 55“
mm
Frr’
t* f.
Central-Depositen-Cassa und
ecbselstabe des liener Bankverein
I WiJp
An-» pevhmtf »au Wertksxapkerrn «. Ualirte«.
Geldeinlagen günstiger Uerxinsung.
Verwahrung u. Uerwalt- ng na« Werthpapieren.
Uerstchernug gegen Uerlasungsverlnst.
Revision von Kosen nnd Werthpapieren.
3» Villalsu: Prag, Graden Nr. 29; Graz, Kerrongalpo Nr. 9; Krünn, Jelrritengafso Nr. 1; Erposttur in NvoOnitz; Aussig a. Elbe— Zweiganstalt in Wien: IX., lprateriirntze |lf. 15; 111., Kauptstratzc 24;
|. I i ., yi ebener fcoajitfieofie Hr. 8; VI., MariahUlerftraße Ur. 75; VII., Knrggasse 71; VII.. Nosofstädterltratze Nr. 2?; IX„ WLHriugerstratze Nr» 53; io., n'''~~*"
(Aciien Cajtifa! Kronen 80,000.000.— Resorven mn 31. D «-eiii?»er 1899 t Kronen 21.882.1Ö7'88)
I., Merreiisfasse Kr. 8.— WIE\ T.— I„ HeiTeng/asse Nr. 8.
p; 2» Januar ISO! ab
| zu giinsiigei* Verzinsung
XVII, Herunt er Hauptstraße 43.
von Spaz-SInl
Liepieeplal- Ur. 4; XV., Kochohausorstratze Ur. 20;
'aig"sTo*Q.c2D-erxL
bei des* Centraie, sowie
bei allen Zweiganstalten.


[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 10 ]
Donnerstag
Neues Wiener Jynrnal
20. December 1900
Nr. 2571
a*y*Ä= Gartenbau- Restaurant.
K. k. Hof-Burgtheater. K^k. pr^Cari-Theates*
Der Herr Minifterial
director.
Lustspiel tu z Acten von. Alexander
Sau T o y.
oder: Des Kaisers Garde.
£
Bon Ferdinand Groß.
laMare, Director Hr.Hartmann
uquet s Hr. Gimnig
Lamderlin I Mini»
Lardillac\ fteri.il-
LiSgeoi» I beamte
Charladon I
Buirel. Diener..
Ventil
Pingonin, Watte.
Hiuxolhte, Diener.
Madame Mariolle
Hr. Zeska
Hr. Denricnt
Hr. Sommer
Hr. Witte
S t. Trcglcr
r. Maser
Hr. Römpler
Hr. Fiata
Fr. Kratz
. Die Uebertragung der Perse von
t ugo Felix. Musik Bon Sidney Jenes,
er Kaiser von China Albert Ermarth
'Sän Toy Annie DirleuS
en-How, Mandarin Franz. Glawatsch
'^ir Ainao Preston. Rudolf SentuS
iBobbte, Capitän.. Willa Ba. er|
.Doddy Louife Rvbtnsoii I
iDudley, Kammerzofe Th. Biedermann^
Li LouiS Trcumsnn 1
t arry Tucler ... Leopold Freund
ing-Hi Alex. Herrnield
op Gustav Nisiel
Hu-PI Facqne» Pohl
«ntana 7 Uhr.' Lndc"nach>/zl 0 Uhr WeI.Ho Karl Schul,
Anfang Iij 8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Snzanne, ilt.Tochter Fr. Kallina
Gilberle.jüng.Tochter Fr. Deorient-R.»
Adele, Dienstmagd. FrI. Dlaha
ti.k.Hof-OperntheatorS
_ Siegfried.
»an Richard W a g n e r. In 3 Aufzügen.
Siegfried
Brünuhilde
Der Wanderer
Alberich..
Erda..
Mime..
Fafner..
stimmed.Waldvogel« Frl. iLiizza
Anfang 7 Uhr.
. Hr. Schmedez
.Frl.v.Millcnburg
. Hr. Reichmann
. Hr. Ritter
. Frl. Walker
. Hr. Breuer
Hr. Hesch
Der Lindenwirth
Der Edeldofbauer.
Franz, sein Sohn.
0 nde"ö-ge!i -/-lL "hr'ßEe?) Kellnerinnen
T.turer Sepp
DeutschesVolkstSieat^^w^^s^n
Hölzer, Förster
mu»tunu,ufc» Vmauit tct in fünf Auf-" *"
zügen Boa Piitg Alexander Wolfs
Musik von Karl Maria v. Weber.
Francisco deEarcaino Hr. Reity
Dort Alonzo, s. Sohn Hr. Blum
Fernando de Äzcvedo Hr. Weiß
Donna Klara... Frl. IosesfN
Don Eugenio... Hr. Brandt
Don Eontrcra»... Hr. Deutsch
Donna Petronella. Fr. Stengel
Pedro, Schloßoogt. Hr. Tcw.le
Zigeunerhan.tmaiin. Hr. Weifte
Die Ligennermutter Fr. Schatidt.
Prectosa Fr. Albach-Retty
Loreitz^,..,. Hr. Hosbauer
Sebastian Hr Franz
F b.o, Gaftwirth.. Hr. Amou
Ambrosio, ein Bauer Hr. Pren
Ein anderer Bauer. Hr. Jäger
Ansän y ,3 Uhr. Ende 10 Uhr
Ratotund-Theaterf
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gelang in 6 Bildern oon
^ Julius Horst und Leo Stein,
Willibald Ecker.. Hr. Girardi
Safih, seine Frau. Frl. Heisch
Witrzl Hr. Heller
Mister Brom»... Hr. «ach
Fritz Strabl.... Hr. Lackuer
Eamilla.CircuSreilcriitFrl. Szohner
Anianda Weidlich. Frl. Lichte»
Gabriel Emmenthaler Hr. Straßmeyer
Helene, seine Frau. Frl. There»
Frappoiii Hr. Bollandt
Geza von Millanyi. Hr. Krug
Anfang t/gSllhr. Ende 10 Uhr
Theater a. d. WienS
T?epr 6 sentation Jane Pi?rny des
Th/atres des Nouveautds et des
Kolies-Dramatiques de Paris.
La Femine h Papa«
Vandeville op&rette en 8 nctes
de Hcnnequin et A. Millaud
Musique d’Hervd.
Slnfang V 28 Uhr.
Stadttheater.
Der Dorslump von Dellach.
Bolksstück mit Gesang in S Auszügen
von HanS Arnold Schwer. Miistk von
Karl Kappeller-,
Hr. Linori
Hr. Bohler.
Hr. Schmidt
Frl. Mlaher
^rl. Aicoletli
r. Horak
Der alte Seid!
leffl, desie» Sohn.
Martin, Holzknecht.
Der Pfarrer...
Der General...
Der Hanptmann
Der Lieutenant..
Fekete, Wachimeister Hr. Norini
Französischer Emissär Hr. Lengbach
Stangelmaher.FührerHr. Viclora
Prlbvda, Korporal. Hr. Rakoivitsch
Alllang 1/28 Uhr. Ende bor 10 Uhr
Theater in Pilsen.
Die Fledermaus.
Neues deutsches Theater in
Prag.
Die Räuber.
Deutsches Landestheater in
Prag,
Geschlossen.
Stadttheater in Salzburg.
Johannisferrer.
Stadttheater in St. Polten.
Wienerinnen.
Stadttheater in Troppau.
Mauon.
ünsilerhaus
o o o
o o o o o o o /„ Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus“
der Künstlervereinigung „Manes“ (Prag)•
der Collection Hamacher (Berlin)
nnd„Jung-Belgiens“~: ....—
Geöffnet von 9—4 Uhr. o o o o Eintritt 1 Krone.
— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heiler. —»
W iener Kunstge werbe-V erein
I., Sch> nflcrgasse 2.
Weibnachts-Ansstellnng-
Eintritt frei.
8825
Beccailier.
Collectiv- Ausstellung.
Variau BadimSk].
Ä I, Dcrotteergasso 11. ß r MB a!tat ... moderne..
Geöffnet von I 0-5 Uhr. Eonntagz von Gemälden. Plastische Werke. Knust-
10 —1 Uhr. Enlrö 1 ilrciie. gewerbliches.
Heute und ISgttch
Tariete-Ooncert.
Reu! Toni Daree, Gesangrhnmoriflen. -- Ren! Klzi Panffy,
Cdansoiletle.— v!e»! I»o» Liilola», Pariser Eerenabensrnger.—
Elise Hose», Soubrette.— Martin Schank.— Le» «hl.—
KinentatogrnHft.
CapeSle W. S 0| M W E R.
Vierte Woche. Andauernder Erfolg.
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.
Heine rrei»Billets.
Barnum and Bailey
Presste
Itmub»
UtiSäKM
in der Eotundc, k. k* Prater.
Heute u. jeden Abend mn Uhr. Eiulass um 6 Uhr*
Sonntag, SXittwccb, Donnerstag und jeden Feiertag* Naoli-
znitt&g? um 2i/a Uhr. Blnlass um 1 Uhr.
Abi geliehen emiirint.— Hleyant beieoclttet#
K8ZÄ Setzen für SCtfDOQ entzückte Besucher.
Bin fürstliches Prosnaium von beinahe XOO Kümmern und
15 Kcuuen. Eine !:von lebenden men^ohUohen
Uatur-Capricen und ‘Wundern. L Menagerien von wilden und
dressirten Thieren. 3 Elephantenlioerden 2 Kameelheerden,
4C0 Prachtpforde. 13 spannende Wottrennen. 100ü belehrende
Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen stattfindende
Acte in 3 ja negci?. und ar f 2 olympischen Bühnen, einer
eliptischen Kcnnbahu und^ grossen Xuftvorriehtungen.
STanchmal ein Dutzend' Aote zu gleicher Zeit./
Preise nach Lag^ der Platze. i?üi* ein Bildet sieht man Alles,
Galer.esitz 1 Erone. Balkonsitz 3 Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4'Kronen. Logensitzo jeder 6 Kronen. ■—
Kinder unter 10 .fahren zahlen dieHulite auf allen Platzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Kasse in der.
Rotunde für 3, 4und 6Kronen-Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufcohlag'; m-
folgenden Kai.tpn-Buroaux: Kagoi L Wortinann, Opemgasse-6;
AlbinEörstl, Bellariastrasse 4; Xnvalidondank, Graben, Trattner-
hof L6a; Joseph,. Czepi^ka, P^hilippboT, Fütitofcga^se 9; Karl
__ Kehlendorser, Central’-Kartonbureaü, ICrugerstraäpe 5. 8689
m WIRD VIELFACH NACHGEAHMT
8 PISCHIMGER TORTE IW
UND ALS ECHTE
C0NDIT0REIEN, RESTAURANTS
VERKAUFT. UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN I
WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN'
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT|
AUF JEDER PORTION DEN NAMEN i*ISCSIIjk T GEat EIN­
GEPRÄGT TRAGEN.
Vorlsngen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHIMGER TORTE
bedient zu werden und
[ vermeiden Sie alle anderen«
k sogen. Piscbinger Torten, i
velche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
fVorzüglichkeit und langen!
Haltbarkeit einen\
’ weltberühmten Ruf erlangt 1
nnd ist heute
Ldie be liebteste to rtej
auf dem
ganzen Conti uent.
! IJJ PARZä 10.XT DEM HÖ0K8TEH PHEIBE, DIPLOME
> D’KOIMIEUE. ET KEnATf.T.t. D OS ÄU8OEZEI0HMET I
3STETTI l^nEZTJ-1
.Schlafe Patent“
patent- Bei- pauteuil „Elisabeth“
Eleganter Fauteuil. Bequemes Bett für 1 oder 2 Personen.
ILJaeteFs SohL, i n.l Hoflieferanten
Wieri, V 1 E, Mariahilfarstrasse 8,
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40,000 SPEISEKARTEN IN
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES-
I TÄGLICHER VERSANDT 1 NACH ALLEN P0STSTATI0NEN
DER WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
L. PSSCmNGER& SOHN
K. K. fEIVILSGIETE CHOO OLADE-FABEIK|
Wien, VI., Sllegcngasge 8 n. 10.
Eestaorant Högeisberger
(Budweiser Bierhalle)
VI., O-ianapend-orfexstrasise 25.
Anerkannt vQPsQglicEteB. Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn., 5,4
111-— Original Österreichische Weine, »i
3 !täO
Nur im
Oc-ularin
Unlersnchiinz der Augen und Berordnnng
vL8ZWäer LAKvDLlLssr
lPros. Dr. Älbu'S) SSL»
täglich von 9 bis 7 Utzr
An Sonn- u. Feiertagen von C —12 Uhr Bonn.
geöffnet.
kostenlos
unter Leitung deS Herrn Dr. Pobsröki
Zrillsn und L^ieLsr von L. 1.52 an.
Kärntttersiras 8 e Nr. 33
(Eingang Annagasse 1).
Wieos ältestes und solidestes
TeppeeüiSiaiBS ...
N. L G. Zaccliiri
I., Bartensteingasse 3 und 5
(nächst dorn Eathhanse).
P ersisc h eImitatioRS-TeppIciie,
LaRKreijUiRS, doppelseitig, fl. 1.20 per Stilok.
'? x 8
ia.is.-
I anftcrniinho in allen Qualitäten, Breiten nnd Aus-
, üllrnn g 0a,
Tiseli- und Oetliieskei-SarnStoren, fl- 7~
BSltVOfiSOBf, gewebt, von 40 kr. per Stück angefangen.
S Pilz 6 nVGrll-Injj 0 Lli ü. I SO per Fenster, 3 Theile.
Cocosläufer.
70 cm.
schwere Qualität,^-
N) cm.
00 kr.
Separate Abtheilung für Verkauf von 9
Reste m LaMfleppiolien, 1 °«^^LL
Einzelne Tisch- und Bettdecken,\
\ amhrpfiPHK fFcnstorechü.t*er) aus Stoffen vun
üUJ oiUvift L ulHdrc^ii lilo \y 0 n e und Soide. in den ver­
schiedensten Dessins, mit Flanell gefüttert n. 3.—
per Stüok. V681
VW- Unsere GcscS äftsiooalitäten sind Sonntag
den 23. d. M. «Jen ganzen Tag geöffnet.
3-
CLSSloW
Schluss:
27. December.
Etablissement
RONAMER.
Ueber das gegenwärtige
herrscht nur eine Stimme:
!! Grossartig U
Cassa-Eröffuung 7 Uhr.
Beginn präoiae 8 Uhr.
Kaoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunennuslk.
Direction: KarlBlasel«
IX. B., NnasdorSeretrasse 4
Heute u. täglich 3 Uhr AbeudS:
Krasse VarsteJInn^
s« vollständig neuen Programms.
Ara-Zehra Tora; Kr. Mario mit
(einen dresiirien Pantber» Hetta
Jangr. Humoristinc The great
Avolos: Three Bar Perfor­
mance, so> ie 20 erstelassig«
SariAtä-'SI limitiern.
Nach der Borstellnng: D Nchrammeln
Lliszkr's LrHeiiA
Direction: Gabor Steiner.
—«es-- 3911
Heule Donnerstag de» Lo. December:
Venus auf Erden
AucistailiingseOiieretle in 7 Bildern.
La soff*tajada.
La Oanfe.
Bor»
und nachher: Bariiit<ä Pri>-
duc'ion.
Caffa-Eröffnuiig 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Borsicllmig bei srciem Ein-
tritt: „$ Oitinäittnet".
Mittwoch den Ki. ieoeoiber 1000,
3 Uhr: NachmlttagS-Boistekluug.
Ermäßigte Preise. Frau Neclame.
Balleioperette. von. I. Horst und L.
Klein. Miisil bou LoniS Roll).
am
Der neu renooirle und mi>>
! dorzsiglicher Beniilalion versehene!
! Concertsaal des Etabliffeuients ■■
I FranciScaner-Kcller,
Lsistlrän, St. Araattj
| wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Capelle des
! lr. >». k Inf.-A.s- Ur. 48, s
Grus Kriinn».
Johann Strobl,
Etablistement-Besitzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde «om s
Preisgericht der Pariser Weli-
aiiSstollniig die höchste Auszeichnung I
der grosie Preis (gründ prix) s
zuerkannt.
SÄ Eiaieraer Wiäer
nur Mar.ahttferitraße 1 B, Casa
picola, tätlich bis 15. Jänner !'.»!
Abends f '28 Nnr sensationelle' Bor-
stellun^ von
und Fräulein Davenport
Neue unergründliche Experimente de
OcenltiSmüS, Pinchologie, Somnam-
bulisittus und Gedan!e«übertraa!!Ng.
Znm ersten Mn!e in Europa: o)«.s
ÄSknrsfNnrrr.Dte:i:ssepenerregeuden
ödsterersehcinuuyeu, wil
stets auSoerkanst. noch bis inclusive
83. December.
Sperrsitze 4, 3, 2 und t Krone. Billet*
verkauf Mnntalienbandlimg 1. Bcz.,
Kärntnerstraste 30 und beiin Bortier,
Caea picola, 0. Bez.. Mariahilier-
ftvaf;elB. 3 G 00
Go«tt nnd ^ciertonc 2 Bor
ftcslungei!, urn 4 Uhr und Vl >3 Uhr.
K. I. Yolks^arten.
Eeslanranl u, Cafe JOMM SEiDL.
**»• Telephon 3202.
Heule Donnerstag Nachmittag:
Populäres
Orclssler-Goscßft
deS Wiener Concert- BcreineS.
Dirigenten:
Karl Kom/.ak. Karl Dtlx.
Bcgln» '/rü «hr.— Eintritt »OII.
Voranzeige:
—— vrohe Sylvesterfeier.—
Th. Holly’s
GrabenkeSier
feinste u.cleh Weiuwirchschaft WienS
Ausfchank von Original österr., deutsch,
und franz. Ltzeinen. —- Kostwnustube,
altdeu.scher Wemsalon, Gesellschafts­
zimmer, Logen Separäes. 281)1
Täglich Concert
sowie seine, kalte und warme Küche
bis Früh.
Jeden Gor»«- nnd Fc^crtag von
»2 Uhr ^'ormiitaas:
FrühsdtopTen- Concert.
abelhaft billige
OCCASION
m
Damen^Corifection
Reiche Auswahl
|in Jacken, Paletots, Krägen, Theater*
manteln und CoatOmen.
I S 83 S
'iscbl'Sölme
I, Rothenthupmstrasse 12«
(Porto
oUei«
Was ist No vells??
Rovella ist thatsächlich dar beste Baut»
wuchimittel der Welt!! Da«l>
schreibe» aus den höchsten Kreiien
beweise» dies. Herr Leutnant v. H.
in v. schreibt: Ihr Novesia ist d ch
wirklich ausgezeichnet, nach iSebrauch
einer Dose Stärke II habe ich eiiie»
sehr schneidige« Schnnrrbart be-
kommen, dafür besten Dank.— Preis
per Dose Stärke I K. 2. 50. Stärke II
K. 8. 75. In ungünstigen Fällen
nehme man Stärke III X. 6.25
50 H).— Gegen Nachnahme unter Eiuseiidiing des Betrage»
vorn Erfinder und weltberühmte« Haarsvecialiste» JFr!edr.
Uepping, Renenrade Nr. 252 i. Lö. sassa
kvlWd0N«
selbstspielende Musikwerke
Phonograpltea
nur erstclassiges Fabrikat
“zum Preise von 25 K aufwärts>
liefern gegen Monatsraten von 3 K an
Bial» Freund& Co. in Breslao.
Illastrlrte Katalog» gratis und frei. S 221
Gegen bequeme
Theilzahlungen
ohne Preiserhöhung:
Herrenwäsche:
Hemren, weis; und färbig. Herrcn-
Siachthemde», Socke»,Taschentücher, I
Krägen. Manschetten.
Damenwäsche:
Tag- und Nachtbemde», Corfetten,!
Holen, Frtürmiintel,Röste,Strümpfe j
Taschentücher.
Tischzeuge:
Kaffeefiedefke.Tlschtilrber,Servietten\
Milieux. Tiscdlauser, Handtücher.
Bettwäsche:
Einfache li. gestillte Bettgarnituren, i
Leintücher. Etenpdellen au» Seide!
und Satin. Flanelldecken.
Lcnkectlcn:
Blouien in Seide, Tuch, Flanell,
Schlairölle, MalinseS, Jupons.
I'ür Mausw irthschaft:
Leinwand für Damenwäsche, Bett­
tücher Leinwand,Ck'tsfon, CanavaS,
färblge Tiich. nnd Beltdellen, Ge­
schirrtücher, Leinen- und Damast-
gradl. Schweizer Stickerei.
Gomnlete Braut^usstattunsen
pon -tCst st. oufwörts. 3687
Alles unter Garantie f>"r salid? Qualität\
und n.ebicqcnflc AnSfüdrung.
Bei Baarzahlung So/o Sconto.
Wäsche-Eoufeltion u. Leinen-!
Fabriksnlederlage
I., Teinfaltstraße 3, Mezzanin.
ll?riok nie 6 sgöv/s 8 sn!
tlll» k!. 4.8S
Feine äesclmaotrolle
Parfismerie-
Gassetten
für
! Weihnachts- u. Heujahrs-
Geschsnke-
Anton J. Czerny, Wien.
«riefe: XVDI., (Sßtl.SubWig- 5
straffe 6. Niederlage: I., Wall-°
^ fischgasfe». 81 U 5 ^,
_ (In uu
(Kein Spielbuch).
Gvoßrr Carton mit Fächer Ab-\
theilimgen, enthält niedrere Duzend
unterbauende und anregende Be[
lustt,,ungett, coinpslctc Sphlqe^en- 2
ststubtUh Geschüfligungen sür Körner^
und Keift zu nützlicher und bufcct?
heitererBerwendun/i kreier Stunden?
Licht' n. Schattenspiel?. Kugel- u..
vrettspiele.der kleine Mechaniker u. I
Physiker, der Zauberer veiru Weib-^
nachtslische, sviqiiren-Nussckneiden,
Bapp-tt.HolzärVeiten.FormcnüebFe,^
Rechenkunst, Flechtarbeiteu. älc-S
lustignngen aus der böseren Magie.?
^ Aufgaben,Scherze, Frugen, Ldnns:?,^
Räihiel, Zauberiuudrate, wilder
lrathsel, Abzählräume,( 5 rb>(N.<
^arbeiten,Körvecbeluslignn^enu.s.w. s
Ein untrügliches Avearnnrr (Heil- 's.
mitte!) gegen ßslhtu’ire S
u. das beste Medium sich?
in einer Gesellschaft geradezu mi» f
entbehrlich i;«o unver-eiUstch au?
»nachen.— rttr fZ. 4 80.?
Kino große CoUsctisn
spannenden tt für alle Ui 5 >nt’
!^ochrn 1 er»ssanten^rob!Lrnö:r i
(alle sind jdhn jortirt und in cige^'.ä s
hiezu passende ^iötbcilungrik
gelegt), durch welche sehr viele an>^
genehme Sttlnbfn rrr z?arrri'lerr^
und am hornrischorr
beim Weihnachts -Abendtisch^ 2 :. ic. i
wahrhaft interessant ausgefüllt und£
gewonnen nurden.
Jetst:
vis-ä-vis der Wollzeile.|
Zcuber-Anparaten-Jal rlk|
!WieD, I, Erfasse Nr. 41
,,zutn Znuterkönh“ |j
grösste, ältest ‘3 und billigste 1
Einkau fsquelle. ß
50 Perccnt billiger als überall !R
ä!D Neueste Scherze in Riesen- ä
l«D* ßuswahl, Jux u;id Tonbola.^
WÄ
Brässy's
Franzbranntwein
35jährige Ticltmarke.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien und
allen besseren Geschäften.
Vs Bout. K. 1 —.— Vi Bout. K. 1. 80.
Vorzüglich für Einreibung bei ISrhältungren, Gioht. Ebeuina
Zahn- u. SSundpüeg-o und in vielen andereu Fäll 211, laut
Gebrauchsanweisung’. 2 .? 3 5
Br&zay s Alcohol de BXenthe, feinstes Pfeffermünz-Destillat
2 Kronen.
Vertreter Ludwig Hotowy, !., Kleeblattgasse 13


[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 11 ]
Nr. 2571
Domerstag
Neues Wiener Journal
20. December 1900
Seite 11
Lljeattt m Stute:
Theater i. d.Josefstatit
Abends 1/23 Uhr:
Coralie& (L'ie.
Schwank in drei Acten Don Albin
Balabregue und Maurice Henneqnin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
HipPolhteDufauret. Julius Sachs
Alice, seine Frau.. Mizzi Palme
Lanre, deren Tante 8. Pohl-Mriser
Erneste Thommerol. Fritz Epira
Georges Glapiffard. Gustav Lcchner
Clementine, s. Frau Marie Bi'tncr
Madame Coralie.. Gusti Kollendt
Stienne, ihr Man» Gustav Maran
Leo Bersaguctle.. ArthurGutlmann
Susanne de BougivalLoa Damska
Buzenol, Commisiär Fritz Sirannh
Flute.deffeu SchreiberAug. Maibardt
Poirel, Comuitffür. Arthur EhrcnS
Doppet-Blah, Ne^ierin Fritzi §orm
Bauline,Buchhalterin M. Spieler
Marietia, Näherin. Fin! Iarttz
FuIie,Stubenmädche»Krete Jlm
Franaoise, Köchin. Eugeuic Perechou
Joseph, Diener.. Karl Schmidt
Lntreh-Theater
Im Ii. k,. Vvottv.
Abends 1/28 Uhr:
Zwarrzigtauscud Meilen
untcr'm Meere.
Große Ausstattungs-Lor.wdie mit Ge­
sang und Tanz iu ü Bildern mit theil»
weiser Benützung eiuerJulcSBerue'schen
Jdce von Karl Emil Julius. Musik
von Joses H ei lm e Sde r g er juu.
LordRichardHamiltvuHr. iliomaui
Mary grl. S; rtin
Anna Frl. Oser
Robert, ein Knabe, sil. Rosen
Garden, Capitä».. Hr. Geitke
GcorgeS Trosal.. Hr. Skuhra
Basih, WirthschasterinFrl. Birkner
Proscssor Fossillon. Hr. Czagell
Jaroues Bluff,>voir. Hr. Koppel
Bankier Abeles.. Hr. Pega
Brow»,HotcldI-ector Hr. Urbau
Blaflns Krautkopf. Hr. Fischer
Ninette Fleuron.. Frl.Tietze
Sckwtudelmayer.. Hr. Knaack
Red Land, Harpunier Hr. Tuschnitz
Waterbear, Matrose Hr. Gotikleben
Trine, seine Frau. Frl. Werra
Capitän Remo... Hr. Berla
Ibrahim Hr. Schöutag
Sani Bösendorfer.
Reperloirer
Donnerstag: Fitzner-Quaitett II.
Freitag: Marie Fillnn.er.
Samstag: Hugo WolfBereinSconcert.
Stadttheater in Baden.
Die Geisha.
S?ad1theater in Bieiitz,
Friinlei» Doctor.
Stadttheater in Brunn.
Figaro's Hochzeit.
Stadttheater in Graz.
Domra Diana.
Theater am Franzenspiotz
in 6raz.
Boccaccio.
Stadttiieater in innsbruGk.
O, diese Mäuncr.
Iheatsr in Linz.
Der Waffenschmied.
I., Habsburgergasss I
Parterre (Grabeuhos).
deute Donnerstag den
20. Deccuidcr und die
folgenden Dags von '/ 2 5 bis
V 2 9 Uhr Abends.
Znr Versteigerung gelangen
vielezuWeibnachkögeichsttten
geeignete Gegenstände div.Bc-
lenchtn»i.;ökr-rperf elrttrisch,
sowie eine graste Partie echter
Perser Teppiche.
Besichtigung der Nuc-iorlS-
objecte täglich v. 10—4 tthr.
iossf Strauch
, beeid. $sucitouatcr. 39^2
chuhwick^e.
der
Wer seine Be-
schuhnng tief
schwarz glänzend
und dauerhaft er­
halten lurll, kaufe
nur 2719
Fernolendt- 4>
'❖Ssiiütiwiclise
für lichtrS
Tchuhwerk nur
Foi-roisn-lt-
rislunistsör-
Oi'öms.
neberakl
varräthig,
k-ib LÄÄ prio.
Käu. Pg® fahr'-i.
Gegründet ,-sgg,
Fabrikö-
Riederlage:
öet» Festsaal
im ÜMel M 801 ®tr i ©p©ie M
vollständig neu renovirt, steht dem verehrten P. T.
Publicum znr Veranstaltung v. Familien-Biners,
Hochzeiten und Festbanquet» zur Verfügung.
Hochachtungsvoll
8884 -Ä-. iESCerold..
Wiener Thiergarten-Lotterie
ZLoh-axi.g'
unwiderruflich 28. December 1900
Tresor, Haupttreffer 25.000 Kronen
Preis 1 Loses I Krone.
Zu haben in allen grösseren Tranken. Gegen Einsendung des
Betrages in Harken Francozusendung. 3939
Königl. preuss.
Hoflieferant
Wilhelm Stifft
Weingrosshanölung
Wien ,Am Hof 7 (früher Tiefer Graben 4)
TrirnsttoKrllerei nur Uordba!-nhof »sir
empfiehlt ihre Original-Oesterreichcr-Weine.
Mr5ZrM8:
23 ordeau^welne
von A. Lalande& (So,, Bordeaux.
IE£h.“in- -o.. ZMIoselvveiiie
von I. B. Sturm, Rüdesheim.
von il.Desbordcs LFfls, Reims,und alle ersten Marken.
Cognac
von E. Rench, Martin& Co., Cognac.
Xjlq.in.e-a.re
vonD.Guillot, Bordeaux,Erven Lucas Bols, Amsterdam.
Assortirte Körbchen lürWeikrnachtö, u.RenjahrS-
Geschenke in jeder Größe und Preislage vorräthig.
- Telephon 1783. —------
Kauft man heute nur im
Teppichhaus
jgajer, Trank& go
Wien. I., Indenplatz 3 n. 4.
Sämmtliche Teppiche. Vorhänge. Tifch-
Kett- n. Flanelldecken. Felle. Famdreqnins,
Polster etc. werden von heute an lns
24. December an ein Urivat-Ptthlicum ;n
!! Vngros- Preisen!!
einzeln abgegeben.
Eintritt in unsere Fatalitäten mährend
obiger Zeit frei.
Kern Kauf z wang!
Im Souterrain täglich Verkauf redurirtcr
Waaren. -g--
ÄmiW kn 21 ha SKzk« Ä» gkffiikt.
Double-Schlafrock fl. 6.50, Kameelhaar-Schlaf-
rock fl. 13.—, ebenso die feinsten Sorten vor­
räthig bei
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien»
I., StcfanSPlatz 0. Der Verlauf findet täglich bis
12 Uhr Nachts statt.
m= gerichtlichen=
nctionshalle
H., Aokergasse 11a,
gelangen am
20. December, Nachm. 4 Uhr
und allenfalls die folgenden Tage, Nachm. 4 Uhr
zur 8053
Versteigerung:
Pretiosen in Gold, Silber,
Po uMe, Bestecke, Vasen,
Stöcke, Stockgriffe etc.
Die Versteigerungsobjecte sind ab
19. d M. zar Besichtigung ausgestellt.
Hotel- und Höder-Aiyeiger.
Wien,II.)Fraterstni 8 sc 30
Vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu ronovirt.
Telepjfln 7?b9. Besitzer
Hotel Slclsal& Sclrndn, itt.'.ctoeiit, Neuer Morkt 2,
»ßrntnesftrstfie 10, Hotcl ]. iMtiiißcä, List, elrkirisch? Slc-s!
lcuchtuug, tm Ceulrum dcr Siadt, empstchlt elepaui ein-
gerichtete Appartement?, sovie ei»;-ti!e Ziuuucr, H-!e,immer,
Telephon, Mders BorziiSItche Wiriicr und sra»,ösische Ne»
stauration z u mös jlgcu Preisen.
„HPen-fsiora. Esrq.iaislte“
SorjiliiHdie Verpflegung. Elegant- Zimmei, auch sürl
kürzere» Slusenthalt. Schönste ltage Wleu «. List/
C ralie n Paials £qnitablo
II
tioe
Wien
E-eDlitsitiMme
Itcstawvation Deutsches H aus, 1
Horel „gsld. Kreuz'
aus hen Besitzungen Leshohe»Detttschei:,
NittererdenS einzig und ollern nur
in der
Stef°ansi>Mz Nr. 4.
Wien. <» T., Mnri«rhllfcr.
strn-je SO, in der Nahe der
Westbahn. bestrenoinmirt, Nestanrant. jeden Sonn» u. Feiertag
in den Pracht-Sälen Monstre»Coi:cert der vollständigen Capelie Johann
Strauß. Tie Säle sind für Vereine, Gesellschaften unv Hochzeiten zu verr.eben.^
Jssef Jurretschef. Besitzer.
„Hotel goldener Stern“,
(Kote Grosse Ffarrgasse). Cicüiifrtl beleuchtet,
Mit bem leiusieu Konrori ciugcrichtct. Zimmmer von fl. 1.-
oufwä rls famiut Akl:uchtuug.
Hotel Mailand
iirort ifileien
Hi>:3 erste» Rouge?,
ganzjährig gcöuoet.
besonders de» H-rreu
Reisendenz„empseblen. Ställe ».Remisen, flür TüröereisenbeFahr elegeu.
heilen nach allen Ricbtunge». K. !. Poststallamt. Joses HStzl, Besitzer.
Gra§,
„Aotel Glsfuni", Hans eisten öianaes. Elektrische
Belenchlnng, Bader, Centralheiznug. Großer, schönet
Garten. Omnibus. Winterpension. F. Jantz u-
W. Uonnrkr» Besitzer.
Lussinpiccßlo
Pemslon „Fritai“.
GeSssuet vom 1. October bis 30. April
Pensionspreis (incliiftpc Zimmer) 6 M§
10 Kronen
Lussinpiccolo
die Inhaberin
Hotel und Pension „Bindobona" mir
8 Tependancen und Garten, in schönster
Lage an der ^iviera. Comfoit. Zimmer.
vorziiiNche Küche. Pension von 4 Kronen
auswärts. Ausknnste ertheilt bereitwilligfl
M. Rodinis
2. slzlrk, Fraterstrrsse Nr. 26. S7ÜS j
M
j reichste Auswahl in Neuheiten, anerkannt b lligste
j Quelle. Tombola und Juxbazar. Gewinnste 100 Stück
zu Kronen 10, 16, 20, 30, 50.
Christbau uisclimr.ck-Sortinient
ISO Stück zur Ausschmückung eines grossen Christ-
j baumes genügend. Alles Erforderliche nur 6 Kronen.
Photographlsche Apparate
zu allen Preisen. ÜSI7
Grosser Prac!ithataEo$i h 60 hr. (Betrag
wird bei Ankäulen rückvergütet).
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
ß. Lechner H (Wilh. Müller)
k. u. k. Hofr.'.annfactur für Photographie.
(Kunsttischlsrel.) Wien, Graben 21. {Gonsir.-W/arkstatle},
Capilliplior
durch ein neues, auf physiologischer Uas!s
bcruheiK-les
Haarerzeugungsmittel
vom cbem. Dir. d. Budapostcr und Wiener
Labor. Pastcur Ohamberiand entdeckt und
desso-i positive
geradezu überraschende Wirksamkeit
durch zahlreiche Versuche festgestellt, j
Vom li.n. k. Hof- und liammer-Coisseur Herrn!
L. Kusmann mit grösstem Erfolg hoi aller-'
höchsten und hohen Herrschaften finge- i
wendet.— Allen an llaarmangcl Lpfdendcn;
irlrd driügend ein Vornurli enipfohlcn.
um -- Preis L er Flasche 3 5£, «"> ,!
‘ Jul. Heibabny’s Apotheke „Zum sshwareen Bären“
Wien, I., L’jgecU 3. 3931
Die
Fabriks- Niederlage
der
t n. I
M Oeslerr.-üEgarisclisn,
KöDiglicti Prcnssisclien
n. Königl. Italieaisclieii!
Hof-
CliocoMe-FaoriMen
Gebr. Stollwerck
, Holier Itv£a,r3s:t S,
(Ecltc der Wipplingerstrasse)
hat ihre eso?
| Weihnachts-Ausstellung
j eröffnet und ladet zum Besuche derselben ein.
j Grosse Auswahl in
I Desseri-ühoceMeii, Bonbons,
Zuckerwaaron, Marzipan, Figuren
und Torten,
Bonbonnieren und Attrapen.
Weümaclits- und Neujahrsgeschenke. j
Heinrich Henker
X^SIS., Wähpenger> sts ,> asse 33.
Juwelen, Gold-, Silber- und Granatiaaren.j
Grosse Auswahl bei soliden Preisen.
diinasll’ber w aaren.
Kciaende neuest© Artikel. 3652 3
Schulerstrasse
Frauenkrankheiten
und deren F lgcvli äudk, Hautkrank­
heiten. «c'c<>">vre heilt sehr ge-
mlsleuhalt S7Sö
BLOCK
8. B., Lerchtuselderstr. 124.
vrd. von S Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Oic.ocolad.en-, Osindlten-, IsZEarzipan- und a.fEalfa,"brIl?:e3n.
Bodcnbacli und I>a*esdesi
Verkaufsstelle: Wien, I., Kohlmarkt !Sr. SO
empfehlen znr Weihnachts-Saison:
Christbaumbehär.ge aus Chocoladc, Marzipan, Fondant, Bäckerei rc. in reichhaltiger i-rortirim^ per V- ^g K 3.—.^Figuren und Gegenstände aus Chocolade und Marzipan,
90 h bis K 2.30. Feine Dessert-Bonbons per \U kg K 2.—, K 3.—, K 4.—, I( 5.—, Dessert- und Svclsc-Chocoladcn zum Nohesscn, in anerkannt vorzüglichen
l!- kg-Tafeln. Feinste Kocks-Chocolade per '/< Kg-Paket 30 h bis K 1.50. Tcll-Chocolade per Carton mit kg-^---^-* cn nn ■■■■'■"‘
r.afel. Attrapen und Bonbonnieren, gestillt mit ff. Desserts oder seinen Chocotadcn, von
'/ 2, Vi, ‘/s kg-Dosen K 4.—, K 2.— und K I.—.
per Stück von
Qualitäten, zu, 4 w.
Jugend-Präsent-Chocolade 40 h per 100 Gramm-
Hin ä 60
K I— und
h, 80
höher.
h und K
Cacao vero per


[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 12 ]
I
Seite 12
18 |lW. d. *llt. HeWtlll.
Domerftag
H. FASAL
Tescbem
Sclb-lesien
©fferirt seine Li^icur-Specialitäfcen, als: Allvater»
tJarzebltt u a. (Eben sehen* l.iqueur), Oetreirfekllmmel»
«owte snjmtlieh tvaniftsiseheD Cremes, polnischen
Fraebillqneore) Pnnsch-tSBenaen exquisiter Oual•
t&i (_aus frischen> t w hteri) und ■’ s >s« omm rosn Pi«uvdt-
säite eigener Fabrlcatlou. LSLA
Uebei-all erhältlich.
2 k. k. Staalsprelse.
20. DeeerüStt! 1900
Nr. 2571
[eitaslits-Aiitipariat HALM& GOLDMANN
Wien, I., Bnrgrlng-Babenberijerstr. Kr. 1
bietet wie alljährlich;
Oelegenheitskäufe 83
tit Pracht- tutb Kunstwerken,
Meyer- n. Brockhaus-Couversations Lexikon,
V Classiker, Auliendschriften, Bilderbücher
. zu bedeutend herabgesetzte» Preisen.
kAurückqesetzte ausverkauft!
0vvL8iou in ellluvloa.
Vrlllantv», Diamanten, Wiener Gold- und Silber-
Bijouteriewaaren, Cigarottcs-Etui, Fener. enge etc.
etc., in grösster Ansna 1 mit ansserordentlich
redneirten Preisen.
Juweliere Briider Zirner
1. Bezirk Graben ffil. 7. sssa
JOUAJVX JORGO, Uhren-Fabrik »-Niederlage
| Wien, III., Benaweg Nr. 75.
St. geh^Nickel-Rem.-Uhr. fl.ü 60| g 14 T. geh. Pendel-Schlaguhr fl.S so. E
Stbt filb. Reaionioir Uhr..„ 8.501's
tzcht üld.Rem.-llhr. dopp.ged.. b.—
itflltz.Smk. R -Uhr,doi>p.geb.„ 6.—
Gu e Weckern r
Eckt silberne Kette..,
täkar. Kalb Damenlette.
1 .«» ■£
1.10=
. ... 9.—!ä
11 tat.g Ib.Dam R. U r 9.2n'§ 1 14 fnr. Gold-Ringe .....„ 0.-0§
tr% zperitftStt» fflr Neparature». I» jeder Gattung Taschenuhr
V wird eine neue Feder fn t 40 kr. eingesetzt, für je e gelauste aber
r^parirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet. Mein Geschäf's»
rebahren Ist streng reell. Uebernortbeilung gänztich nuSaeschidssen.
Reich illultrirte pretsrourante mit 6Sü Adbildun e» zur
K Auswahl van Uhren (Gold und Silber) werden auf Berlan en
* grätig und frauco zugeschickt.® Kn*
8S0S
Müridier
Wien, /., Hoher Markt 6
werden sämmtliche Seidenstoffs tief unter däfn Fabrik»
preise verkauft.
3986
Wer «it*
*#$*
M ochzeitsaeschmk
-^^WMmchtsnescherik|
Weihnachts-Gesclienbe3^cSlcd|tr
R. Gärdtnei»& Comp.?>
Gchnppe«, auch die schmerzhafte
Nässende, stets weitersrestende Art,
.sei N Bartflechte, sowie jeden Haut
Kautsohuk- und Metallstampiglien-Fabrlk. $cfcablonen-En«ugung.|£^^^
Wien, IV., Hö/optetr.- 4 ©.
Fabrik: Atzgersdorf bei Wien. S 881
Uerfert" Type«- Druckereien
Wannt jeder sein eigener Drucker, «an fl. —.80 auswärts.
schnell aus Nimmerwieberkehr.
W. Son>mer
882!
in «oSlar, Mauerftraste 17/5
iehandlungSvorschristc» gratis u. Iranco
VOVIOK
Signre»- rrnckapparat
Kinde».
der gesammteu Hei,künde
.Specia larzt
sü»,lLhrift,. heilt g-heimeHant, »a»
IVlaseuletde«, alle auch veralte!
Figuren. zch-bl»n-nh°.::::Lr:^"i,..?:;/7'7
v.n fl. —.85 ausw.
«knittsibub- und NletaU»
|Vs9 Uhr Abend» (Sann- u.'Feiertage
' dir 6 Uhr). I., «Srntnerftrake 27,
ftanrpiglien srdep Art. Ging. Himmelpsortnaffe S. Einzel-
«raotras*'^—— “- 1 -”
tzrantr arbeite»,
Stempelfaede« ie.
Wärteräume. Briefl. Äniragen werden
hlgrret erledigt. Honarar 1 fl.
Minderdeiniltelleil humanste Stückflcht/
»der fonftig»« Gelegenheitegeschenk ;» banse» beabsichtigt,|
nnterlaffe es nicht, die
Gelegenheitskäufe
-----dieser Moche------
Wronzen, Zltzr'en, oleklr. Slaluetlsn, Jayencen,
Kl. Möbel sie.
Darunter sehr viele originelle Objecte im unterzeichneten Etablissement in
Augenschein zu nehmen. Die Billigkeit ist ohne ihresgleichen. Nahezu
sänuntliche Waarenetngänge der verflossenen Wochen waren rasch ver.
griffen, unrsomehr wird es bei den jetzt exvonirten Dccasions-Dbjecten der
Fall sein, die an Schönheit und Billigkeit die hochgespannten Anfor­
derungen übertreffen.
Rasche Wahl empfohlen!
Eingang von Hronze-, Schreib- und Kauch-ArtiKeln bevorstehend. I
Stöbere Kekanntmachnng hierüber folgt. 8877>
Wiener Sauf- u. Eommiffionshaus
I.» Grabe« Ur. 89^, im inneren Trattnerhof.
" —— Grattnertzof-Wasfage.
AUSVERKAUF
behördlich bewilligt.
■=- Wegen Anflaffung -tzl.
des Confectionsgesehäftes
für Kinder und Fräuleins
Wien, Vll, Siebensterngasse Nr. 29
werden sämmtl. Waaren tief unter dem ErzeugnngSpreiS verkauft.
ZESio-d-olf Sc!h.e, uifler stsa
«ach Anflaflung nur: Vil«, Kirchengasse Nr. 16,
nur garantirt echt mit Unterschrift des Erfinders.
Verlangen Sie gratis illiastxirten ISZatalog „TJ“.
EDISON IMPORT HOUSE. ÄfÄ'Ä" Wien,!,, KimtnerstrassB 28,
»Zur Puppendoetorin^i
«rSßte KpielpttvOen Ketzaratur-Vkuftalt WienS.
Ivjihetger Betrieb »I» beftrcnommirt bekannt in Erzenoniflen oo» spielpuppen-
Sperialiiäien. iFortwährende Neuheiten der Lieblinge von Kindern.)
Rene» Sortiment von Perrllcke« aus echtem Haar, auch von anSge-
fallenem Damenhaar kännen Perrücke» aus Bestellung gemacht werden.
GrotzeS Lager von Lebervnppen, BäbS», Köpfen, Kleidern, Wäsche, alle»
jchöt, und dauerbast gemacht, zum An- und Slnskletdr».
Prompte Kffectnirung für Provinz.— «Migste Preise.
L. Knbelka
Wie«, 6. Bezirk, Gumpeudorferstraße 67.
(Tramwaq-Haltestelle Ammcrlinggasse.) 8ggS
Blousenseide!^
Kleiderstoffe!
Schürzen, Unterröcke,
Lyoner Spitzen- Echarpes,
Seiden-Gachenez n. Shawls,
Spitzen-Confeotion,
Pelzwaaren.
(Carl
111,
Haupt-
dutssff s,rassi
46.
Ein- und
Verkauf.
Tausch­
und Leih-
anstalt
Clavier- Etablissement
Ant. Dom. Klang ss®
Wie», n/l, Taborftrahe Nr b.
Stets reich assortiries Lager, billigst:
Lelbgebühr, Thctlzablungen rc.
Stimmungen u. Beiiaratorea billigst.
Abzahlungs Waarenhaus KARL KÖRMENDI
** V9^ Das grösste nnd becieittenilste In seiner Art.
Wico, VI.,
sinmpendorserstrasse 16.
Lampen tuid Lüster kör Petroleum, Salon-,
,. Siech- und Laufteppiche, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
BaumwoÜweben, Herren-, Damen-und Hinderwäsche, Gasluster, Ofenvorseizer und Zohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
hly bester OluaSität und möglichst biil
Alle Waarengattungen in reichhaltiger,- Auswahl» bester OluaSität und möglichst billig.
8003
Die Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friese«.
i68. gorisetznng.)
„Ich bin nicht müde, nur schläfrig. Aber wenn Du willst, werde
.. ich zu Bett gehen. Gute Nacht!"
Sie reicht Gilbert die Hand, nickt ihrem Manne zu und geht
Mit eigenthümlich leichtem, fast schwebendem Schritt ius Haus.
Die Freunde sind allein.
Beide schweigen— Jeder mit seinen Gedankm beschäftigt.
' „Armin," beginnt Gilbert endlich mit sichtlicher Anstrengung.
„Ich mochte Dich etwas fragm."
„Nun?"
„Wollen wir nicht inZ Rauchzimmer gehen? Es plaudert sich
besser mit einer Havana im Hintergrund."
„Wie Du willst."
Gilbert hat etwas eigenthümlich Gedrücktes an sich. Armin sieht
sofdrt, da» die Frage, die er stellm will, von Bedeutung ist.
Im Rauchzimmer zündet Armin zuerst die antike Hängelampe
über dem eichengeschnitzten, achteckigen Tisch an. Dann schiebt er einen
ksderüberzogenen Sessel für den Freund an den Kamin und holt die
Eigarrenschachtel.
Gilbert nimmt eme Havana; doch setzt er sich nicht. Mit auf-
gestützten Armm steht er hinter der Stuhllehne.
„Du weißt, Armin, daß meine Vermählung noch immer nicht
stattgefunden hat?"
Armin nickt.
„Weißt Du auch den Grund?"
«Nein."
„Zwischen Virginia und mir ist eine Entfremdung rin-
aetreteu."
Armin schweigt. Er hat sich eine Cigäne angesteckt und bläst
leichte Ringelwölkchen durch die Nase.
„Warum antwortest Du nicht?"
„Zwischen Ehegatten und Brautleute hat sich Niemand ein­
zumischen."
„In diesem Fall doch. Virginia leidet unter einer unerklärlichen
Verstimmung. Ich bat sie, mir dt» Grund derselben mitzutheilen—
vergebens. Ich wurde böse— vergebens. Schließlich ließ sie sich
wenigstens herab, mir anzudeuten, daß ihre Verstimmung durch Deine
Frau veranlaßt wäre. Ich solle nicht weiter pirschen» es sei doch um
nöthig."
Gilbert ist so sehr mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt, daß
er die plötzliche Bläffe des Freundes nicht bemerkt.
„Du kannst Dir dmkm, wie ich leide," fährt er traurig fort.
„Ich liebe Virginia über Alles; aber es widerstrebt meinen Grund­
sätzen, ein Mädchen zu heiraten,‘ das so wenig Verhauen zu seinem
zumnftigen Gatten besitzt. Ich möchte Dich nun fragen— offen und
ehrlich, Aug' in Auge— weißt Du, was stoischen Deiner Frau und
Virginia vorgefallen ist?"
Armin hat die Cigarre aus dem Mund genommen und stäubt
die Asche mit den Fingrm ab. Er antwortet^ nicht sogleich. Die Sache
will überlegt sein. Verneint er kurzweg Gilberts Frage, so ist immer
noch die Möglichkeit vorhanden, daß Virginia in einem Moment
weiblicher Schwäche ihr Geheimniß deut Geliebte» enthüllt; denn daß
Virginias Verstimmung sich aus dem Äerßächt herleitet, den sie wegen
der Fälschung des Testaments gefaßt dessen ist Armin sicher....
Und selbst, wenn sie fest bleibm sollte, wenn sie nichts von ihrem
Argwohn verräth— ist die Sache dadurch gebessert? Die Ver­
stimmung zwischen Gilbert uud seiner Braut würde anhatten, sich
wohl gar vergrößern, vielleicht zu einem vollständigen Bruch
führen .... Das darf nicht geschehen— es würde Ruch unglücklich
machen, chr Gewiffen wieder Wicken, aufs Neue schwere Seelenkämpse
beraufbeschwörm...
Wie sich also in dieser unerquicklichen Angelegeuheit r-r-
halten?
„Nun?" fragt Gilbert ungeduldig.
„Ja, ich glaube den Grund von Fräulein Forster's Verstimmmiis
zu wiffen," entgegnet Armin ruhig. Sein Entschluß ist gefaßt.
Erregt wirft Gilbert die Cigarre in den Kamin. Sein Antlitz
drückt höchste Spannung aus.
„Fräulein Förster," fährt Armin mit überlegenenr Lächeln fort,
„hegt einen ihrer ganz unwürdigen Verdacht."
„Einen Verdacht? Gegen wen?"
„Gegen meine Frau."
Gilbert tritt einen Schritt zurück.
„Gegen Deine Frau? WaS für einen Verdacht?"
Armin zuckt die Achseln.
„Ja, das ist schwer zu erklären. Du weißt, wie nervös und erregt
meine Frau ftüher war. Einmal, als wir noch nicht verheiratet waren,
muß sie böse Träume gehabt haben; denn Fräulein Förster hörte sie iw
Schlaf die Worte ausstoßen: „Das Testament ist gefälscht! Ich habe
meine Seele dem Teufel verkauft!" Deine Braut hat mir dies selbst ge
standen, und ich suchte schon damals ihre auftauchenden Zweifel an
der Echtheit des Testamentes zu ersticken. Aber wie die Weiber
einmal sind— wenn sich etwas in ihrem Hirn festgesetzt hat, hält es
schwer, es wieder herauszukriegen. Fräulein Förster schämt sich
jedenfalls selbst dieses lächerlichen Verdachtes, und deshalb ihre gedrückte
Stimmung."
Mit immer größerer Spannung hat Gilbert zugehört. Jetzt lack,t
er herzlich auf.
„Nichts weiter, alter Junge? Das ist allerdings eine Weiber­
schrulle. Du gibst mir natürlich Dein Ehrenwort, daß au der Echlheii
jeües Testaments nicht zu zweifeln ist?"
„Selbstverständlich. Außerdem lebt noch ein Zeuge —'"
„Schon gut, schon gut! Ich danke Dir von Herze». Ich werde
mit Virginia ein ernstes Wort reden —"
, (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 13 ]
Nr. 2571
DoMrMa
Neues Wiener. Journal
20. December 1900
Gelte 13
Preisverzeiclmiss
über garantirt echte
Perser-Teppiche
im 88 so
Teppichhaus OEENDI
WIEN, I., Lugeck Nr. 2.
Echte Perser Bettvorleger per Stück ß. 10 .- 15 .-, 25 .- bis 120 .-
„„ Yorlag-Teppicbe.„ ..„ 25 .- 35 .- 45 .-„m-
„ DiYan-Überwürse(compi.gross)„ 58 .-. 75 .-, 95 .-.. 350 .-
.. Esel-Taschen per Paar 14 .-, 20 .-, 30 .-„ 75 .-
.. orientalische Portieren„ 18 .-. 23 .-. 40 .-„ 85 .-
Inas» u m Auswahl der beliebtesten
■ sloMiH* E:ärntn9 r s,iedei%
IWWWWWI tMH compon’rt von
JtSand X—IV. Thomas Koschat.
Für eine Slngstimme, hoch u. tief, mit Pianoforte, Bd. I, II. III, IV ä J6
Für zwei Singstimtnen mit Pianoforte (Duett-Album), Bd. lu.IläJk 3 .—
Für Pianoforte allein, Bd. 1\ II, III, IV d Für Violine mit Piano­
forte Bd. I Violinstimme allein Ji l.~) J64.—, Für eine Violine Ji 2.—+
Für zweiViolinen Ji 3 .—. Für Flöte mit Pianoforte Bd. I (Flötenstimme
allein J61.—) Jt 4.—. Für zwei Flötet Bd. I und II ä Ji 2 .—. Für Cornet
iiPistone Bd, Iu. II ä Ji 2 .—. Für eine Zither, Bd. I, II, III d Ji 2.—, Für
zwei Zithern Ji 3 .—. Für Guitarre Ji 2 .—.!
Kosohat-Walzer -Album für Pianoforte (oder für eine Sing-
summe mit Klavier). Neue Ausgabe in zwei Bänden geheftet d Ji
Verlag von 3E\ 33. C. LdUCkart. in Leipzig,
30 Fraterstrasse 30
Kaufhaus Rind.
Wegen gänzlicher GescIifsftsanSlassung
in Folge Uebernahme einer Fabrik Verkauf des jjesammtcn Waarenlagrera.—
«alanterle-Waaren, Bronzen. Majoliken, Dekorationen, Lampen. Service, Albums. Rauch,
tufften, MagSre», Cigarrenkaste» mit Musik, Arbeili-Ca-eltin mit Musik, Uhren, Lpi-rnglaser,
alle Arten Lederwaaren, Reisetaschen, Koffer, Körbe», Pelzwaaren, Hüten, Schulen, Travaie»,
Wasche, Handschuhen -c. S§!SI» ÄHt, P»pv°», Schaukelpferden.
Spiele, Dampfmotors, Laterna magica, Theater rc., zu bedeutend htrabgesetzteu Preisen.
Für Wohlthätigkeits.Lotterien und Jnxbazare Collectionen zu be,
sonder» billige» Preisen unter bei» 'Selbstkosten.
AW— Das Geschäft besteht seit mehr als 20 Jahren, und
^äjp* ist das ganze Lager sammt Einrichtung auch sofort
g£®(— unter günstigen Bedingungen zu übergeben und
jäggj— könnte weitergeführt werden. 3877
.e p "WeLj fsr SpieGa
jkkuftrtrte Hakbwocöenr^ßrouiK
des Gerkiner TageLkakts »ss-s
ist eine neue reich illustrirte Zeitschrift, welche
^vScltenHielt zweimal
alS besonderes Beiblatt dem „Serlinrr Tageblatt" kostenfrei vom I. Januar 1901
ab neu hinzugefügt wird. Mithin sind eS jetzt im Ganzen
6 werthvolle Wochenschriften
welche l*®0 und zwar an
J-itg-ist gS r ÄS Ä«!
Mittwoch: Technische Rundschau
Donnerstag: derH)elts^?ie§e1 illustrirteHalbwochen-Chroaik
Ereitag: ULK farbig ilsuftvirte§, satyrisch-politisches Witzblatt
Sonnabend- Butt« fiöf illustrirte Wochenschrift, für
QUlUidUeilU. Ltvs MKrreN Garten, und Hauswirthschaft
Somuag:-... Der ZVcltiviCQCl illustrirte Halbwochen-Chronik
jeder Abonnent deS
jedem
jedem
jedem
jedem
jedem
jedem
mimr
und Kaudslszsituug
erhält. Zm Romanfeuilleton erscheinen im nächsten Quartal folgende zwei
hochinteressante Werke:
Hermann leiherg: „Reiche Leute von einst“.
Alexander Freiherr von Gleichen-Russwnrm: „scsiffhrucb“.
Ausführliche Parlamentsberichte in einer besonderen Ausgabe, die, noch mit den
Nachtzügen versandt, am Morgen des nächsten Tages den Abonnenten zugeht.
Gegenwärtig mehr als 70,000 Abonnenten!
Annoncen stets von grosser Wirkung.
Das „Drrliner ®agrblntt“ erscheint täglich 2 Mal, auch Montags, in einer Morgen- und
Abendausgabe, im Ganzen 13 Mal wöchentlich. Abounrmentspreis für alle 7 Blätter
zusammen bei allen Postanstalten Ocstcrreich--Ungarns Kronen 7.67 für das Vierteljahr.
.*WeLT
JfFufürir te Hak8wochen:Cßroni8
des (Aerkiner Tazeökatts «399
Die echten
Paris 1900
„Grand Prix“
Mähmaschinen
sind die besten
Wei fe nach t®-Qes©li ewige»
Der stets zunehmende Absatz, die hervorrag'Nden Älu:-zeichnnngen aui
all,» 7 us-ellunacn. das nahezu öOjahrige Beste.,en der Fabrik, und d.r
Weltruf, den sich unsere Ma ch neu erworben haben, bieten die sicherste
und vollständigste Garantie für deren Gü c.
simkr Co.. Nälimascliineii-AclißnijBsellscIian.
Frühere Firma: G. Neidlinger, Wien, 1. Bcz., 'Wipplingerstraße 23.
w Kä ntnerring Nr. 4; Marialiiifentrassi Nr. 108; Asersfrasse Nr. 41; Tainrstrasse Nr. 10.
Eine Zimmerpflanze
welche ohne Wasser und Erde blüht.
„Saurcmahim venasum“
eine Pstanzcnknolle (zur Familie der Aroidsen gehörig), welche weoer begossen
noch eingepflanzt zu werden braucht. wo
ätian legt selbe einfach, in einem geheizten Zimmer, auf das Fenster-
b-ett oder einen erhöhten Standort und es treibt selbe, in circa 1-^Sageu im
Lau»« des Winters), einen circa 30 Ctm lau en Schaf-, der zum reis per Knolle 1 Krone.
Natur impräguirte
IÄ WlM-AM'.!W!k«ts
PllAkll
für Salons, Snegenhäuser, Wintergärten, Spicacl-La-dini reu.
Büsten-Decoralionen rc. :c., empfiehlt in schcnier Ausführung
Erstes und grötzleS Natnrblnmen -Vrrjandthanö
ADOLF PAUK, fe. u. ft. gof-f tefernnt
Wien, 1. HabSburgeraasse 12 (im §o::fm*aiu). Eeieph.Nr.219l.
So lange der Vorrath reicht
Seidenbloas^n SI. 3.— »673
Trachblonseil mit Goldputz, rein Wolle fl. 2.90
Engt. Flanetlblons© !!. —.86
in allen Arössen vorriitlaig.— Verkauf nur an Private.
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 119, S tnmpor^s 8
iizer-uiirßi-tiiBflerh
Wien, Vil., Surgasse 43—45
billigste und reellste EinknusSquelle für alle Sattnnaen
wirklich guter -Lchweizer Taschcnnhrea, Pesriel»
uhrcu, Wecker -e. Äeparalure» billigst. Große Aui-
wahl, vi,l ährlge Garantie.
Joaet Sladkovsky
Uhrmacher.
S78D
K. Is E O©sfoi?i?©ioliisdi© Sfaufslsalmeii.
Gütig ab i. October 1900. Kürzeste Zugverbindungen.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
7’45
920
"üÄ
7-45
8‘i''
1 «>
^9-onj sai ab Wien (Westb.).
9_ 81 l
7JÜ!|
5 3»;
9>-
610,19«’
10-öii| S'-W|
5 oi' 547;
an Innsbruck
an^
ab
jan Bozen-Gries
I„ Meran...
ab
an Zürich
. ab
jan Bern ....
I„ Genf ....
j„ Lyon ....
! Marseille..
ab
5-00j ß 30« y an Paris ab A
*"r S *M, ifM, a^v‘U zwUebcn Wien und Paris.
Speisewagen zwischen \W*rgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wiou—Paru Ui Stunden.
f7’ 50| 9'i5
_6Js!_7-io
11 Mj 12)45
8'i4j 8'ts
iO) 30 !— 7 I-
5-22; I -' 7
1222! 10' 3n
f)’2! «'ü
_10^|_ •—
8 2:1 9!2
Wien—Köln—Brüssel—London.
u 10«
« 3-ch
S i-iö
| 12-22
o 4-iii
Ti
g 7-52
Z 9-50
a 4- J 3
*8 22 W ab Wien (Westb.)
an Passau...
o 1
72-, 0
7o t ö4
443
9-29
10 48
5B
7-50'
8 °°jv
| an Mainz
an Frankfars
„ Köln...
an A
ab
ab
an Brüssel ab
„ Ostende..
„ London..
:au LÄüüJisssiiieäyäS
, (ii.HoeKv.HoiLiidi
»I
5-25
|0Sjg lg-18
1 -o| t 2-53
"2“j|'”3'i2
_9Ji|a J2'21
2-28jg g-S4
+12 ü
540
4 4'48
% 10-00
ü
*
¥
7 4S
|8-»
8’£2
6*22
h«
6*20
512
| 12-
5*40
1 26
|7-33
545
O
V
Ji
*
6*45
15'52
9 22
I10 2»
9-20
1 3 21
1022
-sv-üs
o<»
Wien—Prag.
8-25) 3"40j 10-201 u ab Wien K. F. J. B.. an«! l'iOl 7-301 7 25
5-55| 9-29 j 7-0l'| 1 an Prag K.F.J.B.. ab«| 7’20| 1 Lj g-30
Fahrtdauer: Wien—Prag 5*/« Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-s- ,, von Ostendc nach Eöln.
¥ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 31 oder 34 Stunden.
Wien—Miinclien—Paris.
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.
Paris ...._
i
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau "
4 rü
0 35
7-3-1
! an Mailand
7 so
7l 25
12 00
I I 22!
|„ Genua
.„
244
6*22
l-io
6'4»1
y an Rom
ll- 22
'2-30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 17 Stunden, Wien-Rom 30 Stauden.
Luxuezug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. KLT.uiber täglich,
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B. jeden
Pinstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden Donnerstag.
910
7-jö
7*3u
1125
2-22
3-06
ab St Petersburg an A
„ Warschau
an Wien (Nordbahnbof) ai)
ab Wien (Südbahnhcf) an
an Nizza ab
V ,, Cannes
11- 32
1*27
915
6'5ö
12- 55
1H8
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes*
Fahrtdauer: Wien—Cannes 28V* St., Petersburg—Cannes 68 8t.>
Cannes—Wien SO 3 /* St., Cannes—Petersburg 70»/« 8t.
Wien—Eger—Cassel—(Köin)—Aachen.
8*25
10*20
« ab Wien K. F
6-01
7-40
an Eger...
0-43
11-2E
1„ Cassel..
9-05
.
1„ Köln....
10-32
y„ Aachen..
7-25
935
Ö'H
ft
9-80
11-42
240
824
6-41
6751
Portselbst Faixrkarteu-Ausgabc, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenforniate.
allen Tabak-Traüken und Zcitungs-Vorschleissen erhältlich.
Letztere sind auch in
Die Nachtzeiten von 6'22 Abends bis 5*22 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 14 ]
OTOC 14
Donnerstag
Neues Mener Journal
20. December 1900
Nr. 2571
ÜWÄs Cacao- u. lkolaMate 4 ct.-lk
System Rademaker, Holland.
ErSffnung
der ersten Wiener Filiale
Graben 14.=
KIM
Glas-Manufactur
Josef Kxeibioh
Lusus-G-laswaaren im vornehmsten Stil,
Lieferung completer Krystall-Trink- u. Tafel-Service
Atelier kunstgewerblicher Glasgrayirnngen.
Feinste Ausführung 'foa Wappen,Monogrammen,
Ornamenten etc. auf Service und dergleichen
wie ich solche 25 «fahre hindurch
| der Firma «5. &’ L. Lobmeyr ge­
liefert habe.
Gegründet 1873.
| Wiederholt priimiirt u. Besitzer hoher
und Allerhöchster Auszeichnungen.
I Musterlager u. Yorkaufsst.aft»B pgtB
1.. MMMll 18. WltW
Richtens
Anker-StemimuWeu
Liebe
gute
isüsse
der Kinder tiehfteh Spiel und das Beste
was man ihnen als Spiel- und Bcschäftigungs
Mittel schenken kann.
, Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit
durch Erganznngtzkasten planmäßig ver-
rößert werden und sind darum doppelt werthvoll
lichter's Anker-Steinbaukasten sind zum Preise
von 0.75, l'/r, 3» S'/o, 4’/ v, 6—10 Kronen imd
höher in allen feinere» Spielwaarengeschüftn»
der Welt zn habe»; man sehe jedoch nach der
Anker-Marke und weise alle Steinbaukasten
ohne Anker als Nachahmung, daher als unecht,
zurück.
Ars»! Richter's Geduldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter,
Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller. Nllr
echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrirte Preisliste
von' der unterzeichneten Firma kommen; die Zn-
endung erfolgt gratis und franco.
priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Wien, VIEL, Stroszigasse Nr
empfiehlt als paffende Wcihnachts- und Nenjahrsgeschcnke
sein reichhaltiges Lager von:
OpermgkSser mit sebr guten Gläsern in schönster Ausstattung von st.
8el»ktrcher, feinst und solid auL;cs»brt von st.
Barometer (Aneroide) IN seiner Ausführung., von ti,
Th-ermometrr in verschiedenen Ausführungen von st.
Säinlr istzeuge sehr gute Qualität von st.
Lo»a»ettea muh neuester Fago» vo» f(.
Brille« und tzwlöker mit den seinsten Gläsern vo» fl.
TteseeoStope fammi Bildern von fl.
X>£.tarna mugion., neu verbessert, mit verschiedene»
Unterhaltungsbildern von st,
Weihnachts>äeschenke.
Lateraa magrioa», Cigarren Anzünder,
Dampfmaschinen- Modelle, HeJszeuge,.
Stereoskope und Bilder«|
indactions-äpparafe etc.-
Phonographen und Grammophone
sammt feinen Walzen und Platten mit
.... Gesang und Musik. 8418
H. W. Adler.& Gie„ Wien.
Fabrik: X., EothenhofgassöS4u.36. Niederlagen:I. Frie&rieh-
stras.se 8, II., Praterstrasse 89, XV., Mariahilferstrasse 140.
Erste österreichisch-ungarische k. u. k.
Erzhcrzogliche Kcnnn-erlieferanten.
Cvmpiolr und vriedorlage: I», Operngasse IC, Wie« FabrN: XIII/l (Hletzing).
««dolSadt, Rstrnverg, Ölte« (Schmelz),dNotterdam, Srelv-Sork, Slb P-arl.S-
Street.
3503
| taas»vn)iu\«uem!ii»atni«niain«*r ‘rmtütt»
Gegründet 1878.
NUR EIN PREIS.
lESo'va/tti 6 s Co.
Herren-Schuhe fl. 5. Damen-Schuhe fl. 4.
In demselben ILoeale
sind (in einer separaten Abtheilung)
italienische
Knnstspeclalitäten
Venetiamsche Majoliken, handgemalt,
Copien nach Meisterwerken italienischer Museen
in grösster Auswahl zur freien Besichtigung
und ohne jeden Kaufzwang ausgestellt. sios
iDer Verk auf fi.nd.et t a g-licH sta,tt.
Kärntnerstrasse 26.❖ WIEN» Kärntnerstrasse 26. 4>
Mama
Liebet*
guter
ausser
Papa
bitte! bitte!
kam mir eine von den so prachtvollen reichhaltigen Spielwaaren-
grnvpen, ich könnte mich so schön spielen, möchte recht brav und
artig sein. Weißt, das sind 14 Spiele, eines untcrhalllichcr als
das andere und alle 14 Spiele kosten nur fl. 3.8V, damit kannst
Du gleich nlehrere betheilen. Gruppe für Mädchen: 1 reizend
gekicidcte Puppe, 1 bewegliche Puppe, sitzt, steht und läßt sich
waschen, 1 Aschenbrödel, 1 Zimmerball, 1 heizbarer Kochherd,
1 Zusammetilegspiel, reizende Bilder, 1 Musikdose, neue Arie,
1. gestimmtes Clavier, 1 feine Zither, 1 complete Zimmercin-
rtchtnng, 1 Kücheneinrichtung, 1 Weide mit Schafen, Schäferin,
Schäfer, 1 Dominospiel, 1 Gesellschaftsspiel, alles dies zu­
sammen st. 3.88. Gruppe für Knaben: Die singende Nachtigall,
naturgetreu, der Baruni-Artist zeichnet selbständig gewünschtes
Bild ^verblüffend), 1 Laubsäge-Apparat, complet, 1 Clarinette
mit Schule, in einer Stunde erlernt, 1 complete Eisenbahn,
1 Mascagni-Bioline, 1 Kegelspiel, 1 Zug Soldaten, 1 Rechen­
maschine, 1 der kleine Baumeister, 1 Schießgewehr, 1 Säbel,
1'gestimmte Harmonika, 1 vcrsperrbare Sparcasse, alles dies
zusammen gleichfalls blos st. 3.8V. ssu
Packung 30 (r. "^FEJ MA Versandt Nachnahme.
LMlEÄlMillvMNL lege Jeder Graupe eine Heine DetasCiiiiiig; iiei.
———----- Pretsconrant gratis. ——-—
Vumftini WILHELM KANITZ
Wien, II., Glockeng&sse I, Ecke Taborstrasse 26.
ZE3xa,d.37-’sclxe
Mag e st tropfen
(früher Itf&Iazeller ßfagentropfen)
bereitet in de Apotheke ,,zum KÖnSg von
Ei Un|jai»n M des Carl Brady In Wlen 9 I« 9 Fleisch»
*•- markt 1,
Ein allbewährtes uud bekanntes Heilmittel von
P. 71Z7Ü7/AJJ auregend6r und kräftigender Wirkung auf a
, »1_ r-«, neu *■ iutt-t h sir— v -|~r~ z~
* Magen bei Verdauungsstörungen und sons.ig
U»Wi Au«!«'>«*)£»■'- ...-
Mag pibesch werden
Preis ä Flasche ... 48 kr.
Boppelflasche .......... 70 kr.
Ich kann nicht umhin; nochmals darauf aufmerksam
tu machen, dass meine M&gentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutz-
markemltder Unterschrift C* Brtadyuud weise alle Fabri­
kate als unecht zurück, die nicht mit obiger Soliutzmarke
und mit der Uuterschrilt C. Brady versehen sind.
XDIe IL/dCa.g'ezitropferi des c.ilra e dy r
(früher Mariazeller HJagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Uildnissa
derheil.Mntter Gottes von Mariazoll (als Schutzmarke) vor­
sehen. Unter der Schutzmarke muss~ y,
sich die nebenstehende Unterschrift A J /ys&GLi&J*
befinden. Bestandthoile sind angegeben. S490
Die Hagentropseu sind echt zu haben in allen Apotheken
lli glänzend elsMmcii felencMet, ist tiereiis in
J. Olbrich’s
KMaerkf-fa
I., Kärntnerstrasse 34
und
8337
Tegettlioff strasse Nr. 9
j zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt.
Aus dem riesigen Warcniagerbesonders erwähnens-
werth: Spielwaaren aller Arten, Bronze- und
Metallwaareii, staunend billig Pastkarten-Albums
in effectvollen' Einbänden fl.— .70, 1.—, 1.80,
1.50 bis fl. 5.— und höher.
| Geg ründet 1878.
■ IMI I. »e««aSTiaji n
Gnom 1
vorzügl. photograph. Apparat für
6 Platten 4'/,X6 cm- Objectiv
mit Zeit- und Jiomcnlversciiluss.
'Plattenwechsel mechanisch.
§crs nützlichste Weihnachtsgeschenk
für die Jugend!
Rhotocol -Sammelatlas
für K 5 .-
in jeder Handlung photograph.
Artikel erhältlich.
SSSi
Fabrik photogr. Apparate
auf Aetien vormals
l W» l Sehn is Mtü
Filiale
Wien, IX„ Berggasse 4.
Bctf.ifit von ersten Fochantoritüte». bejwettt das Studium tet @eo«
Sraptzi- spielend leicht und z» ei»erLiebli„nSbcschäsli>!UNg -» »lochen,
die Liebe für Heimat und üjaterland ,u pflegen und den Schön
bett-iin» zu beleben.— Bon allen üsterr. Kronlündern, Ein>el-
siaaicn des Deutsche« Reiches und der Schrnvix find pl,ot»rol-
Kan>«ret-.,!d»U!o, elegant i» Leinen gebunden, ant je zwei eigen-
arlig auSgesnbrien Landkarlen, erbäitlich.
ö‘eder Band kostet 3 Kronen.
P!;ot--r»l» (reizend anSgesührte Farbenphotogravbieu). l!>—l 2 irerlen
zu jedem Atlas, losten per Serie (15 stück) 70 Kolter.— Zu
beziehen durch
VtzotocoL Wisir, Sigmnnd Frredl
XTL., Nnstwaldgaffe Nr. 22.
Niederlagen in be» 3 Dapierhandlunge» P'rls-tl, Wien,
t., Plankcngasse l] 1., Schulerstraste 1; 1., Kärutnerring 17.
Auch zu haben in allen besseren Auch. und Papierhandlungen.
Katalog und Prospect gratis. 3783
PliLWAAElN
S!
aller Art and In Jeder Preislage. "49
§W°" JOSEF KOBEB -°MH
Wien, X/l, Stsplianspiatz 3. Freisoouran e gratis.


[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 15 ]
Nr. 2871
Donnerstag
Neues- Wiener Joarua!
26. December 1906
Seite 15
Schutzmarke.
PJtTEüT
Heft««fk. &.io bii r.e» 1 Dtzd
Prima QualltSt, Garantie für gute, haltbare Schneid, und solid befestigte Patent-este.
Gbbest«s»»ltt tobtest,» 1 Dtzd. Paare fl. 8 füg 9.50, mit Meikibeinheften fl. 5. 4» bis 7.8», mit Hornheften fl. 5.40 bis 7.80, mit
.^^ a e i oi\ m? 4 mJIa Ctf ch r.t D A A A QT,,, 2 t,>a-e (in lfl 1 ‘flttA. i4t M ttt M n M V 1/ 1
. Schntzmarke.
„ It PhbnIxtNetall- I V..»—.
u~scr auch 6IJlVße'©effeäc Dtzd. st. 1 bis 3.40. Auch alle Sorten Prima ««chennrester -c. zu billigste« Fabdilbpreise«.
Ersatz fair Chinasiliser
, «an halben Preise
4 Stück Lhio-Eßlösiel,,
6„„ Pat. Ebgabeln
6„.„ Tafelm-ffer, glatt
bieten die neuen Patcnt-Thio>«este«e -c. Grschmacko. sra?on». Garantie !ür Sttberweißbleibcn bei Metall», solide Patenthefte, gut schneid. Stahttliugen.
l, alatt fl. 9.40 I K Stück Thio-Kasseelöffei, glalt.. .fl.l.sa 0 Stück Thio-Esttöffel. gravnt fl. 8—! S«-t:ickThto-Kance!o„eI, gravirt.. .fl.1.50
stgabetn, alatt... L.70 6,„ Pat.-Testertmcstcr. glatt„ 2.40 e„. Pat,.T°fe!messer, gravirt.„ 3.80 I S„„ Pät.Deücttmesicr.grav rt„
w i- u.., m I_ u -r^ .... n in n sCf. A .* I, nl«. 8.S0 i 6 oln «r-ütft K
Dessertgabeln,gravirt„ 3.—
Dessertgabeln, glatt„ 2.40 6 Ehgabeln, gravirt
Bester Silber-Ersatz (Äipaccasilber)
«nrt weißer Md-cea.Unterlag«, garantlrt schwerst versilbert. zu,er«LMen Preisn! in Folge be« nl-d-ren Silbercuries, bester «rsah> sür echtsilber. Messer davon mit Patent-este.
8 Stück China stlberEstlöffel p.«.60"
«_„ Ehgabeln 0.60
8„. Pat.-Tafelmesser.„ o.oa
6„„ Kaffeelöffel...„ 3.80
Auch hübsche Cassetten vonThiometal!, Chinasilber
6 Stück Chinasilber-Desierilössel.. .fl.5.40
8„, Dessertgabeln..„ 5.40
6„„ Pat.'Dessertmesser„ 5.40
8 Stück Chinasilber-Moccalösse!.
1„„ Snvpenschkpier.
l,, Müchschöpfer..
. fl. 2.40
4.50
2.50
1 Stück Chinasilber-Gemüsclöffel... fl, 2.80
I„„ stlnckerzange...„ 1.50
«»„ Wefferrastl...„
glatt, complet glatt, cemplet
l Milchschöpscr ......... fl. 8.80 st. 7.80
8 Pat.-Deflcrtmefler, 0 Dessertgabeln ......„ 0.50„ >8.50
0 Pat.-Taielmefler, 0 Taselgabeln„ 7.so„ 15.—
B Pat.»Taselmesser. S Taselgabeln, 6 Esilvsicl..„ 11.50„ 23.60
6 Estlöffel, 0 Kaffeelöffel, 0 Pal.Tase>meff.,SEtobeIn„ 13.80„ 27.—
Auch noch viele andere Zusammenstellungen lagernd
1 Etui mit 0 Kaffeelöffel,
1.
1.
1„
Chie?asilber>
Talelanisätze, Brotkörbe. Zuckerdosen, Essig- und
rheelessel, Tassen, Feuerzeuge, Tischglocken zu
Preisen,
Qelgesielle,
billigsten
u diesen Preisen überall vorriithig, man verlange aber nnr mit obiger SabrtkSmarke.
8371
alter Löffel, Gabeln, Messer von 55 kr., Kaffeelöffel ven 80 kr., Msccalöffkl von 25 kr.,
Dessertmesser oder Gabeln vsn 50 kr., Schöpfer rc. aufwärts billigst!
OckemüUer& Po., IM, 17, ScMeisilliasse Nr. 6.
K.u. k. Hof- -Lieferant
A. Hosbauer’s Neffe§
En grroa^ En detail
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung g
IX., Uriversitätsstrasse ITr. 12.@
Telephon 8130. 8882 W
II/3, Fäschmarkt.— I., Fsthrichgasse 12. 0
Telephon 2737. Telephon 5003. l-A
- Versandt: Provinz und Ausland. g
|Bie schönsten Weihnachtsgeschenke
jifiit Grog und Ski» sind nicchanische Mnsiiwerke init aurwocds, !bar-n Noten,
i!nnd zmar Poltiffhnn, TttNibhoillou, Phonogravhen, Grammolihon.
tiManopa», Stristoii, Mignv», Phöiiir rc., ferner: NlbumS, Liierkrüge
« und entere Phaiitasiexegens!linde mit Musik.
Erste Bezugsquelle: sooi
K. I. priv. MusikwaareU'Fabrik
f PH. BRUMNBAUER L SCHN
Wien, VII, Zieglergasse 53
(Haltestelle der Burggassc- Tramwaq).
Kataloge gratis und franco.
Gegründet >Sö4. Telephon 8051.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
IL.Seniltuputl,
I.I.ha»deIdgck>r°t.W«rr.
stbtte sflr U^ren^rzeu.
gnng «nd Reparatur,
Größter Wiener llhrrn-
tager. Drei Jahre Ga­
rantie- Höndler
Kataloa franco.
Dir Faorik und LUet-erlage der alt>
renommirten. 1839 gegründet. Clavier
fabrik
ttsilrmann
^ befindet sich
IVIen} 6. Bes«) Webgasafc 3
Filialen Linz und Brag.
Laubsäge-, Holz-, Brand- n,
Porzellanmalerei rc. PreiS-
buch gratis.
N. lomic.^Viers
rütrichgasse 6a.
c
Cejjr.
1860.
laiier-Fabrilc
Alois Kern,
VI/l, Zeatayasse 40.
Solide und dauerhafte Aus-
führung mit dem erst:,, Preise:
prä>ni>rt.
Dauerbrandöfen
sparsauiste Lese«, leicht
teßuürbae.
Iieopolel Meine,!
Giimpendorferstraose 11, [AVien, XV11I«, Dittes^asse 8.
PaateSEfarben-
RSodeatolfe
Zur Französin
Wien, l.,Goißsciimi£i£ 0 SSB 7,
SSavrßdapfeiie
äer Act.-Ges. „Acliaia" in Pairas,
Besser Medic. and Besser!Kein.
C. «f. §clirautli,
Wien, IX., Frankgasse 4.
h.ostprob. n.Preisconrantegrat.
Strümple toerdru an­
gestrickt, sehr gut »>,r>
billig, auch feinste Gewebte.
A»t Wunsch werde» abge­
holt u.retvurgebracht. Neue
Gtrümofo, Leibbinde« rc.
auf Bestellung.
L.^ «st Lt i) A IV,
2. ©CJ., Nordweftbahnstratze s,
2. Stock, Thür 11.
Claviere, Drehorgeln
Streich- erd
Blssinstrumente «.
Harmonikas.
auch aus Theilzohlnng. Umtausch alter
Instrumente. Karte genstoi.
bTZASSn-X
ZVIZ., «aibarirnverggaste 34.
Bcrkucheu Sie daS
>ür
-Zlmsrput!; Fenster- um!
etc.
BTA SDIIf für bürgerliche Wohnung». Ei»
HDllm richtungen aller Etyiarte».
Edmund Ksdrlel's 8ökne, Wien, VI, Webgasss 2a.
Speeiaiisten jnr Gast., Kaffeehau». und^Hote^.tÄnrichinngen.^
Anü kdovsßrLpksll
WJe», IV*, 5iRr(>lineiif5ct*sc
23.
• Neparaturen-Werkftälte.
PB
Laiiösäge-Fonrnierö, Vorlagen, Werözeugc etc.
Prclrbiich grati» u. franco.
FRIEDRICH WAG9SER, Wien,
-VI., Cmnp«ndoricgstrft9fle 115." ■<«
GeschäftsbUcher-Fabrik F. ROLLINGER,
T., Rothe,rrhurmstrabe 21 «nd 2S.
Großes Lager rastrirtrr Bücher, Copir. und Notizbücher, alleSchrelvrequistten.
rillale; Triest Piazza della Borst* (Palazzo BEodello).
der ideAl>GlüMa:npeu-Unterncluuuog
Hugo Pos Sah
töten, VI., Wallgfiste 34A.
Schöne, billige u. gefahrlose Belenchlnngsar!.— Proipecie grntis n. franco.
na 1‘etrolenm-
OLUHLBÜHT
SiMi Wer,
FmWhlMW,
XV.,Neubangsirtkl 24 .^ 11 °"
BstplersLoK« I Leopold Schönfeld,
Mg, Papier en «ros. B■ i i.i,:.-«... o-
Profesmuster gratis and franco, *•» *->®«>, 98 a SS e ®.
i. Rum
i^Uil ü,
Kordmoarcn-Fabrik
E. Heinrich, Wien,
V., RicolSdorferstraße Nr.
Telcvbon 5l7v.
21
Schrrhwaarcn-Nicdcrlagc 8Ksx Lknksok, Wien,
4. Bezirk, Margaretheustraße 11.
1 Uaar fein» Ker-rcu-Achuste um st- 2.7S
„„ Da,!,en-S«i,nffe„ st. 2.60
i„„ Kinder-Kchuh»„ st. 1.30
Laubsäge
;oIiP 6 liican“j
.. taS’24.
Preisbuch grati».
Hof-Elabterfab, flaut
Gsistav läofbauer
IX., Wä r «xorstraoas 62.
Stnststügel, P!a>
linos ». Harnto
ntnmi. Verlaus,
Tausch, Miethe
„ttd aus Rate».
bet
LMmtiififfer
i Wien, I., Schottengasse 3.
Tl»©e u. Uum. Vers. franco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz
iiKMnss 1
aller Zeitalter für Herren und Tanten
billta zu verleihen. Llurknnft
7. Bczirk, Rcnstistgasse 31,
Hochparterre, Thür 2t.
FL^lavierfabrik
laSt- Start Hamburger
fiJicn, V., Mtcrsteig 23.
Claviere und Pianinos eigener Con
strrrction von 850 fl. auswärts. l>Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch neqen
Theilzahlnng.
Einkans, Tausch und Yerkauf
zu conlautestcn Bedingungen.
JOSEF KEfvfDE’s ßuofiiiandlung
Wien. I., Teinfaitstrasso 9.
Gegrfindet 1843.
Ansoetoste ««6 neue
s Goldketten s
rfg* nd Uhren, Pretiosen, zu den
Jgr billigsten Preisen bei
^ Hermann Stolle,
k. lr. bcridetcr StlicitzmeiKer,
^ l5.A..Marrabtlferür.rLN—
Kramp elmaschinen
für sämmtliche- Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett
waarcu-Srzenaer rc.
IN. J. Goldstein,
SBIcit', Laubstraste. Wasfergasse S.
ßs°e Cb^SISS
cincrit. Secnndar» u. Spectalarzt für
änstere, Nerven-, Hont- u. Frauen­
leiden, hat s. Jahrzeönle bestehende
TrdinationS'blnnalt mit Concession d.
hohe» t. I. Siaithoiterei durch cleltr.
'Apparate, Licht- u. Wasserbäder d.
neuesten Principien d. Wisienschasten
entsprechend, erweitert u. s. Nerven»,
Gicht», Blaien-, Rückenmarti», Nen-
rosttheniecnren, z. Veseitignng v. Ge-
fichtShaaren n. a. tzchönheitsschiern
cingcrichiet. Ordination v. 1g—5 n.
Abd». v.S—S seht 1.. Hoher Marht
Wr. 11. 1 Stock (Anlcrffost, n. d.
Giephanöplatze. Briefl. Ansragen promp:
bcantwor'ct.
vllllv LillUMtzll 87,
oolllonnnen »aturähnüch, zni» Kauen
und Spreche», werde» von 2 fl. ausw.
schmerzlos elngesttzt.
Stiltzähue "P|
Kronen n. Brücken.
Plombeui» Porzellan und Gold.DZo.hu.
ziehen schmerzlo» mit Cocal» 00 tu.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
Medicina- Doctor,
Specialarzt,
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattungen Spagaten. Pack
stricke, für gute Waare garantirt, zu!
den billigsten Preisen Hängematten.!
Turn Apparate, Ausreibtücher.
POZEK, VI., Esfttiiazpsse 31.]
.„ heilt rasch, gründlich, ohne Berufs-
Prospekte gratis. Dertreteranfaenomm/siöru«g gge geheime». Haut. und
fihntnfnvmMopho Frauenkrankheiten, Nervenschwäche und
X ÜO[Ö£i 3pIllSCll6j Blasenleiden.— Ordinalron
MOüur ;I-, Rothenthurirstrasse 9.1.Sfcck
n, w jtSglich von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
Uail lstsSZurl,ilüveud», Sonn- und Feiertage b'.s
nuo. um I® Uhr. Scparirie Wartezimmer,
wen, viii., ,jg,j e j e hurten biscret beantwortet.
...-" 2038
LcrcfienFelUerstr. 71j
Preislisten gratis und srauco.'
Honorar 1 fl.
Kleine Anzeigen.
Pianino, 7 Oktaven \\
prachtvoller Ton, elegant ausoesiattet,^
sofort billig zu verlausen, ü. Bez.,i
Gumpendorferftrafie L9, i.St., Th. 14,: j
Lreiner. 52.17—17]
Holländer Kauarien
' 21.
immm
Säuger, sind vreicwürdig zu ver-!Eine chrsanic, armeF.imilie bittetwegeni^h^,"^,^"
»" M°«ra-!!. t^-angei^^uffchas^ MeuscheiffLhur 17^
ro^s-'"/"r,cht“ I RusttsÄev WittdltNNd |nn bem iiniflelioreiieii Si.rte (loditer)
» L« t„ ••-
Eiserner Sparherd !Or gw°l'Mi^u°^Stuffflu"?'ci,w"i°a.' Fahrrad, aanz neu Itrau
sammt Rolr. Rurzuati-ch u. loihtte^ÄÄ spottbillig zn v-rkauic». Vuf .'m m
sPn- ÄM sr».f r~c* e n UU ®^ 1 fl U 4' n8‘ e,> i.rui.lci.l, stt.l KC». «l OTPiiff tfr^hfrnifrosii» r> ittk >u^r ein 111110 jlU ÄN.U. V.'t. WC.,
Danrcu find. nnt.Dikcretto» Maschinstrickeriimen Anständige Witwe! Au vernrtethe»
'blusiiahmi und^llebcrolle Pflege beitverden ausgenomine». 5. B., Schwarz-iluchiPosten alsKüchiu Tür Alle». Geht billigste, tr-c'ene und schöne Wohnun-
5489—5 auch als Aushjisc. A. A., 18. Gcztrt, gen jeder Gcöffe, sogleich oder später.
Stock," *" m ■"" r ‘~
einer an der Diener Klinik brdieiiffcZberiipo.ste 18. ... ....
gewesenen prakt.Hebamme. M. Schwan.,»i,^L"-!utoiiigasse 8t, l. Stock, Thür 15. 18. Bezirk: Siernwartestr. ße 14,
8. B., Josephstädterstrahe 85, 2. Sl, 3ÜNgeIg5t0th,N sNl. Alles, 5104-6 Sinafiafiua ©rüngaffe 10, SSeilUfG. 20:
—' S 288- 2 iwklche selbständig gut '°ch°u !-»v. ä- Bezirk: Khuungasse 15, 17, 19,
—_;wlrt au,genommen. Guter Lohn uns Aeltcreo, s»yr «tUsttlUetgeS nm Renuweg; 8. Bezirk: karajan-
1. Bez., Käruincrring 2.
5t0»-c
Gestrcht feine Köchin
Mädchen bittet
einem Geschäft.
Nr. 16, 2. St.,
nm Posten in irgend 17 und 19, beim Aufarten, schone
Th' 12^^' Wohnungen. Werkstätten Locale: 10
5-HO —C ^armariebnaffe 50. Gusienladen
w «ovnHu, »Jertrcteti luoslen ß! ^«frtT^itcn- inc‘ 1&e» SViitöcniHä^cn f. arifwlr. Haus. BttNgeve ^eaMteNLN'att
zu verkaufen. 13. Beirr.,> J*oo" «oi'tl 16 2 i2° n-: vrtte Person zu einzeln, seinerigeivesene Wirthin, spmpathische Er- ^rzstrai^ 81. Wesdtatt
h b 3 -;i-l iM'ter..Ewrg dankbar 5L22 Stadthaus! zum Aufräumen eines cheiunng, tüchtig im Haushalt, snchtiüen. Meißlga.ie 3. Wo-)
-.» W--. Uimii.i..» A., 1 ,« On(.M —a> i» illn.hrr.n 1 it>l t nPs aTÄ Ost t rttifrliA ffni.iif r? kll a> .%-|i
Äieiterüocf, ““^ 15#
MKÄ« --hrgasse i,V St.. Th. 13. beim
»psb-f kunst 8. Bezirt, Erdbergslraste 5, im
- Schuhn,achergenhäst. r. 2 ss—ir>
Knch-ulosten, chinesisches Geschirr wegen ..t
Uebrrsiedlung zu verkauscu. 4. Bez.,—'®*.
Rainergasse 1, 1. Stock recht». 5483— ii PiaNttto, 7 OetaÄeN
West
5238—15
5272—17 Fahrräder «.Nähmaschinen
2 0. Bez.. Dr-Sdnerstraste 136. 532*1—2
Sehr -ratLische. langjährkee
Hebamme
Zimmers, guttr Loh!', freie Verpfleg..^Stelle als Wirthschasterin. 7. Bewirk,
k-imr Mädchen f. plllcS sein. Nah. Frau Scidengasse M, I. Sl., Th. 20. 540S—G,
I. Sattler, 1. V., Domgaste 5. 5461—5
B.,
und
'ctjhtst’m VerMtenssratt 'Wohnungen 'für alle Geichäfte: 14. B.,
■^— .. .. iOTüriWro,-.. qi ^n^rkstätte UM Wohnnu*
olinungen.
4047—9
Prakt. Weihnachtssteschenk
in gebieq. Qual. u. gisste-Auswahl f, ftM ^«^mmen.^
Rnndbat!n,9,rch^rog. 8. ,bt 2 t-tö!°"^ an,-e-digasw 87,
Köchin
und Kindermädchen werden sofort aus«
genommen. Lfestcn-Lkr.'anf, 3. Bezirk, j
5463—bi
SÜÜGtHtBiicfs,
Echmetterlina.Saittmlung Lnüerst billig ir»
zu verkaufen. 18. Bez., ößtcuöotf,• —*"
Schönbruuner-Allee 54, 1. St., Th.
Rnchteenekt Knischer
gut.
Zu vermiethen
schöne, trockene und lichte Wohnungen,
im 13. Bezirk, Schanzstraste 53.Zlmmcr,
Küche, Keller und Loden. MonalUü)
\ \L U.BO. Li'80-S
j Woflnnngeu
^bestehend au» Zininier, Küche, Cokinet
Milch, 5«—1«0 Liter
54N5—1 sind zu verschiedenen b'
neu und libcrspieit, billig
werden gegen Vertrag und Can!ioirggff,dbottk, ^nchSgasse 4
abgegeben, ä. Bnrcharp, Blindenmarlt
(Weslbahnhof)- 5409—t
Etlgl. Vuldogg !Wiener Ilniverstläi geprüst und dlplo. ^i^f^chi Kuchen»^ |m«t guten Planke,ministen für jede» und kleinem Borzimincr, sind aus die
J. Stocf. 5411-17 Zwinger Rcindorf. Anssicll.-chreinplarcckniri wurde, empstchlt sich den oerhrten|'• .•■".»mstmni? ,, 0 "? S |.Sei:fl verwendbar, sehr nrbeilsoin, um-.t 8 asse im i. Stock »m fl. 2 t, im rück-
4 i Pianinos und ©tu^fiitael 811 verkaufe», von 3 Monaten bis zniDame» von hier und auspLr!»..E"': ttew^Stattoii: Kehnerii: stchrig und verläfflich. mit vorzn.ckichen, wärtigeu Tratte im Hochparterre um
nllioil Lr-iien ''^ 2°hre alte Hunde, auf allen Att»-!H°N'rar
„ ,f!enimnE!i mit ersten Preisen prämiiit.iwillign.
?,£ 14. Bez.. Sechshanserstraffe 77, Heine-ring 22,
51« 9* 17 auch Photographie zn ha ben. 5118-15 Lchoitenlho
Reneü Kleid
für snnges Mädchen, bordcanxrokh.
billig zu verkaufen. 8. Bezirk, Dietrich-
gasse 9, Thür 2. 5458—1
3 schöne, große Pnppe»
KaufmannSladeii,. Puppenzinimer :c.
billig zu verkauktti. 4. Bezirk, Hanpt-
strahe 2, 22. Gtg., Th. 188. 5457 —1
Pianino, 7 Lctaven|
matt, sehr schön, um 160 st. zn ver­
kaufen. n. Bez., Gumpendorferstraste 86,1
in der Glasbandlung. 5429—17
> Der Kartenlegerin
ist. B., Stunipergasse 30, 3.St., Tb. 18,
meinen Dank. 5144—2
Rene Dampfmaschine
mit BetriebSmodellc» billigst zu ver­
kaufen. I. Bez., vieichsrathstraste 9,
4. Sr., Thür 18. 541:6—1
Pianino
fast neu, schöner Ton. Mslig ,,, der-! Gutgehendes Kerze«,
kanfeii. 5. Bezirk, Arbciierg ists 20, 3eife:i- und Parstti»er>r»i8eichäst, ant
t. St ock, Thür 7. 5497 I. ollem Posien. sofort wegen
Kaufe Manopa» jK'-nklichkeit zu verkaufen. Näster-S
oder diriston überspielt, doch gut er- v»!er. SBicii
•~. Nr. 4614" an die Admin.
Rohrsessel
werden gut und billig eingeslochten.
Sessclstechterei Marie Malier, 4, Bez..
Zieglergaffe 28. Kaue genügt. 5125—2
Innl ich.
M*«»* besuro-'r
Prosefironift, sucht Posten als Geschäfts-.^-!—^,.
dieucr. 3. Bez., Mohsgasse SB, Th. 5.14. Bez., Marokkauerga-ie 1
5420—6 (Ecke Heumarkt), 2 Zimmer. 3 Cabi-
Gesucht Portisr
'ür auSwiris, Äeschäftslciter für gr.
Mehlgeschäst.
Junger Mann
> 8 -,'-Jahre oll, gesund, von groffer, »ebrnar
krasnger ktatnr, bittet o.i» Leibjäger°
nette, Lorzimmer, Küche pr. Februar:
t Gastenladen, 1 Zimmer, Küche per
5096-9
hallen »nd billig. 17
gürtet 54, Thür 3.
Per,er (shmit.)-Tepptche
8.— M. ldMg, 2.— M. breilfl fl. 5.80
2.50„„ 1.60„„„ 4.00
2.—„„ 1.35„^„ 8.75
1,80„„ 0 .'. 0„„ Wand-
eppich. fl. 2.50
Dieselben Bettvorlagen... si. —.75
Import- und Commisstons Bureau
iÄarai. 3. Bez.. Obere Weißgärber.
strafe 5. 5438—1
Bücher aus Raten
Ma^er- u. Brockbaus'Lextkon, Klassiker,
Breinn. Weltgeschichte, sowie Medi­
cin sche Werke v'ie Eulenburg. Noth-
Nagel, sowie olle anderen Werke van
1 fl. bis 5 fl. Monatsraten. Compl.
Lieferung. Unter „Nasch 5283" postl.
7.1, nur gegen Schein. 5288—1
Neberspielter Stntlstügel Imi 1' 15 her sofort gesucht sür ein nenge-
init Eisenconst-nction und sehr "„er.,Yankee K.:iiiii,an,iöha,iö gnie sichere
Ton i» um 131 st. zu verlausen, l. B.,iK'»cnz, spaternau!nichtanss.eichwiien.
Lstienstraffe 8>> 2 Sta 9. Stoffs^.Slnsragen und Benchliannci bei Franz
-rstürn-,' 58 S^-, 7 iÜremi. Hanrlelrben, Rieberösterret». ...
' ....-. -ül ä rrü| 4 51)59-3 Buchhaltung.StenograPhie
(HlC.y tS j '»löfTo p* kausm. Rechn., Corresv., Wechsel-,Ha,o
ALIEhs
Bezirk, Nenban-
6424—17
Modistin
selbständige Arbciierin, kann auf leichte>kan!>eii Iim Hofe.
')lrt sich ekabiircn, feinster Posten der SoJ)M
Mehlg-schäit zwei Lansbnricheirbei Hcrrschask iönch on-wärk») unler.^
et-nim.» für dptz-'-'iöuwmmen.' Gell. Znschrisien 1 ,liier mir
durch Institut Hcgnp.- o-..--
rinmöblirteö gimmet
1. Bez., Tuch-i^, 8I
54435—5, anf j e-
5401" postl. 1.
Bez., Gfiiin,)
5401
4614— 3 1 Inneren Stadt.
Pächter
Adr. Sidmin. 5328—2...,,.,
dlener f. Hotel,
«RICHT
zngl. Hans-
b..Ocsterr, mnst ael.!
Fleischer sein: 3 Cvmptoiristen f. Wien!
n. auSw.; Tit'ncr, zngl. Wärter, zn^
eiÜz. Herrn: .^ittsther für Flaschenbier^
depot: Kutfch.'r für 2chrversnbrn-crk.
qnler Lohn. Näh. ^rau Iosesinc Sattler,
sammt No.e» billig zu verkfruftn.!
16. Bewirk, Thaliastraste
besorgerin.
33 Hans- ÜU f kiner Hauptstraste, ist preiLwürd^
i verkaufen Briefe unter
Nr. b2W‘ an die Admin.
„SB.
5252—3
Möbel
von falliten Firme» werden kies unter!«.. in»««»..,,
dem Preis verkanii. darunter sind ait-i^elyseleseompte, -lvaareu-
denlschk» Echias. und Speisezimmer, bei ivel eh tknng. 1. Bez., Grün-!
Michael Walli», I. k. beeideter Schätz- .anarraasse 2. 1. Stock Bon
Meister. 6. Bc°irk. Mariahilseistr.ttt/./^ .^,'.''"
imHose. Sldressebiliegenan zu beachte».!-^
b"7-t«> Praktische Hebamme
Allv Schlaf und Speisoziiunier empsichit sich vcrtranenrvoll. Strengste^
150 fl., Barock Schlaf, und Speise- Liscretioii. 7. B., Burggaste 50, t. St.,
zimmer, 2 izimmer pol., Decoraiions-lTdür 2. 3650—2
itoinane,
:be!»recht lehrt nadi einer bei mehralö
stst 5000 IchüleriibestenkervroblenMeth.
inriinbt. und billigst tt.Sßiti, Special-
;sai!der»fachl., 8/ 1, Jofefstttdter-
GslsgenheitSkans iftraste so, Slubwaettge briekltch.
Koblenacschäft ist sofort wegen Familieitt!^vugnlst >r- SteNenvermIttluag.
verhällniffe zu verkausen. 12. Bezirk,!
Steinhagegasss 20. blos— 3s
iD' ENS ^' T
Freie Stallen.
Weiblich*
Lehrmädchen
mit ganzer Berpflegnng aufgenommen.
18. Bez, Marlinstrage L8, Thür
evo.rirtem Eingang und A«ssick',t
in die Biirggaste. .ist an einen besseren
!Herrn ut vermiethen. 7. Bez.,
!gaffe 16, 3. Stock. Thür 9. 530.6—9
_5 Zimmer mit Bad gesucht
Weiblich.
Für meine Nichte i
ststraelilin, Doppelwaise, 15 Jahre alt,!'
finsäugerin, suche Siellung zn Kin­
dern oder in ein Eeschäst. G-iäiliqe
klnlräge an Josef Spiegel, 17. Bezirk,
Catvarieiibcrg,gaste 7t. 5288—0
Lehr hübsches, coinsortabel
eingerichtet,» Zimmer und Cabinet
mit separirt. Vorzimmer, in ruhigem
Hanse, in nächster Näbe des Jubiläums-
,. .Theater», eventuell mit Pension sogleich
von stabilem Herrn, eveniuttl auch zu mästigem Preise zu vermiethen.. Für
Pension. Ruhe, A-inlichkcit und aui- kinderloses Ehepaar oder zwei auch
inerksame Bedienung Bedingung. Ein drei H-rren gut geeignet, g. Bezirk,
bestimmter Bezirk wird nicht gefordert, Schlogcrgaise 4, Mezz., Thür 4.
jedoch wird bei Erfüllnng aller sonstigen 5368—9
Bedingnngeii die Nähe de» Broker i
chevorzng». linier „Angenehmes Heim.—
!9!t. 5451" an die Admin. 5451—7! Schone Wohnung
st jZimmer, Cabinel, Küche, wegen Abreise
! vorn Jänner an zn vermiethen. 5 B.,
'Schöiibrimiicistraste 113. AiiSkunit beim
Hausbesorger. 5430—9
M/OmNVMf*
MMr^MWW
Tüchtige Amme
Statt kiti c, er:
und Wohnung für Ättlcknneier sofort
-u vermiethen und spgleich zn bezichtn.
. .. Guts Mittaasko» ln. Bezirk, Friedrich Kaisergago M.
iurflt einen Posten. Sprich! böhmird) 1 &ei gft'he„der Demie sofort billig- 5060-9
Mtritt f:forr.■«’ L^ssir H^n ÄS GroheS Gassenzimmer
' o"-tt«Daselbst auch ein hübsch möbliries nwblirt, mir oder ohne Küche oder
IZ^uursgane 5, 3. L-ttegF, *l?ut 35. Cdbinet zu vermiethen. 8. B.. ?llfer^Petlsivn bei gebildeter Dame zu ver«
^*40—6 ft rQ f men. Zu
Näherin^ sehen bin 3—5 rtjr. 17. B., Theke-
UNd
Dre besten Zithern
eiufi''che n. Contra-Gnttarren, Violine, ....
Stleichmeiodiair. Zirhertifche beim Ee- divau 26 fl., ^edcrdioan ibfi.. ^rromane, Dänrerr jeden Standes..
zsuger Mich. Nown. 7. Bez.» Lerchen-G^rintnr, bthtir. Vorzimmerk^ften/find^„ frcunbltctie discrele AuS-^enommen bei Gebrüder Ladftatter.
feld^rstraße 33. Reparaturen gut uNviBücherkauen billigst zu verlaufen und V^cktwieoenbett „ir lLnt.iO. Bez., Hofmühlgafse 17. 5341—5
billig. """
Dratyerinnen
Papiererimien werden auf
*5343—5^*1ci nm ®rbrtt tn
—— Ncbernimmt olle H u'
Pracht-Pianino,^
preiSwürbig zu vcrlanscn. 8. Bezirk,!, n oschn ntto
Lands,Iggsjc 33. 2. Stiege, 1. Stock.M« ^li^tim^samim^ Fauteml« erhäliltch
Thür 24. 5345—1
verlaufen tsmft und Verschwiegenheit zur lLiit»! ^' Bez., Hofmü hlgafse 17
'"‘ "" l. ae 4 irt,|j* JnuaeS Mädchen
ltt w^—• ??01—2^ird aufgenommen. Soll im Geschäfte
irredLuz fl.^ l Darlehen, Hypotheken ^mithelfen und leichte häusliche Arbeileu
2585-17!«. «ez. MariaKttfcrttratze öS. binbuna. M. Gogodüich.
[sl| 4. Ttfl., St.e Th. 2 J. 5433—16 ^-ürberavste 3.3. Stock.
Näheres gegen 30 Heller!verrich1en. Lehn ü fl. 9. Bez., Drüne
Weinstube. 5428—5^);
^39 fl., 'Lpeisetifch sammt Sessel 25 fl-, Briefmarken. Zuschriften an ^Christen-lThorgafie 19,
.. ..^ -virgelkusien, altd. Lckilri:zimmer15ün.. k-j.» Berlin QJtslnnsirüfte 4 a 4551 —v rr^
Pisninv ttttb FtNflet >Mal,agonigarnitur eo fl., Schreibtisch— ~— 7 -^ Lehrmädchen
«eu und überfielt, in avötzerer lL fl.. Oltomane 17 fl, Trumeau^WeNdte Damenfchnerderrn wird mit kleinem AnsangSgebalt auf-
Wuswahl, sind ünherft billig zufilhr. m.chrere gefchn. altd. Schlaf- und emvfiehlt sich den geehrten Damen beiigeuommen. Tambourir'Äeschäst. 3. B.,
derkarr-en od. auSz»leihett. ^cigi. S'eis-zimmer.'zn verkaufen. 9. Bez., bittigsttm Honorar. L. W., 1S. Aez.,,Reisnerstrabe 83."" A '*
7. ©.. Kandiaafle LS. 5005—17:Lazarerhg. 29, Hochp., Th.8. 5454—L6:Genygasse 44. ö. St., Th. 8. 5071—2
oder anver -vans.
H'udirbeiten. M.
14. Bez., Sechshauserstrahe 76, Th. 10.!1
5431—6
inuungasse 6,
Gürtel.
, Stock, Thür i, nächst
5347—9
W«MW
PraktifcheKranrenPflcaeri»
cmpsichli sich dc» Tamrii. 3, Bezirk,
Saiesiaurrgasje 17, Thür I. 5411—o;» ,,,  Wei^S^ Httttd
Verrichtnugen. Ginge auch zur Beauf-!in der des Inbiläums-sta^t-mit gelbem Kopf, ohne Marke, mit
fichtigung von Kindern. Gefällige An--Theaters und Wiener Colosssulu. ist an Beinkorb, ist am 12. d. Nachmittags in
träge erbeten an I. B., 14. Bezirk, zwei Leuten sogleich zu vermiethen.^Verlust gerathen. Selber ist gegen
Karaiine Mayer.-M-.:rzstrage 69, 1. Stock, Thür N. '-'s. Bez., Micherbeilerngasfe 4,
5403—5,' 5142—01
llu'ir 8. Belohnn.-,g abzkkqebeu.' 14. Bezirk,
5446—vvSchweglerstraLe 8. Brecht. 5456—12


[ 2023-06-29 10:44:51.732 - 19001220 - Seite 16 ]
? «H» 18
Donnerstag
Kür ,.W. 8."
erliggt «kies "jostamt g/i. 5451—n
V «»HO ».. 1 j.
Ski (ritte pt.idte Halb zehn Uhr vor 1 •-
JSotiWirrtie. Allerwichiigste Mittheilung!
»nd«e» un möglich. 10.000 1. K. 5443—lt
Herr Rädert t!
wird recht lebe gebeten sein Wart ein»
znlhsen. M. B 539h-u
DsbS (4).
Den» Wirvichkeit werd n sollte, wag
mein'
Winter Lodeusacco fl. 6.—.
Aaauet B. 8,—
Gehrock»•••« B» Sk--'’-
Krack st. 6.—
emiteccaitt'«Kt(eilntiB
.
Neues Wieutt Amrrnal
!(■(%»
3397—1
stein jßerj so heiß ernennt, wirst Du
S „ffiann“ mich r.eauu wissen lassen¥
vollstem Horten wün e ich Dich
darum bildn. 'Somktag 3 Uhr Botiv-
Lrche. Steue, innige Küsse. Böb«.
54>2-rll
SNch« füd meine 22jährige
jtmhi, hübicho Richte passenden Be»
Lie ber wegen SK.mo l au Herren-
belanut chaft. Selbe ist sebr gut er­
zogen und besitzt ein Bermd eu von
39.009 sl. B-rüüjichttgt werden nur
Beamte, Oisi.icre, Leerer, und nur
Brlele »'t Phoiographie, welche diScret
«tonrnirt wird, unter ..Glückauf Slt5"
Volttag. N. B„ Zi g'ergaste. dein—tl
i» guter Ktellnng
schalt mit
iidiükrsger Man«
„ wünscht Bekannt­
schaft mit vermögender Dame behufs
Ehe. Strengste Diskretion unter„E iren-
Wort 3t3S» an hie Admin. 5136-11
Welcher gut fituirte
Mann oder Beam e wüte geneigt ein
häusliche« aber armes Mädchen zn
ehelichen. Ernste Briefe erbeten bis
ja. d. unter „Glückliches Heim Litt"
au die Sldmtn, 6111—ll
Definitiver Beamter
fett., 87 Andre alt, mit sooo Kronen
t iinlommmen. sucht gebildete lehr ver-
l rügende Dame b-hut« Ehe. Unter
»Ehr lich 54 65" a n die Avm. blos —11
Witwe. 4« gahre alt
stnderl»«, Beterin eines gröberen
l lseichüttrg nebst eigenem WobnhattS
! lünscht sich zu verehelichen Pensioaistei,
iber Färberineisier nicht unter vierzig
| jähren werden bevoriugt Briete unt
.Marie 5450" an dieAsmin. 5450—tl
B
iSon Herrschaften abgelegte
Kerenkleider
f« eleganter Ka»on und in »eftem
. stuftanve »n überraschend billige»
Preisen bei Jacob Weiuberger.
tl. veg- «t-eitzburggaNe «. Po»-
lterre, «tezzanin und ».Stock,
ltzletvertattzansratt. »iu#»
Htilphlmg
,'äeinen, Bettzeuge, Ehiffon, Grabt,
ilwsard, Barchent, Ranling. Lisch,
larnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten. BellgarnitureN, Sorhäuge,
Teppiche. Ferner fertige Herrin» und
vamenlletder. Kleidern »sie, daunUhren,
Spiegel. Livang, Matratzen >c. :c. ?luf-
trüge von sotiden IadreSpartrien, nur
für Hirn, erbittet brieflich
Cai*l Schindler
-rot. Hand (tRrma. 5407—t
fl, V., MatzleinSdorterstratze 17.
Beste Preise 11 k
ltzlaviere,Lassen u. Bertasien chaft. zahl.
A «18.. «- B-, «nmpcudorter
Oratza 15»."
8180—13
aegesWocien-oi Mcsats-
nuten ausolideJabreSparieieicHerren»
Damen, und Kinderlletber, Leinwände,
lvettzeuge, Wäsche, Lampen. Uhren
•‘■e. je. bei «nun Fritz, 12. vez..
Pchöttbrannerstr. 242. sm—l
In erstell MUser
Partiewaaren-
! Geschäfte
VU, Mariahilferstr. 124
dn&clist Laiosrgrrasos)
Bad et der Ver kant a na-
Mkmivelse bis 25. Dec,
den gangen Tag statt.
vttn aufgelösten Fabriken
gndConcursmassen angekaufte
Waaren abzugeben.
LOchSl. Leinwände 4(1. 8.50
809„ Sebie S Bettz«u„e.„„ 3.93
399„ Damast Graal„ 5 70
SO 0„ LeimücherohneRaht „„ —.73
2990„ Gl seil n cher„ —.98
2000„ Staubtücher„- .08
,59Ü9
4999
39 9
5909
3999
2599
»399
!r. gestrickte Socken„„ —.08
Herre»«Krägen..„„ —.10
Paar Tuch chude...„„- .1g
' ll »ell Blousen ...„„ —.78
riet» Taillen„„ —.78
jeder, —.49
Srac. Schirme.
,— 93
Edier« (ftaRfrl)mit
Schuappkops—.85
«090 Tischgedecke„„ 1.35
1000 Dgd Leinrn-Talchentücher
4 >/, Dutzend sl. —.70
Elnlre Artikel bis feinste Qualität.
Fassende weiMaitsgescUe.
tzMsAiihe l«is
Seidfekr
junt Ketv ftwcr ichs«.
Wtz fir zOterie
füt Damen. fl. l eo
„ Her en„ 1.39
s. Litturann.l. B., Seilergasse 2.
5315-1
Schöne Sinrermastl i'te
ist »« 9 ll. zu verlausen. >9 B zirk.
Ba äwitztagasse 3l, 3. Stock. T-ür ll.
5115—1
Tl »iiPe! I
Prima helle, ion». »getrocknete W'are
100 Kg. ll. 91, Brima g-dörrte Fei e i»
Si-ue», lan >, 100 Äj. fl. 20, Prim,
ge trte Sreckbrncn rund, I0o Kg.
st. 11. 9, Brilna Kür,»per Zwerg iniel,
l9emache
ich das P. T. Pudlitum an! mein
großes Lager von 1951—1
aus grrsttfeänttfrn
ausgelösten Uhren u. Schmuckgegen-
stä d.n zu den denkbar» billigsten
Preisen ausmerksam.- Zweiiüdrige
schriftlich Garantie f.genaueg Gehen
der Uhren.
Um 88 Kreuzer
wirb jede Uhr unter einjähriger
schrlstlrcher Garantie bellen« rrparirt.
1. Wiener DireH-Reparataranstait
3o. Blumenkranz, Uhrmacher,
VI.« a»o obof eneufi ratze nur 22.
—(Ecke der Engelgasie)»—»
-ZUlkrel-ll-wo^Uj »iU 2
41 Alserstratze 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
ob», Prel»erhöh„ns.
Jgnaz Rolenberg.
Auch briestich. 3125—1
Im Hose links.
Bo« aufgelösten GekchSfte«
GlasIchuherküften,Siellagen,LadelMfte»,
BerkausSpulle.Sitzcasien.Schreibiischerc.
für jedes Gelchüit pasiend, so auch
eomplete GeschüsiSeiurichinnse» aller
Lrk laust und verkanfk Klamper,
»2. B.< Albrechtsbe gergaste 21.
Rächst der Meidliilger Kirche.) 3153—1
Epochale Rauheitl
B sltimor e-
Z- Zähne Z
»hue Kautlchuksaume» und ohne
die Wurzeln gu «ntferue», per
gähn von st. 2—
Schmerzlose Zahnentfernung -ll. 1-—
Die belle« Plomben.. von ll. 1-—
Zähneputzen ll- 1-—
Sofortige Gebiß-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht pasiende Gebisie werde» billigst
umgefaßt. 31,«—1
Zahnarzt Dr. Sreivogel u Fah».
techlliler Gustav Brettmaun
Wien, 1.v.,KSrnlnerftr.2S.
Such an Sonntage» bis 5 Uhr Abend».
GeiMm-
Fabriks­
Niederlage
Kinderbette«
werde« »iugruetz» und Petz« der»
.... «. «egirt.
laust bei B. Krschel.
Gtumpergafse 10.
3411—15
Herrenkleider-Haus
Zacob Weinberser
bürgert. Kch««kd»rm»tst»r,
I., Weihburggafse 5,
Parterro.Mezzanin u. 1 .St.
im »igrur» Maarrnhaus«.
Eleganter zgointerrock st. «4.—,
moderne xlerbg-Paletot«
«»vrrmüftlich« Koje st. 6.nO,
elegante« Modr-Eilet st 2.50,
Kürger-Karro st. 8.50, somit
»in» grotzr -«»mahl aller G,t-
. iungrti sterrenstieider.
fär zglastdrlleUungrn eriiegtiue
separirten Maslalon einreiche«
Kortimeni feinster I«. und
Knalanderstosts«..
Kehr billig» Preis», streng
reell» «nd solid» Kedienung.
Krtephon 4055.3415—10
Aus Theilzahlung
frAnziige^n
füt Herren und Damen
Leinwände, Bettzenge
(belle Oualitüt)
bt DraMeinsäue, Diraa -W,
solid und billigst.
4. Bezirk. Ödere Donaullroße 47.
Waarrnhaus Lchlrsmger.
Auch brieflich. 3409-1
Zähne
und Gebisie von st. 2.— auswärts, auch
aus Rate», st. 3.- monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu eulserneu,
eingesetzt. Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt
IV VieAener Hanp^strasse 22.
Eingaug: Kchlrismühlgass» k.
.MILDLNL» llvr"
3934-19
Handschuhe,
unterreitzckr, 53lt-1
Marke Huu eled r, von str. 3 aus­
wärts nur bet
J. Litimann
1. vez, Scilergafse 2.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bik
zum volle» TageScurse ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
Monatsrate» coulantell mit sowrtlgem
Svielrecht znrückvertantt. Wechsel,
stnbe r-tto «flitz. Wie», 1. 8„
«chotteuring 20, Ecke Gonzagagasie.
3536- 1
Unbrauchbare, falsche
Zähne Gebisse und Anti»
austäteu
kaust Amerikaner um den höchsten
Materialwerih. 3417—1
1. Kr>„ Plaukeugals« 4,
Unk», S. sii-g», 2. Kt, Kh. S.
Johanna Blumka
von V28-1O Uhr BormittagS.
Weihnaclitsgeschenke I
Ausgelöste, ganz «eue
Goldketten
Uhren, tzrekiosen, Juwelen, Gold» und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
gurantirt bei 34L —-1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schätzmeister und
bürgerl. Do darbeiter
Wien, TS. B„ Neulerchentelderstr. 19.
d
M
Papp,
Wien,
13 III., Reimweg 13
Gute Nickel»Remont..
uhr.. st. ».«»
Echt silb. Nemontolruhr„ 3.50
Echt sUb. Stamoutoiruhr
doppelt gedeckt ...».„ ll.—
Echt silb. Anker-Ren,on-
toir.Uhr, dopp. gedeckt„ 0.-
Echt likar. grld. Dameu-
Remout. l hr ...» 0-20 s
s Tore gehende Pendel-
Schlaguhr 8.50
Gute Weckeruhr....„ 1.4»
Echt silberne Kette ...» 1.10
lilarai. Gold- Dame«.
fette »«.».,«.» 0
11 tarnt. «old-RiUge. ,, 3.—,
werlftlltte für Reparatur»«« in
jeder Gatlun».
Taichenuhr wird eine neue Feder fllr-
40 l». eingesetzt, für jede gelauste
oder reparlr'e Uhr wird streng reelle
Garantie geleistet, eine Ueb roorlheikung
gänzlich auSgeschlosien. Reich ibustr.
PreiSeonrania aller erdenklichen
Uhren werben a»f Verlangen grau»,
und sranco zugesendet. SSl6—1
Schuhpreile aus Mähren!
Herrrustiesteiie», Kalbleder, Kern-
sohle, g st. 8.70, Dameullieftelten von
fl.2.50 aufwärts erzeugt u. liefert nur
nach ei» ei» e end. Maß per Rachnavme
(teilte Schuhe vom Lager) K. Kanrr
in Aomnitz (Mähre,,). Garantie:
Zurücknahme. Ausführliche Preis-
cvurants nebst illustr. Aul itung zum
Selbstmaßuehmeu gratis und sranco.
1997—1
R«p 1 fl. per Woche
f errenklelder.Dentsch.Schneidermetsier-
a.t8ezirk,«ariahllf«rgür1e^2»'
Schnitte
für Damenkleider nach Maß. garantirt
pasiend, bt ig vrrkuuft. Lehranstalt,
0. v«z-, Hebragass« 2. 3769—t
Schönstes
WchnDMeilk
nur bei ck. A. PL.AIVK,
8 Bezirk, Braterftraße Nr. 35»
Bleg. Naauet» gef. von fl. 4-—
«leg. Buren krauen„ st. 0.—
Sieg. DheatermSutei,, fl- 18.—
3ool—1
Spielivaare«
r» Engro».Preisen wilden «n det&il
abg> geben bet Joses Berger ju»„ 1. B,
Marc Aurelstraße 7. 3088—1
ZfcTevie
Betffedera
und fertiges Bettgewund billiger wie
überall, >/r Kilo von 59 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 ll. 59 kr. bis i fl,
Tuchent 3 ll-, bessere 5 fl., Polster i fl.
5'> kr, Halbflaumenluchent 6 ll. 20 kr.,
Flaume iuchent 8 fl., 1 „. Btfietl. Haar-
Mttratzen 10 fl., Afiik 6 fl. 50 kr.,
aSotlii, 5 fl, Step decken von 2—8 fl,
Kinderbetten, complet 15 fl., Ellrnbetl.
complet ig fl., Roßbaar von 10 kr. big
2 fl. 50 kr.
Liste die Adresie nicht zn verwechseln,
nur bei 3821— 1
Rosina Slaby,
6. Bez., Sttmpeudorferstratze 41.
(Tramwan Hüliestelle.)
Besitze kein zweites
Geschäft.
Siu«eri ll., jetzt niir fl. 1.75: sein. früher
19 fl., jetzt nur 7 ll., und „och andere
sebr keine Stoffe. Prachtvolle Hosr nrelle
von 0.1.90 anfro rt«. Ausschließlich im
Tuchrelirngeschgfi, Wrrn
I. ö., Jasomirgottstr. 6
drin, Kiefansplatz.
4791—1
Schafwollvorbänge
größere Partie, billig abzugeben. Auch
vn ckotn I Import- ui, CommiksionS-
Borean Karat, 3. Bez., Obere Weiß-
garb erllr are 5. 5135-1
Reste von Lanfteppiche«^
billig abzugeben. Import, und Eom-
iniisi»« Bureau Barak, 3. Bez., Ober»
Weißgärberstraße 5. 5138 I
6 Kronen Annnbe!
Singer- und Ring-
sckiffchen-R'bmalchinen auf Rate».
S. Reine, weiße
E«!..
Tollo fl. 1.99 sranco.
Winter «aloille per Glück mit »49,
49 lr-, dio. mit «29 Gr. 29 kr.» l»e>ße
Rosmarin per Stück 4—3 kr. Röllauer S
Obflversandk, Mera«., 5915—1
ZaHMUiMltN »«dAStzre«-.
Bockerl, bester Brenn- und Uuterziind-
matrrial, per Sack lä kr. frei in«
Haut. durch Eh. S. Hecheuterger,
19. 8Bm.. Wielandukatz li. 4*84—1
^te größte AUi
.. üSwa
von Harten Rgchstamtzen, Weil
behäster, Kreuze, «apellen -c.
asier-
schönfler Stugsührnngj gyt vevgol^et,
zu den bist gsten P eisen dei Anton
Böhm, Broncew arenerzeuger, 7. Bez.,
We-bahiistraße 27. 5928—1
8eklkic
iO'io unter dem Preis, in großer Aus­
wahl. aus einzeln. 7. Bez., Ziegler-
gäsie 5, St., Dh. 5, Wj-l
L>tcrna diaglca
und Lateinbilder alle Breiten billigst
zu «erkaufen. >5. Bez.» Gablenzg. 23,
1. Sto ck, Thür lb., 6256 t-1
«nf TheilflählunK
»«». Lüfter. Sestzu, Osenvo».
Lampe»,
l«»'». *«*»1* ...
B- drwamnn, K.niuitll
,.. inin
«a»enger»ttz«,.
ftatt»u«e« gegen mäßige Rasen -ei
» Pautlirla,* 9, «öeflergcksse 6,
inte,
j« AÄr*«
«plet» Aus
Ecke Ltchteiuluergasie.:
.5130—1
WkSWMk!!
12 Stück zusammen 4 fl.; Blousen,
Schürzen, Hemde»Ddsckeniücher.
8. Hei., Kvchaaste 98. Part rre.
Phstr 11, im H te lin 8. LOül —l
Pel»-1Loltters st. 1.S4,1.75,
Seal»»» Im.. Muffe fl. 1.35,' 1.75,
Rerz- Miirmelmnffe fl. 1.75, ll.d».
Andere «elzwatztzen spo tdial,
Lartfch, ,. Bez., Dieser Graben >0
■■ 5942—1
Dpi gel »estex>>damera
fast ganz neu, mit 3 Doppel- uno einer
Sammelcasieste. Glast» st. sämmtliche»
Utensilien ist billig abzugeben. Briefe
Ustt. „H.R. 5244" a» d. A»M» 5244—1
1.79. Leim» Kart»« Meter lang,
129 Etm. breit, «st Ichän,» Aufputz
und Carton, früher fl. 8.50, jetzt blo«
fl. 9 »0. anSschließstch im Tuchreflen«
I»u. D ck..A,
geschäft «iev. I.A.,Jaf"mst:gatt
straße 0. Heim Otefansplatz.
GlacHhaitdscktütze von «v kr.
auiwärte. Eigene Erzengiing 3. Bez.,
Wort hilkerftraße 87, tm Hofe. Filiale:
Mariahi ls erstra ße ll ».- 5393—1
Der bestreuiimmirte' 1*
„Stadtgutke'ler"
2. Bezirk, «» «tadtautgaste 8«.
emp ehlt leine tintstercht-,. Weine.
Speeialit.-Henrig«» ». 5 Lit. an sranco.
5352-15
Muse I. Sfitoi
as».Mgss.
adrikeprelse»:
tut» der
Kirumpf-:'
»«
wen. särflig. Seiden»
zwlckel,...).. ,.fl. 6.—
Alletuderlaus dei S. l.'4t»e»a»,
Kaudkchutz- Niederlage (Marke
Hundeieder), 1. Bezirk, Seit,».
«aste 2. 5313- 1
Zänberastparoie
seine, grm>« sowie kleinere Bieren dill.
zu verkanse». Unter ,A. H. Z über"
an die Adinin. 5351—1
'Zacken, Nraaett
nterröcke, einige Eala!
Cloihuiiterröcke,
und Diva» UeberwüAe
Parthiegeschäft Glog«,,
mefflrgasie 7.
alouteppiche
sehr billig.
1. Kohl.
»353-1
Schöner ZiinaierstlaSkusten
ist billig zu verkaufen. Zu sehen von
19 bis 12 Uht, ,7. Bez.. «eölergasie
«atz» 2^St..TH. tt. «82-ftl
Lamvreq«i«„vos''ck" 78 lr.
BaUibretzni» mit dickest, tt tzefl'ntter
fl. S.20. trambreiutu an« Ptffch mit
dicke« Ko euiutter st. 3.39, Pitzlch-
la>ufl»«g»Iu, «flickt.^,Itvi'emkkoze».
tzbere WelßgärbeMtßi 5. i.,sA34—1
M0BEL-WlHM: N G3
^iNRICHTUNGEk*
Möbel
8»lvez.,
tt-Rilitil-PM
I. Bez., Kärutncrstratze 20.
Waaren-Auszug
der
Separat-Abthcilnng
für 6; 88—10
fiDaclIs-ßescieike.
Schürzen, Taschentücher,Damen­
wäsche, Schlafröcke, Blousen,
Negligss, Schlafröcke, Lein­
tücher, Handtücher.
In den Schaufenstern ei» wenig ver­
staubt, zu herabgesetzte» Preisen.
Ja. Bittman n
k. f. Hoflieferant.
26. December isgy
Nr. 2571
auf HHate«
Kumpendarfstrstrah« 55.
31U 3—16
Möbel auf Raten~
g. Degidk, «»riaHtlke»stratze 11»
t« H»l«. 365 «—1«
Aöb-1 uns Rate«
solid und billig, waar
ger, 2. Dez., Obere
Mtqxotl
Aller Berufe und Länder *u»
Versendung von Offerten da-
bass Gesohäftsverbindangen mit
Portogarantie im 1848
laieraai. Aclree»enbure»u
Jose) Rosensweig 4 d Söhae,
Wien, 1., Bäckerstresie 3.
Interurb. Lei. 8155. Prosp. freo.
81
im Teppichhans
BayEt'”“
Trumler&Go.
Wien,Judenplatz 3.
mm M®
ohne Preiserhöhung
oder sonstige Uebervor«
theilnng.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
fl. 155
AltdentscheS Schlafzimmer,
geschnitzt.
3 hohe gekröpfte Bette»,
2„„ Kästen,
2 Rachtkäflchen mt« Marmor.
1 Waschtisch mit Marmor»
1 Spteg-l, belgischer Gla«,
2 Besteinlagen,
2 Matratzen,
2 Bilder,
2 Carnisie»,
1 Handtuchhalter.
1 Epuckuapf,
Comotries Speisezimmer von fl. 159
Politiite Einrichtung ... .75
DerorationS-Tivan .... »39
Teppich-Garntiur.,».„ »19
Te pich-Oftomane....„ „23
Leberdiva» von fl. 18—35
Rnr Gelbster,engte», vtzue Hol,
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einiendung von 20 kr.
tu Brieimarken. 3112—16
wckm M will.
WIEN,
Hernalfer Hauptstraße 76.
MTbe!
altdeutsch und polftirt, kauft man am
beste» und billigsten auf Rate» sowie
^.ege» daar. 15. Bez., Mariahilser-
frage 170. 3127-16
Schweizer
in Gold, Silber» Tula, Nickel
Und Stahl 3720-19
MM
Renaissance, Barock, politirt
Speisezimmer-
Salon-
nnd Luxusuhren
Kuckucks- und
Wachteluhren
amerikanische und französische
=Wecker=
ü- sad S£berkstten
in größter Auswahl, zu billigsten
Preisen,mit schristlicherGaxantie
nur
Z bei
Wiens
Mb»
iuiacter
FranzWatzl
Wien, IYIII.
Währing, Schulgasse 5
100 Schritte vom Kaiser-
Jubiläumstheater
50 Schritte von der Stadtbahn
und beider Tramways.
II., Tahoretraese 22
i« Hos«. 8433 -16
2 Doppelchiffoniere 30 j
prachw. Pendeluhr 12 fl., 2 ho
Walze,ibetien 24 fl., altdeutsche Schlaf,
-immer >40 fl., Tivan und virleg
Andere von 4 Zimmern zu verkanse».
6. Bezirk, Stumpergasse 9, t. Stock,
Thür 7. 5124—16
WelegenheitSkans
gum ShriftklUdi! Eleg. elektrische
Biumeickordampel für Schlafzimmer od.
Boudoir geeignet, t Erler mit elektr.
Blumenstrau». Speileservice f. 12 Per­
sonen, complet: großer Tijch mit sechs
Sesietn, gr ne Jaloufien, l Gonz-
sachen-Eanmttung, Büchsftinte, 1 Re­
volver, Bücher, I sehr hübscher Slranß-
federnfächer, Eostüme billig zu per.
kauten. H S'ruba, I. B., Partri„g2,
2. Eig., 3. Stack. SILO—16
§ (Ö© E
* H «I
m -H *2>
S Q ?.
u H I g
- GZ°
s *H W!
«nf Baien
waargittmu» Echlefin-
dhsre Donanllrgße 47.
Klfkllkil«. ÄNlIttil
mit MuNkiveek, sönftst Shromobiloer auf
Gl.<» und LeftiNMn», in Heiligen,
Genre und Lastdlchakten, eigene. li line
E zeugung. flürWAderverkSüferbtlll. st.
Auch werden alle Arien Etnrahmu»..e„
übernommen, iokidtst anSgettlhrk und
billig« berechnet. BilligP tkunst-
verlsg, tf. «e,.. Slumperggsit ei
8304—19
6$Iafäimmr r n.üejfing.
bett, gutes Schl fjimmer, Möbel
ouch einzel» billig »»» schnell an
Prioaie abzugeben; 1 K»de-beU,
2 Spiegelkosten, Waschtisch, Service,
Seidendecken, Mairatze», Ottomane,
f anteutlS.zwelNachttatlel, Heiligenbild,
oilette.Sleisezimmer.engtischeSredenz,
Rußbolz, 99 fl.. Tisch für >2 Personen
19 fl-, Ledersesiel, TelPich-Divau. Uhr.
7 Ladenkgstel, Apolhele» Lchrankerl,
> Schreibtisch,Salongariiitnr. zweiPerser-
Tep.iche, Herren arnilur, Salon
Lusterlompe, Toilettespiegel, einige
Dieiierwöbel sehr billig- auch ein Theil
der Wohnung zu ver»,leihe». 1. Bez.,
I Bäckerftraße Nr. 16, l. Stock, Thiir t,
^ PalaiS. 53a7—16
Hi«r SloPivan
auch alta. Oitoman» >,. SauteutlS
sehr MB. zn verlaufen. 6. fSts, Oof-
mShlgaff« 13, 1. Stock, Shfl» 8.
5,06—18
^ÄlöV«! von 10 Zimmern
auch pasiend für Br Utleuie. mästen
biOigfl verkauft werde». 6. Bezirk,
Kasernengasie 22, 1. Stock, Thür 6.
5455-18
8 n S ff. aumüii
etes.tzerre„tteidei,DamtU»
Neider, Damenjacken, nach
Matz, ahne Preiserhöhung,
neuester franzöf. u. engt.
Sason, in Th. Stern'S
Kleider-rheilzahlungshanS
H-, Rueppgaffs 7, Ecke
«aifer Jofefstraste.
träge auch brieflich. stro
dväsrwLAll
kann sich selbi'l auf höchst einfache
Weife und auf kaltem Wege besten
Thee-Rum|
sowie alle anderen feinVen Ligueore
mit meinen bewahrte» und mehr-
malg prämlirlen Composttionen
und Esienzen herstelle».
Neberraschender Erfolg l
Lcichlsaßtiche Recepte gebe ich bei.
Ferner osierire franz. Medieinal.
Svguac. chines Tftrc i„ all. Preis­
lagen, Anmaica Ruin und allen
SirmterSltbowitz. jed. Quantum.
Preise mäßig. Solide Bedienung.
^osek^äawek,Mreu
I., ßothentharmstr 14.
PORZELLAN
Speise»Service, 8 Personen,
fl. 9.25,
Kaffee-Service, 6 Personen,
tl. 2.25,
Thee> Service, 6 Personen,
fl. 2.75,
Piokka»Service, 8 Personen,
fl. 3.25
«aschtzarnitur, titjrtt. fl. 2 »5,
Wajchgarultur, 7tdeil.,fl.3.75.
Alle« mit schönem Tecor.
Carl Biumenstein(
WiM, 1. Bez. Franz Jcsefs-Que: 43.
(Gegründetl87i). so,3
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
Hanilungs-Haus
Wien, ll.,Ob. Oonaustrasse89
bei vor Kiofauiovriich».
Provinz-Bestellungen nur per Easi»
mit 8°/o Sconto.
O•
M M
L Abtheilang:
>»ppich» für Wohniimmo».
Toppich,» für Kpeis-iinruiov.
Toppich« für Kai»«».
Erüpichianfor i« i»do» Kn»-
fAhrung.„
tzittoiounr-Kaufrr-
wachs inch-Käufor.
Yoiivarlogo».
lltoan-ztedermürs».
■ertUcen
I«mbr»qttin«..
Vorhänge »»» gnumwoU».
-»»häng» aus KchafioaU»,
ffsrhäng» «»» Poiiich«.
-«»häng« ««« Kpitzo».
Lifchbech»» in jeder AnSsühruug
?ftü>»a-S»i »»<«»»-
Grost« ReeSwahli
Billige Preise!
ll. Abtheilung:
DWD-KMtatoi.
*" ,ea Ä‘Ww
IH Ahtheitang:
A»i«enn»eb«n für Koib- und
KotiniäFche.^ ..
AauinwoNmove» für Leid- u.
Kott-väsch«.
«isich'''
osichgodoch« in jovor GrStzo.
Taschentücher in jeder Ans- j
snhrnns-.,^„!
Knndtüche» in i-dor Aus-
führ«»». j
All« Er,eu««i>t» her Keine.-,->
° «leveret.!
All« «rzengnitle der Kaum-?
mollmrderei.>
Große Ansioatzl!]
Billige Preise'(
IV. Abtheilung:
Hii« eiantponf.Norziinnisr.
Hängeianrpon für Wohn- 1
(immer. I
Hängelampen f Werkstätten.>
Untier für Spei »zirnmer.!
Küster für Kaloas.;
Große Auswahl!•
Billige fSJve'fe!’
Empfiehlt all «eihuacht».
gescheut eine gnie Lai.rna
magiea, Operngucker ist»
»er»«« und Damen, Bars-
Meter. Aetdstecher.neueArt,
Paldiwtcker» Stereoskop»
Apparat», «elßtenge. L^o-
trlsch« Eigarren-tzlnziinvor.
i G 2515 G
Es gelangen in allen Allttjei
lungen nur beste Qualitäten
höchst preiswürdig, gegen bc
queme Theilzahlungen, zum
Verkäme.
Ein Besuch des Etabliiseiueuts
genügt, um stchvondcrLeistiings.
fähigkeil und Solidität desselben
zu überzeugen.
Handlyngs-Haus
■ CZ±“2T
Wien, Dona Listrasss 89
j bei per gtefaniebrüdn-.
Telepyou 1440Ü.

