
[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 1 ]
Srschei«t tL-lich
te Wie«.... 4 tf.— 8 Helle«
fa> der Provtvz 5 ft.— 10 Heller
Znsoraten -Aufnahme:
Aept-Admimstration: Stadt, Schulerstraße 9
und in den eigenen Filialen;
V- Mayerhofaajje ll■ IX... Wützriagerftraße «8
XV.. Neubaugürtel SS«
ilutzerdem nehmen Inserate an:
»>« Annoncenbureaux vo» Haasenstei» L Vogler,
«udvls MoN«, M. Tute»' Nachf. Max «ugenscld
« Emeri-b Lehner, Ovveltt, Danneberg «.in Wien;
«.L.DonbeL Co., Franksur! a.M., MünLen rc., und
d>egrößere»An»oncendureauxdcrIn- u. Auilande».
— Vertretung für England:
■Tue Anelo Form an Publishing Syudica tü
Ltd. 88 Coleman Street, London.
Srgendireiqe'lSarantte föt die Aufnahme der In»
lf“'{ A" i il,e »-stimmte Nummer übernimmt die
«tdmtni,iration nicht; doch werden Wünsche na-K
Tbuulichleil berücksichtigt.^
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden gründ.
Mltch nicht zurückgeschickt, auch dann ulcht, wenn
Rückporto heiltest. Ei ist daher nothwendig, Kopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Vost-Sparcasse>l»Lheck»Lonto: St«. t>sv«7ij
Wiener Telephone:
Shes-RedacieuriStr. 7 S 1 S! Hpt..Admintstr.Str.79l7
Redaction: Nr. 7 Sro. Druckerei: Sir. 79 is
Herausgeber: J. Kippowitz.
Abo««ementspreiSr
Jür Wien
bei täglich freier Huftellun, tu, Han»,
SS kr. ---- so Heller wöchentlich
Ist.l0tr.— SKr.S0 Heller monatl.
3 st.25 kr.— 6Kr. 50 Heller viertelt.
Jeder Abonttent bei „Neuen Wiener Journal" hat
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe eines Jasera«»
im Meinen Anzeiger seinen Abonnementilchein
während der Dauer seiner Billigkeit tu Zahlung zu
geben, jedoch nur sür die Wochentage, nicht tue
die Sonn- und Fsiertagiuummer.
Nostabonnemeni:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal ltr. 7-ilit
Für Deutschland„ Mark
Für Serbien uud Montenegro„„ Frei. 1».—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und ..
alle übrigen Länder. per Quartal Frei. 18.3(1
Sei dtreeter Bestell«», durch die Postiimter:
E ür Deutschland... .per Quartal Mark« 8»
ür die Schweiz 5«S. 8.90
Für Italien-- Frei. 8. 8»
Redaction:». Bezirk, Äiutzdorsevftraie!»,.».
Sprechstünden 4—6 Uhr Nachmittag».
Berantv. Redacteur: Willibald Btedl-
^ruckerei: Lippotuttz öd iko.
IX.. Michelbeuerngasse ü.
(Verantwortlich: Ludwig WolffJ
Rorationidruckiarbe °o, F. Wüste« Wie«.
Nr. 2457
Wien, Sonntag 26. August 1900
8. Jahrgang
Die heutige Nummer umfaßt 20 Seiten.
Hnfm p. t. Wimmten,
welche ihr Abonnement pro Monat September noch nicht
erneuert hoben, ersuchen wir, dies gefälligst bald thun zu
wollen, da nur bei umgehender Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechung in der Zustellung des
Blattes zu vermeiden ist.
Pofterlagscheine zur Erneuerung lagen unserer
Nummer vom 20. Äugn st bei.
Diejenigen p. t. Abonnenten, welche im Laufe des
September von ihrem Landaufenthalte uach Wien zurückkehren,
belieben ihr Abonnement pro S e p t e m b e r
durch die Post zu erneuern und uns nur
rechtzeitig den Tag ihres Wiedereintreffens in Wien anzu­
geben. Wir bitten dann zugleich um genaue Wohnungs­
angabe, sowie Mittheilung des bisherigen Landaufenthaltes
unter Beifügung einer Postschleife.
Die Wiener Sicherheitswache.
Zwei Sicherheitswachmänner sind gestern Nachts von
Strolchen durch Revolverschüsse mehr oder minder schwer
verletzt worden. Den Schauplatz des Attentats bildet eine
Wüstenei, wie deren an der weitgedehnten Peripherie der
Stadt Wien noch einige tu öder Verlassenheit als Ablagcrungs-
itätten physischen und moralischen Absalles der Großstadt zu
finden sind, das sogenannte Fnchsenseld. Nichi in einem
Handgemenge, wo selbst dem Verbrecher das Moment einer
gewissen Nothwehr zugebilligt werden kann, sind die Sicher­
heitswachleute Opfer ihres Berufes geworden, sondern auf
den bloßen Anruf, wohl nur vom eigenen bösen Gewissen be­
unruhigt und von der eigenen Roheit gestachelt, haben die
Strolche geschossen. Das ist in Kürze der Thatbestand des
Localereigniffes, welches die Aufmerksamkeit der Oeffent-
lichkeit wieder einmal auf einen Wiener Mißstand lenkt, den
nmn ohne jeden bösen Nebensinn in den Begriff „Die Wiener
Sicherheitswache" zusammenfassen kann.
In der ku^en Skizze des Thatbestandes haben wir
eigenttich die meisten Momente berührt, die in Bettacht
kommen. Der Schauplatz der That— das heutige Wien
mit seinen weit hinausgeschobenen Grenzen umfaßt Gebiete,
die wie geschaffen für den Aufenthalt lichtscheuen Gestndels,
von vorneherein die Entfaltung bedeutender Sicherheits­
maßregeln erfordern und besonders Nachts ernste Gefahren
sür den einzelnen Sicherheitsmann oder ffir die kleine
Feuilleton.
(Nachdruck »erboten.)
„Psyche."
Es war spät geworden; ein sanfter Nachlwind liebkoste das
thauthränenschimmernde, üppige Laub, und von den Candelabern
loderten die fackelartigen Flammen empor in die Dunkelheit, wie
einer unruhevollen Seele sehnsuchtglühcndc Wünsche.
Die Festgäste hatten sich während der lebhaften und über­
müthig gewordenen Unterhaltung in enrlegenerc Thelle des
Parkes verzogen und still, wie von aller Mitwelt abgeschnitten,
saßen die Leiden in dem lauschigen Boskett. Sie bemerkten gar
nicht, daß sie schon längst allein waren: er, den Arm aufs Knie
gestützt, zeichnete mechanisch mit dem Stocke in den Kies zu feinen
Füßen und starrte gesenkten Hauptes hinab, während sie, den
Kops ein wenig zurückgebogen, in tiefen Zügen
den berauschenden Duft einsog, in welchem die
Blumen und Blüthen ringsum sich verhanchten. Er richtete sich
mit einem Ruck empor. Sein weltffemdcr Blick schien in die
Wirklichkeit zurückzukehren und er streifte mit der Hand über die
Stirn, wie um sich ganz zu erwecken.
„Haben Sie süß geträuuii?" frug sie lächelnd und blickte
ihn an, ohne ihre Stellung zu verändern.
„Darüber bin ich längst lnnauS," erwiderte er, „meine
Träume, das sind Todtenblumen auf dem Kirchhofe der
Erinnerungen."
Ihr Lächeln schwand; überraschten, fragenden Blickes suchte
sie in seinen Zügen zu lesen.
„Warum bepslanzen Sie diese Gräber noch?" frug sie
nach einer Weile.
„Weil sie das Einzige sind, das mir geblieben ist/
„Haben Sie so Bietes verloren?"
„Vieles nicht, aber Eines, das mir Alles war."
„Ungllickliche Liebe— ?"
„Ja und nein."
,Jch verstehe Sie nicht."
Patrouille bergen. Aber, wie schon angedeutet, hoch thürmt
sich auf diesen wüsten, unbebauten, mit Bahndurchlässen, ver­
lassenen Ziegelöfen, Bodenunebenheiten aller Art, lauter
strategischen Punkten für den Strolch und Land­
streicher reichlich bedachten Feldern der Mist und
Mull der Großstadt an, aber so wie die Groß­
stadt an Volksreichthum gewinnt, so sanunelt sich auch
immer ausgiebiger der moralische Abfall, die ttaurigen Re­
sultate trauriger socialer Verhältnisse an und wird abgelagert
auf eben diesen Feldern— die rohen Bursche, die sofort zum
Revolver greifen. Zwei Mann in finsterer Nacht, umlauert
von derartigen Gefahren, sie waren die Repräsentanten des
Gesetzes, sie waren— wir meinen es nicht ironisch— die
Sicherheitswache. Der Eine schwebt zwischen Leben und
Tod, der Andere ist minder schwer verletzt. Die allgemeine
Theilnahme wendet sich den Beiden zu. Die allgemeine
Theilnahme wird aber nicht verkennen, daß es sich bei der
Wiener Sicherheitswache um Uebelstände handelt, die so recht
wienerisch, so recht österreichisch sind. An allen Ecken und
Enden der autonomen Verwaltung und der staatlichen Fürsorge
— wir erinnern nur an die Krankenhausfrage— verschließt
man sich mit phlegmatischer Indolenz der That­
sache, daß das neue Wien auch einen neuen Geist
erfordert und daß dieser neue Geist tief in den Säckel greifen
muß, um seiner Aufgabe gerecht zu werden. Unwürdig einer
Großstadt sind solche Sicherheitsverhältnisse, wie sie an der
j Peripherie der Stadt leider herrschen. Unzureichend ist die
numerische Stärke der Wiener Sicherheitswache, unangemessm
den Dimensionen der neuen Stadt, die sich tief in den Wiener-
wald hinein ausdehnt. Die unzureichende numerische Stärke
der Wiener Sicherheitswache, oder rund herausgesagt,
ihre Schwäche ist nicht geeignet, der Roheit jener dunklen
Elemente, welche die äußersten Grenzen der Stadt bevölkern
und unsicher machen, wirksam zu begegnen, und die kleine
Patrouille von zwei Mann. fällt unter den Revolverschüssen
der Strolche. Zu den Säckel muß der Staat greifen und
die Wache verniehren, dann werden sich nicht solche Scenen
ereignen können, wie erst ganz kürzlich, wo in Ottakring bei
einem Straßenauflauf die Wache in der Wachstube bedroht
wurde. Den Opfern eines höchst unzeitgemäßen, klein-
geistigen, leider mit unseren gesamnrten Verhältnissen nur zu
eng verwachsenen Sparsystems, den beiden verwundeten
SrcherheitSwachmännern wendet sich die allgemeine Theil­
nahme zu.
Sie wendet sich ihnen zu, obwohl— und wenn wir
von der Wiener Sicherheitswache sprechen, so muß auch dieser
Punkt mit Offenheit berührt werden— obwohl die Wiener
Sicherheitswachleute sonst nicht den der allgemeinen Be­
liebtheit sich erfreuenden Persönlichkeiten zuzuzählen sind. Das
hat seine Gründe mannigfacher Art, steht aber wenigstens
theilweise auch im Zusammenhang mit dem Geiste, der da
„Und es ist doch so einfach! Die, die ich liebte, hat mir
ihr Herz geschenkt— doch ilire Hand war nicht mehr frei."
„Und waren Sie zu ehrenhaft, um den Frieden einer Ehe
zu stören oder konnte sie nach dem Gesetz nicht die Ihre
werden ?"
Er lachte kurz aus.
„Ich danke Ihnen sür die unverdiente gute Meinung, die
Sie von mir zu haben scheinen, mein Fräulein; doch war ich
weder so ehrenhaft, noch hätte ich mich um irgend ein Gesetz der
Welt bekümmert, wenn nichts Anderes mich von der angebeteten
Frau getrennt hätte. Nein, sie hätte ihren Gatten verlassen und
wäre mir gefolgt, allen Vorurtheilen und Hindernissen zum Trotz
— aber sie baltc Kinder, süße, glückliche Kinder; und die Mutter
in ihr war stärker als das Weib. Ich mußte ihr schwören, nie
mehr ihren Weg zu kreuzen."
„Wo lebt sie jetzt?"
„Ich weiß nicht; für mich ist sie todt, muß sie es sein."
„Wie viel müssen Sie gekämpft und gelitten haben, um
auf diesem Standpunkt zu verharren!"
„Es hat mich aufgezehrt, nicht mehr und nicht weniger.
So lange noch Thatkraft in mir war, hat es mich getrieben, sie
zu erringen, und so lange ich noch Willensstärke besaß, hab' ich
diesen triebhaften Wunsch niedergerungen. Nun sind beide in
mir ertödtct, und der Kampf ist aus. Jahre sind darüber ius
Land gezogen, man wird ruhiger, sogar lachen habe ich wieder
gelernt— aber ich fühle, daß in mir etwas geknickt ist, was
sich nie mehr aufrichten wttd, etwas erstorben, was nie mehr
aufwacht: der Lebensmuch, die Lebensfreude." Noch immer
starrte er vor sich hin, als hätte er ganz an sie vergessen, die
ihm stumm und regungslos lauschte; nach kurzem Zögern ftagte
sie leise und zaghaft:
„So wollen Sie immer einsam bleiben, niemals Ihr Leben
mit einem anderen Wesen theilen? Fühlen kein Verlangen nach
einer Gefährtin für den langen Weg, der noch vor Ihnen liegt?"
„Ah, ich sehne mich ja nach einer Frauenseele, der ich mich
mittheilen kann," brach er aus, „nach einer linden Hand, die sich
kühlend auf meine brennende, leidgematterte Stirn legt, nach
knausert und der Schuld daran ist, daß die Wiener Sicher-
heitswachc nicht ein numerisch stärkeres Corps bildet. Daß
in einem, sagen wir— ehemaligen Polizeistaat wie Oesterreich
eine traditionelle Abneigung gegen die Polizei in den
weitesten Kreisen lebt,' wird kaum Wunder nehmen, noch
weniger, daß der Mißbrauch, den die staatlichen Behörden
in den letzten Jahren bei so manchen Anlässen aus polittschen
Gründen von der Sicherheitswache gemacht haben, nicht dazu
beigetragen hat, diese Sttmmnng zu bessern. Endlich,
wir berühren den schweren und oft wiederholten
Vorwnrf, das nicht iulmer eonciliante Benehmen des Sicher-
heitswachmannes gegenüber dem Publicum. Beispiele würden
zu weit führen, wrr wollen auch nicht auf die zahlreichen
in dieser Hinsicht lehrreichen Gerichtsverhandlungen ver­
weisen, nein, wir rufen, und leider kann man das nur, die
Erfahrung jedes Einzelnen zum Zeugniß auf. Der Sicher­
heitswachmann ist oft nicht der ruhige Wächter des GesetzeS,
der Hüter der öffentlichen Ruhe und Ordnung, sondern er
ist nur zu oft ein reizbarer Herr, der seine Würde durch
barsche und unhöfliche Umgangssormen zu wahren sucht. Aber
gerade dieser Vorwnrf führt uns zu unseren früheren Aus-
fühnmgen zurück. Derselbe Sparsinn, der das Corps in
einer unverhältnißmäßigen Schwäche erhält, hat dem Sicher-
heitswachmann ein Einkommen zugemessen, das erst recht
nicht in einem halbwegs würdigen Verhältnisse zu seinem Dienste
steht. Um einen wahren Hnngerlohn trägt der Sicherheits-
wachmaun seine Knochen zu Markte, opfert er in einem auf­
reibenden, die körperlichen und geistigen Kräfte des Mannes
voll in Anspruch nehmenden Dienste seine Gesundheit mit der
Aussicht auf eine seiner kläglichen Besoldung entsprechende
klägliche Pension. Das muß ein Corps in sich degenerften,
muß das Material, aus welchem es sich recruttrt, auf ein
tiefes Niveau herunterdrücken, und so wftd das System ver­
antwortlich für die Ausschreitungen des einzelnen Mannes,
dem Noth und Sorge die nöthige Selbstbeherrschung rauben
und von dem man schwer verlangen kann, daß er bei seiner
Lcbensmisere sich eine ideale Auffassung seiner Rechte und
Pflichten wahrt. Wir sind weit entfernt davon, die Allüren
jedes unhöflichen Sicherheitswachmannes mit diesen Be­
trachtungen entschuldigen zu wollen, aber es ist gut, die
Gründe der Erscheinungen bloßzulegen. Ein arger Mißstand
ist und bleibt das Sparsystem, das die Wiener Sicherheits-
wache in ihrer numerischen und moralischen Qualftät schädigt,
und mit Recht wendet sich die Theilnahme den Opfern des
letzten Attentates zu.
Wien, 25. August.
Die Sechen suchen bereits den Fall des Cabinets
K o e r b e r in Rechnung zu bringen, obgleich schwer abzusehen
ist, welchen Vortheil ihnen ein Ministerwechsel bringen könnte.
So melden „Plzenske Lisch", das Organ des Abgeordneten
einem zärtlichen Wort der Beruhigung, wenn mir das ewig ver­
haltene Schluchzen die Brust zersprengen will!— Doch, das
werde ich niemals finden; denn ein Wech, das noch Anspmch auf
Glück und Liebe hat, kettet sich nicht an einen Menschen, dessen
Lebensmiith gebrochen ist; und eine Frau, die gleich mir das
Capitel „Liebe" aus ihrem Lebensbuch gestrichen und an innerster
Seele Schiffbruch gelitten hat, eine solche Frau hat nicht mehr
die Straft und auch gar nicht den Wunsch, einem Anderen Trost
und Halt zu sein."
Er war ruhiger geworden, als hätte er diese Worte,
wenigstens im Geiste, schon tausendmal gesagt. Auch sie saß
still und unbeweglich, die verschlungenen Hände übers Knie gelegt
und das Haupt tief zur Brust gesenkt, so daß kein Lichtsttahl
darauf fallen kouutc. Er raffte sich aus seinem trüben Sinnen,
auf sein Antlitz, wo eben noch der Wiederschein einer schmerz-
bewegten Seele unbewacht gespielt hatte, lagerte sich wieder die
conventionelle Maske des Weltmannes und, sich mit einem kurzen
Seufzer emporrichtend, sagte er mit erzwungener Gleichgiltigkeit:
„Passons lä-dessus; ich habe Sie mit meinen uninter­
essanten Jercmiaden ungebührlich lange aufgehalten und werde
gewiß von unseren Freunden berechtigte Vorwürfe darüber
empfangen, ihnen Ihre Gesellschaft so lange entzogen zu haben."
Er wollte sich erheben, doch sie schien diese Absicht nicht zu
bemerken, seine letzten Worte nicht gehört zu haben. Ohne
sich zu bewegen oder den Blick zu erheben, sagte sie langsam,
stoßweise, aber in einem entschiedenen Tone, der ihn zu verharren
zwang:
„Wenn es ein Weib gäbe, wie Sie es schlldern, ein Weib,
das alle Liebeshoffnung und Zuknnftsträume begraben hat und
ttotzdem noch den Wunsch euipfindet und die Willenskraft besitzt,
einen Lichtstrahl mitfühlender Freundschaft in Ihr Leben zu bringen,
ein Weib, das Ihnen auch in der Ehe nur Freundin sein will—
würden Sie sich entschließen, dieses Weib zu der Ihren zu
machen?" Ueberrascht blickte er sie an; doch er wußte nicht, ob
ihre Worte Scherz oder Ernst waren, denn die tiesgesenkte Stirn
und die darmn wogenden Locken warfen undurchdringlichen
Schatten auf ihr herabgencigtes Antlitz.


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 2 ]
Vene 2
Sonntag
-26. August 1900
Nr. 2457
Dr. Pacak, Dr. v. Koerber habe bei seiner letzten Audienz in
Zschl den Eindruck erhalten, daß, falls seine Bemühungen, das
Parlament flottzumachen, abermals kein günstiges Resultat haben,
das Schicksaldes gegenwärtigen CabinetS
besiegelt sein werde. Es wäre nun allerdings merkwürdig,
wenn sich bei Ministerpräsident beeilt hätte, einen solchen Eindruck
an die große Glocke zu hängen. Für gewöhnlich pflegen Minister­
präsidenten bis zum Augenblicke ihrer freiwilligen oder unfrei­
willigen Demission ihre Autorität nicht dadurch zu erschüttern, daß
sie sich als halb und halb gefallene Größen hinstellen. Das
czrchische Provinzblcut kennt aber nicht nur die „Eindrücke", die
Dr. v. Äoerber empfangen hat, sondern auch die geheimen Pläne
der Deutschen. Die Führer einiger deutschen Parteien— gar so
viele gibts freilich nicht, wenn man nicht etwa auch die
Schö n e r i a n e r zuzählen will— arbeiten schon jetzt mit
großem Nachdruck dahin, daß das k ü n f t i g c M i n i st e r i u m
e n t schiede n deut s ch sei, um den Versuch zu machen,
mit energischen Mitteln den W i d e r st a n d d e r
I u n g c z e ch c n z u b,r e ch e «. Soweit man jedoch nach der
dermaligen Stimmung in den maßgebenden Kreisen schließen
könne, hätten diese Erwartungen und Bestrebungen wenig Aussicht-
auf Erfüllung. Wenn das Cabinct Koerber fällt, so werde
das kommende Ministerium voraussichtlich von derselben
wenig prononcirten politischen Färbung sein und auch
der Posten eines b v h in i s ch e n Lands m a n n in i n i st e r s
besetzt bleiben. Man könne sogar mit Sicherheit voraussagen, daß
dieses Portefeuille in den Händen Dr. R c z e k's verbleiben
werde, der das Vertrauen der Krone in hohem Grade genießt.—
Wenn also das „neue Cabiu die „Couleur Koerber" behalten
soll, dann fragt man vergeblich nach der volitischen
Logik der czechischcn Politiker, daS Ministerium
Koerber zu stürzen, und man sollte glauben, daß die Czechen
schon nach dem Grundsätze: „Es kömmt selten was Besseres
nach" auch von ihrem Standpmckte aus ein Interesse hätten,
dem jetzigen Ministerium das Verbleiben im Amte zu ermöglichen.
Der Weg hiezu— wir gehen dabei von der Voraussetzung des
erwähnten czechischen Blattes aus— müßte in Vcr l, a n d-
riutgcu mit dem Cabinet Äoerbcr gesucht und
gefunden werden. Vorläufig scheint aber keine große Geneigtheit hiezu
hei den czechischen Politikern vorhanden zu sein; vielleicht, weil sie
verlegen sind, mit „Anstand" aus der Sackgasse zu kommen,
in die sie durch ihre national-eigenartige Blech in u s i k-
O b st r u c t i o n gerathen sind. Dr. Pacak demcntirt in der
„N. Fr. Pr." ziemlich unwirsch die Meldung, daß er mit
Dr. v. Koerber verhandeln werde. „Ich habe," so bemerkt er,
„weder eine Vollmacht vom Vollzugsausschuß zur Verhandlung
mit deut Ministerpräsidenten selbst erstrebt, noch wurde mir eine
derartige ertheilt. Es lag auch kein Grund vor, da keine Ein­
ladung vorlag."
Den Mnisterif Dr. v. Call, Frciherrn v. Giovanelli
und Dr. o. Pientak wurde vom Kaiser die Geheime
Rath «würde verliehen.
er selbst seitens der Alliirten, sobald diese einmal in!spricht. Auf der hiesigen russischen Botschaft
Peking eingezogen- sind, Schw nstl n g zu erwarten! gibt inan der Ansicht Ausdruck, die auch wir gestern bereits
h a b e n. Sie ist KHWkmW mit dem Kaiser K w a n g s u--
(wenn er noch lebtffitnd dein Prinzen T n a n unter dem
Schutz einer aiis Regulären mtb Bohern zusammengesetzten
Truppenmacht von etwa 3O.OOO Ätann westwärts von Peking
entweder in Provinz% di e n- S i entkommen, bereit-
Hauptstadt S- H a n etwa 13OO Kilometer von Peking
entfernt ist. Es ist fluch möglich, daß sie blos bis mach dem
etwa 225 Kilometer Entfernten I e h a l gezogen ist, wohin
sie sich schon 1860, beim ersten Einzug der Engländer und
Franzosen in Peking, geflüchtet hatte.
ausgesprochen haben, daß im gegenwärtigen Zeitpunkt, da die
Kaiserin-Witwe sowohl als auch der Kaiser von Peking ab­
wesend sind, ihr Aufenthalt den Mächten nicht bekannt ist,
eine Kriegserklärung umso weniger Sinn hätte, als man
nicht wüßte, an welche Adresse dieselbe gerichtet werden soll.
Einer Privatnachricht zufolge soll allerdings die Kaiserin-
Witwe entschlossen sein, nach Peking zurückzukehren, nnd einer
anderen Meldung zufolge, die aber auf Glaubwürdigkeit auch
keinen besonderen Anspruch zu erheben vermag, soll es
japanischen Truppen gelungen sein, sich der Person des
Das Meöiscit der Mandarine.
Aus der chinesischen Gesandtschaft in Paris.
(Bon unserem Lorrespondcnten.)
Paris, 23. August.
„Nach längerer Pause suchte ich heute wieder die chinesische
Gesandtschaft auf. Wie bisher empfing mich auch diesmal
Herr Armani, des Gesandten U ü- K e n g Privat-
secretär. Herr Armani, um seine Ansicht über die Situation
befragt, äußerte sich wie folgt:
„Die Gesandtschaft hat keine directeu Nachrichten aus
Peking: wir sind seit L i- H u n g- T s a n g's letzter
Depesche über seinen Fricdensvorschlag an die Mächte über­
haupt ohne d i r e c t e Nachrichten aus
China. Auch die Picekönige telegraphiren nicht mehr.
Wir erfahren die Vorgänge in China nur aus den Zeitungen,
und auch da lauten, speciell was Pesing betrifft, die Meldungen
so widersprechend, daß man sich darin nicht mehr auskeimt.
Eines steht fest: die Alliirten sind die Herren von
Peking; der Hof aber ist aus der Hauptstadt entflohen. Ich
begreife die Flucht der Kaiserin: sie hat einfach aus Furcht
u m: ihr Leben das W c i t e gesucht. Prinz
T u a n machte ihr begreiflich, daß weder sie noch
er möge sich zuerst legitimiren, in "wessen Namen er Fricdens-
verhandlungen anbiete und wer die Regierung sei, in deren
Namencrspreche.Was wird,was kannLi-Hung-Tsangantworteu?
Wenn er angibt, daß er im Namen der Kaiserin-Regeutin spreche,
werden die Mächte, wie vorauszusehen ist, Verhandlungen mit
dem Vertreter dieser-Regentiu höchst'wahrscheinlich ablehnen.
Es heißt nun, daß Prinz Elfe n g,. den man als curopäer-
frenndlich schildert,-in P'eking züruckgeblieben ist, um die
Alliirten zu empfangen. Das wäre allerdings schon günstiger;
vielleicht gelingt dem Prinzen Eheng, was Li-Himg-Tsallg
nicht gelang: den Antrag auf .Friedensverhandlungen von
den Mächten accepsirt zu sehen. Die Gesandten sind
mit Ausnahme des ermordeten. Vertreters Deutschlands
in Peking: im Verein mit den Generälen der Alliirten wären
sie am besten in der Lage, den Werth der Fricdeusanträge
Chinas zu prüfen und' vielleicht die Verhandlungen ciiizu-
leiten. Wir erwarten hier täglich eine Depesche des Prinzen
Ch eng, von dem wir annehmen, daß er wirklich in Peking
zurückgeblieben ist.
Wie aber, wenn die Mächte auch Eheng's Mandat
nicht anerkennen wollen?
In diesem Falle, erwiderte Herr Armani, würde
eine Zurückweisung Ehen g's nichts Anderes als die F o r t-
s e tz u n g des Krieges bedeuten. Das kann nun
ein s c h r l a n g e r K r i e g werden. Denn Prinz T u a n,
der jetzt die Hände frei hat, wird den W i d c r st a n d mit
der ihm eigenen Wildheit bis auf das A eußc r st c
o r g a n i s i r e n. Die Mächte können aber schwerlich eine Fort­
setzung des Blutvergießens wünschen. Wollen sie aber mit der
Kaiserin und ihrem Anhang uithts zu thun haben, dann würde es
sich empfehlen, die Vicekönigc, Mandarinen und sonstige
hervorragende Chinese» zu einem Plebiscit zusamnicn-
znberufen, damit diese über das Schicksal der Dynastie
solvie über die weitere Zukunft Chinas entscheiden. Eine
andere Lösung sehe ich angesichts der Anlehnung von Li-
Hung-Tsang's Friedensanträgen nicht. Was immer aber die
Mächte beschließen mögen, Eines sei ihnen vor Allem
empfohlen: Festhalten an dem bisherigen Concert nnd
'Mäßigung in der Behandlung Chinas.
Eine Verfolgung der Kaiserin und
Tua n's erklärte Herr A r m an i für so ziemlich a n s-
fichtslos. Man werde Beider -gewiß nicht habhaft
werden. Die Kaiserin habe sich in eine von hohen Gebirgen
durchzogene Provinz gewendet, in welcher sich Cavallerie gar
nicht oder nur äußerst utühsam fortbewegen könne. Solche
würde den jetzigen Aufenthalt der Kaiserin bestenfalls erst in
acht Tagen erreichen können; es sei aber gewiß, daß die
Kaiserin und Prinz Tuan die Aukunft der fremden Reiter
nicht abwarten, sondern weiter fliehen würden.
J. H-ci.
Die Wirren in Gliina.
Die Nachricht des „New-Nork Hcrald" von der Kriegs­
erklärung Rußlands au China hat sich wie so Vieles, was
uns durch englische oder amerikanische Berichterstatter vom
Schauplatz der ostasiatischen Ereignisse gemeldet wird, als
unwahr erwiesen. Die „Politische Correspvndcnz", der wir
weiter unten das Wort geben, hat bei den diplomatischen
Vertretern der interessirten Mächte und namentlich Rußlands
angefragt und die decidirte Antwort erhalten,
daß die Nachricht den Thatsachen nicht ent-
„Wenn! Wenn ein Engel auS deni Aether bcrabschwebtc und
einem schwerverletzten Sterblichen die Hand böte, bannt er sie
balsamgleich auf seine Wunde legt, glauben Sie, daß der Ver­
wundete die Hand nicht ergreifen würde'? Wenn ein reiner,
frischer Bcrgquell einen Verschmachtenden zu lichter Labung einlüde,
würde der sie verschmähen? Wenn!— Aber ein solches Weib
gibt es nicht."
„Doch", entgegnete sie ganz, ganz leise, „ich bin es."
Im ersten Augenblick wgr er beinahe fassungslos; ein
Zauberspuk hätte ihn nicht mehr überraschen können als dieses
eine geflüsterte Wort. „Sie?" murmelte er. „Sie?" Und eine
Welt von Zärtlichkeit und Mitleid lag in seiner Stimme, als er,
unwillkürlich ihre Hand in seine beiden nehmend, ungläubig
ausrief:
„WaS veranlaßt Sie blühendes, herrliches Geschöpf
zu einem solchen Entschluß, welche (frfahruilgeu
konnten in Ihrer jungen Seele schon alle Hoffnung tödten?"
„Es ist das alte Lied von der verfehlten Liebe."
„Und können Sie sie nicht bekämpfen, nicht überwinden?"
Zum erstenmale blickte sie ihn wieder an, mit einem
traurigen Lächeln: „Wär' es denn die Liebe, wenn man das
könnte?"
„Sie haben recht."
Er versuchte nicht mehr, ihr Trost zuzusprechen, fühlte er
doch an sich selbst, wie nutzlos es wäre.
s „Aber was veranlaßt Sie, gerade mich zuni Gatten zu
wählen?"
Sie schwieg einen Moment; ein- Blutstropfen auf ihrer
Unterlippe zeigte die Stelle, wo ihre Zähne sich cingcgraben
hatten... Dann sagte sie, und ein fremder, beinahe rauher
Mang lag in ihrer sonst so sanften Stimme.
„Uns Beide hat das Alltagsleben über Bord geworfen; und
wenn zwei Schiffbrüchige sich rettungsuchend aneinanderklammern,
forschen sie nicht erst gegenseitig, wie sie dahin gelangten. Mein
Herz hat seine Leidensgeschichte, wie das Ihre, ich verspreche
Ihnen, nie darüber zu klagen und Sie lvcrdcu niemals fragen."
Und er frug nicht mehr; wer viel gelitte», hat, lernt noch
mehr vcrslcbeu—
Als er seine junge Gattin am HochzcitSabcud in ihrem
neuen, gemeinsamen Heim zur Schwelle ihres Zimmers gcleilctc,
wollte sie sich, wie immer, mit einem Händedruck von ihm ver­
abschieden; er jedoch hielt ihre Hand fest und blickte ihr fragend
in die 'Augen. Sie verstand ihn und schüttelte sanft das Haupt.
„Wir wollen Freunde bleiben!" sagte sie mit jenem gütig ruhigen
Ernst, den er während der-ganzen Brautzeit au ihr so bewundert,
der ihm so wohlgethan hatte; und dennoch, sie war sein....
Jäh hatte er sie an die Brust gezogen und seine Lippen in
athcmraubendcm Drucke auf die ihren gepreßt; es war seit langen,
bangen Jahren zum erstenmal, daß er ein Weib küßte.
Einen Augenblick, lang wie die Ewigkeit und kurz wie das
Glück, theilte sie den Wonnerausch in seinen Armen; dann aber
riß sie sich los und dröhnend fiel die Thür ihres Zimmers hinter
ihr ins Schloß.
Wortlos blickte er ihr nach und ein Gefühl der Reue nnd
Beschämung überkam ihn; sie mußte ihn verachten, daß er gewagt,
sie zu berühren, die ihm ihr Herz nicht geschenkt und die auch er
nicht lieben konnte, denn seine Leidenschaft galt einzig Jener, die
er nicht besaß und nie besitzen durfte.
lind sie wußte es; drinnen lag die junge Braut im Hoch­
zeitskleid auf ihr schneeiges Bett hingestreckt, zerriß mir kraiupfendcu
Fingern die duftigen Gardinen und verbiß sich in die spitzeu-
bcsctzlen Polster, um ihr Schluchzen zu ersticken. Eisernen Willens
hatte sie ihr Schicksal gewählt, wie in ein unabänderliches Fatnm
sich stumm darein gefügt, daß das Herz Desjenigen, den sie über
Alle« aus Erden liebte und der doch ihr Bräutigam, ihr Gatte
ward, niemals ihr angehören sollte, hatte mit Ricscnstärke die
Gleichgiltigkcii des geliebten Mannes ertragen; als sie aber seinen
ersten Kuß aus ihren Lippen fühlte, als 'sich ihr wie bei Llitzcs-
schcin die ganze Leidenschaft offenbarte, deren er fähig war und
die doch nicht ihr galt— da brach sie zusammen, da fühlte sie,
daß sie auf sich genommen, was kein Weib zu tragen vermag.
6 r c ii c KranS- Gr ü n >v a l d.
haudeu wäre, mit der eventuelle Verhandlungen eingeleitet
werden könnten, die in der Lage wäre, Befehle zu ertheilen,
deucu dann die internationalen Truppen eventuell den nöthigen
Nachdruck mit den Waffen verleihen könuteu. Ein ausge­
gebenes Londoner Privattclegramm will allerdings wissen,
daß die Mächte die Absicht verfolge», die Kaiserin als Haupt-
schuldtrageude zur Staatsgefaugeueu zu machen und sie
außerhalb Chinas zn internircu. Sollte diese Version, die in
Londoner Militärkreisen circulirt, richtig sein, dann wäre aller­
dings die Furcht der Kaiserin, die sie an» Peking fliehen ließ,
mehr als begreiflich. Tocki alle diese Versionen sind infolaugc
belanglos, als die Nachricht von der Rückkehr der Kaiserin
keine officiellc Bestätigung findet.
Nachstehend die uns gestern ziigekvmmeiien Telegramme.
Die Kaiserin-Witwe- Staatsgefangene.
London, 25. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Ihr Eor-
respondent erfährt von autoritativer militärischer Seite, eS
werde geplant, die Kaiserin-Witwe von C h i n a,
als eigentliche Urheberin der Wirren,
dauernd als Staatsgefangene der verbündeten
Mächte, ebenso wie Napoleon I., au einem befestigten
Platz außerhalb Chinas zu interniren.
Gerüchte über die Flucht des Kaisers und der
Kaiserin.
London, 25. August. Eine Depesche aus Tsinanfu
meldet, daß P r i n z T n a n von einer A b t b c i l u n g
der verbündeten T r n p p c n g c fang c n
würd c.
Gleichzeitig verlautet, die K a i s c r i n sei »ach ein­
tägiger Reise von Peking anderen Sinnes geworden nnd
kehre wieder zurück. Diese Sinncsändernng sei
durch die Thatsache hervorgerufen worden, das; T n u-
fn h si a u g's T r u p p e u, die sie begleiteten, sich in
zügelloser Weise benahmen, jedes Dorf nieder-
b raunten, welches sie paslirten, u. s. w.
Eine amtliche chinesische D e p c s ch e aus
T s i n a n f u meldet, Kaiser K w a n g s u sei von den
I a p a n e r u eingeholt und befreit worden.
Zur Einnahme Pekings.
London, 25. August. Der Correspondeut deS Rcnter-
fcheu Bureaus berichtet aus Peking vom 14. d. M.:
Die E n t s a tz c o l o n n e traf zur rechten Z e i t ein,
denn wir waren f a st erschöpf t. Nachdem wir in der
Nacht auf gestern den h c f t i g st e n G e w c h r k a m p f
während der ganzen Belagerung durchgemacht harten, wieder­
holte das Tstmgkiyamen den schon einmal gemachten v e r-
r ä t h c r i s ch c n V c r s u ch, unsere Wachs a m feit
einzuschläfern, indem es uns mittheilte, es habe
die chinesischen Truppen angewiesen, das F e u c r
einzustellen. Gleichwohl griffen die Chinesen aber
in hinterlistiger Weise die britische, französische,
amerikanische und russische Gesandtschaft gleichzeitig von allen
Seiten an. Der Lärm war betäubend nnd
dauerte die g a n z c N a ch t. Gegen Morgen gab
uns der aus weiter Ferne hörbare Geschützdonner neuen
Muth, deu W i d e r st a u d f o r t z n s e tz c u. Das
F euer der C h i n c f c u. auf die G e i a n d t-
f ch a f t e n d a u c r t c bis zn dem Augenblick, wo die
E n t s a tz c o l o n n c die Stadt betrat. Die
Chinesen geben zn, während der Belagerung dreitausend
M a n n verloren z n haben. Wir hielten die
Gesandtschaften zwei Monate unter beständigem Feuer, lebten
nur von Reis und eine in P fund Pferde f l e i s ch
täglich. Als die Verbündeten anrückten, griffen die
Amerikaner ein Stadtthor an und lenkten alle
chinesischeu Truppen dorthin. So blieb das S ch a h o-
Thor n n v e r t h e i d i g t und die Engländer konnten
widerstandslos, ohne eine u M a n n zu
verlieren, in die Stadt einrücken.
Unsere Verwundeten.
Wien, 25. August. S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" meldet vom Gestrigen über da»
Befinden der während der Einschließung von P e k i n g
s ch w e r V e r w n n d e t e n Folgendes:
„Seecadet B o y n c b u r g erhielt einen Schuß in die
Stirne nnd mußte operirt werden, der Matrose T r i s c o l i
verlor durch einen Gewehrschuß sein rechtes Auge, der
Matrose B a c i c erlitt durch einen Granatsplitter eine Ver­
letzung an der Schulter. Die Verletzten befinden
s ich 1 ä in in t l i ch außer G c f a h r.
Aus den Gesandtschaften in Peking kam bisher keine
neuere Nachricht. Die Kabellinie T a k n—R h e d c- C h c f o o
ist seit dem 21. August eröffnet.
Die Lage in Peking.
London, »15. August. Die „Times" meiden aus
Peking vom 18. d. M.: H i e r w i r d geplündert.
Die französische und die russische Fahne wehen auf dem besten
Theile der kaiserlichen Domäne, in welckier, wie man glaubt,
der k a i s e r l i ch e S ch a tz vergraben l i e g t.
London, 25. August. Ein in X schif it am 23. d.
von General Gasctec ausgegebenes Telegramm besagt: Die
Verluste der E u g l ä n d c r sind s e h r g e r i n g.
die der I a p a n c r s ch w c r. Stach Mittheilung von
Einzelheiten über die Theilnahme der verschiedenen Re-


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 3 ]
Nr. 2457 Sonntag __
ghncntcr an den Kämpfen erklärt G a s e I c c, es seien nur
noch s ehr wenig L e b e n <3 ut 111 c I v o r h a u d c n,
aber Veranstaltungen für Zufuhren getroffen^ worden.
Am 16. d. M. sei ein Angriff auf die kaiserliche
Stadt beabsichtigt gewesen.
London, 25. August. Die „Times" melden aus
P c k i n g oom 18. d. Bt.: Die verbotene Stadt
bleibt infolge des Uebercinkommeus der Mächte geschont;
doch könne von einer wirksamen Ucberwachung_ der Chinesen
nicht die Rede sein, wenn diese Stadt nicht besetzt
werde. Die Japaner bemächtigten sich des
kaiserlichen Schatzes, der, wie gerüchtweise ver­
lautet, eine halbe Million Taöls in Silber betragen soll.
Die Kaiserin-Witwe, der Kaiser und
Prinz Tu an, sowie alle höheren Lfficiere sind nach
Tainganfu entflohen und gehen nach Linganfu.
Das Gefecht bei Tientsin.
London, 25. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 20. d. M.: Eine aus japanischen,
englischen, amerikanischen und indischen Soldaten gebildete
Truppe von 1075 Mann schlug die Boxer bei einem Dorfe,
sechs Meilen südwestlich von Tientsin. Dreihundert
Boxer wurden g e t ö d t c t, 64 gefangengenommen
und das Dorf niedergebrannt; eine Anzahl Ver­
wundeter tvird in den Hospitälern der Verbündeten be-
haudclt. Die Verbündeten hatten 11 Verwundete. Hunderte
von den Boxern gehörigen Fahnen, Speeren und Schwertern
wurden erbeutet.
Die Eisenbahn Peking—Tientsin.
London, 25. August. Die „Times" melden aus
S h a n g h a i vom 24. d. M.: Ingenieur K i n d e r ist der
Ansicht, 'daß 700.000 Pfund Sterling erforderlich sein
werden, um die Cisenbahn von Peking nach Tientsin
wieder h e r z u st e 11 e n.
Die deutschen Truppenverstärkungen.
Berlin, 25. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der zweite Admiral des Krenzergeschwaders berichtet aus
T a f li vom 23. d. M.: Capitän P o h l ist laut Privat-
nachricht seit mehreren Tagen in Peking. Der N a ch-
s ch u b von Verpflegung auf dem Pcihoslusse ist
geregelt.
Capitän Hecht ist am 20. d. M. Früh wohlbehalten
in Tungnchon eingetroffen und nach einer kurzen Rast
weiter nach Peking in a r s ch i r t. Das erste
S c c b a t a i l l o u ist am 21. d. M. in M a t o u
eingetroffen.
Die Fertigstellung der Transportmittel des Detachements
hatte auf der Rlicdc infolge des schlechten Wetters eine
Verzögerung erfahren. Es herrschte auch AI a n g e l
au Zug lh i ercn.
Eine aufgedeckte Verschwörung.
London, 25. August. Die „Times" melden aus
S h a n g h a i vom 23. d. M.; Der britische Consul in
H a u k a n telegraphirt, daß eine V c r s ch w ö r u n g
unter den hiesigen Chinesen entdeckt worden sei, welche
bezweckte, die britische Niederlassung in
B r a n d z u stecke u. Auf Befehl des V i e e-
t ö n i g s ivnrdcn ul e h r c r e Verhaftungen v o r-
g c u o iii m c n.
Die Kriegserklärung Rußlands an China.
Crknndigungen, die seitens der „Pol. Corr." an
mehreren diplomatischen Stellen bezüglich der Nachricht eines
amerikanischen Blattes, daß Rußland an China
den Krieg erklärt haben soll, eingezogen wurden, ergaben, daß
nirgends eine Mittheilung vorliegt,
aus der eine Ansklärnng über das Entstehen einer solchen
Nachricht, geschweige denn eine Bestätigung gewonnen werden
könnte. Von russischer Seite wird betont, es sei
völlig a n s g e s ch l o s s e n, daß Rußland einseitig
einen solchen Schritt, der für die fernere Behandlung der
chincsisckienFragevon großer Tragweite wäre, unternehmen könnte,
ebenso wie auch keine der anderen Mächte daran denken kann,
ohne Rücksicht aus die Bundesgenossen mit einer Kriegs-
crkläruug hervorzutreten. Die Frage, ob etwa der Zeitpunkt
gekommen sei, die Action in China nicht länger als Unter­
drückung eines Aufruhrs, sondern als einen Krieg mit dem
Reiche der Mitte anzusehen und zu kennzeichnen, habe in der
leisten Zeit nicht den Gegenstand eines Meinungsaustausches
zwischen den Cabinetten gebildet. Und selbst wenn man
einen gemeinsamen Beschluß in diesem Sinne gefaßt Hütte, so
gäbe es keinen tveniger geeigneten Zeitpunkt für_ die Ver­
wirklichung einer solchen Absicht, als den gegenwärtigen, wo
die K r i e g s e r k l ä r u n g wegen U n a u f f i n d b a r-
k c i t d e s A d r e s s a t c n u n b c st c l l b a r wäre.
Weitere Nachrichten im Dcpcschcnthcilc.
Städtische Angelegenheiten.
«Sitzungen im Rathhause.» Der G c m c i n d e-
r n t li luilt in der kommenden Woche am Frcilag den 51. d. M.
inu st(,5 Hin- Nachmittags eine P lena r f i tz n n g ab.
S I a d t r a t b s fitzn n g c n rinden Mittwoch, Donnerstag
und Freilag um N» Uhr Vormittags statt.
,Aue> dem Rathhanse.) Der Vorstand der Präsidüsttmizlei deZ
Gcmciudcralhcs Magntralsl'ceretär A p p e t tritt morgen einen vier.
wöchentlichen Urlaub an. Während feiner Äbweicnheil wird Rcagistrats-
icerelär Dr. Weiser die Geschäfte der Präsidialkanzlei leiten.
«Erweiterung des NaschmarktcS.) Der Obstmarkt
im vierten Bezirke, der sogenannte Naschmarkt, welcher nrsprüng-
lich zmn Gninpendorfer Schlachthanse hätte verlegt tverden sollen,
verbleibt, wie schon früher gemeldet, wieder am selben Platze und
tvird in allernächster Zeit an d c s s c n E r w e i t c r n n g
geschritten werden. Der an den Naschmarkt anstoßende breite
Streifen der Wicnstnßcinmölbnng wird nun vollständig hergerichtet
und ein Theil dcS NafchmarkleS dahin verlegt werden. Vom
Getreidemarkt wird direct eine gepflasterte Straße zum Nasch­
markt führen.
(Auszeichnungen.) Der Gemeinderath hat in seiner vor-
acü'.iaen vertrantichen Sitzung dem k. k. Bczirtülchnlimpeclor Alvis
stettiicr in Würdigung seines vicliährigcn hervorragenden Wirkens
mü dem Gebiete der 'Schule und der Humanität die doppelt gro>;e
"v>».> S-rtvator-Mcdaille verlieben. >Berichterstatter Sladtralh
Neues Wiener Journal
Tomola.)— Nach einem.Antrage' bcä Stadlrathes B r aunciß
ivurdc dem Neubauer Männcrchor in Anerkennung seines Humanitären
Wirkens die goldene Salvator-Mcdaillc verliehen. Diesctbc Aus­
zeichnung wurde nach cincw Referate des Stadtralhcs >L>chuh dem
Hauptmanne der Freiwilligen Feuerwehr in Ober-Sicvcring Georg
M a >! d t und dein Hanptinaimstellvertrctcr Josef S t e i n z c r für die
langjährige verdienstvolle Thätigkeit im Feuenvchrdienste zutheil. Den
Mitgliedern dieser Feuerwehr würben Ehrengaben, und zwar dem
Excrcirmeister Franz R i k i s ch und dem Loschincistcr Josef H a s c l-
b erg er je zehn Ducatcn, den Spritzenmeistern Anton Weich und
Joses H ö d l, dein Löschmann Johann S e n n g c i st und dem Spritzcn-
mcistergehilscn Georg Rcdl je fünf Ducaten zuerkannt.
Eommissionswahlcn. Bei den vorgestern vom Gemcinderathe
vorgenommenen Wahlen ivnrdcn entsendet in die Eommission zur
Evntrolc des geiamnncn unbeweglichen Vermögens der Gemeinde Wien
sowie des unbeweglichen Vermögens der unter der Verwaltung der
Gemeinde Wien stehenden Fonds die Gemeinderäthe K n b i k Leopold
stadt>, Bt o c ii c n lWiedenb K n n d i und 2 a ß m a n n '.Brigittenaui,
in den Verwattnngsausschuß der städtischen Kaiser Franz Joses
JnbilänmS-2ebms- und Rcntcnvcrnchcrungsanstatt Gemeinderath
C. I. M ü t t c r als Mitglied und Gcmcinderath Bastler als
Stellvertreter: in den Verwattniigsausschuß des Vereines zur Errichtung
und Erhaltung des Franz Josef-Jugcndachls in Weinzicrl Gcmcinderath
S l r ö b l: in das Comite zur Ausarbeitung eines Orgnnitations-
statntes für das Sladtfäubcrungsiucfcn Gcmcinderath P a n o s ch. Die
Gewählten erhielten 70 bis 7n Stimmen.
Tagesneuigkeiten.
Weimar, 25. August.
Heute Vormittags ist Friedrich Wilhelm ist i c tz f ch c
von langjährigem körperlichen und geistigen Siechthum im
fcchsmidfüufzigsteu Lebensjahre durch einen S ch l a g f l u ß
erlöst worden.
:V-
Der „große Zertrünnncrer" ist dahingegangen, der in un­
gestümer Heftigkeit vernichtend gegen Altes anstürmen tvollte,
was bisher als hoch, unantastbar und heilig ge­
golten, und der, mitten im Kampfe ins Hirn getroffen
vom Blitzstrahl des Geschicks, mit gebrochenen Flügeln
niedcrtanmeltc in den Staub, wehrlos und verkrüppelt,
förmlich ein furchtbares Dementi seiner eigenen Titanen-
lehrc. Er, der den Krieg gegen alle ethische Convention
gepredigt, der die Modernisirnng aller nach seiner tleberzengnng
altersmorschen Ciilturbegriffc, die „Umwerthnng aller Werthe"
gefordert, der Temvelstürmcr nnd begeisterte Tempelschänder, der
Philosoph, der Schopenhaner's Skepticismus fortführte bis in
feine letzten Confcgnenzen, bis zur Verherrlichung des schranken­
losen Individualismus, der sich seine eigenen Gesetze gibt nnd
dem der Nebenmensch weiter nichts ist, als ein Hinderniß— er
siechte hin und endete als ein lallendes Kind, das aller Liebe nnd
Geduld bedurfte!
Alan möchte die Vernichtung feines Geistes als einen
grausamen Spott der Mächte ansehen, die er, das Menschenkind,
hatte vom Thron stoßen wollen, nnd so wird gerade sein Schicksal
von allen tragischen Schauern umflosscn, wie fetten eines.
Als ein Einsamer begann er den Streit nnd lange genug
konnte seine Lehre kein Gefolge gewinnen— wollte sich doch für
seine ersten Werke kaum ein wagemuthiger Verleger finden lassen
— aber die Gewalt seiner kühncu Gedanken tvurde allmälig
lebendig in den Btassen, die vorerst von den blendenden Künstelt
seiner Sprache von scharfgeprägten, rücksichtslosen, programmatischen
Schlagwortcn gefangen genoinmen wurden; er revoltirte, wie kein
Zweiter in unseren Zeilen; er hat vor Jahrzehnten in knappe
Formeln gezwängt, was heute im Bewußtsein der Menge
Geltung besitzt.
Atag auch der Streit um Nietzsche toben, mag er den
Einen, wie er erst kürzlich genannt wurde, blos als der
„Demolirnngslcowot" der Philosophie erscheinen, den Anhängern
hingegen als der ausrodende Piounicr— die suggestive Kraft
seines Wesens verleiht ihm unter allen Umständen die Bcdentnitg
eines „Ucbermcnschen", der den Empfindungen und Geistes-
strömnngen einer ganzen Epoche dnS Gepräge gab:
Der Mensch soll sich in all seinen Jnstinclen ausleben, ob
sie nun nach der alten Classifieation „gute" oder „böse" seien,
sein eigener Selbstzweck zu werden streben, den Willen znr Btacht,
der in Jedem schlummert, znr Entfaltung führen, sich nicht von
„Tugenden" bestimmen nnd leiten lassen, sondern sie nur als
sein Machwerk ansehe». Für den Uehcrmenschcn sei nur gut, was
ihm dient, nnd das Mitleid, die Tugend des Scknvachcn kenne er
nicht. Darum sind die natürlichen Rechte der Menschen ungleich;
der Starke hat das größere Recht... „Also sprach Zara-
thustra!"
Friedrich Wilhelm N i c tz s ch c wurde am 15. October
1844 zu Racken bei Lützcn als Sohn des dortigen Pfarrers ge­
boren. Da sein Pater frühzeitig starb, wurde er von seiner
Mutter in Ranmbnrg n. S. erzogen. Er besuchte die Landcs-
schnle Piorta nnd studirtc von 1864 bis 1867 in Bonn und
Leipzig classische Philologie. Frühreif, ein bevorzugter Schüler
Rictschel's, erhielt er noch vor feiner Promotion 01869) einen
Rnt als außerordentlicher Professor der classischen Philologie an
die Universität Basel, welche Stellung er bis 1879 innehalte.
In dicjcin Jahre nöthigte ihn die Krankheit, von der an anderer
Stelle die Rede ist, feine Stellung auszugeben.
Von da ab führte Nietzsche, beständig schriilstellerisch äußerst
thätig, ein Wanderleben, hielt sich mit Vorliebe in Venedig,
in der Schlvciz, Turin, Genua nnd Nizza ani, bis er im Früh­
jahr 1889 in Turin nach übermäßiger geistiger Anstrengung und
zu starkein Gebrauch von Schlafmitteln in die schwere Gcistcs-
krantheit verfiel, von der er nicht wehr gesunden sollte.
Nietzsche begann seine schriftstellerischc Laufbahn mit kleineren
philologischen Arbeiten über Theopins nnd Diogenes LacrtiuS,
aber schau in seiner ersten größeren Schritt „Die Geburt der
Tragödie aus dem Geiste der Musik" (Leipzig 1872) wandte er
sich von der rein philologischen Methode ab, indcin er sich von
allgemeinen philosophischen nnd künstlerischen Anschanungen,
namentlich von denen Schopenhaner's nnd Wagner'S, leiten ließ.
Derselben Richtung folgt er auch in den „Unzeitgemäßen Be­
trachtungen" (4 Bände, Leipzig 1873 bis 1876», verläßt sie aber
schon in seinen weiteren aphoristischen Werken: „Menschliches,
Allzmnenfchliches. Ein Buch für freie Geister", „Morgenröthe",
„Die fröhliche 'Wissenschaft".
26. August 1900 Seite 3
_ Von nun an drückte sich in den Werken Nietzsches in
philosophischen Dingen größter Skepticismus, in den Werken
religiösen Inhaltes Atheismus, und schließlich in Dingen der
Politik, Cultur und Kunst übertriebener Nationalismus aus. Er
ging in seiner Kritik der heule geltenden Moral so weit, alle
Vornrtheile als dceadent zu verwerten nnd ganz neue ZukunftS-
ideale anfznftellen. Dies geschieht zuerst in poetisch-symbolischer
Form im Werke: „Also sprach Zarathustra" (1883/4885). Sein
unvollendet gebliebenes Hanpnucrk: „Die Umwerthung aller
Werthe" sollte die Zarathnstra-Lehren in philosophischer Dar­
stellung auseinandersetzen.
In den der Periode 1886 bis 1888 angehörenden Werken
„Jenseits von Gut und Böse", „Znr Genealogie der Moral",
„Der Fall Wagner" nnd „Die Götzendämmerung" tritt der
Radicalismns von Nietzsche's Kritik über die Bkodernität und
Moral immer mehr zutage. Bekannt ist das abfällige Urtheil
Nietzsche's über die Frauen. Ganz Hervorragendes bieten
Nietzsche's Werke, seien sie nun in dichterischer oder vroiaiichcr
Form abgefaßt, au mustergiltiger Stilistik und feiner küitstlerischer
Form. Die deutsche Sprache verdankt llkiebsche manches neue
kraftvolle Wort nnd manche gute neue Wortbildung.
Die Krankheit Nietzsche's.
Wie ein düsterer Simnaii aus dem Leben liest sich die
Leidens- und Krankheitsgefchichte Nietzsche's, welche Frau Elisabeth
F o r st c r- N i e tz s ch e, die treue schwesterliche Pflegerin des
dem unheilbaren Wahnsinn verfallenen Denkers, kürzlich in der
„Zukunft" veröffentlichte.
Aus der Jugendzeit des Philosophen.
Bian Bruder war von Geburt an ein außerordentlich kräf­
tiges Kind mit einer brünetten, gesunden Hautfarbe nnd blühenden
Wangen. Er behauptete stets, er habe während seiner ganzen
Kinderzeit wie ein richtiger Banernjunge ausgesehen: rund, braun
nnd rothbäckig. Hätte er nicht so wunderbar schöne große Augen
nnd ein so formvolles Benehmen gehabt, so würde vielleicht kein
Mensch in ihm das hochbegabte, merkwürdige Kind' geahnt
haben. Ich muß noch hinzufügen, daß das reiche blonde Haar,
das ihm leicht nnd malerisch aus die Schultern fiel, den robusten
Eindruck etwas milderte. Er war durch nnd durch gesund, denn
wir stammen von väterlicher nnd mütterlicher Seite aus kern­
gesunden Familien. Unsere Aiuttcr war von einer geradezu mcrk-
ivürdigen körperlichen Anmuth, Kraft und Frische, nnd auch unser
Pater ist ein kerngesunder Mann gewesen, was durch seinen frühen
Tod nnd das letzte Krankheitsjahr etwas in Lergefsenheit gerathen
zu sein scheint. Infolge seiner Kurzsichtigkeit stürzte er sieben
steinerne Stufen rücklings in den gepflasterten Hof hinüntcr und
starb elf Atonate darauf an dieser Gehirnerschütterung. Mein
Bruder war fünf Jahre alt, als unser Barer starb. Dieser trübe
nnd ungewöhnliche Tod hat die Annahme antkommen lassen, unser
.Pater sei kränklich und mit einem Gchirnlcidcn behaftet gewesen.
Das einzige nicht ganz Normale, was wir vielleicht von
unserem Vater geerbt haben könnten, ist die Disposition zu einer
großen Kurzsichtigkeit; nnd diese Disposition wurde durch ein
düsteres Kinderzimmcr, in betn mein Bruder von feinem fünften
bis zu seinem zwölften Jahr verweilte, besonders stark entwickelt.
Wir waren von frühester Jugend an sehr lern- und Icscbegicyige
Kinder, sogenannte „Bücherwürmer". Es ist mir noch heute
unbegreiflich, ivic unsere liebe Atutter, die sehr richtige Grund­
sätze in Bezug ant Hygiene hatte, im? dieses düstere Zimmer
gestatten konnte; aber in jener Zeit herrschte überall eine merk­
würdige Unkenntniß der Bedürfnisse dcS menschlichen Auges.
Unsere Mutter erzählte immer, daß sie zu Hause, oit-
malS— zusammen elf Kinder —• bei einer Lampe gearbeitet
hätten und daß ihr Untcrrichtszimmcr auch nacht viel heller
gewesen sei als das nnfrige, weil der Hauslehrer den
einen der hellen Fensterplätze ganz allein für sich in
Anspruch genommen habe. Auch in Pforta herrschte damals
eine überaus kümmerliche Beleuchtung, sowohl der Elasten- als
der Arbeitszimmer; mein Bruder erging sich ivährcnd seines Auf­
enthaltes dort in lebhaften Verwünschungen darüber, daß aus die
Augen der Schüler so wenig Rücksicht genommen würde; zweimal
litt er an Ucbcrmüdnng der Augen und heftigen Schmerzen. Unsere
Biutter nahm ihn dann zu sich nach Hanse, wo er sich bald
erholte. Sie huldigte im Allgemeinen der Natnrheitknndc uub
Homöopathie; wir bekamen niemals Medicin, uub alle Erkrankungen,
mochten sie sein, welche sie wollten, wurden mit Einpacknugen,
kalten Uebergießungeir nnd Spazierengehen cnrirt. Auch die Kost
war sehr vernünftig eingerichtet: viel Gemüse, viel Obst und
Mehlspeisen, wenig Fleisch nnd gar kein Wein oder Bier,/was
der damals allgemein bei Kindern angewandten Krästigüngs-
methode ganz widersprach. Da nnu mein Bruder außerdem
eilt großer Freund von allen Bewegungen im Freien,
vom Turnen, Schwimmen, Schlittschuhlaufen' nnd großen
Spaziergängen war, so wuchs er zu einem sehr kräftigen Jüng­
ling enipor. Als er die Universität bezog, war er das Abbild
eines jener prachtvollen blühenden Jünglinge, wie Stiitcr sie ge­
schildert hat. Er hatte dieselbe Größe wie Goethe, nur war er
noch etwas proportionirter gewachsen, da er längere Beine besaß;
doch theilte er mit Goethe die Eigenschaft, viel größer auszusehen,
als er eigentlich war.
Als Kind war er immer etwas ernst gewesen, aber als
Jüngling nnd Mann war er geneigt, die Dinge von einer bnmo-
ristifchen Seile zu nehmen; dabei lag in seinem ganzen Wesen,
in Allein, was er that und sprach, eine ungewöhnliche Harmonie;
er gehörte zu den wenigen Bienschen, die niemals schlechte Laune
haben. Alte seine Freunde rühmen das ungewöhnlich Maßvolle
seines Benehmens, das warme, herzliche, angenehme Lachen,
das aus der Tiefe eines wohlwollenden nnd liebevollen Ge­
müthes gnoll.
Der Beginn der Krankheit.
Meines Bruders erste große nnd wirklich. lebensgefährliche
Krankheit war eine Verletzung, die er sich beim BUlftär
zuzog; er war beim Reiten aus den S a t l c l k n o p f g'c-
stoßcn, zwei Brnstmnstctn waren zerrissen, und da er
einige Tage, bis er endlich in Ohnmacht fiel, die Schinerzcn zu
verbeißen suchte, so war daraus eine gefährliche Biuskel-
cntzündiliig entstanden, die ihn monatelang aus Krankenlager
fesselte nnd seiner Dienstleistung ein frühes Ende bereitete.
Die zweite Krankheit zog er sich während des Krieges 4870/71
zu. Da er damals schon ordentlicher Professor an der Univer­
sität Basel war, so konnte er als Schweizer nicht Combattänt
sein. Aber er öramttc vor Begierde, seine Dienste dem Vaterlaüd
zu weihen, nnd so gestaltete man ihm, als Krankenpfleger mit­
zuziehen. Bei einem Vcrwnndetenlransvvrr, den er von Metz. aus
.nach Karlsruhe geleitete, itbenititbcic er sich bei der Pflege- von


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 4 ]
Sonntag
Nr. 2457
Seite 4
sechs Schwerverwundeten, die ihm anvertraut waren, so, daß er
sich schließlich eine Ansteckung an Ruhr und Diphtberitis zuzog,
Leiden, von denen die armen Leute neben ihren Verwundungen
auch noch geplagt waren. Mein Bruder erkrankte in Erlangen
damals aus den Tod (der Geistliche kam schon, um ihn auf seine
letzte Stunde vorzubereiten), und es wurde ihm mit so unglaub­
lich scharren Arzncimirteln bei dieser Krankheit zugesetzt, daß
unsere Mutter später bitter zu bemerken pflegte, sie
wundere sich nur, daß er nicht an den MirrclN ge­
storben sei. Aber dock erholte er sich. Die Eindrücke des
Schlachtfeldes hatten ihn namenlos erschüttert, und es bestätigte
sich, was Richard W a g n c r vorher gesagt hatte, daß seine zarr
empfindende Seele den Anblick einer so entsetzlichen Wirklichkeit
nicht ertragen könnte. Härte sich nun aber mein Bruder ein Jahr
lang von diesen seelischen und körperlichen Strapazen bei voll­
ständigem Nichtsthun erholen können, so würde auch dieser Choc
voir seiner kräftigen Natur sicherlich überwunden worden fein*
aber die Kriegseceignisse hatten gerade seine besten griechischen
Studien unterbrochen und so kehrte er mit der größten Leiden­
schaft^ so bald wie nröglich zur wissenschaftlichen Arbeit zurück.
Der nur halb Wiederhergestellte arbeitete Tag und Nacht, um
Alles nachzuholen, >va2 die KricgSmonate ihn hatten versäumen
lassen, bis er plötzlich wieder erkrankte und jetzt endlich einen
Urlaub nahm, um sich zu erholen. Leider begann er von jenem
Winter 1871 an, mit allerlei Arzneimitteln an sich selbst herum-
zucuriren, da er in der Zeit, wo er als Pfleger der Verwundeten
ausgebildet wurde, in einige Geheimnisse der Heilkunde eingeweiht
worden war. Er ruinirte sich dabei seinen ehemals guten Magen
vollständig und ward von da an, weil die regelmäßige Ernährung
des Gebirns und der Augennerven durch die schlechte Beschaffenheit
- seines Magens unterbrochen wurde, die Bcme von Kopfschmerzen
«Migräne) und Magenindispositionen.
**
Es konnte niemals von den Aerzten genau festgestellt
werden, ob die Kopfschmerzen nreines Bruders durch ein Augen­
leiden verursacht oder ob umgekehrt die schwachen Augen nur
die Folge eines Kopfleidens seien. In den Jahren 1878/1876
behandelten zu gleicher Zeit vier Aerzte meinen Bruder;. zwei
davon behaupteten, daß ein Kopsleidcn die Ursache seiner Schmerzen
sei, zwei andere schoben das ganze Leiden auf den Zustand seiner
überanstrengten Äugen. Einer von diesen war der berühmte
Professor G r a e s e in Halle. Er sagte nach der Untersuchung:
„Ihre Augen sind ein ebenso deutliches wie schlimmes Beispiel,
bis zu welchem Grad sich Gelehrte ihre Augen ruiniren können.
Ich müßte Ihnen nun eigentlich rathen: Schreiben und lesen Sie
mehrere Jahre kein Wort! Aber ich könnte Ihnen ebenso gut
verbieten, zu athmen." Jedenfalls war das Gutachten Professor
Graesc's die Ursache, daß mein Bruder seine Stellung als Pro­
fessor der classischen Philologie au der llniversttät Basel mff«ab,
da gerade das Lesen und Schreiben der griechischen Buchstaben
für die Augen besonders schädlich sein soll.
Es gab auch Aerzte, die die Ursache seiner Kopfschmerzen
in eiuem anderen Grunde suchten: in seiner K e u s ch h e i t: Sie
riethen ihm dringend, zu heiraten, aber für einen so feinfühlenden
Menschen wie meinen Bruder, der die Freundschaft das Beste an
der Ehe fand, war das doch ein peinlicher Grund zu einer Ehe­
schließung. In anderer Form sich den Geschlechtsverkehr zu suchen,
war meinem Brudrr widerlich.
Nur in schlimmen Zeiten dauerte der Migräneansall zwei
bis drei Tage, in nuten Zeiten währte das Leiden ungefähr acht­
zehn Stunden. Dann aber erhob er sich frisch und arbeitslustig,
• entzückt über das wonnige Gefühl, wieder ganz gesund zu sein.
Zü verschiedenen Zeiten: im Frühjahr 1882, Sommer 1886,
Frühling 1888, hielt sich mein Bnider für vollkommen wieder­
hergestellt, weil ihn da die Anfälle der Mgräne fast ganz und
gar verlassen hatten. Diese Wiederherstellungen hingen meistens
mit einer veränderten Lebensweise zusammen, die aber dann
doch nicht dauernd wirkten, weil eben, wie schon erwähnt, mit
jeder Besserung eine enonne Arbeitslust auSbrach. Er hatte sich
aber mit der Zeit ein Regime zusammengestellt, das sicherlich zu
den allervernünstigstcn gehörte: „Die Mittel, mit denen Julius
Cäsar sich gegen Kränklichkeit und Kopfschmerz vertheidigte: un­
geheuere Märsche, einfachst? Lebensweise, ununterbrochener Auf­
enthalt im Freien, beständige Strapazen —: das sind, ins Große
gerechnet, die Erhaltungs- und Schutzmaßregeln überhaupt gegeu
die extreme Verletzlichkeit jener subtilen und unter höchstem Druck
arbeitenden Maschine, tvelche Genie heißt."
Ja, eS >var noch etwas Anderes als jener ungestüme
Schaffensdrang, der die dauernde Genesung verhinderte, nämlich
die eben erwähnte außerordentliche Verletzlichkeit seiner zarten
Seele, die ihm alle Angriffe und seine Vereinsamung so unsäglich
schmerzhaft machte. Man kann überhaupt sagen, daß es nicht
- die schwankende Gesundheit war, unter der er in den Jahren
von 1882 bis 1888 am meisten gelitten hat, sondern in viel
Näherem Grade der Mangel an Verständniß, die boshaften An­
griffe und seine Verlassenheit. Er schreibt mir am 28. Mai 1897:
„Auch mir wird Jahr für Jahr schwerer; und die schlimmsten
und schmerzhaftesten Zeiten meiner Gesundheit erschienen mir
nicht so drückend und Hoffnungsarm wie meine jetzige Gegenwart.
Was ist denn geschehen? Nichts als waS nothwendig war—
meine Differenz mit allen Menschen, von denen ich bis dahin
Vertrauen empfangen hatte, ist ans Licht gekommen; man merkt
gegenseitig, daß man sich eigentlich verrechnet hat. Der Eine
schwenkt hierhin ab, der Andere dorthin, Jeder findet seine
kleine Herde und Gemeinschatt, nur gerade der Unabhängigste
nicht, der allein übrig bleibt, und vielleicht, wie in meinem Fall,
gerade schlecht zu dieser radicalen Vereinsamung taugt."
*
Zwischen den tief arbeitsamen Zeiten hätten helle, sonnige,
ftöhliche Wochen kommen müssen, Wochen einer vollständigen
geistigen Erholung. Aber ein grausames Geschick hat ihm Alles
„das, was er gerade als Erholung empfand, nämlich ein monatc-
langes Zusammensein in schöner, gesunder Gegend mit vertrauten
Freunden, in den letzten Jahren vor seiner geistigen Erkrankung
entzogen. Alle Freunde, deren Gegenwart ihm hauptsächlich zur
Erholung diente, waren inzwischen vom Leben nach ganz anderer
Richtung so stark in Anspruch genommen, daß Keiner mehr Zeit
hatte, ihnl monatelang seine Gegenwart zu schenken. Dazu führte
auch mich das Schicksal 1886 mit meinem Manne nach Süd-
amerika und so breitete, sich allmälig um meinen Bruder jene
grenzenlose Vereinsamung, jene bittere, ihm
so schädliche Verlassenheit aus, unter der er mehr, als irgend
Jemand ahnt, gelitten hat:
Was war nun natürlicher, als daß er sich in feiner Ein­
samkeit mit dem tröstete, was ihm am meisten Freude machte und
Neues Wtrnev Journal
die höchste Genugthuung gewährte, nämlich mit dem Ausbauen
und Niederschreiben seiner überreichen Gedankenwelt? So gab es
keine Pause mehr in dem Verbrauch seiner geistigen Nerveukrc.it.
Wer die geistigen Arbeiten des letzten JabreS vor seiner Er­
krankung ansieht, der hält es für unmöglich, daß ein Mensch das
Alles in so kurzer Zeit geschrieben haben kann, nämlich in acht
Monaten sechs Schriften: den Fall Wagner, Nietzsche contra
Wagner, den ersten Theil des Willens zur Macht, Götzen-
dämmerung, die Dionysos-Dithyramben und schließlich die auto­
biographischen Skizzen aus seinem Leben, Ecce liomo genannt.
Die diesen Schriften zugrunde liegenden Gedanken sind zum
größten Theil nicht in diesem Frühling und Sommer des JabreS
1888 coucipirt, aber jedenfalls ganz neu bearbeitet, und alle
Niederschriften, selbst die Druckmanuscriptc, sind von seiner
eigenen Hand niedergeschrieben, was allein für seine Augen eine
ungeheuere Arbeitsleistung bedeutet.
**
*
Die eigentliche Krankheitsursache.
Und doch —: auch diese übergroße Arbeitslast und
Schaffenslust hätte nicht das Schlimmste, die furchtbare Kata­
strophe herbeiführen müssen. Alles, was ich bisher schilderte,
>var rrur die Erklärung für seine durch die hcftigeil Kopfschmerzen
so oft gestörte Gesundheit. Die Ursache aber zu seiner geistigen
Erkrankung suche ich ganz allein in dem Gebrauch der
Schlafmittel, worüber ich hier einiges Ausführliche sagen
muß. Niemals hat mein Bruder Morphium oder Opium ein­
genommen oder als Einspritzung gebrauchr,- da er gegen alle
Opiate einen starken Widerwillen hatte; aber er besaß eine.
wirkliche Zuneigung zu dem Schlafmittel C h l o r a l h y d r a t,
und zwar hauptsächlich deshalb, weil es am anderen Morgen
keine erschlaffende Wirkung ausübte, sondem ihm zu arbeiten ge­
stattete. Er täuschte sich nicht über die Gefährlichkeit dieses
Schlaftuittels und hatte sogar eine ganz merkwürdige Wirkung
constatirt, die vielleicht ganz individuell war, trotzdem aber Aerzte
intcrcssiren wird. Im Winter 1882/83 hat er infolge
von sehr unangenehmen Erlebnissen dieses Schlafmittel zum
erstenmal regelmäßig in größeren Dosen gebraucht und war
von der seltsamen Wirkung so unangenehm berührt, daß er es
sich mit aller Kraft im Frühjahr 1883 wieder abzugewöhnen
suchte. Euchchauptete nämlich, daß er unter der Wirkung dieses
Mittels Briefe geschrieben, die er hinterher als vollkommen falsch
verabscheut habe; das Ehloral habe, wenn er es vor dem
Schlafengehen genommen habe, am anderen Morgen nach deni
Erwachen einen eigenthümlich erregten Zustand hintcrlasfen» der
ihnl Menschen und Dinge in einem ganz falschen Lichte zeigte.
Gegen Mittag sei dann dieser Zustand verschwunden, und es
seien ihnr „menschenfreundlichere Gefühle" wiedergekehrt. Als ich
ihn einmal besorgt fragte, ob dies Mittel nicht auch auf die
Niederschrift seiner Ansichten einwirken könne, lachte er herzlich
rmd meinte, so schlau wäre er auch, daran zu denken, aber am
Nachmittag, wenn die menschenfreundlicheren Gefühle wiedergekehrt
seien, prüfe er deshalb immer das noch einmal, >vas er am
Vormittag niedergeschrieben habe. Nebrigens vermied er dies
Mittel, wenn er nur konnte, obgleich der dadurch hervorgerufene
Schlaf nach seiner Schilderung außerordentlich angenehm gewesen
sein muß. In sehr arbeitsreichen Zeiten aber, besonders aber
nach unangenehmen Erlebnissen, griff er doch danach.
#*
Ich will hier die letzten Erlebnisse vor der Katastrophe, so
schwer mir gerade das wird, etwA ausführlicher erzählen. Nach
dem unglaublich arbeitsreichen'"Frühling und Sommer 1888 ging
mein Bruder im Herbst wieder nach Turin, das ihm
vom Frühjahr her in der schönsten Erinnerung geblieben
war. Jin Engadin hatte er ungewöhnlich schlechtes Wetter ge­
habt, und da dies immer ungünstig auf seine Gesundheit wirkte,
er aber so viele Arbeiten fertigstellen wollte, schrieb er mir, daß
er mit ganz leichten Dosen seines Schlafmittels von Neuem be­
gonnen habe, fügte aber hinzu, daß er durch eine sehr vernünftige
Diät und kräftige Nahrung das Gleichgewicht gegen das Schlaf­
mittel aufrechterhalte. Nach den übergroßen geistigen An­
strengungen des Tages war nichts nöthiger als Schlaf;
und doch war sein Geist Abends nicht müde, wenn er
sich von Früh sechs Uhr an bis in die Nacht hinein
mit Problemen beschäftigte, die seinem Herzen am nächsten
standen. In Turin fiihlte er sich außerordentlich glücklich; er
schrieb selbst, daß er etwas erregt sei, aber es erschien mehr als
die frohe Erregung eines Solchen, der eine ungeheuere Arbeits­
last bewältigt hat und nun glücklich ist, daß die geistigen und
körperlichen Kräfte so gut ausgehalten haben. Er schrieb mir
Anfangs October einen ganz begeisterten Bericht von Turin und
fährt dann fört: „Ich schreibe in diesem goldenen Herbst, dem
schönsten, den ich je erlebte, einen Rückblick auf mein Leben,
nur nie mich selbst, Niemand soll es lesen mit Ausnahme eines
gewissen guten Lamas, wenn es übers Meer kommt, den Bruder
zu besuchen."
In diese glückliche Herbststtmmung hinein sielen zwei A n-
griffe gegeir meinen Bruder: der eine von überraschender
Taktlosigkeit, der zweite aber von einer Bosheit, wie man sie
eigentlich nir unmöglich halten sollte. Der erste Fall betraf seinen
eigenen Verleger: Herr E. W. F r i tz s ch in Leipzig hatte
gestattet, daß in seinem Mnsikblatt ein Angriff gegen meinen
Bruder veröffentlicht wurde, der niedrige Insinuationen und Un­
wahrheiten enthielt; also der eigene Verleger hatte nicht eiunial
so viel Achtung vor einem Autor seines Verlages, um ihm
diesen Angriff zu ersparen! Mein Bruder fühlte sich auf das
Tiefste gekränkt nnd in der Feme so machtlos und ungeschützt
einem Angriff gegenüber, der sozusagen aus dem eigenen Lager
kam. Der andere Angriff ging von anttsemitischcr Seite aus.
In einigen anonymen Schreiben wurde aus wahrhaft raffinirte
Weise meinem Bruder der Glaube beizubringen gesucht, als ob
mein Mann (also sein eigener Schwager) von Südamerika einen
gegen den Zarathustta gerichteten Artikel geschickt hätte, und als
ob dieser nun mit seiner nnd sogar mit meiner Billigung in
einem antisemitischen Blatt zuist „Abdruck gelangen solle. Ter
anonyme Briefschreiber wollte sich für einige judenfrenndliche und
antisemiteufcindliche Bemerkungen meines Bruders rächen; und um
dem Einsamsten der Einsamen zu zeigen, daß er selbst die
Wenigen verloren habe, di? seinem Herzen nahe standen, schrieb
er ihm diese boshaften Erfindungen. Mein Bruder fühlte sich
tödlich verletzt. Mit keinem Menschen konnte er sich in seiner
Verlassenheit aussvrechen; und diese Angriffe müssen sich wieder­
holt haben— schließlich brachen sie ihm das Herz.
26. August 1900-
Der Ausbruch des Wahnsinns.
An welchem Tage nun äußerlich die Störung seines Geistes
ausgeürochcn sein mag, sonn nicht mehr genau festgestellt werden;
jedenfalls war cS in den letzten Tagen' des Monats December
1888. Plötzlich ist er bei einem ÄnSgaug in der Nähe (einer
Wohnung niedergestürzt, ohne daß er sich selbst wieder zu er­
heben vernwchte. Sei» Hauswirth findet ihn und führt ihn mit
großer 'Mühe nach seiner Wolmung hinauf. Ziemlich zwei Tage
lang hat er dann, käst ohne sich zn rühren und ohne ein Wort
zu reden, aus dem Sofa gelegen. Als er aus diesem letbargischen
Zustand erwachte, zeigten sich deutlich die Spuren geistiger Er­
regung und Verwirrung: er svrach laut mit sich selbst, sang nnd
spielte ungewöhnlich viel nnd laut, verlor den Begriff für- den
Werth des Geldes (bezahlte Kleinigkeiten init zwanzig Franken
und inehr) und beschrieb einige Blätter mit seltsamen Phantasien,
in denen sich die Sage des TionysoS-Zagreus mit der Leidens­
geschichte der Evangelien und den ibni nächststehcnden Persönlich­
keiten der Gegenwart vermischten: der von seinen Feinden zer­
rissene Gott wandelt neu erstanden an den Ufern des Po und
sieht nun Alles, was er jemals geliebt hat, feine Ideale, die
Ideale der Gegenwart überhaupt, weit unter sich. Seine Freunde
und Nächsten sind ihin zn Feinden geworden, die ihn zerrissen
haben. Diese Blätter wenden sich gegen Richard Wagner,
Schopenhauer, Bismarck, seine nächsten Freunde: Professor
Overbcck, Peter Gast, Frau Eosima, meinen Btann, meine Mutter
und mich. Während dieser Zeit unterzeichnete er alle Briefe mit
„Dionysos" oder „Ter Gekreuzigte". Auch in diesen Auf-
zeichnnngen find noch Stellen von hinreißender Schönheit, aber
j int Ganzen charakterisircn sie sich als krankhafter Fieberwahn,
der von den Psychiatern als Größen- nnd Verfolgungswahn be­
zeichnet wird. In den ersten Jahren nach meines Bruders Er­
krankung, als wir noch die falsche Hoffnung hegten, daß er wieder
gesund werden könnte, sind diese Blätter zum größten Theile ver­
nichtet worden.
Einige dieser von meinem Bnider mit „Dionysos" oder
„Der Gekreuzigte" unterschriebenen Briefe beunruhigten Herrn
Professor Overbcck in Basel auf das Acußerste und veranlaßten
ihn, in der ersten Woche des JännerS 1889 nach Turin zu
reisen. Der AuSöruch der geistigen Krankheit wurde bei dem
Theuren constatirt, mld der Freund nahm ihn mit nach Bafel in
eine Anstalt. Die Zeit der Erregungen mid Wahnvorstellungen
(beides, wie ich glaube, nur durch den übermäßigen Genuß der
Schlafmittel hervorgentfeiü hat tingefähr ein Jahr gedauert,
während sich mein Bruder in Bafel und Jena in einer Anstalt
aufhielt. Zu meinem tiefsten Schmerz scheint außer mir, die,
ohne rechtzeitig eingreifen zu können, im fernen Paraguay weilte,
Niemand gewußt zu haben, welche verderbliche Wirkung unter
Umständen dieses Mittel auf incinen Bruder auszuüben vermochte
und daß vielleicht dem ganzen Leiden eine Ehloralvergifrung
zugrunde lag. Ob cS damals noch niöglich gewesen wäre, dieser
Vergiftung ciitgegcuziiwirken, oder ob es schon zu spät war,
vermag ich nicht zu entscheiden. Seit meines Bruders Ueber-
fledlung nach Ncmmburg zu unserer lieben Mutter im Jahre 1890
sind die Wahnvorstellungeil ganz verschwunden. Er konnte sich
nur auf Vieles nicht mehr besinnen, alles Schwere und Unan­
genehme ans seinem Leben war ihin entschwunden und nur die
ftohen und freundlichen Erinnerungen waren zurückgeblieben.
Die Krankheit ist eine vollständige geistige
Lähmung, die nach mehreren S ch l a g a n f ä l l e n
nun a u ch z u einer k ö r v e r l i ch c n g e w o r d e n ist.
Dazwischen hat es aber auch hie und da Zeiten gegeben, vor­
züglich in den letzten Jahren, seit er in dem schön und hoch
gelegenen einsamen Hause in Weimar wohnt, wo ich von der
seligsten Hoffnung erfüllt ivar, er könnte doch wieder ganz geftmd
werden; aber stets folgte solchen auffälligen Besserungen einer
jener eben erwähnten Schlaganfälle, so daß ich mich
jetzt in das unabänderliche, grausame Schicksal ergeben habe.
Die Aerzte nennen seine Krankheit eine atypische
F o r m d e r P a r a l y s e. In der That ist das Krankheiks-
bild ganz ungewöhnlich: während sonst solche arme Kranke
einen sehr traurigen Anblick gewähren, hat mein Bruder selbst in
seiner Hilflosigkeit sein vornehmes gütiges Wesen nnd einen edlen
GesichtSausdrnck bewahrt. Einige Aerzte erklären dieses sehr
seltene Krankheitsbild dadurch, daß meines Bruders Natur so
durch und durch vornehm nnd vergeistigt gewesen sei, daß selbst
jetzt, >vo der Wille fehlt nnd er nicht mehr nach bestimmten
Absichten bandeln kann, das doch in seiner ganzen Art »üd
Weise keinen Unterschied mache. Er vermag auch immer noch.
aus eine rührende Weise seine Freude zn zeigen, vorzüglich an
der Musik, der schönen Aussicht, die seine Veranda gewährt, und
an meiner Gegenwart.
Ein Besuch bei Hyrtl.
Erinnerungen an den Einsiedler von Perchtoldsdorf.
(Original-Bcricht der „Neuen Wiener Journal".)
. Ueber sechs Jahre sind es her, das; ihn der Rasen deckt, er
schlummert in der Ebene, in dem neuen Perchtoldsdorfer Fried-
hos, und der Blick reicht von dort über die sonnigen Felder
bis zum Sleiufeid.
In Perchtoldsdorf ist Hyrtl seit gestern, seit heute todt,
so frisch und unverblaßt lebt er in Allen. Sie werden nicht
müde, Anekdoten zu erzählen von seinen Wohlthaten, seinen
Sonderlichkeiteu, seinem großen Herzen für die Kleinen und von
seiner Solitude.
Jeder weiß Neues über ihn. Vieles ist unwahr und unwahr­
scheinlich, aber auch das Bizarre ist schön und edel, kein Zug
könnte den großen Menschen verleugnen.
In der alten Ritterburg, die knapp an die Kirche schließt,
liegen die beiden Hyrtl-Zimmer. Sie werden von Zeit zu Zeit
aufgesucht, von Neugierigen, von Sommerftischlern, mit Vorliebe
aber von Studenten. Und der Besuch des Hyrtl-Hauses ist
keines von den Dingen, die auf Erden leicht zu erreichen sind,
denn wenn eS dem Haushüter, einem alten abgedienten Herrn,
nicht genehm ist, dann gibt's keine Macht, die zu den Schlüsseln
verhilft.- v -'
„An Wochentagen hab' ich keine Zeit, kommen S' amal an
an Sonntag!" Das war die Antwort, die ich gestern von dem
Alten erhielt. Er sttichelte in der That an einigen Quadraten
herum, die für den Wäschebedarf des Hauses zweckdienlich sein
mochten und ließ sich erst schwer nnd mürrisch zu dem kurzen
Gang nach dem Hyrtl-Hans bewegen.
Erst die Frage, ob er beim seligen Herrn schon gedient
habe, ließ den Alten aufthanen, da wurde er schwatzhaft und er­
ging sich in Dithyramben.
Der kleine, dichte Garten mit den dunkelgrünen Sttäuchern


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 5 ]
Nr. 2457 Sonntag Neuer Wen« Journal 26. August 1900 Sette 5
-g""" 1' 1
reicht bis zum Fuß der Vortreppe. Dort steht noch Spaten,
Harke und Gießkanne, Instrumente, wie sie der verstorbene Hyrtl
Tag für Tag zur Pflege seiner Pflanzen beuöthigte.
Der Aufgang in die Ruine zeigt mächtige Thierköpfe, dann
betritt man das Studirzimmer, das das Untergelaß vollkommen
erfüllt. Ein weiter Raum, erfüllt von dem Moderduft des alten Ge­
mäuers, der alten Möbel und der alten Bücher. Breit und bequem
sind Schreibtisch und Lehnstuhl, und in dem mächtigen Bücherspind,
gefüllt mit gelehrten Schriften der Vergangenheit, tickt fort und fort der
Holzwurm. So steht der Schreibtisch, wie ihn der Verstorbene
ließ, ein Buch liegt in der Ecke, mit zerfressenem, altmodischem
Deckel und vergilbten Seiten: „Die Wiindarzney-Knnde unter den
Römern zu Zeiten des Celsns" ist der Titel. (5. F. Jäger ließ
es anno 1799 drucken. Nichts fehlt in der Zimmereinrichtung,
nur zwei Skelette, eines einem Zigeuner, das andere einem
Piraten angehörig, schenkte er kurz vor seinem Tode einem
Kloster. Der Schrank enthält Knochen und Schädel, nur Mozart's
Schädel wurde von Hyrtl selbst bekanntlich dem Salzbnrger
Museum zum Geschenk gemacht.
Ueber eine recht steile Ciscntreppe führt der Weg enger zum
Schlasgemach. Freilich konnte er dieses Zimmer, an dem seine
Seele hing, in den letzten acht Jahren vor seinem Tod dcü
steilen Ausgangs wegen nicht mehr oft betreten. Vom Fenster
iah er gerade auf den alten Friedbof und auf die Weinstöcke.
Das war sein LieblingsauSblick, seit er die alte Ruine zur
menschlichen Wohnsrättc hatte Herrichten lassen. Speciell das
obere Gemach, dem er einen Plafond einsetzen ließ, war ihm un-
gemein anheimelnd, wenn er auch freilich oft davon sprach, wie
schön es da oben gewesen sei, als «um noch von seinem Stuhl
direct in den Himniel hineinsehen konnte.
Das alte breite Bett Hyrtl's ist so wohl erhalten wie sein
Großvaterstuhl. Auf dem Kleiderrechen hängen die Toilette-
gegenstände Hyrtl's in der Ordnung, in der er sie alltäglich zu
finden wünschte, die Sandalen, die Leineukittel, die Schürze, der
Augenschirm. Daneben hat man freilich auch sein schwarzes Kleid
und einen stark verwitterten Cylinder hingehängt. Seine Brillen
und Augenschtitzer sind treu erhalten. An den Wänden finden sich
ueber: Lorbeer-kränzen auch Gemälde, die dem Gelehrten gewidmet
wurden. Eines stellt ihn selbst in Bkanneskraft, und zwar
1850, vor, ein anderes in späterer Zeit bei seinen
Lieblingsbeschäftigung, dem Pflanzenbegießen. Unter Glassturz ist die
Todtenmaske, die Tilgner anfertigte, zu sehen. Ein Bild vom
Wörthersee ist von der Hofräthin selbst gemalt und dem Ver­
storbenen zum Geschenk gemacht worden. Ein wundervolles Bronze-
stück, einen Athleten darstellend, der eine Kugel schwingt, erinnert
an die Zeit, da Hyrtl noch seine Freude am Anblick kraftstrotzender,
voller Muskeln hatte.
Voni Fenster ranken sich die Blumen herab und verleihen so
dem alten, verfallenen Gemäuer den Zauber der Verjüngung.
Der kleine Garten ist von der Gemeinde, die Hyrtl so viel zum
Dank verpflichtet hat, hübsch hergerichtet und mit einem schönen
Gitter versehen worden. In der Mitte des Gartens hat man vor
ein Boskelt die Büste des Gelehrten gestellt.
Das Grabmal Hyrtl's auf dem Perchtoldsdorser Friedhos
ist ganz einfach. Ein mächtiger schwarzer Marmorstein, der von
einem antiken Sarkophag gekrönt wird, trägt die Inschrift „Josef
und Auguste Hyrtl". Sonst kein Wort, kein Datum. Ein grüner
kleiner Rasen umiaßt die Stätte, die gegen die Wand hin mit
Cypressen abgeschlossen ist. Vom Eingang des Fricdhoses kommend,
siebt man schon im Hintergrund den gewaltigen Hyrtl-Stein.
Kein Kranz, kein gepflanzter Blumenschmuck ziert die Gruft,
aber aui dem Sockel liegen lose gebundene Rosen und Rcsedcn,
verschwindend in dem Schwarz des Marmors, erdrückt von der
Masse des Snnnes. Das ist eine Liebesgabe, die sich Tag für
Tag erneun Kinder, die Hyrtl aufgelesen und erzogen hat,
danken iMn so durch stete Erinnerung an sein segens­
reiches Sein.
Perchtoldsdorf fuckst in berechtigtem Stolz aui den großen
Sohn sein Andenken hoch zu halten. Ein Hyrtl-Monument,
weithin sichtbar, in der Mitte des Markres ausgestellt, wird
geplant und die Hyrtl-Zimuier bezeichnet man dem Fremden, der
sie besichtigen will, als Hyrtl-Museum. Hübsche Reminiscenzen
bieten sie ja, diese Räume, Erinnerungen an den Todten und
seine sonderbaren Eigenheiten, das Hyrtl-Museum aber, das liegt
stolz und unantastbar im Reiche der Wissenschaft.
Ein Revolverattentat auf dernFnchsen-
felde.
Zwei angeschoffenc Sicherheitswachmänner.
(Orlgiual-Bericht dri „Neuen Wiener Journal".)
Auf dem durch seine Unsicherheit bekannten, gcfürchteten
und gemiedenen „F u ch s e n f e l d e" zwischen Margarethen,
Favoriten uitd Meidling wurde in der vergangenen Nacht an
zwei Sicherheitswachmännern, die im Dienste dort patrouillirten,
ein Revolverattemat verübt. Beide wurden schwer verletzt, den
Einen rettete der limstand, daß er in der linken Brustseite ein
Buch trug, das die Kugel aushielt, vom sicheren Tode durch einen
Herzschuß.
Es waren zwei M ä n n c r, die das Attentat verübten.
Die Gründe des Verbrechens kennt man noch nicht, und man
nimmt au, daß die Thäter, die als bedenklich von der Wache
verfolgt wurden, Diebe sind, die sich für den Fall ihrer Än-
halrung auf das verzweifelte Büttel des Bkordes vorbereitet hatten,
Diebe schwerster Qualität, denen es beim Register ihrer Straf-
thalcn auf das Risieo von ein paar Schüssen nicht mehr ankam.
Blau glaubt, daß die beiden Attentäter mit jenen Ein­
brechern identisch sein dürften, welche Donnerstag Nachts beim
Gastwirth R o h l e d e r die Cassa des Sparvereines „Christ-
kindl" raubten und a u f d c m F u ch s e n f c l d öffneten.
Durch die Nähe zweier§ r a ch t c n b a h n h ö f e aber ist
man auch znr Annahme gekommen, daß er sich möglicherweise um
jene langgesuchten Gauner handelt, welche Tiebstählc aus Last-
waggons verüben.
lieber das Verbrechen, dessen Untersuchung jetzt im
SicherhcitSbureau geführt wird, kommt uns folgender Bericht zu:
Die dem Eommissariat zugetheilten Sicherheitswachinspcctoren
R e i n i n g e r und Johann Franz durchstreiften gestern
Nachts gemeinsam init dem Sicherhcitswachmann Josef
F r ö m e l die unbebauten Plätze um das F u ch s e u f e l d,
den Meidlinger Schulpark und die Malsattigasse. Gegen halb
1 Uhr Früh trennte sich Jnspector R e i n i n g e r von seinen
Kameraden. Franz und F r ö m e l gingen durch die Malsatti-
und durch die Koflergasse. Plötzlich erblickten sie im Dunkel
zwei Männer, die beim Nahen der Wachleute auf das Fnchsenfeld
zu abschwenkten und allmälig ihre Schritte beschleunigten. Die
Wachmänner eilten den beiden Individuen, die die Richtung nach
Meidling einschlugen, sofort nach, verloren jedoch in der
Dunkelheit bald ihre Spur. Während der Versolguug war
Jnspector Frau z in eine ungefähr 1< Meter tiefe Grube ge­
rathen und harte sich Hiebei den linken Fuß am Knöchel über­
treten. Trotz heftiger Schmerzen setzte er jedoch gemeinsam mit
F r ö m e l die Suche fort. Es blieb aber ohne Erfolg.
Plötzlich hörten sie in der Richtung der Eichenstraße in
Meidling fünf Schüsse rasch hintereinander
fallen. Sie eilten dem Schalle nach und fanden an der Stelle,
wo der Eiseubahnviadnet die Eichenstraße übersetzt, den W a ch-
m a u n S t ö ck n e r aus d e r E r d c l i e g e u.
Stöckner konnte auf ihre Fragen, was geschehen sei, keine
Antwort geben. Während Franz bei ihm blieb, eilte
F r ö m c l in die in der Dörfelgassc befindliche Wachstube, um
Assistenz zu holen. Der schwer Verletzte, welcher
einen S ch u ß i n d i e l i n k c H ü f t c und einen
Schuß in den rechten Oberarm erhalten
hatt e, wurde in die Wachstube getragen, wo ihm der gegenüber
wohnende Arzt Dr. Popper und Polizeibezirksarzr Dr. Steiner
Hilfe leisteten. Die Verletzungen Stöckner's find schwer,
a b c r u i ch t l c b e n s g e f ä h r l i ch. Zugleich mit
Stöckner wurde dessen Kamerad Weigert
a ii g c s ch o s s c n. Eine Kugel st r c i f t e sein linkes
Handgelenk und traf ihn dann an der
linken B r u st s e i t c, wo sie den Verkehrskalender, den
der Wachmann in der Tasche trug, durchschlug. Hätte Weigert
nicht den Kalender bei sich gehabt, so wäre ihm die Kugel mitten
durchs Herz gedrungen. So aber kam Weigert mit einer
leichten Hautabschürfung an der B r u st
davon. Die angeschossenen Wachleute erzählen Folgendes:
Als sie in dem elften und zwölften Rayon in der Zeit
von 1 bis 1 Uhr Btorgens ihren Patrouillendienft versahen,
bemerkten sie gegen 4 Uhr Morgens zwei von Margarethen
kommende Männer, die ihnen verdächtig schienen. Stöckner
und Weigert riefen die Individuen an: „Stehe« bleiben",
doch diese leisteten der Aufforderung keine Folge. Die Wach­
leute eilten ihnen nach, da zog plötzlich einer der Verfolgten
einen Revolver und gab rasch nacheinander fünf
Schüsse auf die Wachleute ab. Die
ersten beiden Schüsse trafen Stöckner,
der sofort zu Boden sank. Als Weigert seinen Kameraden
stürzen sah, eilte er ihm rasch zu Hilfe. Das Alles vollzog sich
so rasch, daß Weigert gar nicht in die Lage kam, den
eigenen Revolver zu ziehen. Im nächsten Augenblick waren die
beiden verfolgten Individuen in der Dunkelheit verschwunden.
Weigert eilte in die Wachstube, wo er mit F r ö m e l
zusammentraf.
Stöckner dient seit December 1891. Er ist verheiratet,
Vater eines -lindes und wohnt in der Rothemühlgasse 24.
Weigert dient seit September 1896, ist ledig und wohnt in
der Kaserne der Hnfelandgasse. Sofort nach Bekanntwerden des
Vorfalles wurde alle verfügbare Wachmannschaft zu einer
Streifung aufgeboten, bei welcher vierzehn Personen, welche im
Freien schliere,: oder vagirten, aufgegriffen wurden. Doch war
keiner der beiden Verdächtigen darunter. Die angeschossenen Wach­
leute werden von ihren Vorgesetzten als ruhige und verläßliche
Polizisten geschildert. Stöckner bereitete sich eben für die
Jnspectorprüfung vor.
Wegen der Finsterniß kann keine genaue Personsbeschreibung
der beiden Thäter gegeben werden. Sie dürsten 25 bis 30 Jahre
alt und überniittelgroß sein. Beide trugen weiche breite Filzhüte.
Sie flüchteten gegen den W i e n e r b e r g. Sicherheitswach-
inspector F ranz, der hestige Schmerzen hat, mußte sich marod
melden. Stöckner und Weigert wurden um 5 Uhr Früh
von der Freiwilligen Turnersenerwehr Meidling in das Garnisons­
spital Sir. 1 gebracht.
Das Befinden S t ö ck n e r's gibt, obwohl die Wunden an
der Hüfte und im Oberarm schwer sind, zu Besorgnissen
nicht Anlaß. Auch der Zustand Joses Weigert's, der
leichter verletzt ist, ist befriedigend.
■» vv
#
Die auf dem Fuchsenfelde herrschende Un­
sicherheit wird noch durch folgenden Vorfall charakterisirt:
Als gestern */,5 Uhr Früh zwei in Meidling wohnhafte
C o n d u c t e u r e der Südbahn nächst den Kohlenrutschen mit
ihren Diensttaschen über das Fuchseuseld gingen, wurden sie
plötzlich von zwei Gaunern überfallen. Die Conducteure zogen
ihre Taschenmesser und drangen auf die Strolche, die die Flucht
ergriffen, ein. Da die beiden Conducteure mit dem ersten Zuge
nach P a h e r b a ch fahren mußten, 'konnten sie die Gauner nicht
verfolgen. Sie erstatteten von dem Vorfalle die Anzeige.
Die Rechte und die Pflichten der
„Kiebitze".
Eine Streitfrage.
Wenn wir das Wort „Kiebitz", Kaffeehauskiebitz nieder­
schreiben, werden bei manchem unserer Leser mehr oder minder
unangenehme Reminiscenzen erwachen. Die Kiebitze, insbesondere
die berufsmäßigen Kiebitze, sind doch unbestritten einer der miß­
liebigsten Stände. Jeder temperamentvolle Kartenspieler wird
bekanntlich wüthend, wenn hinter ihm Einer sitzt oder—
Schrecken der Schrecken— gar steht, der jedes Spiel weit besser
versteht, als die Spielkheilnehmer selbst.
Das Befferverstehen äußert sich in verschiedenen Formen.
Die vcrabscheuenswürdigste Form der Aeußerung ist das Sprechen.
Gegen dieses Verbrechen hat das Kaffeehausgesetz unzweideutige
Maßregeln getroffen. Das die Kiebitze betreffende Gesetzbuch rühmt
sich wohl keines umfangreichen Inhalts, aber desto verständlicher
Diction. Lautet doch der einzige Paragraph dieses Codex:
„M—u n d halten!" Trotz dieses einfachen und gemein­
verständlichen Rathes oder Gebotes stirbt die Figur des sprechen­
den Kiebitzes nicht aus. Kommt es zu Differenzen zwischen ihm
und dem „verkiebitztenSpieler", steht Recht und Gesetz auf Sefte
des Spielers. Mit diesem klaren Falle wollen wir uns also nicht
näher befassen.
Complicirter wird die Sachlage, wenn der Kibietz sich nicht
akustisch, sondern nur opttsch bemerkbar macht. Er schüttelt zu­
stimmend oder häufiger noch mißbilligend sein Haupt, er rümpft
Der Verschönerungsverein.
Wiener Skizze.
Was eine ordentliche Sommerftischc sein oder werden will,
braucht einen Lerschönerungsberein. Das weih Jeder. Die
„Dasigen" oder „Z'hausigen", die biederen Landbewohner, erachten
es zwar als ihre natürliche Mission, den „Herg'loffcnen" oder
„Zuag'rasten", wie die erholnngssüchligen Städter im vertraulichen
Gespräch geheißen werden— nach Erlegung des ganzen Mieth-
betrageS verwandeln sie sich häufig auch noch in „dö Weana-
Bagaschi" —.möglichst viel Geld abzuzapfen, aber man möchte
das denn doch nicht gar zu deutlich machen, und zur Verschleierung
der thatsächlichen Umstände ist eine große Zahl von Einrichtungen
erfunden worden, unter denen der „Verschönerungsverein" die her­
vorragendste Rolle spielt.
Er besteht, wie sein Name sagt, zu dem Zwecke, den Ort
und die Umgebung noch herrlicher und den Aufenthalt daselbst zu
einem unentbehrlichen zu machen. Nachdem sich der Verein aus
den angesehensten oder mundfertigsten Orlsinsasseu eonstituin hat,
findet im „G'moanwirthshaus" der erste lütterhaltungsabcnd statt,
dessen Vortragsvrogramm ausschließlich künstlerisch veranlagte
Sommerfrischler bcstrciten dürfen, wogegen den „Zuag'rasten" auch
das ausschließliche Recht eingeräumt wird, die Eintrittskarten zu
bezahlen. Nach Abzug der Spesen für die Baucrn-Musikcapelle,
für das Freibier, das der zur Aufrechterhaltung der Ordnung
und festlichen Belebung der Leranstaltimg mobilisirten freiwilligen
Feuerwehr zufließt und einigen sonstigen ordentlichen und nicht
ordentlichen Abgaben erübrigt ein Reinerträgniß, das zur An­
schaffung einer Holzbank bestimmt wird, die den dominircnden
Hügel krönt und feierlich „Eulalia-Ruh" oder „Amalien-Sitz"
oder „Walpurga-Rast" gekauit wird, nach dem Namen der
jeweiligen Frau Bürgermeisterin.
Zu den Eigeiithümlichkeiren einer derartigen Verschönerungs-
bank gehört es auch, daß vom Stistungsjahr her regelmäßig noch
ein Restbetrag auf sie zu bezahlen ist, so daß sich der ungcsuchte, ja
nothwendige Anlaß zur Leranstallung eines zweiten Unterhaltungs­
abends ergibt.
Das ist der normale Verlaus
Die braven Gigeritzstättener, in deren Mitte ich während der
heurigen Ferien zu weilen das Glück und Vergnügen hatte, sind
aber aus besserem Holze geschnitzt, und verschmähen es, die
Wiener, wiedicsinanderenOrtenleidergeschieht, schnöde zu „würzen".
Sie wollen den Städtern für ihr Geld etwas wirklich Reelles
bieten und erwarten klugerweise hiedurch einen enorm großen Zuzug
im kommenden Jahre. Denn Heuer hatten sie nicht mehr als ein
halbes Dutzend Sommerfrischler-Familien.
Ich wünsche den Gigeritzstättenern von Herzen die Erfüllung
dieses Wunsches und mache ihnen mit größter Bereitwilligkeit
Reclamc, indem ich auf die wirklich ansehnlichen Erfolge ihres
Lcrschönerimgsvereines hinweise, der erst heuer gegründet worden
ist. Alle Achtung! Sie sind wirkliche, zielbewußte Fortschrfttler,
die Gigeritzstättener!
Mit welcher Tapferkeit nnd Umsicht wußten sie alle
Schwierigkeiten zu überwinden!
Der Anstoß zur Vereinsgründung wurde vom „ersten
Bürger", vom Herrn Bürgermeister Haberknechtsfellner, gegeben.
Ehre der Tüchtigkeit dieses Mannes! Unter seiner Leitung gingen
auch andere angesessene Männer ans Werk, und ich fteuc mich,
völlig wahrheitsgetreu constatiren zu dürfen, daß ihr wackeres
Thun von so überraschendem Erfolge gekrönt worden ist.
Auf dem Wege des schon mehrfach erwähnten „Untcr-
haltungsabends" und des Sammelbogens brachten sie die Geld­
mittel zustande, um eine ganze Reihe der segensreichsten Re­
formen durchzuführen, oder doch in Angriff zu nehmen. Sie
seien nur in schlichten Worten kurz skizzirt.
Der Herr Bürgcrmeistcr Haberknechtsfellner besitzt weit ent­
fernt auf waldiger Anhöhe eine Milchwirthschaft, die zu erreichen
den Sommerfrischlern fast unmöglich war. Die Milch der
„Schweizer Oberskühe", die er da oben eingestellt hat, existirte
für sie im kuhwarmen Zustande, der ja besonders heilkräftig sein
soll, einiach gar nicht. Der wackere Mann, von der ver­
zehrenden Sehnsucht erfüllt, den Wienern, die sich in
Gigcritzstätten eingemiethet, diese hygienische Wohl­
that zuzuzuweiiden, verkaufte dem Verschönerungsverein
zu mäßigem Preise den erforderlichen, langen Grundstreifen, so
daß zur Meierei ein angenehmer, hübscher Weg angelegt werden
konnte, auf den der Verschönerungsverein freilich noch einen ziem­
lichen Betrag schuldig ist. Das thut aber nichts. Der Bürger­
meister hat erklärt, zuwarten zu wollen. Derm er hat den Weg,
der feierlich in das Eigenthum der Gemeinde übergeben wurde,
durch seine Knechte anlegen lassen.
Der Liter „Kuhwarme" wird jetzt aber zu zwanzig Kreuzen:
abgegeben. Gewiß spottbillig, wenn man sich vergegenwärttgt,
was man in einem Wiener Kaffeehause dafür zahlen müßte!
Ehrabschneider— deren es bedauerlicherweise sogar in
Gigeritzstätten einige geben dürfte— werden vielleicht zu der
verleumderischen Vermuthung gelangen, daß der Präsident des
Verschönerungsvereines dem Besitzer der Meierei einen kleinen Ge­
fallen habe erweisen wollen, daß es sich um einen Act des un­
moralischen Eigennutzes handle.
Um einen solchen Verdacht im Keime zu ersticken, wendete
Herr Haberknechtsfellner, dem die Niederttacht der Menschen
wohl bekannt ist, ein ebenso einfaches, als sinnreiches Mittel an.
Die nächtliche Beleuchtung von Gigeritzstätten ließ, wenn
nicht Vollmond war, entschieden zu wünschen übrig. Das Er-
rrägniß der Jurtombola, deren Treffer die Sommerftischler bei­
stellten, wurde nun zur Anschaffnung von zwölf neuen Laternen
verwendet, die man vor den Häusern von ebensovielen Mit-
gliedern des Verschönerungsvereines anbrachte. Mehr Mitglieder
besitzt nämlich diese segensreich wirkende Jnstitutton überhaupt nicht.
Man ersieht hieraus, daß von einer Parteilichkeit absolut
nicht die Rede sein kaun.
Im kommenden Sommer harren der Sommerftischler noch
ganz andere Ueberraschungen.
Es soll der Bau einer Ruine in Angriff genommen werden
und der Schulmeister hat schon jetzt den Auftrag, die dazugehörigen
Schloßlegenden zu verfassen. Blau plant wöchentlich, nach den
Schnlferien, also in der Hochsaison, jedoch auf Wunsch auch alltäglich
Geister spuken zu lassen und zu Ehren sowie zum Vergnügen der
Wiener eine verwunschene Ahnftau um die Schloßruine spazieren
gehen zu lassen.
Bedarf es noch weiterer Lobpreisungen „unseres" Ver-
schönerungsvereines?
Gigeritzstätten ist eben ein aufstrebendes,_ aufblühendes,
im modernen Sinne geleitetes Gemeinwesen. Vivat, floreat,
crescat! Lltolar Tann»Bergler.


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 6 ]
Seite 6■ Sonntag
die Nase oder lächelt überlegen» Gegen diese Zeichen der Theil­
nahme gewährt der oberwähnte Gesetzesparagraph keinen genügenden
Schutz. Eventuelle Anschuldigungen weist der Kibietz mit der Er­
klärung zurück: „Kein Wort habe ich gesprochen!" Und macht­
los weicht der Spieler der Kiebitztücke.
Es ist fürwahr nicht zu verwundern, daß seitens enragirtcr
Kibietzfeinde eine neue Fassung des Kibictzgesetzes gefordert wird.
Die neue Vorlage lautet: „Jeder Kibietz hat die Pflicht, taub/
stumm und blind geboren zu sein." DaS weitere Amendement
einiger Extremen: „Oder besser noch, gar n i ch t!" hat wenig
Aussicht auf praktische Durchführung.
Um die Existenzberechtigung des Kiebitzes überhaupt aber
dreht sich der Streitfall, den wir unseren Lesern vorlegen wollen.
Darf man ohne die Genehmigung der Spieler Kiebitz sein oder
nicht sein? das ist die Frage.
In einem vornehmen Wiener Kaffeehause kam es jüngster
Tage zu einem mehr als heftigen Gefnhlsaustausch zwischen einem
Spieler und einem nicht genehmigten Kiebitz. Der Svieler ersuchte
den hinter ihm stehenden Herrn, der übrigens nichts sprach und
deutete, sich zu entfernen. Dieser bestritt.das Recht des Spielers
auf eine solche Forderung. Der Spieler seinerseits rief dem Mar­
queur zu, er möge den kiebitzenden Gast entfernen. Ein Wort gab
das aiwere und zuletzt gab der. Spieler dem Kiebitz...
Doch die weitere Entwicklung des so unverzeihliche Formen
annehmenden Streites. ist für die Frage selbst indifferent. Es
handelt sich nur darum, festzustellen, ob ein Gast ohne Ein­
willigung des Spielers überhaupt kiebitzen darf, ohne sich der
Gefahr auszusetzen, „abgeschafft" zu werden.
In der Regel wird wohl der Gast die Höflichkeit besitzen,
die Erlaubniß zu erbitten, allein es gibt auch unhöfliche Leute.
Die Letzteren stoßen natürlich häufig auf ebenso unhöfliche, und
der Rest ist alles Andere als Schweigen. In dem obcrwähnten
Streite waren die Ansichten der Kaffeehansgäste getheilt. Die
Einen behaupteten, das Recht auf Kiebitzen müsse erbeten werden,
die Anderen hingegen, es sei jeden! Gast unbenommen, einer
Spielpartic schweigend zu kiebitzen.
Wie denken unsere Leser über diese Frage?
■■
Verbesserung der Lage der Staatsbahn­
bediensteten.
Ein neues PeufionSstatut.
• Das Eisenbahnministerium hat mit Zustimmung des Finanz­
ministeriums für die Bediensteten der österreichischen Staatsbahnen
und ihre Angehörigen neue geänderte P e n s i o n s- und
P r o v i s i o n s st a t ü t e n erlassen, die eine Reihe von an-
erkennenswerthen Verbesserungen- zu Gunsten des Personals
enthalten.
Die wichtigeren dieser Aenderungen der vom 1. September
1900 an in Kraft tretenden neuen Statuten seien im Nachfolgen­
den hervorgehoben:
1. Für die Pcnsions- und Provifionstondsulitgtieder, welche
infolge Krankheit oder körperlicher Verletzung dienstuntauglich ge­
worden sind, wird die Carenzzeit zur Erlangung der Pensions­
oder Provisionsberechtigung von zehn auf fünf Jahre
herabgemindert.' Den Witwen und Waisen
dieser Fondsmitglicder wird d i c s e l b c Begünstigung ein­
geräumt.
2. Die Zuerkennung eines Ruhegenusfes in der Höhe einer
FondStheilnahmsdaucr von zehn Jahren an Bedienstete, welche
infolge eines im Dienste erlittenen llnfallcs dienstuntauglich ge­
worden sind, wird an keine andere Bedingung geknüpft, als daß
sie dem PensionS- oder Provisionsfoiws m i u d c st e n s ein e n
Tag als Mitglieder angehört haben. Witwen und Waisen von
verunglückten Foildsmstglicdern sind in derselben Weise zu
behandeln.
3. In die auf Grund der Bestimmungen sub 1 und 2
zuerkannten normalmäßigen Pensionen und Provisionen sind all­
fällige Unfallversichcrungsrentcn nicht einzurechnen.
4. Für Wächter, welche nach dem 31. August 1900
in den Ruhestand versetzt werden 'und einen JahreSgehalt bezogen
haben, wird die Minimal-Peusion, respcctivc Provision von 300
auf 4 0 0 Krone n erhöht. Dcusctbcn Minimalruhcgcnuß er­
halten die Witwen solcher Wächter.
0. Ausstehende Beiträge eines verstorbenen Mitgliedes sind
von den an dessen Witwe oder Kinder auszuzahlenden Pensionen,
Provisionen, Erzichungsbciträgeu, Abfertigungen, Quartiergeldcrn
oder Sterbcquartaleil n i ch t hereinzubringen.
6. Die beute bestehende Einschränkung, daß die Witwe An­
spruch auf die Provision nur dann hat, wenn die Ehe während
der activen Dienstzeit des Mannes mindestens drei Jahre gedauert
hat, wird gänzlich beseitigt.
7. Die Bestimmung, daß die Witwe eines Mitgliedes,
welches bei Eingehung der Ehe das 30., respcclive 55. Lebens­
jahr überschritten hat. keinen Anspruch auf einen Ruhegenuß hat,
wenn sie mehr als fünfzehn Jahre jünger als der verstorbene
Gatte war, ist zu Gunsten der Witwe abgeändert worden.
3. Die Aufnahme in das PensionS- oder Provisionsinstitut
wird bis zum 5 5. Lebe u s jähre ausgedehnt. Schließlich
wird die bestehende ungleiche Behandlung der Bediensteten, je
nach ihrer Theilnahme an dem Pcnsions- oder an dem Pro­
visionsfonds mit den neuen Statuten beseitigt, indem die Statuten
beider Fonds bis auf eine einzige Bestimmung ganz identisch
lauten, so daß die mit Ende December 1899 dem Provisions­
fonds angehörenden 43.108 Mitglieder, worunter sich 12.944
Taglöhner befanden, in Bezug auf Alters- und Ruhevcrsorgung
nach denselben Satzungen werden behandelt werden.
Eine Pnppenausstellnnq in Wien.
Zur Geschichte der Puppe«.
Am 12. September wird in der Gartcnbaugesellschaft eine
Puppenausstellung eröffnet, die sehr reichhaltig und interessant zu
werden verspricht. Puppen aus früheren Jahrhunderten, die durch
ihre Eigcnthümerinnen zu historischem Ehren gekommen sind,
werden von den jetzigen glücklichen Besitzen! ausgestellt, und von
des einfachen Thonpuppe bis zur französisch sprechenden Mode­
puppe wird Alles vertreten sein.
Ohne Zweifel wird die Puppenausstellung auf Groß und
Klein reiche Anziehung ausüben, denn die Puppe ist das Spiel­
zeug der Kinder aller Gcsellschastsclassen und weckt in deut kleiner!
Mädchen schon den ersten Begriff von den künftigen hohen Pflichten
des Weibes.
Kinderspiele waren schon bei den antiken Völkern, bei den
alten Egyptern, Griechen und Römern, ebenso entwickelt, als sie
es bei unseren Kindern sind. Es ist eben nichts Neues unter der
Sonne. Da gab's Fangen, Ball-und'Puppenspiele so gut wie
heutzutage. Man fand Hampelmänner, Gliederpuppen, am
Schnürchen zu ziehen, Krokodile mit geöffnetem Rachen, Löwen,
Pferde, Esel und Geflügel. Auch kamsten sie schon die Sammel­
büchsen mit der Spalte, um Sesterzien und Drachmen hinein­
zuwerfen, das Puppenzimmer mit seinen bleiemen Möbeln, kurzuni
Alles, was man heute fabricirt. Nur geschah dies zu damaliger
Zeit in Sardes, der Hauptstadt Lydiens, in deren Gegend man
auch außerordentlich viel Terracottafiguren von getreuer
"Nachahmung natürlicher Muster und vielem Geschmack gcftmden.
Und vollends Puppen, diese Königinnen des Spiels der Spiele!
Da hatte man neben rohen, aus Holz und Leder gefertigten, auch
feinere aus Wachs und Elfenbein. Im Vatican bewahrt man
solche, die man in den Katakomben gefunden, darunter gibt'S
welche aus Elfenbein, die sogenannten Crepundien mit beweglichen
Gliedern, wie die heutigen französischen Puppen.
Der Naturtrieb, der das kleine Mädchen zur Nachahmung der
Mutter anhält, ist so mächtig, daß es in Ermanglung einer Puppe
>vas iinmer für einen passenden Gegenstand zur Puppe macht. Und
dies ist so durchgreifend, daß auch die‘ islamitischen Gesetze
darunter leiden. Der Koran verbietet nämlich die "Nachahmung
der menschlichen Gestalt, doch läßt darum auch das mohammeda­
nische Kind nicht von seiner Puppe, und des großen Propheten
neunjährige Gattin Aischä zog mit allen ihren Puppen in dessen
Harem ein, und der' fromme Mann spielte auch selbst nrit
denselben.
Es würde zu weit führen, wollte mau alle die Völker
aufzählen, wo Puppen zu finden sind; wie das Volk, so die
Puppe. So haben die Sibirier kleine Pelzungethümc als
Puppen, in Alaska, macht man sie aus Bein und Mam-
üiutzähncu, welche die arktischen Flüsse auswerfen. In
Ostgrönland findet man sie sogar in den Gräbern aüsgestorbener
Völker als Beigabe. Und so wie es auch heute bei uns vor­
kommt, daß rnan dem geliebten Kinde seine Puppe mit ins Grab
legt, so fand man auch in altpenlanischen Gräbern angekleidet
geiveseue Thonfiguren derselben Bestimmung.
Nach Catlin stopfen die Jndianerweiber die Wiege des ver­
storbenen Lieblings mit Federn, nach Kohl aber mit den Haar­
locken, Spielzeug, Kleidern und Aimiletten des verstorbenen Kindes
aus und nennen diesen verschnürten länglichen Pack Kite-Magaffivin,
das heißt Trauerwiege. Dieselbe vertritt überall den zu früh
verschiedenen Liebling, sie warten und pflege» sie, setzen sie zu
sich aus Feuer, sprechen zu ihr, ja sie verlassen diese Puppe auch
auf ihren Wandemngen nicht und schleppen sie oft ein ganzes
Jahr nnt sich herum. Denn sie haben dabei die aniinistische Idee,
daß das verstorben? Kind noch viel zu klein ivar, um den Weg
ins Paradies allein zu finden.
Auch bei anderen Völkern vertreten Puppen die Ver­
storbenen. So macht sich bei den nördlichen Voguleu und Ost-
jaken die Witwe aus Birkenrinde,. Holz und Leder ihres
Gottseligen Bildniß, setzt -s durch sechs Monate auf den
Ehrenplatz, tractirt es und legt's beim Schlafengehen zu sich.
Unsere Walachinnen kneten kleine Wachspuppen zu allerlei
Hexereien. Wird züm Beispiel Per Geliebte untreu, so formt die
zu Hilfe gerufene alte Vettel dessen Conterfei in Wachs, sticht
demselben einfach eine Stecknadel ins Herz, was das Original
alsbald fühlt, so daß ihn« nichts Anderes übrig bleibt, als reuig
zurückzukehren oder elendigst^ dahinzusiechen., Ueberhaupt findet
man bei uns verhältnißmäßlg noch viel Hausproduct auf diesem
Gebiete. Unsere kleinen Banernmqdchen kleiden einen Maiskolben
oder auch ein Stück Holz an. Jr(Crmaiiglung dessen stemmen
sie, am Stuhle sitzend, ein Knie an den Tischrand, binden ein
Tuch auf die Kniescheibe und>hätscheln sie wie eine Puppe. Auch
biegen sie die Blüthenblätter des wilden Mohns herab, umgürten
sie mit einem Grashalm, welcher die Taille der Puppe vorstellt,
so daß unterhalb die Röcke, oberhalb desselben der Leib entsteht.
Den Kopf aber bildet das Samengehäusc, die es umgebenden
Staubfäden können dagegen als moderner Pelzkragen gelten.
Am beliebtesten sind aber die voiu Zaune gebrochenen
Stückchen, die man, zur hellen Freude der Eltem, mit Fetzen vom
eigenen Kleid gerissen, besonders in den cinsanlen Sttinden des
Gänsrhütcns kleidet. Doch mit dem Vordringeu der Cultur und
dem Fortschritt der Industrie werden auch die Culturpuppen
iinmer billiger und gefälliger und verdrängen endlich ganz die
Erzeugnisse des Hauses, und werden letztere später nur mehr in
einzelnen Sammlungen zu finden sein.
Eine der berühmtesten ist die im Jahre 1716 gegründete
Puppcnsaminlung der Fürstin Auguste Dorothea von
Schlvarzburg.
Die Oberannncrgauer sind durch ihre Passtonsspiele berühmt
gelvorden, weniger bekannt dürfte aber sein, daß sie bei jeder
feierlichen Gelegenheit und bei jedem Familienfest mit ihrem
ganzen künstlerischen Wissen urck Können auch ihren Rollen
entsprechende Puppen verfertigen und selbe der Kirche opfern.
Königin Elisabeth von Rumänien hat vor Jahren auch eine
Puppcnsammlung in Sigmaringen angelegt. Die Frau des Gouver­
neurs von Tiflis beschickte die heurige Pariser Weltausstellung
nlit typischen Costümfiguren aus Rußland, welche aber nur in
halber Naturgröße angefertigt wurden.
Zum vierten allgemeinen öster­
reichischen Kanfmannstag in Wien.
Das Programm.
Die Arbcitseintheilung für den in der Zeit vom 8. bis
inclusivc 10. September in Wien stattfindenden
vierten allgemeinen österreichischen
K a u f m a n n S t a g ist bereits fertiggestellt.
In das Programm desselben ist die Erörterung der
wichtigsten Existenzftagen für den Kanfmannsstand aufgenommen
worden und werden zehn .Referate dicsfalls zur Dis-
cusfion gelangen.
Die Arbeitseintheilung ist folgende:
Erster Tag: Samstag den September, Nachmittags 4Uhr,
im Saale der Reffource, 1. Bsirk, Reichsrathsstraße 3: I. Begrüßung
der von auswärts kommenden Delegirten und Gäste. 2. Vorbesprechung
der Delegirten über das Programm der Haupwerhandiung und die
Nesolntiouen.
Zweiter Tag: Sonntag den 9. September, halb 10 Uhr
Vormittags, in der Volkshalle des RathhauseS: 1. Eröffnung der Ver­
sammlung durch den Obmann, des ständigen Ausschusses; Bericht des
Ausschusses. 2. Wahl des Bureaus für beide Berhandlnngstagc, und
zwar eines Präsidenten, zweier Viccpräsidenten und 4 Schrittführer.
3. Bekanntgabe der Geschäftsordnung. 4. Referate und Debatte hierüber.
Dritter Tag: Montag den 10. September, 9 Uhr Vor­
mittags, in der Volkshallr des Rathhauscs: 1. Fortsetzung der bisher
26. Aagust 1900 Nr. 2467
nicht erledigten Referate. 2. Wahl eines ständigen Ausschusses mit dem
Aitze in Wien zur Ueberreichung der beschlossenen Resolutionen, zur
Fortführung der daraus entspringenden Verhandlungen, zur Erledigung
der auswärtigen Correjpondenz und stetiger Fühlungnahme mit dm
Provinzcollegen.
(Der Kaiser an die Genossenschaft der bildende«
Künstler.) Von Seite der Cabinetskanzlei des Kaisers ist an
die Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens nachfolgendes Dankschreiben eingelangt: „Dem Wunsche
Eiierer Hochwohlgeboren entsprechend hat die Cabinetskanzlei nicht
unterlassen, Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät die von der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens als Huldigungsgabe
aus Anlaß des 70. Allerhöchsten Geburtsfestes gewidmete Bronze-
Plaque allerunterthänigst zu unterbreiten. Se. Majestät
gemhten dieses Kunstwerk huldvollst entgegenzunehmen und
die Cabinetskanzlei zu beauftragen, der Genossenschaft der
bildenden Künstter Wiens für die eben so schöne als sinnige
Widmung Allerhöchstihren herzlichsten Dank bekannt zu geben. In­
dem die Cabinetskanzlei diesem Allerhöchsten Befehle hiemst nach­
kommt, beehrt sich dieselbe in Befolgung eines weiteren Mer­
höchsten Aufttages Eurer Hochwohlgeboren mitzutheilen, daß
Se. Majestät auch die von der Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens aus dem gleichen Alllasfe auf telegraphischem
Wege dargebrachten Glückwünsche mit allergnädigstem Danke zur
Kenntniß zu nehmen geruhten."
(Personalnachrichten.) Der amerikanische Gesandte in
Athm Arthur Sherburn H a r d y traf gestem aus Innsbruck hier
ein und wohnt im Hotel Bristol.— Der Generalconsul von
Sau Tomingv Alexander Balla ist vorgestern Abends aus
Aussee hier angekommen und wohnt im Grand Hotel.— Der
österreichisch-ungarische Botschaftsattache Franz Freiherr von
C a l i c c in Konstantinopel hat sich von hier nach London be­
geben.— Der Inhaber und Director der vormals Pazelt'schm
Handelsschule kaiserlicher Rath Professor Franz G l a s s e r ist von
seiner Fcrienreisc zurückgekehrt.— Gestern ist in seiner Wohnung,
Ungargasse 63, Herr Franz Steinhaufen, Major im In­
fanterie-Regiment Nr. 4 Hoch- und Deutschmeister, nach langem
Leidengestorben. Die Einsegnung findet Montag, 27. August,
um 3 Uhr Nachmittags in der evangelischen Kttche IX statt.
(Auszeichnungen und Erueunuuaeu.) Der Kaiser hat
den Oberrechnungsrath im Finanzministerium Josef Eisel v. EisclS-
b c r g zum Rechnungsdirector und Vorstand des Rechnungsdepartements
der Finanz-Landesdirettion in Wien ernannt und dein Bezirksinspector
der Wiener Sichcrhcitswache Anton P i f ch l anläßlich seiner erbetenen
Versetzung in den Ruhestand den Titel und Charakter eines Ober-
inspettors verliehen.— Der Finanzminister hat im Bereiche der Fiuanz-
Landesdirection m Innsbruck den Finanzobercommisiär Josef Anselm
und den Finanzsecretär Anton M a u r e r zu Finanzräthen, den Finanz-
obcrcommissär Richard S t r e l e zuni Finanzsecretär und die Finanz-
cominisfäre Enianuel A o r i a t i, Karl K ö g l und Fiorenzo Claus e r
zu Finanzobercommissären ermannt.
(Das Grabdenkmal der Kaiserin Clisabelh.)
Gestem Vomlittags fand in der Kaisergmft die Einweihung des
von den Damen Ungarns gewidmeten G r a b d e n k m a l s der
Kaiserin Elisabeth statt. Die kirchliche Ceremonie nahm in
Vertretung des unpäßlich gewordenen Primas von Ungarn der
Bischof von VeSzprim und Kanzler der Königin von Ungarn, Frei­
herr v. Hornig vor. Bor ^lO Uhr erschienen im Priester­
chor der Kirche der ungarische Ministerpräsident Coloman von
S z e l l, der Minister a latere Graf S z e ch e n y i, der
Schöpfer des Denknials Bildhauer Georg Z a l a, die beiden
ehemaligen Hofdamen der verewigten Kaiserin Gräsm Marie
F c st c t i c s und Gräfin Irma v. S z t a r a Y sowie die
Vorleserin der Kaiserin, Sternkreuz-Ordensdame Frau Jda von
F c r e n c z y, die Gatttn des Ministerpräsidenten Frau Ilona
v. S z c l l und die Damen des Denkmalcomites. Um
3 /. 10 Uhr erschien Bischof Freiherr v. H o r n i g in Be­
gleitung des Beszprimer Domherrn Dr. Rada. Er wurde an der
Kirchenpforte vom Pater Guardian an der Spitze des Convcnts
und vom Director des ungarischen Pazmaneums, Abt Grafen
Szechenyi, empfangen und unter Orgelklängcn in die .Kirche
geleitet, welche festlich beleuchtet war. Bein! Hochaltar hing das
mit den! Wappen der Kaiserin geschmückte Kreuztuch. "Nachdem
der Bischof die Poutificalkleider angelegt, setzte sich der Zug der
Priester durch den Klostergang in die Gruft in Bewegung. Im
Priesterchor schloffen sich dem Pomificanten die früher genannten
Persönlichkeiten au. Die Damen trugen Bouquets aus Veilchen,
der Licblingsblume der Kaiserin. In der hell beleuchteten Gruft
angelangt, nahm Bischof Hornig die Weihe des Denkmals vor
und hielt sodann eine ungarische Ansprache, in welcher der
Kirchenfürst den Lebenslauf und die Tugenden der Kaiserin
schilderte. Diese Ansprache wurde von der Prästdentiu des
Tamencomites erwidert. Der Guardian der Kapuziner,
P. Iana u s ch e k, übemaüm schließlich das Denkmal in die
Obhut des Ordens und hielt hiebci eine ungarische Rede. Mit
einer Seelenmesse für die Kaiserin schloß die eindrucksvolle Trauer-
feier ab.
(Requiem für Fregatteneapitän v. Thomann.)
In der Votivkirche wurde gestern um 9 Uhr Vormittags ein
Requiem für den gefallenen Commandanten des Torpedoschiffes
„Zenta" Fregatteneapitän Eduard T h o m a n n Edlen
v. M o n t a l m a r und die gleichfalls in China gefallene
Marinemannschaft celebrirt. Dem Traueramt wohnten bei
FML. Schönaich, FML. Alois Graf Paar, Stadt-
commandaut FML. R. v. Engel, eine Anzahl Stabs- und
Oberofficiere, ferner in Vertretung des Marinecommandauten Ad­
mirals Freiherr» v. Spann Biceadmiral Rudolf B c r g-
h o f e r mit den Officieren und Beamten der Marineseetion. Auch
der Bruder des gefallenen Helden, Bezirkshauptmann in Gottfchec
Dr. Ludwig Tho^nann v. Montalmar, war an­
wesend. Die Messe las Militärpfarrcr Ehrcndomhcrr Theodor
Weigert.
(Gegen das Duell.) Vor einiger Zeit wurde» zwei
Officierc unserer Armee, Lieutenant Marchese T a c o l i und
Gcneralstabshaupttuann Graf Ledochowski, der O f f u
cicrschargc f ü r verlustig erklärt, weil sie sich,
der Erste gelegentlich einer Forderung, der Zweite in einer
Aeußerung über den Fall Tacoli, in rein akademischem Sinne
als T u e l l g öyz uMr erklärt hatten. Marchefc Tacoli hatte
die Aeußerung eines Regimentskameraden über eine bohe Persön­
lichkeit zum Gegenstand einer Privattecherche über die Quelle dieser
Gerüchte gemacht, hatte den Kameraden der Lüge geziehen, die
Forderung abgelehnt und endlich, vom Ehrenrathc aufgeforbert,
sich mit der Waffe zu stellen, erklärt, fein katholischer Sinn ver­
biete ihm das Duell. Graf Ledochowski, der ein Neffe des ver­
storbenen Cardinals Ledochowski und dessen Name ziemlich populär
ist, da er, als Aftralphysiker auf Falb's Theorie fußend, die
neuen Wetterprognosen periodisch erscheinen läßt, billigte Tacoli'S


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 7 ]
3bc. 2457—-
Sonntag
Neues Wiener Journal
26. August 1900
Seite 7
Vorgehen und hielt vor dem Ehrenrathe ausrecht, daß auch er
sich gegebenen Falles nicht schlagen würde.— Unter dem Vor­
sitze des Herrn Cauouicus 2 chöpslcuthuc r bat
nun das Wiener „K a t h o l i s ch c A e t i o n s-
c o in i i c" in zwei Sitzungen die wiederholten Maß-
regelungen katholischer Cff'icicrc wegen Verwerfnng
bes Duells einer eingehenden Besprechung unterzogen. Von
nielireren Mitgliedern wurden Skimimitigsderichle aus verschiedenen
Grönländern gegeben, in denen die allerorts, und nicht nur in
latholischen .Kreisen, herrschende Erregung insolgc dieser Fälle con-
stalirt ivurdc. Das Comite gab einstimmig der Ileberzengnng Aus­
druck, daß, wenn mau schon nicht aus die vorausgegangenen Fälle
resleetiren wolle, die Eaisation des GencralstabShauptmanncS
Ledochowski eine ticfbcbauci*.dic Erschütterung des Nechtsbewußl-
seins im Volte und einen unleidlichen Gewissenszwang bedeute,
der eine grelle Verletzung der Artikel IN und l4 des Staats-
arnudgcsetzes iuvolvire. Indem wurde auch betont, daß nach diesem
Urtheile in höchst bcklagcnswerihcr Weise die Existenz aller jener
Officicrc, welche die Gesetze des Staates halten wollen, gesährdet
ist. Das Aclionseomite faßte mehrere Beschlüsse, die aus
E i n l e i t u u g eine r Bcwegn n g gegen d cn
v e r u u i! s i s- u u d rechtswidrigen Duell-
z w a n g abzielen.
lDic deutschen Kaisermnnövcr,) au welchen— wie
bereits mitgetheilt— der Erzherzog F r a n z F e r d i n a n d
lheilnimmt, werden combinirtc Land- und Sccmauöver
sein. Das Landheer stellt zwei Armeccorps (Garde und zweites)
bei, welche jedoch durch Truppen des 3. und 17. Eorps aus je
drei Divisionen gebracht werden. Die Flotte wird durch zwei Ge­
schwader unter Bieeadmiral Hossmann vertreten sein. Das
erste Geschwader (Cscadrc) besteht auS vier Schlachtschiffen
tFlaggcnschiff „Kaiser Wilhelm II.") und der ersten Torpedo-
bootsflotille und wird vom Flottenchef selbst geführt, das zweite
Geschwader setzt sich aus sechs Küstcnpanzerschiffen und der zweiten
Dorvedobootsflotillc zusammen und wird vom Eontreadmiral von
Äruim eouimaudirt. Außerdem werden der Flotte mehrere kleinere
Fahrzeuge zu Ausklärungsdienstcu, schließlich auch die Division der
Panzer-Kanonenboote, das Artilleric-Schulschisi und das Torpedo-
Versuchsschiff veigczogeu. Die Flotte übt bereits vom 3. bis
8. September in der östlichen Ostsee; am 10. und l l. finden
taktische liebungen vor der Stettiner Bucht und am 10. und
ll. die großen eombinirtcu Land- und Secmauövcr statt. Die
Mauöveroberleiiuug wird sich im Stettiner Schlosse etablircn.
(Aus der Gesellschaft.) Gestern Nachmittags fand in
der Pfarrkirche zu St. Leopold im zweiten Bezirk die Trauung
des Nlagistrarsbeamteu Herrn Adolf H e u n c i s, eines Sohnes
des bekannten Bezirksrathes im neunten Wiener Bezirk Herrn
Karl Henueis, mit dem Frätileiu Rosa K o ch statt.
Pom Wetters' Der Luftdruck ist in den Westalpen etwaS ge­
stiegen, sonst gefallen. Das Wetter ist im Nordwcste» meist bewölkt, im
Osten und Süden vorwiegend heiler und trocken. Die Temperalnr liegt
über der normalen.— Morgens meldeten: Haparanda l:!'.7, Ulea-
borg 17'2, Petersburg 20'7>, Wilna 19'8, Pinsk 15'ü, Kiew lO'O,
Stockholm 18'8, Ttornowav 11*1, Scilly 15*0, Borkum lO'O, STcitiuu
16';!, Homburg li'.'t, Neiisahrivaffcr 24 0, Münster l.7'2, Brege:!.;
M'ck, Prag 211, Wien 20'4, Budapest 20'0, Hcrmaniistadl !.'>'«>,
Seralewo l7'7, Lesina 200, Trieft 20'9, Florenz 20'0, ström r.nt,
Neapel 25'o, Patermo 2.">'i>, Malta 2.Y0 Grad Eelsins.— Die
Prognose besagt: W c ch s c l u d bewölk I, w a r m.
«Eltt ^Vist des Grafen Bülow.) Jüngst hielt der
d e n t| ch e .ST aise r, umgeben von seinen Acinistern, Ge­
neralen, Adjutanten :c., auf einem Trausportdampfer an die nach
Ehiua atzgehendeti Truppen eine Abschiedsrede. Nach Schluß der
Ansprache fragte er Herrn v. Bülow: „Wo ist denn eigentlich
Miguel V"— „Majestät," antwortete v. Bülow, „der steht ja
au der Steuer s ch r a n b c."
Die Gemeindewahlen in Mödling.) Aus stN ö d l i n g
wird »ns unterm Gestrige» kelegraphirt: .Heute fanden aus dem erste»
Wahlkörpcr die Wahlen Per Gcmeindcausschüssc und der Ersatzmänner
i» die Gcmeindevcrlretnng statt. Bon 90 Wählern dieses WahtkörpcrS
übten 77 ihr Stimmrecht aus. Gewählt erscheinen mit 71 Stimmen die
gemeinsamen Eandidaten der fortschrittlichen und christlichsocialcn Partei:
Fadrikanl Ferdinand F l c i s ch m a u n, Großsuhrmaitn Johann
5 ch n v s und Rcalitätenbesitzer Georg (Steiger; ferner mit 40 bis
.70 Stimmen die Ebristtich-Socialen: Regicrungsritth Dr. Theodor v.
6 o h r c n, sticalitätcnbesitzer Anton R c i tz n e r, Postconlrolor Jacob
Schaf h a u s e r, Fabrikant Richard Fiedler, Adbvcat^ Dr.
Raimund R; i h a, Ferdinand T r c b c r s i n e r und Bnrgcrschnl-
dircctor Franz S ch i u e r. Als Ersatzmänner wurden^gewählt die
Ehristtich Socialen: Schnldirector Josef D i n a u e r, Flcischsetchcr
Franz B a r i l i t s ch, STausmaim Andreas ST r c n n und Stadtban-
meister Johann D a n g l.
lMan mntz sich zu helfen wissen.) Eine Geschichte,
die von der Findigkeit der Wiener Kutscher spricht, erzählte Herr
Anton Dreher, der vor einigen Tagen von Paris zurückkam, in
einer Gesellschaft. Herr Dreher nahm sein Coupe und seinen
.Kutscher von hier nach Paris mit, um nichts von seiner Bc-
auemlichkeit einbüßen zu müssen. Freilich hatte Sperr Dreher sich
darauf gefaßt gemacht, mit seinem Wiener Kutscher nicht immer
dirret aus Fiel zu kommen, denn wenn man auch Schuelligkeir
und guie Aufiafsiiiig von einem Wiener Fiaker verlangen kaun, daß
er ftanzösisch spricht nnd sich in Paris auskem«, das gehört nicht
zu seinen Verpslichtniigen. sperr Dreher aber wurde äußerst an­
genehm enttäuscht, sein .Kutscher brachte ihn mit größter Schncllig-
feit an alle One lind bloße Angaben, wie Versailles, Fontaine-
blcan genügten, um sperrn Dreher präcise nnd ohne Umwege
hinzubringen.— Sperr Dreher erkundigte sich bei seinem Kutscher,
wie. er denn das zuwege bringe. Der Mann aber verrieth sein
Gebeimliiß nicht, erst am letzten Tag theilte er seinem
Patron die Wahrheit mit. Der .Kutscher des sperrn Dreher,
der splendid genug während des Pariser Auseuthaltes besoldet war,
imi seinem Sperrn das Leben so augeiichm als möglich zu machen,
hatte sich einen Radfahrer zum Paccmacher gemiethet. Sprach
nun Herr Dreher einen Wunsch an», so setzte sich der Rad­
fahrer sogleich in Schwung und der Kutscher folgte ilnn in echt
wienerischem Tempo nach. So mußte Sperr Dreher nichts van
den Vorzügen der Wiener Rosselenker vermissen und erzählt jetzt
mit Swlz von der Findigkeit seines Kutschers.
(Die Wiener Czechen nnd die Bolkszählnng.i
Sämmitiche czechischen Vereine in Wien haben -von der Partei­
leitung die Weisung bekommen, der bevorstehenden Volk s-
z ä h l ii n g ein besonderes Angenmerk zu widmen. Der Hanpr-
vuutt alter von nun jede Woche stattfindenden Lersamniliuigen in
den verschiedensten Bezirken bildet: „Die bevorstehende Bolts-
zählung". Mit welchen! rerroristischeu .Hochdruck bei der bevor-
stcbendeu Bolkszählung gearbeitet ivcrdcu soll. taiiu man aus dem
bezüglichen czechischen Justructioiisartikel cutiiehmen, der sich
„Kchlani lidu" elbst die 'Nachcnr zu pflegen. Daß kein Fremder
Wicii verläßt, ohne den STahlenberg zu besuchen, um von der Höhe
eine Ansichtskarte an feine fernen Lieben zu richten, ist selbstverständlich,
und die mit den rothen Büchlein ansgestatlele» Spaziergänger bilden
ganz typische Gestalten auf dem STahlenberg. Heute Sonntag ffndet auf
dem stahtenberg ein großes Concert der Capelle Silier statt. Die Zuge
der Zahnradbahn verkehren bis zur späten 'Nachtzeit.
(Ein gemischtsprachiges Kreisgericht in
Klattan.) Wie man uns aus BudweiZ meldet, bringen die
„Kiatovske Listy" die Nachricht, daß der Ministerpräsident Dr. von
ST o erb c r gegenüber einer Deputation erklärt habe, die Regierung
plane die Errichtung eines d e n r s ch c u ST r c i s g e r i ch t e S
in D r a u t c u a u und eines g c m i s ch t s p r a ch i g e n
in ST l a t t a n.
(Zeppelins zweiter Aufstieg.) Aus Friedrich s-
Hafen wird gemeldet, daß die Aenderniigeii an ZeppelinJS
Ballon bis Ncitte September beendet sein ivcrdeu und daß dann
die Füllung erfolgt, so daß der zweite Ausstieg Ende
September zu erwarten ist.
Die GutenbergauSstellnngi wurde vorgestern vom.Handels-
ininistcr Freiherr v. Call, vorn Minister des Aeußeru Grasen Ol o lu-
chowski, dem Grasen und der Gräfin Andrassy und der Fürstin
Esterhazy besucht.
(Aattdalismtts.) Wie uns seitens des Oesterreichischen
Douristeuclub mitgetheilt wird, ist die am Gipfel des Patfcher-
k o f c l zur Eriuueruug au die Besteigung dieses berühmten
Aussichlsberges in der Lkähe Innsbrucks durch den .Kaiser
F r a ti z I o s e s I. als Erzherzog angebrachte Gedenktafel in
den letzten Tagen von ruchloser Hand in T r ü m m er g e-
s ch l a g e ii worden. Leider liegen gar keine Anhalt spmikte zur
Eruiruiig des Thäters vor.
(Handelsschule.) Slrcli's Privatichnlc für kaufmännische Lehr­
fächer eröffnet heuer ihr Mt. Schuljahr im I. Bezirl, Fleisehniarkt Ücr. 7.
Diese vielfaeh ausgezeichnete, renomufirte Anstalt umfaßt einen zwei­
jährige» Tagescnrs und eineii einjährigen Faehcnrs für Jünglinge und
Fräiüeiiis. Die abfolvirten Schüler und Schülerinnen wurden von der
Direction stets auf das Beste bei angefebenen Firnien dauernd placirt.
Laut Programm finde» auch Abendeurfe für Jüngtinge und Fräuleins
statt. Einichreibnngen vom l. September an.
iZnr Geschichte der Apothekei macht ein Ntii-
arveiter der „Pharmaceutischen Jeituug" aiiziehcude LNittheilimgeu,
die bis auf die älteste Zeit zurückgehen. Im alten Griechenland
war zunächst das Wort Pharmacie, das wahrscheinlich aus dem
Cgvptifchcu stammt, die wescutlichc Bezeichnung für die Apotheker-
tiintt, während unter einer Apotheke üdcrhauvt ein Aufbewahrungs­
ort verstanden wurde. So kam es, daß als Apolhekeu auch im
kaiserlichen Rom verschiedene Räume bezeichnet tvurdcu, im Be-
soitdcreu diejenigen, in denen der Wein i»i oberen Theile des
röiuischcu Spauscs in gleichniäßiger Mittclwärmc gelagert wurde.
Die erste ivirklichc Apotheke cuistaud wahrscheinlich in der zweiten
.Hälfte des vierten Jahrhunderts u. Ehr. unter dem persischen König
S a p o r 11., der sie in der Stadt D s eh o u d i s a b u r
zu Ehren seiner Gemahlin, einer T o ch t e r des St' aise r s
A u r e l i a u, gründete. Der große A l m a u s u r schuf später
in Bagdad zugleich in einer hohen Schule auch mediciuische
Anstalten und eine Apotheke, und der ehrende Beiname
Jbn-el-Attar, bedeutete für den Araber soviel als „Sohn des
Apothekers". Gesetze gegen mißbräuchliche Aiiweudnng der Arznei-
bercitnug wurden schon sehr früh erlassen unter Kaiser Thcodosius
um 080 und später uncer I n st i n i a u. Im Mittelaltcr kam
dann auch diese .Kunst mehr an die Gristlichkeit zurück, wo
die Apotheken den Namen von „S t a t i o n c n" erhielten.
Die erste wirkliche Mcdicmalvcrord'.mng, aus der alle
späteren beruhen, wurde im 10. Jahrhundert von Kaiser
Friedrich II. erlassen und hier zlim erstenmale die Arbcitsiiieitilltg
zwischeii Arzt. und Apotheker ansgcsprockicn. Die Apotheker hießen
damals cnlwedcr Stalionarii nach den mittelalterlichen Stationen,
den .Klostcrapothekeu oder Eonsectionaril. was aber selbstverftändlich
nichts mit dem heutigen Begriff der Eonsectionärc zu thun Hai»
wobt aber mit dem Eonscct in Verbindung zu bringen ist. Richt
nur aus dem Staude der Zuckerbäcker gingen die Apotbekcr hervor,
sondern auch aus den Wachszichcrn und Geinüschändtcm. Sie
verkauften die Eonlecte in Atciigcn atS Gegenmittel für die Folgen
der Trmitsticlfi und lieferten SicgclwachS und Gewürze an die
städtischen Atachihabcr oder fürstlichen sperren. Im Jahre 1481
ist zum erstenmal von einem „e dien H o s a p o t h e k er"
die Rede. Besonders merkwürdig sind die Wandlungen,, die das
Wort Apotheke im Lause der Zeit in verschiedenen Sprachen
durchgemacht hat. Wahrscheinlich haben wenige Berliner jemals
daran gedacht, daß der ProvineialanSdriick Budike auS dcmWorte
Apotheke entstauben ist. Derselben .Herkunft wird wahrscheinlich
das mdeiitsch llingende Wort Bottich sein. Auch die Büchsen der
Apotheke sind griechischen Stammes ('^xiäss), und sogar die
deutschen Worte Salbe, Salz, Ocl weisen aus griechische Vor­
fahren hin, während unser Wort Zucker gar einen Urachi im
indischen Sanskrit besitzt.
_ Gcschäftsjndilänm. Am 1 ’!. August d. I. waren 25 Jahre
seit Grünbung her betannten LNusitvertagsfirma M. ST r ä m e r's
Lc a ch f o t g e r vergangen. Der Gründer der Firma, der seither ver­
storbene Herr PFntus .0 runter, verlegte mit vielem Glücke zumeist
Wiener Conplets und Piecen wienerischen Genres, darunter unter
Anderem die Eonplets und Duette von ^reidl und Wiesberg, SkrlebauM,
Gnsehelbatter, soivie die ersten Eompositionen von Drescher, Hellmes-
berger, STratzl :c. :c. Der gegenwärtige Jnbaber der Firma ist Franz
W a g n c r, der populäre Wiener Eompoiiist, von dem viele Werke
überaus beliebt geworden sind.
(Aus Bädern und Eommcrfrifchen.) Die letzten
Curlisten: Slarlsbad 44.407, Acarienbad 10.120, Baden 17.730,
Zcll am See 17.070, Abbazia 14.010, Ginuiidcn 11.379,
Westerland-Sylt 10.810, Ausser 7697, Fraiizensbad 6898,
Trencsin-Deplitz 5177, Vöslan 4408, Gleichenbcrg 3977, Bad
Hall 3264, Johamiisbad 2766, Reichenan 2690, Gräscnberg-
Freiwaldau 2688, Rohitsch-Saucrbrunn 2746, Lilbatschowitz
1733, Frohitleiten in Steiermark 660, Gießhübl-Sauerbrimn 431,
St. Wvlsgcttlg-Fusch 366.
(Oesterreich anf der Weltansstellung Paris
betitelt sich ei» soeben in A. Spartteben's Verlag erschienenes Werk,
dessen reicher Inhalt und zahlreiche Illustrationen, vereint mit einer
vornehme», modernen Aiisstattung, dem Werke unter allen Denen, die
dieser Ausstelluiig Interesse entgegenbringen, zweifellos Freunde er­
werben wird. Das Werk cnthätt eine Reihe von Beiträgen hervor­
ragender Fachmänner und LNitarbeiler der Ausstellung, sowie über
200 höchst tnustvvll ausgeführte Illustrationen und farbige Kunst-
beilagen, dnrehgehends Onginalzeichmliigeit, tvclche von dem Wiener
Mater Erwin Pendl nach der Ltatur in Paris anfgenommen wurden
Ein eleganter Original-Prachtband erhöht die Wirkung^ dieses schönen
Kunstwerkes, dessen erste Exemplare der Verleger Hcrr k. k. Eom-
mercialrath E. Rcarx, sowie der Ataler Herr Erwin Pendl gestern den
Heeren Vcinisterpräsidcnten Dr. v. Stocrbee, .Handelsministcr Freiherr
v. Eall, Statthalter Gras STielmansegg und Bürgermeister Dr. Lneger
in besonderen Audienzen überreichen durften.
(schwerer Iluglucksfall in Baden.) Aus Baden
wird uns unterm Gestrigen telegraphin: söeute NachittagS ereignete
sich in der Spelcnenthalstraße ein s ch w c r e r II n g l ü ck s-
f a 1 I. Einer von der Hinterbrühl durch das Hclenemhal fahrenden
Privakeauipage begegnete an der Ecke der SiarlSgassc ein Automobil.
Die Pferde scheuten vor dem Atotor und gingen durch. Der
Kutscher tonnte die Pferde nicht bändigen, da die Zügel rissen.
Bei der rasenden Fahrt wurde der Wagen an den vor
Wiesbaucr'S Gasthaus stehenden Gascandclaber gc-
schleudert nnd z c r t r ü in m e r t. Von den Insassen
erlitt der Wiener Fabrikant ll l l r c ch eine s ch w c r e
Kopf w u n d c, sein vierjähriges S ö h n ch c n eine N t fe­
rn n ii b c an der rechten Schläfe und seine Gattin eiilc
Verrciiktiiig des rechten Armes, außerdem wurde ihr• ein Finger
zerquetscht. Der Kutscher erlitt mehrere V e r l c tz u n g c n int
Gesicht und an der rechten Hand. Der in der Nähe wohnende
Bankier Land a, der hier zum Sommcranfenthal weilt, leistete
den Verletzten erste sfilfe und reqnirirtc schleunigst Aerzte, tvelche
die llebersührimg bet Verunglückten in ihre Wohnung veranlaßten.
(Wichtig für Radfahrer.) Mit dem verschließbaren, pa-
tentineu Fahrradsländer ist es endlich sowohl dem Sportsman, wie
auch dem radsahrenden Geschäftsmanne möglich gemacht, nnbesorgtz sein
Rad aus der Straße frei stehen zu lassen, ohne zu hcsürchlen, daß ein
Unberusencr sich anf dasselbe setzt und wegsähet, da nur dee Eigen-
thiliner desselben imstande ist, das Rad wieder freizumachen, wie es
anf der Abbildung in dem. Jnseratentbeil ersichtlich Ist. In haben bei
der Generalrepräsentanz, Wien, 7. Bezirk, Lindengaffc 1a.
(Älltjapanksche— Bartbinden.) Bartbinden,
die neueste Errnngcnschaft curopäischer Cultur, hat eS, wie dem
„Globus" geschrieben wird, schon im alten I a p an .ge­
geben. Wie man an einem im alten Museum für Völkerkunde
zu Berlin befindlichen Eremplarc sehen kann, sind diese ikubasi
aus einem liuealsörmigen Stück Holz in der.Weise ausgehöhlt.,
daß in dem mittleren Drittel desselben ein Zwischcuraum vor­
handen ist, groß genug, um den Schnurrbart darin untcrzü-
briugeu. Die aus der uordiapanischeii Insel I e s o wohnenden
A i ii o s beiiützten diesen Barthaltcr hauptsächlich beim Essen,
weil sie einen äußerst starken Bartwuchs anfziiweisen hatten.
Dies erklärt sich übrigens aus dem Umstaiidc, das; nach Aino-
branch der Ncanii feinen Bart, der daö Privileg der Erwachsenen
ist, wie in China das der Greise, erst mit dreißig Jahren
stehen lassen darf. Darum ist die Bartbinde nöthig und— „es
ist erreicht".
(Wiener Thiergarten.) Heute (Sonntag' findet im Anschlufie
an die Äbendphantasia der Beduinen ein vorn betannten Pyrotechniker
Weinberger arrangirtes Feuerwerk stall. Im^Drcssurthcater praducirt
sich Mogtia mit seinen Llkrobatenassen, stNiß Haa» mit ihren dressirten
.Hunden. Im Restanrationsparke conccrtirt die Tiroler SingevgcjcLl-
schaft Rainer abwechselnd mit einer LNilitärcapelle. Die Vorstellungen
und Gesangsproductionen beginnen bereits Bormittags.
(Der Juwclendieb Kransc gestorben.) Aus L c i p-
z i g wird unterm Gestrigen telegraphirt: Im Znchtlians zu
W a l d h c im ist heute der Juivelendicb K r a u s e gestorben,
ohne gestaudeil zu haben, wo er die 1897 in Karlsbad
geraubten Juwelen im Werthe 40.000 st. verborgen hat. Der
Eiübriichsdicbstahl, welchen .Krause am 7. September 1897 in
einer der frequeuteften Straßen, in einem der sashionabelsten
Häuser von Siarlsbad verübte, muß zu den. verwegensten seiner
Art gezählt werden. Im sogenamiten „Steinernen Hans" wurde
bei den, Präger Juwelier Josef D o b r o w s k h eingebrochen
und Pretiosen im beiläufigen Werthe von 40.000 st. tourden
gerailbt. In genau derselben Art wie seinerzeit bei dem in
SNariatzitt ctablirten Jmvclier Platzer war der Einbruch vollführt
worden. Der Einbrecher hatte sich in einem Zimmer oberhalb des
Ladens cingcmicthet und in der Nacht den Plafond durchbrochen»
An einer Skrickleiler kletterte er in das Geschäft herab, ranbt.e,
was er vorfand, und verließ aus demselben Wege das .Local. Der
That verdächtig erschien sofort ein Fremder, der am vorhergehenden
Abend daselbst Logis genommeu hatte und sich Ladislau-


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 8 ]
8
Sonntag
». Piatrowsky nannte. Dank der nnanSgesetzten nnd
äaergischeu Recherchen der Polizei wurde festgestellt, daß Piatrowsky
«it dem als gefährlichen Edlbrecher berüchtigten Johann Krause
Sxstisch sei. Er und seine Gattin, die sich in seiner Gesellschaft
befand und seine HülferShelferin war, wurden in Leipzig verhärtet
und vvm Gerichtshöfe z» mehrjähriger Zuchthausstrafe vcrurtheilt.
(Kein 30 .tKK) Kroueu-Diebstahl.) Wir berichteten, daß der
Addvrot Dr. Sigmund Fröhlich in Wien die Anzeige erstattet hat,
ihm feien aus versperrter Wertheim-Cassa drei Pfandbriefe zu .'>000 st.
gestohlen worden. Wir werden ersucht, mitzutheilen, daß diese Anzeige
gegaqiandslos geworden ist, da sich die Pfandbriefe wieder vor­
gefunden haben.
(Grotzstadtelend.) I« einer geradezu verzweifelten Lage
hat der 37jährige Taglöhner David Gaffer seine aus der
Gattin Justina und drei unmündigen Kindern im Alter von
zwölf, zehn und drei Jahren bestehende Familie zurückgelassen.
Gaffer hat sich vor circa drei Wochen arts der gemeinsamen
Wohnung, Ottakring, Koppstraße 137, Thür 29, entfernt rmd ist
seither verschollen. Aber schon vorher hat er durch seinen Lebens­
wandel seine Gattin in eine derartige Lage versetzt, daß sie außer
Stande ist. für sich und die Ihren zu sorgen.
Frau Gaffer ist seit fünfzehn Jahren geprüfte Hebamme.
Daß die Frau verdiente, machte sich der Mann zu­
nutze, itm nicht arbeiten zu müssen. Daher kam es,
daß stets zu wenig Geld im Hause war und ein Möbelstück ums
andere veräußert wurde, bis schließlich die Frau infolge ihres
herabgekoimneuen Zustandes außerstande war, ihren Beruf
auszuüben. In der allernächsten Zeit hat die Unglückliche wieder
Familienzuwachs zu erwarten. Ihre Kinder und sie selbst
hungern. Die Dclogirung steht der Familie bevor, und gestern
wäre die Unglückliche mit ihren Kindern in ihre Heimatsgemcinde
abgeschickt worden, die sie, eine geborene Wienerin, ihr Leben
lang tiicht gescheit bat. Nur die Rücksicht auf ihren Zustand hat
es bewirkt, daß die Verfügung zurückgeiwinmcn wurde. Gestern
wurdr die unglückliche Familie aus dem Polizeicommiffariat
Ottakring gcspeisr. Von dem herzlosen Vater fehlt jede Spur.
(Etablissement Ronacher.) Volle Häuser bei Ronacher. Das
ist die/Alltagssignatur und gewiß das beste Zeugniß für die eminente
Zugkraft des glanzvollen Programms. Im Mittelpunkt desselben steht
als prächtiger Star die schone Zarina, deren plasrhche Posen von reiz­
vollster, vieibewunderter Wirkung sind. Billward, der unvergleichliche
Jvngleurparodlst, versetzt das Pubücum allabendlich in die heiterste
Laune. Neben den Genannten zieren noch zahlreiche hervorragende
.Kunstkräfte daS Programui in hervorragender Weife. Voll des Lobes
ist das Pubticum auch über die unübertrefflich gute Ventilirung des
Locals, die den Aufenthalt selbst an heißen Tagen zu eineni sehr ange­
nehmen gestaltet.
(Gepäckabgang bei der Südbahn.) In der letzten
Zeit sind wiederholt im Reisegepäckverkehr der Südbahn C o l l i-
a b g ä n g c bemerkt worden. Gestem ist es gelungen, der
Thäter-, drei Bedienstete der Gesellschaft,
habhaft zu werden, und wurden dieselben, die übrigens geständig
find, deur Gerichte übergeben.— Von anderer Seite wird uns
gemeldet: Schon seit einiger Zeit wurde die Wahrnehmung
gemacht, daß bei den Postzügen der Südbahn häufig aus den
Colli des Reisegepäcks Gegenstände entwendet wurden. Die
Diebstähle schienen umso mysteriöser, als die Schlösser keine
Verletzungen auswiesen. Freitag um Uhr Früh machte ein
Paffagier, der mit dem Postzug IX in Graz eintraf, als er
semen Koffer öffnete, die unangenehme Entdeckung, daß ihm aus
demselben eine große Anzahl werthvoller Seiden- und Wirkwaaren
fehlte. DaS Schloß war unversehrt. Auf die Anzeige des Be-
stohlenen telegraphft-te der Stattonsches sofort nach Wien, da er
richtig vermuthete, daß der Diebftahl nur von Jemandem begangen
wordeit sein konnte, welcher in dem Gepäckswagen mit der Mani­
pulation der Gepäcksstücke zu thun hatte. Sowohl die Finanz-
organe des Bahnhofes Merdling als auch Südbahnhos Wien wurden
avisirt, damit sie bei Ankunft des Postzuges die Diensttaschen
des Zugöpersonales einer genauen Revision unterziehen. Diese
Borkehrungcn erwiesen sich als sehr praktisch, denn thatsächlich
wurden bei dem Gepäcksconducteur Hans K l a m u t h und
bcffen Eollegcn Josef G e h r a u S die aus dem Koffer ent­
wendeten Gegenstände gcftmden.
'Plötzlich gestorben.'» Der 00jährige pcnsionirte Gardedicncr
Johann B,e z d e d i, Lerchenselderstraße 60 wohnhaft, ist gestern Früh
plötzlich gestorben. Er ist einem Herzschlage erlegen.
iThurmkraxlerei.) Seit dem 18. d. M. Früh wehten,
wie berichtet, aus dem Thurm der Redemptoristeukirche in Hcrnals
zwei schwarz-gelbe Fahnen, die in der Nacht vorher in der
schwindelnden Höhe von einem Tlmrmkraxler angebracht worden
waren. Gestern Früh sind die beiden Fahnen verschwunden. In
der Nacht hat sie irgend Jeniand, der den Thurm heimlich
erkletterte, entfernt. Ob sich hinter dem Anonymus ein Concurrent
oder ein Dieb verbirgt, ist unbekannt.
(Ei« Mordversuch?) Gestern gegen 3 Nbr Morgens wurde
der zwanzigjährige Kellner Johann H a g l e t1 n e v, Landstraße, Apostel-
gasse Nr. 13 wohnhaft, am Donaucanalufer total durchnäßt aufgefunden.
Auf die Wachstube, Erdbergstraße, gebracht, gab er an, er habe in
einem Eare in der Keiiicrgasie geschnapst und, da er des, ewigen Zahlens
überdrüssig geworden sei, sich schließlich entfernt. Er sei zur Ufer­
böschung in der Nähe der Haidingergasse gegangen und habe sich dort
ins Gras schlafen gelegt. Da seien'vier'Männer gekommen
und biitten ihn ins Wasser geworfen. Ob es seine Spielpartner
aus dem Cafe waren, habe er im Dunkel nicht entnehmen können.
Wenn er nicht ein so guter Schwimmer gewesen wäre, wäre er
zweifellos ertrunken. So "habe er schwimmend dos andere Ufer erreicht
und sei bei der Schlachthausbrücke aus dem Wasser gestiegen; dort
hätten ihn Passanten in Empfang genommen. Die Angaben Haaleitner's
machen einen wenig glaubwürdigen Eindruck. Aerzte der Rettnngs-
gesellschaft brachten ihn ins Rudolfs-Spital.
(Unglücksfall anf der St. Gotthardbahn.) Aus
Zürich nieldet mau: Aus der Gotthardbahn ist vorgestern Früh
die Gattin eines Professors in Zara, Frau Jvaniza
B i a n ch i n i verunglückt. Zwischen Giornico und Lavorgo
wollte sie vorn Restanratronswagen in den Personenwagen gehen,
der Vcrbiitdungssteg ivar aber ungenügend abgeschlossen, und sie
stürzte auf das Geleise, wo sie nachher sehr schwer ver­
letzt ausgesundeil wurde. Man brachte sie mit demselben Zuge
ins Spital nach Bellrnzona.
(Gesellschaft Seidl,) vorm. Scidl und Wiesberg treten heute
inOpitz' neu renovieren Flora-Saal, 12. Bezirk, Wilhelmstraßc 22
mit außergewöhnlichem Programm aus. Anfang 8 Uhr.
(Weigl's Concert- und Festspielhaus Dreher-Park.) Das
so viel belobte -Künstler-personale des Variete „Wien in Wien" tritt nur
mehr einige Tage auf. Mit Beginn des September findet ein voll­
kommener Programmwechscl statt. Zit's Concertausführungcn, sowie
die Wiener Musik Gründl und Steinbrenner, der Coriaudolicon'v, die
Gebirgsrntsch'n und der in steter Thätigkeit steigende Ballon Captiv,
sowie die vorzügliche Restauration machen mit dem Hauptprogramme
Weigl's „Wien m Wien" zu einem beliebten Rendezvous Einheimischer
und Fremder.
NmeS Diener Imrrna!
Ein verhängnißvolles Wiedersehen.
Zur Verhaftung des Lieutenants Drozda.
(Origlnal-Benchl bet „Reue» Wiener Journal".)
„Ihr werdet mich nimmer wieder­
sehe tu" Mit diesen Worten verabschiedete sich vor mehr als
dreißig Jahren der nun in Troppau verhaftete Lieutenant
Thomas Drozda, der damals die Regimentscaffa erbrach,
15.000 fl. stahl und in Contmnaz degradirt und vernrtheilt
wurde. Und doch gab eS ein Wiedersehen, doch trieb es den
Reffemüden nach der Heimat zurück, wo ihn jener Kamerad wieder­
erkannte, zu dem er die Abschiedsworte gesprochen.
Drozda scheint schon von jeher einen gewissen Hang
zu abenteuerlichem Leben gehabt zu haben. Er sprang sozusagen
aus der Kutte, um die flotte Uniform anzuziehen. Als Sohn
minderbemittelter, aber rechtschaffener Eltern, die in Jaktar ihren
Wohnsitz hatten, absolvirte Thomas Drozda in Troppau das
Gymnasium. Die Kosten seiner Studien hatte eine Baronin B.
unter der Bedingung übernommen, daß er sich der Theologie
zuwende, deren Sttidium Drozda thatsächlich auch begann. Doch
er fand lvenig Gefallen daran und eines Tages hatte er dem
geistlichen Hause den Rücken gekehrt und den Talar mit
dem Waffenrock^ vertauscht. Im Kriegsjahre 1866
sehen wir ihn schon als Lieutenant, der sich in
Folge seines angenehmen Wesens im Umgänge und seiner vor­
züglichen Verwendbarkeit die Zuneigung seiner Kameraden, die
Zufriedenheit und das Vertrauen seiner Vorgesetzten, das er später
in so schnöder Weise mißbraucht hat, in hohem Maße erworben
hatte.
Im Herbste des Jahres 1869 weilte Lieutenant Drozda
auf Urlaub in seinem Heimatsorte Jaktar und damals äußerte er
sich einem gleichzeitig beurlaubten Kameraden gegenüber, daß es
das l e tz t e m a l sei, daß er in die Heimat komme, er werde
sie nicht mehr wiedersehen! Man nahm diese
Aeußerung seinerzeit als Scherz auf, als aber einige Wochen
daraus die Nachricht von dem von Drozda verübten großen Dieb­
stahl und seiner Flucht hier eintraf, wußte man sich dieselbe wohl
zu erklären.
Dieser Diebstahl wurde um die Weihnachtszeit 1869 aus­
geführt, und zwar hatte Drozda,'während er die Jnspection in
der Wiener Franz Josess-Kaserne und damit die Aussicht über
die im Jnspectionszimmer stehende Cassa seines Regiments über­
nommen, die Gelegenheit benutzt, das von uns schon geschilderte,
rasfinirte Verbrechen zu verüben, so daß man den Diebstahl erst
entdeckte, als er bereits in Sicherheit war. Drozda hatte alle
Vorbereitungen zur Flucht mit Schlauheit getroffen, und als man
seine Verfolgung einleitete, befand er sich bereits auf hoher See,
auf dem Wege nach Amerika, wo er sich unbehelligt seines
Raubes erstellte.
Wenn sich seine Angaben bewahrhetten, ließ er sich später
in London nieder, wo er als „Professor" thätig gewesen sein
soll, bis er auf den für ihn so verhängmßvoll gewordenen Ein­
fall kam, in die Heimat zurückzukehren. Ein ganz merkwürdiger
Zufall ist es, daß Drozda gerade von jmem Kameraden erkannt
wurde, dem er damals den Vorsatz kundgab, für immer die
Heimat zu meiden. Interessant wäre es, die Kreuz- und Querzüge
kennen zu lernen, die der unstet und flüchtig in der Welt herum-
irrende Mann in den letzten dreißig Jahren unternommen hat.
Die Geschichte eines Millionärs.
Zum Tode des amerikanische« Eiseubahnkönigs Huutington.
(Otlßlital. Bericht bet „Neuen Wiener Journal".)
Der unermeßlich reiche New-Iorker Multimillionär Collis
P. Huntington, der fast achtzig Jahre alt und im Be­
sitze von mehr Millionen als Lebensjahren gestorben ist, könnte
nach zwei Richtungen hin als Beispiel hingestellt werden, als
mahnendes und warnendes: wie man Geld erwftbt und wie man
das erworbene Geld nicht verwenden soll. Er war ein Genie
des Geldmachens und ein Knicker sondergleichen. Huutington,
der Präsident der Southern Pacific Railroad, starb in seinem
Sommerwohnort Pine Knot Lodge in den blauen Bergen. In
guter Gesundheit begab er sich in die Wälder und war wohl und
munter, bis ein Herzschlag seinem Leben plötzlich ein Ende machte.
Hier die Geschichte seines Lebens und seines Reichthums.
Huutington war in Harvinton am 22. October 1821 geboren.
Er soll in seiner Jugend schon ein harter Arbeiter gewesen sein.
Mit 14 Jähren verließ er die Volksschule und arbeitete dann
auf einer Farm für sieben Dollars den Monat.
Seine Sparsamkeit ließ ihn nicht einen Cent von dem Gelde ver­
brauchen; er hatte die ganzen 84 Dollars, als das contractliche
Jahr vorüber war. Im Jahre 1842 ging er mit seinem Bruder
in Theilhaberschast und fing in Oneonta ein Ladengeschäft
an, in dem alles Mögliche zu haben war. Er holte aus dem
Geschäft heraus, was immer zu holen war. Im Jahre 1849,
als alle Welt vom Calisornier Goldfieber erfaßt war, zog er aus
seinem Geschäft 1200 DollarS und ging auch dorthin, sein Glück
zu versuchen. Kurz nach seiner Ankunft in Sän Francisco begab
er sich nach Sacramento und gründete dort ein Eise n waare n-
geschäft unter der Firma Huntington und Hopkins. Vier­
undzwanzig Jahre waren die Beiden in Theilhaberschast und
fübrten alle großen Contracte des Landes aus; sie bauten Eisen­
bahnen und große Werke, wodurch Hunderte von Millionen durch
ihre Hände gingen.
Im Jahre 1861 war sein Plan, den er seit 1849 iu sich
trug, verwirklicht. Mit Hilfe Leland Stanford's wurde die
Central Pacific Railroad Comp. von California gegründet, nnd
zwar mit einem Capital von 8,500.000 DollarS. Huntington,
Hopkins, Crokcr und Stanford waren- der kettende Geist des
Unternehmen?. Mit allen Mitteln ausgestattet, die in dieftni
Lande nöthig sind, um eine große Sache durchzudrücken, kam
Hunttgtou wieder nach dem Osten. Er ging nach Washington,
da er durch den Congreß sein Eisenbahnunternehmen mit der
Regierung in Verbindung bringen wollte. Zwei Jähre lang hielt
er fest an seinem Vorhaben, bis ihm der Congreß, dessen Mehr­
heit er persönlich aufsuchte und für sich gewann, durch Acte in
den Jahren 1862 und 1864 die Erlaubniß gab, eine Eisenbakm-
und Telegraphenlime von der Pacificküste bis zur Endstation der
Pacificeisenbahn zu bauen, und im Jahre 1869 hatte cr eine
Verbindung mit der letzteren ferttggestellt.
Das Eisenüahnballen war sein Element, und, nicht zuftieden
mit seinem Erfolg, begcmn er nach Ferttgstellung der einen die j
Southern Pacific Railroad zu bauen. 1884 organttirtc er die
Southern Pacific Company von Kentucky, welche ein Transporl-
system von 36 EisenWn- und DampsschWLnien umfaßt und ei«
26. Augus t 1900 Nr. 2457
Schienennctz von 8597 Meilen in den Vereinigten Staaten und
Mexiko hat, mit 4976 Meilen Dampsschiffslimen.
Wie allgemein bekannt ist, soll Hunringtou vor seinem Ab­
leben über ein Vermögen von 8 2 M i l l i o n e n D o l l a r s
zu verfügen gehabt haben.
*#
Ein Kenner amerikanischer Aerhälttiisse gibt ims folgend«
Charakteristik des Gewaltigen int Reiche Mammons:
Ohne bessere Erziehung, ohne inehr als das oberflächlichste
Schulwissen, doch mit offenem, wettern Blick begabt, voll echt
amerikanischer Energie, voll Zähigkeit im Wollen und iu der Aus­
führung, von rastlosenr Fleiß nnd bis znr Knickerei gehender
Genügsamkeit: so unternahm Huntington fast noch als Bursche
über den ganzen Continent dahin den einsamen Argonautenzug
nach dem modernen goldenen Blies, dem Reichthum. Er gewann
ihn als unternehmender Handeltzmanu, er verdoppelte mch ver­
zehnfachte ihn durch seine kühnen Bahnbau-Unternehmungen.
Mit dem Augenblick jedoch verlor sich allgemach seine
bürgerliche Ehrlichkeit, die ihm bis dahin von Nutzen gewesen
war. Wie grenzenlos skrupellos, wie disbonnet er in seinen
Mitteln zur Ausbringung der für seine Zwecke nothwendigen
Gelder war, davon wissen Zehntausende kleiner Leute z«
erzählen. Nicht nur in Amerika, sondern in schwerern Umfang
in Deutschland auch. in Holland, in England. Ein Roßtäuscher
ist nicht unskrupulöser im Bemühen, seinen kranken Gaul dem
unerfahrenen Bauer anzuhängen, als Hunttngton es beim Verkauf
seiner Central- nnd Southern Pacific-Bahnwerthe aller Art
gewesen ist— nach Tausenden mögen die Existenzen zähle»,
welche der Mann ruinirt hat.
Und maßlos rücksichtslos war er auch später in der Wahl
seiner Mittel zur Erreichung seiner Zwecke. Er hat das
Be st echnngsge schüft zur Höhe einer
K n u st erhoben, cr kaufte Legislattir-Mehrheiten je nach
Bedarf, cr hatte seine eigene Gruppe von Vertretern im nattonalen
Congreß, cr allein vermochte es, die Ausführung der Idee einer
der größten nationalen Unternehmungen jahrelang immer aufs
Neue zu vereiteln: den Ban eines Jsthums-Canals. Die
republikanische Partei des Landes verliert viel an ihm, er war
einer ihrer wärmsten Anhänger, weil sie ihm willig für seine
Zwecke zu Diensten stand. Für die Menschett, für das Gemein­
wesen ist Huntington's Todtem Verlust: nicht ein Werk
der Wohlthätigkeit oder des Erziehungsweseus ist
mit seinem Namen verknüpft, nicht Kunst, nicht Wissen­
schaft, nicht Literatur haben ihm ein fördernd
Scherflein zu danken. Und nur wenig Thränen
werden dem achtzigjährigen Achtzig Millionen Dollars-Mann
nachgeweint werden— es wären denn Thränen der zahlreiche»
Opfers seines Unternehmungsgeistes.
Aus aller Welt.
(Beim Abschied.— Die Liebe des Diebes.— Moholdnnft.— Ein
unheimliches Mißverständniß.— Das einträgliche Gespenst.— Bor
Schreck gestorben.— Der wüthende Strauß.)
Eine aufregende Scene hat sich am Dienstag im
Hafen von Sonderburg abgespielt, als die für China
ausgehobenen Mannschaften mit dem Plandampfer nach Flensburg
abfahren sollten. Eine zahlreiche Menschemnenge, darunter die
Eltern der in den Kamps Ziehenden, hatte sich eingefunden, um
ihren Angehörigen noch ein letztes Lebewohl zuzurufen. Als der
Dampfer eben die LcmdungSbrücke verlassen hatte, fiel die
weinende Mutter eines abgehenden
Soldaten ins Wasser. Sofort schwammen fünf
entfernt stehende O f f i c i e r c, die das Unglück
sahen, der Unfallstelle zn und hielten die alte Frau so lange
über Wasser, bis sie in ein herankommendes Boot gehoben
werden konnte. Dann wurde den braven Officieren hilfteiche
Hand zur Rettung gereicht.
**
*
Die junge Witwe Rosalie C r a n i e r, die in der Pariser
Vorstadt Belleville einen Laden hat, trat letzten Dienstag um
6 Uhr Morgens, früher als sonst, in ihr Gcschäftslocal ein und
sah dort, wie ihr Commis Lavier P i ch o u sich eben das ganze
Geld aus der Geldlade iu die Tasche steckte. Also aus frischer
That ertappt, nahm Lavier Reißaus und hinter ihm lief Frau
Rosalie und schrie: „Haltet den Dieb!" Bei der
nächsten Straßenecke lief der Dieb zwei Schutzleuten in deu Weg,
die ihn festnahmen und auf das Polizeibnreau brachten. Hier
entwickelte sich nun die drolligste Scene. Lavier gestand unter
Thränen den Tiebstahl ein und schwur, er wolle so etwa? nie
wieder thun, man möge ihn doch freilassen. Da der Commissär
von den Thränen Lavicrs nicht gerührt wurde, siel Lavier
schluchzend seiner D i e nst g c b e r i n um den
Hals, bedeckte ihr hübsches Gesicht mit Küssen und
sagte: „Nein, ich liebe Sie zu sehr, lassen
Sie mich nicht verhaften; ich sterbe vor Kränkung,
wenn ich Sie nicht sehen kann; Ja! ja! Ich liebe
Sie!" Nun fing die aufs Tiefste gerührte Frau Rosalie
ebenfalls zu heulen an und Dieb und Bestohlene hielten sich in
inniger Umarmung fest. Sehr belustigt ließen Polizeiconrmissär
und Schutzleute, da Frau Rosalie keine Klage erhob, das Liebes­
paar Hand in Hand den Heimweg zum Laden von Frau Rosalie
Cranier antreten. Wenn's Frau Rosalie nur nicht bereut....
■»
Aus London wird unter dem 22. d. M. berichtet:
Drei Dockarbeiter auf der Colonialwerst iu W a p p i u g waren
beordert worden, eine kürzlich geleerte große Branntwein-
kufe zu reinigen. Sie ließen sich durch das Einsteigloch in die
Kufe hinab, und kaum war der letzte der drei Männer darin,
als er, völlig berauscht von den Alkoholdämpfen, den Versuch
machte, herauszukommen. Wild schlug er mit den Armen umher,
aber bevor ihm Jemand zu Hilfe eilen konnte, fiel er rücklings
in die Kufe zurück. Trotz des Beistandes herzugekommener Leute
konnte nur einer der drei Arbeiter lebend aus
der Kuie herausgebracht werden, die anderen Beiden waren in
den Alkoholdämpfen erstickt.
In einer kleinen norddeutschen Stadt, von der der Bahn­
hof etwa eine halbe Sttmde entfernt liegt, bestellte kürzlich ein
auswärtiger Reisender telephonisch einen leichten Wagen
znr Babn. Der Fremde bekani jedoch keinen gelinden Schrecken,
als er statt eines leichten Wagens einen— L eichenwagen
znr Beförderung vorfand. Ein einziges „t" harte den Irrthum
herbeigesührt. Also bei telephonischer Bestellung bitte recht deutlich
sprechen'


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 9 ]
Nr. 2457
Sonntag
Neues Wiener Journal
Seite 9
Daß die Londoner unglaublich abergläubisch,
gleichzeitig aber n n g e m e i n praktisch sind, beweist
ein merkwürdiger Fall, der seit Kurzem allen Witzbolden Anlaß
zu scharfen Bcmerlnngcn gibt. Bor etwa acht Tagen verbreitete
sich in dem S t a d l t b e i l W c st- K c n s i n g t o n_ das
Gerücht, in einem viele Jahre hindurch unbewohnt gewesenen
Hanfe g e h e c s n m. Am nächsten Abend versammelten sich schon
zwei Stunden vor Mitternacht viele -Neugierige vor dem mit einem
Schlage zum Svukhause gestempelten Gebäude und warteten
auf das W i c d e r e r s ch e i n e n des G e i st c s, der
natürlich keine stuft bezeigte, sich den Blicken einer so zahlreichen
Menge auszusetzen. Nichtsdestoweniger fanden sich am folgenden
Tage schon bald nach Eintritt der Dunkelheit gegen 1500 Personen
vor dem verrufenen Hanse ein. Je näher die Geisterstunde heran­
rückte. defto größer Ivurdc der Menschenandrang. Alles blieb stehen
und starrte wie gebannt zu den dunklen Fenstern hinauf. Gin
genialer Kopf hat nun den brillanten Gedanken gehabt, aus der
Bornirtheir der Leute Capital zu schlagen. Seit wenigen Tagen
sind von 10 bis 7s 1 Uhr Nachts die Räume und Korridore des
„Spukbames" gegen klingende Münze zu besichtigen,
(fln Plann mit einer ansehnlichen G c l d b n ch s e
unter dem Arm fordert zu einem Rundgang durch das Gebäude
auf, um eventuell den Geist in unmittelbarer Nähe zu erblicken.
In Trupps von 20 bis 30 folgen sie mnthig dem mit einer
Laterne ausgerüsteten Führer in das öde HauS. Die auf diese
eigenartige Weise erzielten Einnahmen sollen recht be­
trächtlich sein.
**
Auf höchst seltsame Weise bat zu Hamm in Westpbalen die
siebzehnjährige Tochter des Drahtziehers Storck
ihr Leben eingebüßt. Vier dortige Dercinignngen ehemaliger
Mlliiärangeböriger begingen ibr Stiftungsfest. Aus diesem Anlaß
gab der eine Verein früh Morgens aus seinen zwei Ge­
schützen mehrere Salven ab. Die Wohnung der
Familie Swrck liegt ganz in der Nähe des Standplatzes der Ge­
schütze. Kaum hörre nun das junge Mädchen den ersten Schuß, als
es unter dem Aufschrei: „O Mutter, e s donnert!"
vom Stuhle sank. Gin Blutstrahl quoll ihm aus dem Munde,
und der Körper zeigte keine Spur eines Lebenszeichens mehr. Der
sofort gerufene Arzt konnte nur noch den Tod des Mädchens
feststellen. Der Schreck hatte bei der Unglücklichen einen Blutsturz
hervorgerufen.
**
*
Aus London schreibt man unterm 21. August: Ein
britischer Gardeofficier, dessen Eleganz größer ist, als sein Ver­
stand, war 100 Meilen von C a p st a d t auf einen: Remonten-
depot stationirt und begab sich auf einen Spaziergang, der ihn
an einer Einzäunwig vorbeifiihrte, worin ein Straußen züchtender
Farmer einen rabiat gewordenen Straußen­
hahn eingeschlosien hatte. Der Farmer warnte ihn vor dem
Vogel. Der Herr Lieutenant aber, der meinte, der Strauß sei noch
nicht aus dem Ei gekrochen, der ihm etwas anhaben könne, ging,
bis zum Bersten mit Courage angefüllt, schnurstracks zu den: ab-
gesoltderten Straußenhahn. Als er nach Verlauf von vier Stunden
nicht nach dem Lager zurückgekehrt war, ivurden feine Kameraden
unrllhig und gingen auf die Suche nach ihm. Nach langen:
Streifen fanden sie ihn, zwar unversclwt, aber an> dem
Rücken l i e g e nd, den S t r a u ß e n ha hn auf
seiner B r u st sitze n d. Jedesmal, wenn er sich auf­
raffen wollte, stieß der Strauß ihn wieder zu Boden. Wenn er
flach auf dem Rücken liegen blieb, fügte der Vogel ihm kein Leid
weiter zu; das erboste Thier blieb aber auf seiner Brust sitzen,
um ihm am Erheben zu bindern. Es war eine Geduld erfordernde
Arbeit, den Strauß von seinem Sitz zu vertreiben.
Der Roman der Soubrette Sarosi-Scheer.
Budapest, 25. August. (P r i v a t- T e l e g r a in m
des „Neuen Wiener Journal".) In der Licbcs-
Affaire der Soubrette Paula S ch e c r und des Juristen
Nikolaus M e d v e, die hier großes Anflehen erregt, ist eine
sensationelle Wendung eingetreten. Der junge M e d v e wurde
bekanntlich seinen Eltern überantwortet, tvelchc angaben, daß ihr
Sohn von einer Wucherbande umgarnt worden sei. Trotzdem er
noch minorenn ist, sollte er ein größeres Darlehen anfuehmen.
Der Vater der Paula S ch e c r habe ihn zu diesen:
Schritte animirt. Dem jungen M e d v e gelang es,
an seinen Advoeaten Dr. Julius W e i ß einen Brief gelangen
zu lassen, in welchem er droht, er lverde sich das Leben
lief) n: c n, da seine Eltern ihn nicht nur der Freiheit, sondern
auch des Verstandes berauben wollten. Der Advoeat übergab den
Brief der Polizei.
Wieder eine Boje Andrtze's.
Kopenhagen. 25. August. Wie Ritzen:'s Bureau erfährt,
sendete der Gouverneur von Island an die dänische Regierung
eine zu Ende Juli in der Nähe Islands gefundene Boje, welche
wahrscheinlich von A n d r e e's P o l a r e x p e d i t i o n her­
rührt. Die Boje, welche heute in einem versiegelten Kasten
ankam, wurde dem Ministerium des Acußcrn übergeben, welches
dieselbe der schwedischen Negiernng zur Untersuchung zu­
stellen wird.
Kopenhagen, 25. August. Die in der Nähe Islands
aufgefundene Boje trägt die Inschrift: „A n d r e e's Polar-
erpeditiou 1896. Nr. 8." Die Boje trieb am 28. Juli bei
G r i n d a v i k aus Land und ivurdc durch einen Mann aus
der dortigen Gegend gefunden. Der Minister des Aeußem stellte
heute die Boje dem schwedischen Geschäftsträger zu.
Znr Verhaftung des Anarchisten Sagnac.
Budapest, 25. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N tuen Wiener Journal".) Wie bereits gemeldet, wurde
der Anarchist Josef Sagnac in Fiumc verhaftet. Alan fand
bei ibm einen falschen Paß vor. ES wurde consiarirt, daß er im
Jahre 1897 aus der algerischen Fremdenlegion desertirt
und feirher in Rom und Dricst wegen Ticbstahls abgestraft ist.
Er '.teilte feil 'tuet Tagen in Fiume und äußerte die Absicht,
nach Wien abzureisen. Die Staatsanwattschait ließ ihn am
23. d. M. nach Budapest überführen, da nur der Bndavefler
königliche Gerichtshof für sein. Verbrechen conipclcnt ist. Sagnac
wurde in Budapest in das Gefängniß der Staatsanwaltschaft
überführt. Von der Pariser Bolizeiprätectur sollen über
Sagn a c äußerst sensationelle und c o m-
p r o m i l t i r e n d c Bt i t t h c i l u n g e n eingegangen sein.
Kaiser Wilhelm in Erfrrrt.
Erfurt, 25. August. Bei der Entgegennahme des Ebren-
trunkes gedachte Kaiser Wilhelm des Aufenthaltes Wllhelms I. in
Erfurt und des Jubels der Bevölkentng aus diesen: Anlasse, und
betonte den Aufschwung, den Erfurt seitdem genommen. Der
Kaiser wünschte der Stadt weiteres Gedeihen, in der Hoffnung,
daß es ibn: stets vergönnt sein möge, fiir die Etttwicklung des
großen und städtischen Gemeinwesens den u ö t h i g e u
Frieden zu erhalten und trank auf das Wohl
Erfurts.
Ueberschwemmung in Oberitalien.
Sondrio, 25. August. Die A d d a ist aus den Usern
getreten und hat in den Fcldcreien bedeutenden Schaden ange­
richtet. Der Wildbach T a r t a :: o ha: die Eisenbahnlinie
A r d c n o— M o r b e g n o an einer Stelle zerstör t.
Ein anderer Wildbach zerstörte einen Theil der Landstraße bei
N o v a t e.
Der „Italic" zufolge stiirztcn in E a r d e z z a 20 Häuser
ein und begruben sieben Personen Gunter den
T r ü m m e r n. Fünf Personen seien bereits aus dem SchütteI
hervorgezogen worden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
1185
Sorgsame Mütter achtet damit) dass eure Kleinen
so früh wie möglich Kosmin Mundwasser zur Krä f­
tigung des Zahnfleisches und Erhaltung der Zühn-
chen gebrauchen. Flusche ß. 1 .—, lange ausreichend.
„üiwatiyadii Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Naturscliatz von Weltruf
Sanatogen
Hochbcdeutcndes sfräftigimggmittct namentlich
für die Aervc«.
BAUER& CiK BERLIN 8.0.16.
Aon Aerzten glänzend vegutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitieilunucn und Zeuguijse gfiuis und franko.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wie», I*, Fleischmarkt 1. s:
Erste k. k. priv. Donatt-Dampfschifffuhrts-Gelellschaft.
Fahrplan-Aeuderungen ab 1. September a. c.
Bon: i. September angefangen fährt das täglich verkehrende
Postschiff ab L i n z nach Wien ePraterquai) bereits üin 8 00 Vor­
mittags zu That.
TaS täglich zwischen W i e n sWcijigärber) und P r c ß b u r g
(P o z s o n ») 'fahrende Personenschiff tritt ab 1. September die Thal­
fahrt ab W i e n lWeißgärber) bereits ttm 4 00 Nachmittags an.
Wien, 26. August 1900.
Die Directiou.
Preisräthsel Nr. 207V.
In dem Worte Most ist ein Buchstabe zu verändern, in den:
neuen wieder und so fort dis daraus das Worl Bart entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
znerrcnnung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wart und Bild".— Nur solche Losungen, welche
auf Correspondcuzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, foulten beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adresstren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung deS Preisräthsels Nr. 2069 und die Nennung des
Preisgewinncrs erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthscl Nr. 2067 ist an Herrn
Karl Peter, Wien, 16. Bezirk, Weudgassc 4, Thür 10,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Wilhelm.
Sport.
Trabfahren zu Baden.
August-Meeting.— Siebenter Tag.
Durchwegs sportlich und materiell minder bedeutende Con-
eurrenzen gelangen beute auf der Pfaffstättener Bahn znr Eut-
scheidting. Auch die Nenmmgett sind nicht allzu glänzend ansgefallcn,
mai: merkt das nahe Ende der inchr als wünschenswerth
ausgedehnten Campagne. Die Trabrennvereüte in Baden und
Wien werden es an ihrer Bilanz spüren, daß das Wiener
Publicttm der sportlichen Veranstaltttngen geradezu übersättigt
ist. Der eiserne Bestand der Spieler freilich bleibt auch jetzt
dem Turf treu, allein die Amateure werden immer spärlichere
Gäste.
Das heutige Programm bietet auch in der Thai nur den
Wettenden einiges Interesse. Fünf Handicaps geben der Combination
der Spieler und der— Fahrer weilen Spielraum. Die Zu-
samnicnsctzung des Programms läßt Ueberrascbungen mir nahezu
apodiktischer Sicherheit prognofticireil. Nur unter größter Reserve
publiciren wir nachstehend unsere Tips und die der Fach-
blatter:
26. August 1900
!
-Neues
Wiener
!„Allgemeiue|
! Sport-|
i
Journal"
! Zeitung"!
i i
1. Handicap sirrzBaldur is Vaseline
Dreijährige ji Schwarzer Käsen! Rozsi
!i Schwarzer Kiffer
! Dan R
2. Jnternatio- ÜReddy
naleS Handicap >! Stall Spitz
|j Cut Glaß H Stall Schlflmgrr
i' ShadelandTiptovi Reddy
3. Matadoren- !! Colonel Kufer
Distanz-Handicap! Countcß Evc
4. Preis von ij Crownprince
Heiligcnkreuz Girardi
j!
5. Einsvänner-- Pasioral
Herrensahrer- Ij Mariica
Handicap r
j Counteß Eve! Counteß Eve
Colonet Knser
Stall Haus«
Douaudorf
Colonel Kuser
Girardi
Prophet
i Stall Mautu«; Pastorat
Roben Lee) Marttca
l i!
6. Badener |j Gestüt Kaplanhof B Nominator i.Dvnaudon
Zuchtpreis- ij Donaudorf Gest. Kaplanhof I! Gestüt Kaplanhof
Handicap ;; II ;;
7. Totalisateur- l Stall Mac PheZ Princeffe Nefta
Preis || Stall Rossi IlRoyal Baron
Apmere
Prmzeffe Nefta
(Rennen zu Budapest.) 1. Stallpreis. „ZaszloS" 1.»
„Kartal" 2., „Fille" 3. „Dnndy". Tot. 17: 1V; Platz 54, 60, 250:80.—
2. BerkanfSrenncn. „Da cappo" 1., „Paragrapb" 2., .Maestro" 3.
Tot. 27: 10; Play 72, 78, 174: 50.— 3. Tribünenpreis. „Parlag" 1.,
„Ucalegou" 2., „Drcyflts" 3. Tot. 146 :10; lUnfc 260,400, 814: 50.—
4. Handicap. „BoINgo" 1., „Hamlet" 2., „Allcodv" 3. Toi. 167:10.
Play 186, 126, 91:50.— 5. Lerkaussrennen der Ztvcijährige».
„Aranpesö" 1., ,Dka" 2., „Neha-Ncoa" 3. Tot. 89:10. Platz 88, 76,
60:50.— 6. Maiden-BerkaufShandicap. „Manilla" 1., „Jgricz" 2.,
„Hasmnann" 3. Tot. 67:10. Platz 100, 114, 68:50.— 7. Rennen
der Zweijährigen. „Topase" 1., „Pompadour" 2., „Bicux Garcon" 3.
Tot. 30:10., Platz 78, 86: 50.
PreiSriugen. Anläßlich des PreisNngcns, das am 23. d. M.
in Rinke's Nestanralion veranstaltet wurde, «hielt Herr Johann
Wagner, Mitglied des I. Weinhauser Atyletenclub, unter sechzehn
Concnrrent.n den ersten Preis.
Internationales Rennen zu Baden-Bade».
Ein Sieg der österreichische» Farbe«.
(Prival-Telegramm dii „Neuen WienerZooreal".)
Baden-Baden, 25. August.
Heute wurden die Badener Prince of Wales-
Stake s (.80.000 Mark) gelaufen und brachten den öster­
reichisch-ungarischen Farben einen großen
Triumph, nachdem Herrn Andor v. Pechy's „I r o" de«
reichen Preis davontrug.
Nachstehend die Resultate:
1. Schwarzwald-Rcnncn. „T ä t a l n s" 1., „Heiderose" 2.,
„Derbh" 3.— 2. Preis von Karlsruhe. „Ä o o m m o" 1.,
„Barkas" 2., „Tawtnorn"3.— 3. Prince ofWales-Stakes. „Jro" 1.,
„Attgold" 2., „Regenbogen" 3.— 4. Preis von Heidelb«a.
,,S o k r a t e s" 1., „Feuerstein" 2., „Am" 3.— 5. Wafferfall-
Nenncn. „C e n s a c o l a" 1., „Quird" 2., „Rob«to" 3.— 6. Well-
gnndel-Rennen. „T r i l b h" 1., „Czickn" 2., „Loreley" 3.
Tsteater un d Kunst.
Die Sieger der Rnbinstein-Preiseonenrrenz.
Gestern hat im kleinen Alusikvereinssaale die dritte inter-
ttationale R n b i n st e i n- P r e i s e o n e u r r e n z ihren
Abschluß gefunden. Es concurrirten zwölf Herren um den
Elavierpreis, sieben Herren um den Composttionspreis. Der
gestrige Tag war ausschließlich den Componisten mit sieben
Concerfltücken mit Orchester und Solovorträgen gewidmet. Nach
Beendignng des Conettrrenzspiels, welches bekanntlich eine ganze
Woche in Anspruch nahm, zog sich das Preisgericht znr Be­
rathung zurück, nach welcher der Präsident Herr A. Set n-
hard die Z n e r k e n n n n g der Preise veMndete.
Den ersten C o m p o s i t i o n s p r e i s im Betrage
von f ü n f t a n s e n d Francs erhielt Herr Alexander
G o c d i ck e aus Moskau.
Der erste Elavierpreis in: Betrage von fünf­
tausend Francs wurde Herrn Emile B o s q u e t aus
Brüssel zuerkannt.
Ehrenvolle Erwähnung wurde zittheil den
Componisten: Francesco da B e n c z i a aus Mailand und
Guido F a n o aus Bologna, sowie den Pianisten: Mcolyi
M e d t u e r aus Bcoskau, Alexander Goedieke aus
Moskau, Joury L i a l j e w i t s ch aus Moskau und Maricm
D o m b r o w s k y aus Zitomir.
Die beiden Preise ivurden den genannten Herren vom
Präsidenten mit einer kürzet: Ansprache sogleich eingehändigt. Das
Publicum, welches dem Verlauf der Preiseoneurrenz das größte
Interesse entgegenbrachte und gestern am zahlreichsten erschienet:
war, nahm das Verbiet der Jury mit großen: Beifall anf.
Anszeichnung der Wiener Philharmoniker.
Paris, 25. August. Der Componist Saint-Saens
hat in seiner Eigenschaft als Präsident der vom Ministerium der
schönen Künste ernannten Commission fiir die Jnstrumentaleoneerte
in der ^Ausstellung den Wiener Philharmonikern
die goldene E i ch e n l a u b k r o n e als Ehrenzeichen
zuerkaunt und diese dein österreichischen Generaleommissär heute
übergebet!.
* H e l e tt e O d i l o n i st seit gestern un­
garische Staatsbürgerin. Sie hat diese neueste
Würde ihrer Laufbahu dem königlich ungarischen Kämmerer Herm
Franz v. Rakovsky zu danken. Helene Odilou
und Franz v. Rakovsku haben sich
nämlich gestern ohne jede besondere
Anzeige v e r n: ä h l i. In demselben Budapestcr Standes­
amt, woselbst vor zwei Jahren Alexander Girardi seine
zweite glückliche Ehe eingegangen ist, wurde nunmehr auch Helene
Odilo n ehelich verbunden. Frau Helene v. Rakovsky,
NMmehrige ungarische Grundbesitzersgatttn, hat ihre Bekannten
und College-: mit der vollzogenen Heirat sehr überrascht. Man
wußte wolsi aus der Zeitung, daß die Künstlerin die
Absicht bar, sich mit Hcrnt v. Rakovsky
zu vermählen, doch erwartete man «icht eine so rasche Durch­
führung dieses SutschluffeL. Erst ein Telegramm, das die


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
ZWMl
26. August 1900
Nr. 2457
OMMsjaal.
KünstlLrm "gestern von Budapest aus au'Herrn v. Buko-
v i c s sandte, enthielt die Mittheilung, daß sie soeben civilehelich
'getraut wurde. Frau Odilon wird, wie übrigens bereits von
uns mitgetheilt, auch fernerhin Mitglied des Deutschen Volks-
thcaters bleiben. Die hochwoblgeborene ungarische Kämmerers-
gattin wird am 15. September ihre Thätigkeit an der genannten
Bühne wieder aufnehmen. Bon dem Gatten der jungen Frau weiß
man in der Wiener Gesellschaft blos, daß er der Bruder des be­
kannten ungarischen Abgeordneten, Besitzer eines kleinen Gutes
und ein sehr schneidiger Cavalier ist. Wir freuen uns mit allen
Freunden der Künstlerin der jungen Ehe und begrüßen die jüngste
Ungarin in den Lauten ihrer neuen Heimat: E l j e u
R a v o v s k y Ilona!
* Alan stellt sich einen B ü h n e n d i ch t e r immer als
die personificirte Aufregung vor. Ein Mensch, mit immer vibri-
renden, zitternden, bebenden Nerven. Ein Unglücklicher, der vor
der Premiere schlaflose Nächte verbringt und unter seelischen
Foltern die Erstaufführung durchleidct. Das stimmt sonst. Mit­
unter pstegt es aber auch anders zu sein. Kam da zum Beispiel
Freitag Abends ein hochgewachsener, magerer, ernster Mann im
Touriftenanzug in die Kanzlei des Deutschen BolkstheatcrS. Er
fand hier den Regisseur K a d e l b u r g. Zwischen dem Fremden
und Herrn Kadelburg entwickelt sich folgendes Gespräch:
. „Womit kann ich dienen?"
„Ach, möchten Sie mir nicht ein Billet für die heutige
Vorstellung geben?"
„Ja, womit begründen Sie Ihr Ansuchen?"
„Ich bin der Verfasser des heutigen Stückes, Gerichtsrath
I a c o b s e n."
„Ach, nehmen Sie Platz."
'„ Ich dachte, daß ich mir die Vorstellung doch ansehe, da
ich mal hier bin."
„Belieben schon längere Zeit hier zu sein?"
■ „Seit Mittwoch."
„Da hatten wir ja I h r S t ü ck."
„Ich habe die Aüichen gesehen, aber ich war etwas müde
von der Reise. DaS ist aber nett, daß Sie das Stück schon so
oft geben— —"
„Wie meinen —?"
„Na, seit dem vorigen Jahre!"
„Ach, Sie wissen nicht, daß Ihr Stück Mittwoch zum
e r st e n m a l war?"
„Nein!... Ach, das ist sonderbar! ... Ich dachte,
Sie hatten's schon im Frühjahr gegeben. Die Anzahlung erhielt
ich damals und glaubte es schon aufgeführt. Weiter kümmerte ich
mich nicht darum. Theaternachrichken lese ich nie. Das ist höchst
originell. Sie schicken also das Geld, ehe Sie das Stück geben?
Höchst nrerkwürdigc Einrichtung das bei den Wiener Theatern."
Er- nahm sein Billet, ging kopfschüttelnd hinaus, frug nicht
wie das Stück angesprochen hat, ließ sich überhaupt im Theater
nicht inehr sehen. Man muß zugeben, daß ein Bühnendichter un­
möglich ivcnigcr um fein Stück besorgt sein kann. lind was
Prcmierenanfregung ist, scheint der glückliche Herr Jakobsen auch
nicht zu wissen.
* Aus I s ch l wird dem „Fremdcnblatt" geschrieben:
Das schon lange verzeichnete Gerücht, die Hofschauspiclerin
Katharina Schratt würde v o m Bürgt hcatcr
scheide n, scheint zur Wahrheit zu werden.
Frau Schratt hat der Direction des Burgtheaters brieflich ihren
unabänderlichen Entschluß bekanntgegeben und um iiirc E u t-
I a s s n n g aus dem Künstlerverbandc angesucht,
theater ist man bemüht, der Künstlerin verschiedene Vorschläge
zu machen. Plan will Frau Schratt vorerst Urlaub auf un­
bestimmte Zeit gewähren, die Künstlerin ist jedoch nicht geneigt,
darauf einzugehen. Sie bezeichnet hochgradige Nervosität und
Unzufriedenheit mit ihrer künstlerischen Thätigkeit als die Ur­
sachen ihres bestimmten Entschlusses. Der Wunsch nach
Novitäten, welche geeignete Rollen für ihre Individualität ent­
halten, und nach cineni pracisirten schauspielerischen Wirkungs­
kreis, welchen die Künstlerin oft ausgesprochen hat, ist bisher
nicht erfüllt worden. Frau Schratt begibt sich am 28. d. nach
Gastein und von dort in den ersten Septcmbertagen mach Paris.
Auf der Rückreise wird Frau Schratt einige Zeit in der Schweiz
Aufenthalt nehmen.
* Capelliiieister P r i l l, ein Prüder unseres ausgezeichneten
Concertmeisters an der Hofopcr, wurde an Stelle des Hofcapell-
mcisters Z n m p e für das M c ck l e n b n r g- S ch w c r i n e r
Hoftheater unter glänzenden.Bedingungen engagirt.
* In der Hofopcr kommt morgen (Montags die Oper „Die
verkaufte Braut" mit den Damen Förster, Kaulich, Hilgermann und
Pohluer und den Herren Schrödter, Hesch, Prenß, Felix, Stehmann,
Stall und Marian zur Aufführung.— Dienstag den 28. tu M. gehen
die Ballette „Wiener Walzer", „Die Puppcnfce" und „Sonne und
Erde" in Scene. Beide Vorstellungen beginnen um 'J8 Uhr.— Im
nächsten Monat wird ein „N i b e t u it g c n" -Cyklus veranstaltet,
und zwar kommt am 5. September „Rheingold", am 6. „Die Wal­
küre", am 8. „Siegfried" und am 11. „Die Götterdämmerung" zur
Aufführung.
.,* Die A u s ii a h m s p r ü f u n g e n für den unentgeltlichen
Eleve n-Curs dcS Deutschen V o l k S t h e a t c r s finden bis
15. Sct'tembcr täglich von 1 bis 2 Uhr statt.
* Das Schauspiel „P h i l i p p i n c Welse r", mit welchem
das S t a d t t h c a t e r am 1. September sein drittes Spieljahr ein­
leitet, wurde in den Hauptrollen wie folgt besetzt: Kaiser Ferdinand—
Herr Nowak, Erzherzog Ferdinand— Herr Schmidt, Franz Weiser—
Herr Brüngger, Frau Welker— Fräulein Frolda, Philippinc Welser
— Fräulein Faßer, Graf Thurn— Herr Stöhr, Frau von Loxan—
Frau Stricbcck, ein böhmischer Bauer— Herr Köhler.
* Im P r c ß b u r g e r Sömmcrthcatcr gastirte Herr
L. S t r a y in a i e r vom Raimund-Theater als Bruder Martin
in Costa's Volksstück und als Tullinger in Gettke's „Fegefeuer" an,
21. und 23. d. M. mit sehr schönem Erfolg.
'•* Die Frankfurter Oper hat den Kölner Opernsänger Richard
B r c i t c n f e l d für 1902 mit einem Jahresgehalt von 18.000 Mark
engagirt.
* Professor Gabriel M a x in München ist anläßlich seines
sechzigsten Geburtstages von der philosophischen Facnltät in Jena zuni
E h r e n d o c t o r ernannt woüdcn.
^ Der Bildhauer Francis de S a i n t- V i d a l ist, 60 Jahre
alt, in P a r i s gestorben. Die Brunnen vor der Universität und dem
Eiffel-Thurni, sowie die Statue des Malers Alphonsc de Rcuville
gehören zu den Hauptarbeiten des Künstlers.— Der französische Maler
C u v a i n ist, 83 Jahre alt, gestorben^. Er war Professor am m,intimen
Arsenal von T o u t o n. Seine Strandbilber, mit Matrosen staffirt,
und seine Badescenen fanden Anwcrth.
(Kirchenmusik.) Heute: Krrchcnmusikvcrein S t. K a r l,
Meffe in L Nr. 3 von Führer; Gradunle von Krall; Offertorinm von
Pieper.— I o s e f st ä d t e r P i a r i st c u k i r ch e, 10 Uhr: Messe
in F-moll von M. Brosig: Offertorinm von M. Handn.— Boti v-
kirche, 10 Uhr: Mepe in v op. 73 von Jos. Ncsvera: Graduale
„d7itül iirgrriiis.raw" von I. G. E. Stehle; Offertorium „Quia f'eoisti"
von F. 3£. Wstt.
(Amerikamude.) Gestern wurde die Verhandlung gegen Georg
Schön und Friedrich S t i a ß n h zu Ende geführt. Die Zeugen
hielten sich äußert reservirt. Gerade die am empfindlichsten geschädigten
Privatbethciligten waren zur Verhandlung gar nicht erschienen. Der
Ltaatsanwalr erklärte, er sei nicht nirhr in der Lage, die Anklage
gegen S t i a ß n y wegen Betruges u n d M i t s ch u l d
am Betrüge aufrecht zu halten, und muffe die Anklage in diesem Punkte
auch gegen Schön fallen l äffen, ^weit sich nieder beweisen
ließ, day die Geschäftsverbindung zwischen Schön und Stiaßny eine
fingirte gewesen sei, noch daß Stiaßny die Wcrthlosigkeit der von ihm
dem Schön gegebenen Accepte gekannt habe. Im Ucbrigen aber könne
die Anklage aufrecht gehalten werden und dem hätte die Fragestellung
zu entsprechen. Den Geschwornen wurden daher nur drei Schnldfragen
vorgelegt: die erste gegenüber dem Schön wegen BAruges durch den
falschen Schein der Zahlungsfähigkeit, durch rönkevolle Crrditausbcntung
und Verdrehung des wahren Standes der Massa, wodurch die
betroffenen Firmen zusammen um 191.301 Kronen beschädigt wurden:
die zweite, betreffend den Schön, wegen selbstverschuldeter Crida niil
einem Deficit von 1-10.000 Kronen; die dritte, betreffend den Stiaßny,
wegen selbstverschuldeter Crida mit einnu Deficit von 12.000 Kronen.
Der Vertheidiger Schön's Dr. .Victor Rose ufeld vertrat den
Standpunkt, daß die Anklage durch ihre Rcstriction alle Autorität ein
gebüßt habe, da Stiaßny seit 23. März d. I. sich unschuldig in Haft
befand, die Anklage in der That auch den Beweis schuldig geblieben
sei, daß Schön mehr als die zugestandenen 400 Gulden mitgenommen
habe. Auch Dr. Grimm plaidirte für Freisprechung. Nach
fast einstündiger Berathung gab der Obmann der Geschwornen Herr
Dr. Michael Hainisch deren Verdick bekannt. Dasselbe verneint
den Betrug des Schön hinsichtlich der Entlockung von Waarei^nnd der
Begebung werthloscr Accepte mit sieben, beziehungsweise elf Stimmen,
bejaht aber den Betrug durch Verdrehung des wahren S Mildes^ der
Massa und die Crida des Schön. Die Frage, betreffend des Stiaßny,
wurde mit zwölf Stimmen verneint. Dr. Roscnfcld meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde a», weil dem Angeklagten die Liste der Richter erit
heute und nicht, wie vorgeschrieben, drei Sage vor der Verkandlling
bekannt gegeben wurde. Georg Schön wurde unter theilweiser Frei­
sprechung von der Anklage wegen Betruges und selbstverschuldeter Crida
zu zweijährige m schwere» Kerker verurthcilt. Friedrich S t i a ß n u
wurde von der Anklage freigesprochen. Die Privatbcthciligten
wurden mit ihren Ersatzansprüchen auf den Civilrechtsweg gewiesen.
Dr. Roscnfcld zog hierauf seine Anmeldung der Nichtigkeits­
beschwerde zurück.
Reminiscenz an die Badeui-Kratvallc.i Der Doctor der
Philosophie Philipp R. hatte sich gestern, beim Strafbczrrksgcrichte
Josesstadt wegen einer Einm cn g u n g in ei n e A m t s h a n d l u u g
zu verantworten, die er bei dem dem Sturze Badeni's vorausgegangene»
Demonstrationen vor dem Parlamente begangen haben soll. Der
Angeklagte, welcher damals Hörer der Philosophie war, hatte einem
arrctirten Collegen zugerufen: „Laufen,, laufen!" Der Vertheidiger des
Angeklagten, Dr. Engländer, erklärte, sein Client habe mit dem
incriiiiiiurte» Zurufe die Arretirnng seines. Collegen nicht vereiteln
wollen und angesichts des großen Aufgebotes von Wache, auch nicht
verhindern können. Der Richter, Gerichtssecretär Fröhlich, vcrurtheilke
den Angeklagte» unter Anweudnng des besonderen Milderungsrechtes
zu einer Geldstrafe von zehn Kronen.
(Bei der Feldmeffe der Beteraue«.) Gestern saiid beim
Bezirksgerichte Josefstadt die Schlnßverhandlung gegen den des Laschen-
diebstahls angeklagten Taglöhucr Leopold P o st o l k a statt. Bei der
am letzte» Sonntag vor -dem Rathhause abgehaltenen Kaiscrfeldmeffe
der Veteranen soll er nach Angabe des Polizeiagenteninspectors Gottiuger
gemeinsam mit dem subsistenzloscn Kutscher Josef Graf iu_ fremden
Tasclieu „gearbeitet" haben. Während Graf stahl, machte Postolka die
Mauer. Ersterer war auch des Diebstahls geständig und wurde, wie
berichtet, vor einigen Tagen vom Gerichtssecretär Fröhlich zu s c ch s
M o» a t c n st re'ngtn A r r r sts -erurtheilt. Postolka, der jedes
Einvcrständniß mit Graf in Abrede stellte, wurde heute durch den
Jnfpcctor Gotlinger der' Schuld überwiesen und vom Richter zu v i c r
1>N o n a t c n st r c n g c n m i l z w e i F a st t a g t u i n jede r
W o ch c v e r s ch ä r k t e n A r r e st s verurthcilt.
(Er soll Dein Herr sein!) In fortgesetzter Verhaudluiia härte
sich gestern der Taglöhucr Josef T r u n c v k i vor dem Gerichtssecretär
Dr. v. E ii g e! (>L>trafbezirksgericht Jofrfstadt wegen r o h c r) M i st-
h a n d l u n g s c i n e r Frau Barbar a T r n n c^tz t i ver
antworten sollen. Statt des Angeklagten erschien dessen Frau, die,
ohne vom Richter gefragt zu werden, erklärte: „Meinen Mann dürfen
Sie, Herr Doctor, nicht strafen.— Richter: „Sie habe» aber bei der
Polizei angezeigt, daß Ihr Mann Sie sehr häufig prügelt."— Frau:
„Das ist wahr, Herr Doctor; aber ich muß doch bitten, daß er keine
Strafe kriegt!" -- Richter: „Es kann Ihrem Manne nicht erlaubt sein,
Sie roh zu mißhandeln.— Frau: „D a f ü r i st c r j a d c r M a n n!"
— Richter: „Wir müssen zunächst Ihren Mann bei Gericht hören."—
Frau: „Wenn er kommen wird, bitte, Herr Doctor, ihn gewiß nicht zu
bestrafen, denn dafür ist er ja der Mann!"
(Ein Diebstahl von 5V Heller.) Die HilsSarbeiterin Frau-
ziska Slany hatte gegen den Metallwaarcnerzcugcr Franz Titz
beim Gewerbegericht eine Lohnforderung von 20 .Kr'vncn geltend ge­
macht, worüber am 20. Juli verhandelt wurde. Am selben Tage er
stattete Tiv gegen die, Slany die Anzeige, sie habe ihm eine Gürtel­
schnalle i in W e r t h e von f ü n f z i g H c l l c r gestohlen. Bei
der gestrigen Verhandlung vor dem Bezirksgericht Neubau erklärte die
Angeklagte die Anzeige für einen Rache a c t. Die Schnalle habe sie
bearbeitet, als Titz sie unr etwas schickte, in Gedanken habe sie dieselbe in
der Hand behalten und dann in die Tasche gesteckt. Am Abend sei sie
vor Ilebcraustrcimung nach mehrtägiger Nachtarbeit, krank geworden und
nicht mebr inö Geschäft gegangen. Als sie wieder genese» war, ver­
weigerte ihr Titz die vierzehnlägige Kündigung. Weil sie ihre For­
derung einklagte, habe der Fabrikant die Anzeige erstattet. Eine Zeugin
gab an, daß die Ouarficrfrau der Slany die Schnalle zu einem
Gürtel verwendete; gekauft könne sie dieselbe nicht haben, weil es
nirgends solche schnallen gebe. Franz Titz behauptete, daß die
Arbeiterin »och mehrere Gegenstände gestohlen habe, wofür aber kein
Beweis möglich sei. Gerichtssecretär Dr. Kleibl verurtheilte die An­
geklagte zu vierzehn Tagen st r e n gen A r r c st s, weil
sie wegen Diebstahls schon ziveimal vorbestraft ist.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Madrid, 25. August. Der König hat sich eine
leichte Erkältung zugezogen und hütet au Bord
des DauipferS „Giralda" das Bett.
Die nächste Zukunft in Oesterreich.
(Privat- Telegramm bei „Steilen dienet Joiirnal".)
(Was „Magyar Orszag" erzählt.— Das Ultimatum der
Regierung.— Eine Milrtärdictatur in Oesterreich.— Ungar»
bildet kein Hiudernitz.— Die Frage der Aufrechterhaltung
des Dualismus.— Die Zustimmung der Krone.— Ein Bor-
trag des Feldzengmeisters Baron Beck.— Die ,,Z«Ie"-
Placatc.)
Budap e st, 25. August.
Das Abendblatt „Magyar Orszag" veröffentlicht heute
Abends einen Wiener Bericht über die weitere Gestaltung
der Dinge in Oesterreich mit der Bemerkung, daß die In­
formationen aus .der nächsten Umgebung des Minister­
präsidenten Dr. v. K o e r b e r herrühren.
Nach Eonstatirung der Resultallosigkeit der, im Laufe
des Somiuers gepflogenen Pourparlers der österreichischen
Regierung mit den leitenden österreichischen Politikern weiß
der Bericht über die Alternativaction der Regierung Folgendes
zu berichten:
Die Rcegierung, die über die Stimmnugen, die Ab­
sichten und die Forderungen der.Parteien gcilau oricntirt isi,
ließ auch über ihren eigeneu Standpunkt die Parteien nicht
unonenürt.’ Sie faßte -ihre Borschtägc m Folgendem
zusammen:
Der Reichs rath wird nur dann ein­
berufen, wenn die Parteien volle Garantien
dafür bieten, daß die dem Reichsrath zu unterbreitenden, als
S t a a t s n o t h w e n d i g k e i t e u bezeichneten Vor­
lagen erledigt werden. Erhält die Regierung diese
Garantien nicht, so wird der R e i ch s r a t h n i ch t e i n-
berufen. Die fltegierung läßt sich nicht darauf ein, den
Reichsrath einzuberufen, uni ihn bald darauf nach Con-
statirung der Arbeitsunfähigkeit wieder zu vertagen oder ihn
aufzulösen und Neuwahlen auszuschreiben.
Das ist das Ultimatum der Regierung.
Was hierauf folgen wird, darüber äußerte sie sich selbstredend
iloch nicht, aber es unterliegt keinem Zweifel, daß dann in
Oesten'eich die parlamentarische R e g i e r u n g s-
f o r m a u f l a n g e Z e i t s u s p e n d i r t wird und an
deren Stelle eine Art von M i l i t ä r d i c t a t u r treten wird.
Die K rotte hak zu diesen E n t s ch l i e ß u n g c u ihre vollste
Zustimmung bereits in I s ch l ertheil t, da man
an maßgebender Stelle bei weiteren Concessionen
schädliche Folgen für das S t a a t s w o h l
befürchtet. U n g a r n gegenüber ist die Regierung
in der Ausffthruug ihrer Beschlüsse in keiner Weise be­
hindert. Dcit Vorgängern K o c r b e r'S waren die Hände
stets durch kurze Tcrinine gebunden, so daß sie gezwungen
waren, im Interesse der parlamentarischen Arbeitsfähigkeit
fortwährend zu experitneutiren. Jetzt aber, da Ungam die
AuSgleichsformel bis 1903, beziehungsweise 1907, geregelt
hat und zur Einleitung von neuen Verhandlungen bis 1902
Zeit hat, kann die österreichische Regierung in der Aus-
führung ihrer Entschlüsse von dieser Seite nicht behmdcrt
werden.
Die Lösung der Frage, welche Gesetzes modal i-
täten zur Aufrechterhaltung des Dualis-
ttt n s z n treffen seien, wurde einer späteren Be­
schlußfassung vorbehalten. Die österreichische Regiertmg hat
die Hoffnung nicht aufgegeben, daß die Par­
teien noch in letzter Stunde Vorsorge für parlamentarische
Regierungsformen treffen werden. Die Parteien dürsten sich
darüber binnen Kurzem äußern.
Die Agenden der nächsten Zeit sind chronologisch bereits
festgesetzt. Das erste Zeichen der officiellen Eonstatirung der
Arbeitsuilfähigkeit des Parlaments wäre die D e-
m i s s i o n des Ministers Dr. R e z e k. Es ist eine fest­
stehende Thatsache, daß die Vorschläge der österreichischen
Regierung von der Kroiw in Jschl ihre Zustimmung erhalten
haben. An allerhöchster Stelle soll man sehr entrüstet gewesen
sein, daß Dr. Herold in Paris mit D e s ch a n e l und
anderen Politikern eine a >t t i ö st e r r e i ch i s ch e M a n i-
f e st a t i o n veranstaltet hat. Auch der Umstand hat viel
zur Entschließung der Krone beigetragen, daß c z e ch i s ch e
Politiker ihre Bestrebungen in die A r m e e
h i n e i n g e t r a g c n haben, da in den czechischen Re-
gimenteni das Unterofficierscorps von diesen Bestrebungen
angesteckt z» sein scheint. Auch der Vortrug des Feldzeug-
meisters Baron B e ck hat die Zustinimung der Krone wesent­
lich beinstußt, denn der Generalstabschef soll dem Kaiser
nntgctheilt haben, daß er während seiner jüngsten Jn-
spcctioiisreise überall in Böhmen mit riesigen P l a-
c a t e tt begrüßt wurde, auf denen in Riesenlcttern
das Wort „7i d e" zu lesen stand.
Unter solchen Umständen stehe es außer Zweifel, daß
die Entscheidung in Oesterreich in der allernächsten Zeit er­
folgen müsse.
Die Reise des Zaren demcntirt.
Paris, 25. August. In Regierungskreisen wird das
Gerücht von einer bevorstehenden Reise des Kaisers
Nikolaus nach Frankreich demcntirt. Es sei
wohl möglich, daß Kaiser Nikolaus vor Schluß der
Ausstellung nach Paris komme, doch fei bisher diesbezüglich
noch k e i n e E n t s ch e i d u n g getroffen.
Ministermastregelnngen in Serbien.
Belgrad, 25. August. Der frühere Ministerpräsident
Wladan G j o r g c v i c und der frühere Kriegsminister
General A t a n a s k o v i c, die bisher als Minister zur
Disposition standen, wurden p e n s i o n i r t; ebenso wurde
der Gesandte in Berlin Milan Bogicevic pc n-
s i o n i r t.
Der kumcsüisch-bnlgarische Streitfall.
Die A n t w o r t der bulgarischen R c-
g i c r n n g auf die zweite Note des rumänischen Vertreters
in Sofia bietet nach einer der „Pol. Corr." aus Bukarest
zugehenden- Mittheilung den dortigen politischen Kreisen
keine v o k l st ä n d i g e B cst r i e d i g u n g. Es
werde zwar die entgegenkommende Sprach: der bulgarischen
Erwiderung anerkannt, andererseits jedoch hervorgehoben, daß
man in den Ausführungen derselben eine Gewähr für die be­
stimmte und rasche Erfüllung des zweiten Theiles der rumänischen
Forderungen, betreffend die gerichtliche Verfolgung der an
runlänischen Staatsbürgern in Sofia verübten Erpressungen, sowie
das Vorgehen gegen bett Urheber des Attentates auf den
rumänischen Notablen C r a d s ch a nicht erblicken könne.
Der Minister des Aeußern hat bereits deni diplomatischen
Agenten in Sofia Herrn Bl t f es) n Instruktionen zugehen
lasse», auf Grund deren dieser eine Note an das bulgarische
Ministerium des Aeußcni zu richten haben wird. Der
Vertreter Rumäniens wird die von Bulgarien eingegangenen
Verpflichtungen zur Kenntniß nehmen, jedoch dem Bedauern
darüber Ausdruck geben, das diese guten Dispositionen
nicht gleich gegenüber den ersten Vorstellungen Rumäniens
bekundet wurden, wodurch manche Verwicklungen und beklagcns-
werthe Vorkommnisse verhütet worden wären. Er wird sich ferner
bereit erklären, den bulgarischen Gerichten alle
gewünschten Namen u n d A n g a b e n z u ü b c r-
mittelil, jedoch nur unter der Voraussetzung, daß man
b u l g a r i s ch e r s e i t s ihn über den G a n g d e r U n t e r-
suchuiig auf dem Laufenden halten und den Opfern
der E v p r c s) u n g e n wirtsa m c lt Schutz gegen
etwaige R a ch e a c t c wegen der den Gerichten
Jin Burg-
t


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 11 ]
Sonntag
Nr. 2457
gemachten Mittheilungen bieten wird.
Gegenüber' der in der bulgarischen Antwort ent-
haüenen Behauptung, daß die fürstliche Regierung stets
Alles gethan habe, um die besten Beziehungen zur königlichen
Regierung zu erhalten, wird Herr M i s ch u bemerken, er
müsse zu seinem lebhaften Bedauern an die
abschlägigen Antworten des S o f i a n e r
C a b i n e t s auf alle Vorstellungen und
Forderungen der rumänischen Regier n n g
i n d e r jetzt schwebenden A n g e l e g e i t er­
innern.;
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. August. Lord Roberts tclegraphirt
aus Wondcrsfontein voni 24. d.: General P o l e-
c a r e w nahn: heute, ohne auf den Widerstand des Feindes
zu stoßen, der dieBcrghöhen zwischen Belfast und Dal-
m a n u t h a besetzt hält, die Stadt Belfast. Die Truppen
.Buller'S stehen westlich von Machadsdorp, diejenigen
Freuch'S östlich. M c th u en ist in Z e er u st ei n-
getrosfen und steht liunmehr mit Carrington
in Verbindung.
Gestern begegnete General B u l l e r heftigem
Widerstände seitens des Feindes. Dieser wollte
nämlich der englischen Cavallexic eine Falle
legen mtd eröffnete auf kurze Entfernung das Feuer. Die
Geschütze der Engländer brachten jedoch das Feuer zum
Schweigen und so den P l a n d e r B u r e n z u M Miß­
lingen. Infolge eines M i ß v e r st ä n d n i s s e s
trennten sich aber zwei englische C o in­
st a g n i e n v o m H a u p t c o r p s, wurden von den
Buren umzingelt und erlitten schwere
V e r l u st e. Ein Officier und zwölf Mann fielen, vier
Officierc und 57 Mann wurden verwundet, 33 werden
vermißt.
London, 25. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus KrügerSdorp vom Gestrigen: Commandant
D e l a r e v erschien mit einer starken Trnppenabtheilung
vor der Station Bank der Eisenbahnlinie John n n e s-
b u r g— Pots ch e s st r o o m und richtete an die dortige,
aus Londoner kaiserlichen Freiwilligen bestehende Garnison
unter Lord A l b c r n a b l e die Ä u s f o r d c r u n g, sich
zu ergeben, was aber abgelehnt wurde.
Spater ü b e r s ch r i t t t D e w e t die Eisenbahn-
l i n i c in der Nähe von B a n k und rückte nachdem
F r c i st a a t e vor. Es ist offenbar, daß es sich bei der
Aufforderung D c l a r e v's nur um eine L i st ha ri­
tz c l t c, welche bezweckte, die Bewegung der
Truppen D e w e t'S zu decke n.
London, 25. August. „Dailn Mail" meldet aus
Gcluk, einem 17 Meilen von Machadodorp entfernten Orte,
daß die Engländer Rtittags dortselbst e i n g c r ü ck t seien,
nachdem die Eavallcrie Vormittags heiße Kämpfe
zu benetze n g e tz a b t hatte. Die englische Artillerie
habe den Feind zu m R ü ck z n g e gezwungen.
* Ä-
Lieutenant Cordna erschossen.
London, 25. August. Räch Meldungen der Blätter
aus Pretoria wurde Lieutenant Cordna g c st c r n
^Nachmittags e r f ch o f s c n.
Die Wirren tu Klima.
Kaiserin-Witwe und Kaiser Kwangs«.
. London. 25. August. Wie die Abendblätter aus
Shanghai vom 21. d. M. melden, ist dort die Nachricht
eingetroffen, daß die Kaiserin und der Hof von den zu
ihrer Verfolgung entsandten japanischen Truppe n
80 Meilen südwestlich von Peking eingeholt worden seien.
Kaffer K w a n g s n habe sich sofort unter den Schutz
der Verfolger gestellt.
I» Peking.
London, 25. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus P e l i ii g vom l7. d. M.: Die japanischen
T r u p p c n befinden sich an den T tz o r c n d c r v e r-
b o t e n c n S t a d t: die Truppen warten auf die Befehle
der Regierungen, ob sie die verboten e S t a d t be­
setzt halten oder z c r st ö r e n soll? it.
Es heißt, daß Prinz T n a n in Peking ge­
st' e h c n w o r d e n s e i. Es wird eifrig nach ihm
g c f o r s ch t.
Chinesische Cavallerie ist in der Nähe von T u n g t s ch o u
aufgetaucht. Eine Schwadron indischer und amerikanischer
(Kavallerie hat sich zur Verfolgung der Kaiserin
ausgemacht, ^ie, wie man glaubt, ihren Hof nach der früheren
Hauptstadt -sing a n f n verlegt hat.
Paris, 25. August. General Frey meldet uuter
dem 20. d. M. aus Peking: Die Truppen der Verbündeten,
unter welchen sich das erste, aus Zndochina entsendete
französische Contingent befindet, haben nach und nach die
B o r c r aus sämmtlichen bisher behaupteten Stellungen v e r-
t r i c v c n. Die internationalen Truppen sind im Umkreise des
kaiserlichen Palastes bcqnartiert, welcher noch von einigen
chinesischen Soldaten der regulären Armee besetzt gehalten
wird. Die befehligenden Generale haben beschloffen, die
internationale A r uicc d ii r ch d a s Palais
m a r l ctz i r e n z n l a s s e n, woraus die Thore
g c s ch l o s s c n tvcrden sollen.
Trnppenverstärknngc»».
London, 25. Anglist. Das Renter'schc Bureau meldet
aus T i e n t i i it vom 23. d. R,.: T r a» s p v r t-
i di i f| e mit Truppen der einzelnen Mächte an Bord
treffen allmälig in Takn ein. Drei große
deut i äi c T r a it s vort s ch t f f£ find bereits a u-
g c k o m in e n und haben ihre T r u p p e n a n s
L a n d g e> e v i. Ein Regiment ist schon auf d e m W c g c
nach Peking, ein zweites auf dem Wege nach
T i c u t' i n. Im Hafen befinden sich »och drei russische
Neues Wiener Journal
Transportschiffe. H u n d c r t P e r fönen, darunter i
auch die Zollbeamteii, haben Peking verlassen und
kommen unter Escorte den Fluß herab. Die Ausländer
wünschendes möge eine Expedition nach Pastingfu
entsendet werden, um die Stadt zur Vergeltung für
die dort begangenen Mordthaten zu z e r st ö r e n.
Ein Lrpferer österreichischer Seecadet.
Berlin, 25. August. (P r i v a t- T e l c g r a m m
des „Neuen W i e n e r I o u r n a I".) Ein Kabel-
telegramm des „Berliner Tageblatt" meldet, daß im Berichte
des Viceadmirals Seymonr, der eine Anzahl fremder
Officiere zur Auszeichnung vorschlägt, aus das besonders
tapfere Verhalten des ö st e r r e i ch i s ch e n
Seccadeten P r o ch a s k a besonders hingewiesen
wird.
Im Uangtse-Gebiete.
Shanghai, 21. August. (Reuter-Meldung.) Die Nach­
richt, die heute hier verbreitet war, daß der Vicekönig von
W n t s ch a n g, C h a n g ch i h t u n g, 30 der Nestor »i-
partei angehörende Chinesen habe verhaften und
zwei derselben habe köpfen lassen, entspricht nicht
völlig d e n T h a t s a ch e n. Die Leute, gegen welche
Changchihtung vorging, gehören nicht der Reformpartei,
sondern einer geheimen Gesellschaft an.
Tiefem Vorgehen des Vicekönigs wird mir geringe
Bedeutung beigemessen.
Die hiesigen fremden Bewohner sind durch die A n-
k u n f t so vieler Kriegsschiffe den n-
r u h i g t, da sie infolge dessen europäische V c r-
Wicklungen best ü r ch l c n. Es wurde ihnen jedoch
versichert, daß das Zusammentreffen der Kriegsschiffe nur aus
einen Zufall zurückzuführen sei.
•*
Deutschland und die chinesische Frage.
Ein Urtheil Mommsen's.
Berlin, 25. August. (P r i v a t- T e l c g r a m m
d c s „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Die Vorgänge in
China werden neuerdings ernster aufgefaßt. Die officiöse „Post"
bespricht heute ebenso wie die „Köln. Ztg." in einem Leitartikel
den Ernst der chinesischen Lage, und zw'arals Polemik gegen jene
Presse, die glaubt. Alles fei zu Ende und Waldersee's Ein­
treffen vollständig überflüssig. Waldersee habe, so wird aus­
geführt, jetzt erst recht zu thun, da Garantien für die volle
Sühne und Entschädigung festzusetzen sind.
Uebrigens ergreift heute Mommsen in der „Nation" das
Wort, um gleichfalls die deutsche Expedition jetzt als Ausfluß
einer zu weitgehenden W e l t m a ch t p o l i t i k zu ver-
urtheilen; gleichzeitig plaidirt er für die Einstellung der
Sedan-Feierlichkeiten, die bereits u n z e i t g e m ü ß ge­
worden sind und immer alte Wunden aufreißen.
Die belgische Expedition ausgegeben.
Brüssel, 25. August. Das Organisation s-
c o m i t e des für China bestimmten Freiwilligencorps be­
schloß seine A u slös n n g; die der Armee angehörenden
Soldaten treten unverzüglich in ihre Regimenter zurück.—
Der Minister des Aeußern erhielt von dem belgischen Consnl
in T i c n t s i n ein Telegramm des Inhalts, daß in
P c k i n g Alles w o h l s e i.
Nachtrag.
Exccdirende Soldaten.
Ja der Stehbierhalle Herzog, Leopoldstadt, Pazmauilen-
gassc 20, kehrten gestern Abends ein Gefreiter und ein
Soldat der Verpflegung s b r a n ch c ein. Sie
fingen alsbald zn scandaliren an und wurden schließlich aus dem
Local hinansgcwiesen. Auf der Straße schlug der Gefreite ohne
jede Ursache ant einen vorübergehenden alten Mann las. Die
Passanten versuchten, den Soldaten zn verhaften. Der Gefreite
zog jedoch sein Seitengewehr und schlug damit um sich, ebenso
der Soldat. Ein Ast a n n wurde durch einen Stich ins
G c n i ck schwer verletzt, (v t n 8 n g s f ü h r c r
der T e*'• v :i c i st c r erhielt einen Stich in den
O b e r a r in. (iift sechs Wachleuten gelang es, die Ercedemcn
zu überwältigen und zn verhaften. Sie wurden aufs Polizei-
eommissariat gebracht und von da dem Mstitärgestingniß ein­
geliefert.
Lottoziehnngen am ÄS. A»rguft
__ 26. August 1900 Seite 11
' rujiiänifdjc Anleihe 75.—, neue Rio 1470.—, East Rand 186.50]
Chartercd 75.- Egyptischc Rente 105.80, Randfontein 78. —, De
Beers 701.50, Länderbnnk —(—— Lombarden —.— (--- —.—),
Oesterreichische Bodcncredit —(— —Fest.
Wirtschaftliche Rundscha«.
>Dic wirthschaftlichcn Perioden.— Russische Zollerhöhungcn.— Die
Wünsche der Montanindnstricllcn.— tz 14.— Das Elend am
Schottenring.— Die TcninncnquLtc.)
Der Sommer nähert sich seinem Ende, die Getreide-
campagne beginnt. Für das gcsanimte wirthschaftlichc Leben der
Monarchie bedeutet die Ernte den Anfang einer neuen wirthschäsr-
licheu Periode. Freilich hat dieser Impuls von seiner Intensität
im Laufe der Jahre viel eingebüßt, wie ja auch die Bedeutung
unserer Monarchie als Gclreidcproductionslaiid sehr gesunken ist.
Einzelne Industrien sehen Wohl den Berichten über die Ernte noch
mit regerem Interesse entgegen, aber sonst ist bei uns wenig davon
zn verspüren, daß eine neue wirrhschastliche Periode beginnt,, be­
gonnen habe oder beginnen werde. Es besteht leider auch nnr
wenig Aussicht, daß sich dies in absehbarer Zeit ändern könnte.
,fin den anscheinend nicht zn behebenden inneren Schwierigkeiten,
zu dein südasrikaiiischeu Kriege haben sich ernste Verwicklungen
in Ostasien gesellt, die unseren Handel, also mich unsere
Industrie schwer bedrohen. Die ostasiaiischcn Witwen haben über­
dies zur Folge gehabt, daß der Zar zur Deckung der Kriegs­
kosten eine Erhöhung der Einfuhrzölle für einzelne Artikel de-
crctirle. Nun ist Rußland zwar nur mit 4'3°/g an unserer Aus­
fuhr bethciligt, indem 1899 von den aus Oesterreich-Ungarn
exportirtcu 180,910.023 <4 blos 7,885.713 14 nach Rußland
gingen, aber gerade in jenen Artikeln, für welche die Erichhung
der Einfuhrzölle verfügt wurde, ist der Perccntsatz der Betheili­
gung Rußlands an nnscrcr Ausfuhr ein weit höherer. Wohl
werden im Haiidclsminifterunn,. wie dort versichert wird, gewissen­
hafte Erhebungen gepflogen, was in dieser- Frage zu thun sei,
aber Erhebungen nützen in einem solchen Falle blutwenig. Viel­
mehr sollte man den Anssprnch Bismarck'S beherzigen: daß der
Hieb die beste Parade fei, und. durch Gcgcmnaßregeln Rußland
zwingen, seine Verfügungen schleunigst wieder cnffznheben.
Auch der autonome Zolltarif unserer
Monarchie ist neuerlich Gcgcifftand der Tiscusfion geworden. Den
Anlaß hiczu bot das Gutachten, das der Verein der M 0 n t a n-,
Eisen- n u d M a,s ch 1 n e u i n d u st r i e l l e n dies­
bezüglich an das Handclsministerinm gerichtet hat. Wir sind weit
davon entfernt die Sondcrintcrcssen unserer Mvntauindustriellcn zu
fördern. Den Herren ist es gelungen, durch Kartellbildung und
Manöver aller Art sich das Leben möglichst angenehm einzurichten
und nun mochten sie es gerne noch besser oder woniöglich dauernd
so gut haben. Eine Erhöhung der Einfuhrzölle zu verlangen
wagen sie allerdings nicht. Ihre ganze Energie müssen sie viel­
mehr zur Abwehr der von vielen Seiten verlangten E r-
m ä ß i g n n g der E i s e n z ö l l c aufwenden. Aber umso
inniger ist der Wunsch »ach einer Erleichterung und Bcr-
allgenicincrnng des Zollrcftitntiontzveriahrens, das sie dann
wie die Ungarn den Mehlvcrkchr, ausnützen könnten. Nach
den gegenwänig herrschenden Strömungen 'in
welchen das agrarische Element bei uns wie in Dcuffchland und
Frankreich die Lbcrband zn gewinnen scheint, besteht wenig Aus­
sicht, daß sie mit ihrer Petition viel durchsetzen, Nur der Umstand
könnte ihnen nützen, wenn Ungarn die Absicht bethätigen würde,
seine eigene aufstrebende Eisenindustrie zn schützen. Aber da
gerade in Ungarn der Wunschzettel der Agrarier eine Ermäßigung
der Eisenzvllc enthält, wird man über die Petition vielleicht doch
znr Tagesordnung übergehen. Ein Passus derselben freilich sollte
dem Grabe des Regiernngspapicrkorbes doch entrissen werden.
Es ist die Klage über die enorme Bestenernng, der' die Aktien­
gesellschaften in Oesterreich unterliegen. Je.ungünstiger sich die
Geschäftsverhältnisse der Monarchie gestalten, je schwächer die
Stcuerkraft des Handels und der Industrie wird, desto schärfer
wird die Steuerschraube bei den Actiengescllschaflen angezogen.
Neben siscalischer Kleinigkeit und der Unfähigkeit einzelner Per­
sönlichkeiten spielt da— und dies mag als Entschuldigung
dienen— die Thatsache mit, daß unseren Regierungen die gesetz­
liche Quelle der Geldbeschaffung, die Erlangung einer Budget-
bewilligung durch die Herrschaft des tz 11 abgeschnitten ist. Der
Nationalitütcnstrcit. der die.Monarchie allmälig an den Rand des
Abgrundes zn bringen drolst, macht hier seine verderblichen Ein-
flüssc geltend. Es ist wohl nicht die Aufgabe unserer In­
dustriellen, ihn zn bekämpfen, aber es wäre in ihrem eigenen
Interesse gelegen, Alles, was in ihrer Kraft ficht, zu thun,
dann: in Oesterreich die kleinliche Frage der Sprachbezirke hinter
dem großen Problem der allgemeinen ivirtbschm'tlichcn Wohlfahrt
zurücktrete.
Linz:
9
17
11
40
25
Trieft:
79
1
50
29
Bozen:
57
<;
71
58»
24
NoNrsmielli schaff.
Letzte Cursdepcsche».
Berlin, 25. August. 118.10. (Rachbistlel Credit 205.25
'.= 058.9:0, Lombarden 25.25 110. 2 !?, Staatöbahn 107.25
- ---- 010. 66 ?, Rordwestbahn —(— —Elbeibal—
Russische Banknoten (Cassa) 216.35 (= 250.10,, Disconto-Commandit
173.—, Ungarische Kroncnanleihe 90.30 (---- 90Ungarische Gold-
rente —), Italiener 91.25, Bnschtiehrader B—
(— —.—). Träge., __
F r a n k f >1 r l, 25 .^ August. 118.10. S ch l n ß c n r s e.
Credit 205.3.0 l— 059.09), Etaatsbahn 137.50 t— 047.83Z Lombarden
25.30 (— 116.11.., Ungarische Gotdreute 90.— 115.08), Ocstcr-
reichische Silverrente ——.—), Oesterrcichische Bechierrentc 90.80
(— 07.43), Oettecreichische Gotdrente 98.50 7--- 116.61?, Wiener Bank­
verein 123.30 (----193.77), Alpine 221.—(---119.59, Ungarische Kronm-
rentc 90.10 (--- 90.99\ Träge.
H a m bürg, 25. August. 118. 10. Silberrcnte 90.30
z— 90.93:, Credit 205.10 !---- 059.41', 60er Lose 133.—
Staatsbahn 137.50 ?--- 647.831, Lombarden 25.— (---- 115.03',
Italien« 93.80 (— —Ocsterreichische Goldrcnte 98.45 ,-— 116.551,
Ungarische Goldrente 96.25 (— 115.38?, Silber —.— Bries, —.—
Geld.— Ruhig.
I P a r i 7 -, 25. August. 96.30. Rene 3ft„ ainortiiirdarc Anleihe
—, 3"'a Rente 100.70, 8Vr"i, Rente 102.20, Italiener 93 00
i— —, Staatöbahn —, 1= Alpine —?== —.—),
Rene türkische ConiolS 23.10, Reue 6'ü^ cgtzplische Anleihe^ —,
Ocsterreichischc Goldrcnte 9l>.— ‘= 117.17), Ungarische Golbrentc
96.50 >— 115.361, Lombard. Eisenbabn-Prioritäten 330---- 321.37?.
Banquc Ottomane 5>37.—, Tabak 315.- (288.91?, Türkeniose 11 l.r>o
(== —--), Wechsel aus Wien (kurz' 102. 81, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel aus deutsche Bläue- lurz?, 121.68, Wechsel per
London 25.17,5. Banque de Paris—, Credit toncier de France
600—, Meridionalbahn 062.—, -1% spanische Crlcncnrs 72.72,
Die Börse, die auch inner diesen Verhältnissen leidet, ver­
harrt in ihrer Bewegungslosigkeit. Günstigere Bkomente. die noch
vor Kurzem eine größere Lebhaftigkeit hervorgerufen hätten, gehen
nun spurlos vorüber. Unerirenlichcn Thatsachen allerdings wird
noch Rechnung getragen. Die Pnblicirnug der Ercdiibilanz ist
lanui znr Disenssivn gebracht worden, geschweige denn, daß. sie
Einfluß anr die Tendenz gewonnen hätte. Auch die besseren
Berichte über die Lage in Amerika, die Erodernng Pekings,
Alles das fand lanm Beachtung. Der Verkehr bewegt sich mm
schon seit Wochen in den allercngsten Grenzen, und es kommen
Tage vor, an welchen, von Anlagewerthen abgesehen, stnndenlang
kein einziger Abschluß znr Notirung konintt. In Waffenactien
verzeichnet das gestrige Enrsblatt zwischen Geld- und Waarencnrs
c i 11 e S p a n n n n g v 0 n z e h n K r 0 n e n, eine Erscheinung,
die weniger aus die Abwesenheit des Hofraths Pöschl, als aus die
Geringfügigkeit des Verkehres znrückznsührcn sein dürfte. Unwill­
kürlich muß inan sich die Frage vorlegen, wohin dies führen, soll.
Die Evnlisse iväre schon zn Gewaltmaßregcln bereit. Sie ver­
langt eine allgemeine Herabsetzung des Zinsfußes für Einlags-
vüclier und Eaffenscheine, um dadurch das Publicum znr Er­
werbung von Effecten förmlich zu zwingen. Aber ob sich unsere
Banken dazu bcrcitsindcn lassen, wo sie setzt ihre Einnabmcn. käst
ausschließlich aus dem Zinsengcschäftc schöpicn, ist eine andere
Frage. Und doch besitzen sie alle Effecten genug, die sie gerne
los sein wöchten. Roch schwerer zu erreichen ist eine Aenderung
der Inbicatnr in Börsenproccssen. Mag dies auch noch so oft
versprochen werden, die Regierung wird sich kaum zn einen
Schritte in dieser Richtung entschließen 'können. Gegen den Ein­
wand von Spiel und Wette wird sich die Börse selbst schützen,
das ewige Warten, daß die Rettung von oben oder von außen
komme, wird sie anigeben müssen. Der IRann, der in mißlichen
Verhältnissen mit dem Haupttreffer rechnet, oder mit der Bries-


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Nr. 2457
lasche, die er auf der Straße finden wird, muß finanziell ebenso
zugrunde gehen, wie eine Börse, der es an Energie und Selbst­
zucht fehlt. Jedenfalls vollzieht sich gegenwärtig ein Säuberungs­
proceß, der der Institution nur nützen kann. Zahlreiche Personen,
die jede Erwerbsmöglichkeit schwinden sehen, haben den stolzen
Palast am Schottenring, der so viel Elend beherbergt, verlassen,
mehr noch werden ihnen folgen, und vielleicht wird sich dann für
die Wiener Börse die Möglichkeit bescheidener Functionen
wieder ergeben. Als Börse von Weltbedeutung wird sie erst dann
wiedererstehen können, wenn die wirthschaftliche Entwicklung der
Monarchie wieder Weltbeachtung verdienen sollte. Nur die Sage
wird noch künden von den kühnen Spielern, alias Großspeculanten,
die sie einst in ihrer Mitte zählte.
Ebenso geringfügig wie aus
Geschäft gegenwärtig in der
kommt die Terminenqustc, die
berufen lourde, eigentlich ein
dem Schottenring ist das
Taborstraße, und da
für den Winter ein-
wcnig post festum.
Termingeschäft gibt es in Wien äs tasts, wenn auch nicht de
jure keines mehr. Die Leute, die spielen wollen, müssen ihre
Aufträge nach Budapest richten. Aber immerhin ist die Ein­
berufung der Enguste zn begrüßen, da sie hoffentlich Klarheit
bringen wird in die verwickelten Fragen, die der Begriff *des
Termingeschäftes umfaßt. Sie wird künftige Ausschreitungen zn
verhindern haben, sich hoffentlich aber auch vor Ausschreitungen
hüten, die dem Markte größeren Schaden bereiten würden, als
seinerzeit das Bestehen des Tenninspieles.
Die Veränderungen des Cnrsstandes in der verflossenen
Woche ergeben sich ans der nachstehenden Tabelle:
Oesterreichische Creditactien
Ungarische Creditactien
Anglobank..
Bankverein..
Länderbank..
Unionbank..
Staatsbal-n..
Südbahn...
Nordwestbahn.
Elbechalbahn.
Dampffchiff..
Bau und Betrieb A
Bau und Betrieb B
Alpine ....
Präger Eisen.
Rima-Muranyer
Waffenfabrik.■
Mairente...
Ungarische Goldrentc
Türkenlosc ....
Marknoten ....
18. August
25. August
662.—
6Ö7.30
682—
678.—
276.—
276.50
491'—
493.—
415.—
416.—
550.—
550—
654.—
647.25
104.—
109.75
449—
450—
455.—
772.—
765.—
281.—
284.—
275.—
278.—
452—
1800.—
1855.—
512.—
827.—
97.85-
95.78
114.95
115.25
106.—
106.25
118.35
118.30
(Bom Geldmärkte.) Auf dem Geldmärkte macht sich
der Einfluß der Ernte noch wenig bemer-kbar. Das neue Produkt
ist wohl Heuer etwas verspätet eingebracht worden, doch hatte
sich dessen ungeachtet das Geschäft darin bereits entwickeln
können. Für den bevorstehenden Ultimo jedoch macht
mau 'sich bereits auf' bedeutendere Ansprüche gefaßt. Nach
diesem Termin wird sich dann wohl auch der Einfluß
der Campagne zu zeigen beginnen, falls die Landwirthschaft sich
verkanfslustiger zeigt. Von der Gestaltung derselben wird es dann
abhängen, ob die Anforderungen von größerem oder geringerem
Belang sind. Gegenwärtig hält sich bei der Bank die Bewegung
in recht bescheidenen Grenzen. Der Privatdiscont hat sich gestern
auf iVsVo erhöht. Bei der Ultimoprolongation war Geld nur
knapp• offerirt. In Berlin dagegen ist Geld für Ultimozwecke
reichlich angeboten, und wurden gestern Creditactien mit einem
Deport von 10 Cents geschoben. Auf dem Devisenmarkt
ist gestern eine neuerliche Abschwächung der Cursc zutage getreten,
die sich jedoch blos auf 2 1/ s bis 5 Heller belauft.
(Born Getreidemarkte. Im gesanimten Welthandel
mit Getreide hat die abgelaufene Woche einen weiteren Rückgang
'der Weizenpreise gebracht. Der Preisdruck ging hauptsächlich von
j Amerika aus, wo die Ablieferungen der Farmer einen wahrhaft
überraschenden Umfang angenommen haben. Spielen auch bei den
.gegenwärtigen Zufuhren zweifellos noch ansehnliche Mlieferungen
alte n Weizens eine Rolle, so ist doch in der Hauptsache der
sehr bedeutende Ertrag der Wintcrweizenerntc die Beraistassung der
.«tonnen Zufuhren. Daß die augenblicklichen Verhältnisse in Amerika
.einen Preisdruck ausüben, kann da nicht Wunder nehmen, denn der
Export ist wenig umfangreich, und, die von Woche zn Woche
.wachsende Beschlagnahme von Dampferräumen für den chinesischen
Krieg und die infolge dessen anhaltende Frachttheuerung lassen
keinen genügenden Abfluß von Waare nach dem Auslande zu, so
^>aß damit diejenige Zeit unbenutzt verloren geht, in der die
Vereinigten Staaten am Weltmärkte die Concurrenz der neuen
Ernten anderer Productionsgcbietc noch nicht fühlen würden. Mit
dem Vorschreiten der Campagne ändert sich das gründlich. Schon
jetzt haben die Donanländer mit ihren Abladmtgcn kräftiger, ein­
setzt. Von Rußland aits stören die Frachten, so daß die dortigen
'Versendungen sowohl in Weizen als in Roggen abnehmen. Bei
der Thatsache, daß Europas Ernten nicht ungünstig und jeden­
falls besser sind, als noch vor wenigen Monaten erwartet war,
M den auch ziemlich erheblichen alten Reserven unseres Erd­
theiles und der nicht unbedeutenden 'Menge bereits schwimmender
Zufuhren besteht diesseits des Oceans naturgemäß durchaus keine
Neigung, die Kosten der Frachtenhansse zu übernehmen.
(Brücher Kohleuwerke.) Aus Prag wird uns unterm
'.Gestrigen telegraphiri: Die Gewerkschaft Brücher Äohlenwerke
läßt'bei ihren Pluto-Schächten eine neue Lnstschachtanlage
unweit'von Oberleutensdorf errichten, die soweit fertiggestellt ist,
daß sie demnächst ihrem Zwecke zugeführt werden kann. Der im
Gebäude aufgestellte Ventilator wird nicht durch Dampf, sondern
durch Elektricität betrieben werden, wozu die Dynamomaschine
der Pluto-Schächte den Strom liefern wird. Ein weiterer Luft-
schacht, der zur Entwetterung des südlichen Grubenfeldes der
Pluto-Schächte bestimmt ist, wird auf einem dem Grafen Wald­
stein gehörigen Grundstücke, zwischen Wiesa und NiedcrleutenS-
dorf-Lindau niedergeteuft.-
(Zollenqueten.) Die ZollencPeten der Handels- und
Gewerbekammern finden Mittwoch den 29. August im Sitzungs­
saals der Kammer ihre Fortsetzung mit einer Enquete über
Wachstuch und W a ch s t a f f e t. An dieselbe schließen
sich in dieser Woche die Enqueten über Zucker, Spirituoscn,
Essig und Eßwaaren.
«'Die neue Hppfeueampagne.) Die neue Waare ge­
langt. bereits zum Versandt. Die Qualität deS heurigen Pro-
ductes ist sowohl im Saazer als im Auschaer Reviere eine sehr
gute. Neue Hopfen erzielten 160 bis 165 Kronen per 50
Kilogramm.
.. .■ Neues Wiener Journal
(Kohle und Eise» tu der Handelsbilanz.) Die
Einfuhr der Monarchie an Kohle, und Coaks ist im Monat Juli
abermals, und zwar um 423.502 st gestiegen. Es ist aus­
schließlich Steinkohle, die diese Steigerung hervorrief;
denn in den übrigen Artikeln blieben die Ziffern ziemlich stationär.
Für die ersten sieben Monate dieses Jahres ergibt sich eine
Steigerung um 8,163.153 st. Unser K ohlenexport hat
im Juli um 1,185.792 st zugenommen und war nicht
nur größer als im Vormonate, sondeni auch mehr als doppelt so
groß, als unsere Einfuhr. Seit JahrtSbeginn resultirt eine Ab­
nahme um 11,858.835 st. Der Import von Eisen und
Eisenwaaren ist im Juli um 54.172 st, und seit
Jahresbeginn um 363.808 st zurückgegangen, der Export
darin mn 50.714 st, respective 548.152 st gestiegen.
Die Abnahme der Einfuhr beruht hauptsächlich auf
dem Rückgänge des Roheisenimports., Die Einfuhr
stieg seit Jahresbeginn um 151.310 st Roheisen, 375.135 st
Luppeneisen, 2772 st Blech und Platten, 36.614 st Draht und
82.321 st andere Eisenwaaren. Von überseeischen Ländern
nahmen auf: Britische Besitzungen tm Mittölmeer 18 st, China
3929 st, Japan 3057 st, Brikisch-Jndien 13.294 st, Nieder-
ländisch-Jndien 44 st, daS übrige Asien 10 st, Egypten 6333 st,
Marokko 100 st, Algier 7 st. Cüpland 39 st, übriges Afrika 9 st,
Canada 6 st, die Vereinigten Staaten von Nordamerika 743 st,
Mexiko 333 st, Chile 3 st, Peru 1 st, Brasilien 961 st,
Agentinien 502 st, übriges Amerika 81 st, Britisch-Australien
3152 st, übriges Australien 40 st. Insgesammt gingen über
45.000 st nach überseeischen Ländern.
(Eiu ungarischer Exportviehmarkt.) Auö Oeden-
bnrg wird telegraphiri: Der Agriculturverein des Oedenburger
Comitats beschloß betreffs der die Oekonomen schwer schädigenden
Verfügungen des Wiener Gemeinderathes wegen Einhebung einer
Taxe vom Verkäufer des Viehes, an den Ackerbanminister eine
Vorstellung wegen Errichtung eines Erportvieh-
marktes in Oedenburg oder P r e ß b u r g zu richten.
(Neue Textil-Aetiengesellschaft.) Der Mimster-
präsident hat im Einvernehmen mit dem Handelsministerium der
Kommanditgesellschaft „E g g e r u. Ob er Hammer, Schaf-
wollwaarenfabrik in Willen" die Bewilligimg zur Errichtung einer
Actiengescllschaft unter der Firma „S ch a f w o l k w a a r e n-
f a b r ik s- A c t i en g es el ls ch a f t Innsbruck" mit dem
Sitze in Innsbruck ertheilt und deren Statuten genehmigt.
Einnahmenausweiie.) Die S ü d b a h n vereinnahmte in
der zweiten Äugustdekade 2,065.157 i-j- 3960) und feit Jahresbeginn
63,616.690 (ff- 1,973.673) Kronen. Die S taatsbahn vereinnahmte
in dieser Zeit 1,690.384 (ff- 103.496) beziehungsweise 35,418.442
(+ 2,571.650) Kronen.
(Auskünfte.) Ueber die L i e f e r u n g von Eisenbahn-
f a b r b e t r i e b s m i t t e l n nach Bulgarien erhalten legt-
timirte Interessenten Auskünfte im Secretariate des N i e d e r ö st e r-
r e i ch i s ch e n Gewerbe-Vereines, 1. Bezirk, Eschen-
b a ch g a s s e 11.
« Auszeichnung.) Der Vereinigten E l e k t r i c 11 ü t §--
Aktiengesellschaft, Wien, wurden auf der Pariser Welt­
ausstellung zwei goldene.Medaillen zuerkannt. Unter den ausgestellten
Objecten befindet sich eine 400pferdekräftige Drehstrom- Dynamo­
maschine, welche vdm Eisenbahnministerium bet der Verewigten
ElektricitätS Aktiengesellschaft für den Betrieb der Bahnhofmerlstättm in
Linz unter der ausdrücklichen Bedingung bestellt worden ist, daß dieselbe
vorher in Paris zur Ausstellung gebracht werden müsse.
(Injvivcuzcu.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Signlund Beiger in Budapest, Scrvitenplatz 5: Josef
A. Krutilek, Schniitwaarcn-Händler in Boskowitz: Sandor Misner,
Kaufmann inKethely: Therese Gnttmann, Handelsfrau in Tunaizekesö;
M. Jenö Stern, Handelsfirma in Budapest, ^Baroßgaffe 68: Jgnaz
Stern, Kaufmann in Beleb; Noe Kaufmann, Handelsmann in Csenger;
Adolf Kaufmann, Handelsmann in Csenger; I. “Jt. Konetschny. reg.
Garnhändler in Wien, 7. Bezirk, Schottenfeldgaffc 3; Friedrich Haschka,
Gmiischtmaaren-Händler in Weidlingau; Libor Richter, Geschäftsmann
in Priwos.
Der Waaremnarkt.
Börse für landwtrthschastliche Products. (Orig.-Bericht.)
An der gestrigen Wochenbörse zeigte der Consum wenig Geneigtheit,
seine seitherige Reserve auhugeben, dagegen entwickelte der Handel
insbesondere in Weizen größere Rührigkeit. Letzterem Umstände tst es
auch zuzuschreiben, daß der Preisrückgang keine größeren Dimensionen
annahm. Trotz reichlicheren Ausgebotes beziffert sich der Wochenrück-
gang auf nur 5 bis 10 Heller. Die festere Situation des Weltmarktes
fand wenig Beachtung, da der Mchtavsatz viel zu wünschen läßt. Ver­
kauft wurden: Ia. 79 Äg. zu Kronen 7'45 ab Kun-Madaras, 77 Äff.
Tisza-Jmrcer zu Kronen 805 ab hier, 78°5 Kg. zu Kronen 7°70 ab
Szemcrc. 78'5 .Kg. Makoer zu Kronen 8'20 per 8 M.. ab Wien,
Canal gelegt, 1500 q 76 Kg. alter zu Kronen 7'15 ab Bares, 79 Kg.
zu Kronen 8'— ab Raab, 76'5 Kg. slovakischer zu Kronen 7'70 ab
Marchcgg, 78 Kg. zu Kronen 7'10 ab B.-Gyarmat, 76'5 Kg. zu
Kronen"<'15 ab Leva, 77 Kg. zu Kronen 7'17',2 ab Verebelv. 79Kg.
zu Kronen 7'45 ab Pvstym, 76'5 Kg.' zu Kronen 7'10 ab Jpolysag.
80 Kg. zu Kronen 7'85 ab Cziffcr, 77 Kg. zu Kronen 7'15 ab
Jpolysag per September, 80 Kg. zu Kronen 7'95 ab Wartberg
«gelb), 80 Kg. zn Kronen 7'95 ab Köbölkut, 79 Kg. zu Kronen
7'80 ab Surany und 76 Kg. niedcröfterreichischer zu Kronen ab 8'65
ab Eggenburg.— In Roggen fanden nach Böhmen und Mähren
größere Umsätze statt. Hierauf basirte auch die relative Festigkeit dieses
Artikels, welcher den Wochcnrückgang von 5 Heller wieder herein­
brachte und letzte Wochmschlußprene behauptete. Verkauft wurden:
Nyircr zu Kronen 6'50 per September ab Station, zn Kronen <'35
ab Prcßburg, zu Kronen 7'25 ab D.-Szerdahely, Taksonier zu
Kronen 7'55 ab Schnittpunkt, zu Kronen 7'05 und 7'20 ab Pöstyen,
zu Kronen 7'— ab Jpoly-Paszlo, Wimer Boden zu Kronen 7'?0 ab
ab Wien «Mühle', 74'7 Kg. Äkarchfeldcr zu Kronen 7'75 ab Lassce
und 600 g alter hier lagcryper zu Kronen 7'55 ab Lagerhaus.—
Gerste begegnete leitens des Exportes nur wenig Beachtung, dagegen
entwickelten die heimischeit Brauereien lebhaftere Thätigkeit. Trotzdem
war die Tendenz mall, nur feine und gute Mittelsortcn behaupteten
ihre seitherigen Preise, mindere Qualitäten waren aber nur 10 bis
15 Heller brlliger als in der Vorwoche placirbar. Bezahlt wurden:
Für Mährische Kronen 9'— ab Göding, Kronen 8'85 ab Rergern,
Kronen 6'40 ab Tcbreczin, Kronen 6'— ab Bekes-Csaba, Kronen
6'65 ab Mezö-Kövesd, Kronen 6'80 und 7'— ab Leva, Kronen
7'10 üb Neutra, Kronen 6'75 ab Verebely, .Kronen 7'— ab Pöstyen,
für 63 64 Kg. slovakische Kronen 7"20 bis 7 50 ab hier, circa 100
Waggons Szcreder, Tyrnauer und Wartberger holten Kronen
7'35 bis 7'95 ab Wien, ferner wurden vertäust: ab Bükk zu
Kronen 7'50, ab Dombovar Kronen 6*50, ab Perbeie Kronen
6'65 ab Preßburg Kronen 6'50 und Herrschaftswaarc Kronen
7'85 ab dort, ab Tulln zu Kronen 7*20 und 7'30 und ab
Ncuiengbach zu Kronen 7*60. ,— Hafer neigte zur Mattigkeit,
ungarischer bedang je nach Qualität .Kronen 5 50/6 40.— Mais
nottrt unverändert wie in der Vorwoche, und zwar ungarischer Kronen
6'60/6°70, serbischer Kronen 6*50/6*55 und ungarischer Cinquantin
Kronen 6'95/7'25.— Termine*verfolgten anfänglich auf Grund der
festen Auslandsberichte aufftrebmde Richtung, verfielen aber späterhin
der Ermattung, da das Effectivgeschäft nicht jenen Verlaus nahm, wie
allgemein erwartet wurde.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizm zu
Kronen 7*92/95/90/91, Frühjahrs-Weizen zu Kronm 8'35 40/35/36,
t erbst-Roggen zu Kronm 7*42/45/38/41, Frühjahrs-Roggen zu
ronen 7*79/74/77, Herbst-Hafer zu Kronm 5*61/62/60/61, Juli-August
Mais zu Kronm 6*47, September-October-Mais m Kronm 6*42/47,
Mai-Juni-Mais zu Kronm 5*20/18/19. August- September- Reps
uotirte Kronen 14*60/70.,,''.
Wiener Victualieumarkt. 25. August. (Original-Bericht
des „Neuen Wiener Journal".) Mit Rücksicht auf die gegm
die Vorwoche um 800 Wagm gesteigerte Zufuhr habm die Preise durchwegs
26. August 1900
nachgegeben. Nottrt wurde (Alles en gros); Grüner Kohl Kronen —*30
bis Kronen 1*40, blauer Kronen —bis Kronen —, weißes Kraut
Kronen —'80 bis Kronen 3' 60, rothes Kraut Kronen 2'— bis Kronen
4'—, Kohlrüben Kronen —30 bis Kronen —'80, Häuptelsalat
Kronen —60 bis Kronen 1'80, französischer Häuptelsalat Kronen
—'bis Kronen —, Endiviensalat Kronen —'60 bis Kronen
—'80, Sellerie Kronen —'40 bis Kronen 1'60, Karfiol Kronen —'60
bis Kronen 6'— für je 30 Stück. Sprossenkohl Kronen —'— bis
Kronen —, Spinat —'80 bis Kronen 2'— per Bulle, Sauerampfer
— Heller bis— Heller, Vögerlsalat— Heller bis Heller per Taste,
Tafelspargel Kronen —'80 bis Kronen 2'—, Einschneidesparzel 20
Heller bis 30 Heller per Bund, Speisekürbis 4 Heller bis 12 Heller,
Mais am Kolben 8 bis 12 Stück 20 Heller bis— Heller, Artischocken
— Heller bis— Heller, Einlegegurken 100 Stück Kronen —'60 bis
Kronen —'80, Einschneidegurken 6 bis 12 Stück 20 Heller, Monat-
rettig 4 bis 5 Büschel, Wmterrcttig 8 bis 20 Stück— Heller, weiße
Rüben 7 bis 15 Stück, gelbe Rüben 6 bis 8 Stück, Goldrüben 8 bis
15 Stück je 20 Heller, rothe Rüben 20 Stück Kronen —'40 bis
Kronen —'80, Petersilien Wurzel 5 bis 80 Stück, Porree 20 bis
60 Stück, Schnittlauch 20■ bis 30 Büschel, Kuttelkraut 30 bis—
Büschel, Dillkraut 20 bis 25 Büschel je 20 Heller. .Kren 100 Stück
Kronen 10'— bis Kronen 40'—, grüne Erbsen mit Hülsen .Kronen
—'20 bis Kronen —'28, grüne Bohnen Kronen —16 bis Kronen
—'20, Paradiesapfel Kronen —‘16_ bis Kronen—'20, italienische
Kronen— bis Kronen —*—, Erdäpfel, runde 5 bis 6 Heller,
Kipsler 10 bis 12 Heller, weiße Zwiebel 16 bis— Heller, gelbe
Zwiebel 10 bis 12 Heller, rothe Zwiebel 10 bis 12 Heller, Schalotten
20 Heller, Knoblauch 50 bis 32 Heller, Theebutter Kronen 2'40 bis
Kronen 2'80, Tafelbutter Kronen 2'— bis Kronen 2'10, Topfen
56 Heller bis 64 Heller, Pilzling Kronen 1'— bis .Kronen 1*80,
Röthling Kronen —24 bis Kronen— 40. (Alles per Kilo.) ^Eier
ftische 36 bis 40 Stück Kronen 2'—, eingelegte— bis— Stück
KroNen —'—.
Mehl. Wien, 25. August. (Original-Bericht.) Auch in der
abgelaufenen Woche nahm das Mehlgeschäst einen wenig erfreulichen
Verlauf. 'Die Kauflust des Consmns war restringirt. Mühlen hielten
zwar auf volle Preise, waren aber im Bedarfsfälle nicht abgeneigt,
Preisnachlässe bis zu 20 Heller zu bewilligen. Kleie blieb behauptet,
Roagenkleie ist fest, da darin größere Abschlüsse nach Teuschland
perfect wurden.— Amtlich notircn zu Wiener Plavconditioncn:
Nr. 0 Kronen 13.75/14.25, Nr. 1 Kronen 13.10/13.60, Nr. 2 Kronen
12.20/12.75, Nr. 3 Kronen 11.60/12.20, Nr. 4 Kronen 11.40 11.90,
'Nr. 5 Kronen 10.50/11-.—, 'Nr. 6 Kronen 9.70/10.20. 'Nr. 7 .Kronen
8.20/8.70, Nr. 7 l /s Kronm 7.40/7.80, Roggenmebl 'Nr. 0 Kronen
12.50/13.—, Nr. 1 Kronen 10.75/11.25, Nr. 3 Kronm 8.50 9.—,
Futtermehl Kronen 5.50/6.—, Weizmkleie F. Kronm 4.60/4.70,
G. KroNen 4.60/4.70, Roggmkleie Kronen 4.90/5.—.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. W i e u,
25, August. (Oritzmal-Bericht.) Zufuhr 47.412 Kilogramm Rind­
fleisch, 3540 Kilogramm Kalbfleisch, 699 Kilogramm ^Schafsleisch,
15.785 Kilogramm Schweinefleisch, 648 Kälber, 25 Schafe, 107
Schweine und— Lämmer. Nottrt wurde (per Kilogramm in H c l l e r n
mclufive Berzehmngssteuer): Rindfleisch, vorderes 64/116, hinteres
80,140, Rostbraten 120/200, Kalbfleisch 80/140, extrem, Schaf-
fleisch 70/110, Schweinefleisch 108/140, Kälber 84/128, Schafe 80/96,
Schweine 100/120, Lämmer— /— Kronen per Paar._
Rindermarkt. Für den Biontagmarkt sind circa 4000 Stück
(exclusive Beinlvieh) angmcldet.
Waarenbörfc. Amtlich nottrt: Spiritus: (per 10/m Liter °/o
in Kronen). R 0 hwaare, prompt cont. ab Wien 44'60 45'—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen': R 0 b w a a r e. prompt Fracht­
basis Aussig 31'—51.10, dto. Olmütz 29'30-50, dto. Brunn-
Wien 29*30/50, October-December Frachtbasis Aussig 25'25,25'45,
Raffinade 1a 84'75 85'—. dto. 11a 84'25/84'50, Würfelzucker
Ia 86'75/86'85, dto. Ila 86'25/86'50. Alles prompt ab Wim.
Piles Cmtrifug. Prompt ab Trieft transrto 29'50 30'—,
Rovouber-März 27'25/27'75. Fettwaare« «per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wim in Kronen': Schweinefett, inländisches, inclufive
Faß 57'—,57'50, Speck, weiß. exclusive Packung 52'— 52'50.
II n s ch l i t t, Ausschnitt, 34'50,35'—.— Rüböl /per 50 Kg?,
prompt ab Wim 38'— 38'50.— Leinöl (per 100 Kg.). prompt ob
Wien93'— /94'—.— Petroleum «per 100Kg.), kaukasisches, raffinirt.
ohne Faß, prompt ab Trieft trausito 12'50/13'—, galizifchcs stanä.
ivbits 87'50/38'50, galizischeS wafferbell 38'50/39'50.
Prag, 25. 'August. (Zuckermarkt.) (Pri v at -Tele­
gramm des ,,')i c u e n Wiener Journal".) Der Markt schließt
ruhig,stetig und Notil't Rohzucker pro October-Decmiber ab Aussig Kronm
25.30 Geld, Kronen 25'45 Brief.
Budapest, 23. August. G e tr e i d e m a r k t. (Privat-
Telegramm des „N e u e u Wiener I 0 u r n a l".)
Weizen-Offerte reichlich, Kauflust mäßig, Stimmung rubig, Preise bei
einem Umsätze von 24.000 g schwach behauptet. Uekriges nn-
veräitdert. 77 Äg. Weizm erzielte Kronen 7'45/60, 78 Kg. -Kronen
7'60'75, 79 Kg. Kronen 7'70/85, 80 Kg. Kronen 7'80/-95, Roggen
Kronen 6'90/7'05, Gerste Kronm 5'50/6'50, Hafer Kronen 5/30/70.
Mais Kronen 6'25/40, Reps Kronen 14'40/15' —, ,Hirse Kronm
—.— Wochmzusuhrm: 237.413 q Weizen. Lagerstand am
24. d. M.: In dm Enttepots der Escomptebank 62.300 q, im Lager­
hause der Westbahn 14.284 q, in den Silos, —.— q, zusammen
76.584 q gegm 95.059 am 10. d. M.- Termine flau.— October-
Weizm Kronen 7'64/65, April-Weizen Kronen 8'03/04, October-
Roagm Kronen 7'03/04, April-Roggen Kronen 7'3l/35. October-
Haser .Kronen 7'28/29, August-Mais Kronen 6'18/19, September-
Mais Kronen 6'08 09, Mai-Mais 1901 Kronm 4'85/86, August-
Reps .Kronen 14'40/50.— Wetter: Schön. Gekündigt wurdm
4000 q Mais.
Baumwollmarkt in Liverpool. 25. August. Stetig.—
Tmders in Dockets (ie von 100 Ballm)— Umsatz 2000. 2,agcs-
import 1000.— Deliveries American anv Port L. P. C. per
August 5'20/64, August-September 5'04/64, Scptemder-October
4'52/64, October-November 4'42/64, November-December 4'37/64.
December-Jänner 4'35.'64, Jänner-Februar 4'33/64, Februar-März
4'32/64, März-^lpril 1'^/64, April-Mai 4'30/64, Mai-Juni 29'—.
Wiener Börse vom '25. August.
Die Börse zeigte heute keine einheitliche Tendenz. Während
in der Coulisse Credit- und Staatsbahnaclien matt lagen, zeigte
sich im Schranken für einzelne Localwerthe ziemliches Interesse.
Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit, die Aktien
der Unionbank uyd Oesterreichisch-ungarische Bankaetien im Rück­
stand. Kleine Avancen erzielten die Actien des Bankvereins tmd
der Länderbank. Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn,
Buschtiehmder lit. B und Lloydactien auf ermäßigtem Cnrs-
niveau. Steigerungen zeigen Lombarden, Straßenbahnactien,
Auffig-Teplitzer, Buschtiehrader Actien lit,. A, Nordwestbahn- und
Adriaactien. Auf dem Jndustricactienmarkte wurden Alpine, Präger
Eisenindustrie-, Böhmische Montanactien, Rima, Salgo-Tarjaner,
die Actien der Oesterreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Veitscher
Magnesitactten und Wienerberger höher bezahlt. Billiger abgegeben
wurden Brüxer Kohlen-, Nordungarische Kohlen- und Waffen-
acüen. Renten lagen ohne größere Veränderungen im Allgemeinen
schwächer. Devisen und Valuten blieben stationär.
Um 2 Uhr 30 Vkinuten notirtm: Oesterreichische Credftactien
657.50, ungarische Creditactien 678.— Anglobankactim 276.—, Bank-
vereinsacttm 492.50, Unionbankactien 550.—, Länderbankacttm 492.50,
StaatSbahnacttm 647.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahnactien 456.—,
Bau- und Bctrtrbsgesellschaftsacttm A 281.—, B 278.—, Nordwest-
bahnactim —.—, Dampfschiffactim 767.—, Tabakacttm 287.—,
Präger Eisenindustrieacttm 1855.—, Rima-Muranyer 512.—, Alpine
Montanactien 452.50, MairÄite 97.65, ungarische Goldreme 115.15,
österreichische Kronmrmte 97.75, ungarische Kroneurmte 90.60, Türken,
lose 106.50, Reichsmark 118.41, Böhmische Montan-Actim 1250.—,
Brüxer Kohlen-Actim 924.—.
Nach Schluß der M r t t a g s b ö r f e blieben: Oestcrreichische
Creditactten 657.50, ungarische Creditactien 678.—, Anglobankactim
276.50, Bankvereutsacüen 493.—, Unionbankactien 550.—, Ländcrbank-
actim 416.—, Staatsbahnactien 617.50, Lombarden 110.—, Elbethal-
bahnactten 455.—, Nordwestbahnacttm 450.—, Tabakactien 287.—,
Rima-Muranyer 512.—, Alpine Montanactim 452.50 nach —.—,
Mairente 97.65, ungarische Kronmrmte 90.60, Türkmlose 106.75.


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 13 ]
Nr. 2457
Sonntag
Neues Wiener Journal
26. August 1900
Seite 13
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" dom 23. August.
4° ,■■
!'0-
94-
1^ 00
1 [X Oü
118—
Wo
90--
-!"n■
94 47
97 4-7
4".o **
97 ---
97 80
;! Äif-Iujjcuric
^ -Geld ^Waare
KRg«»eitte «tnatetösul».; ------
in St:. Mar-^roverurcr pr. 2lr. *! 07 07 07 37
in Silber J^nner»Juu„» v 07 Ü5 1». 47
eoiei.ß 2 i>ßtoncn 171— 17.'!-
.. .. r-no "l'^o.-
.„„ ifcoo„ 200„ ]•;*'- u’.:-;-
„, t 1264„ 200„. 107- 1«V>—
6ta«f3-£om.. i lMt't>ne!C 2f-S
(300 Fr.) vrz. Oiolfc ufc. LUV. 295 .AI .*—
Ccftfrr. StaatSschnld.
Deilerr. '.poidrep.ifc ri.iftr.* ^,** )'* *'* 1 II* in
SDejl. Neiite in SIND. pr ft..)' o !*7 7.' 07 !*5
STest. Stieme in ftrni. »r. II. 4*>„ !*7 75 1*7 '*5
Lest. Jnfceii.Ocnte 5 *,.-' ..stfr. t*ii 84 10
Lifenbahn-StaeitbiKiild
versrtzreUinnkcn.
Piibcechr-Äaliii L
EI üb. i. L. *fc Ll) ....
8.I-O-B I.S. tb «50.
L-Briei 400n. 2000fit.
Oinfcb. i.ftrw.lfc. St.;.,
Lorar.o. B in Strw...
Zu StaatSschulfcPerkchrb.
abgest. ttifcnb -Aciie».
Eliiavelvvalui 4LO Sir ,* ■41*7—
dlo Linz-Lufcio. 4i>o Kr.... 4147— 44U—
Mo S*U-l'g.-7 ircl 400 «in... 42 s— 4 ."I—
Eial Cart-Onfcwfc. JL'o Kr... 421 50 422 30
Bo« Staute zur Zahlung
Ldrrn iLifenb.-Prior.-Lbl.
üllbreckld. 4o0 11 .LOOO;i S. 4*11*
«»••« B ÜlSitb 200, 1000 II5000fi.s;
4*"o Bihm. Westba6». 600 Mark
4 », Wo. E. 1805'
giern.*s;ou. (SB. S.'*... 4'*„
liilenerz-B.Lev (5. St.). 4» *,
fclo Em, 1892 .... 4** 01
Eüstidb.-Prior. 60» 11. 3OOOM.
fcto. 400 11.2000 91.'
8r.J,!«id E i8«4(b.St )64*;.i
01. öiirMii:i>:uio& (r.Ll )L 44—
112 27'
i *6 27
90-
94 50
! 9175
! 94-
| 74 10
' 94-
S 94 30
' 94
Wr. 8er?..?Inl..Vnl... .4«/» 7 sa 4l) j
Bi'.low.Pror.«-^.. rcrl.. .b".» i*,^ -.
lSaliz Land-Anl. v I. 4-^73*
t'.D„ Ir'tiS 4"8 l'Ms.O
l^a!.Pr.-S*d. v. 1.1
(rfcler e l d it>9i 1
Tcm-Heg9 SQ}‘^0.' (div it) -v.o oiO'* 1
Anlch d St Aussig o I 1894 -ist.,
Mu l; I 1898 -9'g. a.j
Anl.d LtBrünn v I. /r '. rj Tö
bto Budapest v 11L90 4! _> P»-
Aul. d Sradt u Hdlcf rrissr-^»
Diulehe^! der Stadt ^6:e>'..
dto.vI ld74(Silv.0d ^c»iv)^ c>
d:o. vI (Wa'-eranreyeu)
dto. v. I. 1698 '-
Bulg 1392 2*0 Vr. 6 V 0| 9.7
Bulg. St-ü-Hp.-A. 95
94 10
94 90
117—
94 70
93 27
95—
95--
118—
* 97—
95 30
92
95
55-
95 30
95
.114 25 115 2
94 35 9oo5
94 0U: 95 50
Ungaris^e TtaaLsschrrW.
U. rli. i. G... .per Ult. 4°>H13 15 11535
u. R. i. SlTlü..„ m 4^,1 90 0" !U) 60
dro. neuer'r.p. SlrrSV^.o* 30 25, Sv 45
Ung Ltaats.Eüenb^k'.Anlt-ihß:
v. 1. 1 SVV i. G. L40K. hi ,"o'l 20 25; i21
bto. t. Silber (öic.St.)S 98 80' 99 80
U Lstb^S^Obl. v I 1376 i G,116 50 117 50
Echkrg.AblEl'l 4{ >o' 0. 98- 98 SO
* W /U Elserne?hor-Reg G St 2i>. 77 4‘.V 77 90
Ungarische Prämien AnlLOoK. 158 50'li.iO 50
dto dto rvO K. ,158 50 Hiü 50
U Tsteiß-R u Lz. Pr-Obl. verl.^ 139 25,140 ‘1
4» o Ung. Grundentlast.-Oblig.^ 90 40^ 9140
4st» Croat.u.Llav.,,„ 93— 9370
Andere öffentt. Anlehe«.
Born.t!andes-Au!.(oS) gj— ....
Tonau-Reg.Linl. I878verl. 5^,4 —407—
Uo 18S9^ 43', 97— 1 97 50
102 05
121 50
01 2!'
94•
91 00
90 H*
92 50
95 25
94 7o
103 0*
122 25
93 50
' 93 00
90 70.
Psandbr., Eomm.°. Eisen-!
bahuer.- und Ban?cn Obl.5
40 'oB Lr.Vl, ö a, idoIverl. öW^
bstoBohm Hypothek-B.verlosb.
2V*®»o dto
4*0 B'Llaureöb Melioctschirsch
5°/o Bukow Bodencr.Anst cerl.;
40 'g dto dlv dlo^
4t,2^a Cenlr-Bder-B. ö i 45 0 ü r
4^0 dlo. in ÖO I. verl 1
Cr'Jnst.ö. f 2 dto. iuuerh6O J.vrI.f2OOKrj
4« oGnliz Bodencreditverein..
4«/v dto. umerh 41 Jahr. verl
4* 0 dto i
6'Vo O-aUzische L.'aüds§bankdrri
F,c»' st Jsir Bodernredit-Auiralt ..
Lldsbk f BsS-Hrrz, SOI.
Mävr Vböculr Comm Obl verl
Wo Mähr Lporcafscr, erste. 5
40.1 ist ö L-Hm^4V'A. verl.*
fi!/•/' 0 dto b ISIS incl so/«< £x i
8 V 3 °/o dto Com-Echuldsch. dto I 90
4 n /o Ob-i) L-Hypotst.A. verr.-! 98'
Oest Hapothekendaul. verl! 98'
4st-p'/v Oest-schles B-Cr-A. verl 100 --
Wo„„„„ i 94 75
40/0 Ccfj*uiiflrtr Bank, ö W.. 93
4" 0 S:eicrm Lpar.-. in 53 I. verl 1 «,g_
! 94 20 j 95 20
192— :103
91 80 i 92 40
' 98 5*J; 94 50
103*20 103 70
! 95 —, 95 4<
100- :10tt 75
! 97 25 1 98 25
! 05- SO-
01 50
109 50*110-
08 50, 09 50
! 90 50] 91 SO
90 oO; 91 50
: 92 50 93 50
' 92 50! 93 5
190 75'101 25
102 103-
,102 50403 50
; 92 50 i 93
1 01 80' 95 20
■ HO «Oj 97 1(1
SO 50l 01 50
m—
99-
90
101
o>—
SO-
06 50
vCVM! migPfbi llA vlrW* 98 25'
4( 2 '* u dir E-Odl in H"'.d*r 5SB.Jt.i2 —;
4 n 'si dlo 111 5 'f 1-r 0 98 25
5Vs', .M<’tm»UVl i.in-raNF.vr! |l(*2 —.
dlo. imifvii 36 I. verlosb lol 25
4 !,o'.*,dl°. 1461..!. 0 .. s sovilri 98 75
B^'.kto £iiarclO" c*i! t.,i 403.0; no—
5 °4 fcto öfcntcIII. G.,i 103.0 ;iol 5*'.
«i^odlol V.E.i SSJ.V.fSOO Ur; 96 75
41 W 0 Är.fl SHB 453. Bei. 0 53/ 98 75
SB Siifcan. d. i 4a>*r I. o;j 98 50
40 ;,) Snarc. fc Pest. raierl. ICO* j
50 3. ttcl 1: 98—
Uii.i 'üarnr* 11. Sientcnbanf..! 98 75'
41 .J ..9 Ung. B.-Lr..3i,ft... 0950
-17,* dlo (ich. 41 3 ,01 40
4 fcto in 50 3. 9i_
3V2°‘o dto in 66 I!* so i
ßo.'o Ung 4-B. i Pest. i 46 I. V‘\
4 ‘/ 2 *>, o Wo in 4 L-/z 3. oetl. .:! 98—
4»/o dto in 50 I. »ttl ;! 94_ 1
41/ 2^5 fcto C-Lchuldo. i 50 3. o 97 o*;
40 /obio C Cbl 10 »,' 0 Pr. f r,o3. o' ino V
41/ 2 %LEilG.nng501/2 0200 «.:; y4
59-
lost
94 25
104
102 25
99 75
102-
00 7;
00 7:
00 50;
99-
01 50
81
09-
Elsenb -Pr.-Vbltsattourn.
ß“ o Biiichliehr-Eilend 150 fl. S.
ßo.'o fcto Ei» 1872, 150 st. S
4 *’;o fcro Ln> 1896, fcin St
4 c jjjerö.^ib., E. 1866 (fc.Tt.)
4 **.» dlo E1887 (fc 3t) B, ...
40* 0 blo tttS87löSi)S....
401,1 Mo Ein. 1838 (fcSt)...
S"„ Blo Gent. 1891 (fc St)...
4'1'd Mo Ein. 1898 (fc Sil-
4i»i>>'dGraz SMflocbtr. I50fl.®
!*.*',) fcto 1! 11.111. e IfcOfl.S
»»-„Kick.i/fcE l»8o £/dS>'..-
4*'* dlo ljl8S91»;bist'flöC«?
*«> fcto 0 St) ttWifl 1889,®
200 lind loOO
4«-^<,6«.3ttlS84,lW0stS»bl9 lv 4
4'- *, fcto' Um 1384, 30U fi. ö
6* oCeil ’/iorroefibo'nn 200 fl. S
50 'oCcH Porfciov Lit i3 200fi. S
4«'o b E 1885 200& 1000 fl S.
40/0 Reichendg-Gobl-Tnimw (S.
(bioerie Stüde)
3it55ii I 811 sie.
57 ySiiioiöd IE 111... 48'jiie.
5 1' oSiösllüb.II (£nl 1874480 St t.
4»,'o Stoatäfc. Em 1883 2SGCRC.
8*)/oSnbb-® 3 n n -3ul i ju 4 80 ft r.
5** ,Liifcv.O* iliitü-Cit; 0* 0 ** 0*
ä»'»Sßfc»<®*OOil.Siftet fc» Bold
40 /oSiifcn SS200,1000 11 5000 fl.®
b°'o UllBsflnl glitt 1870,200 fl.®
40.'oUrni>B*>! giiU IS57, -JOOtl.S
5 fc,*>UW,'tv(SlbIio-i>t-G'>L 00 ;t. S
50/0 UngWftbEni 1 SOr. 1000 fl. L
Wr Sorslb AB 4 C 0 lit
8d;)U4:'.'i: e
Seit* 'L-n**ri
101 80 102 SO
101 SO 102 HO
94 2*1 94 80
07 75 98 25
96 50* 07).*
: )*7 75 06 25
97 60* 98 00
] 07 -* 97 50
' 07 25■ 97 50
1**2~-
1**1 HO' 102 20
98 25 08 40
*112 50 114 50
* 95 50' 96 50
86 75* 87 25
* 08— 98
]; 104 35 105 35
'104 401105 4!
i 1 95 23] 96 2*5
i] 98-] 93 75
|!41U —I-
! ib>— 40 s
1.1*24—123 50
|:i24— 125 50
; 321 7.0 323—
! 321 30 323
.119 75:120 23
i: 94 50 05 5-'
•102 00 103
: 91-: 92-
1104 25 105 25
: 96 5U 100—
: 87— 83-!
OSl.v sonst. TranSp.-Nut.!,
reich.- G (d. St.).^^^
^Adr'st t. u. i
Bud. ei Stl» AG 200 u 2000 itr.
5 o 0 Budav. Llr. E.-Ä. d. St.
«o'o Doitan-D-Ge roü ». vw fl.
Mo 472 ii. 11.800 Kr.
» dto Emission 1886
bst'oLlovd bfiei-r.... 1200 Kr.
thnlKSl I200«r.
40' 0 dlü Gm 1887 1200 SH.
94
lös> —133 30
1 :109
100 60 107 50
121 50 123—
esr.indnste.veserlfchasten;!
ii/üO.'o Ganz u Gomp! 05— 60 5l
4 l/ 2 st(> wivnt., öst'alvine .... 26 50, ü7 40
Wo Poldihütte, Tiegelg'F..! *“
4 i' 2 ov Pttd. Baumw. S. r?. Z.>—
Pca.,er CXisenitib <54. ($1STS—
•f-’j ftudolf-i-diitte, J?'.nbl...* ——
it n oLtsir.O.'iieniiid.-.Ä* 00 fl. S. 10 >j 50 107—
Un.Eis. u.B!echf..NGl«7S:—
Wo dto ü. 1891—
Diverse Lose. (PerStückJ
u) BerzitlSliche Lose.
100 70
95-
Bod.-Gr.-Lose E. r ssoioost. ö W 2%
dtv 1889„»
Ton.Dampfs.«G. joo fl. C.
D tt. Vröm'Tlnl. ä 100 r)r... i 72 75 74 75
Lnrk E-N Pr-Lo^ ioo C£.■——^
dto dro p.M.Dec. 106 25 107 25
V;) Ur.i*er-itnffiiif:c Lose.
Bda. -BasiiiclToinl') 5 fl.
Oredinulst i .^an u G ton fl.
Claru 40 fl.
Innob 'Staiii -lulcb *Jü st
Kra! ii 't;cv 0 i': tco Ln st.
Laib PräM'Anic!t.!r SO fi.
OsListSl-rdroemenroe 40 fl.
Palff-g 40 fl.
lstoih Kreuz. östGeiv 10 si.
Sioth Kreuz', ung 0 5 si.
Rudol'nSli'tnng.. 10 si.
Lalm 40 H.
Lalzburg-PräM'An! 00 si.
Sl oienoiS 40 fl.
Stanisl 2tadt)Pi.^.l so fl.
Waldstein 20 fl.
Wr.Cvn:.Lv.1.1774 100 si
Gew'Schein dec B'E'A, E
dtv ($
4°/o Ung Hyp.B.
ÖSB T 2 80 13 SO
L 26 334— 33,—
liM 124- [20-
0 ‘46 71 23 7!> 27
0 W 46 *5> J:r .70
-W '125-123-
C'lst 131— 133•-
.bW, 42 25, 43 27
. öW', 20 75* 21 75
,Ö4B' 03 —. 0*7—
*CMstl70— 173—
d W 00 25 02 25
*öW 188 -193—
, öWs'150—^
, l5M, i
.0 23 .379 —.381-
1880.; 27 50' 30
1880! 50 -I 52
I 2‘i 24-
Transp.'Nnrernehmuttgen
£:a. '■
Adr:a. Seesch. G 20 >>Kr. Sv.—
Aussig-Tepl. \i toü si. S. 150.—
Barc-d PakrG 'Zr 71400 fö. 20.-
Ö*u.®ttbo.f.Srf6.A3ooÄ.22.50
t:o ü SfO K. 1 r>.—
Böhui Nv dbahn 30o 5t. 22.—
Boz^Meraner B. 300 K. 13.—
Brünner Lo.*..B. 200 K. 14.—
Bn?o»o2oealbPc'.'l400K. 20 .—
dto Sta'nm-A. 40n 5k. 20.—
BustlsiiehraderAlO^'' K. 1 aM. ■—
t to U 426 K. 52.—
T-Tpssch-^e'. 1050 >tr. 10.—
Lux»Bodenl'Eisi' lOO.vtr. 2*5.—
J-lsioro-!' 2iu0 ftr... .27o,5C
7vr:aulcr.*8;'isb''lir "! 4l>0 K 1'.5.—
FüMk Bares E400 Kr. 19.75
Gra,-,-ri7si.6'.uBgb LLOK. 37.—
KL0ld.rLBG(SR'100Kr. 0
Kaick.-L2Lerb.-A. 400 Kr. 17.83
Lemb.-Cz.-J.-t5.4l>O Kr 37.—
Leob-Borobg»<5. 400 Mr.124.—
«.vsid, bsterr. 1050 Kr. 40.—
OeftNordwestl'.A.-r!-oKr. 22.—
d0) B 40,: ß. Pr U 24.—
Ceft i.^rdw-D'iipsg dOü K. 0
Östr-Friedl iSii&dOoftr. CC
Praq-Tnrer C. 200 Kr. 8.—
Prag DEPr-'?:..'N'.)K,-. 12 .-
si.chdst-Ä SPr- üi -IOO ^r. 2'.'.—
2 a 11 mu® S 4»i i A 4 (X) i\. 4—
Mo Mo li-B40ox*. 0
Sa!;Sg S uT Es WO ii. 20 .-
Staatsb. 200 n. S p tl.Jr.38.50
Eiidb^sies *200 fl.« :* U Fc. 2 .—
Sud-nd. B. B. wc Kr. 17.—
SznmoStn-Pr-rl looOKr. 40.--
Traun". n.W.BA'ck'..' Kr. 1 0 .-
Mj 6t*'7l 20ü K. L—
Tran?p Ä,a-rZOOK.abg. 10.—
UuI-gal (5erste ’.oo .0r. 19.«S
UgWftb •:*!>&> 400 «r. 19.78
Wien^Pottend.B40O Kr. !O.— 1
Wr Lo-.alb-A-iÄ 4OO Kr O^
Gen nstscheine Slaalub Fr.3.50^
509—
l_W 0
4'i2—
Ä4-
273-
420—
319-
294 50
2R4-
3027
i lü >9
704—
5^6—
■ 0110
33 4—
7406-
515—
!' 63 50
'.349-
i 528-
7 2300
1795-
' 449 50
: 454—
’84
, 170 50
' 260-
300-
250-
504—
8010
270—
428-
321—
295 50
401)-
5030
107.3
7 k.9-
590-
6180
-388-
4U—
519-
70-
!3öl—
\oM-
I 2400
1808—
•150 50
450
;s$4
; 1.79 75
|267
260
•; 209
047 27 648 25
370- '.372
8611— 890
198 —1200 50
146 —,148—
197 -- 200—
.104- .408—
112 —'4Di
156—137-
srctien von Banken.>
Div.,
5 In^Io.-r'fi 2 fr D 240 Kr. 16 .— 6276 50 277—
Ban0.ee, Wien, 400 Kr. 83.—— wh
LieIi?i'Bi:ner Bk 400 »V. 21 .- i; >oo—;—
m
_
Central-Depositen-Cassa und
Wechselstobe des Wiener Backverein
W* (Actlen-Capltal Kronen 80,000.000;— Reserven 6 in 3i. O(.-«•«■ m'ter 1888: Kronen- i.K!S2.i07'88) —H 88
I., Herrengasse \r. 8.— WIEN.— I», üeiTengasse Xr. 8.
Öfrr«n 3 *»|Tc |tr. 9; ^trünn, gefuKingnfTe 1; Aussig a. Glvr -- Zweljcanstalt in Wien
t ilr. 75; Vli.. $ut$z*nt 71; VIII~“*^
Did.
öobcncr.200fl. S40«,*o ö 4u.—
BukBod-Cr-Ansi 4O0Kr. 2d.—
Ctrl BodCrBk.ösiLOO si. L3—
CvmPester ung. !0<-0 Kr. Krv.—
Credn-Act. .320 Kr. p. U 36.—
Credi'v. u asig. 9)0Kr 3»;.—
Tepositend. a9,i40OKr. 24.—
C?-:co,upttb. böhmEKr. SO.—
li-^'omMeb.nubr 'uOftr. 16,—
trö.'ouip*eb.3)tarb 30.—
E-conn tel). steteriooilt. ;;6.—
iX‘4o:U!te*üM. ir5 lüüO S?. 70.—
ESc. u Wchdld. n 400 Kr. kS .—
(:>al VIct HypBk 4i-0 Kr. iö.—
g;t,iBkf Hd u Jnd4OOKr. Ist.—
OKro-uC-B Wr40n Kr. 37.—
VstvothböstiSOK. 9.60
Hnpoth-BanknngloOsi.G 25.—
O'roat-si L-H'B 200 Kr. 11 .—
Länderbank, ö., 400 itr. ;M.—
Lands fBvöl, L00K.4Oc>/yE 6.40
Ldw Credilb f B iO0Kr. 20.—
Lomb. n Es:--BWr20VK. 12.—
„Mercur" W *.'l G 4"0K. 48.—
Oberöst. u Salb B400K. 86.—
Oesterr-ung Bankl400 K. 108.—
UgBsHandn Jnd200K. 12.—
Ung L-C Srarc 600 tt. 8v.—
Nniondank 40V ft. 34.—
Unionbcmk, böhm. 200 Ä. 15.—
VerkehrSbanlallg LS0K. 17.—
Zivnostenskab 200 K. 14—
Bersichernngranftalten.
Ti».
Allian;Leb.uRAG400K. o
AnkerLu' 0 t-B 0 )lv 00 ft. 200 .—
Ass.^en 2100 Kr.30^*oE 144.—
„Donau" B-'A-G 40V Kr. 30.—
sd'ouQisi-sPeftKASOüK. 3.—
Hagel-nRitÄv-AÄLOoK. 16.-—
Meridivnale 40oKr. LL.—
Rückv K Wr400K.40o>>E 8.—
Sscnr. Rü2v..G KOOKr. 60.—
Unjasiv, l b. allg 400 K. 60.—
Wr L u N.B-A 4UÖÄ. 26.—
Wr Ver!7Gesells.400 K. 80 .—
Jud.-Unternehmungeu.
Div.
Sluftria.A-GdEmMot-F—
Bauers, allq öslerr LO' K 10 .—
Bang d 1 a Amt-B LOOK 16.—
Banverein, nckst LOOK. i«.—
Bierbr-Sl-G (Sck)LOOK 28.—
Brunn Br-u M l. 400K. —.—
BrnnnKrzSFSI 01 LOOK 15.—
Brnnner M Z-GesLOvK. 30.—
Brunner Wasi-G 400K 36.—
Brunn Wllm I G LovK o.—
Brnrer Kodl-B-G LOi*K 82 .—
Brunner Br-?l'G ävOK.
Don Dioöel. A-07 400K. SO.—
E,.nd li-if n St I LOVK. 8.—
Eisb.Berk.Llnst. öft 200 K. 2 L.—
^ uugSOoK. »0.-
E^B-Wii'Leisig 1.200 K 20.—
Elbem, Pf» B G SovK 3.—
E-ekir^G. allg oft --O0K 28.—
ILiektr-G. intern 4voK. 32.—
Elektr-Ä. Wiener 4VOK. 81.—
Elektr-'7?j, rmgar 200K. 15.—
FelipdWebuAppr4O0K. U.—
Gal riarp Qel-J-G5OOK. 75.—
Gar-leseU allg öst 40051.—
GaS-sil-G. Wiener 2005k. 60.—
0lgnerBrau-A-G tooft.
Gr'iAMSchreln.uovOK
Graz°rWagg-Ä-G ^00K 44.—
ii Scklusicurse
> Geld^Wäare
— 860—
: 430 —,465—
.53*)- 585—
!- 2085! 25-90
1 077 50 6:78 50
•418- 418 50
’ 1700, 1750
; o95- 408-
5!«J- 706-
1405: uio
i'.l.y) —«4.53-
i H ü.)- 644—
j 876- 364
i 4h 1'— 485—
1190— 398 50
1 422 -• 424—
1203— ,204-
.415 7-7 416 75
99- IOO
|325— j 330
i 450— ]4B0—
jl 1703' 1706
1171 50*172 50
1400| 1420
[ooO— 651—
1 2ii8 50.259 50
s.31»- .320
: 258 50 259 50
j’430
! 4350' 4450
; 8300
COO— 7uO-
’185—’ 190-
i 226— 227—
1440 —' 480—
! 360
070— 960-
: 2200! 2400
500 —'530
395 —] 400—
|
155 —157
' 242 50
264- 294-
'.">i)0 -;580—
250 —'260—
520- 523
1500— (120—
;022— 026—
210 50 211
i H'35 1042
103 -.197—
■S83 —.385
i 562— 564
1336 —*340—
i 136— 138—
4H0— 484—
i 502— 505-
1382— 336-
1244— 246-
'050- 970-
i. 3v350 3670|
! 060 -990--j
I* ioio; 1020 1
1770 —,775 —j
£b
®iiiun;{faSr.,öft>c 400 S. SO.—
Hirlcnfcerger lOOSt. 40—
Holrl-'A-Ä, I. Wr 24» 1k. i«.80
Sitle-Hc nW, I. ö 400 K. 20.—
Nnileiiitglt n!4F47vKr. 50.—
MeinmstivSr n W2OOK. 6.—
Oankoio stofck Co 2 OO Irr. 4.—
Leioili52iinfc ZGlG4Oosfc.— .—
Le>*lli!ii-Iojefri)iaI4OO!k. 12.—
Lieiin.ier BronereiLOOK. —.—
9in.)erSI.«iMi?,!4ü»«r. 3.—
i'oboi iä‘ll***> oofl. abfleil. —.—
4'o;c*U"7t'3*)I, Wr ’ooit. 48.—
div fc Oi Ligl.WrR4OO K. —.—
Mai di.fcBr i,Li,nill32O>k.l6.—
ffll*i(rt;iiib.».X.-.ne(200St. 30.—
Metropole,Hol 21Ä2OOK. 8.—
2)1 cminuiiei.,bobm.4001t. 80.—
Montongei, ö-alp 200 St. 20 .—
»Jiiibi ii'iieinit-OS 400 It. 0.—
91ei!*.’l‘.fc H!gb ir ®400 St. 60.—
aieufiefcl '4i(ii>*8;®400 st. —.—
fclorfcd Stu*ileun.’»*4S400St. 50.—
Norfciiiig.Kofcienb2OOK. SO.—
Oberimg.Huii.SiGOO»«. 12.—
Oel.Jnfcnstrie SiejSOO St. 6».—
PerliiioojerK n. E 25OS1 23.-
Piliener ;4..Br. 150 fl. 132.—
Poldihülte gA« 4OO tk. 26.—
Pottfc B n li'.oir löOft.abg O.—
dto l; üiot.i*rt;eu 300 fl. 30.—
U>vaaer*iifeii*3'®400St.—
Reir*ch*'l., iriefl 400 st. 50.—
öiiniam»®.T *.)*'*> 200 St.- .—
Rosttz Berod-Gei 400 K 20.—
IKnfco'.fSfcittte ioo ft. —.—
® iari eit.'tlS. 2üö ftc. 34.—
®»liglmzhl.Pv.F«00 ft. 12—
Sdiofcnira, P-I-J 5* 0 ftr.l 20 .—
©inimevintietlOi. 200 st. 20.—
Elefcrerinildl 200 St. 16 .—
Teppich n Möbelst 240 ft. 1.98
Teil ftoblio.-G. 140 ftt. 21.—
Siirl Iflimf 200 )7c. p 11 —F.
Un allg.suifclbflb.® 200JS. 0—
Union.*8nn.fflef 200 ftr. 12.—
llnionb Mater-5'i HO St. 14.—
Union E u Bis.® 400 st. -—
VareserEiienIG 4OOftr. 36.—
Waffen,'.« i W» 200 ft.— .—
83*108.L'olb., int 400 ftr. 70.—
fcfu allg i Pest 400 ftr. 70.—
SBeitt* Bergb A-B 200 ft. 14.—
88rBaiigefellich(ist 2 OOft. 10.—
SBienctb.3ol.400S60»/ott 34.—
Wr. RtoS-a', etfle 200 ft 12—
9 ,*rfer-st»r*i. fcö*>in 200 ft.— .—
ZnSer.J.G, ung 1200 R.150-
]i Schlustcurfe
], iSdfc |ä3a#re
* 53*1— 540—
(ibit —j670—
610— 620—
478— 479
135
145—
700—1710—
i243 -*245—
304 —1306-
: 2 dO- *280—
535— !S55—
;,732— ]740—
455—
>138—
1245
!: 452—
! 250—
] 805—
*! 1800
]213—
! 210—
458—
142—
1255
453—
266—
820—
1830
214—
220-
325— 335—
1000
410-
200—
1950
415-
210—
*i 1850 1860
*700— 740—
i 512 -1513—
* 410- |416—
347— 353—
638- 842-
^282 —löto—
** 1620* 165Ö
* 843 -*347-
* 333 —J336-
" 60- 71-
j;!54- 463-
*287— 287 50
! 204- >20.5-
Devisen.
Nmsterd f ioo voll si.>
,-lätu 3>/,
Bonnel für 100 Fr>-?
<* 4-
Trnt'ckBantpIflooM
. 5-
London für 10 '4:f St
. 8-
N''l 0 Nvr*f 10 stTosiars
. 5-
IlB 5 vl'' 1 O 0 itLire!Fr)
. 5-
PanSn fr;Bkp 100 ?fr
. 8-
^etersbnr^ f 100 '>iub
. 6 -,-
LchwsizfLlützeflyoIr
Valuten.
4Vs
ftalkeriiche Miin-dn;aiei, p S,
ftaiierliche R.uifcfcncaien„
i)roanno‘ivitaiicS-Sttttfe.,
Hmaiuia.'JJliitl'Etiltle.,
Louoereignö,
TeuticheReichrbanlnItOoMvL
Jttal Bonknoien! 100 ttal Lire
Pgpier-RuSkl .... per Stück
iäo
232-
1180
183—
280—
! 785
795—
>320
330-
*975
1000
: m:
6279
>5
1045
SO
280 50
;'iö3
155—
' 690
605—
23*1
231-
237
238—
; 1860
1864
! 200
10
200 30
* 118
80
118 45
242
47
242 65
. 90
5y! 90 70
96
25
96 35
95
70
95 90
il
*1 11
il
1147
** 11
40
1144
* 19
31
19 33
2367
23 75
1 24
20
24 34
'113
80
118 45
90
00
90 89
12 5
2 56 37#
Filialen: pr«,. «nbeit Kr. )ä9; «»»!,
Ka»ptft»«tz, |te. 8; VI., Mnrial,ii,-rsträß»
Sos-tftödt»rstrast» Nr. 87; IX* U-ni,sing:rstr:-.ke Nr. 53
An- «. Ucilranf von Werlhpaprei ett u. Salute«.
Gelder lagen ;u günstigem Ueezrnsnng.
Nrrwahrung n. Uerrvalt ng von Weetk,^apreren.
Nsesicheenrrg gegen Ueelosnngsvevlnst.
Revision von Kosen und WerLhpapieve«.
II— pratrrNraft« Nr. >5: III», Kaupttirastr llr. 24: Wi«d,«^r
: XV,, K,*l!«l,(»,(rriira(>r |lr. T-o; XV. I, ;7)evual *v K»»p>>ftraßr 43.
Täglicher Geschäfts-Auzelger.
lORZELLAB
IX., Seivitengassel,
1. r. hanbelsg.prol.Wrri»
statte für Ulireu.iirziu-
g»ng und Reparatur.
Äröstie« Wiener Uhren*
lager. Drei Jahr« Ga*
rantie. Hünfcfee 10 «/o
Katalog franco.
Piioiograpiiisclie
Maüiifactnr
Carl Wagner.;
Wion, Vlil,
IcrchcitfeHersfr, 71
veisliiieii fltali? ::iifc ivau.o.
iie
Pastellfarben-
IModestoffe
Zur hranzösin
Wien, l.,Goldschmidgass8 7.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wilsie,
1. B. t Niläslungengasse 13.
»Kam
für Brautausstattungen, Festgeeehent«»'
Beeoratlonskrupe, Platten ü.Oebraucli*
ifeschirre aller Art bei
ERNST ItENZ, wlen,VII.,Mariahllfcrstr. 1 0—1 2*
i:i Kfl .’aiirt.» o/e ö3i.: ?Me'.if
und bßjüJewa&rfe ATarfrfj!
Reelle Garantie. Telephon IG50
A. Windsperger, Wien,
E ecord-Fahrrad
A Wi(l r,ona(mas' \Mlatnt 1
PS
Lanhsäp-Fßiirnipre, Vorlagen, Werkzeuge etc.
BreiSbnck gratis u. frnita>.
FHIEDBSCH Wien,
.■»» wittres V I., (Knm p^ndftrlersüas^c 115.
pat^üf. t'ieichhalUijeS l'uflcr von schr solid
*' goar-.'tteien
|io:(lErmii bei u. Decorations
eingerick!. Muster,'Ammern
• ^-ele?horr. 8 N.
Idsal- 8 vfsbstt
u. conivl
anz stlefl, i.u^S^vcc und -C'cocsltcur
i e> -ii oui s,. 1 .Prlvat-Deteottv 8. Goldberger
! ^ronifr vlujlffltU. stmtn, II, 5 l raler«f rnsse 71 T._Telephon 1C201 l-ttr-rt."cr^alir,
ffi
Laubsäge-
Werkzeuge
ziiiiipid. Pelikan*
Wien, VII 2,
Sietimieternoasse 24.
Prcisdnch (italiS.
!£ Wanzen!
nnd Geren Brat Inetben fofoi
t*«b stünzllch Lcrnlchlot durch d
bekaimle ,.I.uimn- Tinctav'
Brei? per ftlofchk io !r„ eine sfaf
Pasche 65 Kreuzer.
I.oiijjJife- Uuteriiehmun
Wien. 111., Öamptml 0 sf«rstrsss 6 34,
Kinderaagen
M
und
Reisckürbe
tu qrosier An?
wähl bei
S.Xsipsi'.IVIen
nur III, Lii*
wengastc 4L.
7*stustrir!« Kataloge frauro.
rfcasKsracR.vi
StUCIBEL-LAGER
Ulrich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Otia]{r!i!K^rstr.Rl.
Itciert solid, §ir: und bisiig, politirte
Küsten von 10 fl., zireithiirige von
18 fl. au, politirte Veiten von 6 fl.
an, matt politirte Schl.iszimmer von
6:7 sl. b-r rm fl.
^ ist ■JTrswsottr.a 'wsmMWWMr •:
> wird durch die patenlirli*
! ,fciifc"i?"«u-. S6vsl-K8uklsmps
l ,S?* u.Qua» er^i'elt.Veickronchr l' ti* pevLtunde.
' DketS- j Ideal-Gluhiampennntcrnrhntuuü
nun™ Timibnhinm “wiSri? 1 ^Pollak, Wien,VI .Vollgas«34JU
Franz Ü6?IIÜm3V. ftsmesg'»tti'22. Jllnstr. PreiScourant aus Verlangen.:
onerirt sein?
disereten Tiefste ntr i eUcate Anst.'le.^enheiten, Beubachtun^e'.* .'ü?
für und iV.i-Minivtr.
öde!
Neiistlialüges tastet- mtr solid crjciißler
Tischlre- «. Tirpezirrer Miidel,
Philipp üass& Co., IX., Porzellang. 4.
P apiersäcke!
Papier ea gree.>
r r ri:en"5ler nr.-:is* 11* ftar.'O.
Leopold Schönfeld,
It, Lieblggasse 8.
Mp. Ojörup’s
Sfiässäfa-ßesea wi
f■
«W J£ Unirorsal-Ileseu.
Wien, IX., l'lurngMie 19.
rciephou 14188.
HesUd' Eindermehl
Approbirt von den ersten medieinisehen Capacitäter, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
0F* Musterdoseu von Kindermehl auf Verlan^^n gratn; und franco. WH
CTf** Cen.tral-2De^ot: BEELYAH, 'Wien, I. Bezirlr, iTag-lerg-asse 3STr. 1.
Ifi'stlo' 1* roiidensirtc Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker ..Yikiitg" (Neuheit) per Dose 1 Krone.— 1
beste Alpenmiloh. enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Sä teg l.i ng e
ii. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 1.80.
1070


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 14 ]
' Seite 14
Sonntag
' 'Wirds Miener Fourtkäl
Theater von heute.
K »k.ttof-OperntkeLlsri K. k. ttof-burylksLter.
Geschlossen.
Isntrek-Hivslsi'
Tanudäuier'
MU» der Längerkrletz auf der Wart.
« bürg.
Romantische Oper in L Acten von R.
. Wagner.
Hermann, Landgraf .Hr. Grengg
Tannhauser... .Hr. Winkeimonn
Wolframv.EschenbachHr. Reichmann
Weither Hr. Bucor
Brterotf Hr. Stebmanu
Heinrich d. Schreiber Hr. Preu»
sneuimar von Zweier Hr. Marion
Elisabeth.... ^-r. Sedlmair
«kuus Frl.ri.Milvendnrg
SHhfang 7 Uhr Er»Lc negen i/sii Uhr
Repertoire:
Montag: ^Die verkaufe Brom".
Dwuttag: ..Wiener Walzer". „Tie
Purvensee", Sonne und Crde".
Munvoch: „Die Fleder.nauS".
. Tannerüag: ..Lohenarln".
Freitag: „Mda".
Samstag: „Rigoletto".
Eo"ttrag: „Die Meister-inger von Nürn
berg".
osulseKssVoUrellisstse
Stach,,,ittag» halb s Uhr:
Der letzte Kuops.
Soilsstück in f rei Sinidstrttn von Julius
v. ^anz-Lnr-osi>).
Abends:
Stur m.
Cchiuspiel in 4 Ausführn von Friedrich
Zaccdse».
Martin Pauljett.. Hr Cppcns
«nua. feine grau. Frl. Lasrenz
«eoot f>t. SHettn
Dr. Everi.
Olaf Härde»
Krau Merte»
Hr. Wallner
- Hr. Krämer
. Fr. Schmidt
Vs 8 Uhr. Ende 10 Uhr,
«opertolre:
Moittag: „Im weine,, Rüiil".
Dienstag: „STt; Biberpelz".
Mittwoch: „Stur,,,".
Dounexnag: ..TieFungfranvOrleanS".
Fre„ag: „Lturu,".
«amstag: „Das Recht auf sich selbst".
Sonntag: Nabm.: „Tberese Krone»"
Abends: „Das Recht auf sich selbst"'.
-Montag: ,.Tie Haubenlerche".
Urania-Theater
*** Mienen ri,Irrgarten.
Bormittag» ,,,2 Uhr:
Paris und die Weitaus»
stelln,«g 1808.
Lebende Photographien
Nachmittag» z Uhr:
Paris und die Weltaus­
stellung 1800.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Ukn.:
Der Krieg in Ehina.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Paris und die Weltan»,
stettu «g 1800.
Lebende Photographie«.
Abend» 8 Uhr:
Pari» und die Wel»
stettung 1808.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien
Im k. k. Krater.
Gastspiel d. Prima-Ballerina Signorina
A-eltna Sozo und ceS Solotänzers
Siguvr Vlgmottdo von der Mailänder
Scala.
Nachmittags 3 Uhr und Abends >/*8 Uhr:
Die Pariser Weltanö-
stettnng 1800.
Burleske mit Gesang in« Bildern von
8. Radier. Musik von Joses B a he r.
Caselan Bänmel.. Hr. Fischer
AmaUa. dessen Gattin Frl. Dicye
Reit,, Elnbcnmädch. Frl. Rowa
Fan,>i. Köchln.. Frl. Lehman»
Rosa Berndorf.. Frl. Fiswer
Dr. Haller.-.. Hr. Bieback,
Nesteln, Bierbrauer. Hr. Guttman»
Wenzel Wessely.. Hr. Harrand
Kandier....: Hr. Lebfchinidt
Fra» tzipreizer.. Frl.Gasion
Bock». Agent-.. Hr. Düschnitz
Capilän Ehaniean. Hr. Janisch
SIlberr Hr. Schön tag
Binkelhnber-.. Hr. GotiSlebe>
Im 4. Bilde:
Grand pas de doux excentrique.
Im 6. Bilde:
Bdriührnngder hervorragendste» Objecte
lind Ansicht«» der Pariser Weitaus,
stelluug mittelst Riete,»Elioptiko» durch
die Urania.
Keprrtoire:
Montag de» »7. August und folgende
Lage: „Die Pariser WeltaiiSstelluiig".
8ommenttiea1er
in Venedig in Wien
Nachmittag» 5 »hr bei ermäßigten
Preise»:
Zum erstenmale:
DeS Löwen Erwachen.
Komische Operette I» einem Act von
Johann Brandt.
Abend» >/r« Uhr:
Die Schöne von Rew-Pork.
Amerilanische Operette i» 2 Acte» »»d
8 Bilder» von H. Mvrto». Muni von
Gustav steiler. Freie Bearbeilung von
L. Kren» und C. Lindau.
Habaknk.... Hr. Tusch!
Harr« BronsoN.. Hr. Psann
Haduedies .... Hr. Lnnzer
Aou„g,Tb«alerdirectorHr. Walter
Radon,opte, s. Fra» Frl. Huenier
Cvra, deren Tochter Frl. Gafto»
Muck. Komiker.. Hr. Augnstin
Marv Clancq..- Frl. Horst
Felicia Pin»... Frl. «rast
Graf Siobo Rattatu. Hr. Blnma»
G al Todo Rattatu Hr. Rolland
gricot Hr. Schöuaa
Flfi, seine Tochter. Frl. Auguftin
«mith, Officier.. Hr. Pohl
Biolei Frl. Milto»
Um 11 Uhr:
ÄehnMädcheu n.keinMann.
Komische Operette in I A.t von Franz
v. Suppb.
Sommertheater in Mödling.
«liickSnarren.
Raimund-Theater'.
Geschlossen.
Künstlerhans
!•» Karlsplatz IVr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9)
(reschlossen.
WIEMER KQHSTGEWERBE-ffEREIH
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 5 Uhr, Sonn- und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr... ..
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o o
Freier Eintritt.
ner
Samstag.— Bicricljöhrig K 8.-
Ge sterreich ische Forst- und Jagd-Zeitung
»*Wlie»'n tBeindt. Er.
scheint Freitag. Bieiteljährig X 4.—. 284
Hugo H. Hitfchmann's Jonrnalukrlag. Wien, I. Dominikanerballeis.
Schule•
für kaufmännische
Lehrfächer
s# Wien, I., Fleisehmarkt Nr. 7, ##
iiu Hause «les Herrn Julius Meint, für
Jünglinge und Fräulein.
1 33. Schuljahr.
Programme gratis im Institute.
2415
Studentenheim in Prachatitz
(llölunervral«l).
Erziehungsanstalt für Untergymnasiasten.
Familiäre Haltung und Pflege. Fachmännische häusliche
Correpetition im Pensionsbetrag Inbegriffen. Garten-, Spiel-
und Turnplatz. Nähere Prospecte versendet:
J. Zdiarsky, Bürgermeister,
2461
M ädchen- P ensionat
Wien, VII., Lindengasse 9
Beginn des Unterrichtes am 17. September.
Aufnahme in Kindergarten, Privat-Bürgersehule und
Fortbiidungscursc täglich von 9 bis 5 Uhr,
(Staatsgiltige Zeugnisse.) 2449
Fanny Langer, Vorsteherin.
Francisco-Josephlnnm
———— in M 8 d I i n g.• u.■.■
Landwirtschaftliche Lehranstalt.
Das neue Schuljahr beginnt mit Samstag den
15. September, i ie Aufnahmsprüiungen werden au
diesem 'Page um 9 Uhr Früh abgehalten. Die Eröffnung
des neuen, ganzjährigen Brauerei.rses erfolgt am 1. Oc-
tobr r ebtnso des III. Semesters des zweijährigen
Gärtnercuises. a«TS:
Der Direttor: Dr. Joh. Gannersdorfer.
«elteste Wiener
Militär- Uorbereitungs- Schule
Vründungsiahr 1887.— Reorganisirt unter neuer Directio»
I lilitär-Lehrcurs.
Kolowratrlng dir. 0, Eoke der PeaM,nlg«ne.
eröffnet neue Kurie, Borbercitung zum 2464
Einjahrig-Freiwilligen is. septemb.
z r Cadetten-Priifungoctober.
Ausnahme täglich.— Penfionat.
Hess« Briefnsptere nnd Converts
THEYER& HARDTMUTH, Wien,
, 1., Kärntuerstrasse 9, Ecke Weiliburggasse.
Man aobte auf oblg-e Fabrikmarke und die Benannnngr
„Kargaret Will“, um dnrok äknllob klingende «amen nlobt
getänsoht za werden.
263
Wir empfehle» znr VrLunmeralion, shwie snr Anist,Idlg,Ingen die bekannten
tnhaltirelche», reichillnftr., elegant «»»gestatteten, weitverbreitete» Fachbiötter:.
All gemeine Wein-Zeitun g;
■mwammdmwmmaj rationbpreib, der sranco zu sende» Ist,
«iertellährig dt 8.—.
Hanplredactcur: Hugo
H. Hltschmaim. Er-
!chc!„t Mittwoch und
Neues und unüberiroffeneö
Dcsinfections- u. Desodorisalions-Mittel
„SANATO L“
. gesetzlick ges hübt, vielsach prömiirt nnd attestirt.
Aeinahe gcrnchlos u. voUstättdig ivaiPerlösIich.
Die LtuUlmgcn erfmitcu Schutz gegen Seuchen iebee Art.
Die Luft in vcn Ställen wird gereinigt, sowie fliegen
und Ansccien aus denselben ferngehalten.
In allen grosien Wiener Berkehrsanstalten bereits mit Erfolg
im Gebrauch.
General- Bcriretuug für Oesterreich- Ungar»:
O. Sadler,
Wieitf 1X 2, Luatkandlgasse Nr, 6
2216
Khotographische Apparate
I» anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedari». und
Eaftman-llodak-Arttkcl.— Lechnkr o Mittheilungen Photo­
graph. Inhalt». Probebefte arali ». WT* Gral,».Unter­
richt im Atelier. "Mg
B. Lechaer jAa (Wilh. Müller)
k. ii. k. Hos-Ma»„faci»r vH» für Photographie 2205
Wie», Graben »1.
(Fabrik pboiogr. Apparate.! (Photoqraphisches Atelier.)
■■ rr r
KBtDÜDffill
matt «. polirt, unter Garantie für Brautansatattanaen,
Hotels» Villen und l^andlistaser in bester Qualität aus
cutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGNAZ HERLINGER, Tiscblemeis er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelscourante nsr unter Bezugnalmi«aof dai„KeueWitter Jeurnil" gratn».frage«
Neue Bettfedern
i oetctfltfteu, öo» graue« Gänsen, >/, »ilo 70 kr., von weihe« j
1. 20, Halbflaumen st. 1. 50, prima Haihsta„u,e» st. 2 .—, hochprima.
en p. 2.59. Bersende Probe-Postcolli von 5 Kilo gegen Post-
, alle Karlen gsederrltle«, auch fertige* Bett billige»
ganz neu s'Wltffc»,
Gstnlen st. 1.““
Hatdstonme«
vachWRd«e,
«n «»«all BB» stcher
Mgau (taannki

Vertreter mit ia-Rcferenzen in allen
grösseren Städten gesucht.
Freie Besichtigung Jedermann gestattet.'
' 26. August 1900"'" 9h*. 2457
IKI'u.n.st-
euerwerk
Jleu arrangirt« Sartiment»
F
B mit vielen Kasteien, keucht-
B kugeln, Feuorräderi, :c..
lurs Freie, sammt Alciluna, In
I bis 8 oroieen.
30 30 40 50 Sliidlmib Bi-5
fl. 5 fl. 10 n. 20 fl. 30 JlOOp.
■ Luft-Ballons von Seidenpier
iiborall anssteigend 2455
100 1C5 250 ötra.
»0 kr. «5 kr. st. 1.10
Klos««- Luft- Kalla«,« fl. S 25.
Figuren, Luft-Ballons, Teufel etc.
»htere. 90 kr,, fl. 1.25, fl. l.SS.
Vortaüäoll
Prima Qualität, 100 Wurf-Dütea
t'l. 2.7a, 5 Kilo offen fl. 3.50.
Nrrsaudt per Nachnahme bei
E^üäE^Witte, Wien
VI., Magdalenensfrasse 16/1
nächst dem Theater an der Wie».
Als KtMufmii
oder Casslerl« sucht ein najährig.,
kath., cauttonSfsthige» Fräulein ron sehr
angenehm. Aeustern Stellung in einer
Conditorei, Cdoroladc»» Niederlage,
Thbal-Trasik oder in einem andereil
be!!ere»Geichi!te.Gefl,A»irägeb«!ördert
sr,h>. «. 6943" Rudolf Molle.
*9icn, I., Eeilerstätte 2. 2165
TnrWan Melonen, Theisz Perle.
Grünfleischig,
süb, sastig.delicat.
Tessertsrncht.
Versend, sranc»
jeder Poststalion
5«g.«gorbfl.1.S9
Benedek Agätsy,
Plantagenbesitzer
Temesvar. Huuhadigasie 5, Ungarn.
Fahrräder
neue «. überführte 2885
eractefter
Präcision
stabilen
Baues,
leichtesten
Laufes.
Unüber­
troffen in
Prei»,
Eleganz und Dauerhaftigkeit bei
II, Laaädghlii, Visa, S.Soz., llorgxu«« 3.
Vorschflsse
auf Lose und Wcrlhpapiere,
LOSBESITZER
llniien ihr« Loie sverpsändete Lose
löse» wir aus Eigenem an») zum
Daaeseurf« verkaufe» und sich genau
dieselben Lose wieder geg, kleine
Monalsraien coula,lieft zurückkaufen.
WecRSBlstnbe L. Weiss& Co.,
Wien, I., K&rntnentrasse 42
(Helntlchehof).
■■■MB
Q—0—0
Cacao
Küfferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots bei den meisten
Kaufleuten. 1700
0—0—o
Billip Zeitschriften,
garantlrt complet 1» Jahrgang.:
Dabelm, ReueS Blatt, «arten-
lande, 5 XtoBcii 1.80; «nch fite
«lle, Allnftr. «eil. Ueber «and
nnd Meer. Zar anten Stunde,
Romanzeltnng, Chronik der Zeit,
Flieg. Blatter, LKrone« 2.50;
«niverfun, Kronen 3 —, Bersandt!
xegeu Nachnahme. 2157»!
Etf. Lichteniiain, Hamburg I,
snchtund Placirt
sofort aus erst.
classig. Schiffe«
m. groß. trans­
atlantischen
Reisen.« 24»
Paul Merker,
Heüeröaas, Hamlmrg
Stnbenhnk 24.
Dp* Harimann
Chefarzt d.v. d.hohen k. k. Statlhalterei
c»»c.Wic»erallg.Srankenveretne»,g«w.
Mitglied der Wr. med. Facnltät.f
ipecialarzt 2 4
sürgehetmeHantkraukyeiteu Gc»
schwöre, vor» Ncrvenschwüchc.BIojr,,.
u. Kranenlrtdeu. Diese «runlheiie»,
fr 1 1 rt, oder verallet, werben »ach de»
neuest.Forschn»ge»(ohneBer„l»stöcu„g)
behandelt von g—, Sonn- n. Feiertage
v. g -1 Uhr. 51». Fürgewilleuhattc,
gründlich« «chandlnnggarantitt
der Ras d. f.m.albsoJayren best.
bekannten SpeclalarztrS. Warle-
i1i»n,erfepärirl.Ho,,orar,uäs!ig.Urlefl.
Ilnlrage» werd.Nnanffällig beantwortet.
I-, <rlnvkg»88« 3
nächst dem Lobkvwitzplatzr.
VarelldLUff v. Lssaaer
m ^F7~ie, n m
Montag
den 27. August
gelangen ca. 3000 Meter selir griat©
doppeltbreit,
per Mtr. ä U Kreuzer
ferner ca. 2000 Meter gewebte, modernst
gestreifte, waschechte
per Atr. k
12
zum*
Kreazer
Ausnahms-Verkant
Special-Abtheilung für
[JStssüfflg
Wollstoff-Reste
Waschstoff-Reste
Seidenstoff-Reste
Barchent-Reste
Modernste Waschstoffe in unzähligen
Ausführungen, per Meter ä 13, 13, 16, SO,
S6 36, 40 Kreuzer u. s. w.
Wasch »Seide
in schönen modernen Farben
per Mtr. 29 Kreuzer.
Ausser gewöhnlich billig!
Noamates
in
Woll- und Seidenstofen!
2169
Warenhaus
in honender
Auswahl zu
tief reducirten
Preisen.
VI., Mariahilferstrasse 81-83.
Für die Provinz Muster und illustrirte Mode-,
Toiletten-, wie Confections-Kataloge, sowie
Teppich- und Yorhang-Kataloge auf Ver­
langen gratis und sranco.
OccasiOB-AnataisTsrM rar an Private.
Sommer-Occasion!


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 15 ]
Nr. 2457
Sonntag
Neues Wiener Journal
26. August 1900
Seite 15
8 BL
|t\/ J8r4HL w •J/U) rJKi m i« 1 1 i8i *i
3 C 2 S( 3^(25( 35^
EBEE3C^E^G03EEllIBEiIiBElE!G]S^!3^^7FlTT^r^^^CT^sM^l”i■ l ^^^^;t7
nzeraer
MEÜEPie IN WIEM
Ksente Konntag den :ä!>. August:
8W^ 30 ZESIrensser- Ta§.
Prämien- Coriandoli- Corso.— Pracht.- liluniiutilion.
In 1000 Coriandoli-Packeten. die 5: 1 m verkaufe gehiußeit, ist je eine Prämie
enthalten, in einem dcriLlten eine Anweisung uns eine izoliken« Tlhr
Um ö Uhr bei bedeutend ernrümgte» Preisen zum 1. Male:
19** ||0 e s Löwen Erwache n.** ^gäfej
tfominte Cfccrette in! Ölet von Jud- Brands.
Campo I. Um i'z8 Uhr Abendö: „Ö!e Sclaftn« von ?iew-York. M
Um 11 Ubr: „Zebu Mädchen und kein Mann".
'«“■ in»m Das vollständige sensationelle Allgnst'^rogra'.um. ^„I,
«»NN--»». -, -»,.«.»».- «»•»'%saw
Stalehner 8 Sommer-Orpheum
SIngrepiellialle (^ritz Xj-ojag")
XVII. Bez., «förjjevstrasse 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei un»;
günstiger Witterung in den Sälen. j
Jeden Sonn- und Feierta;
Heute Sonntag:
CONCERT
Etablissement
Opita:’ neu rsnovirter
ä sillDP
XII. IJez., Wiiheluibtt’asse Xr. 22.!^ H jy|
Sonniöfl i>cu 26. -t n g n st 1808:
Aussergewöhnlicher Specialitäten-Abend.
muhtef?n der I. Diener ^rinikerresell'ch äst um! er Seiln-'; des rovulärenTlrectvr
ZE1D Ii (Yßnil, k. WiDoiioTi
v m
\ Quartett: Arrton Kchäfev. 'Walzersdnger. ».Tenor. Srtöl, Tirector,
Sfiior. Leopold Ltnosdovfev. 1. Ban, bbaracterknnker. pf\ax
Richard, 2. Baß, Set'au'vie.'er.
Lrl Arihi Eschonboö;, Schauspielerin. Kohsnn Srol'?. Komponist und
Capellmeiiter. 245s
Stets neues, decentes Aarnillerr Arogrninrrr
Heute und täglich»
grosse Vorstellung.
* i'.r*idiiin d iih n in i i ipimhi»■
COEiCERT
der k. u. k. Reg.-Musik Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.
Anfang 4 Uhr. -WA Entree 10 kr.
Jeden Wochentag: Grosse iuternal. Künstler-Vor­
stellung und Concert.
Staüelaner's Alpenlisuis Cafe-föe»tanr:ml
auf dem kleinen Schaf berg: hei Dornbach. Jeden Sonn- und
Feiertag Concert. 2081
Anfaug 4 Ihr. Eintritt frei.
Josef Kell's Prachtsaal und Garten
„Aum Auge Gottes
!> Kezirk. Nnssdorfecstraste 75.
Jeden Son n» n n d Feiertag:
Anfang 8 ii.hr. Urne'Komödien!
Die etfjeSciiile (iiitlafeuuj uiaf.t hochachtnnesvoll
tamiBmmgmsmsBWESs
Eintritt 30 kr
t-’lora Opltz.
u
Culti ii Rest
Xfi, Aieidliust, Zeuogasse 19, bei Sdjüttbnuuu!.
Concert
mr*
Jeden Tonn- und Feiertag:
COMCERT
Vieler Thiergarten
Bedilinen^Lager K;SC%T 4 Kiii.‘,( l !iSK 3' k '“
nen mit tljrcn Kran»«, Kind«»«, Pferd»«, lleitkameeien, Eseln,r.
Neu! Siamesen-Truppe. Neu’
der Capeüe der
Freirvtll. Fsrrerwehr Git-rkring.
Prät8f Anfang 1 «!,r Eintritt 15 kr.
bei
8838
'oiuicifiag: Concert der Satoncapelle Ttoppancr.
GiNtritt frei.
^s,-re»4e>^» Wdm». W-,Ion mit ihren See!>nnL-n>
^» vIf II 1 mi t. JiJoglia m:t leine i ^kcobntett-
Astsen, Mist Kaa« mit ihre« drrstirten Knndo«, Ködert Falk'«
Drelfurorrfnche mit 5 (Eiobären
Urania-Theater.
Vorstellungen NachinittagL ab 1 Uhr. An ^onii. mit, Fcieriogen, Äilttivoch
und Donnerstag: Graste» Militär-Eoneert.
F e n e r h» e r f n m ^' 8 tt h r AbendS.
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Tiergarten-Lotterie. Ä Ä-f“^ieiss^i. Uc %l
ä 1 Krone m allen größeren Trafiken. Haupttreffer 2S 600 Krone«.
k. 8istMi-LM s.''Ä;,g“' rtidä.
liäiitrcc frei.
Hugo Hsutsch, ^u-ftcuratcut*.
I/R belle .^ariua, 301t
J.’oses piastiques.
Billward,
der „ungeschickte“ Jongleur.
Ppof.timlivir.uu SPetoArunkfll
akademische Kunstfechter.
Vorzüglich© Ventilation.—
: Cassa-Bröstnung 7 Uhr.
I Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung!
Im Kaffeeiiausä Zipnermusik.
Qelosseum
Direotion: Karl Blasel.
IX. U, Xussdorferstrasee 4,
2415
Saison- Beginn
1. September.
üui in uußt:
des 3s:. is:. I£-XoTorauliaases.;
K3* Fcdcn Sonn. und Feiertag:
vro 88 S 8 mmtärvouvert
einer sehr beruhu'.tl'tt UNitar-UapellQ.— ^hli. cuiL^Muihlle? Pro^rannu.^
Ansang halb 4 tthr. eintritt frei.
Zum Ausichanle gegangen die kieüen aui ollen ?lnsuellungen pramiirlen
.Hvfdrüu- Märzen, und Bockbiere.
Sehr anpcnelnne Verbindung mittelst Zrauz Josef-Bahn, Stadtbahn,
Tampftramwan und Tampf'chin.
———■ T—■■— ——-———-.
ZMWKMWM»«WW«MM»WSWV«rMM««A^^ X. R. VütLSANöll.
ir
).^C
iCT!
Weigl’s Dreherpark
Wiens grösstes Vergniigungs-Etafciisscment der Residenz,!
(1 Minute Ton der Stadthahnstation Scliöiihruim).!
Heute und täglich:
„Wien in Wien“
Fest- Goacert und Künstler- Vorstellung
|lur Artisten ersten Hin«»««.
Rdusikdineeto,' V/. ZIT. -- Hauscapelle Gründl& Steinbrenner.
HT" Ferner iloriandoli-Corso, Gebirgärulschen, Ballon Capiiv re. **93
Heute 2 Boxstellungen um 4 und 6 Uhr.
Park-Eröffnung' -4 Uhr. Entröe 30 kr. Perraanenzkarten giltig.
Auszahlnng auf reserotrte Sitze 20 kr. 2466
NB. Sämmtliche Artisten treten nur mehr bis lä'nde ds. Mls. auf und nndet
ab September ein vollkommener Prograunnwechiel statt.
Um sehr zahlreiche» Anspruch bittet
W. Kühn, Restaurateur.>
Braiilmus-Restauratioii Liesiisg.
Jeden Sonn- und Feiertag:
(iROSSüS CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saaie.
AnJauji 4 Ihr. Euträe 20 Melier.
Aist. Utschauer, Hcslanralei;“;
Spiritussen-, Kaffee, Thee- und
Ersrischnugen-Lizenzen den 1. Bez.
sofort zu kaufen gesucht. Bei Offerten
genaue Angabe des Inhaltes der Con­
cession erdeten. Briefe unter „O. K.
»VK" an die Admiu. aie»
Restauraat n. Gafö 10EAM SEIDL
rn£.-A.- Telephon 320*2. *■*
Täglich Abend- Concert.
Heute Sonntag:
O O 11 O ERT
der 1590
k. u. t. Rcg.'Atustk Hoch. «nd
Denlschmeister Nr. 4.
Soxinn 4 lüir. Entr 6 e 1 K.
Nz Ruch den Theatern norzügliche warme
& Küche bei freiem tinirle. Zufahrt her
Wage» am ansteren Burgplatz.
Paul Hopfner's Casmo
Hietzing c Äervstegnnz. i£I.j.; anle Aiinmer iiöer tic
Lo:n!ner:uonate, auswerft billig, auch für fiir^ercu
Aufenthalt.— Gr aben. P alais lüquiißbie.!
„Hotel goldener 3 tern" 7 ^hAÜ^.
(Ecke Orosae Pfarrg-aaße). tt(eltrifd, beleuchtet.
'JJiit dem feinste» Komfort eingerichtet. Zimmer von fl. t>—
aufwüriö fainint Beleuchtung.
♦ Notel-Ueftanrant „Kieglerstiitte",
nächst den, Sndbahnhose, elegante Tageszirnmer
von Kronen 2 .— anfirarir, groster Saal und
Garienlocaliiäieii, 0af4 und Äillardjalon.
Telerho» Nr. 17. Engen Siegler, Bes.
..-Hotrl N-rtchcr-sst Johau»",
I. stiangeS, Centrum der Stadt, nahe drin Schluß»
eleltriiche Bclenchtnna, rivtle Preise, Lnmibur.
'ritz Müller, Besiher.
Hau
Amerikanisch«
ZÄHME
ZurgiildenenWaldschnepfe“ S(.
m Dornbach.
Jede« 3ouu> mib Feiertag:
luurteit
i«rf SWjme-Lchchl
unter persönlicher ^eituui de^ 1978
Musik-Directors «mitKaiser. Gebrüder ButSChettV
«ttfong v,5 Uhr. Programm und Garderobe frei. Eintritt 20 kr.^ V a •vvmvkbj
Jedr«Donnerstag (beigünstiger Witterung), Eirostes Militär-eoncert' Müller »nb Kran«, mit den Sängern Prillifoner, üohlhofrr,
der Regimentr Musik Tiroler Kailer-Aäger Dr. st. Luetliste». A. Ederl, Coustlcifänger. K. -tliierrr, dieberfänger.
1638" Ächlungiiwll Aeindl, fliefiauraienr.
„Hotel Weiland", I. Ranges, Familien»^
Pension, Zimmer von l fl. ausw. per Tage 011110 LaUHlGH 579
SI^'Ä best.» ®etränt, ©seiu #oWolllmea »„»rahnlich. «um ftauen
6?i iebei, Rune? S-l°b°ch, lnb werde» van- fl. aufw.
Josef Höhl, Hoielbesiher ». l. k. Postmeister._ schmerzlos eingesetzt.
Hitel «uS Pcn>!o» „;»>» meinen 8 e i I t z U tl M e
Ri>s!l",chan,r>sichiisla„du»gSplatz,Anschi„b Kronen n. Brücken,
d» Z"8°n. Gleichzeitig Pachter des PlEbeni» Porzellan und Gold. Zahn.
-voiel „Schafbergipitze". ^Anerkannt gutes ,ch„wrzIos mit Caeal» tM l*.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
Hau», mäßige'. Preise. Joses Tratzl.
l-«. Saiitrltiianifalf laiüjiaifn a.
wsu- u. xi.ni!iut|i:iiiin.'üu tiwiuiMifui ii. «. LjWV,
sried.'Lest. Saison 1 Mai bitz Ende Oetober. Ss>. Egon R. v.
Wledepöj-’ei'o.® imumt. Wasserheilllcr-fahren. Ü)h'tiicinal»u. Kohlensäure-
b.ttcY, (Llettriiir>.ir. Massage, Terrain-, Dictt- u. Mastcuren. Prosp. durch
die Badeverwaltung.
8t
A. FisGhbach’s SaaHocalüäten und Pracht-Gärten
„Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heule Sonntag: iv°
Grosses Militär-Concert
Wolsgang
St. Wolfgang
8L. Wolfgang
fi*U i potev.
Familienrensioir.
vormals Peterdrau, beliebte
limcn- und Magenleidende
erhalten gratis und sranev Dr. naeck.
i'lrele's wichtige Broschüre durch «ich.
Gr.aer L Co., Leipzig—Goblis. S8S4
Harfen und Salon
„Zur Neusteinhof-Linie“Tanris
Tarvis
Hotel ,.KLisrthrvglrohrrdicect am Landuugs
steg und Bahnhof o-?r Lchafdergbahu.
XU., %chÖi\hTur>nzi' Kof-Allee 4.
Jeden
2186
der vollständigen Capeüe des
k. u. k. Jnft.-Reg. Nr. 25 Freiherr von Piircker.
Eoncertbegiun 6 ZNhr. Entree saunnt Programm 40 H
Jeden Sonn- und Ariertag: Grobes Mtttinr«Eoncert.
k
und Feiertag:
I
Anfang: 3 Uhr.
8© a n'
r
mit ihrem Hnuger»,
Entree frei
ILudvvi^i L-utsch, Restaurateur.
Aotel„ 43 v)lKtrfit 0 Kran; Aavl", btiect am
See und um BaNthof. Gsor'g Kallris.>
Hotel Schnaüleggcv. Erstdassiges Haus n it allem Comfort j
^der Neuzeit, elektläsctre Bäder n. A. B. Gchmid, Besiyer.
..^otel Mörtel", neu renovirt. ffbatriger Ä»nt.n. elektr. Be-
leuchtnug. Anna MLrlsl, Besitzerin.;
Aal «hvf^otel. Prachtvoller Gart?n. p,u le-ern ;'u: i frische
^Speisen nnd^Gelränke.^ Josef Stuntnet, Besitzer.
Zl.-Ge.. Gttsnrar SinKov's nrrd Pvnkron
- .Zum Tonvisien". Eomfartable Fremdenzimmer. B^ste
uellen-Boll- und Wannenbäder.
Wnil nm Cßst Aotvt „rttrAlpenvol'e". prachtvoll gelegen, vorzgl.
(tlu Ovv Küche n. Keller, best. euu fohlen. E. Stz'öger, Bes.
Vöslau
Waldels
3 En sletail
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon £13!). 2322
II/3, Fischniarkt.— I-, Fnlirichgasse 12.
Telepliou 2737. TnU'phon 70 i.i.
™— Versandt: Provinz und Ausland.
vorzügl. Gonfttuction unter Garantie!
sachgemäster solidester Ausführung. 3'
Graphit*
Lautsprech-Mikrotelephone
die besten und leinungLIährgsteu all«
bekannt. Apparate' über600.
in allen qrotzen Televhonnetzsr i»
Betriebe, in NX) verschiede«« Mo­
dellen, für alle Zroecke pasieud.
S aus-, Hotel-, Cichkrhrits»^
rüden-, Babn-Tclegraphe»^
LletzlnseKe; liebt,
Krafi Übertragung«
Apparate für PHPs» u. SM
monftrario», dlcktrotherapic-c.
»tfcrireil: 734p
Deiiiert& MmulKa,
EtahlissemenL für' lektrotechniL
I», Kärutcerstrasse 42,
XV., Favoritcustrasae 34,
JRB mmaSla«.'
V n Borotheagasse 8.— VX*
XaabeUagasae$ 3. 5
i SGLSGECCESCSSVSGTTLr
Altstadt, KI. SCarlsg-asse 48^
Grosser Platz ISx. lO,
Avstenvoran)chiäge, Kataloge,


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 16 ]
V.
Seite 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
26. August 1600
Nr. 2457
^Sl2.Ö27cL1^ aru-tor« -sroraaq... MUhlbauer’sche aFrlvat-
Bu ofl© 0© s es Dn oa D© /aUL D-0 □/Äl,
Wien, Stadt, Welliburggasse 16, im eigenen Sehulhause.— Telephon Nr. 6075.
Im. 53- Sdtl.Ul.lja.iZZ© 1300—1301. beginnen am. 17- September a. c-
der Tagescu rs filr die m ä n n I i C h e Jugend (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittag»',
„ Einjährige Fachcurs für junge Männer (Unterrichtszeit täglich von S bis 1 Uhr Vormittag»),
„ Tagescurs für Fräulein (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von ’/< 3 bis 7 Uhr Nachmittags),
und der Einjährige Curs für Fräulein (Unterrichtszeit täglich von ff,2, respective s /ß bis 7 Uhr Nachmittags).
Beginn des Abendonrses am 1. October.
Ilie Lehranstalt
unteirichtet wurden.— Für
Jahresberichte und
L'ie Einschreibung von
Wien im August 1900.
; wnrdc im abgelaufenen 52. Schuljahre 1880—1900 von 1081 Schülern n. Schülerinnen besucht, welche von 34 Professoren und Fachlehrern
r  zu haben und werden auch über Wunsch franco zugesendet.—
neu eintretenden Schülern und Schülerinnen, welche nur in beschränkter Zahl aufgenommen werden, tindet vorn 1. September ab in der Directionskanzlei sratt.
22 »»
Max Allina, Director der Handelsschule.
Jä
i
i
Im Lager der echten ^CrSCs Und Smyrna^GppicilG sind die colossalen Teppichsendungen eingelangt, die vorn Chef
des Hauses, anlässlich seiner letzten Orientreise, vqr sechs Wochen angekauft wurden. Ein sehr günstiger Einkauf und die sachverständige
Erwerbung einer grossen Anzahl von ganz besonders e?cclusiven Paritäten werden das p. t. Publicum
«Ztz das grösste IfaZer der Monarchie
und dem Kenner die^ seltensten Stücke im €eppichftaUS §. Schein finden lassen.
Aus der ^dirCCGr fabrik dee Firma ist eine sehr grosse Anzahl eben fertiggestellter Muster in jffobelstoffeit, Yor*
hangen, f)GCksn und Garnituren eingetroffen. Dadurch, dass die renommirte Firma S. Schein diese Artikel jetzt selbst erzeugt,
kann sie dieselben ZU ^abrikspreisen direct an das grosse 'Publicum' absetzen.
In den jAfelferS der firma im eigenen Hause Wien, I. Bauernmarkt 12, ist eine Auswahl von YorHänKen, §ett*,
^!§cb* und Clavierdecken, ^ambrequins etc« slle in ganz neuen Mustern, sowohl in Kunststickerei, mit modernen "Borten,
wie auch in Application und echter Handstickerei angefertigt worden, welche das grösste und geschmackvollste Assortiment darstellen,
welches je für eine Saison vorbereitet wurde.
J/oUVeauteeS in französischen Seiden* und Gobelinstoffen, in Schweizer und sächsischen SpltreNVOrkänKeO, in
französischen ?oint* laces* Application* und Guipure* Arbeiten, in pariser Gobelins, in echten Brüsseler Teppichen, in
holländischen Teppichen, in englischen Lapestrles» und Yelvets etc etc., sind heuer vorn Chef des Hauses Herrn S. Schein
persönlich an den Erzeugungsorten erworben worden und sind nunmehr eingetroffen und bereits zum Verkaufe ausgestellt.
Ein imposantes Lager in Jffaffersdorfer h an d$eknüpften Teppichen Wird, was distinguirten Geschmack, künstlerischen
Entwurf der Zeichnung und Schönheit der Farbenstellungen betrifft, gewiss ungeteilten Beifall des Publicums finden.
Die Abtheilung zur Uebernahme vollständiger WolinUn$$aUSStattun$Cn wurde besonders vergrößert. In den oberen
Etagen des Hauses wurde eine “Reihe neuer JÄUSterziiqnief eingerichtet.
Alle Artikel sind im Parterre und Mezzanin des Hauses zu? allgemeinen Besichtigung ausgestellt.
In} Souterrain des Teppichhauses S. Schein befindet sich die
yybtt\€llUn^ wegen geringer Dessin- oder Webefehler im Preise ZUTUCl^C^tZtCT W3d1s€V\«
In einigen Tagen erscheint der/
JSTou© illu.BtpiptG TGppieh.-F> PGiseoupant
des
Pepplcbbaus S.Scbeln.Wien,!. Haucrnmarht 12
welcher auf Verlangen in die Provinz gratis und franco versendet wird.
/- .VIEITEB FILIALE der
A Bareinlagen auf Büchel 4°/ 0.— Wechsel­
stube.— BSrsenordres.— Darlehen auf
'Werthpapiere.—Wechseleacompte.—Vincu-
' lirung u. Devinculirungvon Werthpapieren.
Ziunosteroska banka
Wien, I., fferreiigasse Nr. 1®. s«
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr-
Reserve- uud Sicherste) lungsfondes über
7,500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn.'Pilsen.Bndwels, Pardublc,
Tabor, Beneschau, Igiau, Mähr.-Ostrau.
' Die Märtyrerin.
^stioman von C. M. B. Autorisirte Uebcrsctzung auS dem Englischen
- von Luise Koch.
(1. Fortsetzung.)
„Das Wünsche ich von ganzer Seele, Sir Charles," sprach
.-er Rechtsanwalt aufrichtig.
„Ich danke Ihnen, „erwiderte der Barouet. „Sie sehen
'Mer nicht sehr befriedigt aus, Sausome," fügte er hinzu. „Nun,
fageu Sie mir nur offen, was Sie von Ihrem Standpunkte
über meine Ansicht denken; ich will Ihnen nichts übelnehmen.
Ich erkenne den Werth eines treuen Freundes sehr wohl, und
ein solcher sind Sie mir stets gewesen. Also, welches sind Ihre
Besorgnisse ?"
„Ich weiß, daß Ihnen meine Bedenken nicht gefallen
^werden, trotzdem aber werde ich reden. Meiner Meinung nach
legen Sie eine zu große Macht in die Hände einer Dame, welche,
'wenn auch die achtnngswertbeste ihres Geschlechtes, immerhin
doch eine Frau ist.... Ich sehe, meine Worte verdrießen
,)Sie, und dies wußte ich iiw Voraus."
! „Rein, Sie verdrießen, mich nicht, denn ich weiß, daß
Sie .es gut meinen," antwvrtete Roodcn. „Fahren Sie nur fort
und erklären Sie mir, was ich Ihrer Meinung nach thun müßte."
„Ich gebe Ihnen den Rath," sprach Herr Sansoinc,
„.falls Sie vor Lady Roodcn das Zeitliche segne» sollten und
Ihre Frau Gemahlin eine zweite Ehe einginge, daß die Hälfte
des Vermögens— und' zwar schon am Verlobnngstagc—
in die Hände des Fräulein Angela Roodcn gelegt werden müßte."
„Meine Frau wird" niemals eine zweite Ehe eingehen.
Spüle ich vor ihr sterben, so würde sie mit mir ihr ganzes
Lcbensglück begraben," erklärte der Baronct mit Emphase.
„Und dennoch dürste man nie eine solche Möglichkeit anßcr-
achtlasseiu" crmalmte der vorsichtige Rechtsanwalt.
„In Betreff meiner, Frau gibt es eben eine solche Möglich­
keit nicht." erklärte Rooden avermals. „Diesen Gedanken ver­
bannen Sie mir für alle Zeit aus Ibrer Seele. Lenken Sie
Ihre Aufmerksamkeit lieber auf die andere Seite des Bildes,
welche Sie total übersehen— bedenken Sie, welch 'ein Band es
zwischen Mutter uird Tochter sein' wird', wenn Letztere im Falle
meines Todes voll der Exsteren absolut abhängig ist. Ihre
beiderseitigen Interessen werden stets. Hand in Hand gehen.
Statt ängstlich zu werden,: ..gratülirc ich mir nunmehr doppelt
zu meinem, lveiscn Entschknssc. Ich bin überzeugt, für Mutter
und Kind das Beste zu thun,' wenn ich bei meinem Willen beharre."
„Dann bleibt mir,mchls mehr. zu sagen übrig," erwiderte
Herr Sausome. „Doch,'eine andsre Frage'ist noch zv erörtern.
Wenn es sich um ein Testämeikt' von- solcher Bedeutung handelt,
ist es erforderlich, über jeden Punkt genau infounirt zu sein. Im
Falle Ihres und Ihrer Frau Gemahlin Ableben hätte Fräuleili
Rooden über das Vermögen zu. verfügen —• haben Sie daran
eine Bedingung zu knüpfen?"'
Der Baronct'versank einige Momente in tiefes Nachdenken,
dann antwortete er:
„Nein! Meine Tochter soll in diesem. Falle unbeschränkt
verfügen dürfen. Nähere Verwandte besitze: ich nicht— und sollte
der Hinuncl mich nicht noch mit einem Sohne beglücken, sterben
mein Name und Titel mit meinem Tode aus."
„Weiter haben Sicnichts hinzuzufügen, Sir Charles?"
„Nichts, als die Bitte, das Testament so bald als möglich
zu meiner'Unterschrift bereitznhalten."
„Das soll sofort geschehen," sagte Herr Sansoinc. „Ge­
statten Sie mir nur in Kurzem die Hauptmomente zu rccapitnliren.
Also im Falle Ihres Ablebens geht Ihr Gesammtvermögcn an
Lady Rooden über, sie hat während ihres Lebens den vollen
Nießbrauch desselben ohne die geringste Einschränkung, und—
stirbt sie, so geht dieses selbe Vermögen an Ihre Tochter Angela
über. Wenn ich recht verstanden habe, darf Lady Roodcn jedoch
van dem Besitzthum nichts veräußern, weder eine Schüssel vom
Tafclscrvicc, noch ein Gemälde aus der Galerie oder einen Baum
aus den Wäldern."
„So ist es!"
„Im Falle Fräulein Angela heiratet, steht es im Belieben
ihrer Mutter, wie hoch sie das Hciratsgut bemessen will."
„Ja," antwortete'der 'Baroffet kürz.
„Sollte Fräulein Angela sterben, so steht das unumschränkte
Lcrsngungsrccht der Lady Roodcn zu?"
„Ganz und ungeschmälert," wiederholte Roodcn, und sein
schönes Gesicht zeigte, wie stolz er auf diese Großmuth war.
„Sie wird nur einen edlen Gebrauch von demselben mache»,
davon bin ich überzeugt."
„Besten Dank," schloß Herr Sansoinc, „ich werde Ihre
Wünsche aufsetzen."
Einen Moment schwiegen beide Herren, dann erhob der
Rcchtsanwalt den Kopf und schaute den Baronct mit einem
seltsamen Seitenblicke an.
„Und wenn es mich Ihre Freundschaft kostet, Sir Charles,
ich kann nicht umhin, Ihnen zu wiederholen, daß dieses das
thörichteste Testament' ist, von welchem ich je hörte."
Sir Charles lachte und erwiderte schnell:
„Eine schöne Meinung, ich danke Ihnen bestens."
„Lady Rooden kann sehr alt werden, und während der
ganzen Jahre soll Fräulein Angela nicht einmal über ein Nadel­
geld frei zu verfügen haben?"
„DaS wird sie nur inniger an einander ketten, erwiderte
der Baronct ungeduldig, „ich denke, ich yabc Ihnen meine
Gründe nunmehr genügend auseinandergesetzt. Schließlich kaun
doch Jeder mit seinem Eigenthum machen, was er will."
„Das ist wahr, aber es sollte sich auch Jeder hüten, durch
diesen Willen einem Anderen unrecht zu thun!"
„Ich glaube nicht, an irgend Jemand ein Unrecht zu be­
gehen und nehme alle Verantwortlichkeit aus mich.— Wann
kaun ich kommen, das Testament zu unterzeichnen? Ich halte
mich nämlich mir zu diesem Zwecke in der Stadt aus."
„Ist Ihnen Dienstag Morgen recht, Sir Charles?"
„Jawohl!"
„Dann bitte ich um Ihren werthen Besuch, ich werde
Alles bereit halten," sprach Herr Sansoinc.
Und am Dienstag den dreiimdzwanzigstcn' April wurde datz
Tcstoniciit, welches der erfahrene Rechtsanivalt für thöricht iind
miklng hielt, von Herrn Charles Roodcn imtcrzcichnct.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 17 ]
Nr. 2157
Sonntag
NencZ Wiener Journal
26. August 1900
Seite 17
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach.
(I-S. Forlsetzung.)
„Fa.ia— ist— ist) ftmintc schon --- gleich—" rinnt
es ud) »ach und nach von hcs Riädchens kkivven, aber hie Annen
bleiben geschloffen, und das stövichen briieft fiel) feit in dos weiße
-Nissen.
Rim tont Hcnlia heu Arm mit her 2d)Sücftor Nacken.
„Hontm' Minb, es muß icin, sonst schiltst Du mief) foäter
aus. Mmitin'!" sie rüttelt mut energisch. und ein trotziges:
„kkaß mich hoch erst zu mir selber kommen," das (.vife
sehen Morgen in zorniger Emrüstnug hervorstößt, amnsirl sie
stets nnis Neue. 2ic kennt dies: ;sn sich selbst kommen, es
heifjt: ’.vc'tct'sdjlarcii! Sie ließe es in so gerne geschehen, aber
der kleine Eiscnkopf bar es durchgesetzt, mir der Schwester aus­
stehen zu dürren, und diese opfert lieber diese Viertelstunde von
ihrer Arbeitszeit, als daß sie Wie etwas in den Weg legt hei
ihrem ertvachten Arbeitseifer. Wenn, wie heute, alles Anreden
nichts hilft, dann nennt Hertha einen 4,'amen, der besitzt Fandet'-!
kraft für das kleine Mädchenohr. Husch, husch, schon steht 6'lfcj
fest aus den zierlichen Fnßchen und nicht der «chivester, die nun!
an ihre Arbeit eilt, halb lachend, halb trotzig zu.|
Als i'cilriKnhuft alle Well durchzog!
lind ein schauer jeden Baum,,!
Als hmcl) die wonnige FrilhiingSnachI flog i
Ein süßer, verheißender Traum,!
Da erwachte im Herzen die Sehnsucht auf 's Neu^
Bist dein gläubigen Zkinderbtick,
Und fragte, sei,Innnnertrnnken, und scheu:!
„Aoimm es nun bald, das Glück?">
Es ist Acittmoch, feit einigen Wochen Eises 2ieblingstag.
Sie, die sonst emsig in Küche und Hans beschäftigt ist. für die!
die übrige Welt kein Interesse mehr bietet, seit der Geliebte in|
die iyentc gezogen, sie eilt an diesem Tage alle Angenblicte aus j
Fenster oder gar vor die Thür und späht mit großen, brennenden>
Äugen die Straße entlang. „Natürlich" viel später als sonst
taucht am Mittwoch die Postmütze auf, die langersehnte, langsam,
gemächlich kommt sie näher. Des Mädchens Hände balkeit sich.
„Diese gräßliche Schlafmntze," klingt cS zornig von den
rothen stippen.
Endlich erreicht der alte Stefansinnger das Hans, endlich
kann die kleine Ungeduld hinausstürzen und die Zeitung in Em­
pfang nehmen. Sie achtet kantn auf des Mannes freundlichen
Gruß, läßt ihn. der noch etwas abzugeben bat, feinen Weg selbst
snckten tmd stürzt mit einigen großen Sätzen die Trepve hinauf
nach dem Atelier der Schwester.
Diese bort lächelnd das hastige Klipp—-klapp der Pau-
töffetaten.
„Aha, Mittwoch!".
Die Thür stiegt auf und das zierliche Persöncken auf die
junge Malerin zu, das Zcitnngsblatt schwingend.
„2 Hertha, solch ein langer Brief! Du erlaubst doch."
Sie wirft stell auf den nächsten' Stuhl und entfaltet mit
zitternden Händen und beißen Augen das Blatt, das jetzt-- ihm
unbewußt- das einzige Band zwischen ihr und dem Geliebten
bildet. '911111 darf sie wieder die Worte lesen, die seine stippen
geformt, die Cochaitleit in sich aufnehmen, die in seinem Geiste
entstanden, das miterleben, was er erlebt hat.
Herclta blickt zärtlich auf das gebeugte Köpfchen.
„Armes, süßes Kind!" zieht es ihr wehmüthig durch den
Sinn. „Bist so hold und rein und liebenswert!!, und doch schern
so unglücklich."
Das letztere trifft in diesem- Momettl eigentlich nicht recht
zu. Elfes Genchtchen strahlt in seliger Freude, als sie nun auf­
schauend sagt:
„Er ist heute so drollig. Er muß in glücklicherer Stimmung
gewesen sein als ders letztemal, weißt Du, ant Todestag der
Mutter. Bielleicht bat ihm nnterdessen ein Engel im Traum er­
zählt, daß wir das Grab geschmückt Haben."
Sie liest Meister, dockt schon im nächsten Satz unterbricht
sie sich wieder. Sie macht das stets so, wie die Schwester
lächelnd beobachtet. Sie liest jeden Satz zweimal und plaudert
dazwischen, um siech den Genuß der steetüre möglichst lange- ans-
zndehnen. Den Schluß zu lesen, entschließ! sie sich immer erst
nackt langem Zögern. Es ist dann auch jedetnal, als ob ein
leichter Schatten der Enttänschting ihr GZichtchen überzöge, nur
seenndenlang, aber Hertha bat ihn bemerkt.
Sie fragt jedoch nicht nackt dem Grunde, kann sie ihn sich
doch denken. Elfe erwartet, vielleicht sich selbst nneingestattden,
daß der Weliebte ihrer in irgend einer Form Erwähnung thue.
Auch Hertlta kann ein jeweiliges Bedauern nach der steetüre des
Msttwochbriefes nickn leugnen. Hoffentlich siebt diesmal etwas
darin von der Sehnsncktt nackt dem reizenden Mädchen, das da
mit großen, feuchten Augen die Wotne eintrinkt, die der ferne
Geliebte niedergeschrieben. Fetzt stiegt ein sonniges sticht über
die lieblichen Füge, die Scktelmengtnbciten in Wangen und Kinn
vertiefen sich, und die stippen öffnen sich zu einem silberhellen
stachen.
„Du, PrinzeßcHen, wie komisch! Er beschreibt da ein Abend­
essen bei einem türkischen Befehlshaber: das ist zn drollig, wie
die angebrannte Mais mein Gott!" unterbricht sie sich
erschrocken, „Hertha, die Milch nuten, die muß ja längst über­
gekocht sein, vergaß es ganz —"
Die Schwester ist schon znr Thür hinan?.
„Bleib, Dn steichtsinn, ich will sehen, was zn retten ist."
Die letzten Worte klingen schon vom Fußende der Treppe
herauf, die Hertha mit nnglanblickter Gescktwindigkeit ltinunter-
geslogen ist. Jener verdächtige, brenzliche Geruckt, der Schrecke»
jeder Hausfrau, schlägt ihr aus der Ju'üche entgegen, im selben
Augenblick öffnet sich die Wohnstnbentltür, und Frau Herwig
stürzt heraus.
„Die Milch, Hertha, die Milch!"
„Ja, Mnttchen, die Milch." klingt es mit drolligem Pathos
zurück, und wie sie nun den halbleeren Topf Iwchltält und
die Mutter ärgerlich und jammentb beginnt, die über Herd
und Fußboden gelaufene Milch wegzuwischen und auf Elfe
schilt, da bricht Hertha ganz nnmotiuirt in ein nnwider-
steltlicktes stachen aus, in welches die kleine Frau wohl oder übel
einstimmen muß. (Fortsetzung folgt.)
Kangen$ Wolf
Gasmotorenfqvrik
Wien, X., Laxenbnrgerftratze 53
Lchiml „Ato"-Mötiir
für chas und Wenzin.
m Die allgemein anerkannt beste, ein-
M fachste »nd billigste Betriebskraft fiir
Jedermann.
Prospekte, SlnSknnfte, Kostenanschläge re. kostenfrei!
Die in unserer Ztrustierei seit Bahren in Zierwendung stehenden Original „Htla".
Moloren von der Ziirma fangen& Wolf in Wien functioniren nnunterbrochen in tadel­
losester Weise, rvas hiermit bestätigt ivird.
Die Kett«r»s des „Uenei» Wiener Journal."
liAw
LINIMENT GENEAU
Einziges, das Brennen
ersetzendes örtliches Heilmit­
tel, weder Schmerz noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den renom-
mirtesten Thierärzten. Heilt
rasch und sicher Hinken,
Steingalle, Fiussgalle.IJeberbein.et
- Aroth. MESTIVIER& O«
FABRIK MARK
40 JA HRt
ERFOLG.
Auflösend u. ableitend.—
Ohne vorherigesSchecren der
Haare mit der Hand in circa
4 Min.anwendb. Krhältl. bei;
Apotheke zum Heiligen
Geist.- Wien, I.,
Opcrngasse, 10, und in den
c.| hervorragendsteiiApolhekendesKeiches.
275, Rue Saint-Hoaorö. PARIS.
ILA ROYALE BELGE
Letas- iM WallversiclieriiJB-AtttenpseMalL
0-egrr-ü.n.d.et 1853.
Beim k. k. Mimstcrial-Zalilamte in TVien hinterlegte
: Reserve für Oesterreich: Kronen 1. 288, 700.=
General-Repräsentanz fiir Oesterreich: Wien, I., Wallfischgasse 8.
Leistungsfähige und solide Agenten werden gesucht.
2'6U
3T—3
HELL s T AM ARINDEN-PASTILLEN
finb feit inci’v a>-:. i5 3,iSre:i old cnirotiteä, fliir>eiietim )rf)inccsenbeS nnb mild wirkendes Abführmittel allgemein eile
geindct- ue werden von derrwrrngcndcn ileraen insteiondere für Franen nnd Kinder nnn Männer mit sitzender Lebens,
weile liir.sf iuerrbvidal.Leideiide ic. emtzwhlcn »nd dem theure» IranMchen Pradncte. sowie alle» drastischen Piste» und
biitcrci! isstracic» vorgezogen. Preis einer Schachtel ?-> Irr. Tie gleiche, mild absuhrende Wirkung wird erziel! n„>
'» Hell 8 Tamarlnden-Extract*
5iJcii|cc stclöst, ein sSletriiuI von nitgciictjmci’.i, ersrifcficiitent Oiessfiinatf liefert und, nebst Paitilteu verwendet,
[iitfssiuittit uiitcrftiUjt.— Poei» einer^^ X'“ 1 -“
Postvr» snnvl durch Apotheker E. Kell
dds, 1.1 Ajz.ii.-st, Stt» 'iHUain v»/ii u 1i y■ 111; w •••,* »• i‘ »I »V»>•~-••• -L-- -------^,,,
dercn Wirtsonik^it uiitcrsliiipt.— Prei» einer Flasche 15 kv.— m ctUttt Apolheken»
»ker E. Kell in Troppau.— Engro»: G. ArU u. Comp.> Wien, I. Ke?.,
,roppau.
Sterngosse Zlr. 8.
V85
I alle? Branchen und Länder
liefert unter Garantie:
C. Herm. Serbe
Internat Adressen-Verlagsanstait
O Gegründet 1854 o LeipZIg
KetaU’it über stels Tomiliigi! C.000.000 Klcbe-A3ree»n
erlingen. gMT Za beziehen durch jede Bachhandlnn".
< .lecker oinzsln» AdrcaMobosen träet uneenjPirrri«5n.AT:fvlrack.
'JiOlJi gica vor minderwerthifreB
Frauenleiden
jede.' Art, rieyei.iie "nd chron. Erkran«
nu'^en, B'eifi'l chk 's. bcEinnbcir
med. t r Carl Kafka,
S'vMii n.i it u. Gebnrtslielfer,
VII., Rurggasse 24, 2. Stock.
läßlich (onck qu 3uiui= und
^eie' Qtjivii von 8—0 llljr Ü .stricgs-Ministeniim bcab-
sichiigt Bellcidnngö- und Ansnisiniigsgcgenständc, n. zw.:
Pclzsonen, Bestandtheile von Aopfbedecknngen, Metall
knöpfe, Halsbinden, ledenie Handschuhe, Kochgeschirre,
Eßschalen, Schranbentrommeln aus Alnmininm, Bestand
theile zu Messuigirommeln, Bestandtheile der Mannes- tnib 1
Pserderüstnng, Leibet und Unterhosen aus gewirttem Banm-
woltstoffc, Unterofficiers-Briestaschen -c.cc. im Wege der
allgemeinen Eoileiirrenz sicherzustetten. znr
Die Offerte haben nnmittelbar und längstens bis
•20.£ctobcrl!JOO, l.2UhrL>ttltags, imEinreichiingsprolokok
deS Reichs- (gemeiiisameiü Kriegs-RUnisterillins cinznlaiigen
Die vollinhaltlichc Knudmachung des Reichs- tge-
mcinsamen) Kricgs-Atinistcri»ms vom 10. Angnst I!>00,
Abth. 13, Nr. 1629, nebst dem vollständigen Bcrzetchnissc
der zu liefernden Gegenstände, sowie die näheren Lieser-
bediugiiisse sind dem Amtsblatlc zur „Wiener Zeitung
vom 2ä. August 1900, der „Renen Freien Presse", der
„Brnnilcr Zeitung", dem „Tagesboten für Mähren und
Schlesien" und bet\,Moiavske noviiiy" vom 26. Angnst
1900 zu entnehmen »nd können außerdem bei allen Eorvs-
Intcndanzcn,dann bei den Montnrdepots in Brunn, Budapest,
Graz und Kaiscr-Ebersdori, sowie bet sämmtlichen Handels-
nnd Oicwcrbekammcrn der Rsollarchic eingesehen werden.
5t. u. k. I»tc»da»,z des 2. (»I«, M»m»t»tr»see 4,
VtUvvuai Af3cl<jfaVVOIajf| um dro ickkke ihnnuermaHNviiaue L.
Illlvi'i'oieül «III Qualität und Schönheit
sind die
-VNrelt'toer-ü.lirmten.
rLl-r
Ueissiicr- Kachelöfen
der Firma
Knapp&SimmeljWien, I., Reidisrathsstr 9.
iliecialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
P5äf* ilic besten Oeien der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen nchci“unIl ä von c ä
und 3 Räumen mit unv 1 Ofeii.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Baum.
Sparkrde, Badewannen und Wandverkleidungen.
ZBilllg'e ^Preise
liir Jiculnuiten, Tillen, VVohimiigen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
BoRDee»£yttoinnio(h)iifle
Ausstellungslocal: Wien, I, Parkring 18.
Telephon Xr. 2666.
Baden bei Wien.
Telephon Xr. M.
Garage: Wien, V., Luisengasse 31.
Telephon Xr. 4152.
669
'JL®
Depot
Pariser (Iraiifaw
La^rer hygien. Artikel
Ludwig Fischer
Tcplit/-Sc)iöiiau(Böhn'ien)
Probesendungen
fl. 2.. 3.-, 4.- und ö.—.
Versandt il i m c r o
£u*siiljvl.yt*t#
sourant arait»
nnv 1 V 0 IUA.
• c r» tt imi i< u i b v r n •,
’^gm An»snIivI.Vtrt»-ipwpr
j fotirant
nnv Ivoiua. WM'
iBMHviniBr


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 18 ]
Gerte 18
Sonntag
Heues Wiener Journal
GUM\ f
26. August 1900
Slr. 2457
i.brandstätteJ!
H'
»iSßlttW
DOCTOR
des gtfannnten Heilkunde
Specialarzt
«Christ),heilt geheim. Haut-,Hals-,
Blasenleiden, olle auch vcraiicie
Krauenkrankhcttc», Ankleide»,
Bandwurm zc. rasch. otiiiibl. und
ohne Berusssiörnng. Ordinalion »mt
9 Uhr Früh bis 8 iihr Abends
(Sonn- u. Felcriag bis 8 Uhr). Einzel-
Wvrteräume. I., Kärntn«rstraKe22,
Eing. Himnielpsartgasse », Hono­
rar 1 n. Minderbemittelte» humanes!
Rücksicht, Briese werden beankiuvrtel
Wiener Verkaufsstellen
von SfBigMtonK
8 VINACETW
1. KesirK: 6. Mittelbach. „Krebs.Apotheke", Hoher Markt 8.
Zipperer& Weih, „Miohren-Apolhcle", Tnchlänben 97. s. «. «aner LCa,,
Hohenslanfengasse 7. I. Boehm, (America» Depots), käruinerring r. Georg
Jmdrich, Schuierstrahe 1. A.Handl. Bognergäffe N. A. Hader, sonnentel«-
hasse 11. Köders& Pieulock, «ärntNerstraße 98. II. Mall, Hoflteserant,
Tnchlanben g. Strubecker L Hvllnber Rachs., Carl Kopp, Lichtenstcg 8.
Ä. Bezirk: Sig Weiß. Grosse Speelgase u.
3. «e»irk: Online Beyer, ikrdbergftraße 89. Lothar Vüchler,
Hanplstrassc >8, I. Tvorsl», Salesianergasse >6, Johann Haase, Seidelgaäe'
Ludwig Hubcr, Erdberrilraße 11. I, L «. Sauer, Hanplstraßc lt7.
-t. Krsirk: Ant, Hvfsman», Wienstratze «7. Raudnitz, Drogneric,
Faroriteustraße 18. Leopold Ranch, Margarethinstbahe du. Georg Schuster,
Wiedener Hauptstraße 9b. Ant, Stenitschla, Margar-Ihenstrahe 80. Joses
Strala, Wicdener Hanptstrahc bo. Norbert Tnnll. Wiedener Hauptstraße 78.
Bictor Ziegler, Alleegasse 81.
3. Kezirk. Victor Adler, Schönbrunnerllraße 81, Johann Reiche!,
Margarethens,ruhe 87. O-sterr. Wirthschaftsverband, Kchallergasse. Alois
Wilttnan», Matzlelusdorseniraße 8,
t>. ^eiirk: K, Scharec's Apotheke, Mariadilserftraße 72. Carl Aue,
Guinpcndorserslrage b, Hugo Balajihi, Cfterhaizhgaffe 21. gosesine Hosbaner,
Gumpeneorserstrahe 84. Josef Klepp, Schmalzhofgasse 18, Kax& Kratzer,
Trognerle „zn»>,Elefanten", Mariadilserftraße 78.
7. -Kr-irst: F. Kolderte Apothele, Burggaffe 88, Johann Bach-
mapcr, Ncuvaugaffe 82, I, Haas, SchotteNseldgasse 88. Ant, Herrmau»,
Reustiftgasie 91, I, Marejch, Siebensternzassc 18. Carl Roiuanek, Burg-
gajsc 6ä. G>o,g Römer. Mariahiiferstraße 12. Joses Stolzer, Nenbangass« I.
Joses Aiepancl, Siebensterngassc b8. Ant. Vogler, Zieglergassc 78, Cd.Wanrisch,
Kandlgassc r. F, Wanrisch, Schottenseldgass» >7. Ludwig Weisl, Nenstiktgosse lS.
8. Krsirk: I, Euer, Lerchenielaerstraße 89. Roman Löcker. Joses-
Vk J J au* d. Fesseln nerven-
K A| fH it zerrütt. Gewöhnlich.;
lUlU Ilel'un, sl. scliiimm.
R 4 J Iolg»n. jeder junge
'Mann muss das einzige, nach neuen
G««ichtipuukten beerb.Werk lesen: „I>io
XervenscHwiiche d.r M.nnpr“;
preitgekr., bereits in i**kr. fremde Sprnoh.
übersetzt. 188Seiu, viele Abb. Für Fl. 1,—.
Briefmark. fron. zn bezieb. v. Ver/tu»er
Dr. stornier. Speeialant i. G-ent' N. .1>4
(Schweiz). Briefporto u. d. bchwei* -jj II
Dr. Gross
staatlich eoncesjion. eleltro- u. mechano-
therop, Anstalt. Beste Bedelie der
Neuzeit z. wecialärzllicheu Blasen
u, BeschwürSbehandlung elektr,
Licht, und Waüerdäder, speciell siir
Nerve«», Sliick«un-.errk><, Reu-
raftheni,, Gicht. ». frauenärztliche
Cure», Beseitigung von Gesichtshaaren,
Ansschlägcn u. a. Schönheitesehlern,
Lrdin. p, 10 b und Abends v, 8—4
Wien, I,, Franz-Josefs-2»ai 7, Ecke
Rottenthurmstraße. Humanste Rücksicht.
Prompte Briesbeantwortung, 833!-
Soeben(l8S9> erschien die sirnste Aus-
lage des berühmten Werkes
Wübringerstrahe 8, Bnstao Gnnesch. »nlversiiäteftraße 1, Hallawitschi Nuß-
dorferltrasie 90, Julius LchuiS, Wädringerftraße lv. A. Renmann, Rlthan-
platz 9. I. Schmöger, Liechtenfteinstratze 81.
10. Äeiirlr: Josef Capka, Gndrungass« 188. Wilhelm Hauck,
Luellengnssc 71.
12. ßtmlt: Josef Win. er,. Apotheke, Hauptstraße 18. Jg.Pedfuß,
Zchönbrnnnerstraüe >81. I. P-.ack, Wilheintinenillaße 18. H»go SchömreUer,
SchSubrunnerltrane 148.
13. Kriirl«: Johann Mauthuer, Penzingerstraßc 13. Carl Neustadtl,
Hauplstrase 17.
11. Heiirk: LscarWeinltabl. Apotheke, Kürndergeritraßc 7. Jrhan»
Kohl. Märzstraße 8l. Pelerson, MLrzstraße 87. Anton Raimund, Gold
schlagstrase >2.
15. Kesirtr: Anton Bogl, Mariahilserstraße lL8. Jg. Wobrowsky,
Goldschlagftrahe 2 a.
13. ßoiirk: A. Hainzel, Friedrich Kaiserstraße 9. Johann Schippani,
Hainerstraüe 44.
17. ßo irir: Chr. Deutsch L Sohn, Hauptstraße 94, Julius Krbetz,
Hauptstras-e 84. Binceuz Werner, Hnnpturaße l!7.
18 ßciirh: Atsred Hogma»», Drozueei«, Wihripgerstroße. Jose!
Chramosla, Währ ngerstraße 181. Franz Edi.nsellner, Geiitzgasse 98. Aitton
Jank, Genhgaüe 128. Int. Koppi», Gentzgaii« 89.
18. ßeisrk: R. Zeiler, Troauerie, Döblingerstroße 38. Jaset
Hudlik. Töbliugerstrahe 86. Johann Wouthner, villrothstraße 19. Carl
ihrciiiinger. Hauptstraße 2,
Floeidadors: Eonrad Sitd. 2188
r—-x
Kmßisik Gkltgkslhkiiskikisk z« rtnirifölrciisfi.
12.000 Kchirmo sür Sonne und 1300 Wieder, in guter Luclit.it,
Reaeu, sür Herren und Lame», per I«" Stück Och kr.
Stück st. 1.38. Damenttleiderftoll», reine Wolle,
1300 K>e>«s«nan;kngIischc»iz>anelI, >94 Ctm. treit. per Meter 40 kr
prr Stück st. 1.23. Tepsiiche, Sa-suard, per Meter
SOtkO Tutend engt. Kaiisl-Lalchen 20, «3. 3« !r.
tnrijcr, if Tugend fl. 1.10. Luchreste für Herreuauiüge, per
t3.0»>o Stück Aerrention-.deu, Nieter st. 1.88. 1.80, Z —.
Priina-Lualiiat, weiß i tec färbig,< 0 avi*Hur»tt aus tetuem Bonret sür
,,.'. per Stück st. 1.20. zwei Betten und eine Tichdecke
su ;A( r «i a VV lu» b* ,rä,e .M 00 Suick yamenhrmden uns, fl 1 80.
. bvrr., Po,, 9 fl. 7vkr. j «merit. «in,webe. xerstückü. 1.0». ila«sür Vorhänge au»
11 000 Dutzend sir gen, i er Dutzend per »scher »linst«,«», per Stück 1)7 kr. St« einen Kinderwagen kaiifeit, besichtigen Sie oder
(S«mHoIivS«he),
Bon Dr. 91. Deatoeli, Spectal
aDtinüSiuu
Preis z st. i
Ferner:
.WMSeMöW. l>l. kr
8. Austage. Diese» Werk wurde in 4000 Dutzend rikauschrtteu,
trenide Sprachen übersetzt und bahn» Tuneud st. 2.40.
brechend auf den, Gebiete derHeilung 3000 Arrrenrraoatlenausfeinsien
dieser Krankheit. Preis 1 fl. so kr> Seidenstosseii, per Stück 15 und SO kr.
Post 1 fl. 88 kr. ,g^ ßarchentc, ieinstc Fabrikate, per
Beide Werke zu beziehe» durch^ Meter SS, SO, 38 kr.
Ordinationianstalr des Bcrsaflers, a
®r. Deutsch, aSfen, 1. Bezirk, Na,
.^ Tuchlauve» 13..* ilBl
Sprechstunden bo« >4 bis 5 Uhr.
Wie kanu der Kranke
|i^h rageh erholen und kräftigen?
Man setze seinen Speisen „Torit“ zu: wenn
der Kranke feste Ssttistn nicht vertragen kann, bereite
man eine kräftige Suppe nur aus Tor».— Die
Schmackhaftigkeit des Torll ermöglicht die Ausnahme
auch beim appetitlosesten Kranken und umb dessen
S ctit in kurzer Zeit gehoben.— Toril ist die
teste Nahrung, der ganze Nährstoff geht in»
Blut über un» befördert die «enesnug.
„'ForU“ ist Fleische)tract aus bestem Ochsen-
fleisch mit kräftigenden und nahrhaften Substanzen.
MT Man verlange überall „Torll“. *^B|
General-Depot für Oesterreich-Ungarn:
Franz May, 8. Bezirk, Josefstädterstratze «4.
-55 LICHT s-
Mein« Gas selbsterzeugende Lampen, Laster, Laternen rc. ltekern
ein prachivolle» weißes Gaslicht!— »eine Rohrleitung:
Kein Lacht! —. Die nerschiedeue» Lampen werden mit
Schinetteplingsbrenner, als auch mit 2sl8
61 tt h I i o h t b i* e n n e p—
gelie fert.— Brennt» ruß, und geruchlos nnd absolut gefahrlos.
Sy* Spi rilns-Glühlichttrenner ohne ständigeHeijstanime.
■Mb’ Epiritusderhraiich per Stund« S Heller, "^ltz
Lxiridussaskoedsr „vskouoiü" iren!
brennt mit tutenstbe« reguklrbarer Gasflamme. Schnelles
Brate» nnd Kochen. Immer gevranchskcrtig.
erots Her arlloh X. 7.50.— Olühkörper versandtsähig
70 Hallor per Btfiok
—— Pronpeo.le (rath um! Iranco.
JOHANKES HEUER, Will; VL, Gniapeiidorfer&tr.30
MlieUrM M Mi Haushalt, Hotel, Eeslaurant nst Cafe.
6 L»
«1
* St. g
6 «t. f
I St. o
t St.
Eßlöffel
Eßgabel»
Dafelmester
»affeelöffet
Suvpenschüpser
Milchschöpfer
Eßlössel...
Eßaadeln...
Daselmesscr..
«asseelöffel..
Suvbenschöpser
Milchschöpfer
cn
oo
Kammgatn-Anzüge fl. 14.—
3*co 6 Rothbeeger, I. n. I. Hoslieseraut, Wien, 1., chtesouöplatz 9.
Der «erkauf findet täglich bis kr Uhr Nacht» statt. teil
ca. fl. 800. 000.
3 Ziiun schon 1. imil 13. Saiier!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 Bettete. Rothes «renz-Le»\
1 Jltol. Rothe» Kreuz-Los Mit 18 Ziehnugen während der Ein-
1 Ungar. Rothe» Urenz-Lo» I zahlungen und Besamwt.Haupttreffern von
1 Louibau-YaNNca-Lo»
1 «erb. Tabak-Los
1 ^3-oaIv-t«»te»H°«z.)Lo»>
Alle 3 Lose zusammen gege» uur 33 Monatsraten ä st 8.—; ferner:
1 Ungar. Rothe» Kreuz,Lo»\ Mit *8 Ziehungen während der Gin«
1 Toiubau-BoNlica-Lv» I zahlnngenundGesammt-Hallpttreffernpon
1 «erb Tabak Lo»(„
1 Jd.ealv («ult» H«rz-)LoO 1 CU. tl. 973.000.
ffkll« 4 to(t zusammen gegen nur »3 Monatsrate» h. st. 1—
Sofortige» alleinige» Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst den
uur einmal zn zahlenden st. 1.83 bet der erste» Gruppe und 0S lr. bei der
zweiten Ärnppe lür Stempel und Steuer. Proviiizaufträge werde» postwendend
ausgeführt. —- Bestellungen au: besten mittelst Postanweisung.— Die Ein­
zahlungen der Aalen können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
Wechselstube L.WE1SS& t'o.Wien, I.,Verl.Kärntiierstr.42
(Hemricbshof). 8188
Hollan d-Amerika Linie Rotterdam —New-York.
Nftobete Ablahrtem
30. Aug.-; Potsdam 4.00 Nm. 6. Sept.: Statendamll.oo Vm.
13. Sept. Spaarndam 4.00 Nnt. 20. Sept.: Rotterdam ll.oo Vm.
Weue Doppelaobranbendampfer:
ltotterdaiu S30S Ton«, Statenilaiii 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Toni.
Preiae der ersten Cajüte von 330 K aufwärts),> H
zweiten Csjüte 210 K autwürts) at> a 1611
III. Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajüt.ens X«, Kolowratriap 10; füi
III. Classe XV., Wsyriugergsss* 7A.
Oestcir. Filialen in Brunn, Innsbruck und Triefit,
OO
i Vt.. A Z «r' ivtUcyMvpfer.. i cp=3
Sarutirt «fit China I.
Da« erste allgemeine
Spar- und Orodit- Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX. Bezirk, Semengasse Nr. 5,;
nimmt Spareinlage«, sowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine a 20 .Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5 Perccnt. Prospcctc hierüber gratis u. tranco durch die
Direction, Wren, IX., Sensengasse 5. 9188!
Vertreter tterluji anfgenem«e«.
Bei Abnahme von> Ganiitur,Lassette aus Seide gratis. 9tö0
Gegen Rachuahnie oder vorherige Sinlendnng des Bcirages.— Bei Sticht^
couvenienz berpsticht« Ich «ich, deu B^eag sofort bar zurückzuerstatten
ARMIN SPUTZ, Wien, IX I, Rossawerlände 15.
Jllusiriritr Breisconraut gegen 10 kr. Marke framu.
als Muftirqnaiität gegen Einsendung von 80 kr.
Berseude 7 kaffeloftel
Marke srauro.
Müllen' Ehe
Llanrst-Srttdeckiiu. Prima Qnaiit., lassen Sie sich einen reich illuftirtt» Katalog gratis
perl" »er Stück r-t nur u. 1.50. mid sraücö von den neue», hygienisch,», zum Liege»
Damast-Serviette« loelst. schmor und Sitzen verstellbaren Wage» komme», 'lkäipsohien
Leine», rer hold,» Tuncuy letzt.ron ärztlichen Capacitäten, Größte Retultchkeil!
nur fl. 1 .S 5. 9 1ü! kr^h«aoaWz, 7 Höchste Eleganz! 1888
Lriurnban,äst-«.deck, wei.u mttj^SWKd»..BAVAILIV!V,1l.Il.pkIvIl.-Ifl!l
«teil. VI., Millergaffc 9»r. O.SSur
werthlose» Nachabmungen• wird ge>
warnt; nur echt, wenn nebenstehende
“' i he« Wagens ist.
fhn».
3 Srroteltk», letzt nur
Schutzuiarlc an, Boden
Inaetr. tl»t»Icg« gratj, o.
Leopolä teer,
k. u. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik
WIEN
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
kvolvcr, Jagd-, Scheiben- u. Salon-^^ ...
gewehrc, Jagdreqnisite», Mnnitio» ;c.“ "sge'uommen"
Neuer Armee-
Revolver,Mod.98,
C
16 Seiten stark.
Zahlreiche Illustrationen.
TVTN
U-U.
Bestes üitzblatt.
Zu dericki H die Haipl-Adinistratioii Jas
„NenenWienerJournal“
Wien
I. Bez- y Schulerstnasse 9«
Kleiste Anzeige«.
Weiblich.
Anständige, alleinstehende
Fr.iu. mit IaflreSzeuqnisr und lehr
linier Nachfrage, btc keine Arbeit schenk.'
fluliifc, treu und flciftig iü, bittet um
i^eiiieiinno oder Possen. A. I, 9. B..
Mtiriauuengasse SO, Thür II. 4349—6
A eitere Arau
bittet umStellealsKindisrau z» einem
Kinde. 18. B., Antanigasse 12, 3. St..
Thür 1 8. 1188-8
Als Gcrrderobi-öre
wünscht eine Frau von auacuehmem
Aeußere» baldigst iluteriulo-niueu.
M. V., 16. B., Kirchstetterug-iie 1».
Parterre, Thür 8. 1121- 6
Hotelstnbenmadche»
bittet um Stelle. 7. Bez.. «eustist.
gaffe 149, 8. Stiege, 2. St.. Thür öl.
Wäscherin
welch« lehr rein n. billig wascht, über­
nimmt Wäsche iuS Haus. M. li., 17. B.,
Stelnergalse >8. Tt>ür tt. 1873—8
3nliste Frau
Me schön wascht iiub dübelt, bittet um
üiollr u. Bügelwäsche. 17. B., Iörger»
strafe 56, Thür 16. 4883-6
Köchin sür Alles
bittet nm Posten. 18. Bez., Karl Beck-
gasse 81, 1. 8>g., 1. St., Th. tt.
4817—8
dunste uette Bedienerin
bittet um Stelle, tg. B.. Grundstein
gasse 88, Th. 8. 1108—8
AnständisteS Mädchen
vvm Land, welches kochen taun, mil
Wiener Zeuguisse», wünscht in einem
GeschöftShause lurtet-lukommen. 16. B
Thaliaftrnhe »4, I. St., Thür 19.
4294—6
Witwe
alleinstehend, 67 Jahre alt, mit ein
Stubenmädchen igerichletcr Wohnung nnd kleiner Pension
bittet um Poüen. L. G., 14. Stelle zu einem alle» Herrn als
Pantzergasse tl, Thür 18. iW 4 -o,'HauShä„cri». Lohn wird nicht bc
n —-—— ——n—p-^-;nmprini)t. Briete eructeu unter „vlchk
Junges, befferee Fr«nle»«!bar iW9- postla«. is. B.. «ersthof.
(Aufäugerin), sucht als deutsche Bonn«
miteriulommeut ist auch im Kleidcr-
mackten bewaüd rt. Bevoizugt nach
Italien. Anna Haitsch, Baken Bat».
hosgebänd-.) iö9i-6te»«!»>
Deutsche» Mädchen
welches Prioatlüch» gut oerttehi. bittet die In Häuser wasche», bügeln, reis
um Stelle in größere flteslanratio» als
Extrainädche». Marie, 20. B., Weber-
gasse I», Thür 4.
1188—8
CantionSsähige Frau
sucht Bcschästianng. Briese unter „A.
S. 1317" postlag. 18. B-, Schule,äff».
1317—8
Bedienerin
bittet um Posten, gebt auch reiben
und putze». R. Malchcr, 7. Bezirk,
Gütenberggasse 9, 8. Stock, Thür 6.
1349-6
Anständige Frati
sucht Posten als Köchin oder Wirth,
schaslerin i» beflerem Hanse. Adresse
F. J-. 4. Bezirk, Alserbachstraße 13.
Thür I I. 1107- e
Jnnges Mädchen
bittet um Posten als Ertramädcheu in
ei» Restaurant, geht auch auswärts.
18. Bez., KIrchstelterugasse Nr. 17, im
Mtlchgeschäst. 4146--6
Suche siir meine Schwester.
24 Jahre alt, Israelitin,
einen Popen als Stütze der
HauSsrau, selbe hat sehr
schöne Referenzen und ist
'j!»r gegen Schein. im Haushalte sehr tüchtig.
ÄeltereS Fräulein >»ett, bescheiden nnd aus.
wünscht Stelle als Hanitältcriu zuiPierksam. Briefe -erbeten
Kaffeeköchi»
für besseres Kaffeehaus sucht Posten.
1. Bez., LaiubrechtSgasse 18, Thür 1
gasse.
1183
Unter^
« 873S" an die Adnt. 8788 -8
„Ilona illrlmal eÄ «UhäNgUch ... N-tt
Fnnge Bedienerin
bittet um Ste2e in bessere- Gei-ä»tS
bau-. Geht auch alS AurbUI-löchiu.
F. S., 18. B.. Antonigaffe IS, Th. 19.
, tLomptoiristiu AeltereS einfaches Mädchen
' J 3 R 0 -.R mit lfähr. Praxis, tücht. Steuographin.'welchei tu dcr Kinderpflege bewandert
;nette Handschrift, möchte ihren ist, bittet um Posten zu kleiner chrtstl.
rin Posten per September verändern..Familie: auch Witwer mit kleinen
nicht -usaeschloffe»:
lsaeschkoffen: kaun
„Bescheidene allein eine» kleinen Haushalt führe».
Ansprüche 1197" postlag. 1. B., Neu. Adt .: A. P., 8. B.» Mvllardgaffe 98.
1371—6 nianngaffc.- 1187—eil. St., Thür 10,
Geht auch (milBerpflegnngi aulwärls. Kinder»
Offerte erbeten unter »>
Wäscherin
und putzen oe$t; bittet 'um Arbeit. o^/,e»„
17, B.. Pszztgaffe 8. «. Schwarz. ,»««<««. «teste, selber
1118 -s,die Handelsschule M‘
hosstcht nnd
stösth
Bedienerin
snchtStelle odsr tagsüber Arbeit. Selbe
ist sedriein, nelt nndkann all,Arbeiten.
nnliob,
100 Krone«
welcher mit einen austänblae» Hau,
besorgtrpssten verschafft. ». M„ 8. v..
Bokkeripk atz 18,8. St., Th. 1 8. 1181-^8
schift».
Tischler,«eister.
Tüchtiger Bautischler, welcher auch all«
Arte» Reparaturen übernimmt, sncht
«anintteriiehnwr oder Baumeister »m
Aßmahexgaffe 71,
Arbeit. 1,. Bezirk,
Tischlechielver.
«88—1
kinderlos,
ruhig „üb berläßlich in allen Arbeiten,
praktisch im Bsrmietbe» d. Wohuunge»,
mit gut«» Umgaiigssorme» bittet um
Posten. I. 8. Bez., Mohsgaffe 97,
Tdür 18. 1888-8
Junger Man«
Wiener, große Figur, höchst intelliaent,
mit leinen Moniere« und guten Neu
ganaskerme» offerirt sich einer Tau«
all Reisebegleiter. Bries« erbet«« nute«
„Reisebegleiter 1118" an die stdmtn.
1418-6
Anständiger Pnrjch«
sucht alU Hautdkenee oder Hllssarbefte!
unterzukommen. >8. Bez., Mtrzstraßej
ögraphiren.
Anträge unter,
kann
3288—8
Tüchtiger Pferdewärtcr
3. St.. T». 32.
8878-
verlästlicher Mann
Thür >8.
Ehepaar sucht
lueiiengaff« 119, 9. St., Th. 30. C.,
1887-
EiuderloseS Ehepaar
Bez.,
Thür 8.
Gnttenberggaffe 9, 8. Stock,
Jnnger Bursche
stelle. I. Bober,
teat «78
Hausbesorger
Ituderlos, der Mann ist Schlaffer
»uiserl. »«gestellt, ist jede« Nachmittag
rnrei, bittet un, Post'"
8488—SMr. 81, betm. Hausbesorger. 1181-8
Uni Paste» in befferel
us. Ludwig Schuster, 1.
iemergaff, ll^Thür 6.<
80—100 Kr. Demjenigen
welcher mir eine beffere HanSbesorger»
stelle in einem größeren Hause der-
jtbofft! bl» Schloffermeister. verstehe
Bat, Wasserleitung nnd sännutl. Haus­
arbeiten, bin verheiratet. 87 Jadre,
die Frau 88 Jahre alt, 1 Kind. I. S-,
6 Bez., Ziegelosengasse 20, 3. Stock.
Thür 38. 1488-6
, HanSbesorger
ilinderloles Ehepaar ftichi seine» Posten
!zn verändern. Der Mann versteht
elektrische Einrichtung. Unter „A. P.
4548" postl. 18. B., Schulgaste
4546—6
-HauSbesorger-Ehelenle
kinderlos, sebr rein und verlählich in
allen Slrbetteu, praktisch tut vermietben
der Wohllii»»ge»i, auch allgemein gute
l!mgaug4for>uen, bitten um Posten.
I. B., S. Bez., MohSgasjr 27. Tb. 16.
4189—6
Stell« sncht
als Caiiier. Platzagent, Reffender :c.,
»4jährig -r Mann, Wiener, mit besten
fteugnissen »ud Referenzen. Selber ist
flinker Rechner nnd Stbreiber, der
lranzölilche» »üb englischen Sprache in
Wort und Schrtst mächtig. Adr. Admin.
1878—8
Junger Mann
welcher eine pewerbliche Fachschule und
einen CurS für Bttchhaüung absolvirt
>ai. sucht Posten in einem Comptoir,
oder al-Cassier: ist rantionfähig. Nnt.
„Christlichsocial 3534" postl. 4. Bezirk.
3534—
Junger Bursche
welcher Hau-' und GeschiM-dienero
Aeugnift besitzt, sucht Stelle, fstmi auch
mit Pferden umgehen. 16. B. Lien-
felberpbffe 37, Hausbesorger. 4533—fi
Zloei k. I. Staatsbeamte
Wünschen als Nebenbeschäftigung
Hünser-Administrativu zu übernehmen;
Tonnen eventuell Caittton erlegen.
Nähere dldresse in der Adinin. 3956—6
Anst., junges Ehepaar
derlos, mit gut!», laugen Zeuzniffen,
r Mann versteht die Maurerei und
at Nebeubeschästi- nag, biitel nm
deffere Hausbesorgerftelle. Adr. F. C-,
n. Bez.. Lerchenselderstraße t08, Th. 13.
4196—6
Fnnge» Ehepaar
bittet »m Hansbesorgerffelle, auch aus
warte: derMan» ist Tischler, die Frau
sehr rein. Gest. Inschriften an tt. B-.
ll. Bez.. Fuchsröhrengasse> 1, Tb. i.
1884-8
LautionSsähigeS. Personale
Gk'chaft-', Haus' und Burea.idiener,
H- »rbesorger jeberProfeuiou empUeliN
fufirufrei Institut Sattler, 1. Bez.
Domgasje b. 4692—5
Junger Man»
25 Jahre alt, an?gedien!er Soldat,
bittet um Posteu als Äeichaits- oder
Hausdiener, der schon iti HerrschaskS»
hanS gedient hat und auch Zimmer«
bürsten kaun: auch answ. R. E-, 3/1,
Keinergasse 18, Hochparterre, Tv. 18.
3860—6
Fnnger, flotter Kutscher
sucht SteNe in Geschäfts« oder Privat,
bau-, selber besitzt Plotzlenutniste von
Wien «ud Umgebung und qnteZeuai'isse
Rudolf Fischer, 18. B-. Frübelgasse 48.
4534-6
Hausbesorger!
Maurer, mit langjährigen .fleugniffen
bittet baldigst um Posten. Ferdinand
Förster, 18. B., Standgaffe 17, Tb. 7
1889-8
HanSbesorger, Maurer
kinderlos, mit langiahrigern Zeugniß,
cautionSlShia, sucht Posten. R. P.,
3. Bez., Sterneckplatz IS, Th. i?.
6055—6


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 19 ]
Nr. 2457
Sonntag
Neues Wiener Journal
26. August 1900
Seite 19
Kleine Anzeige«.
E
ERSCHiEUENtJ^
Darlehen auf Häuser
erste und -weite HauSstttze. bei
Paul H. Plüch. 7. Vez, Maria,
hilferstratze 70 (Ecke Neubaugaste).
Telephon 31t. 3559. 504
! Mein Schmutz!
Selbst der iiois) so schmutzige, hu
feimtliiij gewordene braune Schuh er>
hatt bei eiuinaUgem Gebrauche eine
neue Farbe durch meine Utnrersalpasta.
viur bei Kirchheimer, 7. Bez., Kaiser
stratze:;3. 1083-5
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
Tiscretion. 7.B., Burgg. 50, i.St.. Th. 2,
8577—2
Hebamme
mit langjähriger Praxis, von strengster
TiSeretion, empfiehlt sich für liier und
auswärts. Mdme E. M.. i. Bez.,
Franzensring 22, 2. Stiege, Thür 12,
beim Schottenthor. 3732
Tapeziererarbeiie»
aller Art werden übernommen und
billigst berechnet, bei A. Peschinska,
7. Bez., Neubangasse 43, Thür 17.
Korrespondenzkarte genügt. 4178—2
Bier-Depot
.sucht junger Mann zn übernehmen
-000 Kronen cantion-fähig. Briese
unter Ghistre „A. B. 4199" an die
Admin. 4199—2
Dame« jede» Standes
finden stets freundliche, discrele AuS>
fmist und Verschwiegenheit zur Ent.
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergasse S, 3. Stock. 1134 —2
Kapitalisten
und Sparer in Wien und Provinz
können ihr Gekd vollkommen sicher mit
10»/o anlegen. Unter „CapitalSanlage
Nr. 4074" poftl. 9. Bez., Garnifons
gaste: nur gegen Schein. 4074—2
800 fl Demfenigan
bet mir *0.000 fl. zu 7 Percent nach
47.000 fl. Sparcafle öerftftafft. Unter
„Sichere Anlage 4267" poftl. Wien 6l.
4267—2
BcffereS Kiud
nicht unter zwei Jahren, wird in gute
Pflege genommen, b. Bezirl, Ziegeb
ofengafle St, Prochaska. 4438—2
Welcher edle Meufch
würde talentiriem. aber mitiellosent
Studenten da» Studium der Medicin
ermöglichen 2 Unter „Medicin 4395"
poftl. 2. Bez., Praiertiraße. 4395—2
«eld bis 100 fl.
rasch und diScret. Unter „Sein Agent
Nr. 450l^ an die Admiu. 450t—r
Bitte einer äußerst
intelligenten, 60jährigen, hohen k. k.
Ofsicieri-Waife um ein Darlehen von
20 fl., welches dankbarst in kürzester
Zeit retanrnirt wird. M. S.. 5. Bez..
Ramperftvrffergaffe Sir. 27, Thür 25a.
4305—2
Bei a«stäud., kinderloser
Beamtenfamilie wird ein Knabe von
9—12 Jahren tu Kost imfc Pflege ge.
nommen. Realgymnasium gegenüber
Briese erbeten unter „C. R. 4540"
vostlag. Taborstraße. 4540—2
Darlehensucheude
crebitfähige, ohne genügende Sicher-
stellung, erhalten Darlehen schnell auf
'Lebensversicherung und Schuldschein
gegen kleine Raten zu mäßigen Zinsen.
Uuter „Erste Anstalt 4573" postlagernd
1. Bez., Salvatorgaffe, geg. Schein.
4572—
100—150 Kronen
Demjenigen, der mir einen HanS-
beforgervosten im 2. Bez., in den
Praterhäuiern, wo ich gleichzeitig ein
Gewölbe miethen kann, verschafft. Adr
Admin. 4594—t
Geld zn 7% aus Jahre
itt Monatsraten rütkzablbar. Offerte
unter „Bereinsgeld 4603" an die Adnt
461 >3—i
Jrau suchtKostkiud
am liebsten neugeborenes, gute Pllege
5. Bez., Embelgaste 35, 1. Stock.
Thür 7. K. ft. 4645—8
Welcher Herr
wäre geneigt, einem jungen, disting.
Mädchen mit kleinem Darlehen aus
momentaner Berle-zenheit zu fjeffcn!
Unter „Elsa 4609" an die Adm. 4609— 2
Realitälenyeskehr in Wien.
I'lachstchende Häuser und Banstell n
wurden grunddücherltch an neue Besitzer
itdertragen und deren Einverleibung
durchgeführt:
Im 15. Bezirk (FünshauS): Da»
HanSG. E. Z.1I4, Kranzgasfe, anRnd.
.Farmer v. Frz. Zelter (Kauft: die Häuser
<'y G. Z. 443 n. 441, it'ciiiflmie, oit Mvriz
Willijch von Josef .siantz (Kauf): das
Haus G. E. Z. 642. Wurzbachgasse, an
Martin und Theresia Heuelslieracr von
Theresia Simon -Flaus'-: das Hans
(*. E. F. 7-16. Sorbeitgasie, an Iojesine
Slrouhal, Josef und Vliiim Lux von
Heinrich und Nosalia Stigl (Kauf).
4522- 3
Gvinijchtwaarengefcktäst
gut gangbarer Eckposlen, Hauptstraße,
anstoßende Wohnung, wegen Zürnt-
Ziehung, vorn Hau--besiner zu verkaufen.
16. Bez., Thaliastraße 96. Anfänger
abgerichtet. 4431—3
Gut ach- GemischtwaartN»
geschäft ist bis 1. September preis»
würdig zn verkaufen. 12.'B., Mand!»
gaste 20. 4499—3
Lehrmädchen
Kleidermachen mit oder ohne
Lichten« Verpflegung werden aufgenommen
4217-5 Rud. Neumann. 7. Bez., Westdahn»
Golddruck-Press-rin |^o.^ 5 ar is __46M-5
für Hntblatrl ttnd Schlußband sofort: AsrakNlifchr ■Ö01UI6
ain'genviiiirien. Louife Wondre, 7. B..siehr liichtig ivird zn einem 6* lind
Kirchrngasje u. 4316—5 8jäbr!gen linaben auigenommen. Leder
bslnblimi], 17. Bezirt, Ealvarienberg-
Schönes EckkaffeehanS, Mädchen!
2 Billard, 8 Fenster, sehr billig ziijwelches kochen kann. aufgenomm. Vom ZNM
verkaufen. Adr. Admin. 4079—3 Lande bevorzugt. 9. Bezirk."
««j*niir««7«w wwf i
rvegen Uebersiedlnng sofort zn verkaufen.
Netunann, 20. B., Briginagasje 6
Mädchen für Alles
tvird sofort ausgenonnnen. ». Bezirk,
Lammgasfe Ar. 10, im Milchgeschäft.
Papierhandlung
sammt Zcitungtz- und Schulbücherver-
schleiß im 16. Bezirke krankheitshalber
billig zu verkaufen. Gest. Zuschriften
unter „Gutes Geschäft 4063" postl.
Lazarethgasse. 4063—3
Käse» ii. Salamihandlung
gut gehend, Eckposten, mit anstoßender
Wohnung und geräumigem Sonlerrain-
locale mit Auszug ist wegen Ueber­
nahme eines Geschäftes, im eigenen
Hause nur an Christen zu verkaufen
Eigenthümer Jos. Sobvtka, 4. Bezirk,
Miitersterg 5. 4548-3
Concnrrenzlose Papier-
Handlung im besten Betriebe bei
2 großen Schulen, Fariiilierwerhältnisse
halber sofort zu verkaufen. 5. Bezirk,
Wieustraße 95. 4490—3
Wäsche-, Wirkwaaren-
Kinder-Consection, große Uebernahme
i» Feinputzerei, nur an Christen ztt
verkaufen. Adr. Admin, 4297—3
Pfaidlergcschäst
ist billig zit verkaufen. 3. B., Ungar
gast e L5. Agenten verbeten. 4 630—3
Gemlschttvaarengeschäft
wegen Krankheit der Frau billig zu
verkaufen. 8. B., Duchfeldgaste 4.
4618—3
gaffe 87.
4665—5
Mädchen für SltteS
3 Personen. kl Wohnung. 7 fl. Lobn,
wird gesucht. 3 2, Hetzgasse 8, Tb. 2t.
4339—5
Maschinstritkerinnen
4327—5 und Lehrmädchen werden aufgenommen,
Wirkwaarenfabrik, 7. B., Btirggasie 87
466:
Fräuleiu
und ein Lehrmädchett znr Modisten^
arbeit tvird ausgenommetl. Frau Hengl
6. B., Gumpenorrferstraße 143.
4354—5»! aufaenommen.
6
Lehrmädchen, Praktikant. Junge Frau
für Sonnen- und Regenschirnte ansgett. mit schöner ä?.itldschrtft wird sofort auf- geht waschen. 5. Bez., Siebenbrunuen«
17. Bez., Beronikagasse 4t, 1. Stock. genomme:i. Karl Süß, 1. Bez.. Neu- gaste 84, Thür 30. 4625
4 S34- 5 thorgasse 2., 45u-5( -ältere, anständ. «Schin
I FttNger Malergehilfe ibiitet um Stelle, bei kleiner Familie.
luesclcc' ch als Industrientaler atrs« 7. Neustiflgaste 30, 2. Sloll,
vild-'n i'.tll, sofort ge nicht. Adr. unter Türir t2. 4 624—8
„Maler u>37'
Männlich.
Der Zentralvcrein für LrhrlingZnnter
au die Adm. 4537—5!
j Als HauSbesorgeriu
HutmacheilehrliN« ;fittet ihm Pssleu tilleinstevende Frau
,.-„„ .. .., wird r.i’.cu Wochenlobn anfaetwminctffmit 4i,ihc. >{cii,inifi. geht auch in Be-
briitgiing in ^, «tcftpenaofie 9 betMi®niiiindjev Stnfter, 9 .Ö., Siert'tcn. Diemitto für (tauten Tag. M. B.,
venmttett uueiitgeltliiy tsteulstrafle 2 t. a-Sä-ff!« «e,., Marchfetterflratze 2b, t. St..
Mädchen für Alles
vom Lande, welche arbeiitaul ist, tvird
anfzenoiumeu. 3. B, Strohgaste 24,
beim Portier. 4392—5
Mädchen für Alles
mit 10 st. Lohn gesucht. 2. Bezirk,
Neinbrandtstraße 17, 2. Stiege, 2. Stock,
Tbür 25». 4342-5»
Mädchen für Alles
ztt kletner Familie (3 Personen: wird
sofort antgeirommen. Selbes braucht
nicht kochen- können: 3. Bez., Adams
gaste 9, Thür 20. 4L-t!2—i
Jüngere und ältere Hilfs
arbeiterittnen sucht A. Freund, 5. B.,
Siüdigergasse 24. 4482—5»
Kinds,»ädche»
tvird ausgenommen, s. B.. Taborstraße
Nr. 11 b, 2. gtp., Th. 25. 442t-
Solide Dienstuiädchen
jeder Art für Privat-, «eschllft»
und »asthlluser plaeirt sofort dad
durch s» Jahre in »er Ssterhazya
bestebende Placirunlis- Institut
Witting. a. B.. «sterflazva »7,
Pfaidlerel u. Mlevererzen-un«.
Bitte zu beachten Rr.»7. 4571—5
Flinke Maschiuuäherin
anfaenommen. 16. Bez., Wilhclmi»e»>
Nrahe 39 a. 4578—5
Buchhaltung,Stenographie
kaufm. Rechn., Correfp., Wechsel-,Hau-
delrrecht lebet aach einer bei mehr als
iiOVVSchüIeritbestenserprobte» Metb.
gründ!, und billigst E. «llw, Special»
Handeirfachl., S/l, Jolefftlldter.
ftrahe 20, «ulltollrttge brieflich.
Zeogittfl u. Stcllenpermlttluog.
5»66 4
Die »achweisdar größten Erfolge im
Imtufrißm
I- d. tvlrkllch praktische«, Gebrauch
oder Erwerb erzielt man in
der behördl. concess., bestrenomtnirt.
Lehranstalt nach langjährig erprobter,
Junges Dienstmädchen
welches sich auch im Geschäft verwenden
läßt, mit hfl. monatlich attfgettotmue».
9. B., Hölergasse I, Th, 5. 3675-5
Mehrere bessere KSchinnen
Mädchen für Alles, für Private Ge»
fchäftS» und Gasthänfer sucht dringeud
«runuerS Tlenftvermittlung
2. vez., CircuSgafle 85. 45t6-5
Mädchen fit* Alle» gesucht
flute Behandlung, s. SS., Jofeiflädter
strafte 14, l.gtfl., 8.@t.,26.10.4509—E
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 18. B?z., Cze
gaffe 7, beim Hausbesorger.
Czermak.
4508—r
Besseres Lehrmädcheu
das schon uähetl kann, wird in einem
vorziigl leichtfaßlicher Methode mlf vee» Wäschegeschäft anfgenomtnen, in Kleid,
schiedene» lebende« «übten bis che», Blousen, Schürzen rc. nnlerrichtet.
znr höchsten Ausbildnng in den aller-!bei guter Berwendung. sofort Heine
neuesten Modefrifuren. Cnrfe zu 7 fl/Bezahlmtg. 4. Bez., Schonbrunner.
flne*(ennnn(i aus Den hüchsten,strafte 4. 4506—5
Steifen d. Aristokratie. Nach Curs!
Zeugniß. Atme.PawlowSkh.Jrtflr.! «»sWa»..« 11» a/n.a
Meisterin. 1.«ärntncrftraße Mädchen für Alles
Sir. 17 (Wabiiß-Hausl. 519—4 wird sofort ansgenommen. 2. Bez.
JralizöfifcheLprachlehrerin Pillersdorfgaffc 13. 3. e... 25, u.
wird für Conversationsstunden unter
mäßigen Bedingungen von fetzt ab
gesucht. E. F., 2. Bezirk, Schüttelt
straße 8t, Thür 15. 4248- 4
Eonccfl. strivat-?el,ranstalt
Mad. Anna Wilfing
7. Bezirk
Mariahttferstraße (6.
Gründlicher Unterricht int
Kleidermachen
Schnittzeichnen
Wüschezeichucn
WeißnSH»»
Maschinnähen
Schuellcurfe. Pension für aus-
wärtige Damen 2« st. 4521—4
Mädchen
znr leichten Arbeit gegen gute Be
zahlnng sofort anfneitommen. 5. Bez.,
Kompertgaffe 11, I. Spina. 4323—5
Zithernnterricht 3 fl.
mottatlsich für 8 Separarstunden bis
zur böchstett Bollendung an Erwachsene
und Kinder. Auch außer Haus. 9. B.»
tAIat'ergasie 6, Zitberschule. Daselbst
Zither sehr billig zu verkauki.'».
45,24--5»
Modistinnen
werben ausgenommen. Th.
7. Bez., Zvllergasfe 28.
Kargel.
4084-5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 18. B., Währinger
güeiel bl, im Cafff. ji834—E
Einfache Köchin für Alles
wird sofort aufgenommen. 10. Bez.
Niidrunstraße ISO, 1, Stock. 4464—5
,'}nm nnentgelk. Schnellcnrs
für Cchnittzeichuen. Kleidermachen wird
noch einige Tage aufgenommen. Beh.
cvtte. Privat- Lehranstalt Henriette
Alin:aun, daselbst werden gatize
Toiletten nach Maß zugeschnitten,
Muster aus Lsrgantirt verkauft. Ander
'verdinattdsbrücke. Sbere Douaustraße
Ar. .32, gegenüber lll. 4700—4
Lehrmädchen
zum Kleidermachen werden anfgenom.
Mad. S. Behm, 9. B., Schwarzspalner-
straße^LO. 8882-5,
Jabots- n.Fichusarbeiterin
gesucht. 2. B.» Stesaniestraße 7, TH.8.
4497—5
besucht toi rdein anständiges
Mädchen für Alles, zu einem jungen
Ehepaar ohne Kiildern. vorzustellen
Montag von 9 -12 Uhr bei Llara
Schulhof, 14. Bez., 3ieichsapfelgaü'e 1.
8. Stock, Thür 25. 4426 —5»
Für einen Schüler
der 1—4 Elaste Realschule vollständige
Vcufioit, sowie Aufsicht und Nach
Hilfe durch einen Slndenterl bei an
stäuriger F'wilie. Znschristen erbeten
unter „B. B. 3930" an die A^lni,l.
3930-
Billeu-Aanaründe
in Eichgraben, prachtvollst gelegen unter
sehr günsti^cu Beviagnngen und billigst
zu verkauscu. Rah. n. B., SechShauser-
ltraße 43. Earl Älaimschein. 2676—3
Freie Stellen.
Weiblich«
Lehrmädchen
für Kunskblumcnsabrik werden mit
Gehalt sofort aufgeuomruen bei ZaeaueS
Rose. 6. Bez., Barnabirengaste Oa
1. Srock. 3769—s
Mädchen für Alles
gesucht. 7. B., üaiferstraffe 3L, Qncr^
trart, Thür vj. 3932- 5
Mädchen v Lande f. Alles
gesucht. Dimmel. 4. Bez., Margarethen
iiraße Rr. 36. 3971--5
ÄlcineS Landhaus
billig zn verkaufen. RvdalNl. Feldgaffe 7,
Tampfiramwah.Station Kalksburg.
3312-3
Tausch für erstclasstge
Wiener ZinShänser.
Gut, Billa oder sonstiges industrielles
Cbiat wird zum ehrlichen Prc,fe
genommen tao gebe dagegen Ziuvtiäinerj^.xj^p^,^
m bester AuSführitug nur mit einer; ——■—
Lvarrastapost in Iiinirt}. Genaue ^c-j
jchreibuiig der Lbjecte unt Allgabe des werden
Breiies ?r. erve:cu inner „9!. H 355,4"
banpU ostlagerud. 35.5»1—3
Lehrmädchen
wird gegen Bezahlung aufgenomnien.
' Bezirk
-1044 -l
Maftttano
liird Selchwaarciigeschäft wegen' rank-
heit zu verkalis-.l!. 12. Bez., Breitr:;-
i:vrcifiraije 66. 4128-;!
Milch» nnd Bieltlaljen-
Benchleiß, ichoilo ittt'>oßend7Wohili!u>^
iit Fuli'.ilieiiverhackmnr halbrr
iit haben. VUtsi int»t 18. B.,
thunugasie 20, Thür i.
Modistinnen
aufgcuonuneu. Th. Kargkl.
7. B., Z,ollergasie 28. 4083—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen au!geuo.n:ueu siir
L. Bez., AliSstellungSstraße^. Auskunft:
5. Bez.. Ramverstorsierqaste 54. 1. St.
__ 413i 6
Posamcnlier
„Haildarboiterliiiieulverdrii ausgenommetl
billig und dauernd beschäftigt. 7.B., Neubau-
Buloer-igaste 0, 1. S!a., 1. St., Nkachst.
4348 -9" 4180 -b
Kleines Hans Lehrmädchen
mir schönem Obstgarten, 5 Minuten znr feinsten Miedcrardeit wird 11 :;ie:
von dcr Bahn. aus freier Hand zu günstigen Bedingungen ansgenommen
oerkoufen. Weikersdcrf bei Baren. Miedersalon Palerma, 1. B„ Rauhen^
Braitncrsttü^e 73. 4891—3 steinigste 1. Stock. 4374-5
Sonn» und Regenschirm-
spannerin wird aufgenommen nnd
dauernd defchästigt. 17. Bcz., ihi>bler-
gaste 104.- 45,67-5
JnngeS Mädchen
wird für ein Geschäft aufgenommen.
Gatanteriegeschäst, 12. Bez., Nieder-
hotstraße 5. 45,66—s
Tüchtige Jlitterpickerin
für Schmnckfedcru. außer Hans sofort
aufgeuomiuen. 7. B., Kaiser^traße 94.
2. Stn., Tb. 9. 4012-5
Lehrmädchen
auf-PaptermachOarbeit. Niedel, 8. B..
Lederergaste 28. 45,5,1—5
Mädchen für Altes
ausgenommen, vom Lande bevorzligt.
K. Mort, 4. Bez., Hani tstraße 49.
Junges, fescheS Jränlein
i elilleS gut italienisch spricht, sofort
gesucht. Adr. unter „ItaUenifch 4538":
an die Admin. erbeten. 4538—5>
Lehrmädchen
zum Federnichmücken gegen Bezahlung
ailsgenommen. Schicker, 16. Bezirks
Herbst straße .j? tock. 4 657—5
Mädchen für Alles
welchem auch kochen kaun, wird sofort
M. Böhm, 18. Bez..
allen handwerkSmAktige»» und^uuger, anständ. Pnrsche
kaufmüttttUchenGewerbeu.Knaden wird als Han-Zknrcht aurgen. Selber
Wahriugcrstraße 99.
-:636—5
Mädchen
solid, anstandig, wird ausgeno>iimen<
Bvrtier, t.B.. S!>lbcnbastci 1. 4619—5
Besseres Dienstmädchen
peinlich rein, streng solid, bei bester
Behanblung in feines, christl. Hans zu
kleiner Fan,Nie geillcht: nicht tochen,
große Wäsche. Wäscherin,lange Zeug niste,
gute Nachfrage. Liebe zu Kindern
Hauptsache, st. f. Nechunug-ärath Holler,
l. B., Cßtinggasfe w, 2. Sl., Th. 7.
^ 4644—5
Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. Langer, 9. Be-,.,
Nußdorferstraße 20, 2. Stg., 3. St.,
-lhür 14. 4614—5
Lehrmädchen
für Seiden-, Perl« und Gvldflitkerei
ausgenommetl. 6. Bez., Webgaffe 3,
Thitr 15. 4639—!,
Lehr- oder Lanfmädchen
werden aufgenommen. 1. Bez., Graben
Nr. 12. Thür 9. 4683—5
Lehrmädchen
?,nm Kleidermachen werden sofort aus.
genommen. Mine. D. Bart. 1. Bez.,
Fasomirgottstraße 2, 3. Stock, Thür 8.
4695,-5
Lehrmädchen
in seinen Modistensalou a>lfgettotnttie>t.
1. Bez., Grabe» 12, Th. 3. 1697-5
kausiiiüitiiifcheuGewerbeu-.,,
slriiieivillciiieriKiHttiui'ii fcer'.'Iiifmittme mu>> mit Pterden nmgeiieu und fahren
bis zum Giutrtlle in etueLehrfletle un» tonnen, rlengnii beanlpruün. Iü. A.
ettlgeliliche Pflege und Nntertuult im Ltarchauigaiie 5, Tapezierer «»lisch.
I.We.Nehrtuigsheiin. Amtsfluiideiiuur
an Ltruheuiagen von >/.,9 bis 12 Uhr
fBoemittag« und von >/,z bis V.s Uhr
Rachmiltags. 553—5
i'ür»
lllll-:|l)ll sl. mmiatlidi
4698—8
Tüchtige jniige Wäscherin
geht außer Han-Z wajchen. K. O.. 2. S.,
Springergasje 23, 3. Stock, Th'. 15.
4686—6
HanSbesorgor
tvird aufgenommen. 5. Bez., Schwarz-
horngasse 18, Tb. 10. 15,46—5
2 lLommiö, Comploirsst
Poriier. Maschinisten. Schuldiener,
Laborant, iisilrtner, Heizer gesucht.
Erster Wr. Bcrmittlcr, 1. B., Fleisih-
markt 15. 4660-5
können Pnsone-.l jeden Standes In
allen Lrtfchaftc» sicher und ehrlich
ohne täini:al urld Ninco verdienen
dnrchBerkanfgesetzlicherlanbtcrStaatS-
Papiere und Lose. Auträ.-e an besticht sNNstt-k Hail^dieNtl.
LndMia Oekteri-eiäicr De'.ieatesscngeschäfk. HanSknecht n'ir
vtt 7« Speeerei. irurgerKutscher i6f!. monatl.,
Budapest, VIH., ^tLiiltnirfshe für (öeitfjäfto*
' J—-lbau^. Lanrsi ui'sä'e, durch Frau Zoieni
Praktikant
mit guten Zeugnisten. aus gutem Hause,
ivird joforl für meine Munkalien.
Handlung aukgenommen. Adolf Tandler.
Musikalieuhaudlnug, 7. B., Maria«
hilseruraße 22 iStiltskaserne!. 3383—5.
Praktikant
mit (»ehalt usird aufgen. ConsectiouL
undModelvaaren-Niederlaae F. Tauber,
B.» Lotveugaste 23.' 3781—5»
:a!t!er. 1.
Tomgaste
oiemtc
.. 4693—5»
tzllaferlehrling
gegen Be .abluug aufgenommen. 18. B.,
Olcutzgaste 26. 3869-5
Wer eine Stelle sucht
erreicht dies am besleuchnrch Kreuzer's
„Stelleiuverber". 2,/,„ n
Spezerei und ver'ch, andere BrancheGafi!fen üü t
junger Gefchäftsleiter sür Graz.
4633
HaiiSbesorgei-, Gät'iner, linder!., Ge-.
schaslsdieuer sür feines Stadtgeschäst,
durch Frau Fvsesiue Sattler. 1. Bez..
Tomgaste 5. 4691—5
Herrschaftsgärtner'
T. Dienstgebern und
Geschäftsbesitzern
Ivird dauernd beirläftint• Be^Driüntlemufiefm unter prompter ««diennng «»»polier, «.iffier, »brizer. Fiicatiani,
tuetbeii, meldte tut s', Bezirke n-ohuen. d>trchgebendS nur ,S r .?A«V"A?in'pr' 2 “"‘J 1 e Ji''
Modetvaarenbatts Steiner, 3. Bezirk/^>.'L"!«cu vertehene Hausbesorger,!»'>tchost-i'>e>ter,
Hauptstraße 87. -Htsl —5®£ lrtl>iftsMcuer, .vaitsknechle. i'nlm.
-- Tönten, Mutjcfier, einfache und teme
Bebte nie,Hansdieuer.'c. das Plaeirung
Institut A. Weiser, 9. Bezirk, Alser-
straße 3L. 4623-5
Modistin
wird ansgenommen bei Wilhelm
Skrivau, l. Bez., Siugcrslraße Nr. 3.
4 Co7—5
Bedienerin gesucht
sür ganzen Tag, zn kleinen dänslicheu
Tapeziererlehrling
Arbeiten nnd znr Aussicht zweier, kleiner i'ojo't anfgeuommeu. aus
Kinder, s. Bez.. Eifeugasie »2, Kohlen-
geichäft.
4664—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen, i. Bez., Juden-
gafje 10, Horvat. 4703—5
Gesucht Gesellschafterin
und Stützr zu alter, rüstiger Dame,
Äesellschasterin und Neisehegleiteriu zu
junger, leidender Dame, Bonne, ein»
fache, auf ein Schloß, vorzügliche Stellen,
durch Mdme. Feldmann, 1. Bez..
Bauenimarkt^3._ 4794—5
Lchrinädchcu
werden zum Kleidermachen anfgenom.
7. Bezirk, Nenstiftgasfe 62, Thür 30.
4671—5
oder Mähren bevorzugt.
Böhmen
s. Bez
4152—
oblergasie 2.
Vjimmcrfciilc
werde» untiicimimuett bei Ctotmmi
«nur, S(l)tucd|iit. 4318—5
Bäckerlehrling
Lehrzeit g> Jahre, vom Lande be
vorzugt, wird aufgenommeu. ü. Bez.,
Lichtentbalergaste 4, Bäckerei. 4216--5
Tncht. Kleidermacherin
wird ausgenommen. 18. Bez., M'rtin-
straße 39. Thür 8. -w7i—5
Mädchen, sür Alles
ivelches kochen und Zimmerbürste»
kann und JabreSzcustuine besitzt, wird
sofort zu 2 Leuten aufaenommeu. Bor-
znstellen von 8-in Udr, 7.B., Ziegler
gaste 3, 3 St.. Tl'. 9. 165«>—5
Mädchen für Alles
vom Lande wird ausgenommen. 2. B.,
Kaiser Zo'es'traße 14. Th. 20. 4655,-5,
Lehrmädchen
für Kunstblumen- und Federarbeit
gegen Bezahlung, eventuell Kost, sofort
auigenommen.. 7. B., Kaiserstrasie 91.
3. Stiege, Thür 9. 4641 -5>
Mädchen für Alles
iv'rd ausgenommen. 16. Bez.. Lenl
feldeegürtcl 36, 2. Sl., 7hiir H).
45,95
- 5
Mädchen sür Alles
ansgenommen. 8. Bez., Leuangaste 1t.
1. Stg., 2. Stock. Thür 8. 4595—5
Tncatige, selbständige
Berkänserin
für Damenconsi'ction, welche gut au?,
vrobiren und maßnehmen kann. wird
sofort acceptirt bei Fischer Frieden und
omp. vornmlS Elnuger nnd Söhne. ir
. Bez., Mariahitterstraße un. 4520 r>j^nCVI)fljjt ^.
Mädchen wird ansgcnamm.
heim Portier, t. Bez., Jofomirgott-
flraste___ s63»-3
PhanlasiesedernJabiik
sucht erste Arbeiterin gegen
gute Bezahlung. Vorfielt.
Montag. Jaeger, 6. Bezirk,
aai-i—;
Goldarbcitcrlehrling
gesucht. 7. S)Cj., ;lol!etfloiic 43,
2. Stock. 4296— 5)
Tapeziererlehrling
wird anfgcnomiuen. Karl Llitge. 2 .B..
Schinamlsgafir 10. 4310-5
Goldarbeiterlehrlittg
wird gegen Bezahlung aufgenounuen.
15,. Bez.. Hknnetteuplatz 8. 4313—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort ansgenommen.
Modesalon ftcniM, 9. Bcz., Alser
straße 12. 437b—5
Jndnpriemaleritt-
tvclchc ähnliche Branche Fächermalerei
hereiti? kennt, sot'ort gesucht. Unter
Malerin 1536" an die Admin. erbeten.
1330—5
1 tLasfierin
t Probiersrälileitt, 2 Berkauferinnen,
1 Ladenmädchen, 1 Stütze der
iran, 1 Wirthschafterin gesucht. Erster
Wr. Bcrnnttler, 1. Bcz., Fleif
markt 15. 4658—15
Lehrmädchru
für Tainctstchneioer wird ausgenommeit.
oft und Bett. Müknich. 7. Bezirk,
iudengasie 11 13, 3. Stock. 4711— .'
Köchinnen, Stuben., Kinds
»Ild Küchenniähehen, Mädchen fflrAlles
läPeivote. Äefchäfi>!-!t. tÄaflhäuiee. loioie
Bedieneriunen vtacirt stet? balälteste
Institut üBienS, cottc. 1848, 7. We,„
StSeftbopuftenne Bn, C. Blflhns,
Schurllrr'S Ltirsfohn. 4bt>2-b
Verkäuferin
inttges Mädchen, Anfäugeri», sür n»
seines Lhstgeschätt. mir# niitneitomme».
8. Bez., Iosesnädterstraße 24, Th. 12.
toto-;.
Einfaches Mädchen f. Alles
16— t« Jahre alt, wenn auch noch
Z'lntäiigerin. wird bei christl. Familie
anfgenomnten.
4. Stock, Thü
1. Bez., Lazzenbof 2,
15 oder Jiwengaste 8.
4607-5
Bestereö Dieustherfonale,
das sofort Plätze wünscht, lvie
Ksichittnen.iLtubeu'nadcheuSptra
«ttüdchen, .t>»indStttÜdchen, ttindtz.
franen» Wivthschafterinnen, Be«
dienerinncn. au-i> böhm. Müdchen
sür Privat-, 0)eschäft-e- und G-.sti'ällser
sindeu sofort Aufnahme. BttVeau,
Alserstvatze Rr. ll2. Anna Weiser.
4622—5
Mädchen für Alles
mit Zahrc-:zeuguin. welches gut koäien
kaun, und Ktndsmädchen zn 2Kir»de>n.
iverdeu ansgenommen. Bon 8—lo Urr
BormiktagS. S. Bez. Hauptstraße 88.
Stiege, 2. Steck, Thür 19. 4638-58
Als Schreiber
und zum iälilcassierru wird josort ver­
läßliche Person gegen kleines Fixum
und Jnrano-Percenten llusgenommen.
Auch als Nebenbe chästigulia. Lsterte
unter „Dauernd 4376" an die Adm.
4376—5
Vinderlehrting
tvird anfgcnommeis. 19. B.. Heiligen-
siadt, ^lrln'>rnstergaste 35,. loitt—5
Jleitzige Leute
können durch Berkanf cine-7 Artikeln
tätlich 2-4 st. lciä-t verdienen, auch
Frauen be! A. Freund 5.B5, Nndiger
gasse^2I.' 4481—ö
Tapeziererachtlse
wird dauernd beschäftigt. Carl Gi-ütincr,
1- Bez., Fudcngasie 12 n, Dreisaliig-
kei' -hef. 4577— 5
Colporteure
finden inr musikalische Zeitschrift
lohn, ildeir Nebenverdienst. Antrag
unter „siNusikzeiinng 45.18" an die
Admin.^ 4518
Guter Wcikzengschloffer
oder ^wliaschmi-d. sowie Fenerbelser
sür Ttzengier- nud Knpferschmiedwer!-
zeuze werden sv'crt anfgenvmmen
ranz Lacknrr, 6. Bez, Bürgersvital
gaüe LL.^^ 4581-5
PrakNkant
ivird mit l>'ehalt anfgenoinnien. 3. B..
Seidlgasse6st.'''len-Bcrkaus. 455, 5—5
Bnchbiuderlehrling
'wird per Zahlung anigeu. 5. Bez..
Nudigergasie lll. Z. Nrgcl. 1^ 1^—5
Hausbesorger gesucht.
'Näh. Wr. H'entrnl-Anzeiger. 1. Bez..
Singerstraße 11^_ 4638—5
Hausknecht
wild ansgeuommeil. N. Rieu, 8. Bez..
Bennogassi' 2l. 4519—5
Junger Laufbursche
usird aufgenommen. AnfangSlohn st.
Borznstellen nur Sonntag Bormittags.
9. B.. (Zflasergasse 10, Th. 23. 4617—5
BIIIIII1IMI1M
Weiblich.
Als Haushälterin
oder Stütze der Hau-fran' sucht älteres
Fräulein StcUnng. Geht auch zü einzel.
feiner Dame oder Herrn. Gest. An*
träge erbeten an t^'. 'St., 5. B.. Grlin-
gaste 13, 2. Stg.. Th. 15. 4706—6
Junge Btbicnerin
sucht Bedienung auch für ganzen Tag.
18. Bez.. Krcuzgasse 4, Tb. 7. 4652—6
Iran
ötttet mit Wäsche zum Ausbessern.
14. älezirk, Märzstraße 49, Thür' 12,
Grnber. 4651-6
DentscheSsl Stubenmädchen
mit vorzüglichen 2-, 8- nnd 6jährigen
Zengnisten bittet um Posten nur zu
kleiner Familie durch Frau Anna
Weiser, Tiensl- nndSteUenverunttlung.
9. Bez. Als ersira ße 32. 4C21 —5
Hochanständige» Fräulein
bittet um Stelle als Geiettschafteran,
Han^repräsentantin vd. Neisebegleiteliu.
Unter „Gewandt und Äerläßlich 4588"
pvstlag. 7. B.. Zieglergasse. 4588—6
Mädchen vom Lande
tvüuscht zn einer Kleidermacherin, wo
alles gearbeitet wird. nnterzukomme».
Briefe bittet 3. Bez.. Apostelgaste L9.
Thür 5 zu richten. 4605—5
Junges Mädchen,
Anfängerin, das schöne Handarbeiten
kann und gme Schiilzengnipe. besitzt,
bittet in einem besseren Geschäft'Äs
Berkänserin nntcrznkominen. 14. B.
Ullmnimc.JlH, JL @t, Th.. 9. 1009—6
Jüngere» Hotel-Stnben-
müdchcn bittet um Posten. A. M.,
1. Bez., Naglcrgasse 19, i.St., Th. 3.
4018—5
Suche für Itljäbr. Mädchen
einen leichten Dienst. Mayer, .17, B.,
Srtliebgaste 36, Tbür 5>. 3999—6
Mädchen
aus besserem Hanse bittet um Stelle
als Berkänserin od. Ladenmädchen:
besitzt auch gutes Zeugniß als Bonne.
,8.'Be;.. Wähungergürkel 164, Tb. 14.
4089—6
Bessere Person,
45 Fahre alt. in allem praktisch, sucht
stelle sinchesjerem Hanse. C.I., 9. B.,
.'azarethg. 18, Thür 5. 3973-->;
Anständige, bessere Person
welche köchelt, jed.Haltshalt spar,, führen
kann, lvnnfcht zu einzelner Persönlich­
keit, am liebsten in kleinem.Pfarrhof
anss Land. etnen Posten. Gütige Zn­
schristen linker „verläßlich 3813" an
die Admin. 3 843—0
‘KIÖ Weseüschafteriu
oder Stütze der Haitsfran sucht disting.,
seijr prakti'ch gebildetes Fräuleitt,
32 Fahre alt, mit Aayreszenguisieii,
bei feiner einzelner Dame Stellung.
Briesi' erbeten nur gegen Schein unter
„Stütze 3908' postl. Habsburgergasie.
^. 3903—6
FrÜttLenr
an» besserem Hanw mit gitten Zeug-
nisten lvünsäft als Berkänserin in
eilt, Papiergeschäft nntercsilkommen.
K'., 3. Bez., Mathausgaste Nr. 9,
Thür i. 3411-6
Aclieie, bessere Witwe
mit kleinem willkommen, wünscht Posten
zn alleren Leuten oder Waisen, wo sie
mit Treue n. Sorgfalt dienen mochte.
'Näheres »Fran L., Postamt IT, Wittell-
bachstraße.. 3746—0
Als Verkäuferin
iAnfangcrini wünichr tojähr. Mädchen
besterem Geschästshanse nnterzn-
kommen. H. N., 17. B., Antonigafse ov,
2. Stock. 3939—0
Iran
bittet um Wasche ins Haus
Heiilezaste 82. Thür 0.
5. Bez,
3^18 -<•
Iran sucht Bedienn«,»
10. Bez., ^asengaste 27, Gemischt-
waarenzeschäf:. 1289—6
Tüchtige Wäscherin
Übernimmt Wäsche. Unter „Ncitt Ilud
nett", 3. Bcz., (frdbrrgstraste 59,
:r. St., Tsisitr 30. 4323—6
Snchc Posten
alsHan^-härterin zn allcinsteiwnd.Herrn,
.siöchill, c:!n'ackjeS >>ote!s!lllenmädcheit,
Servirrassrerirt itt Casü oder sonstige
Arbeit, wie: Strümpfe, anstrifen, auch
neue. Wäsche ausbessern,. Waschen und
3»eiben. Bin die Tochter eures ehem.
NestauraienrS ultd nach resjett Tode
gänsiisi! verarmt. 2ldr. Admin. 4393—6
Anständiges Mädchen
ivelcheS kochen kann, sucht Posten zu
2 oder :: Personell. Auch answäris
W. H. 5». B., Tiehlgasfo 5, Tbür 13.
45^3- ('■
Berkänserin
od. C5ajjit’riu wird ein junges svm-
vathische-s Mädchen aus besserem Hause,
mir guten Zeltgnisten und besten Ne»
serenzen. sür ein besseres Geschäft, mir
bescheidenen Lohnansvrüchen, auf das
gewisjr'nhafteste empsvhlen durch F. S.,
1. "ez.. Schnlerstraße 8, 2. Stock.
Thür 9._ 4073—6
Bedienerin•
nett und '.ein. sucht Stelle für ganzeu
oder Halben Tag. 19. Bez., Gatter*
hnrogafse 4, Thitr 10. 3984—6
Junge Frau
billet um Wäsche iiG Hans. 7. Bez.,
I:4, 1. Stg., 2. Sr., Th. 5.
4036—6
Besseres Mädchen
15» Fahre alt, vorn Lande, sucht Posten
zn 2 Personen. Gest. Zuschriften an
Hausbesorger, 6. B, Gumpendorfer«
üraße 47. 3995—6
Junge Bedienerin
bittet tag-chsber nm Stelle in besseres
'^e'chäst-'hans. (Zieht auch als Llns-
0 i 1 sc- 1 ödiiii. F. 05., 18. Bez., Antotii-
gaste 12, Tlstir 19. 4011 —s
Schriftliche Arbeite»
llel evKliiimtei, t eil ni» in be.S (iiifltiirtie
und Frallzvst >cste. ^nUns Warner.
16. Bez.. 2lruethzasie 75. 4574 -5
Tapeziererlchrling
geoen Kchti,ech ansgenonnne». Szabo.
B., Maxituilianplatz 2. 4491—5
9,'outiuirtcr, tüch.iger
(iommiö
ii’d her im Anslage-Arrantsikren :ni
iit 1: 11 b ein flfUuiiMer, verläßlicher
e:künser ist, wi?d utitcv besonder^
aünsiigen Bedingungen l»etm Tamei'.--
Coufc.rirnür Schnieier, 10. Bezirk,
Himberoerstraße 45 accevtirt. siinr auf
sie Krai't w:rd resieetir!. Beirerber.
ivelchc der bohn'.ise'aen Sprache mächriz
ub. werden bevorzugt 4130
Jnuge Wäscherin
biuet um Arbeit, geht auch Wäbnun
putzen. 3. B., 2!vostelgaste 17, Tll. M
21. __ __
lkän'erin. Spricht auch böhmisch. Geht
gebt roasst en, reiben, sucht auch Hau-Z-Iatich answärts. Unter „M. I 3512"
r-eso'tien'vslcn. 18. Bez., Schopenhaitkr-lpanl. 12. Be.z., Hnselandgasie. 3512
straße 23. TK.^14^ 4498-61""
Atteinstehende Frau|
fitu't bfjicicn Posten zu einzelner
Taute oder zu größerem Ali itt»; selbe;
hat lOiahrige» Zeugniß. Gertha Pran'?-
berger. 19. Bcz.. Galterbttrggaste N.
1. Sio', Th ür 1 2. 4563-0
AiiftändigeS Mädchcn
sucht Inr Äiachtnittag Beöiennngfl.. ..^.
Lichter. B,tr.,,,äffe ütc. agon- it!Mobl,ries Cnbniei gesucht
fti'iitilrm »'« «-«em '■nutlci», »agrüher nicht
.UUine^^lslUUliI .}!, Hanse: licht, rein, kein# 4 U«caWnet.
iHiiiitiiet 1 », t. 1. 1 1 jinicn oK '' er 'iijei anaritcptiier nsbcsore,er. 4 590-a'.
Aeliercs Mädchen
iiielirjährigeliiZeltgniß sucht Stellunz
;al> Bonne, BeichUeßerin oder Ber-
0
wwm
Mädchen, das kochen
und lvaichen
G
kann. bittet nm Posten.
2 tüchtige Spängler
werden danernd beschäftigt. N. Nicn
Bcz., Bennogasfe Ll.^ 4520^-5 Nr. 15, 1. Stock, Thür tz
?. Bez., Burigisje OO, Parterre. .., v,.
iü;) 7-6Schone, billige Wohunngen
mit Badezimmer, 'olort oo.r per
Nvuembev, sowie ein
GafthauSlocal
1» Ocfinnnge». ». Bezirk, Müderiee»
Mädchen sür Alles
jdac- sich gerne zum Berkonfe abrichlen
läßt. bittet in einem Geschäfte nnter-
znkornu'.ctt. 2l. B., 2. Bez, Latuprgesse
46t3 -- 5
slraßc SS.
3926—Ä


[ 2023-06-29 10:33:11.493 - 19000826 - Seite 20 ]
i■
\•
y -:-V
Seite 20
Sonntag
Neue- Wiener Journal
26. August 1900
Nr. 2457
Kleine Anzeigen.
Säffl»
„Grillenbanneriu"
»H’fl« löricf ». Bez., Porzellangasie, be­
liebe». Grasel. 4495-Il
. lllonitiii
Egeon.
tni, te au«.
Mitzt, Heiligenstadt.
Heute Redenzvous beim Weigl „Wie»
in Wie»", beim da« 1 rl;i,ie üiioqramm
währt nur mehr einige Tage. die
Riugkamps.Parodip, »un du wirst ia
sehe» und lache». Nach der Borüelluug
>'< begueme Berbinduug »och mik der
Sadtbahu, Stadt. u. BororteTranuvay.
Hatt». 45*5— n
t P. I. l«O
Z'h w. krank. Md. Adamek w. 8 Tg.
Hin:, i. besucht. ©. Jgl. g. t. Ihr g.
Engel. Hptin. i. Ger. Tom. bericht
seit w. i. S. kette d. wen 8. d. >>t
wolt. hät. S. auch m. Bri. in d. d.
gen. Zeit angd., m. abgb. diirs.hLngt.
all. von Ihr. Ruhe ». Ernst ab. D.
Kukuk macht Ntehe als 8. denk. An-
stchtsk. v. 20. August erhalt. V send.
8. wo mögt. privt. Adr. Gruß. Alle
Hbk. in Berweg. 4688—tt
erholieu durch künstliche» Ersatz ihre
jugendl. Fülle u Rundung wieder.
DUwv
Stiktjähne. Kronen und Brücke«.
Obturatorc, Zahurichtmaschinen
u. s. w. werben zu mähigen Preisen
aufs Beste ausgeführt. 557—l
Gustav Riebe
Wien,XV!I..Nei-nsl8el-gtirteI25.
Il Jahre laug als erster Techniker bei
den Zahnärzte» Tr. Pichler und Tr.
Kuer in Wien thätig gewesen.
Antrag für Kraue»!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärzt­
lich emPfohlene itluftr. Buch: „Bonden
Frau— für die Frau- don Frau
Hei», fr. a. d. königl. Iluiversitätj.
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschrist
aus tausenben von Dankschreiben, dis<
cret verschlossen ,n beziehen gegen
50 kr. in Briefmarke» (ofseu «a tr.
d»n Frau A. Kanda, Berlin SW 213
L tuden str. 58. Anony m nicht. 3*6 1—11
SÜjShr. Nletdermacherin
wünscht ehrbare Bekanntschaft mit
besserem Arbeiter. Briese unter „Brünett
4880- pvstlg. ,8. Thalia st ruhe.
46 80—11
I2«iähr.. feldstün» Schneiderin
mit Kindern, sucht Bekanntschaft be-
Wege» Räumung
des Lagers gelangen zum Verkaufe:
10 tzupportbäntc, SO Eialisirbänke,
4 Eiseuhobelinaschiuen, I Plandrehbank
„Dania-. 3 8hapingmaschinen,4 Kchrau»
bciischncibuiaIchinen. 2 OBeiitiIator.Feld-
schinieden, 20 Schleissteine sammt Trog
lür Fuß-und Krastbelrieb,* Schmirgel-
schleismatchineu, 10 Schleissvindeln,
10 Sl'indelstöcke, diverse Lochstanzen
»nd Blechschcere» billigst bei Emil
Fischt, 5/*, Äriesgaste 41. *37*—1
dnfs Ehe. Anträge unter
vostlag. Thaliastraße.
.Zufall 4881
4681—11
Ehrbare Bekanntschaft
init einer wohlhabenden, gutherzigen
Lame wünscht ein minder bemittelter,
aojähriger. intelligenter Beamter.
Best. Zuschriften unter „Amieitia
Nr. 4674" postlag. Südbahnhof. gegen
Schein. 4874-11
Zwei intelligente
18- und risahrige Freunde wünschen
s»it ebensolchen Fräulein in ehrbare
Eorrespondenz zu treten. Unter „Braun
und schwarz 4604" postl. 8. Bez..
Houptitrahe. 4604—11
Lustige» Fräulein—
Ungarin, sucht einen seichen, sicher an
gestellten M nn, 40—50 Jahre alt »»
ehelichen, be itzt 1*00 Kr. Bermöger
und schöne Ausstattung. Briefe n»ter
„Kleine» Herz 4588" postl. 18. Bez.
8chnlga.se. 4588—ll
Welcher Lieutenant
lvtre geneigt mit einem jungen Mädchen
i» ehrbare Correspondenz zu treten.
Gest. Zuschriften nnter „Narciß 4588"
vostl. 2. B., Taborstraste, bis längsten«
Mittwoch. 4588—11
msm
120 st. Simgermaschine 1
ganz neu, 5jähr. Garantie, Original
Ringschiss SO fl.. Greiser- und ilber-
»ähie Maschinen um 7, 8 und 1* sl.
zu haben. Marlahils, Kasernen
gaste 22. Reparaturen gut und billig.
4518-1
JlllOllfitll
Holz»n.Gradl«Rou!eaüx, neu, sowie alle
Repararnren werden übernommen, auch
Sesselflechten. 9. Bez., Bindergaffe il.
4101—l
!!WWM!!
6 Sjtiuf Bifit p. 1.50
12 Stüik Bifit st. 2.8O
»St.Cabtnetfl. 2.5O
«St. «abtuet fl. 4 .—
Ghotographtfch« «»statt
Slgmund >8i»L.
I.» Goldschmidgasse 4»
1418—1 Ecke Slesansplatz,
XVII., Hernalser Haupt-
stratze 17, i»i Garten.
Ausnahme» auch au Sonn- und
Feiertagen von Früh bi» Abend».
Herren-Ueberzteher st. 8.—
Herren-Menschtlow st. 4.—
Lacco fl. 8.—
Jaqnet fl. 2—
Souterroin.Adthetlnng
(Schwemme)
fl.
* hohe alldeutsch« Bette»,
„ «ästen.
, ..«uÄ^r»r«s ä;:
'-— 1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgisches «las,
2 Betteinlage»,
2 M-Irahen,
2 Diva»,
» Tisch.
« Ledersessel,
2 Bilder,
» Carntslen,
'-- if,
1 Handtuchhalter
Zähne
und Gebisse von 2 fl. auswärts, auch auf
Raten
8 p. monatlich, schmerzlos, ohu« die
Wurzel zu entser»«», eingesetzt.
90 kr. Reparaturen SO kr
aus B-rl-nge» sofort onsgesührt,
Gebisse werden lli»g-arbe,,et und billigst »thNttgem Kasi-N l»ft st.
‘t 1 U»p»;tr»ru«öd»l nur »Igan.rSr
Carl Freunds^
Melier für künstliche Zähne und Gebisse
X., Himbergerstraße 15.
Auch a» Soli», und Feiertage» von 8
bis 5 Uhr.— Es wird auch oesky und
magyarul gesprochen. 668—1
- „3 a 0 J rtauteu- o,. ^kegsnt« Wohuunge» kari», 48 ra« kvtit» 6I»«mptl
wegen Ue»-r„«bl>„ig 2 grdgc Bor- 11» «itchringer Lottage. an Wiener „i-hllrte Wohnung oder Zimmer zu
/ Broliceluster Tromwan aelearn, G»r1««C»sstcht vermieth. qu&rt. Opera. Lelaharpe.
ti'V °ben«. uuf Rate», und «artaubeuiitzung. sehr lichte. v 4668—8
9. Bez., Ackergaste t a, s. 6t., Th. 9t, schön» Räume, ab L» Icmber zu ver» ’—~«iräTn~;~ 7 ~äi
»»» 9— 12 Uhr Bo n». 4560—16 minyen. 1«. »e», Kaz rifteiigas'« MbblirteS Zimmer
schöner Lchlafdivau, 9>». »2 34. 3« und 3S. «>r4-u Ji 11? -»> Eabinet zu verm. 3. Bez..
vlegsnt« Wohunugen
Bor- i»> «itchringer Lottage. au Wiener „iShlirte
mit Lade und Matratze
perkäustn. 17.B
Ist billig ,u>
Grob«, elegante
- Erlarngasse 8, Thür 38.
4638—8
M Doias-Losii.
SanPttraffeoK. 40.000,30.000,
30.000 :c. nächste Ziehung schon am:
r* I. September 1900 -Bst
verkanse zusammen !» 38 Monato-
raten U fl. 1.—. Sosoriige« Spiet,
recht »ach Einsendung der erste» Rate.
Kleinster Treffer K. 12 .— bis K. 20 .—
und Gewinnfttchein. Jedes Los wird
gezogen. ZiebnngSliste» ,.Ueu»r
Wiener Merrur" kosteniret.
Wechselstube OTTO SPITZ,
WIEN, I., Scliottenrlna 20.
8572-1
lg».
t»»»««a, «Ut mit Aolltnoite.
«die b»t Lonrnrrsns»
»eeorationodioan »st» SO st
Möbelhaus
Joseph GrrstL
Wien
17. $t;., Glterleinplah 8
Nur 180 -P
Reell! und Billig!
Auch ohne Anzahlung
kleinste Raten garantirt, Primaräder
Rtederl.ge: I. Bez., Roihenthurm.
strahe II, Thür 4. «811—1
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold« und
Silberwaaren werde» autzerordentltch
billig verkauft und für solide Waare
garantirt dei 4111—1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schätz,neister und
bürgerl. Goldarbeiier
.. ,,- Wien, 1S. B., Neulerchenfalderstr. 19.
loden, 120 Etm. Steif, für strage»- ———
lleider und Tonristencoftüine, in den. Liuoleumreste
schönste» Farben, in besonder» guter billig abzugeben. Jmpori- und Eom»
Qualität, früher st. 1.95. jetzt nur milsioni-Burea» Garai, 8. B., Obere
65 lr. per Meier. Ausschliehtlch in, tveihgärberstrone 5. *711—1
TuchresteuceschästWien. 1.«., abjoiuit.,^-. „araut
gottstraße Nr. 6. dein, Stesansplatz.
* 1591—1 rein Leinen, per Stuck fl. 1.25, auch
-r j—n r ,im Tetail. st,»pol t. und Co»»»tsstons>
Holzbearosüüngsniaschmen: «»«-», 3.B..Lb.Weißgärb,rstr°he5.
2 Bandsäge», 800Rollen Durchmesser! 4787—1
2
Möbel
benöthigt und befler und billiger «Il
überall kaufe» will, wende sich au bat
s- n. e
.. .. ■■ 2 od. 3 starke, übertragene
2 Holzbandsägen für Hand. nnd ^«ifnhwttch-.. nnd
bet.i-d.Zi,.ke„schnei-.e„>aIchiue.Fabri,at ich alte start"
Keilen n,it großen Gliedern in beliebigen
S öe r ö8e *, 0" ÜwJ'irn Hängen, zusammen SO Meter lang.
S& 4 iiHte% 2 8 indelstärke. Höhe und Prrisangahe
befle» Zast.mde bei Emu o>sch>.,»»,, s,g dann bekanntgegeben wrrdeu
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
in eleganter Fago» und I» bestem
Zustand« ,n überraschend billigen
Greisen bei Jacob Weinberger,
1: Weihbnrgaasse 5, Par-
t«rre. Mezzanin und 1. Stock.
At eiderleihai ,stall.> 225«
8eseil MMW
Sriesgafle 4t.
100 Stück feine Tnchfchötze
t fl. 8.50, jede Fdtrbe. I. Tauber.
3. Bez.. Löwingaise rr^. 3339—1
8371—l
-- Adr. Admiu.
4715—1
Privat zu verlause»:
Hartes Bett nnd Federeinsatz, i. B..
Burggasse 47, Lvcal S. 4842—1
Spitzenvorhänge
gröberer Posten billig abzugeben. Auch
sc>n clodnil. Jinporl- „. Comnrifllvns.
Bureau Garai, 8. Bez., Obere Weiß.
gärberürabe 5. 4710-1
Hafeltrauben
stets frisch, aus eigenem Weingarten,
rolh „nd lueijj, beriendet sranco jeder
Poüsiatio», 5 Kilo für fl. 1.70, gegen
Rachnahinc. Ueber Pertange» versende
auch Muster und O'ierte vom eigene».
Leinen, vettzeuge. Ewsson, Grabtt!^ltrianerRvthwein.Speeial-tät Weiher
Oxsorb, Barchent, Nanking, Tisch. 1,llb rother Mosatto. Gebeten wird
garuilure», Handtücher, Sacktücher. üeuaiie Adresse. I. M. Martaneo.
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge "^- Safana tJstrien). 4 486-1
Alte Flaschen
kaust brauchbare Gattungen M.MertenS
17. Beu. Steinergaise 8. Bon 50 St.
auswärts werden selbe abgeholt.
4672—1
Bettfedern
aus Raten, auch brieflich. 15. Bez.,
Burggass« 122. Thür l«. 4696-1
Teppiche. Ferner fertige Herren, und! Kinderwage«
Lamenklelder,Kleiderftofle,dannUhren,^werden billigst verkauft, renovtrt
Spiegel, Divanr, Matratzen ic.rc. Ans» »nd umgetauscht. 2. Bez., Große
träge von soliden Jahresvarteien, nur Sperlgasse 28. 4886'
für Wien, erbittet brseNich
5.
Carl Sohindler
Prvt. Handelsfirma 569—1
V., Matzleinddorserftratze 17.
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum vollen Lagebeurse auSbezadlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsrate» cvulantest mit so,0riigen
Spielrechte znrückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz
ELieu, 1. Be»., Schott«n»l»g 2«.
581—1
Bon aufgelöste« Geschäften
Gla»schuberkästen.Stellogen,LabeIkLsteu,
BerkaufspnIte.Sitzcaflen.Schreibtischeic.
für ,ede» Geschäft passend, so auch
complete Geschäftseinrichtuuge» aller
Art kaust und verlaust klamver.
12. AlbrechtSbergergass« 21.
tNLchst der MeidlingerKtrche.) 518—1
8kkl«MkZ!«ik»sl!iiskII
und Einsätze in alle» Breiten, sowie
Zwirn knöpfe ingröbterAuswahlsugros
u. »u ckätail belJosefHirsch, 4. Bezirk,
wiedenrrH,uptftrahe85,Glasha»dlung.
55,-1
Aus Stattn! Moderne
Kinderwagen
Scherz, 42 «lserstraste, Im Hose.
4478-1
Perser (Jmit.).Teppiche
3.— M. lang, 2 .— M. breit fl. 5.80
2.50„„ 1.80„„„ 4.80
2.—„ ,. 1.35 8.75
1.80„„ 0.90„ Wand-
tepvich fl. 2.50
Xie elbei, Bettvorlage» —.75
Import- nnd Commission»- Bureau
Garai, 8. B., Obere Welbgirberslr. 5.
4708-1
Strickmaschinen
gebrauchte da» 15 fl. auswärl», neu«
staunend billig. Ratrnzahlungbewtlligt.
Stricke» wird gelehrt. 5. B., Pilgram.
gaste 8, Mezzanin, Thür in. 564—1
Ar 1 fl. per Kche
Preis« wie baar 568—1
Herrenkleider
Schneidrrrnristrr Deutsch
FünshauS^Mariahtlfergürtel 28
Falsche, unbrauchbare Zähne
nnd Gebisse kanstAmerikaner »IN irden
Brei». 1.«e,.. SViegelgasse 21,
4. St., Lh. 28. Bormittag« von
>.-8—8 Uhr. 576—,
Ungar, Kreuz-Lose.
Haupttreffer K. 40.000, 80.000
K. 20.000 :r., nächste Ziehung schon
sv am I. September >900.
Berkau'e ,ni«l Ktückt« zusammen in
27 Monatsraten L fl. l.—; so­
fortiges Spielrecht »ach Einsendung
der ersten Rale. Kleinster Treffer
Kr. 14.— bis 20 .— ,mb Gewinnsllchei»
Jedes Los wird gezo:e». Ziehung«,
liste» ,,N«»»r Wiener Merrur'
kofieusrei. 3571—1
Wechselstube Otto Spitz
WIE N» I.» g chottcnrioQ 29.
Münzen
z» verkaufen. Wagner, 16. B., Arneth.
Lasse 75. 4576—>
6 Kronen Ängabe!
Singer- und Ring-
schiffchen- Nähmaschinen auf Raren.
Scherz. Alferstrnste 43, im Hofe und
Westbahnhof, Gerstnerstratze 3.
4479—1
Alte Spitzen
und Antiken kauft und zahlt am beste»
Rosa Stern, 1. Bez., Himmelpfortg.L».
45.3—1
Kinderbetten
wird»» «Ingenetzt «nd Metz« ver­
kauft bet «. «rlchek.""'
Stumpergasse 10.
^eäo vdr
wird füv 90 kr. bei
J. Singer,
... 8. gtf., Ktarianigaff» 4», ß«k*
6. Bezirk.!L»d»r»roaff«, unter schriftlicher
574—,
Garanti, repartrt.
4386—1
2 complete Champagner-
^- uiaschinc». ncurfler Coiistrn.tivn, be.
Flanellveckcit stebeubanslMichmalchlne, 1 Agraffir
saonniweich, tu schonen Farben, gröbere maichine, 1. Fiaichrmull» nnd Kork.
Partie, auch einzeln n fl. 1.15. Ju,vorl-!u:alchi„e, 1 lkapselmaschlne, in befle»,
und Eommilsionsburcau, 8. B.. Obere Zustande billigst zu verkanse« bet Emil
Weitzgärberstratzr 5. 4702-l.Fischl, 5.2, Griesgaste «1. 2878-1
Fardixe Schaswollvorhänge
und Bortlcren gröhererlPoste» billig
abzugeben. Auch "so rivtnil. Import,
»nd Comiiiilflons-'Znreau Garai, 8. B-,
Obere Weibgärderstrage 5. 4712—1
Atelier, gegründet 1819.
Ohne die Wurzel zu entferne», natur-
getirne Zähne u. Gebisse »ach neuestem
»merikanischen System, oh, e Gaumen
nnd Klammern, von 1 st. 50 kr. an.
Auch gegen 8 fl. inonatltche Raten.
Moderne Kronen, Brücken »nd Stift«
zähne in Gold und Plattn. Sosoriige
Gebisi-Reparaturen 1 st. Schmerzlose
Plomben i» Gold, Silber, Email von
50 kr. an. Schmerzloses Zahnziehen mit
'Narkose und Corain von 5» kr. an.
Währing, MarlinSstrake 1.
An Sonn. nnd geiertaae» von 8 bis
12 nnd von 2 bis 4 Uhr.
4827-1
! Nähmaschinen!
kaust man am billigsten nnter gjähriger
Garantie. 6. Bez., Webgaüe 44. Rene
Singer 20 fl., gebrattchte 18 fl., (Vreifer
8 fl., Orig. Ringschiss 80 fl. 4615—1
uOBELtswohnüNGS
ieiNRIGHTUNGEm
Möbel auf Rate«
» Boztrk. MartahilserftrastetT».
tn> Hos«. 518—18
Ekltd. «leg. Schlafzimmer
180 fl., geschn. altd. Speisezimmer
cvmtzlet, 180 fl., seine Seidengarnilnr,
«ingelegt 80 fl.. Lederdivan 16 fl..
>, Teppichbivan »o fl., Llloma»« 18 fl.,
, ferner Mahaaonisalon, pol. Schreih.
' tisch 18 f[., 2 pol. Doppelkiflen 82 fl.: ...
'Betltn, 2 Rostdaarmatratze» 24 fl., zu
Yshrer, altd, Schlaf, nnd Speise, i
»Immer, neu und gebraucht, «u verl
v- B, Lazarethaaste 28, Hochparterre 8.
Tapezierer.« 610-16
beim Rathbau-.
2-66—16
! BeNdelnHr, «chlasdiban.
Betten, 3 Kästen, Trumrankasten 4 fl.,
Jaloulisch 3| fl., Madonnabild 4 fl.,
Sessel 2 fl., muß binnen 8 Tage ver­
kauft sein. 6. B., Laimgrubengaste >6,
Thür 4. 4648—16
Ledcrviva« 12 st.
barock, alld. Schlaf, n. Soetsezinnner,
6 Zimmer pal. Möbel billig» einzeln
zu verkausen. 6. B., üaserneugasse 22,
'.Stock, Thür 6. 4670-16
Wer
565-16
„Kleesuer-Hof"
altrenommtrte und gräbt»
Möfaelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirk»
wie»».
Man bekommt dvrt solid ,rz»«-t«
ULöTool
für Beautlente jede« Stand«-
tu riesiger «uswahhund staunend biMg.
Ganze Zimmereinrichtungen
polst., schon von fl. 55, ti, 75, 20,
120 und höher..
Ganze Küchtneiurichtungeu
von fl. 14. 18. 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
«i, reicher BildhanerarbRt schon von
1. 140. 160, 180 bi» fl. »40.
ltdrntsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl.» 2 », 15-,
170, 220 und höher..
Barock-, Speise-«. Schlafzimmer
von fl. m, *60 »14 fl. 400 und höher.
58 Mqaterilquner
sink in eknep, grate« Saal rät
freteu Besichtigung ausgcftell»
Separate Abtheilung
für zurtlckgesetzte Mädel, pastead für
Bill«» und Landhäuser.
l00 «tut. Shisfoniere von» bi» 12 fl
100 Dopvelchiffoniere von 14 Hit 22 fl.,
»00 Betten von 6 bis 8fl.. 100 Nach»,
kasteln von 8 bi» 6 fl., loaWalchkäüen
van 5 bi» >0 fl., >00 Tische von 8 bis
5 fl., 60 Sosa» «. DivanS von 6 bis 22 fl.
Man achte genau auf die «dreste:
„Glasauer-Hof“
XIV/2, Mariahiiferfiroß, 180.
Zufahr für Wien und zu sämmtlichen
Babuhälen wohlverpacktlostenfret. Reich
tlluflr. Preiscourant gegen Etnsendmig
vmi sotzellern In Briefmarken
Drahteinsiitze
diedssten und billigste», kein Ungeziefer
miigltch, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-Drabt-Retz-Mairatzen
f-brik, «. «arlahilsersir. 11».
4066—16
Möbel
von faviten Firme» werden tief nute
dem Breit verkauft, darunter sind alt-
deutsche- Schlaf, und Speisezimmer, dei
Michael Walliz, k. I. beeideter Schätz,
metver» 6, Bezirk, Mariahilfetstr. 117,
im Hose. Adreste bitte genau zu brachten
4626-16
Möbel billigst abzugeben!
Altd. Schlaf, und SvetseztinmerlbOst.,
barock Schlaf, u. Speisezimmer 260 fl..
altd. Lrede», 70 fl.. 8 ZImm. potilirt.
Treatationsdivan 26 fl., Lkderdivaii
18 fl., 2 Oelgemilde 6 fl., Schreibtisch,
Ankleidespiegel, Ottomane. Garnilur
60 fl.. Uhr, Bor,immer« und Küchen,
möbel 6. B-, «ariahilkerftraste 58,
4. «t,.. 3. «t, Th. 28. 4660—16
II., labm'sli'LSse 22
tM Hof«. 655-1
II., Circusgasse 33
_ M. Kofenbcrg. 567—16
rlfchler» »nd Tapezierer-
Möbel
in jeder Stilart und allen Preislagen.
Fauteuils alsBettverstellbar
nur solid nnd reell!
Milljelin Kainpk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbeilager
7. B-, Mariahilserslrahe 118, im Hos«.
Bitt, die Nummer lln genau zu
beachten! 610—16
Kolid und billig
Möbel
au» gutem und trockenem Meterial
rrzengt, laust man am besten in der
Möbelhalle von
J> Zeisler, Wien
XV., Sechshau8er8tr. 10 u. 12
Riesige Auswahl zu staunend
HUigek Preisen!
pottArto Aimmrretnrichtnngen
i« fl. 60 —, 60.—, 80.— und 100.—.
Küchenoinrichtnng
von fl. tb äuiwtrtR.
Prvdlnz-Austräge werde» streng solid
reell und prompt ausgesflhrt.
Reich illnstr. Musterbuch gegen Ei»,
senduug von »0 Heller» in Lrlesmarlen
grali». 6887—16
2 Doppclchisfonuisre 30 st
»laizimmtr lsO fl., alld. Bendel-
i fl., Teppichdiva» r« fl.,
äer politirw Mödel billig ,u
aldt.
uhr
» Zimpier
lauten. 6. Bez.,
>. Stock, Thür 7.
-
SttuNpergast» ».
4447— 16
ferner
Sn« ivttomaue und «atratzou lehr
B., HofmShl.
billig, zu-oerkanfeu. 6
gast» 18, 1. St.. Th. 8.~ 44*4—16
Se«o»a't»n».rtva« 20 st
2 Zimmer Möbel, alt», u. pol., Leder,
dtoan 18 1,, Lampe billigst, »erktuflich.
«. B-, »tnmpargast« 28, »l»ü8 «.
Lltalringerftrahe 84. Wohnungen mit Badezimmer und allentt Große», fchöNSS, reineS
1. Stock, T hür ttü 4340—le .Somfort ausgestaltet, zu veemiethen. Zimmer oder Cabinet ist sttr einet
Lederdivan 10 fl.
Gesündeste Lag« nächst Schönbrnmi ober zwei Herren,
einen
ober auch Herr mit
i niiii.., „V.t, ..„>.i"db Tivoli: bKlijer Zins. 12. Bezirk, Fra» »nd «inb vermiethen. Auch
»ott irt bill^??»', a Schwenkgaste 77, Ecke der «onigafle. Penflon. Ausknntt beim Hausbesorger
«diUift.rftr-st.188.' «.' ««-»-rgä'l- 17. 4713-9
st. «tSck, Thür 1». 4606—16
«rohe Werkstatt«"
oder Magazin mit Hosbinntzung sge
räuintg) und elekir. Ächt sofort zu der
miethen. Zins 1800 Kronen. 6. Bez..
sie
Kauuitzgaffe 2.
Gassen» und Hoslocal
lür jedes Geschäft geeignet, sofort zu
vermtethe»: Zimmer ouo Labinet
vermiethen und sofort zu beziehen.
B., Friedrtchftraze 4 und Elisadeih
strahe 3, beim Hausbesorger. 8862—8
twei altd. Betten
lud billig .zu verkaufe». 16. Bezirk,
«trzstraße 26, 2. Stg., 2. St., Th. II.
466»—16
q»«r!
ein|
Llsvier
oder
tstianin» 1
kaufe»
verkausen
«tutaufche«
will,
oder
per Monat
? tt Zag
er Nacht
für Land oder Stadt
Miatheu will
oder
Elckvkere, Pianino»
-ur
Aufbewahrung
»der Weitervermiethuug
gegen Lautto»
übergeben will,
wende sich
an
«lbtn^Körstl
«Bellariaftrabes
tTelephou 2148 »«» 2428)
nächst dem x
Deutschen Bolkstheater.
Reparaturen nnd Stimmungen
. billigst besorgt. 6.8—il
Ziintner
elegant mäbltrt, mit «Nsftcht auf die
Taoorstrah», im 2. Stock, ftir eine»
oder zwei Herren zu vermiethen. 2. B.,
Taborstraste 80, 2. St., Th. tO.
4468-8
Zwei schöne Zimmer
Küche mit eigeneni Cloftt rc., in der
nächsten Nähe des Jubiläumsthealzr.
alles hart ausgestattet. November-
termi» beziehbar. Nähere» Wäsche,
geschält I. Mayer, 9. Währinger
«raste 48. 4615—9
Auf Lheilzaylung.'
lüralldWienerBezirle.Llavtere.Dreh
orgeln, Harmonika», «toline».
Zithern zu de» billigsten Preise», auch
«nf Theil,ahlnuge». Alle Jnstruineul,
werben eingetauscht, auch getauft.
12. Be»., Lalvarienberggasie 8«,
Stiatzuh. narte genügt. 558—17
Stutzflügel
Bösendorser-Shstem, 7 Lctad, um
Iho fl. zu vertauie». 8. Bez., Lange-
gast« 42, im Geschäft. 8882—t7
Ganz.Palisanderzither
mit Rosenholz, höchst elegante Concert.
14 fl. 15. Bez., Felberstrast« 92,
1. Stock, Dhür 16, 4401—17
Koncert Stutzflügel
7 Octaven, vom k. k. Hof» u, Kammer
lieferamen Friedrich Ehrbar, mit Eisen,
conftrnctio», zu vertausen. 8. Bezirk,
Währingerstraste 15, I. St. 4505—17
Stutzflügel um 116 fl.
Musilautomat billigst zu verkaufen
15. Fllchzgasie 4. 4538-17
Alles Klavier
Uitr20 Krone» zu verkaufe», 15. B
NkUbangüriei 35. Tbür 28. 4678—17
Mnfikantömat und Klavier
überspielt, kurz, billig zu verkaufen.
7. B.s Reubaugasie 26, 8.Stg., t.St.,
Thür 86. 4579-17
RT-u.V£RKEHRS=
* WESEN*
Junger Pudel
weist, kurzhaarig, edle Rare, ist billig
zu verlause». F. Ströher, 15. Bez.,
Kranzgasie *8. 4680-15
Gegen Baarzahlung
kaufe den heutigen Berhältnine» enl-
sprechend zwei pretsiveride Objecte und
erbitte mir genau delaillirte Anträge
untkr „Soforligcr Kauf 3553" vostlag.
>6. Bez., Schulgaste. 8563—15
Junger, weißer Spitz
1 Fähr alt, abgerichtet, ist billig zu
verkanie». 6. Bezirk, Wallgaste 33.
Gemi s chlwaaren g eichlst. 4383—15
Schönes Tandem («reger)
Modell 00, sehr gnt er­
halten» billig zu verkaufen.
1«. Bez., Speckbachergasse
Rr. Ich. Hötk^ 4480-is
Wo tauft man bi« allerbesten und
billigste» Fahrräder?
wo lernt man da4 Radfahren
leichtesten nnd schnellsten?
So werden Fabrräder aller Snsteme
am besten und billigste» repartrt?
in «. «ind»verger»
uur R eeord- Fahrradwerke».
Wie», 4. Bez-, Kaeoltnengaste Nr. 28.
4616—15
EMMI
3764-
Jm neuen Hotel
1. B., Ftscherftier«, sind schöne, lustige
Zimmer von 70 kr. aufwärts z» haben.
4702-8
^Gewölbe
schön, billig, sofort zu vermiethen.
8. Bez-, Zettgaste ll. «675-8
Gafleuladen »staunend billig
zu vermiethen. 3. B., Apostelgosse 22
4062 -8
Schön mödlirteS, große»
Gastenzlinmee bei alleinstehender Frau
ist an Herrn od. Tome zu vermiethen.
7.«ez.,Brr»ardgasse 7, 2.St. 4613-8
Wohnnugen
aus die Gaste, im 2. Glocke, besteheud
aus Zimmer, Cabinet und Küche um
fl. 17—, tut s. Stacke, bestehend aus
Eabinet und Küche um fl. 8.50 monat­
lichen Zins zu vermiethen. Auskunsti
16. Bez., Herbststraste 19» beim Haus­
besorger.. « Barzimmer und Küche, alle Räume
grast, licht und trocken; vom Rovember-
Irrmi» zu vermiethen. Ausk. 12. Bez.,
Schönbruiinrrstrast« 262. 4554—8
Schön möblirte» Cabinet
an solide» Fräiiletn sofort zu ver.
miethen. 8 fl. monatlich. 6.B., Mittel
gaste 28. 4573—9
Wohnung
2 Zimmer, Borzimmer, Küche, alle»
schön nnd licht im 3. Stock, 85 fl.,
2 kleine Geschästslocale 75 fl. viertel­
jährlich. Auskunft beim Hausbesorger,
8. Bez., Lercheufelderstraste 3«.
4653
Zu vermiethen:
8. Bez., Stolleuthasergasie >: 1 licht«
Eckwohuuug, Gas »nd elektrische Be-
leuchiung, 3 Zimmer, Dienerzimmer.
Borzimmer und Küche, 3. Stock. Zins
250 Krone». 4552—8
Rur in» 6 fl. monatlich
Kost und Wohnung gegen Nein« Haus­
arbeit für reine Pensioniflin mit
eigenem Bettzeug wird gleich aufge
»vwme». 18. Bez., Michaelerftr. 3i.
Slock, Thür 27. 4570‘
GrofleS wöbl Gafleneabinet
ist an stabiles Fräulein zu «ernttethen.
7. Bez., katserstraße 100, 2. Stock,
Thür l l. 4612—9
Cabinet, nett möbl.
bei alleinstehender Frau per 1. Sevt.
mit ober Mine Pensto» zu vermiethen.
>2. Bez., Schönbruniierstraste Nr. !08,
t. Stock, Thür U. 4676
Zu vermiethe«
eine Wohnung:« Zimmer, Dienst­
botenzimmer, Borztmmer und Küche,
auch !ür Geschält, 1. Stock, vom
Nonenibertermt», 600 fl. jährlich.
8. Bez., Marktgaste 24. 4666
Kleine JahreSwohuung
jüdrl. Zins 809 fl.p sammt tiea.. neuer
Möbel roepe» Abreise von Wien sofort
mn jeden Brett spottbillig zu haben.
S.B.. AmerlivastratzeN.S.Lts.Th.so.
^288—9
Souterrainlocal
sehr licht, 25 Meter lang. 5 Meter
breit, trocken, Gas eingeleitet, sofort
zu beziehen. Anikunst: 16. Bezirk,
Thaliaftraste 10, Mayer. 4397—9
JahreSwohuung
8 Zimmer, I Borzimmer, Küche, Spei»,
mit Benützuug eine» grasten Gariens,
pcr sofort ober November billigst zu
vermiethen. 18. B., Hauptstraße 68.'.
4602— 9
Sieg möbl. Gasseuzimnier
ist sofort an einen Herrn zu vermiethen,
kein Gegenüber lind schöne Aussicht.
Hoher Steig 6, Thür 6.
4542-9
Zwcs schön« Zimmer
Borzimmer, mit eigenem Closet,
Küche :c. 8. Bez, Liistkandlgoste, Ecke
Pnlverthurmgaste 17, beziehbar am
November. 4562—8
B. «ezirt, Cnstozzagaffe 3_ —-j-.
Gasieulocal. sehr vreiswertb. fl. 240 Möblirte» Cabinet, rein
~ ahceszini, bisher Fleischbank, auch ist a» soliden Herrn sofort z„ vermiethen.
,r andere Bewerbe, terner großer, 4. B-, Panlglgosse 15, 2. Sl„ Th. 16.
Ichwr Keller sofort zu vermiethen. j 4685—9
. *^~ 9 Zimmer, Cabinet
3 Bette« aus einem Zimmer, ,nd Küche. Zimmer und Küche, sowie
Wegen der elektrischen Ligar»
reu-Auzünder existtrl bei Bleien
im k. 'I. Pnbtilum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wtro,
eine einmalige Anschassuug
einer solche» dilli-ttn Aprarales
genügt, um lebensliingttch ohne
weitere Kosten immer augenblick­
lich Licht zu haben. Es wird dabei
ganz vergessen, daß man bei elek.
irische» Anlage», die Tausende
Gulden gekostet haben, zeitwailig
die Glühltchier erneuern nnd de»
elektrischen Strom fedeu Monat
an die betreffende Gesellschaft zahlerz
muß.
Die Ersinduug, um mit einem
so Netuea portative« Apparat.
che» im-ner sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicktt weiier, alle»
Andere, was da „och existtrt, kommt
noch bedeutend theurer.
Um demI'.'I. Pnbtilum »ach Mög.
lichtest entgegenzukommen,
übernebme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Ga.
ranlie von 6 Monaten, selbstrer-
ständllch normale Behandlung vor­
ausgesetzt und tetgltchen Zün­
dungen von 10 big 15 Mal.
Also ei» Comiort, der monatlich
auf ea. »0 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die
Sympathie, welche das verehe­
liche Publikum diesen Apparaten
bereits enlgegeubringt. noch stei­
gern und dieselben tei jeder Ge­
legenheit ol» Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von
fl. 6.— bii fl. 50.— vorrande» sind.
Neu sind eingeführt sogenannte
„Unverwüstliche" ^ahne Batterie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Carl Mütter
Wien
Margarethen, Vllgram«
gaffe (Aryjtalthof).
1823
Hochinteressant!|
I I Da« Mensohensyatem.
Liebes, u Geichlechtsleben in seinem I
ganze» Umfange, dargestellt mit k
89 anatomischen Abbildungen von|
Dr. med. Faul Artn», ft.l 00
2353
Das Bach über die Ehe vo»
Dr. med. O. Beten mit 39
[analem. Abbildungen fl. 1.50.1
! Zu beziehen geg. Borhereinsei,düng I
[des Betrages oder pcr NachnahmeI
(25 kr. mebr) nur v. ck. I
Berlin W., «arbarossastr. 5.|
flad a» 2 solide Herren sofort ,n ver- Gastenlocol sogkeich zu beziehen. 18. B
miethe». 6. Bez.» Lsterhazygafle >8a, Eknergaste 8, Th. 6. 6. Stadttheater..
4642—ItzsTHÜr 2. 6482 -8, 4683 -->l»t»rnrd
Adressen
aller Berufe uud Länder
Versendung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
Portogarantie im 194$
Internat. Adressenburenu
Jvaef Rosenswelg& Söhne«
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Tel. 8188. Prosp. froo.
f

