
[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 1 ]
•Yfftetn* tLgttch
•MHsKbMWB«; ist in «Den gUUIea u.».». Xrtfife*
f#t s Xtmn eihtMlch.
P«nt« 9 I 8 kr.
An ferais «Aufnahme:
Ha«pt-Ad«inistratl»«r
Gtedt, Vchulerstratze Rr. v
und in den eigenen Filialen:
IV., «ayerholgaffe II I ix., Wiihrinoerftraße 68
XV., Reudaugürtel 4d.
>uß«rd«m nehmen Anlernte an:
Die »»nincrndueeaux Ivan -aascnstein& Boalee,
* u ^f Moste, M. Duke» Nacht. Max Augenseld
m Gmerich Leßner, Echalek, Oppelik, Danueberg rc.
«> Wien; G. L. Daube& ®o., Frankfurt a. M.,
München ic„ sowie die anderen «röheren Annonce»«
bureoux dei In» und Aurlande».
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serat« in eine deliimmte Nummer übernimmt die
Admmtstration nicht; doch werden Wünsche »ach
rhunltchkeit berücksichtigt.
g k die L«rückjendung unverlangt eingeschickter
anuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
V»st>MPa»casscu.Lheck.«o«to: «». 820678.
Mir«»» r»lesttzon»i
Ehes-Redacteur; Nr. 761»> Hpt.-Admiuiftr.
Rtbactfotu Nr. 7930| Druckerei: Rr. 79»
Unparieiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Kippow'ch.
V-o«nement8prei»r
Jür Mien
bei täglich freier Zustellung int $<UIP
25 kr. wöchentlich
1 fl. 10 kr. monatlich
8 fl. 25 kr. vierteljährig.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
da« Recht, bei einmaliger Ausgabe eine« Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnemeutäschein
wShrind der Daner seiner Gilügleit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Woche tage. nicht für
die Sonn- und Friertaginummer.
Jfostabonnemenlr
Für Oesierr.ich.llng. rn.. per Quartal fl. 2.719
Für Deutschland....„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frc). 12—
Für Rusilaud, Frankreich, Türkei und
alle übrige» Länder. per Quarta! Frc». 18.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter
f ür Delltschland... .per Quartal Mark 0. 8 S
ür die Schweiz....„„ Frei. 8 90
Für JtaUe». Frc» 8 «»
Für Serbien„
Für Rumänien .....„ Frei. 9.10
«edactioul 9. Bezirk,Nusidorserliratze Sir.3
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittag».
Berantw. Redacteur: Willibald fliiedl.
Dru 'erei: Lippotvitz& So.
IX., Michelbenerngasie 9.
(verantwortlich: Ludwig Wolss.)
NotationSdrucksarbe von F. Wüste in Wie».
Nr. 8230
Wien, Dienstag S. Jänner 1900
8. Jahrgang.
Das moderne Karthago.
Die englischen Kriegsberichte mögen noch so gefärbt
sein— selbst wenn sie die berüchtigten Tatarennachrichten
aus dem Krimkrieg mit dem einen Todten auf russischer
Seite übertrafen, so könnten sie die volle und trostlose
Wahrheit über den Sachverhalt in Südafrika nicht mehr
verschleiern. Er sieht sich geradezu katastrophal für das
Weltreich an. Ein General nach dem anderen ist zum Hand­
kuß gekommen, jeder Versuch gescheitert, die Dinge zum
Besseren zu wenden. Halbe Regimenter werden abgeschnitten
und verschwinden in einer Bodensenkung des hügeligen Ge­
ländes, um ganz wo anders aufzutauchen, als wo man sie
gesucht hat. Englischen Festungen gegenüber erheben sich
Trutzfesten der Buren; wie der ganze Krieg ein
Volkskrieg auf Seiten der Transvaaler, wenn seit den
Kämpfen von Moorgarten, von Granson und Nancy noch
jemals einer geführt wurde, an längstverklungene Balladen­
zeiten mahnt, so scheinen sie die Belaaerungstaktik des Alter­
thums wiederbelebt zu haben. Es ist begreiflich, daß nach
so viel Fehlschlagen selbst das englische Phlegma ins Wanken
geräth, daß sich Londons einer steigenden Aufregung be­
mächtigt hat. Denn es ist, wie wenn in einem Bergwerk eine
wasserführende Ader angeschlagen worden wäre. Die Fluthen
quellen vor, man hört sie gewaltig durch das unterirdische
Dunkel brausen, ohne ihren Ursprung entdecken zu können,
und tausend Gefahren fließen aus der einen Quelle.
Was sie aber erhöht, das ist der undisciplinirte Geist der
Nation, die in diesen muthwilligen Krieg eingetreten ist,
oder vielmehr der zu gut disciplinirte Geist. Alle Talente
dieses modernen Karthago, alle seine Neigungen find seit un­
denklichen Zeiten einem Ziele und einer Aufgabe zugelen t
worden: dem Erwerbe durch den Handel. Es ist also nur
begreiflich, daß sie, nachdem seit den Zeiten der Punier doch
irgend ein Fortschritt sich begeben haben muß, selbst die
Karthager an Handelsgeist übertreffen. Nirgends vernehmen
wir, daß finnische Handelsschiffe während des Krieges
Schleichhandel mit den Römern getrieben oder ihnen gar
aus den Zeughäusern Karthagos Kriegsbedarf zugeführt
hätten. In England scheint derlei vielleicht nicht anständig,
aber doch gestattet. Mindestens nach kaufmännischen Moral­
begriffen. Während man nämlich die Meere nach Kriegs-
contrebande untersucht und in begreiflicher Sehnsucht, den
zähen Widersacher auszuhungern, sogar Mehl dafür erklärt,
findet man in den London-Docks ein Schiff, gehörig einer
englischen Rhederfirma, befrachtet von englischen Häusern,
das nicht eben harmlose Artikel, wie zum Beispiel Maxim­
kanonen, an Bord genommen hat. Derlei ist denn doch
einfach unbegreiflich, und es wirft ein sehr trauriges Schlag­
licht auf die Verhältnisse in England und auf den öffent­
lichen Geist im Jnselreich.
Dazu drohen bösartige Conflicte mit dem Auslande. Man
bat deutsche Dampfer inhibirt. Nicht ganz mit Unrecht, wie es
scheint und wie man aus einer Berliner Meldung unseres Blattes
ersehen wird, in einzelnen Fällen, sogar in solchen, die sich
aus der Ferne unerhört ausnehmen. Aber man hat damit,
hat durch das trotzige Pochen auf die englische Marine und
ihre Ueberlegenheit, eine tiefe Verstimmung in Deutschland
Albion gegenüber hervorgerufen. In sonst selbst gemäßigten
deutschen Blättern taucht die Muthmaßung auf, als
wollte man zu einem Conflict mit Deutschland drängen,
als wollte man den Continent fühlen lassen, alle
südafrikanischen Schläge hätten die Position nicht erschüttern
können, in der sich das Jnselreich dem Festland gegenüber
unangreifbar fühlt. Derlei macht sehr böses Blut und pflegt
früher oder später heimgezahlt zu werden, nachdem der Vor-
spmng nicht mehr so uneinbringlich ist, den England wirth-
schaftlich vor den anderen Großstaaten hat. Es ist ferner
durch Englands Wollen der Verkehr mit Südafrika vollkommen
unterbunden worden. Nun existiren in der ganzen Welt Antheil­
scheine der südafrikanischen Minengesellschaften, Handels­
interessen zu den dortigen Staaten und Städten, man
hat also allenthalben Grund, sich darum zu kümmern, ob
die Werthe, die man allda investirt hat, heute überhaupt
noch bestehen oder durch den frevelhaften Raubzug zerstört
wurden. Gerade darüber kann man keinerlei Klarheit aus
englischen Quellen erhalten. Und so begreift es sich, daß
Rußland, eigentlich vielleicht die am wenigsten interessirte
Großmacht. Protest gegen die Kabelsperre erhebt, und daß
man in der City mit einem sehr kräftigen Unbehagen von
gewissen Truppenverschiebungen in Asien hört und sich damit
getröstet, Rußland, vielmehr sein Zar als der
Einberuser der Haager Friedenskonferenz, derselben
Conferenz, der England nach Kräften Hindernisse in den Weg
legte, werde doch nicht die Verlegenheiten Englands zu seinem
Vortheile ausnützen wollen. Ein schlimmer Trost, der sich
mit der Großmuth eines Feindes getrosten muß. Es ist
ja möglich, ist bei den- Ruhebedürfniß Europas sogar wahr­
scheinlich, daß sie Recht behalten, wenn sie die Sache nicht
bis zum Aeußersten treiben. Aber erbaulich ist es nicht,
Imponderabilien in einen rein politischen Calcul als voll­
kommen sichere Werthe einsetzen zu müssen.
Ganz wohl ist ihnen ja auch bei allen diesen Be­
trachtungen nicht. Und so mehren sich die Zeichen, als
müßte demnächst ein Sturm gegen das Ministerium los­
brechen, das, welches Ende der Krieg in Südafrika immer
nehmen möge, die klägliche Ohnmacht Englands zu Lande
aller Welt offenbart hat. Gerade die Presse, die ursprüng­
lich mit am meisten zum Kriege gehetzt hat, höhnt das
„Ministerium von Greisen", verlangt, daß es weggefegt
werde, um einem Cabinet junger, thatkräftiger
Menschen Platz zu machen. Ein Knabe ist nun Lord
Salisbury allerdings nicht mehr. Ihm aber gilt
auch kaum diese Entrüstung, ihm, der einen
Sohn unten hat, von dem es bald heißt,
er sei verwundet, bald tröstlich, er liege nur schwerkrank an
einem typhösen Scorbut in irgend einer der von den Buren
cernirten englischen Festungen in Südafrika. Gegen einen
Anderen hat sie sich zu kehren, viel mehr noch gegen den
Geist, der sich in Chamberlain verkörpert hat; gegen die
Gesinnung eines rücksichtslosen Mercantilismus, der um eines
nahen Gewinnes willen mit Menschenleben und Verträgen
Fangball spielt. Eine Purification, eine durchgreifende
Säuberung des öffentlichen Lebens in England
von den Begriffen, welche Cecil Rhodrs, der
Eingeschlossene von Kimberley, eingeführt und Chamberlain,
der lenkende Geist des Cabinets Salisbury, in Thaten über­
setzt hat, wird England nur sehr gesund sein und ihm
vielleicht einen Theil jener Sympathien zurückgewinnen, die
es sich in der letzten Zeit in aller Welt mit soviel Erfolg
verscherzt hat. Ehe das nicht geschieht, ist es ziemlich gleich-
giltig, wer in Downing Street residirt. Und für alle Fälle
werden die Engländer gutthun, sich darüber klar zu werden,
daß die Geschicke der Welt nicht mehr in Downing Street
entschieden werden.
Wien, 8. Jänner.
Dr. v. Koerber wurde, wie wir bereits gemeldet,
am Sonntag vom Kaiser in Audienz empfangen. Er war
aber noch nicht in der Lage, dem Monarchen
eine Ministerliste vorzulegen. Denn die Mission, die Doctor
v.Koerber vorläufig noch immer i n o f f i c i e l l ausführt,
ist ungewöhnlich schwierig und erfordert viel Zeit und Mühe.
Der Ministerwechsel dürfte sich kaum vor dem 20. Jänner
vollziehen. Zur Stunde ist selbst über den Charakter
des Ministeriums keine Entscheidung getroffen. Die
Intentionen der Krone sind bekanntlich darauf gerichtet,
ein Beamtenministerium zu bilden, dem auch parla­
mentarische Persönlichkeiten als Vertreter der
hervorragendsten Gruppen des Hauses: der Deutschen,
Czechen und Polen, angehören sollen. Mit diesem Plane
hängt auch die von uns bereits gebrachte Meldung zusammen,
daß die Absicht besteht, einen deutschen Landsmann-
minister in das Cabinet zu berufen, den Dr.v.Koerber
am liebsten der Gruppe der deutschböhmischen Ab­
geordneten entnehmen möchte. Allein in deutschen
Kreisen begegnet dieses Proiect keinen sonderlichen Sym­
pathien. Und was die Czechen anlangt, so wünschen sie,
baß Sectionschef Dr.v.R ez ek nicht blos als Minister ohne
Portefeuille in das Cabinet eintrete, sondern ihm ein Ressort,
und zwar das des Unterrichtes übertragen werde,
welcher Forderung gegenüber sich Dr. Koerber und noch
viel mehr die Deutschen ablehnend verhalten. Es ist
also noch sehr fraglich, ob es gelingen werde, das
mit Parlamentariern „auszustattende" Beamten-
ministerium auch wirklich zustande zu bringen.
Die größte Schwierigkeit liegt eben in der Wahl
der geeigneten parlamentarischen Persönlichkeiten für
das künftige Cabinet, dem eben vor Allem die Aufgabe zufallen
wird, die Verständigungsconferenz anzubahnen.
Wie verlautet, soll sich der Senatspräsidcnt B ö h m-
Bawerk bereit erklärt haben, das Finanzvortefcuille zn
übernehmen. Sonst liegt noch keine definitive Zulage vor.
Die Forderung der Deutschen, daß Dr. v. Fuchs vom
Präsidium zurücktrete, wird vorläufig von der
Rechten entschieden zurückgewiesen, dagegen ist die Maiorität
bereit, der Linken die Stelle des ersten B i c e-
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Der Comiteterer.
Wer ihn so fleht am Festabend, angethan in der ganzen
Pracht des schwarzen Fracks, umgeben vom Nimbus des
„Machers", der wird leicht auf die Idee kommen, daß
Comiteterer sein zu den höchsten irdischen Glücksgütern gerechnet
werden darf.
Blicken doch Tausende auf ihn, und harren seiner Ent­
scheidung entgegen, wenn er das Podium betritt, um würdevoll
die kommende Programmnummer an- oder abzusagen. Schöne
Frauen wenden sich an ihn, wenn sie ihn eifrig herumschießen
sehen, und beglücken ihn mit der Frage: „Wo ist denn mein
Platz? Ich habe meine Karte verloren."
Und wenn er es nicht weiß, dann betonen die süßen
Lippen: „Aber mein Herr, Sie sind doch vom Comite!"
Selbst die nicht immer in wirschem Ton gestellte Frage:
„Wann geht denn die G'schicht' einmal an?" nimmt der
Comiteterer gerne hin, beweist sie doch, daß er die Achse ist,
um die sich Alles dreht.
Freilich diese Festehren, vor den Augen der großen Oeffent-
lichkeit, müssen erobert werden, der Comiteterer hat so manche
Schlacht hinter sich, und gewiß nicht jede war gewonnen.
Schon vierzehn Tage vorher beginnt die harte Arbeit, der
Comite'herr miethet einen Fiaker für den halben Monat und zieht
den Frack an Tag für Tag. Diese beiden Begriffe sind für ihn
so wichtig, daß er sie verwechselt und oft erzählt, er habe sich
zeitlich Früh den Fiaker angezogen und sei dann im Frack davon­
gefahren.
Die Handschuhe, weiß oder taubengrau, trägt er in Seiden-
papier, und behält sie bei Ansprachen in der Hand, er kommt
sonst nicht auf die Spesen.
Der Fiaker hält vor dem Hause eines Künstlers, der
Comiteterer schickt seine Visitkarte hinein und wickelt die Hand­
schuhe aus dem Papier. Dann steht er dem großen Mann gegen­
über; er ladet ein, er bittet um Mitwirkung, er betont, daß das
Fest durch die Größe des Künstlers getragen würde.
Und der Schauspieler sagt zu, er ist geneigt, zu glänzen,
er will seine Strahlen dem armseligen Festabend zur Verfügung
stellen. Der Comiteterer ist im Gehen begriffen, da hört er noch
eine Frage: Und das Honorar?
Da wird der Arrangeur lebendig; er schwelgt in Phrasen
der Wohlthätigkeit, er spricht von Weihnachten, den armen
Kindern, dem großen Weltclend———
Der Mann aber hat nur einen Satz: Sie wissen ja, die
Kunst geht nach Brot.
Der Comititerer antwortet: Aber Wohlthun trägt Zinsen.
Und der Künstler spricht etwas krämermäßig das Schluß­
wort: Von diesen Percenten könnte ich nicht leben, es ist eben
mein Princip— Nichts ohne Geld, für Geld Alles.
Hat der Comitüerer seinen Pflichten als artistischer
Arrangeur genügegeleistet, das heißt, hat er etwa dreißig Künstler
und zweiundvierzig Künstleriniicn in der Hoffnung eingeladen, daß
acht Zehntel absagen, so ist die äußere Arbeit erledigt und es
beginnt die nerventödtende innere. Die Programme, die Karten,
die Einladungen werden verschickt. Der Statthalter, der Polizei­
präsident, sechs Grafen, zwei Fürsten und ein Herzog werden
eingeladen, und dem Publicum wird großmüthig mitgetheilt, daß
trotz Alledem „noch Karten zu haben seien".
Unterdes hat sich die Liste der Mitwirkenden geklärt, und
der Comiteterer kann mit Feldherrnblick überschauen, was er
seinem wohlthätigen Publieum am Festabend wird bieten können.
Er arbeitet die Gesuche für die Tirectoren der Künstler
aus, er verleiht seiner Unterschrift mehr Schwung und Würde,
und er besteigt abermals den Fiaker, um seine Rundreise an­
zutreten.
Aber sein Ungemach hat kein Ende. Der Se retär einer
Bühne betrachtet ihn erstaunt und stammelt die Laute hervor:
„Sie— Sie— Sie— sind ia nicht im Frack. Zu meiner
Directorin kommt man nur im Frack, das heißt, sie emvfängt
auch dann nicht, aber ich muß ihr sagen, draußen stehen zwei
Herren im Frack, hören Sie, zwei Herren, und Sie sind doch
nur ein Herr im Smocking! Außerdem aber hätte Ihr Gesuch
schon gestern überreicht werden müssen, auf Belinpavier, in der
Mitte gefaltet, in Rundschrift.— Meine Directorin ist wüthend,
sie hat Herrn X die Mitwirkung verboten."
Und der Arme hat Recht, die Gewaltige erlaubt'S nicht.
Es ist ein Formfehler geschehen, der Comiteterer verlegt sich
aufs Bitten, der guten Sache zu liebe, umsonst sein Neben;
da verg ßt er, daß er seine LammSnatur voll frommer Denkart
bis nach dem Festabend bewahren muß, er fährl aus seiner
Haut in die eines normalen Menschen; sein Grimm, aufgestachelt
durch Wochen, bricht los, er swichr etwas von einer alten
Dame. die mit sich und der Welt zerfallen ist, und wirft die
Thür ins Schloß, just so, wie in einem Stück von Goethe daS
Fenster zugeworfen wird.
Endlich naht der Tag des Festes heran, der Comiteterer
wird zum Telephonnarren. Es klingelt und klingelt den ganzen
lieben Tag.
„Ich komme heute Abend nicht. Sie haben mir zu wenig
Karten geschickt. Wenn man einer Künstlerin meines Ranges so
entgegenkommt— dann kommt sie nicht."
„Smort schicke ich Ihnen sechs Karten."
„Aber durchwegs Ecksitze."
„Gewiß— aber Sie kommen?"
„Also gut, aber nur um Sie vor Blamage zu retten."
Und wieder das Telephon: Hier Fräulein L. Ja, Mensch,
warum stehe ich denn nicht auf dem Programm?— Keine Ent­
schuldigung, ich weiß Alles. Sie haben mich als „Stell-


[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 2 ]
S rite 2,■ Dienstag
V ras id enten eimuräumen. Wir registriren schließlich noch
die sich erhaltenden Gerüchte, wonach im Falle, als die
Mission Koerber scheitert, Herr v. Gautsch zur Bil­
dung eines neuen Cabinets berufen werden soll.
Unter dem Vorsitze des Eisenbahnministers v. Mittel
fand heute ein Mini st errath statt.
Im „Pester Lloyd" theilt eine Correspovdenz dieses Blattes
die Aeußerungen eines hervorragenden Führers
der deutschen Parteien mit, welcher sich insbesondere
über die Forderung der Rechten nach Bildung eines parla­
mentarischen Ministeriums folgendermaßen aussprach: „Will man
eine rein parlamentarische Regierung, dann rechne
man auf der Rechten mit gewissen Träumen von einer Partei­
herrschaft nüchtern und ruhig, aber endgiltig ab uud
betrachte nicht die künstliche Lebensfristung der gegenwärtigen
autonomistisch-slavischen Gruppirung als die grundlegende Voraus­
setzung für die Verwirklichung jenes Strebens. Die Voraussetzung
für eine rein parlamentarische Regierung in Oesterreich ist die
Schaffung einer der historischen Entwicklung und den thatsächlichen
Verhältnissen entsprechenden neuen Mehrheit. Eine
Verständigungsaction zwischen Deutschen und
Ezechen in jenen Ländern, die wirthschaftlich und culturell
in der vordersten Reihe stehen, bereitet sich vor. In der
Ermöglichung einer solchen Verständigung liegt der Schlüssel für
die Entwicklung neuer Gruppirungen im Parlament
und damit für eine Verjüngun-g desselben unter Einführung
einer neuen Majorität. Vielleicht bietet eine solche dann
Chancen für die Verwirklichung des Wunsches nach einer parla­
mentarischen Regierung. Vielleicht. Bis dahin aber wird eine
Regierung von gewissenhaft und objectiv verwaltenden Beamten
das einzige, wenn auch constitutionell anormale, so doch den
' anormalen Verhältnissen richtig angepaßte Auskunstsmittel sein
und bleiben. Vor dem verhängnißvollen Versuche, wieder eine
Parteiregierung der Rechten einzusetzen, und vor den unvermeid­
lichen Folgeerscheinungen eines solchen Erperiments möge ein
gütiges Geschick unser bereits so tief erschüttertes Staatswesen
bewahren."
Die Delegationen.
Oesterreichische Delegation.
Im Budgetausschusse der österreichischen Delegation legte
gestern Berichterstatter D u m b a das Referat über das Mini­
sterium des Aeußern vor. Der Bericht verbreitet sich zunächst über
den D r e i b u n d, der jede europäische Conflagration
Hintangehalten habe. Dieser Erfolg wird selbst von jener Seite
zugegeben, welche dem Dreibund sonst geringere Sym­
pathien entgegenbringt, und darin liegt gewiß auch ein
.Beweis für den Werth dieses Bündnisses. Der Bericht
erwähnt ferner die erzielte Verständigung mit Rußland,
die auch weiterhin „gekräftigt und gepflegt" werden solle, er­
innert sodann an die H a a g e r C o n f e r e n z
und wendet sich schließlich unserer Wirthschaftspolitik
zu. „Unsere Industrie— heißt es in dem Berichte—
entwickelt sich trotz der vielen Schwierigkeiten, welche sie be­
kämpfen muß, in anerkennenswerther Weise, ohne aber an
jenem großen Aufschwünge t heilzunehmen,
welcher unser verbündetes Nachbarreich Deutschland auf
eine so gewaltige Höhe gebracht hat. Unser Außenhandel bedarf
dringend der Anregung durch Eröffnung der vielen Ausfall­
thore nach den fernen Welttheilen, wo unser Name noch wenig
bekannt ist, während die Versorgung jener Länder mit Jndustrie-
producten in die Hände Deutschlands, Englands und Frankreichs
gelangt ist. Das Expose des Herrn Ministers des Aeußern hat
gezeigt, daß unser Auswärtiges Amt das volle
Verständniß für das, was uns auf diesem Ge­
biete noththut, besitzt, und daß es entschlossen
ist, soweit es in seinem Wirkungskreise und seinem Machtgebiete
liegt, Alles daran zu setzen, damit unsere Handelsbeziehungen er­
weitert werden und unser Export nach jenen Ländern neue
Anregungen gewinne. Ein Mittel hiezu ist die Ausbildung
unseres Eonsularwesens, welche der Herr Minister
zielbewußt und thatkräftig seit mehreren Jahren anstrebt. Die
Möglichkeit aber wirklicher und dauernder Erfolge auf allen von
der äußeren Politik zu beherrschenden Gebieten hängt naturgemäß
schon auf Grund der inneren Einheit aller staat­
lichen Angelegenheiten insbesondere in der wirthschaftlichen Sphäre
mit der Vereinigung aller Kräfte im Innern so innig zusammen.
Vertreterin" genommen, ich bin Lückenbüßer, aber ich pfeif' Ihnen
was. Sie können sich eimnagariren, ich komm' nicht!
Mein Fräulein. Ich flehe Sie an, ruiniren Sie micht nicht,
ich bin unglücklich, Sie bekommen die beste Nummer rc. rc.
Dann wieder: Hier Frau A. Bis heute kam kein Capell-
meister zu mir, um mich am Piano zu begleiten. Sie wollten
mich als.> zum Narren halten, indem Sie mich luden, das ist
impertinent— natürlich komme ich nicht———
Der Comiteterer ist plötzlich sehr weise geworden, er legt
nämlich beide Hörrohre auf den Apparat und schaltet sich aus
von aller ihn rufenden Menschlichkeit.,
Zu den nettesten Verpflichtungen des Eomite'herrn gehört
das Holen der Kunstkräfte, er. muß eine Stunde früher zur
Stelle sein, denn das Warten ist seine Sache. Er fährt beim
Bühneneingang vor und harrt auf den Schluß der Vorstellung.
Choristinnen und Statisten kommen, finden sich zu Pärchen und
sind seelenvergnügt über das Schneewetter. Der Comitemensch
steht da mit blaugefrorner Nase, verknöcherten Ohren und
zitternden Füßen. Seine Lackstiefel sind von einer Schneekruste
überzogen, sein Clague dient als Schneehälter. Unterdeß
schminkt sich die Künstlerin ab, macht Toilette und tritt heraus.
Sie sieht die frierenden Menschen, aber sie fällt nicht aus der
Rolle: „Aha, Sie wollen mich ja holen, sehen Sie, jetzt hätte
ich gleich darauf vergessen." Da das Fräulein eine Begleitdame
mitnimmt, der Comiteterer aber auf einen chiken Zweisitzer
Bedacht nahm, bleibt ihm nichts Anderes übrig, als sich zum
Kutscher aufzuschwingen und ihm am Bock Gesellschaft zu
leisten.
Die Straßenjngend freut sich königlich darüber, daß der
Befrackte da oben Platz nimmt, und taktlose Bemerkungen der Art,
daß es ihm wohl lieber wäre, „drinnat im Wagen zwischen die
Fräulna" zu sitzen, was übrigens ganz der Wahrheit entspricht,
durchschwirren die Luft.
Da oben auf luftiger Höhe, vom Schneesturm gepeitscht,
vom Frost gemartert, durchzuckt ihn zum erstenmale der große
MeueS Wiener Journal
daß jedes Eingehen auf Fragen,der,gußeren Politik den Ruf!
nach Consolidirung der innerpolitischen Ver­
hältnisse auf die Lippen drängt. Spiegelt sich
doch auf dem Gebiete der äußeren Politik nichts Anderes als
die Solidität und Stabilität des gesammten Staatsbaues,
der eben nur als ein geschlossener und in seinen Elementen ge­
festigter alle seine Macht nach außen reflectiren und im Kriege|
wie im Frieden gegenüber der gewaltigen Kraftentwicklung der
anderen Nationen behaupten kann. Der Budgetausschuß hat die
Mittheilungen des Herrn Ministers des Aeußern mit l e b-
hafter Befriedigung zur Kenntniß genommen und nach
einer eingehenden sachlichen Erörterung der aufgeworfenen Fragen
Seiner Excellenz für die stets auf die Erhaltung des Friedens
abzielende Politik sowie für die energische Förderung der Interessen
unseres Handels und unserer Industrie mit überwiegender Stimmen­
mehrheit sein V er trau en und seine volle Aner­
kennung ausgesprochen."
Der Bericht wurde hierauf ohne Debatte genehmigt.
Delegirter Dr. Ruß erstattet sodann den Bericht über den
Marineetat.
Delegirter Dr. W o l f f h a r d t bringt die Stellung der
M a r i n e i n g e n i e u r e zur Sprache und regt unter Hinweis
auf ihre wichtigen Aufgaben und ihre große wissenschaftliche
Vorbildung eine thunlichste Verbesserung ihrer Lage, insbesondere
durch Erhöhung ihrer Bezüge und durch Verleihung des Officiers-
charakters an, um bei dem Mangel an Technikern und dem
Abströmen derselben ins Ausland dem drohenden Mangel an
Marineiugenieuren vorzubeugen.
Delegirter Dr. K r a m a r s ch tritt für die Forderungen
der Marineärzte und der Marineingenieure ein.
Marinecommandant Admiral Freiherr v. Spaun betont,
daß er den Anregungen bezüglich der Theilnahme von
H a n d e l s b e f l i s s e n e n an den Reisen der Kriegsschiffe
gerne entgegengekommen sei und daß er denselben auch in Zukunft
soweit als möglich entsprechen werde. Die Marineverwaltung
werde daher bei der Erneuerung des Wehrgesetzes anstreben, daß
auch bei der Kriegsmarine der E i n j ä h r i g- F r e i w i l l i g e n-
d i e n st auf eigene Kosten abgeleistet werden könne. Ein Unter­
schied wegen der Nationalität werde in der Kriegsmarine
nicht gemacht, und es sei einzig und allein die Befähigung maß­
gebend. Was die Stellung der Ingenieure anbelangt, so
erfahren dieselben keine Zurücksetzung, sondern sind den Officieren
gleichgestellt und haben auf die gleichen Ehrenbezeigungen
Anspruch.
Berichterstatter Dr. Ruß beantragt folgende Resolution:
„Die gemeinsame Regierung wird aufgefordert, eine entsprechende
Erhöhung der Bezüge der M a r i n e ä r z t e in den nächsten
Voranschlag einzustellen."
Der Voranschlag für die Marine wird hierauf im
Ordinarium und Extraordinarium uach den Ansätzen der Re­
gierungsvorlage angenommen. Desgleichen gelangt die vom
Berichterstatter beantragte Resolution zur Annahme.
Die Sitzung wird sodann geschlossen.
*• •*
*
Die ungarische Delegation.
In der gestrigen Sitzung des Ausschusses für
Aeußeres der ungarischen Delegation verlas der Referent
Max Falk den von ihm verfaßten Bericht zum Etat des
Ministeriums des Aeußern. In diesem Berichte wird hervor­
gehoben, daß die allgemeine politische Situation
sich gebessert hat. Die hauptsächlichste Garantie des
Friedens ist der D r e i b u n d, welcher nicht nur seitens der
Delegation seit einer langen Reihe von Jahren mit der
wärmsten Sympathie begrüßt worden, sondern der auch in den
Gefühlen der, überwiegenden Mehrheit der
ungarischen Nation tiefe Wurzeln ge­
schlagen hat. Die Einigkeit unter den drei
Mächten als ebenbürtige und gleichberechtigte Mitglieder
kann dadurch nicht gestört werden, wenn die Politik der
einen oder anderen Macht auch in solchen Fragen, welche außer­
halb des Rahmens des Bundesverhältnisses liegen, einen
glänzenden Erfolg erreicht. Dieser Umstand erweckt nicht nur
nicht das Gefühl der Unterordnung, sondern zeigt gerade die
stärkste Seite des Dreibundes, nämlich, daß dieser nicht nur nicht
die Selbständigkeit der Bundesgenossen beschränkt, sondern Jedem
die volle Freiheit zur Wahrung unde Vertheidigung seiner
speciellen Interessen gewährt. Diese wird am besten durch
das innige Verhältniß erwiesen, welches seit einigen Jahren
zwischen unserer Monarchie und Rußland besteht. Es ist das
Verdienst des jetzigen Ministers des Aeußern, daß er dieses Verhältniß
Gedanke, der sein ganzes künftiges Leben beeinflußt. Er verzichtet
auf alle Ehren, er ist es gewesen.
Comiteterer— nie mehr!
Und dann rauscht der Wagen an ihm vorüber, man beglück­
wünscht ihn zum Erfolg, aber auch manch hartes Urtheil wird
über ihn gefällt. Eine Sängerin vergißt ihr Bonquet am Clavier,
der Comiteherr ist schuld, die Pausen dauern zu lange, wieder der
Comircherr. Es fehlen die Clavierlichter, warum hat sie der Herr
vom Comite nicht in der Tasche, und so weiter in die Un­
endlichkeit.
Der Abend ist vorüber, im Küiistlerzimmer bleibt noch eine
kleine Gesellschaft zusammen, der Comitöterer muß die Honneucs
machen, muß den Kellnern winken und muß regen ohn' Ende die
fleißigen Hände.
Er begleitet die letzten Künstler zur Treppe hinab, da hört
er, wie sie miteinander sprechen: „So ein elendes Comite war
noch nicht da, keine anständige Cigarre zu haben und gewiß kein
Wagen für uns, na warten Sie, das werden wir regeln."
Und er fährt den Comiteterer an: „Ja Mensch, was glauben
Sie denn; wir sollen doch wohl nicht zu Fuß gehen, oder vielleicht
bis morgen auf die Trambahn warten V"
Und der Comiteterer geht auf die Suche nach Wagen, seine
Zähne klappern, aber er muß seine Pflicht erfüllen, er schafft
Fiaker zur Stelle und hilft seinen Gästen beim Einsteigen.
Dann aber geht er in ein Kaffeehaus. Die Erde hat ihn
wieder, er ist Mensch, wie alle Anderen. Er trinkt einen Punsch
und fühlt sich glücklich, frei aller Verpflichtung— für ewig.
Da kommt vom Nebcntisch ein Herr auf ihn zu und bittet
um ein Programm von dem verflossenen Abend, er möchte eS
nach Hause bringen, er hat seines verloren. Der Ex-Comiteierer
sieht ihn groß an, der Fremde aber entschuldigt sich: „Ich weiß
es ja, Sie sind vom Comite." Da steht der Herr im Frack auf,
überreicht ihm seine Karte und sagt gelassen: „Mein Herr! Ich!
schicke Ihnen morgen meine Zeugen."
A. Deutsch-German.
9. Jän ner 1900 Rr. 2280
begründet hat und somit ist auch das Selbstbewußtsein vollkommen
berechtigt, mit welchem er auf dessen Resultate verweist. Der Be­
richt refleetirt sodann auf jene ernsten Mahnungen,
welche der Minister des Aeußern an die türkische Regierung ge­
richtet hat. Was Serbien betrifft, so wird der ausgezeichnete
Empfang des Königs von Seite des Monarchen unstreitig die
gegenseitigen freundschaftlichen Gefühle steigern. Mit großer Be­
friedigung bat der Ausschuß zur Kenntniß genommen, was der
Minister des Aeußern von unseren Beziehungen zu Frank­
reich und England gesagt hat. Die Interessen unserer
Monarchie erfordern die Erhaltung des seit Langem bestehenden
und als heilsam bewährten freundschaftlichen Verhältnisses mit
England, und der Ausschuß kann es nur billigen, daß unsere
Regierung gegenüber den südafrikanischen Ereignissen die stricteste
Neutralität beobachtet. Nicht minder werthvoll ist da? herz­
liche Verhältniß zu Frankreich, dessen sichtbaren
Ausdruck jenes warme Interesse bildet, welches die ungarische
Intelligenz der Pariser internationalen Ausstellung entgegen­
bringt. Der Bericht erwähnt sodann die Haager Friedensconferenz
und behandelt die Frage des überseeischen Handels.
Es ist begreiflich, daß der Minister schmerzlich berührt ist, daß
unsere Großmachtstellung außerhalb Europas nirgends
zur Geltung gelangt; allein aus Gründen, welche in der unga­
rischen Delegation schon oft hervorgehoben wurden, dürfte in dieser
Beziehung nicht leicht eine Veränderung eintreten, durch welche
die Verwirklichung der Absichten des Ministers sich als möglich
darstellen würde. Nachdem noch die Frage der Aus-
wanderung berührt worden, wird von Seite des Aus-
schusses der Antrag 'gestellt: „Die ungarische Delegation ertheilt
der Politik des Ministers des Aeußern sowohl bezüglich der
leitenden Gedanken, als bezüglich der praktischen Durchführung
die u n b e d i n g t e B i l l i g u n g; sie drückt dem Minister für
die ebenso geschickte als würdevolle und erfolgreiche Leitung
unserer auswärtigen Politik ihre wärm st e Anerkennung
aus und nimmt den Voranschlag pro 1900 als Basis der
Speeialdebatte an."
Der Bericht wurde einstimmig genehmigt.
Städtische Allgelegeucheiten.
(Aus dem Rathhaufe.) Bürgermeister Dr. Lueger
wurde gestern vom Kaiser in Audienz empfangen und unter­
breitete dem Monarchen die Bitte, den Ball der Stadt
W i en durch seine Gegenwart auszeichnen zu wollen. Der
Monarch empfing den Bürgermeister aufs Huldvollste und stellte
sein Erscheinen in sichere Aussicht. Sodann fuhr der
Bürgermeister beim Erzherzog Ferdinand Karl vor, über­
reichte demselben das „Statistische Jahrbuch der Stadt Wien" und
stellte auch an den Erzherzog die Bitte um sein Erscheinen beim
Ball der Stadt Wien.
(Städtische Elektricitätswerke.) Wie bekannt, hat das stadt-
rätbliche Comite beschlossen» au? Grund des Ergebnisses der Offert-
verhandlung mit den beiden Bestbictern, Union-Baugesellschaft
und O e st e r r e i ch i s ch e S ch u ck e r t- W e r k e, wegen Baues der
städtischen Elektricitätswerke in Verhandlung zu treten. Die Verhand­
lungen haben gestern begonnen: über den Verlaut derselben wird nichts
rerlautbart. In formeller Beziehung sei erwähnt, daß die weiteren
Verhandlungen mit den genannten Unternehmungen vom Biccbürger-
meiüer Strobach und Stadtrath Dr.Mayreder geführt werden,
unter Zuziehung der magistratischen Organe. Man hofft, die Ver­
handlungen bis zur Rückkunft des Bürgermeisters Dr. Lueger von
seinem Urlaube beendet zu haben, so zwar, daß dem Bürgermeister
nach Rückkehr (12. Februar) der Vertragsentwurf fertig vorgelegt
werden kann.
Tagesneiriglreiten.
Streit- und Zeitfragen.
Wollten wir allen Zuschriften Raum geben, die, angeregr
durch unsere zweite Discussioustafel, uns inS Haus kamen,
wollten wir alle die bunten Meinungen, Beschwerden und Vor­
schläge hier abdrucken, welche uns seit acht Tagen die Post ge­
bracht, wir könnten das heutige Blatt wohl mit diesen Antworten
allein füllen, mit den Aeußerungen über unsere Frage:
Welche Reformen wären erwünscht
a) in der Volksschule,
b) in der Mittelschule?
ES mußte AuSivahl getroffen und Wiederholung vermieden
werden. Was schlecht und reformbedürftig, was gut und
wünschenswertb ist, das sollte— auch nur einmal gesagt— an
maßgebender Stelle gehört werden. Gegen die Ueberfüllung der
Schulzimmer, gegen das Anwachsen des Lehrstoffes und die
lieberbürduug mit schriftlichen Arbeiten ist schon so viel gesagt
uud geschrieben worden, daß die geschätzten Einsender von un-
gedruckteu Mittheilungen über diese Themen kaum Neues vor­
gebracht haben.
Erfreulicherweise haben sich an dieser öffentlichen Umfrage
über eine allgemein wichtige Sache nicht blos die Fachmänner
des Schulwesens, sondern auch Eltern und Jugendfreunde rege
betheiligt.
Die Volksschule.
Wünsche einer Großmutter.
Es wäre wüuscheuswcrth, wenn so wie die Hitzferien
im Sommer, auch Kälteferien im Winter eingeführt
würden, wenigstens für die .Kinder der ersten Volksschulclasse, für
welche zu solcher Zeit überhaupt der Schulbesuch erst um 9 Uhr
Früh beginnen sollte; ferner daß hu st ende Kinder
in einer abseits stehenden Bank zusammengesetzt würden. Es wäre
im Hinblick auf die geringen Mittel, auf welche iusbesonders der
kleine besoldete Beamten stand angewiesen ist,
die P a p i e r v e r s ch w e n d u u g in den Heften, nebst dem
Verlangen, auch noch besondere Pavierblätier oft nur für etliche
Zeilen zu verwenden, abzustellen, und endlich sollten auch in allen
Volksschulen die gleichen Lehrbücher eingeführt würden, damit
den Eltern, wenn sie übersiedeln, nicht die Beschaffung neuer
Bücher aufgebürdet werde.
Das sind die Wünsche einer Großmutter vieler Enkelkinder.
A. K., Stabsofficierswitwe.
Anschauungsunterricht.
Fragt mau um die dringendste Reform, deren der Unterricht
! bedarf, so antworten wir am besten mit den Worten des großen
Pädagogen ComeuiuS, der zur Zeit des 30jährigen Krieges
lebte: „Unser Geist dürstet nach Gegenständen, er lechzt und
trachtet fortwährend nach Anschauung." „Die Lehrer sollen Alles,


[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 3 ]
Nr. 2280
Dienstag
Neues Wiener Journal
9. Jänner 1900
Seite 3
was sie nur können, vor die Sinne stellen." „Der Anfang der
Unterweisung soll anstatt mit der Auseinandersetzung in Worten
mit der Anschauung der Dinge gemacht werden." Was hier so
klar und bestimmt verlangt wird, das fehlt der Schule selbst
heute noch, so daß diese Ansspriiche den neuesten pädagogischen
Werken entnommen sein könnten. Zur Durchführung der oft
wiederholten Forderung, alles Lernen auf Anschauung und ge­
diegene Sinnesbildung zu gründen, sind bis jetzt nur unzulängliche
Ansänge gemacht worden.
Wenn es gilt, das Interesse und Verständniß der Er­
wachsenen zu wecken, wird ein lebhafter Wetteifer entwickelt, den
Schulen aber sind die vielen Arten der bildlichen Darstellung
und der Vervielfältigung, die hohen Leistungen der Kunst und
Industrie noch nicht dienstbar gemacht. Nur wenige, besonders
begünstigte Anstalten können sich des einzelnen Guten freuen, das
bisher geschaffen, zur allgemeinen Einführung aber viel zu theuer
ist. Jeder weiß aber aus eigener Erfahrung, daß selbst_ die
genaueste Schilderung nur schwache, oft sogar unrichtige Bilder
hervorruft, daß man nur durch Anschauung lebensvolle und
dauernde Eindrücke gewinnt. Daher ist es eine Versündigung an
der Jugend, zu verlangen, sie solle ihr Wissen größtentheils nur
. nach Worten bilden und auf diesen mangelhaften Resultaten
wciterbaucn..
Wenn man will, daß unsere Jugend tüchtige Kenntnisse er­
werbe, muß inan auch die Schulen mit allen Unterrichtsbehelfen
ausrüsten; denn der beste Lehrer kann, wenn ihm ausreichende
VeranichaiilichmigSmittel mangeln, keinen rechten Erfolg erzielen.
K. A.
Reform des Lehrplanes.
Sie fragen, welche Reformen für die allgemeinen Volks­
schulen erwünscht wären? Vor Allem vermehrte Bildung
der Lehrer und Aenderung des Lehrplanes der
Unterclassen. Ein Lehrer soll auf allen Gebieten des Wissens zu
Hause sein, er muß tausenderlei Fragen der Kinder gut und er­
schöpfend beantworten können, darum erweitert sein Können!—
Was verlangt man aber nicht Alles von unseren Kleinen! Da
siizcn ,70 bis 60, ja auch 70 Kinder aus den verschiedensten
Ständen und ganz ungleichartig mit Talenten ausgestattet; mit
sechs Jahren ninß es nicht nur lesen, schreiben, zu- und weg­
zählen lernen, es muß auch im Kopfe mulnpliciren, dividiren
und b r u ch r e ch n e n können. Der siebenjährige Knabe muß
nicht nur das Haupt-, Zeit- und Eigenschaftswort unterscheiden,
er mir; sie auch decliniren und nach ihrer „Stärke
oder Schwäche" eintheilen können. Hat bei besonderer Be­
gabung das achtjährige Kind die Schwierigkeiten des Einmaleins
glücklich überwunden, dann soll es in einem kurzen
Schuljahre die vier Grundrechenoperationen mit ganzen
Zahlen und mit T e c i m a l z a h l e n handhaben.
Wie viele Mütter sind dies jetzt noch imstande? Kaum fähig,
fließend zu lesen und die deutschen und lateinischen Buchstaben
leserlich zu formen, muß der Schüler der dritten Classe in der
„Heimatskundc" den Plan des S ch u l z i m m e r s oder
S ch u l !i a u s c s sammt angrenzenden Gassen
zeichnen und sich am O r i c n t i r u n g s p l a n von Wien
mrechtnndcn tonnen. Wie viel, sonst ganz gebildete Erwachsene
treffen dirs? Und wir verlangen es von unseren Kindern und
sind ihnen böse, wenn sie oft, trotz gutem Willen, doch ein
„m i n d e r g e n ü g c n d" in ihrem Schulzengniß nach Hause
bringen!
Wie viel Zeit und Mühe der Lehrer und der Schüler wird
da vcrschtvendet, die alle dem festen,und sicheren Einprägen des
richtigen Leiens, des schönen, fließenden und orthographischen
Schreibens und des sicheren Kopf- und Zifferrechnens gewidmet
mcrbcit löuiile. Darum heiße der Lehrplan für die Unterclassen:
Lesen, Schreiben, Rechnen! Nur durch Nebn u g
und W i e d c r l, o l u n g taun ein fester, dauernder
Grund gelegt werden. Das Lesebuch der Volksschule könnte
ja Lesestücke au.- allen Gebieten des Wissenswcrthen enthalten,
doch hätie der Lehrer sich nie weiter als auf einfache Erklärungen
einzulassen,' dadurch würde alle Fachwissenschaft auf die Bürger­
schule oder Mittelschule fallen; der dann mehr als bisher wirklich
„reife" Schüler zusiillen roürden.
I. Klauda.
Ich wüuschtr Unterrichtsbeginn in der Volksschule 9 Uhr
statt 8 Uhr. Wenigstens im Winter. I". 8.
Beginn des Schulbesuches mit vollendetem siebenten,
Ende mit dem fünszcbnten Lebensjahre. F c r i a l z c i t vom
1. Juli bis 1. September. In den ersten Volksschulclassen ist der
Unterricht durch ältere Lehren auszuüben. Täglich e r T ur n-.
unterricht, im Sommer Spiel im Freien, nicht in
dcn Turnsälen oder auf staubigen Plätzen, sondern aus dem Rasen.
B. IV
Lehrer oder Lehrerin?
Gleich mir hegen viele Mütter einen wohlbegründeten
Wunsch, nämlich die Erziehung unserer Töchter in ausschließlich
weiblichen Händen zu wissen. Insbesondere der Turn­
unterricht unter männlicher Leitung paßt mir und paßt
überhaupt nicht. Den Knaben den Herrn Lehrer, den Mädchen
das Fräulein Lehrerin. So soll es sein.
Eine Mutter.
**
*
Mittelschule.
Praktische Gesnndheitslehre.
Als eine der allernothwendigsten Reformen für unsere
niederen und mittleren Schulen erachte ich die Einführung der
praktischen Gesnndheitslehre als obligaten Gegen­
stand für sämmtliche Classen dieser Lehranstalten. Doch müßte
die Hvgiene wirklich praktisch gelehrt tverden und dürste nicht
vielleicht blos zu einem theoretischen Gegenstände herabgewürdigt
werden, der seine vorzüglichste Aufgabe darin erblickte, den
Schülern die anatomischen, histologischen und physiologischen Ver­
hältnisse des menschlichen Körpers zu erläutern und die ver­
schiedenen Technicismen der Hvgiene zu erklären.
In Bezug aus die Zähne zum Beispiel dürste nicht das
Hauptangcnmcrl darauf gerichtet werden, den Schülern ein­
zuprägen, daß man an den Zähnen Krone, Hals und Wurzeln
unterscheidet und dieselben aus Zahnbein, Cement, Email und
Pnlpa bestehen, sondern in erster Linie müßte man darauf aus­
gehen, die Schüler praktisch einzuüben, in welcher Weise die
Zähne gepflegt werden sollen, in welcher Richtung, zu welcher
Zeit, wie stark, wie oft und mit welchen Mitteln sie gereinigt
werden müssen er.
In Bezug aufs Auge zum Beispiel läge keineswegs die
Nöthigung vor, den Schüler damit zu plagen, daß das Auge aus
Horn-, Regenbogen-, Ader- und Netzhaut ec. besieht, sondern
vorzugsweise müßte man ihn anweisen, die Pflege des Auges zu
erlernen.
„Wer sollte dies aber lehren?"— „Die, welche es ver­
mögen!"
„Wer vermag's aber?"— „Die Aerzte!"
lind ich glaube der festen Ueberzeugung sein zu dürfen,
daß zahlreiche Aerzte, sobald der Ruf an sie erginge, sich crbötig
machen würden, den Unterricht in der praktischen Hygiene in den
Volks- und Mittelschulen (gleichwie die Priester den Unterricht in
der Religion» zu übernehmen.
„Ja, aber unsere Kinder noch mehr überbürden?"— So
ist's nicht gemeint!
Mau müßte den anderen Gegenständen wöchentlich eine,
besser mehrere Stunden abgewinnen, um diese für den so
segensreichen und glückspcndcndcn Unterricht der Hygiene zu ver­
wenden.
In mir wenigstens lebt der feste Glaube, daß es denn doch
unendlich segensreicher und glückspendender für den einzelnen
Menschen wie für den Staat wäre, wenn der Mensch eine
gesunde, kräftige Lunge, keck in die Welt blickende Augen und
schöne feste Zähne besäße, als wenn er wüßte, wie hoch der
Popocatepetl. wo die Patagonicr hausen und wo der Manna
Loa seine glühenden geschmolzenen Gesteinsmassen in die Lüste
schleudert, und ihm bekannt, wie viele Schlachten die großen
Mörder Alexander der Große von Maccdonien und Napoleon i.
geschlagen, und er dabei eine tuberculöse Lunge, blöde, kurz­
sichtige Augen und im Munde cariöse, ihm furchtbaren Schmerz
bereitende Zähne besäße.
„Ja, abcr wir besitzen ja keine Lehrbücher!"
„Die Unterrichtsbehördcn brauchten nur Preise für praktische
Lehrbücher der Hygiene für Volks- und Mittelschulen aus­
zuschreiben, und ganz sicher gäv'S welche in kurzer Zeit!"—
Also Hygiene in unsere Schulen zum Nutzen und Gedeihen
des Einzelnen wie des Staates!
Wien-Gersthof.
Dr. Karl Georg P a n e s ch,
Specialarzt für natürlichere Heilmethoden.
Die Zeit für die schriftlichen Schularbeiten,
auf die ja so großes Gewicht gelegt wird, ist v i e l z u k u r z
bemessen. In ein« Stunde soll der Aufsatz oder die Ueber«
setzung rein geschrieben feilt: bei den Meisten aber wirkt eben
dieses Bewußtsein der knapp bemessenen Arbeitszeit sehr hemmend
auf die freie Geistesthätigkeit.
Victor Z.
Weg mit dem G r i e ch i scheu aus dem Gymnasium!
Dafür Französisch! Ferner Beseitigung der Gepflogenheit, daß
der Schüler, der in Fleiß die Note „hinreichend" hat,
die S ch u l g c l d b e f r e i u n g verliert.
R e g i. ..
*»*
Ueber das Gymnasium.
Die Zahl der bestehenden Gymnasien, d. h. der Lehr­
anstalten mit den beiden classischen Sprachen als Pflichtfächern
ist zu groß. Deren Lehrplan befriedigt weder die Eltern,
noch die Schüler, noch die Lehrer. Es ist von staatswcgen dahin
zu wirken, daß, zumal in kleineren Städten, lateinlöse,
sechs Jahrgänge umfassende Mittelschulen eingerichtet werden»
woraus der junge Alaun mit 16 Jahren so weit vorgebildet
herauskommt, daß er für eine der vielen Aufgaben, die in der
heutigen Gesellschaft zu leisten sind, genügend vorbereitet sei, ohne
mit ununützem Bänkesitzen die Zeit vergeudet zu haben.
Auch für eine. einjährige Militärdiensizeit reichte eine solche
Bildung hin. Falsche Scham und Größenwahn möge die Mensch­
heit abthun!'In einer durch das Bedürfniß bestimmten An­
zahl von Städten mögen Mittelschulen eingerichtet werden mit
sechs Jahrgängen Ü n t e r bau und drei Jahrgängen O b c r b a u»
letzterer zwei getheilt für die s o g e n a n n l c n H u m a n i t ä t s-
nnd R c a l f ä ch e r. In den Oberbau gehört Griechisch
einerseits, beweisende Mathematik und Physik andererseits.
Der Zugang zu den Hochschulen werde diesen Anstalten vor­
behalten. Im Unterbau bekomme das deutsche Sprachsach eine
größere Pflege eingeräumt, als cS leider an den gegenwärtigen
Gymnasien genießt. Die Reifeprüfung am Schlüsse des
neunten Jahres entfalle. Die Beurtheilung der w i f j e n-
ichaftlichcn Leistung eines Schülers sei nicht einseitig,
sondern werde sämmtlichen wissenschaftlich geprüften und in. der
Classe eine Wissenschaft lehrenden Professoren eingeräumt.
Ein Gymnasialprofcssor.
Die Kmkheit
Erste authentische Darstellung von seiner Schwester..
Wie ein düsterer Roman aus dem Leben liest sich die
Leidens- und Krankheitsgeschichtc des großen Philosophen Friedrich
Nietzsche, welche Frau Elisabeth Förster-Nietzsche,
die treue schwesterliche Pflegerin des dem unheilbaren Wahnsinn
verfallenen Denkers soeben, in M a r i m i l i a n H a r d e n'S
ansgezeichlicter Revue „Zukunft" veröffentlicht. Als das
tragische Lebensbild eines Genies wird die ergreifende Schilderung
auch bei Jenen Mitgefühl erregen, welche, den Werdegang, die
Philosophie und die Werke des großen Denkers nicht kennen.
Frau Elisabeth Förster-Nietzsche erzählt zunächst:
Aus der Jugendzeit des Philosophen.
Mein Bruder war von Geburt an ein außerordentlich kräf­
tiges Kind mit einer brünetten, gesunden Hautfarbe und blühenden
Wangen. Er hehauptcte stets, er habe während seiner ganzen
Kinderzeit wie ein richtiger Bauernsunge ausgesehen: rund, braun
und rothbäckig. Hätte er nicht so wunderbar schöne große Augen
und ein so sormvolles Benehmen gehabt, so würde vielleicht kein
Mensch in ihm das hochbegabte, merkwürdige Kind geahnt
haben. Ich muß noch hinzufügen, daß das reiche blonde Haar,
das .ihm leicht und' malerisch aus die Schultern fiel, den
robusten Eindruck etwas milderte. Er war durch und
durch gesund, denn wir stammen von väterlicher
und mütterlicher' Seite aus kerngesunden Familien,
wie ich in der Biographie ausführlich dargelegt habe. Unsere
Mutter war von einer geradezu merkwürdigen körperlichen Anmuth»
Kraft und- Frische und auch unser Vater ist ein kerngesunder
Mann gewesen, wa? durch seinen frühen Tod und das letzte
Kraukheitsjahr etwas in Vergessenheit geratben zu sein scheint.
Infolge seiner Kurzsichtigkeit stürzte er sieben steinerne Stufen
rücklings in den gepflasterten Hof hinunter und starb elf Monate
darauf an dieser Gehirnerschütternng. Mein Bruder war fünf
Are Jelsenburg.
Roman von Annie Bock.
(94. Jorisetziing,)
„Bleib' nebenan"— sagte sie zu dem Mädchen— „im
Fall ich Dich brauche."
Dann schloß sie die Augen und Jnliette ging leise hinaus.
Magda füsiltc, mie Alles in ihr sich allmälig beruhigte. Die ent­
setzliche Svannung ihrer Nerven ließ etwas nach: sie hatte doch
jetzt wenigstens nicht mehr das Gefühl, beständig laut schreien
zu mittun.
Auch das Zittern in Händen und Füßen— in Lippen und
Augenbranen ließ nach.
Alles in ihr, sogar die Empfindungsfähigkeit, wurde ruhiger,
gleichsam stumpfer.
Als sie jetzt an den Brief dachte, den sie für Bruno
schreiben mußte --- den Brief, in welchem sie sich von ihm los­
sagen mußte, Patte.sie nicht mehr das verzweifelnde Gefühl von
vorher, sondern mehr den Wunsch, es möchte schon geschehen
sein, damit sie wieder hier liegen und stumpf vor sich hinbrüteu
könnte.
Aber es mußte geschehen— schnell, und so kurz wie nur
möglich.
Sie stand aus— ein taumelndes Gefühl überkam sie, als
sie nun wieder auf ihren Füßen stand— aber sie achtete es
nicht: sie wankte zu ihrem Schreibtisch hin, setzte sich nieder,
nahm einen Briefbogen und schrieb:
„Mein Bruno!
Als Du. vor kaum zehn Tagen von mir schiedest, glaubten
wir uns in kürzester Zeit wiederzusehen. Und nun sitzest Du da
und wartest auf mich, die immer noch nicht kommt, die niemals
kommen wird!
Ja, mein Bruno— es ist besser, ich sage das Un­
abänderliche gleich, da es doch nun einmal gesagt werden
Kiuß
Sie stockte, legte die Feder nieder und barg ihr Gesicht in
beiden. Händen..
Sie hatte ihre Worte absichtlich kurz und kühl gewählt,
hatte absichtlich diesen knappen, präcisen Stil gewählt— um
nicht sich— nicht ihn nnnötbig lange zu anälen.
Aber trotz der erkünstelten Ruhe in ihr that jedes Wort,
das sie schrieb, jedes Wort der wärmeren Empfindung, das sie in
ihr Herz zurückdrängte, ihr weh, so weh, als hätte sie sich wieder
und wieder einen Dolch in die Brust gebohrt.
„Das ist schrecklich, schrecklich!" murmelte sie mit fest
zusammengebissenen Zähnen.
Dann schrieb sie weiter:
„Warte nicht länger auf mich— denn ich werde niemals
zu Dir kommen. Ich kann nicht kommen. Am besten ist's, wir
sehen einander nie wieder— denn ich kann doch nie Dein Weib
werden!"
Wieder stockte die Feder.
„Nie Dein Weib werden!" wicderbolie Magda halblaut.
Dann griff sie nach der Stirne, die sich mit kaltem Schweiß zu
bedecken begann.
Und wie vorher, so biß sie auch jetzt die Zähne zusammen
und murmelte:
„Welch eine Onal ist das doch!"
„Du wirst einen Grund dafür haben wollen"— schrieb
sie weiter -- „und Du hast ein Recht dazu. Ich habe viel
nachgedacht über unsere Zukunft, sehr viel— und da ist
mir plötzlich zum Bewußtsein gekommen, als würden wir
doch— trotz aller unserer Hoffnungen— nicht recht glücklich mit-,
einander werden.
„Nicht weil ich an der Kraft Deiner Liebe nvciflc—
sondern an der meinen. Ich g anbe doch nicht, daß ich Dich so
liebe wie ich sollte— wie Du ein Recht hall zu fordern!"
„Mein Gott, mein Gott!" murmelte sie wieder. „Wie
schwer ist es doch, schlecht zu sein!"'
Sie überlas das Geschriebene nocheinmal.
„Es ist entsetzlich! Abcr es ist gut so! Das wird seinen
Stolz verwunden— o, mein Bruno, mein Geliebter! Ich
Dich nicht lieben?? Nur unglücklich- machen will ich Dich
nicht."
Wieder ergriff sie die Feder und schrieb weiter:
„Darum bitte ich Dich, gib mir mein Wort zurück. Gib
mich frei, wie ich Dich freigebe. Versuche mich auch zu keiner
weiteren Erklärung meiner Worte zu zwingen, 'ich könnte Dir nichts
Anderes sagen als ich Dir 'hier geschrieben. So leb' denn wohl,
Bruno. God hiess yon!"
Sie konnte nicht anders. Den Segen des Himmels mußte
sie hernnterrusen auf ihn, der sie eine kurze Zeit hindurch so
glücklich gemacht, und'dem sie zum Dank dafür so weh thun
mußte.
Jeder ihrer Briefe au den Geliebten hatte dieses: „God
bloss you, darling" enthalten.
Heute blieb das Wort „darling" weg, aber den frommen
Gruß konme sie nicht unterdrücken.
„Mach' rasch ein Ende"— rief es nun in ihr, und noch
einmal raffte sie ihre ganze Kraft zusammen, um den Brief zu
schließen.
„Ich sage Dir tausend, tausend Dank für Deine Liebe und
Güte. Aber ich kann nicht anders, als Dich bitten, mich zu
vergessen. Zürne mir nicht gar zu sehr.
Magda."
Der Brief war kalt, war kurz, war dumm. Sie wußte
es. Aber sie wollte nichts daran ändern, sonst hätte ihre Em­
pfindung sie noch am Ende verleitet, Dinge zuzufügen, die sie
nicht 'sagen wollte.
Nein, es war'gut so.
Die Hauptsache stand drin: klar und nicht nnßzuv ersteh end
war e-s ausgedrückte däß sie wieder frei sein wollte.
„Er wird keine Versuche machen, mich festzuhalten," sagte
sie, „dazu habe ich ihn zu sehr verletzt. Kein Mann würde ein
Mädchen festhalten wollen, das ihm sagte: Ich liebe Dich nicht."
Sie hatte den Brief geschlüssen.
' Als sie seinen Namen auf das Couvert schrieb, begann
ihre Hand wieder zu'zittern.. ..
Dann. ließ .sie den fertigen Brief liegen und ging mit lang­
samen, müden Schritten im Zimmer auf und aö.
Sie dachte nach.,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 4 ]
Seile 4 Dienstag
Iahte all, als unser Vater starb. Dieser frühe und ungewöhn­
liche Tod hat die Annahme aufkommen lassen, unser Vater sei
kränklich und mit einem Gehirnleiden behaftet gewesen. Dem
Gerücht ist von meiner Mutter und meinem Bruder leider nicht
energisch genug widersprochen worden. Aber nach dem Urtheil der
gesammten Familienmitglieder, die Zeugen seines Lebens gewesen
-find, hat unser Vater bis zu seiner Erkrankung als dilrchaus
’ gesund gegolten und Jeden durch sein blühendes Aussehen erfreut.
Noch leben ein Cousin und eine Cousine, die das bestätigen
können. Dieser Cousin hat mit unserem Vater die Klosterschule
Roßleben besucht, ist viel mit ihm zusammengewesen und nur
drei Jahre jünger als unser Vater, jetzt also nur 88 Jahre alt.
Gc folgt der guten alten Nietzsche'schen Familientradition,
in geistiger und körperlicher Frische sehr alt zu werden. Ich
habe in der Biographie schon so viel von der körper­
lichen Rüstigkeit unserer Vorfahren geredet, daß ich hier darauf
verweisen kann. Ich muß diese Rüstigkeit aber nach jeder Rich­
tung hin betonen, weil cS zu einem meiner Glaubenssätze gehört,
daß ein großer und starker Geist als Voraussetzung eine Reihe
körperlich und geistig gesunder Vorfahren verlangt. Daß deshalb,
• weil unser Vater an einer Gehirnkrankheit gestorben ist, mein
Bruder erblich belastet sein müßte, ist also nach dem Dargestellten
ein vollkommener Fehlschluß. Würde man etwa von erblicher
. Belastung reden, wenn ein Mann an den Folgen eines Bein­
bruches stürbe und sein Sohn im späteren Leben ebenfalls einen
Beinbruch erlitte?
Das einzige nicht ganz Normale, was wir vielleicht von
' unserem Vater geerbt haben könnten, ist die Disposition zu einer
.großen Kurzsichtigkeit; und diese Disposition wurde durch ein
düsteres Äinderzimmer, in dem mein Bruder von seinem fünften
bis zu seinem zwölften Jahr verweilte, besonders stark entwickelt.
Wir waren von frühester Jugend an sehr lern- und lesebegierige
Kinder, sogenannte „Bücherwürmer". Es ist mir noch heute
unbegreiflich, wie unsere liebe Mutter, die sehr richtige Grund­
sätze in Bezug auf Hygiene hatte, uns dieses düstere Zimmer ge­
statten konnte; aber in jener Zeit herrschte überall eine merk­
würdige Unkenntuiß der Bedürfnisse des menschlichen Auges.
Unsere Mutter erzählte immer, daß sie zu Hanse
oftmals— zusammen elf Kinder— bei einer Lampe
gearbeitet hätten und daß ihr Unterrichtszimmer auch nicht
viel beller gewesen sei als das unserige, weil^ der
Hauslehrer den einen der hellen Fensterplätze ganz allein für sich
. in Anspruch genommen habe. Auch in Pforta herrschte damals
eine überaus kümmerliche Beleuchtung, sowohl der Classen- als
: der Arbeitzimmer: mein Bruder erging sich während seines
Aufenthaltes dort in lebhaften Verwünschungen darüber, daß auf
die Augen der Schüler so wenig Rücksicht genommen würde;
zweimal litt er an Uebermüdung der Augen und heftigen
Schmerzen. Unsere Mutter nahm ihn dann zu sich nach Hause,
wo er sich bald erholte. Sie huldigte im Allgemeinen der
Naturheilkunde und Homöopathie; wir bekamen niemals Medicin,
und alle Erkrankungen, mochten sie sein, welche sie wollten,
wurden mtt Einpacknngen, kalten Uebergießungen und Spazieren­
gehen curirt. Auch die Kost war sehr vernünftig eingerichtet:
- viel Gemüse, viel Obst und Mehlspeisen, wenig Fleisch und gar
kein Wein oder Bier, was der damals allgemein bei Kindern an­
gewandten Kräftigungsmethode ganz widersprach. Da nun mein
Bruder außerdem ein großer Freund von allen Bewegungen im
Freien, vom Turnen, Schwimmen, Schlittschuhlaufen und großen
Spaziergänger« war, so wuchs er zu einem sehr kräftigen Jüng­
ling emvor. Als er die Universität bezog, war er das Abbild eines
jener prachtvollen blühenden Jünglinge, wie Stifter sie geschildert
hat. Er hatte dieselbe Größe wie Goethe, nur war er noch etwas
proportionirter gewachsen, da er längere Beine besaß; doch
theilte er mit Goethe die Eigenschaft, viel größer auszusehen, als
: er eigentlich war. Ich erzählte schon in der Biographie, daß,
wenn die Freunde Erwin Rhode*) und er nach der Reitstunde,
manchmal noch mit der Reitpeitsche in der Hand, strahlend von
Gesundheit, köyierlicher Anmuth und geistiger Ueberlegenheit, ins
Colleg kamen,'Beide von den anderen Studenten „wie zwei junge
Götter" förmlich angestaunt worden seien. Und Frau Geheim-
räthin Ritsch! sagte damals, daß für einen so geistreichen Menschen
mein Bruder eigentlich zu gesund aussehe.
Ms Kind war er immer etwas ernst gewesen, aber als
Jüngling und Mann war er geneigt, die Dinge von einer humo­
ristischen Seite zu nehmen; dabei lag in seinem ganzen Wesen,
in Allem, was er that und sprach, eine ungewöhnliche Harmonie;
er gehörte zu den wenigen Menschen, die niemals schlechte Laune
Haben. Alle seine Freunde rühmen das ungewöhnlich Maßvolle
seines Benehmens, das warme, herzliche, angenehme Lachen,
das aus der Tiefe eines wohlwollenden und liebevollen Ge­
müthes cuoll.
So hatte denn die Natur in ihm, wie in Goethe, ein Wesen
geschaffen, das körperlich wie geistig in vollkommenster Harmonie
war: der ungewöhnlichen geistigen Begabung entsprach eine außer­
ordentlich kräftige Leiblichkeit.
Meines Bruders erste große und wirklich lebens­
gefährliche Krankheit war eine Verletzung, die er sich
beim Militär zuzog; er war beim Reiten auf den Sattel­
knopf gestoßen, zwei Brustmuskeln waren zerrissen, und da er
sich einige Tage, bis er endlich in Ohnmacht fiel, die Schmerzen
zu verbeißen suchte, so war daraus eine gefährliche Muskel­
entzündung entstanden, die ihn monatelang ans Krankenlager
fesselte und seiner Dienstleistung ein frühes Ende bereitete.
Die zweite Krankheit zog er sich während des Krieges '1870/71
zu. Da er damals schon ordentlicher Professor an der Universität
Basel war, so konnte er als Schweizer nicht Combattant sein.
Aber er brannte vor Begierde, seine Dienste dem Vaterland zu
weihen, und so gestattete man ihm, als Krankenpfleger mitzu­
ziehen. Bei einem Verwundetentransport, den er von Metz aus
nach Karlsruhe geleitete, übermüdete er sich bei der Pflege von
sechs Schwerverwundeten, die ihm anverttaut waren, so, daß er
sich schließlich eine Ansteckung an Ruhr und Diphtheritis zuzog,
Leiden, von denen die armen Leute neben ihren Verwundungen
auch noch geplagt waren. Mein Bruder erkrankte in Erlangen
damals auf den Tod (der Geistliche kam schon, um ihn auf seine
letzte Stunde vorzubereiten), und es wurde ihm mit so unglaub­
lich scharfen Arzneimitteln bei dieser Krankheit zugesetzt, daß
unsere Mutter später bitter zu bemerken pflegte, sie
wundere sich nur, daß er nicht an den Mitteln ge­
storben sei. Aber doch erholte er sich. Die Eindrücke des
Schlachtfelder hatten ihn namenlos erschüttert und es bestätigte
sich, was Richard Wagner vorher gesagt hatte, daß seine zart
empfindende Seele den Anblick einer so entsetzlichen Wirklichkeit
“) Jetzt Professor der classischen Philosophie« Tübingen.
Neuer Wiener Journal
nicht ertragen könnte. Hätte sich nun aber mein Bruder ein Jahr
lang von diesen seelischen und körperlichen Strapazen bei voll­
ständigem Nichtsthun erholen können, so würde auch dieser Choc
von seiner kräftigen Natur sicherlich überwunden worden sein;
aber die KriegSereignisse hatten gerade seine besten griechischen
Studien unterbrochen und so kehrte er mit der größten Leiden­
schaft so bald wie möglich zur wissenschaftlichen Arbeit zurück.
Auch andere Arbeiten waren durch diese kriegerische Unterbrechung
sehr in Rückstand gekommen, Arbeiten, die, wie das Correctur-
lesen in kleinster griechischer nnd lateinischer Schrift an dem Index
des Rheinischen Museums, die Augen überaus anstrengten. Der
nur halb Wiederhergestellte arbeitete nun Tag und Nacht, um
Alles nachzuholen, was die KriegSmonate ihn hatten versäumen
lassen, bis er plötzlich wieder erkrankte und jetzt endlich einen
Urlaub nahni, um sich zu erholen. Leider begann er von jenem
Winter 1871 an, mit allerlei Arzneimitteln an sich selbst hermn-
zucNriren, da er in der Zeit, wo er als Pfleger der Verwundeten
ausgebildet wurde, in einige Geheimnisse der Heilkunde eingeweiht
worden war. Auch die Aerzte waren in jener Zeit mehr als jetzt
geneigt, mit neuen, oft noch nicht genügend erprobten Mitteln
Versuche zu machen;— war doch in den Sechziger- und
Siebzigerjahren die Chemie zur Modewissenschaft geworden.
Der Mensch wurde als eine Art Retorte betrachtet, in der man
durch die verschiedensten Chemikalien die merkwürdigsten Ver­
änderungen hervorrufen könne. Die Versuche, die sowohl mein
Bruder als die Aerzte mit mehreren neuen, recht seltsamen
Mitteln unternahmen, um ihn so schnell wie möglich gesund zu
machen, ruinirten seinen ehemals guten Magen vollständig. Von
da an ward er, weil die regelmäßige Ernährung des Gehirns
und der Augcnncrven durch die schlechte Beschaffenheit seine?
Magens unterbrochen wurde, die Beute von Kopfschmerzen
(Migräne) nnd Magenindispositionen.
Der Beginn der Krankheit.
Das Unglück wollte noch, daß ihm das Büchlein des Ita­
lieners Cornaro in die Hände fiel und bei ihm gerade so viel
Unheil wie bei anderen Leuten anrichtete, wie er selbst in der
„Götzeudäminerung" zum warnenden Beispiel erzählt. Mein
Bruder kam erst in den Jahren 1886/87 zu der Ueberzeugung,
wie irrthümlich und wie verderblich die Vorschläge jenes Italiener?
(der eine Art Hnngcrkünstler war) gewesen sind. Er schreibt in
der „Götzendämmerung":
„Jedermann kennt das Buch des berühmten Cornaro, in
dem er seine schmale Diät als Recept zu einem langen und gstick-
lichen Leben— auch tugendhaften— anräth. Wenige Bücher
sind so viel gelesen worden, noch jetzt wird es in England
jährlich in vielen Tausenden von Eremplaren gedruckt.
Ich zweifle nicht daran, daß kaum ein Buch ... so
viel Unheil gestiftet, so viele Leben verkürzt hat,
wie dies so wohlgemeinte Curiosum. Grund dafür: die
Verwechslung der Folge mit der Ursache. Der biedere
Italiener sah in seiner Diät die Ursache seines langen Lebens,
während die Vorbedingung zum langen Leben, die außerordent­
liche Langsamkeit des Stoffwechsels, der geringe Verbrauch, die
Ursache seiner schmalen Diät war. Es stand ihm nicht frei,
wenig oder viel zu essen, seine Frugalität war nicht ein „freier
Wille": er wurde krank, wenn er mehr aß. Wer aber kein
Karpfen ist, thut nicht nur gut, sondern hat es nöthig, ordentlich
zu essen. Ein Gelehrter unserer Tage, mit seinem rapiden Ver­
brauch an Nervenkraft, würde sich mit dem Regime Cornaro's
zu Grunde richten. Crede experto."
Um es kurz zusammenzufassen: mein Bruder hat im
Verhältniß zu seiner eminenten geistigen
Thätigkeit viel zu wenig und nicht das Nich­
tige gegessen. Da das Leiden, das ihn quälte, Migräne
war, wobei man schon ohnehin nicht geneigt ist, Nahrung zu sich
zu nehmen, so hätte er wenigstens die Zeiten zwischen den
Migräneanfällen benutzen sollen, um durch stärkeres Essen den
Verbrauch der geistigen Nervenkraft etwas auszugleichen; aber
wie gesagt, das Büchlein hatte ihm eine ganze Zeit den Irr­
thum beigebracht, daß ein Minimum von Kost dem Menschen
genüge.
Wie ich schon erwähnte, nannten wir das Leiden meines
Bruders, das ihm das Leben verbitterte, Migräne. Es waren
Tage mit Kopfschmerz und Uebelkeiten, die in gnten Zeiten alle
drei, vier Wochen wiederkehrten, in schlechten ihn aber eine um
die andere Woche, ja fast in jeder Woche heimsuchten. Er trug
seine Leiden mit unendlicher Geduld; seine Wirthin in Genua
nannte ihn nur „il santo" („der Heilige").
**
ist
Manchmal glaubte ich, daß diese Migräneanfälle e ne grau­
same List der Natur seien, um ihn vom Arbeiten abzuhalten,
denn während solcher Tage arbeitete er absolut nichts. Aber diese
List gelang nur unvollkommen, denn vom Nachdenken über seine
schwierigsten Probleme ließ er selbst während dieser Kopfschmerzen­
tage nicht ab. Er beschreibt den Zustand seiner schlimmsten Tage
mit den nachfolgenden Worten:
„Mitten in Martern, die ein ununterbrochener dreitägiger
Gehirnschmerz sanimt mühseligem Schleimerbrechen mit sich bringt,
besaß ich eine Diolectiterklarheit par excellence und dachte
Dinge sehr kaltblütig durch, zu denen ich in gesünderen Verhält-
nissen nicht Kletterer, nicht rasfinirt, nicht kalt genug bin. Meine
Leser wissen vielleicht, inwiefern ich Dialectik als Decadence-
symptome betrachte, zum Beispiel im allcrbcrühmtestcn Fall: im
Fall des Sokrates. Alle krankhaften Störungen des Jntellccts,
selbst jene Halbbetäubung, die das Fieber im Gefolge hat, sind
mir bis heute gänzlich fremde Dinge geblieben, über deren Natur
und Häufigkeit ich niich erst auf gelehrtem Wege zu unterrickten
hatte. Mein Blut läuft langsam. Niemand hat je an mir Fieber
constatiren können. Ein Arzt. der mich länger als
Nervenkranken behandelte, sagte schließlich: „Nein! An Ihren
Nerven licgt's nicht, ich selber bin nur nervös." Schlechterdings
unnachweisbar irgend eine locale Entartung; kein organisch be­
dingtes 'Magenleiden, wie sehr auch immer, als Folge der
Gesammterschöpfung, die tiefste Schwäche des gastrischen Systems.
Auch das Augenleiden, dem Blindwerden zeitweilig sich gefährlich
annähernd, nur Folge, nicht ursächlich: so daß mit jeder Zu­
nahme an Lebenskraft auch die Sehkraft wieder zugenommen
hat..."
Es konnte niemals von den Aerzten genau festgestellt werden,
ob die Kopfschmerzen meines Bruders durch ein Augenleiden ver­
ursacht oder ob umgekehrt die schwachen Augen nur Folge eines
Kopfleidens seien. In den Jahren 1878/79 behandelten zu
gleicher Zeit vier Aerzte meinen Bruder; zwei davon behaupteten,
daß ein Kopfleiden die Ursache seiner Schmerzen sei, zwei andere
schoben das ganze Leiden auf den Zustand' seiner überanstrengten
Augen. Einer von diesen war der berühmte Professor Graefe in
Nr. 2230
Halle. Er sagte nach der Untersuchung: „Ihre Augen sind ein
ebenso deutliches wie schlimmes Beispiel, bis zu welchem Grade
sich Gelehrte ihre Augen ruinircn können. Ich müßte Ihnen nun
eigentlich rathen: Schreiben und lesen Sie mehrere Jahre kein
Wort! Aber ich kvnnie Ihnen ebenso gut verbieten, zu athmen."
Jedenfalls war das Gutachten Professor Graefe's die Ursache,
daß mein Bruder seine Stellung als Professor der classischen
Philologie an der Universität Basel aufgab, da gerade das Lesen
und Schreiben der griechischen Buchstaben für die Augen besonders
schädlich sein soll. Später, als sich der Zustand der Augen besserte,
haben wir doch das Leiden meist Migräne genannt.
Es gab auch Aerzte, die die Ursache seiner Kopfschmerzen
in einem anderen Grunde suchten: in seiner Keuschheit. Sie riethen
ihm dringend, zu heiraten, aber für einen so feinfühlenden
Menschen wie meinen Bruder, der die Freundschaft das Beste an
der Ehe fand, war das doch ein peinlicher Grund zu einer Ehe­
schließung. In anderer Form sich den Geschlechtsverkehr zu suchen,
war meinem Bruder widerlich, ihm, von dem sein Freund Frei­
herr v.-Seydiitz schreibt: „Wo lebt Der, der ihm einen Makel
nachweisen könnte? Er war so krystallen, so durchleuchtend wie
das Wasser eines Bergbaches; was sag' ich: Bergbäche könnten
sich noch bedanken, wären sie so rein: Lauterkeit und Keuschheit
haben durch ihn neuen, höher potcnzirten Werth erhalten." Und
sein Freund Peter Gast sagt: „Er empfand in diesen Dingen
zarter als das zarteste junge Mädchen." Im Uebrigen glaube ich,
daß solche vorhin angedeuteten Rathschläge der Aerzte namenloses
Elend über die Männerwelt gebracht und manche edle Natur
vollkommen herabgewürdigt haben. ES freut mich, daß jetzt
durch sehr berübnite Aerzte, Physiologen und Psychologen die
Keuschheit wieder zu ihrem Werth gekommen ist und
als eine Kraftquelle des höchsten Geistesschaffens anerkannt wird;
daß sie nicht jedenfalls mehr zu den ärztlich verbotenen Dingen
gehört nnd dem Individuum die volle persönliche Freiheit auch
darin gestattet wird.
Nur in schlimmen Zeiten dauerte der Anfall zwei bis
drei Tage, in gnten Zeiten währte das Leiden ungefähr achtzehn
Stunde». Dann aber erhob er sich frisch und arbeitslnstig, ent­
zückt über da? wonnige Gefühl, wieder ganz gesund zu sein.
Dr. Heinrich v. Stein, der meinen Bruder im Sommer 1884
im Engadin besuchte, konnte sich mir gegenüber nicht genug ver­
wundern, welche prachtvoll elastische Natur mein Bruder haben
müsse. Er war gerade bei ihm angekommen, als er einen
schlimmen Migränetag hatte, so daß er ihm sehr leidend und
kümmerlich erschien; und „den anderen Btorgen komnit er zu
mir," so erzählte Dr. v. Stein, „strahlend von Geist und Kraft,
liebenswürdig nnd übermüthig wie ein Held nach der Schlacht".
Man darf übrigens nicht bcnfcjrt, daß mein Bruder seine
Leiden nur als Dulder getragen hätte— nein, im Gegentheil:
er kämpfte dagegen als Held und Sieger. Sobald es ihm
irgendwie besser ging, blickte er auf das Leiden, als eins der
Mittel zur Erkenntniß, wie ans einen Gegner, der ihn die ge­
schickteste Kricgsführung gelehrt hätte und dem er deshalb un­
endlich viel zu verdanken habe. Ja, er brachte diesem harten
Schicksal nicht nur Dank, sondern sogar Liebe entgegen. Er
schreibt im Sommer 1888: „Ich habe mich oft gefragt, ob ich
den schwersten Jahren meines Lebens nicht tiefer verpflichtet bin
als irgend welchen anderen. So wie meine innerste Natur es mich
lehrt, ist alles Nothwendige, aus der Höhe gesehen und im Sinne
einer großen Oekonomie, auch das Nützliche an sich— man soll es nicht
nur tragen, man soll es lieben... Amor i'ati: das ist meine
innerste Natnr. Und was mein langes Sicchthum angeht: ver­
danke ich ihm nicht unsäglich viel mehr als meiner Gesundheit?
Ich verdanke ihm eine höhere Gesundheit, eine solche, welche
stärker wird von Allem, was sie nicht umbringt! Ich verdanke
ihm auch meine Philosophie... Erst der große Schmerz ist der
letzte Befreier des Geistes, als der Lehrmeister des großen Ver­
dachts, der aus jedem U ein R macht, ein echtes, rechtes R,
das heißt, den vorletzten Buchstaben vor dem letzten... Erst
der große Schmerz, jener lange, langsame Schmerz, in dem wir
gleichsam wie mit grünem Holz verbrannt werden, der sich Zeit
nimmt, zwingt uns Philosophen, in unsere letzte Tiefe zu steigen
und alles Vertrauen, alles Guimüthigc, Verschleiernde, Milde,
Mittlere, wohin wir vielleicht vordem unsere Menschlichkeit gesetzt
haben, von nns zu thun. Ich zweifle, ob ein solcher Schmerz
.verbesserst: aber ich weiß, daß er uns vertieft.. ."
Zu verschiedenen Zeiten: im Frühjahr 1882, Sommer 1886,
Frühling 1888, hielt sich mein Bruder für vollkommen wieder­
hergestellt, weil ihn da die Anfälle der Migräne fast ganz und gar
verlassen hatten. Diese Wiederherstellungen hingen meistens
mit einer veränderten Lebensweise zusammen, die aber dann
doch nicht dauernd wirkten, weil eben, wie schon erwähnt, mit
jeder Besserung eine enorme Arbeitslust ansbrach. Er hatte sich
aber mit der Zeit ein Negime zusammengestellt, das sicherlich zu
den allervernnnftigsten gehörte: „Die Mittel, mit denen Julius
Caesar sich gegen Kränklichkeit nnd Kopfschmerz vertheidigte:
ungeheure Märsche, einfachste Lebensweise, ununterbrochener
Aufenthalt im Freien, beständige Strapazen —: das sind, ins
Große gerechnet, die Erhaltung?- und Schntzmaßregeln überhaupt
gegen die ertrcme Vcrletzlichkeit jener subtilen und unter höchstem
Druck arbeitenden Maschine, welche Genie heißt."
Ja, eS war noch etwas Anderes als jener ungestüme
Schaffensdrang, der die dauernde Genesung verhinderte, nämlich
die eben erwähnte außerordentliche Vcrletzlichkeit seiner zarten
Seele, die ihm alle Angriffe und seine Vereinsamung so unsäglich
schmerzhaft machte. Man kann überhaupt sagen, daß es nicht
die schwankende Gesundheit war, unter der er in den Jahren
von 1882 bis 1888 am mcistcn gelitten hat, sondern in viel
höherem Grade der Mangel an Verständniß, die boshaften
Angriffe und seine Verlassenheit. Er schreibt wir am 28. Mai 18*7:
„Auch mir wird Jahr für Jahr schwerer; und die schlimmsten
und schmerzhaftesten Zesten meiner Gesundheit erschienen mir
nicht so drückend und Hoffnungsarm wie meine jetzige Gegen­
wart. Was ist denn geschehen? Nichts als was nothwendig
war— meine Differenz mit allen Menschen, vrn denen ich bis da­
hin Vertrauen empfangen hatte, ist aus Licht gekommen: man
merkt gegenseitig, daß man sich eigemlich verrechnet hat. Der Eine
schwenk: hierhin ab, der Andere dorthin, Jeder findet seine tleine
Herde nnd Gemeinschaft, nur gerade der Unabhängigste nickt,
der allein übrig bleibt und vielleicht, wie in meinem Fall, gerade
schlecht zu dieser radicalen Vereinsamung taugt."
Bitterer nnd ergreifender klingt ein an mich gerichteter
Brief vom 10. Februar 1888 anS Nizza:
„Diesmal muß ich meinem armen Lmna ldieS war der
Kosename für seine Schwester) einen recht sreinidlichen und lieb­
lichen Brief schreiben, nachdem ich eS das letztcmal so arg er­
schreckt habe; aber es steht wirklich diesen Winter schlimm mit
9. Jänner 1900


[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 5 ]
Nr. 2280 Dienstag
mir, und wenn Du es aus der Nähe sähest, würdest Du mir
gewiß einen solchen schmerzlichen Schrei, wie es jener Brief war,
verzeihen. Ich verliere mich mitunter ganz aus der Gewalt; ich
bin dann beinahe die Beute der düstersten Entschließungen. Leide
ich etwa an der Galle? Ich habe jahraus, jahrein zu viel
Schlimmes hinunterschlucken müssen und sehe mich, rückwärts
blickend, vergebens nach auch nur einem guten Erlebniß um. Das
hat eine ganz und gar lächerliche und erbärmliche Verwundbarkeit
schließlich hervorgebracht, dank der beinahe Alles, was von außen
an mich herankommt, mich krank macht und das Kleinste zum Un-
thier anwächst. Eine unerträgliche Spannung liegt auf mir, Tag
und Nacht, hervorgebracht durch die Ausgabe, die mir gestellt ist,
und die absolute Ungunst aller sonstigen Verhältnisse zur Lösung
einer solchen Aufgabe: hier steckt jedenfalls die Hauptnoth. Das
Gefühl, allein zu sein, der Mangel an Liebe, die allgemeine
Undankbarkeit und selbst Schnödigkeit gegen mich ... Aber ich will
nicht in dieser Tonart fortfahren. Die Gegenrechnung ist, daß
Dein Bruder ein tapferes Thier ist, daß er Erstaunliches auch
wieder in dem letzten Jahre durchgesetzt hat: aber warum muß
jede meiner Thaten hinterdrein zur Niederlage werden?
Warum fehlt mir jeder Zuspruch, jede tiefe Theilnahme, jede
herzliche Verehrung?
Meine Gesundheit hat sich unter der Gunst eines außer­
ordentlich schönen Winters, guter Nahrung und starken Spazieren­
gehens gut aufrecht erhalten. Nichts ist krank, nur die liebe
Seele. Auch will ich nicht verschweigen, daß der Winter an
geistigem Gewinn für meine Hauptsache sehr reich gewesen
ist: also auch der Geist ist nicht krank, nichts ist krank, nur die
liebe Seele."
Man kann diesen Brief nicht ohne heiße Thränen lesen.
Die Sehnsucht nach Liebe, nach Jüngern, die ihn verstehen, nach
etwas von Herzen Erfreulichem —: alles dies fehlte diesem
Reichsten der Reichen, der in seiner Armuth sagte:
„Zehn Jahre dahin —,
kein Tropfen erreichte mich,
kein feuchter Wind, kein Thau der Liebe.. ."
Zwischen den tief arbeitsamen Zeiten hätten helle, sonnige,
fröhliche Wochen kommen müssen, Wochen einer vollständigen
geistigen Erholung. Aber ein grausames Geschick hat ihm Alles
das, was er gerade als Erholung empfand, nämlich ein monate-
langes Zusammensein in schöner, gesunder Gegend mit vertrauten
Freunden, in den letzten Jahren vor seiner geistigen Erkrankung
entzogen. Alle Freunde, deren Gegenwart ihm hauptsächlich zur
Erholung diente, waren inzwischen vom Leben nach ganz anderer
Richtung so stark in Anspruch genommen, daß Keiner mehr Zeit
hatte, ihm monatelang seine Gegenwart zu schenken. Dazu führte
auch mich das Schicksal 1886 mit meinem Manne nach Süd-
amerika und so breitete sich allmälig um meinen Bruder jene
grenzenlose Vereinsamung, jene bittere, ihm so schädliche Ver-
lasienbeit aus, unter der er mehr, als irgend Jemand ahnt,
gelitten hat.
Was war nun natürlicher, als daß er sich in seiner Ein­
samkeit mit dem tröstete, was ihm am meisten Freude machte
und die höchste Genugthuung gewährte, nämlich mit dem Aus­
bauen und Niederschreiben seiner überreichen Gedankenwelt? So
gab es keine Pause mehr in dem Verbrauch seiner geistigen
Nervenkraft. Wer die geistigen Arbeiten des letzten Jahres vor
seiner Erkrankung ansieht, der hält es für unmöglich, daß ein
Mensch das Alles in so kurzer Zeit geschrieben haben kann,
nämlich in acht Monaten sechs Schriften: den Fall Wagner,
Nietzsche contra Wagner, den ersten Theil des Willens
zur Macht, Götzendämmerung, die Dionysos-Dithyramben und
schließlich die autobiographischen Skizzen aus seinem Leben, Ecco
homo genannt. Die diesen Schriften zugrunde liegenden Gedanken
sind zum größten Theil nicht in diesem Frühling und Sommer
des Jahres 1888 concipirt, aber jedenfalls ganz neu bearbeitet
und alle Niederschriften, selbst die Druckmanuscripte, sind von
seiner eigenen Hand niedergeschrieben, was allein für seine Augen
eine ungeheuere Arbeitsleistung bedeutet.
Die eigentliche Krankheitsursache.
Und doch —: auch diese übergroße Arbeitslast und Schaffens­
lust hätte nicht das Schlimmste, die furchtbare Katastrophe herbei­
führen müssen. Alles, was ich bisher schilderte, war nur die
Neues Wlener Journal
Erklämng für seine durch die heftigen Kopfschmerzen so oft ge­
störte Gesundheit. Die Ursache aber zu seiner geistigen Erkrankung
suche ich ganz allein in dem Gebrauch der Schlafmittel, wor­
über ich hier einiges Ausführliche sagen muß. Niemals hat mein
Bruder Morphium oder Opium eingenommen oder als Einspritzung
gebraucht, da er gegen alle Opiate einen starken Widerwillen
hatte; aber er besaß, eine wirkliche Zuneigung zu dem Schlafmittel
Chloralhydrat, und zwar hauptsächlich deshalb, weil es
am anderen Morgen keine erschlaffende Wirkung ausübte, sondern
ihm zu arbeiten gestattete. Er schreibt darüber an mich: „Ich habe eine
so ungeheuere Aufgabe vor mir, daß ich keine Stunde verlieren darf und
zu allen Mitteln greifen muß, die mir das Arbeiten erleichtern."
Er täuschte sich nicht über die Gefährlichkeit dieses Schlafmittels
und hatte sogar eine ganz merkwürdige Wirkung constatirt, die
vielleicht ganz individuell war, trotzdem aber Aerzte interessiren
wird. Im Winter 1882/83 hat er infolge von sehr unange­
nehmen Erlebnissen dieses Schlafmittel zum erstenmal regelmäßig
in größeren Dosen gebraucht und war von der seltsamen Wirkung
so unangenehm berührt, daß er es sich mit aller Kraft im
Frühjahr 1883 wieder abzugewöhnen suchte. Er behauptete
nämlich, daß er unter der Wirkung dieses Mittels Briefe ge­
schrieben, die er hinterher als vollkommen falsch verabscheut habe;
das Chloral habe, wenn er es vor dem Schlafengehen genommen
habe, am anderen Morgen nach dem Erwachen einen eigen­
thümlich erregten Zustand hinterlassen, der ihm Menschen und
Dinge in einem ganz falschen Lichte zeigte. Gegen Mittag sei
dann dieser Zustand verschwunden, und es seien ihm „menschen­
freundlichere Gefühle" wiedergekehrt. Als ich ihn einmal besorgt
fragte, ob dies Mittel nicht auch auf die Niederschrift seiner An­
sichten einwirken könnte, lachte er herzlich nnd meinte, so schlau
wäre er auch, daran zu denken, aber am Nachmittag, wenn die
menschenfreundlicheren Gefühle wiedergekehrt seien, prüfe er des­
halb immer das noch einmal, was er am Vormittag nieder­
geschrieben habe. Uebrigens vermied er dies Mittel, wenn er nur
konnte, obgleich der dadurch hervorgerufene Schlaf nach seiner Schil­
derung außerordentlich angenehm gewesen sein muß— nicht schwer
und dumpf, sondern mit heileren Träumen durchzogen. In sehr
arbeitsreichen Zeiten aber. besonders aber nach unangenehmen
Erlebnissen, griff er doch danach.
**
*
Ich will hier die letzten Erlebnisse vor der Katastrophe, so schwer
mir gerade das wird, etwas ausführlicher erzählen. Nach dem
unglaublich arbeitsreichen Frühling und Sommer 1888 ging mein
Bruder im Herbst wieder nach Turin, das ihm vom Frühjahr
her in der schönsten Erinnerung geblieben war. Im Engadin hatte
er ungewöhnlich schlechtes Wetter gehabt, und da dies immer
ungünstig auf seine Gesundheit wirkte, er aber so viele Arbeiten
fertigstellen wollte, schrieb er mir, daß er mit ganz leichten Dosen
seines Schlafmittels von Neuem begonnen habe, fügte aber hinzu,
daß er durch eine sehr vernünftige Diät und kräftige Nahrung
das Gleichgewicht gegen das Schlafmittel aufrechterhalte. Nach
den übergroßen geistigen Anstrengungen des Tages war nichts
nöthiger als Schlaf; und doch war sein Geist Abends nichtmüde,
wenn er sich von Früh sechs Uhr an bis in die Nacht hinein
mit Problemen beschäftigte, die seinem Herzen am nächsten standen.
In Turin fühlte er sich außerordentlich glücklich; er schrieb selbst,
daß er etwas erregt sei, aber es erschien mehr als die frohe
Erregung eines Solchen, der eine ungeheuere Arbeitslast bewältigt
hat und nun glücklich ist, daß die geistigen und körperlichen
Kräfte so gut ausgehalten haben. Er schrieb mir Anfangs
October einen ganz begeisterten Bericht von Turin und fährt
dann fort:
„Ich schreibe in diesem goldenen Herbst, dem schönsten,
dan ich je erlebte, einen Rückblick auf mein Leben, nur für mich
selbst, Niemand soll es lesen mit Ausnahme eines gewissen guten
Lamas, wenn es übers Meer konimt, den Bruder zu besuchen";
und die ersten Capitel des „Ecco homo" tragen auch einen
rührenden, verklärten Charakter, ganz der Stimmung der nach­
folgenden kurzen Einleitung entsprechend:,
„An diesem vollkommenen Tage, wo Alles reift und nicht
nur die Traube braun wird, fiel mir eben ein Sonnenblick auf
mein Leben: ich sah rückwärts, ich sah hinaus, ich sah nie so
viel und so gute Dinge auf einmal. Nicht umsonst begrub ich
heule mein vierundvierzigstes Jahr, ich durfte es begraben—
9. Jänner 1900 Sekte 5
was in ihm Leben war, ist gerettet, ist unsterblich. Das erste
Buch der Umwerthung aller Werthe, die Lieder Zarathuftras, die
Götzendämmerung, mein Versuch, mit dem Hammer zu philoso-
phiren— Alles Geschenke dieses Jahres, sogar seines letzte«
Vierteljahres! Wie sollte ich nicht meinem ganzen Leben dankbar
sein? Und so erzähle ich mir mein Leben."
In diese glückliche Herbststimmung hinein fielen zwei An­
griffe gegen meinen Bruder: der eine von überraschender Takt­
losigkeit, der zweite aber von einer Bosheit, wie man sie eigent­
lich für unmöglich halten sollte. Ich will sie nur andeuten; in
der Biographie wird man das Ausführlichere darüber finden.
Der erste Fall betraf seinen eigenen Verleger: Herr E. W. Fritzsch
in Leipzig hatte gestattet, daß in seinem Musikblatt ein Angriff gegen
meinen Bruder veröffentlicht wuxde, der nied.ige Insinuationen und
Unwahrheiten enthielt; also der eigene Verleger hatte nicht
einmal so viel Achtung vor einem Autor seines Verlages, um ihm
diesen Angriff zu ersparen! Mein Bruder fühlte sich auf das
Tiefste gekränkt und in der Ferne so machtlos und ungeschützt
einem Angriff gegenüber, der sozusagen aus dem eigenen Lager
kam. Der andere Angriff ging von antisemitischer Seite aus:
In einigen anonymen Schreiben wurde auf wahrhaft rafsinirte
Weise meinem Bruder der Glaube beizubringen gesucht, als ob
mein Mann (also sein eigener Schwager) von Südamerika einen
gegen den Zaraihustra gerichteten Artikel geschickt hätte, und als
ob dieser nun mit seiner und sogar mit meiner Billigung in
einem antisemitischen Blatt zum Abdruck gelangen solle. Der
anonyme Bricfschreiber wollte sich für einige judenfreundliche und
antiscmitenfcindliche Bemerkungen meines Bruders rächen; und um
dem Einsamsten der Einsamen zu zeigen, daß er selbst die Wenigen
verloren habe, die seinem Herzen nahe standen, schrieb er ihm
diese boshaften Erstndnngen. Mein Bruder fühlte sich tödlich ver­
letzt. Mit keinem Menschen konnte er sich in seiner Verlassenheit
aussprcchen; und diese Angriffe müssen sich wiederholt haben —-:
schließlich brachen sie ihm das Herz.
Da mein Bruder so vollkommen allein in Turin war und
sich seine damaligen Wirthsleute nur noch oberflächlich jener Vor­
gänge erinnern, so ist Vieles nicht mehr genau festzustellen. Der
Brief an meinen Mann war ohne Datum, wie viele aus jener
Zeit; das Wenige, was noch bestimmt gesagt werden kann, knüoft
sich an seine sonstigen Briefe und Aufzeichnungen, die aber schon
vielfach in den Entschlüssen unbeständig und verworren erscheinen.
Er schreibt z. B. im October an Herrn C. G. Naumann mit
aller Energie, daß, obgleich die „Götzendämmerung" bereits
gedruckt vorlag, vor Ostern 1889 keine neue Schrift von ihm
erscheinen sollte. Plötzlich aber, am sechsten November, schreibt
er, daß das „Eccc homo", seine Lebensgeschichte, die er, wie
schon erwähnt, nur für sich selbst und höchstens
noch für mich niederschreiben wollte, sogleich gedruckt
und zu vielen Tausenden in mehreren Sprachen ver­
öffentlicht werden solle. In dem an mich gerichteten Brief vom
Anfang October hatte er sich dagegen mit starken Ausdrücken
gegen jede Veröffentlichung verwahrt, was durchaus begreiflich ist,
da das ganze „Ecco homo" den allerintimsten Charakter trägt.
Die erste Hälfte, die im October geschrieben zu sein scheint» ist
noch ganz von dem glücklichen Geist jener goldenen Herbsttage
erfüllt; aber später kommt ein gereizter und seltsamer Ton hinein,
der sich zuletzt bis zum Krankhaften steigert. Immerhin ist indem
„Eccs homo" nicht ein einziger persönlicher Angriff. Die
Gereiztheit zeigt sich hauptsächlich in den feindseligsten Ausfällen
gegen Deutschland, die Deutschen und den Antisemitismus. Dazu
tritt, gewissermaßen als Vertheidigung gegen die Vernachlä igung
und Anfeindungen, der Ausdruck einer krankhaften Selbst­
verherrlichung auf, der dem früheren Geschmack meines Bruders
vollkommen widerspricht. Das „Eccs homo" ist eine Reihe
autobiographischer Skizzen, die auch sämmtlich in der Lebens­
beschreibung meines Bruders und in einem Band autobiographischer
Aphorismen von mir veröffentlicht werden sollen, abgesehen von
solchen Stellen, denen meines Bruders gesunder Geschmack die
Veröffentlichung versagt haben würde. Später wird das „Eccs
homo" genau so, wie es ist, ohne ein fehlendes Wort,
für die vertrauten Freunde des Nietzsche-Archivs als Manuscript
gedruckt werden.
Ein Ball im Irrenhaus.
Erinnerungen eines Psychiaters.
„Geben Sie sich nur Mühe!" sagte mein Chef, Director K.,
zu mir. „Wenn Einer den Hofrath in den Saal herunterbringen
kann, so sind das Sie." Ich ging. aber ich hatte wenig Ver­
trauen zu meiner Mission. Denn ich kannte den kranken Hofrath
sehr genau.
Seit Monaten spielten wir Beide allabendlich um
die gleiche Stunde drei Partien Schach, und sedesmal verlor ich
die drei Partien, ich, der Gesunde, gegen den Geisteskranken.
Und ich bin gerade kein schlechter Spieler, aber er war ein
Meister des Brettes. Merkwürdig! Total wahnsinnig, nur nach
dieser Richtung hin klar, berechnend, voll schärfster Logik.
Hofrath ck'. war ein Livländer und stand seinerzeit als
Arzt in russischen Diensten. Er zählte ungefähr 23 Jahre, sah
aber infolge seiner Krankheit weit älter aus. Auf einer Studien­
reise durch Deutschland wurde er tobsüchtig und in unsere Anstalt
gebracht. Seit dieser Zeit, circa drei Jahre, kam kein Wort,
kein Laut mehr über seine Lippen. Nicht einmal beim Schach­
spiel. Er deutete nur. Im Uebrigen war er ein sehr gefährlicher
Kranker, nicht gegen Andere, sondern gegen sich selbst. Sein
ganzes Sinnen und Trachten ging nach dem— Tod. Man
mußte ihn Tag und Nacht beobachten: denn beim geringsten Ver­
sehen machte er Versuche zum Selbstmord. Und diesen Mann
sollte ich aus pathologischen Gründen in einen Saal bringen, wo
— getanzt wurde. Denn es war Ball im Irrenhaus.
Leichter, als ich es mir vorgestellt hatte, ging er mit.
Zuerst ein unwilliges. Aufleuchten seiner sonst stieren Augen, eine
wilde Grimasse, ein derbes Zurückschlagen meines Armes, aber
dann, bei fteundlichem Zureden, wenigstens apathisches Geschehen-
lassen. Sein Wärter schritt links eingehängt, ich rechts. Wer je
an einem naßkalten Wintertag die unzähligen kahlen Gänge einer
Irrenanstalt durchwandert hat,— eine massive Eichenthür nach
der anderen auf- und zugeriegelt, als schlösse man
jedesmal eine Ewigkeit hinter sich ab— dort nichts
wie das Echo der auf den Fliesen hallenden Fußtritte, hier das
entsetzlich gellende Gekreisch aus der Zelle eines Tobsüchtigen—
wer je einen solchen Weg gegangen ist, der kennt die tieftraurige
Stimmung dieses Ortes. Eine Viertelstunde ungefähr waren wir
unterwegs— ach, unsere Anstalt ist von so riesiger Ausdehnung,
eine kleine Festung— da hörte ich schon von weitem die
wiegenden Klänge eines Walzers. Ein wehmüthiger Contrast! Die
große Trösterin Musik, vermag sie auch hier zu trösten?
Als wir Drei in den lichterfunkelnden Saal eintraten, war
das Fest bereits im besten Gange. Wie sie hopsten und
sprangen, die armen Kranken, Männlein und Weiblein, und
Keines darunter, dem nicht das Vergnügen aus den Augen
lachte! Natürlich mehr Kirchweihtanz wie Ball. Der alte Peter
stand an der Thür und drückte mir grinsend die Hand. „Groß­
artig? Was?" meinte er mit einem Stolz, als wäre er der
Veranstalter des Ganzen. Der alte Peter befand sich schon
52 Jahre als Kranker in der Anstalt. Als frischer Bursche kam
er herein, als Todten werden sie ihn hinausfahren. Und daran
war eine einzige fixe Idee schuld, die er bis zu seinem Ende
beibehält. Er verweigerte constant jede Nahrung, weil er, wie
er sagte, keine Gedärme habe, und daher die Sache zwecklos
oder gar schädlich sei. Sonst merkte man nichts an ihm, er
war harmlos.
Ich brachte den Hofrath an seinen Platz und begab mich
zu den Gästen des Hauses. Denn bei festlichen Gelegenheiten
haben wir Gäste aus der Stadt, Damen und Herren, meist
Freunde oder Verwandte der Anstaltsbeamten und -Aerzte. Sie
kommen oft und sind daher gegen die Schauer des Ortes gefestigt.
Sie tanzen auch mit den Kranken, und diese sind sehr erfreut-
darüber. Kaum daß ich saß, näherte sich mir ein, Wärter
mit einem Zettel. Darauf stand: „Hoch- und innigverehrter
Herr E.! Wollen Sie die außerordnetliche Güte haben, Fräu­
lein R. in meinein Namen für die nächste Polka zu engagiren?
Baumeister L. (sonst Prophet Elias)." Der arme Baumeister!
Er konnte wüthend werden, wenn man an seiner Identität mit
dem Propheten Elias zweifelte. Sonst war auch er ganz harmlos,
nebenbei aber ein vorzüglicher Tänzer, wie mir Fräulein R.
nachher versicherte. Beim nächsten Walzer wurde ich von einer
Kranken „geholt", ohne daß es natürlich Damentour war. So
genau werden die Regeln hier nicht befolgt. Es war eine
sehr behäbige MetzgerSfrau, die mir unter ihren Sprüngen
die merkwürdigsten Geschichten erzählte. Wohl oder übel
mußte ich ihr glauben, daß sie— fliegen könne,
obwohl ihr Tanz durchaus nicht dafür sprach.
Dabei hatte ich immer das Gefühl, als wollte sie mir bei dem
geringsten Widerspruch ein Ohr abbeißen. Nach der Tour küßte
sie mir aber ceremoniell die Hand und gab mir das Versprechen,
mich bei ihrer nächsten Luftreise mitzunehmen. Kaum war sie fort,
fuhr mich ein älterer Herr dictatorisch um „die Speisekarte" an.
Er hielt mich anscheinend wegen meines Gesellschaftsanzuges für
einen Kellner, bevor ich mich besann, zerrte er mir die Tanzkarte
aus der Rocktasche, bezeichnete darauf schmunzelnd „Fasan mit
Sauerkraut" und drückte mir als „Trinkgeld" einen— alten
Hosenknops in die Hand, worauf er verschwand. Und über dieser
ganzen jammervollen Welt der Vorstellung immer wieder die
kichernden Töne der Violinen und Flöten und Clari-
netten. Und dazwischen hinein so mancher bergfrischer
„Juchzer". Und das Anstoßen mit den schäumenden Biergläsern,
das ununterbrochene Schmollistrinken, hie und da auch ein
isolirter Schuhplattler— welch ein entsetzlicher Gegensatz!
In später Stunde ließ mich plötzlich Director K. rufen.
„Kommen Sie mit! Unser Hofrath spricht!", empfing er mich
aufgeregt. Und wirklich, da saß der seit drei Jahren Stumme
an der Seite unseres Oberarztes und— sprach. Seit drei
Jahren keinen Laut, keinen Ton, und jetzt plauderte er—
plauderte mit seinem schönen, siegenden Livländer Deutsch, cfls wäre
die ganze, verhängnißvolle Zeit ausgelöscht aus seinem Leben.
War es die Musik oder was war die Ursache? Als er mich be­
merkte, sprang er auf. Im reinsten Französich, ein Caoalier
durch und durch, wie es einmal die vornehmen Russen sind,
bedankte er sich für meine Gesellschaft beim Schachspiel. Er wußte
Alles. Jeden Zug, fast jedes „Schach", jedes „Matt", an Alles
erinnerte er mich. Er sprach auch so sa ps-osunt von feiner—
Krankheit. Er wüßte wohl, wie schwer er daran gewesen sei,
aber es sei jetzt vorüber. Und ich, ich that das Dümmste oder
vielleicht auch das Klügste, was man in solchen Fällen thun
kann, ich— lächelte. Und dabei summten die Geigen und pfiffen
die Clarinetten und stampfte der Holzschuhfeste Schuhplattler um
uns her.
Ein Wink unseres Directors beschied mich au seine Seite.
„Es dauert nicht bis morgen bei ihm," raunte er mir zu. Ich
protestirte. leidenschaftlich protcstirte ich. „Verlassen Sie sich auf
mich," fuhr er fort, „es ist leider so."
Und es war leider so. Er hatte recht, der große Nerven­
arzt, und ich war ein Idealist, ein Schwärmer. Als ich am
nächsten Morgen in das Zimmer „me.nes" Hofrathes trat, voll
Hoffnung, voll Wiedergeburtsgedanken, da saß der Unglückliche
da, stier und starr und stumm wie all die langen Jahre zuvor«
und lauernd saß der Wärter bei ihm.
War es die Musik, oder was war eS?
L. A,


[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 6 ]
Seite 6 Dimstas
Der AnSbrnch des Wahnstuus.
An welchem Tage nun äußerlich die Störung seines Geistes
äuSgebrochen sein mag, kann nicht mehr genau festgestellt werden;
jedenfalls war eS in den letzten Tagen des Monats December
,1888. Plötzlich ist er bei einem Ausgang in der Nahe seiner
Wohnung niedergestürzt, ohne daß er sich selbst wieder zu er­
heben vermochte. Sein Hauswirth findet ihn und führt ihn mit
großer Mühe nach seiner Wohnung hinauf. Ziemlich zwei Tage
lang hat er dann, fast ohne sich zu rühren und ohne ein Wort
zu reden, auf dem Sofa gelegen. Als er aus diesem lethargischen
Zustand erwachte, zeigten stch deutlich die Spuren geistiger Er­
regung und Verwirrung: er sprach laut mit sich selbst, sang und
spielte ungewöhnlich viel und laut, verlor den Begriff für den
Werth des Geldes (bezahlte Kleinigkeiten mit zwanzig Franken
und mehr) und beschrieb einige Blätter mit seltsamen Phantasien,
in denen sich die Sage des Dionysos-Zagreus mit der Leidens­
geschichte der Evangelien und den ihm nächststehenden Persönlich­
keiten der Gegenwart vermischten: der von seinen Feinden zer­
rissene Gott wandelt neu erstanden an den Ufern des Po und
sieht nun Alles, was er jemals, geliebt hat, seine Ideale, die
Ideale der Gegenwart überhaupt, weit unter sich. Seine Freunde und
Nächsten sind ihm zu Feinden geworden, die ihn zer­
rissen haben. Diese Blätter wenden stch gegen Richard
Wagner, Schopenhauer, Bismarck, seine nächsten Freunde:
Professor Overbeck, Peter Gast, Frau Cosima, meinen Mann,
meine Mutter und mich. Während dieser Zeit unterzeichnete er alle
Briefe mit „Dionysos" oder „Der Gekreuzigte". Auch in diesen
Aufzeichnungen sind noch Stellen von hinreißender Schönheit,
aber im Ganzen charakterisiren sie sich als krankhafter Fieberwahn,
der von den Psychiatern als Größen- und Berfolgungswahn be­
zeichnet wird. In den ersten Jahren nach meines Bruders Er­
krankung, als wir noch die falsche Hoffnung hegten, daß er wieder
gesund werden könnte, sind diese Pliitter zum größten Theil ver­
nichtet worden. Es würde das liebevolle Herz und den guten
Geschmack meines Bruders auf das Tiefste verletzt haben,
wenn ihm solche Niederschrfften späterhin zu Gesicht gekommen
wären.
Einige dieser von meinem Bruder mit „Dionysos" oder
„Der Gekreuzigte" unterschriebenen Briefe beunruhigten Herrn
Professor Overbeck in Basel auf das Aeußerste und veranlaßten
ihn, in der ersten Woche des Jänners 1889 nach Turin zu
reisen. Der Ausbruch der geistigen Krankheit wurde bei dem
Themen constatirt und der Freund nahm ihn mit nach Basel in
eine Anstalt. Die Zeit der Erregungen und Wahnvorstellungen
(Beides, wie ich glaube, nur durch den übermäßigen Genuß der
Schlafmittel hervorgerufen) hat ungefähr ein Jahr gedauert,
während sich mein Bruder in Basel und Jena in einer Anstalt
aufhielt. Zu-meinem tiefsten Schmerz scheint außer mir, die,
ohne rechtzeitig eingreifen zu können, im fernen Paraguay weilte,
Niemand gewußt zu haben, welche verderbliche Wirkung unter
Umständen dieses Mittel auf meinen Bruder auszuüben vermochte
und daß vielleicht dem ganzen Leiden eine Chloralvergiftung
zugrunde lag. Ob es damals noch möglich gewesen wäre, dieser
Vergiftung entgegenzuwirken» oder ob es schon zu spät war,
vermag ich nicht zu entscheiden. Seit meines Bruders Ueber-
siedlung nach Raumburg zu unserer lieben Mutter im Jahre
1890 sind die Wahnvorstellungen ganz verschwunden. Er konnte
sich nur auf Vieles nicht mehr besinnen, alles Schwere und Un­
angenehme aus seinem Leben war ihm entschwunden und nur die
ftohen und freundlichen Erinnerungen waren zurückgeblieben.
Die Krankheit ist eine vollständige geistige
Lähmung, die nach mehreren S ch l a g anf äll en
nun auch zu einer körperlichen geworden ist. Da­
zwischen hat es aber auch hie und da Zeiten gegeben, vorzüglich in
den letzten Jahren, seit er in dem schön und hoch gelegenen ein­
samen Haufe in Weimar wohnt, wo ich von der seligsten Hoffnung
erfüllt war, er könnte doch wieder ganz gesund werden; aber
stets folgte solchen auffälligen Besserungen einer jener eben er­
wähnten Sch'aganfälle, so daß ich mich jetzt in das unabänder­
liche, grausame Schicksal ergeben habe.
Die Aerzte nennen seine Krankheit-eine atypische Form der
Paralyse. In der That ist das Krankheitsbild ganz ungewöhnlich:
während sonst solche armen Kranken einen sehr traurigen Anblick
gewähren, hat mein Bruder selbst in seiner Hilflosigkeit sein vor­
nehmes gütiges Wesen und einen edlen Gesichtsausdruck bewahrt.
Einige Aerzte erklären dieses sehr seltene Krankheitsbild dadurch,
daß meines Bruders Natur so durch und durch vornehm und
vergeistigt gewesen sei, daß selbst jetzt, wo der Wille fehlt und
er nicht mehr nach bestimmten Absichten handeln kann, das doch
in seiner ganzen Art und Weise keinen Unterschied mache. Er
vermag auch immer noch, auf eine rührende Weise seine Freude
.zu zeigen, vorzüglich an der Musik*), der schönen
Aussicht, die seine Veranda gewährt, und an meiner
Gegenwart.
Es ist nicht mit Worten auszudrücken, welch liebens­
würdiger Kranker mein theurer Bruder immer gewesen ist, voll
Dankbarkeit gegen uns, seine Pflegerinnen, unsere Mutter und
mich, immer bemüht, uns etwas Liebevolles und Erfreuliches zu
sagen. Es sind jetzt nun bald drei Jahre, daß seine Pflege, erst
während der Krankheit unserer lieben Mutter und dann nach
ihrem Tode, allein in meine Hände übergegangen ist; diese
Pflege ist mir die theuerste Pflicht, das einzige Glück meiner
Einsamkeit.
Eine Mörderin?
Wriginal-Ccrrespoudenz de» „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 6. Jänner.
Mitte December erschien vor den Geschwornen in London
eine junge französische Sprachlehrerin, Namens Louise Müsset,
unter der Anklage, ihr uneheliches Kind, das angeblich ihrer
Heirat mit einem wohlhabenden Engländer im Wege stand, in
Dalston ermordet zu haben. Die Verhandlung dauerte drei
Tage. Die Angeklagte wurde nicht müde, ihre Unschuld zu be­
theuern. Sie behauptete, zur Stunde, als der Mord an dem
Kinde geschah, in einem Restaurant in Brighton, das drei
Bahnstunden von Dalston entfernt liegt, das Diner genommen
zu haben; sie könne somit nicht die Mörderin ihres Kindes ge­
wesen sein.
Die Betheuerungen der Louise Müsset fanden jedoch keinen
Glauben; die Geschwornen erkannten das Mädchen des Mordes
schuldig und der Richter verhängte über die Verurtheilte die
*) In diesen Tagen spielte ihm Herr Peter Gast aus seiner Oper
„Der Löwe von Venedig" vor, deren Entstehen und Gelingen mein
Bruder in den Jahren 1833 bis,1885 miterlebt und die ihn entzücke
, hatte. Auch jetzt zeigte er wieder die innigste Freude und äußerte sie durch
lebhaftes Klatschen.
Neues Wiener Journal-
Tod e s st-r a f e. Als Tag der Hinrichtung wurde der
9. Jänner festgesetzt.‘
Der Proceß und die Verurtheilung der Loyise Mästet riefen
in Paris große Theilnahme für die Unglückliche, die auch nach
dem Verdict ihre Unschuld betheuerte, hervor. Die bekannte Pariser
Frauenzeitung „La Fronde" organisirte eine Petiton an
Königin Victoria, um von der Herrscherin Englands die
Begnadigung der Delinquentin zu erflehen. Zwölfhundert
französische Lehrerinnen, sowie Aerztinnen und Studentinnen
unterzeichneten die Bittschrift. Gleichzeitig veranstalteten Londoner
Damen eine Petition zu Gunsten der Louise Mästet. Diese
Bittschrift erzielte tausend Unterschriften, darunter von sehr vor­
nehmen englischen Damen.
Vertheidiger der Louise Mästet vor dem Schwurgericht war
der Londoner Advocat Newton, bekannt als Vertheidiger
Arton's, sowie als Vertreter Esterhazy s in seinem Proceßverlangen
gegen den „Observer". Mr. Newton scheint die Behauptung
seiner Clientin, sie habe zur Stunde, als der Mord in Dalston
geschah, in Brighton gespeist, für eine „Kunntits negligeable",
für einen unstichhältigen Beweis gehalten zu haben. Denn er
machte diese Betheuerung weder vor dem Untersuchungsrichter,
noch vor den Geschwornen selbst geltend; ja er hatte es nicht
einmal unternommen, die Aussage der Mästet auf ihre Wahrheit
zu prüfen. Er stellte sich nämlich auf den Standpunkt, es liege
kein absoluter Beweis für die Schuld der Angeklagten vor; das
genüge ihm und er rechne auf Freispruch. Die Geschwornen
gaben ihm jedoch ein schauerliches Dementi: sie erklärten Louise
Mästet für schuldig.
Während nun in Paris und London für die Verurtheilte
petitionirt wurde, ereignete sich in London etwas ganz Un­
erwartetes. Ein anderer Advocat, Mr. Gurne Winter, dem
die Unschuldsbetheuernngen der jungen Sprachlehrerin keine Ruhe
ließen, unternahm aus eigenem Antrieb, das Alibi der Louise
Mästet auf seine Wahrheit zu untersuchen. Er begab sich ins
Restaurant Mutton in Brighton, in welchem die Mästet zur
Stunde des Dalstoner Mordes gespeist haben will. Hier stellte
Winter Folgendes fest: Am 27. Oktober, dem Tage des Mordes,
dinirte im Restaurant Mutton blos eine einzige Person; diese
Person war eine Dame, welche um 6 Uhr Abends ins Re­
staurant trat. Die Kellner, welche der Advocat ausfragte, er­
klärten ihm weiters, das Signalement der Mästet passe in der
That auf jene einzige Clientin vom 27. October.
Louise Mästet hatte nun vor Gericht die Abendstunde von
6 Uhr als den Moment angegeben, in welchem sie das Restaurant
Mutton betreten habe. Man sollte nun meinen, daß diese ein­
ander ergänzenden Aussagen der Verurtheilten und des Restaurant­
personals zum Mindesten einer gerichtlichen Unter­
suchung würdig seien, umsomehr, als es sich um ein
Menschenleben handelt. Der englische Minister des Innern, dem
nunmehr beide Advocaten die neuen Momente unterbreiteten,
erklärte jedoch, in eine Revision des Processes der Louise Mästet
unter keiner Bedingung einzuwilligen: ebensowenig
werde er eine Aufschiebung des Hinrichtungsdatums gewähren.
So ist denn die Verurtheilte auf die Gnade der Königin
Victoria angewiesen. Eine Redacteurin der „Fronde", Frau
Tery, ist in London eingetroffen, um die Begnadigungspetition
der französischen Frauen der Königin zu unterbreiten. Wird
dieses Gesuch und jenes der englischen Damen von Erfolg be­
gleitet sein?
(Hof« und Personalnachrichteu.) Erzherzog Heinrich
Ferdinand ist gestern Abends aus Enns, Erzherzogin
I s a b e l l a und deren Töchter Erzherzogin Maria Christina
und Marie Henriette sind aus Preßburg hier eingetroffen.
— Der griechisch-orientalische Mettopolit in Karlowitz Geheimer
Rath Georg Brankovic traf hier ein und wohnt im Hotel
de France.— Der Landeshauptmann in Oberösterreich Doctor
Alfred E b e n h o ch traf gestern hier ein und logirt im Hotel
de France.— Minister a. D. Freiherr D i p a u l i ist gestern
Früh aus Linz in Wien angekommen.— Minister a. D. Graf
Arthur Bylandt-Rheidt traf gestern hier ein und logirt
im Hotel Erzherzog Karl.
(Erzherzog Eugen erkrankt.) Erzherzog Eugen ist
an einer Jnfluenza-Bronchitis erkrankt und hütet
seit einigen Tagen das Bett. Die Erkrankung nimmt einen
normalen Verlauf. Der Erzherzog, welcher sich bei der herr­
schenden ungünstigen Witterung eine Erkältung zugezogen hat, em­
pfand Schmerzen in der rechten Bmstseite und hatte auch unter
Fieber zu leiden. Gestern hat sich der fieberische Zustand nicht
wieder eingestellt und die Schmerzen ließen nach. Jedenfalls
muß der Erzherzog noch durch einige Zeit das Bett hüten.
(Entbindung der rumänische« Erbprinzessin.) Wie
ein Telegramm aus G o t h a meldet, ist die Gemahlin des
Prinzen-ThronfolgerS Ferdinand von Rumänien, Prin­
zessin Marie, gestern Früh auf Schloß Friedenstein von einer
Prinzessin entbunden worden.
(Leichenbegängnis.) Die zahlreichen Mitglieder der
gräflichen Familie A u e r s p er g, der freiherrlichen Familien
N e u w a l l und N i e g e r' und der adeligen Häuser v. Ko h l-
Kohlenegg und v. Kother waren gestern Nachmittags um
b/j3 Uhr in der Stadtpfarrkirche zu de» neun Chören der Engel
Am Hof versammelt» um der Ahnfrau dieser Häuser, der am
91. Geburtstage verstorbenen Sectionschesswitwe Karoline Frei­
frau v. Neu wall, die letzte Ehre zu erweisen. Ehrendomherr
Pfarrer Josef Kurz segnete die Leiche ein. Außer der Familie
waren anwesend: die Geheimen Räthe Generalmajor Freiherr
v. Dlauho w esky, Freiherr v. H eifert und General­
major Ritter v. Joelson, FML. Harter, die Ministerial-
räthe Bergcr v. W a r t e n e g g und Emil K r t i c z k a Ritter
v. Jaden, mehrere Beamte des Ministeriums des Aeußern und
des Ministeriunls des Innern. Nach der Einsegnung wurde die
Leiche zur Beerdigung auf den Hietzinger Ortsfriedhos gebracht.
(Das Testament Millöcker s.) Aus Baden wird
uns unterm Gestrigen gemcldet: Das Testament des am
31. December v. I. verstorbenen ComponistenKarl Millöcker
wurde gestern eröffnet. Nach der letztwilligcn Verfügung des
verstorbenen Componisten erhält dessen verehelichte Tochter, die
Jngenieursgattin Frau Schallin g er, das Hauptlegat von
40.000 fl., Millöcker's Gattin eine Jahresrente von 4000 fl.
und außerdem die Tantiemen von den Werken Millöcker s, sowie
sämmtliche Musikinstrumente ihre? Galten. Einem der vertrautesten
Freunde des Testators, Herrn Vi si ni,,sind 6000 fl. zugedacht
Sämmtliche Originalpartituren Millöcker's wurden den: Badener
Archiv vermacht. Die Gattin des Künstlers erhält außerdem die
in der Albrechtsgasse in Weikersdorf befindliche Villa. Das
technische Personal des Theaters an der Wien wurde mit 2000 fl.
bedacht. Außerdem hat Millöcker mehrere kleiner- und größere
9.' Jürmer 1900 Nr. 2280
Legate für humanitäre Institute ausgesetzt, so für die Wiener
Freiwillige Rettungsgesellsckiaft, das Asyl für Obdachlose in
Wien, die Barmherzigen Brüder, den Bolksküchenverein, Suppen-
und Theeanstalten und Wärmestuben.
(Ein interessantes Aufgebot.) Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht ein Aufgebot des Matrikelführers des Arader Be­
zirkes, mit welchem bekanntgemacht wird, daß Dr. Alexander
Stefan v. Taganyi, Gutsbesitzer zu Arad, und Jda Rosa
Prinzessin Sulkowsky, nach Bonn zuständig, wohnhaft zu
Wien, Tochter des Prinzen Josef Maria Ludwig Sulkowsky
und dessen Gattin Jda Rosina Jäger, miteinander die Ehe
schließen wollen.
(Von der Universität.) Bekanntlich tritt der Vorstand
des embryologischen Instituts der Wiener Universität Professor
Dr. Leopold Schenk, der bereits auf unbestimmte Zeitdauer
beurlaubt ist, in den bleibenden Ruhestand. Provisorisch wurde
mit der Leitung des Instituts und der Abhaltung der Vorlesungen
über Embryologie der mehrjährige erste Assistent am histologischen
Institute des Hofrathes Professor Dr. Ritter v. Ebner,
Professor Dr. Josef Schaffer, bettaut, welcher gestern unter
Intervention des Decans der medicinischen Facultät, HoftatheS
Zuckerkand!, sein Amt angetreten hat.
(„Gedanken" von König Oskar von Schweden.)
Die dieswöchentliche Nummer der „W o ch e" enthält die fol­
genden Aphorismen aus der Feder des Königs Oskar von
Schweden: In den Wogen der Orgelklänge erhebt sich der Geist
empor aus dem dichtverhüllten Thal der Sterblichen, um
während einiger flüchtiger Augenblicke auf den Flügeln des
Gebets und den Schwingen der Ahnung sich dem Urauell des
Lichts und der Schönheit zu nähern.— Ein König muß die
Neigungen seines Charakters den Forderungen der Staatsklugheit
und den wirklichen wohlverstandenen Vortheilen des Vaterlandes
stets unterzuordnen wissen.
(Tourist Göbl— gestorben.) Vorgestern ist im Wiener
Allgemeinen Krankenhause der Tourist Karl Göbl, der im
October v. I. durch Absturz vom Peilstein verunglückte, an einer
Folgekranlheit des entsetzlichen Unfalles— G ehirnhaut-
entzündung— gestorben.
(Ein „Miststand bei Hofbällen".) In Münchener
Zeitungen lesen wir folgende sehr bezeichnende Bekanntmachung:
„Bei den in den lesten Jahren abgehaltenen Hofbällen hat sich
ein Mißstand herausgebildet, der an höchster Stelle unliebsam
bemerkt wurde. Das Personal hoher und höchster Herrschaften
wußte auf irgend eine Weise sich in den Besitz von Zuttiitskarten
zum Hofball zu setzen. Diese Billets gingen dann fchenkungsweife
durch mehrere Hände, und schließlich wurde namentlich in Damen-
cafes ein recht lucrativer Handel mit den Karten getrieben, wobei
häufig sehr erhebliche Preise für ein Exemplar gefordert und
bezahlt wurden. Die Folge war dann, daß oft „Herrschaften"
sehr zweifelhafter Natur beim Balle erschienen. Um dem ein- für
allemal vorzubeugen, haben das Oberhofmarschallamt und der
Oberstkämmererstab die Verfügung gettoffen, daß von jetzt an
Zutrittskarten nur noch auf Namen ausgestellt werden. Die
Bestimmung tritt mit dem Hosball 1900 in Kraft."
(Ein verdienstvoller Schulmann.) Wie uns aus
Li es in g gemeldet wird, ist der dortige Schuldirector Herr
Johann Achter nach nahezu fünfzigjährigem verdienstvollen
Wirken im Lehramte in den Ruhestand getreten. Director Achter,
welcher auch von 1870 bis 1888 Gemeindevertreter von Liesing
war, verfaßte eine Orts- und Schulchronik von Liesing. Die
freiwillige Ortsfeuerwehr verdankt ihm ihre Gründung.
(FünfundzwanzigjährigeS Jubiläum des Clubs der
Land- und Forstwirthe in Wien.) Am 5. d. M. feierte der
Club sein Löjähriges Jubiläum durch ein Bankett, an welchem
sich zahlreiche Mitglieder betheiligten. In einer Reihe von
Toastcn wurde der früheren und gegenwärtigen Mitglieder, des
zeitweilig energischen Wirkens des Clubs, der stets eine Ver­
einigung der in Wien domicilirenden und Wien besuchenden Fach­
männer war, gedacht und allseitig dem Wunsche Ausdruck ge­
geben, daß er weiter blühen und sich immer kräftiger ent­
wickeln möge.
(Vermählung.) Am 10. d. M. findet in Trebitsch (Mähren)
die Trauung des coteueramtsadjuncten Herrn Karl S t e h l i k in
Jamnitz mit Fräulein Maria S ch w a b, Beamtenstochter in Deditz
(Mähren) statt.
(Kinderschntz- und Rettungsgesellschaft.) In der
am verflossenen Samstag stattgehabten ersten Ausschußsitzung der
neugegründeten Kinderschutz- und Rettungs­
gesellschaft wurden zum Präsidenten Geheimer Rath Doctor
v. Krall, zu Vicepräsidenten die Geheimrathswitwe Baronin
Amelie v. Langen au, die Feldmarschall-Lieutenants-Witwe
Auguste v. Littrow, Scctionschef i. P. Dr. Erich Wolf
und Dr. Körper v. Marienwert, in das Centralcomite
Fräulein Lydia v. Wolf ring, Dr. Edmund R. v. Herz­
feld, Professor Dr. Lam ma sch, der Chef der Staatsanwalt­
schaft Oberlandesgerichtsrath R. v. Kleeborn und Doctor
Rudolf W l a s s a k gewählt.
(Eine.Kindervorstellung bei Ronacher.) Man kann
sich kaum ein dankbareres Publicum denken, als es jenes war,
das Samstag Nachmittags den Saal des Etablissements Ronacher
stillte. Von den Logen und Sitzen blickten frische Kinder-
gesichtchen entgegen, aus deren Aeuglein die helle Freude lachte,
trotzdem ihnen Manches geboten wurde, was über den engen,
kindlichen Horizont ging. Denn in der Zusammenstellung des
Programmes hat die Regie nicht gerade die glückliche Hand ge­
zeigt. So war schon das erste Stück, das einactige Singspiel
„Die Hanni weint— der Hansi lacht", wenig dem Fassungs­
vermögen der Kleinen angepaßt und man hätte sich das Entzücken,
das unaufhörliche Paschen der Kinder mit den Händchen kaum
erklären können, wenn nicht die Darsteller, Allen voran Fräulein
Z i n n e r und Herr S t r a ß m e y e r, den Kleinen starke
mimische Concessionen gemacht hätten. Ansprechender als das
Singspiel war die von vanHamme mit erlesenem Geschmack
ansgestuttete Pantomime „Pierrots Neujahrstraum", zu der
Hellmesberger eine einschmeichelnde Musik geschrieben
hatte. Das Stück bringt eine sinnig! Allegorie auf den
Jahreswechsel: Aus einem Ei schlüpft ein herziges Kind (das
neue Jahr), das den grauen Zwerg (das alte Jahr) mit sanfter
Gewalt aus seinem Reich verbannt. Im Gefolge des alten
Jahres sieht man eine alte Gasröhre, einen britischen Admiral
und eine stattliche Schaar kriegsgewappneter Buren, Symbole, die
dem Verständnisse der Kleinen etwas zu fern lagen. An das
Ballet schloffen sich Productioneu der in den Abendvorstellungen
auftretenden Künstler.— Der große Andrang, der zur ersten,
am 6. d. M. zu wohlthätigem Zwecke im Etablissement
Ronacher veranstalteten Kindervorstellung herrschte, veranlaßt
das Comite, am nächsten Sonntag (den 14. d. M.) um


[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 7 ]
Nr: 2230
Dienstag
Neues Riener Journal
9. Jänner'1900
Seite?
3 Uhr Nachmittags eine Wiederholung dieser Vorstellung
zu veranstalten. Karten und Vormerkungen werden an der
Tagescaga des Etablissements Ronacher entgegengenommen.
«Muderschntz.) Der Vertrag, den Lpdia von Woliring am
14. December v. I. im Saale des Niederösterrcichischen Gewerbcverciiies
hielt, ist in Broschürenformat unter dem Titel „Wie schützen wir die
.Kinder vor Mißhandlungen und Verbrechen?" erschienen. Die Bro­
schüre wird zu «Künsten der Kindcrschutz- und Rettungsgeseklichatt m
allen größeren Buchhandlungen um den Preis von 80 Hellern verkamt.
(Teutscher Journalistenverein der Alpeuländer.)
Aus Graz wird uns berichtet: Der Deutsche Journalisten verein
für die österreichischen Alpenländer hielt am 6. d. M. seine erste
Jahresversammlung ab. Bei derselben wurde zum Präsidenten
Herr Joses S trabn er (Redacteur der „Grazer Tagespost"),
zu Bicepräsidenten die Herren Anton Pernhoffcr (Dircctor
der Filiale Graz des Telegraphen-Eorrespondenzburean) und Hans
Prosl «Herausgeber der „Obcrsteirischen Volkszeitnng" in
Leoben) gewählt. In den Ausschuß wurden berufen die Herren:
Dr. Otto Gros; („Klagenfurter Zeitung"), Rudolf Humpl
(„Grazer Tagespost"). Karl EraSmus K leine r t („Grazer
Zeitung"), Andreas K o s r l k a („Grazer Tagespost"), Franz
Luz („Triesicr'Zeitung"), Franz Pnchas („Grazer Volks-
blatt"), Konrad Sport („Grazer Morgcnpost"). Karl llbcll
(„Grazer Tagblatt"), Dr. Robert W i t h a l m („Grazer Montags­
zeitung"', als Ersatzmänner Hans Bernatp („Grazer Tag-
blatt"«. Rudolf Freisauff v. Neudegg („Salzbnrger
Volksblatt"), W. Jakob („Jnnsbrncker Nachrichten") und
Julius Ricdl «'„Grazer Zeitung").
(Auf der Flucht.» Aus Dresden ist nach Unterschlagung
von 2600 Mark der 16jährigc Kaustnannslehrling Friedrich Wilhelm
Müller flüchtig geworden. Der Flüchtige nennt sich Wilde.
(Die ueucn Fünf-Kronen Stücke.) Im Wiener Mnnz-
amle sind soeben die ersten F ü n f- K r o n e n- S t n ck e fertig­
gestellt worden. TaZ Fünf-Kronen-Stück ist im Umfange_ der
Rundung nicht beträchtlich größer als das Gnldenstück. Dieses
' hat int Durchmesser 29 Millimeter und das Fünf-Kronen-Stück
36 Millimeter: das Verhältniß der Durchmesser ist also ungefähr
wie 5 Der Avers zeigt das für die jetzigen Ausprägungen
hergestellte Prosilbild dcS Kaisers mit der Umschrift: Frauc.
Jos. I. D. Gr. Imp. Anstv. Rex. Boh. Gal. 111. etc. et
Ap. Rex Hrmg.. Das Wappenbild der Reversseite macht den
Werth der Münze deutlich anschaulich, indem der Reichsadler
ringsum von fünf kleinen Kaiserkronen in runden Schildchen um­
geben ist. die untereinander durch einen Lorbeerkranz verbunden
sind. Außerdem befindet sich über dem Adler die Inschrift: Quin-
que Coronae, unter dem Adler eine kleine Cartonche mit dem
Prägnngsiahre 1900 und zu beiden Seiten derselben die ab­
gekürzte Bezeichnung: 5 Gor. In den Verkehr werden die Fünf-
Krone»-.Stücke erst Ende März gebracht.
Der Verein der Beamten der Stadt Wien) veranstaltet
unter den« Protcctoratc deS GcmcinderachSprasidiumS am 17. Februar
im Cnrsalon deS stadtvarkes einen BerguüguugSabcnd mit der Auf
iübruug der komischeu Oper „Babelabab" von Franz Mogele mit
darauffolgendem Tanzkränzche». Die Ballmusik besorgt die Capellc
Kaiser. Der Kartenverkauf beginnt am heutige», Tage rm
Secrctariate dcS Vereines, 1. Bezirk, Rathaus. Emtrittskarten per
Person 2 >!ronen.
(Groftcr Brand in Hütteldorf.) In der Oelgasanstalt
beim Hütteldorfer Bahnhof brach gestern Abends vor 0 Uhr ein
Brand aus, der sehr gefährlich zu werden drohte, da die Gas­
behälter in Explosionsgefahr ivarcn. Die Kessel enthielten l.9.000
Eubiimcter Gasöl, das in Röhren zum Bahnhof geleitet werden
sollte. Die Feuerwehr arbeitete unausgesetzt. Wäre das Kessel­
haus, in dem die acht brennenden Kessel in Brand standen,
s e l>b st in Brand gerathen, so wäre die befürchtete
Ervlosion erfolgt. So brannte nur der Inhalt der Kessel:
vorerst waren iüiii ausgebrannt und dann brannte
nur nock der Inhalt von drei Kesseln. Der Brand des
Maichinendanses konnte erst dann gelöscht werden, als eS zum
grössten Theil eingeäschert war. Der Schaden ist sehr groß.
Bei den Löscharbeitcn haben vier Feuerwehrmänner
und ein E i v i l i st leichte Verletzungen davon­
getragen. Die, Frciivillige Rettungsgesellschaft und die
Unter- St. Leiter Rettungsgesellschast haben fliegende
AmbuliUizen aus- dem Brandplatze errichtet. Die Aerzte
verbanden die Verletzten. Die Fencrwehreentrale war nicht aus­
gerückt und hat mir Jnspector Sugg und einen Excrcicrmcistcr
entsendet. Um 11 Uhr Nachts meldet man uns, daß nur
mehr der Inhalt zweier Kessel brennt, die anderen sechs sind
schon ausgebrannt. Entstanden ist der Brand durch den Bruch
eines B l e i r o h r e 8 und Entzündung de? ausströmenden
Gases. Die Flamme schmolz im Nn die anderen Ausflußrohre.
— Ein Eommnni -nc der t. k. Skaatsbahnen meldet: Durch
Bersten eines Bleirohres im Maschinengebäudc der Oel-
gaSansralt im Hütteldorfer Bahnhöfe und dadurch verursachte
Entzündung des ausströmende!! OelgaseS gerieth gestern
um circa 6 IIhr Abends das M a s ch i n e n h a u 8 in Brand.
Die übrigen Jnstallalionsgebände blieben unversehrt. ES wurde
Niemand ver!c«.st ist). Der ZngSverkehr wurde nur geringfügig
alterirt. Der Brand war gegen 3 Uhr Abends gelöscht.
(Der Erste Wiener Gabclübcrgcr-Daincu-Tteuographen
verein) eröffnete in feinem Bcreinslocal. Bslirimilianstraßc 2 (Tmncu'
afi’bcmic! sechsmonatliche Antänaerinncncursc, »nb zwar einen Abend-
cuvö leben Dienstag von 7 big 9 Uhr, Brgiun 9. Jänner, Beitrag stir
den ganze» Euro 2 fl., und einen '.stachmiitagScurS jeden Samstag
von (st.', bis' F Ubr, Beginn 20. Jänner, Beitrag für den ganzen
Eurs 0 fl. 90 tr. Einschreibungen beider Vercinsprändentin Fräulein
Fanni Biarcng, 9. Bezirk, «striine a-horgasic 8, und vor Beginn der
Eurlc im Bercinslocalc. Für Bcreinsinitgtieder uncntaeltliche Stellen,
vcrniittlnng und Schreibniaschinencursc.
(Aus den Geheimnissen des Theaterreqnisiteurs.)
.Ueber die Erändungen, die zm möglichst getreuen Nachahmung
der Raturerscheinuiigen, des Donners, Blitzes, Regens, Schnees,
der entsessclien Wogen oder einstürzenden Mauern dienen, ist
bereits viel aus der Schule oder besser aus dem Theater ge-
vlanderr worden. Paris hat jedoch in dieser Hinsicht einige
Lrmerkenswerthe Besonderheiren aufzuweisen. So besitzt eines der
Pariser Theater, um den Donner aufs Täuschendste nachzuahmen,
oben in der Saalkuppel, just über. den .Köpfen der Zuschauer,
eine schiefe Ebene, auf der von knnstgcübter Hand eine gußeiserne
Kugel abwärts gerollt wird. Die Wirkung ist vortrefflich, denn den
Zuschauern kommt das Gruseln an. Die große Oper ihrerseits besitzt
eine besondere Vorrichtung, um den Lärm des ZusaiiiincnbrncheS ,. zum
Beispiel der Tempelsäulcii in „Samson", nachzuahmen. Von einem
Balken in -den Mittelconlissen hängt ein solider Strick, an dem
ein Dutzend schwerer Faßdauben, wie.Pilzschiritten auf einem
Faden, aufgereiht sind. Der Maschinist zieht den Strick kräftig
..an, laß: ihn ebenso kräftig los. Aus einer Höhe von zwanzig
Vieler rollen dann die Faßdauben an ihrem Seil herunter. Ihr
Aneinanderschlagen in der Tiefe macht einen wahrhaft über­
irdischen Lärm, und der Effect ist erreicht. Eine Neuerung hat
mau auch im Pariser Thealcrsirmaincnle eingeführt: Die Sternchen.
werden jetzt mit Vorliebe aus hellen Streifen Lametta hergestellt,
die sich bei jedem Znglüftchen bewegen und die das Flimmern
der echten Sterne täuschend wiedergeben. Auf den Ersatz
des Schnees durch Seifenschaum hat man bereits seit lange
verzichtet. Er befleckte und verdarb die Costiime. Papicrschnitzel,
Abfälle von weißem Handschuhledcr wurden von jeher da ver­
wendet, wo die weißen Flocken voin Himmel rieseln sollten. Auf
den Costümen, die Schnccspuren tragen müssen, ersetzt man ihn
heute durch weißes Horn- und Kuchenmehl. Eine überall bekannte
Erscheinung, die aber stets lustig wirkt, sind die Darsteller der
„Meercswogcn". Unter einem langen „tapis de irrer" (Meeres­
teppich) liegen kleine Jungen. Sie heben und senken bald mit den
Armen, bald mit Korbreisen die blaue Decke über ihren Häuptern. Da
sie bei dieser Leibesübung eine Unmenge Staubes schlucken, be­
schränken sie ihre Gesten auf das Nothdürstigsic. Merkt der
Regisseur aber, daß die Wellen sich ungebührlich glätten, so
greift er zum Dreizack Neptuns, dem ersten besten Stück Holz,
das er findet, und erregt damit von Neuem die „Empörung der
Flnthen". Dieses „activer la fureur des Hots" ist ein
stehender Ausdruck in der Pariser Theaterspraehe, den jeder Be-
theiligte kennt und mit verständnißinnigem Schmunzeln anSspricht.
Prügel sind und bleiben nun einmal eine lächerliche Sache.
(50 Stelle» in der Sichcrheitswache.) Bei der Sicherheiks-
wnche in Wien kommen 9 0 Sichcrheiiswachmanustckleii zurBesetzung.
Die Aufgenommenen crbalkcn bis zu ihrer in der Reget noch einem Jahre
eftflgcndcn dcstnilivcu Anstellung außer Kascrnirung und Service durch
sechs Monate ein Taggcld von 3 Kronen 69 Heller, sohin provisorisch
die Gebühren eines SicherheitSwachmanncs minderer Gebühr im gleichen
Betrage. .Die erste definitive Anstellung ist mit einem Gel,alle von
900 Kronen und einer Aeiivitäts,zutage von jährlich 450 Kronen
verbunden. Für die Dienstkleidung, und zwar zur ersten
Ausrüstung ist cine Masiacinlagc von 200 .Kronen und zur
Rachschasinng ein -jährliches Pauschale» und zwar im ersten Jahre
von 50 .Kronen, solnn von «so Krön n uoimirt. Aaßnoem erhallen die
Sichcrheuswachen DienstcsattcrSznlaa.cn, »ach d>ei Jahren 60 Kronen
und, steigern sich dieselben bis zum iünflindzwnnzigsten Dienstsabre aus
500 Kronen. Gesuche lind binnen vier Wochen an die Polizeidirectiou
zu richten. Persönliche Borstelluna der Bewerber und deren potizei-chei-
nrztlichc Unlersnchniig rncksickillia, ihrer Eignnna finden an icbca«
Donnerstag «mit AuSnahnic der Feiertage Vorniiitngs um 10 Uhr bei
der Pottzeidiiection in Wien, 4. Stock, ?!>nr 1)5 statt.
(9ie»eonftitnirung des Grazer Gemeinderathes.)
Gestern fand die Eonstiluirniig des Grazer Gemeinderathcs statt.
Die beiden in den Gemeindcrath gewählten Socialdemokraten,
Reichsrathsabgeordneter R e s c l und Krancassensecretär P o n-
gr atz, haben ihre Plätze auf der äußersten Linken gewählt.
Bürgermeister Dr.Gras hielt cine Begrüßungsrede, in weicherer
ausführte, daß die Mitglieder der Gemeindevertretung stets
Tenischthuin und Fortschritt hochgehalten haben und der Hoffnung
Ausdruck gab, daß dies auch in Hinkunft bleiben werde. Hierauf
wurde der gewesene erste Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Franz
Bap er (deutschfortschrittlich) mit 27 Stimmen wiedergewählt.
In der Minorität blieb der Dentschnationale Dr. Neckermann
mit 19 Stimmen. Der zweite Bürgermeister-Stellvertreter
Alexander Koller innrde mit 34 Stimmen wiedergewählt. Vor
den Sectionswahlen gab namens der beiden socialdemokratischen
Gcineindeverlreter Gemcinderath Pongratz die Erklärung ab,
daß dieselben, solange ihnen die Redefreiheit gewahrt wird, activ
an allen Arbeiten theilnehmen werden. Redner wünschte, daß mit
Rücksicht aus die bevorstehenden Berathungen über die Wahlreform
ein Socialdemokrat in die Rechtssection gewählt werden möge.
Diesem Wunsche wurde jedoch keine Rechnung getragen.
Bei den Wahlen wurden Resel in die Finanzsection, Pon­
gratz in die Seetiou für Saiiitätswcscn gewählt.
(Tiugspielhallendircctor Böhm) feiert, wie berichtet, heute
int Hotel Rutil um Flcischmnrlt, woselbst die von ihm so trefflich
geleitete „'Rene Wiener Orphcnin-Gesellschast" ihr Heim aufgeschlagen
h>it, sein N9jäbrigcs Beruisinbiläum. Aus diesem Anlaffc hat cine große
Anzahl der bedeutendsten 'Vertreter deS Wiener Boltohnmors, durch­
wegs Lieblinge von der Bnrietcbühnc und vom Bolissängerpodinm,
ilive Mitwirkung zugesagt, und so werden die Besucher dieses schönen
Festes ein Programm, zu hören bekommen, wie es .in einem .solchen
Rahmen tast noch nie geboten wurde.
(Soldatenezcest.) Aas Budapest wird uns vom
8. d. M. telegraphirt: Ein blutiger Soldatenerceß fand in der
jüngsten Nacht vor einem hiesigen Tanzlocal statt. In dem Local
wären H u s a r e n und I n f a n t e r i st e n in
einen Streit gerathen, der sich auch auf die Straße fortpflanzte,
wo beide Theile aus den benachbarten Gasthäusern SnccürS er­
hielten. Die Rauferei nahm solche Timciisionen an, daß die
Polizei, welche der Ercedenten nicht Herr werden konnte, eine
Militärpatrouille reaniriren mußte. Als der drei­
maligen Aufforderung des Patrouillenführers, anseinanderzugehen,
nicht Folge geleistet wurde, commandirte dieser: ..Feuer! Der
21jährige Husar Stefan Szilagp i stürzte von einer Kugel
tödlich in den Bauch getroffen znsainmen. Erst jetzt gäbe n
d i e H u sarc n i h r c S ä b c l ab. Eine strenge llntersnchniig
wurde eingeleitet. Bei dem Erccß wurde auch ein Wachmann,
Namens Stefan Elkcr, durch einen Säbelhieb schwer v c r-
w uiibe t.
«Post und Telegrapheutaris in der Kronenwährung.
Unter diesem Titel erschien soeben eine vom Poft-Reclnmngso?sicial
M. Flcischmann hemnSgegcbcnc Wandtabclle, m welcher bereits
die mit 1. Jänner l. I. cingcinhrten Renernngen enthalien ^ind. Dnrck,
die praltische Einiheilnng und Ueberüchtlichkeir wird die Tabelle kür
kaniinännische und industrielle 'Vnreaur ein vorzüglicher O rientirnngs--
bebet? sein. Die Tabelle 55 Heller per Exemplar) ist vom Herausgeber,
Wien, 10. Bezirk, Anhoistraßc 225, zu beziehen.
(Zur Verhaftn« z des -Hausbesitzers Henninger.)
Am 21. v. -M. ist. wie berichtet, der me)i-(ache Haue-- und
Realiläteabesitzer Johann H e n n i u g c r unter dem Verdachte
verhaftet worden, den ivirthschaftlichcn Ruin des seither gleich­
falls verhafteten Baiinnteriiehmero Julius B e n e s ch herbei­
geführt zn haben. Die Schuldenlast des Benesch beträgt
2 3 0.0 0 0 G u l d c n. Activa sind n t eh t da. Henninger hat,
wie seinerzeit gemeldet, dem Benesch für seine jeweiligen Neu­
bauten Bancredil versprochen, ihn aber nur zögernd und tbeilweise
bewilligt, sv daß die Ballführung inS Stocken kam, Benesch aber
anderweitig Geld anfnehmen mußte, bis schließlich die Häuser bei der.
nothwendig gewordenen exceutiven Feilbictung mühelos in die
Hände Hcnniiiger's lamcn. Nun sind beim hiesigen Strafgerichte,
seit die llnlersnchung gegen Henninger geführt wird, wiederholt
a n o li i) in. e Briese des Inhalts gelangt, daß Henninger be­
deutende Wuchergeschäfte gemacht hat. Beschädigte konnten trotz
der vielen Anzeigen von der Behörde nicht ausfindig gemacht
lverdcn. Parteien, die von Henninger durch Wuchergeschäfte
ausgebeutet worden sind, werden daher ersucht, sich entweder
beim Untersuchungsrichter im Laudesgerichte in Strafsachen oder
im Sicherheitsburean der Polizeidirectiou zu melden.
«Tieustmänncrversammlung in der Volköhalle.) Schon
lange planen die Wiener Dicnstmästncr eine energische Action in An-
aclegeiweil der Rcgnliruna bei- DiciislmänverwcsenS. Der Obmann
des JnstilnleS der conceisiouirten Wiener Dienstniänncr Herr Z c tz
berie' in die Volkshalle des neuen RathhanscS eine außcrordcuttichc I
Generalversammlung ein, welche von Dienstmännern sämmtlicher!
Institute äußerst zahlreich besucht war. Als Vertreter der Gewerb«--
behoroe war Magistratssecretär Dr. v. Tittenberg anwesend. Der
Obmann begrüßte die erschienenen Reichsrathsabgeordneten «Steiner
und B i e l o h l a w c k und betonte, es sei Pflicht der Regierung, den
Jnilitutginhabern ^dic Concessionen zu 'entziehen. Die Abgeordneten
^sdosflawek und Steiner versprachen, sich der eingeleiteten Action an­
zuschließen. Mit einem Hoch auf den Kaiser wurde die Versammlung
gcichlossen.
(Entführung einer Schauspielerin.) Wiederholt war
von dem Verschwinden der 22jährigen Hermine Teplitz, die
den Theaternamen Mizzi St oll führt, die Rede. Nunmehr
verlautbart das Bezirksgericht Plan, daß wegen des Verbrechens
der Entführung, an der Schauspielerin begangen, der 25jährige
Schauspieler Hans Böckl alias Arway verfolgt wird.
^ (Plötzlicher Tod. Die 88jährige Schneiderin Marie
Frauen holz ist vorgestern Abends in ihrer Wohnung, 2. Bezirk,
-rreustraß: 51, plötzlich gestorben.
(Groh-e auswärtige Diebstähle.) In Kassel wurden
vor einiger Zeit Werthpapierc im Nominalbeträge von 8502 Mark,
600 fl. Gold, 900 Thalern, 2500 Francs, 1000 Lire, 4900
Kronen, 90 Dollars und 195 Pfund Sterling gestohlen.— Wie
gemeldet, wurden einem Szegediner Juwelier durch Einbruch
Pretiosen im Werthe von 20.000 Kronen gestohlen. Des Ein­
bruches sind drei Personen verdächtig, von denen eine den Dieb­
stahl wirklich verübte, während die beiden anderen als Äufpasser
fungirten. Alis Grund der PersonSbeschrcibungen werden ver-
däckftigt: Der 45jährige Maurergehilfe Andreas Radi es, der
34jährige Schuhmacher Jakob J ei tele s, der 25jährige Tischler
Mathias Lnkaes, ein gewandter und kühner Casseneinbrecher,
der sich jetzi in Gesellschaft des Handlungsgehilsen Gabriel
S ch w e i tz e r befindet, schließlich der gewesene Wirth
Johann Radovits, jetzt Kellner, der wegen eines Einbruches
bei einem Vcszprimer Juwelier vorbestraft ist.
«Polksthümlichc lluivcrsitätScurse. Heute Dienstag um
7^s 2 .Uhr Abends: Eoustrnctor W. Conrad, Krastcrzeugung und
Krattverthciliing in der modenicn Industrie (zweiter Tbe.il): Dampfkessel
und Dampimmchinc (mit Demonstrationcu mid einer Excurnon m eine
Tampfkraflanlage),^ 1. Bezirk, Cliristinciigaffe 6, Akademisches Gyw-
nasinni. llniversirätSproiessor Dr. K. Grün Hera, Geschichte der
Volkswirthschaitslehrc (Nationalökonomie) nach 2ld. smith, 2. Bezirk,
Kleine Spcrlgaffe 2, StaaiSgpmnaiinm.— Dr. K. Büdingcr,
lieber Wundbehandlung (mit llebnngcn und DemonstrationenF 9. Be­
zirk, Währingerstraßc i.'i. Anatomisches (Institut.
(Mifthanvluug eines Kindes auf der Stratze.) Ganz
ohne Grund hat gestern ein roher Geselle einen kleinen Jungen,
der ihm in den Weg kam, so blutig gevrügelt, daß der Knabe
bewußtlos zusammenstürzte. Der Boltsschülcr Leopold Schmidt,
Sohn des gleichnamigen Malermeisters in Neulerchenseld, Hasncr-
straße 96, stand ahnungslos aus der Straße, als er plötzlich von
einem Manne überfallen wurde, der unbarmherzig aus ihn los­
schlug. Der Knabe blutete sofort aus Nase und Mund. Er schrie
unter den Hieben auf den Kopf und den Rücken jämmerlich und
stürzte dann bewußtlos zusammen. Ohnmächtig blieb er liegen.
Nun wollte der brutale Mann Reißaus nehmen, doch wurde er
von zahlreichen Passanten, die auf das Geschrei des Kindes
herbeigeeilt waren, daran verhindert, und die Menge nahm eine
drohende Haltung gegen ihn an, da man das Kind für todt
hielt. Schließlich wurde der Mann einem Wachmann übergeben,
der ihn nur mühsam vor der Wuth der Menge schützen konnte.
Auf dem Polizcicommissariatc wollte der Arrctirte seinen Namen
nicht angeben, doch war er bald als der auf dem Flötzersteig 9
in Neulerchenseld wohnhafte Gärtnergehilfe Johann Wetter
agnoscirt. Auf die Frage, was ihn zu der furchtbaren Mß-
handlung des Schuljungen veranlaßt habe, wußte er nur zu
erwidern: „Es war net der, den i g'meint hab'."
Wetter wurde selbstverständlich in Haft behalten.
(Der Wirth der HöldrichSmühle— in der „Mehlgrubc".)
Der. bekannte Besitzer des povnlärcn Soimiierctablisscmcnts der Höldrichs-
mühle^in der Hinterbrühl, Herr Karl L i ch tcn a ner, hat nun auch
das Skadtrestanrant „ftür Mehlgrubc" am Neuen Marti Nr. 3 über­
nommen. Derselbe wird auch in seinem neuen Wirkungskreise trachten,
daS Renommee, das er sich als Wirth in der Höldrichsmühle eriyorben.
zu erhallen unv auch die Mehlgrubc zu einem Rendezvous. von. tone
Vienne machen. Donnerstag den II. d. M. stndet eine solenne Ucber-
nahmSftier mit Concert statt, die überaus gemüthlich verlauftn wird.
Herr Lichtenauer wird auch fernerhin sein Sommcrctabliffcment „Die
Höldrichsmnhle" unbeschränkt wciterflihren.
(Der verschwundene Bauunternehmer.) Au8 Buda­
pest wird uns nnterm 8. d. M. telegraphirt: Gestern hat die
. P i t t c n c r P a p i e r s a b r i k s- A c t i e n g e s e l l s ch a f t
durch ihren hiesigen Rechtsconsnlenten beim Budapester Handels-
und Wechselgericht um die Erönnuiig des Concurfes über
das Vermögen des. verschwundenen Bauunternehmers und. ehe­
maligen .Millionärs Andreas W c i s e n b a ch e r angesucht. Die
Forderung der Pitlener Papierfabrik beträgt 250)000 fl.,. über
welche Sninine Weis.enbacher anläßlich einer Transaction der
genannten Fabrik mit der hiesigen Kunstanstalt und Buchdruckerei-
Actiengesellsthaft „Kosmos" ein Accept ausgestellt hat, welches
am 30. December fällig war und nicht beglichen wurde. Die
Eoneiirseröffliimg wird eine kleine Verzögerung erfahren., da
Weisenbacher nnbekaimten Aufenthaltes ist und für ihn ein C u r at o r
bestellt werden muß.
Berriu der Jndustrielehrcrinnen. Im Gcmeindcrathsl'aale
des alten Rathhanscs 'and gestern Nachmittags sie Generalversammlung
dieses Vcreinco statl. Die Vereingpräüdcntin Frau Marie Fleschitz
(Traislirchen) erönncte die Eersammlnmg mir einer'Ansprache, in welcher
sie zunächst ihr Bedauern angsprach, d«fß es mehreren Mitgliedern nicht
gegönnt ici. an der Vcrsammtnug thcilznnAnncn, weil der armselige
Hungerlohn es denselben nicht erlaube, Fahrtauslagen zu machen,
und sprach schließlich die Hoffnung aus,, daß der Landtag
noch im heurigen Jahre eine lKchaltsregulirnng vornehmen und
die in der an ihn gerichteten Petition vorgebrachten Wünsche berück­
sichtige» werde. Bei den vorgcnoinmemu Wahlen wurden gewählt:
Alg Prändeiiiin Frau '.Narre Flcschitz (TraiskirchcnH als Bice-
präsideiiliniien Adele. Tuscht (Floridodorft, Fräulein nstammel (Mödling);
,tls (iniiieviunen Frau Christine Jemiewcin (Stt Polten), Frau Friedrich
(Krems): als Tchriflflihrcrinncn Frau Roth (Tribuswinkel) und Fräu­
lein Haas (Ttockerani. '.stach Erledigung mehrerer interner Angelegen­
heiten wurde, die Pe« «ammlnng geschlossen..
(Zu den Buren.) Seit dem 16. Oetobcr v. I. ist aus
P r o ß n i n in Mähren der lliealsckiülcr Wilhelm W y s l o u.z .i l,
ein Sohn des StcncramtsdiciicrS Johann W.psloucil in
Gablonz, abgängig) Man vermuthet,-daß der Junge nach Süd­
afrika entwichen ist, da er oft den 'Wunsch äußerte, er möchte
in das Heer der Buren eintreten.
pLou der elektrischen Trnmwatz niedergestoßen.) Der
nijährige schnhuiachcrgehilfe Franz Krans übersetzte vorgestern
Abends die Brückengaffe -'in Mariahilf, wurde von dem in sehr raschem
Tempo herabiahrenden elektrischen Motorwagen. der Traniw«N). erfaßt
und mit solcher Krait znrückgcschlcndcrt, bad er eine schwere Kopfwunde
durch Auifalle» ant das Strasrenpslaslcr erlitt. Der Bcrunglucktc. ffü in
das Allgemeine.Kranienluins-gebracht wordcn.-
(Kindesweglegu-ug.) Auf -der kstordbahiiftraße an der
Ecke der Nanscherstraßc wurde gestern Morgens von dem Tag-
löhncr Ludwig .K u'r o tz er ein neugeborenes-Kind,, in Leinen- -ge­
hüllt, weggelegt aufgefundtn. Das verlassene Kind wurde von
der Hebamme Phikippine S t o l tz, Präger Rcichsstraße 5 wohn­
haft, in einstweilige Pflege übernommen. Wie die Erhebungen


[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 8 ]
Geile 8
Dienstag
Neue» Wiener Journal
ergaben, ist die Bedienerin Rosa S l a h o u c z e k die Mutter
des Kindes. Der gegenwärtige Aufenthalt der herzlosen Mutter
ist nicht bekannt.. ,,,_
(Bom Wetter.) Ueber der nördlichen Adria liegt erne Barometer-
deprrssion und breitet sich dort eine Zone niedrigen uv.
d«ö Innere Oesterreich-Ungarns nach Norden hm auS, wa^euo^ oer,
Hohe Druck den Westen und Osten bedeckt. Das Letter ist juem trud-
Ix CTSta CT’anthi'rilhtr hat um Kl
ShtVo —17 4, dceuum —v 4, ^le o i'ui v o, imm» J:.*
Bregenz 14, Budapest 3'0, Hermanustadt 3 8, irrest ro, 3>i**o b'>,
Malta 13 S Grad Celsius.— Die Prognose be,agt: Vorwiegend
trüb, zeitweise schwache N i c d c r s ch l ä g e, l e i ch t c r o ck e.
(Keine Vergiftung durch Lebensrnittel.) Gestern nahmen
hie gerichtlichen Prosectoren.Professor Dr. K o l i s k o und Professor
Dr. Hab erd a, die gerichtliche Obduction der Leiche des am
b. d. M. nach dem Genusse von „Grammeln" und
Beuschel verstorbenen Kohlenträgers Wilhelm Fischer vor.
Die Obduction ergab alS Todesursache Vergiftung durch
Kohlenoxydgas. Die Polizei wird nun in der Wohnung
des Verstorbenen Erhebungen über die Ursache der Gasausströmung
pflegen. Die gleichfalls nach dem Genusse der Speisen erkrankte
Frau Marie Fischer und ihre vierzehnjährige Tochter Marie
befinden sich auf dem Wege der Besserung. —Die Obduction der
Bildhauersgattin Anna M l a d e j o f s k y, die bewustlos nach
dem Genusse von Bitterwasser in ihrer Wohnung aufgefunden
wurde, ergab als Todesursache G e h i r n s ch l a g.
(Ein Häftling aus Oesterreich.) In L o n d o n be­
findet sich seit 4. October v. I. wegen Entführung von
jungen Mädchen (Kindern) ein Mann, der sich Eugen
St arm er nennt, in Untersuchungshaft. Er gibt an, öster­
reichischer Unterthan, Musiker zu sein und bedeutendes Vermögen
in Oesterreich zu besitzen. Sonst konnte nichts über ihn in Er­
fahrung gebracht werden, als das; er vor acht Jahren in London
eingetroffen ist und zur Zeit seiner Verhaftung dort gewohnt hat.!
Der Mann ist circa 64 Jahre alt, mittelgroß, hat graues Haar,
Glatze am Scheitel und gutes Aussehen. Seine Photographie
erliegt bei der Wiener Polizeidirecton.^
(Lebensmüde.) Im Hause Stetaniesiraße 2 wurde gestern Früh
ein Mann an dem Fenstcrkreuze erhcnkt aufgefunden. Noch im Laust
des Vormittags wurde festgestellt, daß der Selbstmörder mit dem
SSjährigen Kutscher Karl Krämer aus Zwettt identisch >it. Die
Ursache des Selbstmordes ist bisher nicht bekannt.
Aus aller Welt.
(Grenzenlose Multcrlicbe.— Spanisches Lchrerelend- Der Advocat
im Untcrrock.— Merkwürdige Vorahnung.)
Wir veröffentlichten vor einiger Zeit die uns aus Berlin
mitgetheilte Leidensgeschichte einer Mutter, die als
arme Näherin für ihren elfjährigen, seit seiner Geburt an allen
Gliedern gelähmten Sohn in rührender Hingabe sorgt und dem
nnglücklichen Kinde, dessen Geist umnachtet ist, das Dasein mit
all seinen Schmerzen zu lindern sucht. Neuerdings wird uns an?
Berlin ein ähnlicher Fall berichtet, der noch traurigere Einzel­
heiten einschließt. Es handelt sich um die Familie des Handels­
mannes Sch. in der Linicnstraße 82. Der Mann steht in der
Mitte der Vierziger-Jahre, also in der Vollkraft des Lebens, doch
ist er nicht imstande, die Seintgen zu ernähren, da er selbst
krank ist. Verwachsen und herzkrank, leidet er. der mit seinem
bischen Kram treppauf, treppab steigen soll, an peinvollem
Asthma. Die Frau, eine stille, sanfte Dulderin, hängt mit rührender
Zärtlichkeit an dem jüngsten Kinde, einem jetzt zehnjährigen
Mädchen. Dasselbe kam als normal entwickeltes Kind zur Welt.
wurde aber im ersten Lebensjahre von einer schweren Krankheit
befallen, aus welcher es völlig gelähmt hervorging. In diesem
entsetzlichen Zustande ist es bis zum heutigen Tage verblieben.
Eins hat es vor seinem Leidensgefährten, dem eingangs dieser
Zeilen erwähnte» Knaben, voraus: Es hat Verstand, aber es
fühlt deshalb sein namenloses llnglück. Das Auge ist klug und
klar, der Körper ohne Abnormität, nur die Hände und Füße
sind verkrüppelt und von der Größe der entsprechenden
Gliedmaßen eines kleinen Kindes. Die Unglückliche
kann weder stehen, noch gehen: sie vermag auch nicht allein zu
essen. Ihr Mund ist für immer stumm, und nur durch Zeichen
kann sie der Mutter etwaige Wünsche kundthun. Die Nahrung
muß ihr in ganz weichem Zustande und in winzigen Rationen
eingeflößt werden. Wenn die Mutter, die bei der Geburt dieses
Schmerzenskindes ihr Gehör verlor und infolge des zehniäbrigcu
Märtnriums, verstärkt durch den kränklichen Zustand des Mannes,
selbst ein Bild des Jammers bietet, von ihrem Leid überwältigt
weint, dann streichelt ihr das arme Kind sofort die blassen
Wangen, und der flehende Blick des schuldlosen Wesens bittet
sie um Verzeihung für all den bitteren Kummer, den seine
Existenz bereitet.
***
Die trostlose finanzielle Lage Spaniens findet in den Nicht-
anSzahlungen der Gehälter an die Beamten ihren unangenehmsten
Ausdruck. Wie ein Telegramm aus Madrid berichtet, haben Pedro
Kimenez. Schullehrer in Obando, Provinz Badajoz, und
feine Frau, Schullehrerin desselben Dorfes, an den Eivil-
gouvernenr der Provinz ein Gesuch gerichtet um Erlaubniß -um
Betteln auf den Straßen und Plätzen. weil ihnen
seit Jahren der Gcbalt vorbehalten sei. Solche Gesuche sind leider
ykuerhings in Spanien nicht selten.
**,
Eine drastisch-komische Scene ereignete sich vor
Kurzem im Kreisgericht in Fackersburg in Nordamerika. Rechts­
anwalt Caldwell war in Weiberröckcn vor Gericht erschienen, um
den Geschwornen ad oculos zu bemoaftriren, wie leicht eine
Frau mit ihrem Rock an einem Straßenbahnwagen hängen bleiben
kann. Seine Clientin hatte nämlich gegen die Straßenbahn­
gesellschaft eine Schadenersatzklage wegen erlittener Verletzungen
anhängig gemacht. Herr Ealdwell, der 800 Pfund wiegt, konnte
jedoch nirgend einen Uwerrock auftreibcn, der seinen gewichtigen
Leibesverhältnissen angemessen gewesen wäre. Er machte daher
in seinem zu engen Gewände einen so lächerlichen Eindruck, daß
weder Riäiter noch Geschworne ihre Heiterkeit unterdrücken
konnten. Aber sein „Tric" war erfolgreich, und seiner Clientin
wurde eine bedeutende Schadenersatzsumme zugesprochen.
v**
■a-
Die „Suy." erhält von einem Abonnenten einen Fall von
Vorahnung mitgetheilt, der umsomehr Interesse verdient, als
dadurch das Leben mehrerer Personen, die sonst wahrscheinlich
bei der K a t a st r o p h e in Amalfi zugrunde gegangen wären,
gerettet wurde. Es heißt in dem Brief: „Wir kamen hier (in
Amalfi) am Donnerstag Nachmittag an und nahmen im Hotel
Cappuccini, einem ehemaligen Kloster, das ungefähr vierhundert
Fuß hoch am Berge liegt, Wohnung. Vor dem Schlafengehen
war Miß E. ohne jeden besonderen Grund ganz
außerordentlich nervös. In der Nacht erwachte sie, wie
sie sagt, weil sie träumte, das Dach stürze über ihr
zusammen und ersticke sie. Der Eindruck war so stark und ihr
Widerwillen, an dem Platze zu bleiben, war so unüberwindlich,
daß wir uns entschlossen, unsere Disposition zu ändern und so­
fort am nächsten Morgen nach Eapri zu fahren. Bei unserer
Zurückkunft am nächsten Tage hörten wir, daß unser Hotel zum
größten Theil eingestürzt und ein Theil des Berges sich ver­
schoben hatte. Das Schlafzimmer, das Miß E. gehabt hatte, war
vollständig eingestürzt; wären wir nicht vorher, lediglich weil
Miß E. es au dem Orte nicht aushalten konnte, fortgegangen,
hätten wir, wie wir vorher beabsichtigten, einige Tage dort
gewohnt, so wären wir unfehlbar verschüttet worden."
Ballkalender.
Dienstag den 9.: Kriegssviel (Milikärcanno), Dentschöster-
reichische Schriststcllcr-Genossenschasl (Kauimänuischcr Saal), Grün­
dungsfest des R.-B. Wien (WimbergerZ
Mittwoch den 10.: Kriegsstnel (M'ilitärcasino). DmischeS
SchulvereinSkränzchen (Hotel Savcy), Kränzchen des Tanzmeifiers
uiitj'Ct.,/, v-wiiflUiimui .Huuiij$vi \o >, ■v7i'Ljju»«iuui,; (yuuuiü int
Christlichen Familie (Gichwandner), 'Christlich socialer Wählervereiu des
zehnten Bezirkes (Rosensälc), Maskenball (Bairischer Hoi).
Donne r st a g. den 11.: Carl-Dheaterball (Continental), Ball
der Fcriencvlonie für blinde Kinder (SoäensaalZ Theaterabend (Kaufi
männischer Saal). Soiree der Lohnfuhnverksgehilfen (Wiinbcrger),
Maskenball (Stalcbncr).
**
*
(Ballnachrichtcn.) Die Vorarbeiten zu dem unter dem Titel
„Grvß-Stritzcldrr'cr Kirta" am Samstag den 17. Februar in den
humanitäre Verein „K i n d c r s ch u tz" veranstaltet unter der Devü'e
„Humoristischer Gcsellschast-Zabend" am lv. Jänner int großen Musu
vercinssaale eine heitere Akademie mit anschließendem a auzlränzchcn-
— Die Wiener Schloffergenoffen'chait vcranstattct am 3. Februar 1900
zu Gunsten verarmter Meister und deren Witwen im Ballsaale Ronacher
ihr BaMst.— Geheimer Rath Nikolaus Dumba hat das Gesammtcomite
des Atland-Balics empfangen, um über die endgiltigen Vorbereitungen
dieses so vielversprechenden ElileballeS schlüssig zu werden. Der Ball
findet am 24. Jänner statt.— Die Genossenschaft der Gast- und
Schankgewerbetreibendc«, mit dem Sitze in Mödling hält Donnerstag
den 18. Jänner d. I. im Hotel „Stadt Mödling" einen Ball ab,
dessen Neinerträgniß zur Gründung eines Uiiterstützungsfonds für ver­
armte Geriossenscliastsmitglieder verwendet wird.
(Adeliges Picknick.) Gestern Abends fand im prächtig deco
rirten Wintergarten des Hotel Metropole das erste „Adelige Picknick"
unter dem Patronate der Fürstin Montcnuovo und des Graten Szecheny
statt. Zu Beginn des Tanzes wurde Erzherzog Ludwig Victor empfangen.
Anwesend waren Gräfin SprinzenNcin, Baronin"Winipsfen, Fürstin
Stiriierny, Prinzessin Hohenlohe, Gräfin Hanaucourt. Prinzessin
Windisch-Graetz, Gräfin DraSkovin, Gräfin Noscnberg, Gräfin Wald­
stein sammt Comtessen und Frau Baronin Gndenus mit Baronessen,
dann die Herren Prinz Liechtenstein, Baron Widmann, Gras Larisch,
Prinz Tburn-Taris, Baron Numerskirch und Graf Rumerskirch und
viele hohe Herrschaften, so auch zwei Herren der englischen Botschaft,
Mister Sindlcy und Rumbold.
(Der erste Maskenball in den Blumensälcn.) Der Einzug
des Prinzen Carueval wurde in de»i Blunicnsälen mit dem ersten
Maskenball gestiert. Wohl noch nie war schon bei Beginn des Faschings
ein solches frohes Leben zu beobachten, und sei nur hervorgehoben, daß
Balletmcifler Jul. Singer bei der ersten Quadrille 180 Paare
zählte. Mir koloffalem Erfolge debutirte das aus Wiener Schönheiten
znfammcngeseltte Balickcorps, welches heuer ganz besonders die öster­
reichischen Nationaltänze, wie Coeur, Maznr, Czardas, Walzer, niit
nie gesehener Berve tanzte. Die prächtigen Costüme erregten das Be­
wundern der Damenwelt. Es tanzte sich aber auch bei den Klängen
der Deutschmcistercapclle kamos; im Drescher-Saale concertirte Capcll-
meister Sommer mit seinen ausgezeichneten Musikern, und im Gemüth­
lichen, wo auch verschiedene andere Bergiiiigungen den Ballbesuchern
geboten wurden, börtc man eine Militärcapelle. Samstag den IS.d.M.
rinbet der zweite Maskenball statt.
(Costttmbiider für dr» Carncval.) Bei Beginn des Faschings
dürste es für die Damenwelt von großem Interesse sein, daß auch m
diesem Jahre die Firma R. Leehner (With. Müller), Wien,
Graben 81, eine schöne und reiche Auswahl von Eostümbildern unter­
hält iind in der Lage ist, auch aus diesem Gebiete den weüestgchcnden
Wünschen gerecht zu werden.. Um speciell dem ausivärtigeu Pnblicnm
die Wahl der Bilder zu erleichtern, versendet genannte Firma geacn
Eiiiscndiing des Betrages eis vcrsckiiedene Mustertablcaux a 30 kr.,
welche in bedeutend versteinertem Maßstabe Abbildungen von National-
trachtcn und Phantasiccvüümcn enthalten, nach welchen die größeren
Bilder bestellt werden können.
Preisräthsel Nr. 1881.
Mir W des Jägers willkommene Beute,
Mit 8 in jeden'. Zimmer schon heute.
Mit m paart sich's mit Tugend schön.
Mit So!» an alten Kriegern zu seh'n..
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behukS
»ueekcnnung eine ausgelost. Der Grimmer erhält das Pra
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur sot he Lösniigen.
aus iLorrsspa-ldrilzk.trtrn geschrieben sind und bis zum Mitt
dritten Taste» einlntten, können beachtet iverden. Di
löfiingen find an die Redaction zu adresfirsn, können aber ai
Miseren Filialen hinterlegt iverden.
worden.
Die Auflösung lautet:
Faß, Hast, Baß, Mast.
i» LUtwjtxJM j;Mcwim'»rar i fga, ni ;w qtj
iMheililngku aus dem Unülicum.
Noch immer gibt eS Leute, welche der Ansicht sind, daß alle
Pariser Fabrikate den einheimischen vorzuziehen seien. Wie hiifföilig
diese Behauptung ist, wurde erst kürzlich wieder van einem nanihasten
Chemiker festgestellt, welcher den Beweis erbrachte, daß die salier.th:lligcn
französischen Mundwässer am die Zähne zerstörend einwirken. Das Kali­
salz, welches ein Bestandtheil der menschlichen Zähne ist, wird nämlich
durch diese Säure arngrlös! und die unausbleibliche Folge ist der Zer­
fall der Zähne.— Ein Mundwasser mit wirklich deSinficirendcr Kraft,
oh» e d i e Z ä h n e a n ch n u r i m G er i n.g.st e n a» z u g r eie n
ist X ->^ M i >i!. ES sangt sich in die Zabiisteisch-Schleiinhäute ein und
cfrischend mil sympathischem Wohlgeschmack.
wirkt dabei er
Kosmiii, Flasche sf. 1.
Drogerien und Parfiimerren.
III., Hintere ZollaunSstrahe S.
—, l.iuge aurr-.idiend, erdälrlich tu Wpotijcfsn, bessere»
General»Repräj'e»lailz: Maximilian I'ciflier, Wie»,
9. Jänner 1900 Nr. 2330
Heilung eines Angenkranken!
Ich erkläre hiemit, daß ich dem Herrn Augenarzt Dr.Julius Dvnath»
VIII., Schlössekgasse 1 t, die vollständige Heilung meines schweren, seit fünf
Jahren bestehenden, beiderseitigen Augenleidens (Lederhautentzündung) nach
der Nkcthode des indischen Augenarztes Goolam Kader in kurzer Zeit ver­
danke. Alfred DoyrS, XV., Felberstraße 28.
«■»wBVwienwtMrÄ niwaiionMWMrawimnMaMUMMMMMMMnmMHaMMwiM
Theater und Kunst.
Concert Nellie Melba.
Seit einer längeren Reihe von Jahren wird Madame
Melba als Star der großen Opernstagionen in London und
Amerika genannt. So ist ihr Namen auch uns minder begünstigten
Ostländer» geläufig geworden, denen sich die Sonnen der englischen
und französischen Knnstwelt mit Vorliebe erst dann, wenn sie
den Mittag ihrer Kunst und ihres Lebens hinter sich haben, zu­
zuneigen belieben. Wien bedeutet auf dem internationalen Kunst­
globus den Occidcnt. Auch Madame Melba hat ihre Zukunft
hinter sich. Aber ihre Bekanntschaft verlohnt sich noch immerhin.
Sie ist in Australien geboren; ihr Vater war Engländer, ihre
Mutter Spanierin. In ihrem Gesänge kommt die ethnologische
.Kreuzung ganz merkwürdig zur Geltung. Da sie zum Beispiel die
Wahnsinnsscene aus „Lucia" vortrug, behauptete lange das
väterliche Erbtheil, die Fischblütigkeit, ihr Recht; die Rouladen
und Läufe glitzerten wie Eiskrhstalle, die Stimme klang weich,
aber kühl, und mischte sich treu mit dem gläsernen Klang der
mitconcertirenden Flöte. Zum Schlüsse aber erwachte das
spanische Blut, ein wilder, mit unbändiger Kraft an-
schivellender Triller durch zitterte den großen Saal in
allen Räumen und überrumpelte widerstandslos alle Hörer,
die Skeptiker nicht ausgenommen, welche mit der festen Absicht
gekommen waren, sich durch Renommee und Rcclame nicht im-
poniren zu lassen. Der Sieg entschied sich in diesen acht Secunden,
durch welche der gleichmäßig cresceudirte Triller ausgehalten
wurde. Das Piiblicum war während dieser kurzen Frist auf-
gethuut und avplaudirte wie rasend. Auf wirklich großer Kunst-
höhe zeigte sich Madame Melba in der Traviata-Arie. Auch hier
konnteunsdcrzarte, empfindungsvolleAnfangstheilnichtwarm machen;
aber als der flotte Sechsachteltakt anhub, da prasselte sofort ein gesun­
genes Brillantfeuerwerk auf das Auditorium hernieder. Die mächtige
Stimme entfaltete erstaunliche Volubilität, Alles gelang haarscharf und
wirkte durch Sicherheit und Elan. Der Schlußtheil der Arie
mußte wiederholt werden. Zum Schluß bekam man einen recht
seichten Walzer von Bamberg zu hören und das Concert „zu Patti-
Preisen" hatte seinen officiellen Schluß erreicht. Es währte mit
Inbegriff der Lückenbüßer, einer langweiligen Vio'oncellproduction
und einer anmuthigen Orchesternummer (Volkmann's Walzer aus
der jV-äur-Serenade, vom Orchester unter Grädener's
Leitung sehr duftig gespielt) etwa fünf Viertel­
stunden. Jeder Ton aus der Kehle der Melba war
da buchstäblich mit Gold ausgewogen. Die Künstlerin
war so charmant, noch eine Daraufgabe zu leisten. Sie setzt sich
selbst an das Clavier und begleitet sich höchsteigenhändig zwei
— deutsche Lieder, wobei sie sich weit schwärmerischer und
empfindungsvoller gab, als bei allen vorhergegangenen Gesängen.
Sie ivollte wohl ihre Vielseitigkeit documentiren. Zu einem ab­
schließenden Urtheil über ihre wahre Kunstgröße genügten uns
indessen diese spärlichen Proben nicht. So viel wurde uns klar,
daß Madame Melba, wenn sie schon eine Sonne ist, doch über
weit mehr Leuchtkraft als Wärmestrahlen verfügt.
a. li.
Neue Theaterprojeete in Berlin.
Ein königliches Wagner-Theater.— Um*
g estaltungen.— Das neue Prasch-Theater.
(von unstrom Torrespondenten.)
Berlin, 7.. Jänner.
Wenn die Berliner in diesem Jahrhundert so viele neue
Theater bekämen, als in der letzten Saison des vorigen Jahr­
hunderts Theaterprojeete ausgebrütet wurden, dann könnte Berlin
die theatcrreichste Stadt der Welt werden. Ein neues Opern-
theater, ein Schauspielhaus in großem Stile, einige volks-
thümliche Theater, mehrere Opernhäuser und Ausstattungsbühnen
spuken als Entwürfe oder Ideen in Unternehmer-, Directoren-
und Dichterköpsen herum. Aber von der Idee bis zum letzten
Baustein— ja selbst bis zum ersten— ist bekanntlich noch
immer ein langer Weg.
Eine dieser neuen Ideen aber heischt mehr als gewöhn­
liches Interesse. Berlin soll ein von der königlichen Intendanz zu
errichtendes Wagner-Theater nach Bapreuther Muster er­
halten. Das ist die Sensation des Tages. ES kann kaum noch
zu zweifeln sein, das; der Plan verwirklicht wird. Aus verläßlicher
Quelle kommt nämlich die Nachricht, daß sich der Kaiser für
die Idee lebhaft interelsirt und bereits vor Jahren einem gleichen
Gedanken Ausdruck gab.
Der Jutendanturdirector der königlichen Hoftheater Geheim­
rath Pierson gibr über seine Zukunftspläne nunmehr Folgendes
zum Besten:
Das königliche Opernhaus wird vom Frühjahr 1901 ab
auf mindestens ein Jahr geschlossen. Es muß den Anforderungen
der modernen Bühnentechnik entsprechend umgebaut werden und
soll dann eine Art opera ooniiquo sowie eine Pflegcstäite für
classische Dramen werden. Das Schauspielhaus wird gleichfalls
modernisirt und soll eine Umwandlung zu einem intimen Lustspiel-
theater erfahren. Das ehemals Kroll'sche Etablissement wird aus
besonderen Wunsch des Kaisers ein Volkstheater werden, das auch
au Wochentagen gegen geringes Eintrittsgeld das Belle
! bieten soll. Außerdem— und das ist das Interessanteste— steht
die Intendanz mit einem Eonsortium wegen Uebernahme eines
nach Bayreuther Rtiister zu errichtenden Wagner-Theaters in
Unterhandlung. Diese Bühne soll den Wagncr'schcn Tondramen
und der classischen deutschen Oper dienen.
Man darf der Entwicklung dieser Theaterangclegenheit mit
besonderer Ncngier entgegensehen. Wenn auch nur eines dieser
Projecte Wahrheit wird, dann darf man zufrieden sein.
Etwas phcmtastischcr, weil viel Phantasie im Spiele, ist
das Project des verflossenen Direcwrs des Berliner Theaters,
Heini Alois Pra sch, der in der Nähe des Potsdamer Thores
— also im besten Theil des Westens— ein großes Schauspiel­
haus errichten möchte. Alles ist da: das Programm, die Pläne,
nur die Kleinigkeit von einer Million fehlt noch. Aber Herr
Prasch, der schon einmal ge-eigt hat, daß er eine Bühne schlecht
leiten kann, ist hoffnungsfroh. Er glaubt, daß er das Theater
wirv errichten können, und wer da glaubt, ist bekamttlich selig.
—bs—


[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 9 ]
Sir. 2280
Dienstag
Neue s Wiener Jou rnal S. Jänner 1900 Seite T
* Da die Hofopernsänger Hesch und Schrödter durch
das Repertoire der Hofoper verhindert sind, bei der für den
14. d. M. im Carl-Theater angesetzten Aufführung der
„Fatinitza" zu Gunsten des Oesterreichischen Vereines deutscher
Theatercapellmeister mitzuwirken, muß diese Vorstellung ver­
schoben werden. Der Tag der Aufführung wird demnächst
bekanntgegeben werden.
* Frau Olga Lew ins k» sendet uns folgende Zuschrift:
„Bei Gelegenheit meines mir so schmerzlichen Scheidens vom
Burgtheater wurden mir zahllose Zeichen der Anerkennung, des
Bedauerns, der Werlhschätzung dargebracht. Meine heute schon
erfolgende Abreise verhindert mich, jedem Einzelnen augenblicklich
zu danken. Ich thue es indessen auf diesem Wege, indem ich
meinem warmen Danke noch hinzufüge, daß die Erinnerung an
diese mich ehrenden Kundgebungen, welche mir den ernsten Tag
so verschönt haben, immer in mir lebendig bleiben wird. Olga
L e w i n s k y."
* Gestern ist der avisirte Vertrag zwischen Director Kettke
un" Herrn v. Jauner perfect geworden, der eine der interessan­
testen Neuerungen im Wiener Thealerleben einzubürgern sucht.
Am n ä ch st e n D i e n st a g fi bet das erste Tauschgastspiel statt.
Die Carl-Theater- Gesellschaft spielt^ im Raimund-Theater
„Geisha" und das R a im u n d- T h e a t e r- Ensemble im Carl-
Theater „Diedritte EScadro n". Am darauffolgenden Mitt­
woch wird iu der gleichen Weise im Raimund-Theater „Wiener Blut",
im Carl-Theater „Dolly" gegeben. Das finanzielleAbkommenzwischen
den beiden Directionen wurde derart getroffen, daß die Brutto­
einnahme eines jeden Theaters nach Abzug der Autorentanticmen
zwischen den beiden Directoren getheilt wird. Das Ensemble über­
siedelt mit Decorationen und mit dem ganzen Orchester an dem
entsprechenden Abend in daS andere Theater. Von dem Ergebniß
der ersten beiden Tauschabende (16. und 17.) wird es abhängen,
ob diese Art von Vorstellungen zu einer dauernden Institution
der beiden Theater wird.
* Das Novitätenprogramm des Raimund-Theaters
umfaßt für die nächste Zeit folgende Stücke: 20. Jänner:
„Sprechen Sie mit Mama", Schwank in drei Acien
von Herczog, für die deutsche Bühne bearbeitet von Gettke
und Engel. (Besetzung der Hauptrollen: Petri, Theren, Hetsev,
Burg, Jensen). Erste Februarwoche: „B o n b o n r o ch e".
Lebensbild in zwei Acten von C o n r t e l i n (deutsch von
Trebitsch), „Der Herr Gegencandidat" von Ottokar
Tann-Bergler, Schwank in einem Act (Besetzung der
Hauptrollen: Petri, Theren, Schneider, Thaller und Burg) und
„DaS dritte Kind", Schauspiel in einem Act von
C. C h o n c o t. Unter diesem Namen birgt sich die Gattin
eines Arztes.
* Wir werden ersucht, zu coustatiren, daß der Componist
der Mustknummern zu dem anmuthigen Märchenspiel Hugo
Klein's „Der Hexenpfeifer" Herr Solling, der Eapellmeister
des Raimund-Theaters, ist.
* In dem Befinden der erkrankten Schauspielerin Katharina
Herzog ist leider eine wesentliche V e r s ch l i m m eruug
eingetreten, die bei dem hohen Alter der Künstlerin— sie zählt
80 Jahre— zu ernsten Besorgnissen Anlaß gibt. Die Kranke
selbst ist bei vollem Bewußtsein und hält ihren Zustand für
ungefährlich.
* Im Theater in der Josef st a d t findet Sanistag
die Premiere des Vaudevilles in drei Acten „F r a uL i e u t e n a n t"
(„Im dot de Brigitte") von P. Ferner und A. Mars,
Musik von G. Serpctte und A. Roger, statt.
* Aus Berlin meldet uns unser Correspondent: Der
Sprung von den Brettern zum Brettl ist, keiner Künstlerin so sehr
geglückt, wie der charmanten Annie Dirkens. Das zeigt sich
schon darin, daß sie die Einzige aus der Reihe der Vielen ist,
die der Wintergarten wieder zu einem Gastspiel verpflichtet hat.
Gestern hat Annie Dirkens nun zum zweitenmal als Chanteuse
debutirt und die Ankündigung ihres Auftretens hat, trotzdem es
nicht der übliche Premieretag war, genügt, das ganze elegante
Berlin zu versammeln. Annie Dirkens sang und tanzte drei
Liebchen, darunter ein englisches, mit der bewährten Pointirungs-
kunst und Grazie, und wurde nach jedem Abgang stürmisch
«clamirt. Daß sie auch mit drei Sensationstoiletten aufwartete,
mag nebenher erwähnt sein. Zum Schluß mußte sie immer wieder
erscheinen. Ein wahrer Blumenregcn ergoß sich über sie. Das
ursprünglich nur für zehn Tage berechnete Gastspiel wurde von
der Direction des Wintergartens sofort aus zwanzig Tage ver­
längert.
* Eine Petition der deutschösterreichischen Schriftsteller­
genossenschaft und andere letzterer Zeit in der Oeffenllichkeit laut
gewordene Stimmen veranlaßten das Jnsii;Ministerium, neuer­
dings zu erwägen, ob der Beitritt zur Bern er Convention
betreffend den Schutz von Werken der Literatur und Kunst sich
empfehle. Um über alle in Betracht kommenden Momente eine
möglichst umfassende Information zu erlangen, hat da Jnstiz-
ministerinm zunächst einen Fragebogen, in dem die maß­
gebenden Gesichtspunkte dargelegt sind. an die in Wien, Prag,
Krakau und Lcmberg bestehenden Akademien der Wi 'enschaften
und der bildenden Künste, sowie andere literar-sche und künstlerische
Institute, an die verschiedenen Schriftsteller und Künstler-
vereinigungen, dann an die zur Vertretung der Interessen des
Buch- und Kunstverlages berufenen Körperschaften und Vereine
versendet.
* Die „Revue des Paris" veröffentlicht einige nngedrnckte
Briese, die Charles G o u n o d au Georges B i z e t gerichtet
hat (Gounod war nach Zimmermann und mit Fromcntal Halev.,
der Lehrer des „Carmcn"-Eomvo!iisten>. Unter diesen intimen
Briefen, die alle sehr herzlich sind, finden wir einen, den wir
wiedergeben wollen, weil er uns sehr interessant dünkt. Er
lautet: „Mein guter, lieber, kleiner Georges! Die Nachricht
von Deinem Austrage in drei Acten für das Lyrische
Theater hat mir große Freude bereitet. (Es handelt sich um
die „Perlenfischer", die am 80. September 1868 zum erstenmal
aufgeführt wurden.) Meine Freude kommt nicht allein
von der Freundschaft, die ich für Dich empfinde, sondern auch
von der Sicherheit, die m'r Dein Debüt einflößt. Du hast, mein
liebes Kind, in der Tiefe Deiner Tasche mehr als man für einen
Versuch braucht: Tu hast außerdem schon Deinen Namen zu
tragen, und aus diese» Punkt will ich besonders, oder vielmehr
ausschließlich, Deine Aufmerksanikeit lenken. 1. Du willst, wie
Du mir schreibst, kurz sein. Das ist vortrefflich. Aber die kuche
Ze t, die Dir für die Fertigstellung Deines Werkes gewährt
worden ist, veranlaßt mich, Dir Folgendes zu empfehlen: „Beeile
Dich nicht unter dem Borwanoe, daß Du prenirt bist." Je
schneller Du arbeiten wollen wirst, desto langsamer wirst Du in
Wirklichkeit vorwärts kommen, denn die Unzufriedenheit mit
Diesem oder Jenem wird Dich zwingen, umzuarbeiten, so daß
Du doppelte Arbeit haben wirft. Bring' Dein Werk zur'
Reife, wie wenn Du die doppelte Zeit hättest. Nur schaffe ohne
Unterbrechung; das war das System der Schildkröte, und sie hat
den Hasen besiegt. Außerdem rathe ich Dir, mehrere Stücke zu
überschauen, bevor Du eines schreibst; die Einheit Deines Werkes
wird dadurch gewinnen. 2. Dein Sujet ist, wie Du mir schreibst,
mexikanisch. Ich kenne das Drama nicht, kann Dir also
darüber nichts sagen; aber schlag', so viel wie mögl-ch,
einen hellen Ton an. Das Mexikanische neigt, wie mir scheint,
nicht zum Düstern hin. 8. Laß Dich von keinem erzielten und
bekannten Erfolge beeinflussen. Sei ganz Du; Tu wirst dann
zwar heute ganz allein sein, aber schon morgen einen großen
Anhang haben. Eine erste Originalität ist immer ein Zwei­
kampf; eine zweite wird eine Schlacht, eine dritte ist ein Sieg,
nicht immer dem Anschein nach, aber sicher in der Wirklich­
keit, in der Wahrheit. Du bedauerst, daß die Gesetze
nicht die Ermordung gewisser Eomponisten gestatten? Aber sie
gestatten es ja, und die göttlichen Gesetze befehlen es sogar.
Nur über die Mittel muß man sich verständigen. Wir tödten
alle: die Metzger schlagen das Vieh todt; die Faulen schlagen
die Zeit oder Fliegen todt; die Journalisten todten, was schon
todt ist; und die guten Werke tödten die schlechten. In zwanzig
Jahren werden Wagner, Berlioz. Schumann viele
Opfer zählen. Sehen wir nicht schon viele, und zwar sehr be­
rühmte, durch die letzten Thaten Beethoven's hingemordet?
Das ist ein großer Mörder! Auch wir wollen zu
den Mördern gehören: zwischen dem Lager der Mörder und dem
der Opfer gibt es keine Mittelsiraße. Lebwohl; ich umarme Dich
und liebe Dich. Dein Gounod."
* DaS^immer lebhaftere Interesse für das Zugstück des
R a i in und Thealcrs „Die dritte Escadron" hat die Tire tion
veranlasst, in, bicicnt Wochcnrepertoire drei Aufführungen dieses
Schwankes anzusetzen: außer heute kDienstag) finden noch Freitag und
nächsten Sonntag Abends Wiederholungen desselben statt. Sanistag
den Ist. d. d)l. gehl naci) ein ädriger Unterbrechung das Zauber-
märchen „Das^ Mädchen aus tec Fccnmelt" oder „Der Bauer als
Millionär" mit Herrn Thaller in der Titelrolle wieder in Scene. Es
ist dies im Ganzen schon die 11. Aufführung dieses Zaubermärchens
ain Raimund-Theater.
^Jm Carl-Theater beschließt heute Frau Kopacü ihr Gastspiel
in der Ouerctte „Die schöne Helena". Den Paris' singt wieder Herr
Spielmann.
^ Hermann Sudermann vollendete ein neues Bühnenwerk,
ein abendfüllendes Schauspiel: „JohanniSicuer". Das Stück ist dem
Lesung-Theater in Berlin zugedacht, dürste aber in diesem Theaterfahrt
noch nicht zur Aufführung gelangen.
" Mascagni bar sieh durch die Kritiken in Norddcutschland
derartig verlebt geiühtt, daß er sich weigert, in Berlin wieder als
Dirigent vor das Pulllicnm zu treten.
* Dem Bildhauer Professor Lessing in Berlin ist die Aus­
führung eines Denkmals ,iür Kaiffr Wilhelm I. in Hildcsheim über­
tragen worden. Der Künstler erhält ein Honorar von 80.000 Mark.
"/Mad/me Melba veranstaltet Montag den 15. Jänner,
Abends (.8 Uhr, ein zweites (letzres'i Concert im großen Musikvereins­
saale. Karten in Gutmann'S Ho>mnslka!ienha»dlnng.
* Der W icner T n n k ii n stlervcrein schreibt drei Preise
im Betrage von 300, 200 und 100 Kronen für je einen Lieder
cykliis aus, offen für alle in Oesterreich-Ungarn lebenden Cour
ponisten und alle im Auslande lebenden Componistcn österreichische
ungarischer /Nationalität; der Einrrichungstcruiin endet mit 15. Mai d. I.
Aus den eingereichten 2irfaciten werden die besten von einem Conti!/
bestehend aus den Herren Richard Henberger, Dr. Eu ebins Plan
dyczewski, Karl Probaska,. Anton Rückaui und Alexander v. Zemlinszky,
ausgewählt und den Mitglffdern des Tonkünstlrrvereinrs zur Abstimmung
vorgcch irt./Die näheren Bestimmungen sind in der Kanzle! des Vereines,
1. Bezirk, Giselastraße 12 (Musikvercinsgebäude), erhältlich.
In Lesser ttry's Atelier.
(Bou unserem Sötvifpouseiiteu.)
"Berlin, im Jänner.
Die Ailfwartesrau hatte eben zum sechsunddrcißigstenmal
betheuert, daß Herr Ury gleich nach Hanse kommen müßte.
Da tlavpern auch schon schnelle, hastige Schritte die Treppe
zum Atelier hinaus. Bis an die Nase in den Paletot gewickelt,
den Cylinder auf dem Kopf, eilt d?r kleine Ury aus mich zu.
„Ich habe Sie doch nicht warten lassen? Wir hatten doch elf
Uhr abgemacht 2"— „Zehn Uhr, wenn Sie nichts dagegen
haben, aber das macht nichts. Wie Sie sehen —"— „Um
Gotteswillen, um Gotteswillen!" Cylinder und Ueberrock fliegen
znr Seite, über das scharfgeschnittene Gesicht huschen
nervöse Zuckungen. Verzweifelt beginnt die kleine Ge­
stalt einen ruhelosen Kreislauf im Zimmer. Die
seltsamen Haarsträhne baumeln verwegen in die Stirn. „11 ,>
Gotteswillen! Genau dieselbe Geschichte wie gestern. Schrecklich!
Denken Sie, da habe ich mir eine Todseindin verschafft." ■—
„Schon wieder?"— „Ach. spotten Sie nur! Eine Todseindin.
Da ist eine Dame. Gibt mir zu Ehren eine Gesellschaft. Hatte
meiner Meinung nach zum Sonnabend eingeladen. Ich klingle
also gestern Freitag Abends telephonisch an, ob Frack oder
Smocking. Denken Sie, sagt der Diener, heute Abends um halb
acht Uhr ist die Gesellschaft. Und es war schon fünf Minuten vor
halb acht Uhr."— „Ab r Sie sind doch natürlich noch schnell
hingefahren-"— Er bleibt plötzlich stehen. Ein überraschter,
verblüffter Blick: „Hätte ich das noch thun sollen-"
Da stehen in allen Ecken des Ateliers die Zeugnisse eines
unermüdlichen, emsigen Eindringens in die Geheimnisse der Natur.
Und während der Maler behende, in nervöser Hast, zwischen
ihnen mnherschlüpst und freimüthig gegen alle sei berühmte und
nnberühmie „Schlingels" eifert, ist es Zeit genug, sie zu be­
wundern. Da leuchten silberweiße Teiche, und schlanke, himmel-
ansrrebende Stämme heben sich von ihren schimmernden Spiegeln
in feinen, zarten Linien ab. Da gleißt und glüht ein brennendes
Roth auf gelben, von herbstlicher Sonne verklärten Birkenkronen.
Da wölbt sich ein trüber Himmel über ein einsames Gehölz. In
den schwefelgelben Lichtern, die auf dem Boden und in denröth-
lichen Stämmen spielen, verräth sich das nahe Gewitter. So
schweift der Blick vrn Einem zum Anderen.
Jedoch alle diese Herrlichkeiten entlocken dem Maler nur
ein brummiges Schelten. Denn Lesser Urn glaubt sich zu ge­
waltigeren Aufgaben berufen. Das unbefriedigte Aufwärtsstreben,
blieb auch ihm nicht versagt. Deshalb sieht er fast verächtlich
aus die Landschaften herab. Ihn treibt ein ungestümer Drang
zur „großen Maleret". Dreimal hat er sein Glück auf diesem
Feld versucht, aber viel Ehren hat er nicht gcerntct. Man möchte
glauben, daß er hierin seinem Können zu viel zumuthet. Jedoch,
da lenkt der fahrige, plaudernde Künstler die Ansmerksamkeit des
Betrachters auf sein jüngstes, bedeutendstes Werk: das große
Monumentalbild „J eremias", das jetzt zur Kritik ausgestellt
wird. Sein bedeutendstes Werk. Je mehr man sich in das gewaltige
Gemälde hineinsieht, desto unvergeßlicher prägt es sich dem
Sinne ein. Zuerst will es scheinen, als ob unter einem nn-
geheuer blauen H mmcl eine kleine Felsgruppe auf der Erde
liege. Aber plötzlich, beim näheren Anblick, taucht auf dem
Boden eine ehrwürdige Patriarchengestalt auf. Sinnend lieg
der Greis da, das bartumrahmte Gesicht auf eine Hand gestützt.
Nichts lenkt den Blick von ihm ab. Ringsum nur Wolken und
Erde. Aber die weite Unermcßlichkeit der Natur kann nicht
wuchtiger dargestellt werden, als in dieser schier endlosen Ebene.
Nur ein Einsamer konnte dieses erschütternde Klagelied der Ver­
lassenheit schaffen. Nur ein Vereinsamter konnte die Landschaft
mit so gewaltig wirkender Kunst beseelen.
Von dem Künstler aber, der dieses Werk schaffen konnte
nnd der jetzt eben heftig durch das Atelier läuft, streifen sich
mit einem Schlage alle kleinen Menschlichkeiten einer nervösen
ALtagsexistenz ab. Er, der so lange Jahre in Verzweiflung
und Pein ringen mußte, brauchte gar nicht zu sagen, was er
eben mit seltsam vibrirender Stimme flüsterte: Wer mich kennt,
der weiß, wer dort auf diesem Bilde liegt....
Gerkchlsjaal.
(Politische Gegner. Der christlich-sociale Parteigänger Fritz
Butwas erhob gegen den Arbeiterführer Franz Schuh meier die
Klage, daß Schuhmcier ihn am 23. November im Corndor des
vnndesgerickites „Lehnst" titnlirte. Schuhmeier gab gestern bei der vor
dem Gerichtsfecretär Dr. Fröhlich, Joscfstadt, durchgeführten Ehren-
bc.eidlgtnigsverhandlullg an, er habe dem Bulwa beim Verlassen des
ErlenntvlßgctichtssaaleS, wo gegen d n Angeüclltcn der „Bolkstribüne"
Gurlich eine Verhandlung wegen Verkaufes von cvnnscirtcn Blättern statt-
tand^zugcru!'en:„Sie sind ein Denunciant. Wie Sie gehandelt haben, handelt
ein Lchmt!" Er habe dies gethan, weil Bulwas eine Zeitung kaufte,
zivci Ltnnden später eine Hausdurchsuchung stattfand und in der Ber-
handluug Butwas als Kronzeuge der Anklage au'trat. Der Vertheidiger
Dr. Karl O rüste in ist der Anficht, daß keine Bcschimvstmg, sondern
eine Ehrenbelcidiguiig vorliege und bietet den Wahrheitsbeweis für das
dciimiciatorische Vorgehen des Bulwas an. Dr. Fröhlich lehnt den
Antrag ab und vcrurthcilte Schuhmncr zu 20 Kronen Geldstrafe.
'Dieser nicldctc gegen Schuld und Strafe die Beruiung an.
(Sportfreund wider Willen/ Der Director der städtischen
Vieh- und Fleischmarkiciffa, Herr A. Glogau, ein payiouirtcr
Freund des Trabrennsports, weilte im August 1697 zum Curgebrauche
m Karlsbad, wo er durch den TraberstallbMtzer Leopold Häuser den
dortigen Hotelier Bernhard K o h l kennen lernte. Damals ,war das
'probet znr Errichtung einer Rennbahn aufgetaucht, und die Stadt­
gemeinde Karlsbad ersuchte in einem Ausritte.um Agitation zur Aus­
bringung des erforderlichen Capitals. Ueber Veranlassung des Herrn
Kohl zeichneten Glogau und Häuser je 1000 fl. Die Rennbahn wurde
errichtet,und im vorigen Jahre eröffnet. Nun wurde an die Subscribenten
die Aufforderung gerichtet, die gezeichneten Beträge einzuzahlen. Die
Herren Glogau und Häuser verweigerten die Zahlung, weshalb die
Ltadtgemeinde Karlsbad durch Dr. Fleischner beim Wiener Civil-
landcsgerichte klagbar wurde. Gestern fand daselbst unter "Vorsitz des
Landesgerichlsrathes Dr. Kahn die Verhandlung über die Klage gegen
Herrn Glogau statt. Das Landesgericht erkannte Herrn
Glogau schuldig, der Sladtgeiiieinde Karlsbad den Betrag von
2000 Kronen, sammt den 5° ., Zinsen vom Tage der an ihn gerichteten
Emzaülungöaufferdcrimg an gerechnet, zu bezahlen. Ferner sei er
schuldig, dafür zehn Stück Anthcflschcine& 200 Kronen zu übernehmen.
(Die beleidigte Jury.) Im vergangenen Jahre traten der
O birg:n Stenogravhie'ehrcr^Karl W c i s in a n n des Preisrichter-
collcgmms des Olabclsbergcr-Ttenographenvereines und die übrigen
Mitgl eher des CollcgiumS gegen einen Stenographievroststor klagbar
mr, weil sich dieser äußerte, daß die Jury bei der Preis'uerkennung
nicht objectiv genug vorgehe. Damals erfolgte über Aus.leich die
Zurückziehung der ^Klagc. Bald daraus wurde von anderer Seite,
nämlich durch den Ltenographielehrer Eduard Triglcr ein ähnlicher
Verwnri erhoben. Er sagte nämlich im Stenographcnburcau der
Commune, daß er aus Grund langjähriger Erfahrungen
wgen, rönne,, daß das Preisschrciben des BereincS ein
Schwindelsei. Weidmann und die übrigen Mitglieder der Jury
erhoben beim Bezirksgericht Hcrnals die Ehrende eidignngsklage, über
welche gestern der Strairichter, Secretär Dr. Albrecht, verhandelte.
Der Angeklagte stützte seine Behauptung darauk, daß eine seiner
Schülerinnen den dritten P>cis erhielt, obwohl ihre Leistungen sehr,ante
waren. /Der Vcrihridiger Dr. Alois Ruicka bot einen unrnnjvctcfieM
Wahrheitsbeweis an, weshalb die Verhandlung dreimal vertagt iumbe.
Ani Grund deS Gutachtens der Sachverständigen erkannte jedoch, der
Richter, daß Herr Triglcr das Maß der erlaubten Kritik überschritten
habe und vcrurtheiltc ihn zu fünfzig Kronen Geldstrafe.
Nur nicht aufhängen.) Als der Justizsoldat gestern Vor­
mittags die Porticrsgattin Maria Schwankhard in den Ber-
Handlungssaal des Bezirksgerichtes Leopoldstadt rief, wo sie sich wegen
Mißb ndlung ihres Kindes verantworten sollte, fiel die Angeklagte vor
dem Richttr ui die Knie. hob die Hände bittend empor und stich unter
hettigcm^Schliichzen die 'Worte hervor: „B i t t schön, Herr Richte r,
tj, n n 3’ 21,1 l e s mit mir. nur nicht aushänge nT Nicht r:
Solche Strafen werden bei uns nicht verhängt, aber latt'en Sie sich die
Hummel als abschreckendes Beispiel dienen und bessern Sie sich An» der
hierauf vericsenenÄlnzeige vom 28.Dettinbcr sehtFo'gcndcs hervor:An dem
bezeichncwii rare erschien der sechsjährige Sohn R u p e r t der Angeklagten
in der Schule. 2. Bezirk, H lzhanscrgasse. Der Lehrer bemerkte an
dem Kinde einige Verletzungen in der Schlä»engegend und am Ann.
Der Kleine gab an, sie rühren von Schlägen, welche er von der Mutter
erhielt, her, bat aber, man möge dir Mutter nicht e nfiwrren. Ue' er
Veringmig des Oberlehrers Josef Köttner wurde der Schüler durst
einen Si.hcrheitswachiimnn auis Commiffariat geführt. Nachdem
der Zlrzt complicirte Verlctzuiigen festgestellt bakte. wurde Ruoert
Schwankhard sofort dem maaistratischen Bezirksamt
übergeben. Bis ant Weiteres benndet er sich bei der Bormundschakts-
behörde aus Gemeindekoste» in Pflege. Bei der Polizei gab die 2ln-
gcklngte an, sie habe das Kind mit einem Teppichklopfer gezüchtigt,
weil es beim Hersagen des „Vaterunser" „stecken" gelüffben sei:, auch
deshalb habe sie es geschlagen, weil es langsam effc. Die beiden älteren
Knaben der Angeklagten und deren Gatte gaben an, die Biuttcr
könne das Kind nicht leiten und mißhandle es grundlos. Der Gatte
habe ihr bereits oft mit der Str ffanzeige gedrolit und mußte zweimal
daS K nd von der Matter cnt'ernen.— Richter: Was war übrigens
der "Anlaß?- 2(ngctL: Es hat Mittags einen Streit mst me nevl
Mann gegeb n, und da war ich so aufgeregt.— Richter: ^Und haben
Ihren Zorn an dem Kleinen ausgelassen. Sehen Sie. solche
Natu cn sind es, die uns zwingen, die gcfäarocten Kinder in
Schutz zu nehmen. Wohin soll das iü >ren, ,wcnn sich
LNüttcr von Roheit und Leidcnscha't so weit lsinrcißcn lasten.
Sie verasch en sich ja d's ganze Hauswesen. Sie wandern in
rcn Arrest, das Äi id wird fremden Leuten nbcrgcbcn. und der un-
schnldigc Mann, der zu schwach ist, eine solche szrau zu be'errsthen,
muß diese Schande ertragen. Der Gatte bcr_ Auge lngtcn erzählte
weinend, daß auch er unter dem JLH'.orn der Frau zu leiden .-,ibe.
In solchen Momenten halte er ffe jeder That sähm. Der Schul'etter
Herr Joses Köttner bezeichne e den kleinen R u p- v t a l s sehr
brav. Richter: Haben Herr Zeuge die Verlobungen geshen? Zeuge:
Ja: er hat ansgc'ebcn wie e'ne Landkarte. G nchtssecrctär Dr. R tler
v. Wessely verurtheiltt Marie Schwankt, ard t ni, drei
Tagen strenge» Arrests, ihre tiefe Reue nnd das Geständnis
als mi derno betrachtend.
(Eine vcrrätherische Photographie.) Einige Schulknaben
fanden kürzlich an»' der Straße eine Photographie, wei he ein hübsches
Weib in höchst ob'cöner Toilette, darstellte. Ein Knabe brachte die
Photo raphie nich Hause und zeigte sie dem Vater. Dieser kannte das
Original des Bildes, Ane junge jrrau, die chm als höchst anständig
bekannt war. Der flNann forschte nun der Sache weiter nach und er­
stattete sstließlich bei der Polizei die Anzeige. Diese erhob, daß die aus
der Photographie abgcbttdcte Dame die 21 jährige uc.heiratete Marie
H e ß sei, welche bei dem Ehepaar Friedrich und Johanna Süß in der
Paznnniicngasse 14 zur Ausübung des Unznchtacwcrbcs Unterst ind
gesunde» halte. Frau Süß hatte noch zwei andere Mädchen >n Om’rtier,
welche nicht ausgeRrscht werde» konnten. Bei der gestrigen Verband ung
vor dem Strafluchter ocr Leopoldstadt, Geristtssccretär Dr. Ritter von
Wessely, hatte sich das Ehepaar Süß wegen Kuppelei und
Marie Hcß wegen des bereits erwähnten Dclictcs zu verantworten.
Der Hausmeister des Hauses, Janaz Prandler, der die Begleiter der
Heß zur Nachtzeit ins Haus ließ, wurde der Theilnahme an der


[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 10 ]
Seile 10
Dienstag
Neuer Wiener Journal
9. Jänner 1909
Nr. 2230
Kuvvelei angeklagt. Der Richter vernrthellte Johanna Süß zu
zwei Monaten, ihren Gatten zu drei Wochen, du Hetz und
den Hausbesorger zu je einer Woche Arrest...
(Eheglück.) Bon einem Erkenntnißsenate m Rzeszow wurde
Salomon Berg st ein wegen eines an seiner Frau begangenen D red­
st a h l e s zu mchrmonatlicher Kerkerstrafe verurthcrlt, obwohl die Frau
keinen Stranmtrag gestellt hatte. Das Gericht hatte nämlich conitatiri,
daß Bcrgstcin nur nach polnischem Ritus getraut, alio nach den vc-
stehcnden Gesehen nicht mit der Bestohlencn verheiratet ser. Die gegen
das Urtheil erhobene Nichtigkeitsbeschwerde kam gestern vor dem Eaila-
tionshoie unter Vorsitz des Hotrathes Doboszvnskl znr Verhand-
luua. Gencralprocurator Hofrnth Dr. Siegler verlangte die Ver­
werfung der Beschwerde. Räch längerer Berathung erkannte der Scuat:
Das Urtheil des Krcisaerichtcs RzeSzow,w i r d a u t g e h o b e n. Die
Entscheidung wird damit begründet, daß das Debet des Famuren-
dicbstahls keinen Unterschied zwischen einer gesetzlichem und ungesetzlichen
Ehe kenne; jedenfalls hat zweifellos Bcrgstcin die Bestohlcnc als seine
Frau angesehen.
Depeschen des UeuenWieilerIammal
Dresden, 8. Immer. Der König empfing Vor­
mittags im Residcnzschloise in Gegenwart des Ministers des
Auswärtigen v. Metzsch den österreichisch-ungarischen Gesandten
Grafen Lützow, der das Abberuflingsschreibe» überreichte,
in feierlicher Audienz. Nachmittags wurde Graf Lützow mit
Gemahlin von der Königin in der Villa Strchlen empfangen,
worauf sie an der königlichen Tafel theilnahmen.
Kairo, 8. Jänner. «Meldung der Agence HavaS.) Der
Obercoinmisfär der Hohen Pforte, Muktar Pascha, wurde
als Gouverneur nach Kleinasien versetzt. In der
musclmanischen Bevölkerung wird über diese Maßregel, die als
Beweis der Ungnade des Sultans gedeutet
wird, laute Mißbilligung geäußert.
Kairo, 8.Jänner. tHavaS-Mcldung.) MuktarPascha
dementirt in founeller Weise die Nachricht, daß er seiner
F u n c t i o u e n als Obercoinmissär enthoben worden sei.
Der Urlanb des Professors Masaryk verlängert.
Prag, 8. Jänner. Professor Masaryk, welcher mit
dem neuen Jahre seine Vorlesungen wieder hatte aufnehmen
sollen/ wurde sein Urlaub bis zum Ende des Wintersemesters
verlängert.
Zur Lage.
Brunn, 8. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Statthalter Freiherr
in Spciis- Boden reist morgen nach Wien. Seine Wiener
Ncise wird mit der E a b i n e t s b i l d u n g
in Verbindung gebracht. Baron S p c n s soll cveniuell in
das Ministerinm Koerber eintreten.
Lcmberg, 8. Jänner. «Privat-Telegramm
des „Ncueü Wiener Iournal".) Wie in hiesigen
politischen Kreisen verlautet, soll Dr. v. Bob rzy ucki als
Minister für Galizicn candidirt werden.
Der Sohn des Präsidenten.
Paris, 8. Jänner. (Privat-Telegramm des
„N c ucn W i e wer I o u r n a l".) Nach dem „Journal" cireulirtc
'gestern Abends das Gerücht, Paul Loubet, der Sohn des
Präsidenten, werde sich mir einem Gegner duelliren. 'Nach anderen
• Berichten habe das Duell bcreiis gestern Nachmittags stattgefunden.
Im El'ffee erklärt man, dem „Journal" zufolge, von einem an­
geblichen Duell des jungen Loubet keine Kenntniß zu haben.
Neue Tclcgraphenvcrbindnngen.
Zürich—Wien— Zürich—London.
Zürich, 8. Jänner. Heute wurden die directcn Tele-
graphcnverbindungen Zürich—Wien und Zürich—London eröffnet.
Der Präsident von Colnmbien gestorben.
Rcw-Pork, 8. Jänner. Nach über Kingston hier ein­
gegangenen Meldungen ist der Präsident von Colnmbien,
Sauclcmeute, gestorben. Die politische Lage
Dürste sich dadurch ernst gestalten.
Die Strikebewegung.
Dcr Ausstand der Qstraucr Bergarbeiter.
Mährisch-Ostra», 8. Jänner. Dem Vertreter des
Ackerbauministerinms Oberbergrath Graf S t. I u l i e n ist es
bisher nur gelungen, von den Grubenlettungen die Concession zu
erlangen, daß die alten, vor dem Jänner bestandenen Ein- und
Aussahrbesiimmungen wiederhergestellt werden, und daß bei der
letzten Schicht am Samstag und vor einem Feiertage auch die
Aussahrzeit in die Schichtdauer eingerechnet werden soll, so daß
thatsächlich eine Arbeitsstunde ausfallen, beziehungsweise die
'Aussahrzeit bereits um 4 Uhr Früh beendet sein würde.
Die Arbeiter haben aber die Concession als zu wenig weit­
gehend nicht angenommen und beschlossen gestern, im Strike
auszuharren und haben nunmehr weitere Be­
dingungen für die Wiederaufnahme der Arbeit gestellt, so
unter Anderem allgemeine a ch t st ü n d i g e Schicht,
zwei Gulden M i n i in a l l o h n, Entlassung des Betriebs­
leiters Wowes u. s. w. Die Vertreter der Arbeiter stellten
für die Annahme ihrer Forderungen eine viertägige Frist
und beschlossen, wenn binnen dieser Zeit nicht eine befriedigende
Erledigung erfolgt, die Arbeit in allen Bergbauen
des Reviers c i n z u st c llen.
Dcr Ttrikc in Saint-Etieuue— beendet.
Saint-Etiennc, 8. Jänner. In allen Kohlengruben
wurde heute die Arbeit wieder aufgenommen.
Seeunfall eines Lloyddampfers.
Metkovich, 8. Jänner. Der Lloyddampfer „Bosnia"
.hat auf der Fahrt nach Trieft infolge starker Strömung einen
Bruch der S ch raub enachsc und des Steuers er­
litten und wird von dem österreichischen Dampfer „Vitez"
/nach Trieft geschleppt werden,
Die Pest auf den Philippinen.
Washington, 8. Jänner. (Reuter-Meldung.) Laut
Kabcliiiclduiig des amerikanischen Chefarztes auf denPhilippinen
sind unter den Eingeborenen drei P e st s ä l l e vor­
gekommen.
Der Krieg in Südafrika.
Die jüngsten Nachrichten vom Kriegsschauplatze in
Südafrika haben vermocht, was bisher die schwersten Nieder­
lagen der englischen Generale nicht zur Folge hatten; in
London gewinnt eine mehr als pessimistische Stimmung,
gewinnt die Angst Oberhand. Die englischen Truppen wurden
bisher auf allen Linien geschlagen, und es scheint, daß die
schwersten Niederlagen noch ausstehen. Der Militärkritiker
der „Times" scheint noch Arges zu befürchten. Er erwartet
auch von der Ankunft des neuen Oberbefehlshabers General
Roberts keine Wendung zum Besseren, denn er sagt:
„Roberts wird bei seiner Ankunft eine schwer c o ni­
st r o m i t t i r t e Situation vorfinden. Das größte
militärische und administrative Genie könnte den Knoten nicht
rasch lösen."
Noch peinlicher aber als die neuerliche Niederlage bei
Colesberg, der verunglückte Recognoscirungsversuch
General Buller's beiColenso und der Fall von Kuruni an
berührt in London der russische Vormarsch auf K u s ch k.
Wie ein Telegramm der russischen Telegrapheiiagentur aus
Tiflis vvm 5. d. M. bekannt gab, hat das russische Kriegs-
ministerinm den Versuch unternehmen lassen, russische Truppen
vom Kaukasus nach dem transkaspischen Gebiete zu befördern.
Dieser Versuch ist vollkommen gelungen und hat den Beweis
erbracht, daß die Spitze einer aus einem Armeecorps be­
stehenden Colonne vom Kaukasus aus K n s ch k «persische
Grenzstadt) eventuell in acht Tagen erreichen kann. Man
wird die Nervosität, weiche die Nachricht von den
Truppenscndungen Rußlands nach Knschk in England
erregte, begreifen, wenn erwogen wird, daß Knschk
nur drei Tagemärsche von der afghanischen
Festung Herab, dem Schlüssel zu Afghanistan, entfernt ist.
Die der russischen Regierung nahestehende „St. Petersburger
Zeitung" bezeichnet den Vormarsch auf Knschk als „die
Lösung einer rein akademischen Aufgabe", allein die weiteren
Ausführungen des officiösen Organes lassen deutlich erkennen,
daß es sich um mehr als eine akademische Aufgabe handelt.
England soll das Gruseln beigebracht werden, es soll eine
Lehre ziehen und begreifen lernen, daß das Pochen auf seine
Seeherrschast Rußland gegenüber mindestens ebenso deplacirt
ist, wie es den beiden südafrikanischen Republiken
gegenüber war. Der englischen Regierung soll durch die
russische Truppeuverschiebung zu Gemüthe geführt werden,
daß sie sich künftighin bei Verhandlungen gefügiger zu zeigen
hat, als bisher. Ob man in London diese Lehre aus dem
Vormärsche nach Knschk ziehen wird? Noch sind keine An­
zeichen hiefür vorhanden, wie das Vorgehen der englischen
Regierung Deutschland gegenüber in der Frage dcr Beschlag­
nahme deutscher Schiffe zeigt.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Cin Angriff auf Colenso.
London, 8. Jänner. Die Blätter veröffentlichen fol­
gendes aus dem Lager von Frere vom 6. d. M. datirtes
Telegramm: Heute Nachmittags um 2 Uhr verließ die ganze
Division des Generals Elery das Lager, um Colenso
anzugreifen. Der Angriff wurde behutsam ausgeführt. Um
4'/» Uhr Nachmittags ruckten die englischen Feldgeschütze
gegen das feindliche Centrum vor und begannen die
Stellungen der Buren auf dem flachen Terrain zwischen dem
Hlangwai-Hügel und Fort Wylie zu beschießen. Um
£>'/* Uhr rückten unsere Truppen vor und gelangten bis zu
einem der Brücke nach Colenso sehr nahe gelegenen
Punkte. Die' Laufgräben und Befestigungen des Feindes
wurden von den Schiffs- und Feldgeschützen heftig be­
schossen. Der Feind erwiderte das Feuer
aber nicht.
Ein Sturm anf Ladysmith.
London, 8. Jänner. (Reuter-Meldung.) General
White meldet aus Ladysmith mittelst Heliographen
vom Gestrigen, 2 Uhr Nachmittags: Am 6. d.M. Morgens
begannen die Buren den Angriff auf unsere Stellung, welcher
sich indessen hauptsächlich gegen Caesars Camp und den
W a g g o n h ü g c l richtete. Der Feind, welcher groß
an Zahl war. führte den Angriff mit größte m
Muth und Energie durch. Einige unserer Ver-
schanzungen auf dem Waggonhügel wurde dreimal
vom Feinde genommen, von uns
jedoch wieder erobert. Dcr Angriff währte bis
y,8 Uhr Abends. Ein Punkt u n s c r e r S t e l l u n g
wurde den ganzen Tag v o m F c i n d e besetzt ge­
halten. Bei Einbruch der Dunkelheit jedoch gelang es,
während heftiger Regensturm herrschte, den F e i it b durch
einen vom Devonshire-Reginient unter Befehl des Obersten
Park schneidig ausgeführten Bajonnctt-
angriff aus d e r S t e l l u n g h c r a u s z u w e r s e n.
Auf' dem Waggonhügcl hatte das Eommando Oberst
H a m i l t o n imie, welcher Hervor rag ende s leistete,
i Seine Truppen hielten sich selbst in den kritischesten Augen­
blicken vorzüglich und waren stolz, der Königin so
dienen zu können. Der Feind wurde ü b e r'a l l mit
großen Berlu st e n zurückgeworfen. Die Verluste
der Buren dürsten jene auf unserer Seite weit übertreffen.
Der Bericht über unsere Verluste wird erstattet werden, so­
bald die Verlustlisten vollständig vorliegen.
Der Earl of Ava verwundet.
London, 8. Jänner. Nach einer Meldung dcr „Daily
Mail" wurde Earl of Ava, der älteste Sohn des
Marquis D u f f e r i n, bei deni Angriffe auf L a d y s in i t h
schwerverwundet.
Die Verluste des Suffolk-Regiments.
London, 8. Jänner. Die zweite Ausgabe der „Times"
meldet aus Rens bürg: Die Verluste des Suffolk-Regi-
ments beziffern sich auf sieben Ofsiciere, dreißig Blaun an
Gefallenen und gegen fünfzig an Gefangenen..
London, 8. Jänner. Der Eorrespondent des Neuter-
schen Bureaus in R e n s b u r g berichtet über den Verlust
von siebzig Mann des Suffolk-Regiments bei Colesberg
und fügt hinzu, es sei noch unbekannt, wie viele Personen
außerdem getödtct und verwundet wurden. Die Buren be­
herrschen noch die über den Achterfang nach dem Freistaat
führende Straße.
Ein Bericht über die Schlacht bei Maggersfontein.
London, 8. Jänner. Ein Brief des Correspondenten des
„Globe" aus M o d d e r- R i v e r vom 16. v. M. erwähnt
in einer Beschreibung der Schlacht von Maggers-
fo ntc in, daß zwischen Lord Me thuen und General
Wanchope, welcher die Hochländer-Brigade commandirte,
M c i nu n g s v e r s ch i ed cnch e it en bezüglich dcr vor-
thcilhaftcsteil Art, den Feind anzugreifen/ be­
standen. M e t h u e n's Plan gewann die Ober­
hand. Die letzten Worte Wauchope's waren, als er an
der S p i tz c s c i n c r B r i g a d e, die auf eine Entfernung
von dreihundert Uards von einem Kreuzfeuer vernichtet
wurde, siel: „11 m G o t t e s w i l l e n, Leute, tadelt
mich deshalb n i ch t!" Der Eorrespondent 1 sagt ferner,
daß die dichte Aufeinanderfolge der Frontangriffe gegen den
n ii s i ch t b a r e n, s i ch e r verschanzten Fei n d die
Truppen muth lo s zu machen beginne.
Die Passagiere des „Bnndesrath".
Hamburg, 8. Jänner. Die „Hamburgische Börsen-
halle" meldet: Nach einem der Deutschen Ostafrikalime zu­
gegangenen Telegramme wurden die bisher noch zurück­
gehaltenen Passagiere des „Bundesrath" jetzt freigegeben
und gehen mit der ersten Gelegenheit nach der Delagoabai.
Die Post des „Bundesrath" wird von dem deutschen Kreuzer
„Condor" nach der Delagoabai befördert.
Zwei Oesterreicher auf dem „Bundesrath".
Berlin, 8. Jämier. (Privat-Telegramm des
„N citcn Wiener Iourna l".) Auf dem von den
Engländern nach Durban geschleppten Dampfer „Bundes­
rath" befanden sich auch zwei österreichische Staat s­
angehörige, und zwar der ehemalige Oberlieutenant
M a y r, der zuletzt Vertreter dcr Versicherungsgesellschaft
„Victoria" war, und ein junger Baron Victor Schatz.
Beide haben die Absicht, als Ofsiciere in 'Bären­
dienste zu treten.
Der russische Vormarsch auf Kuschk.
Petersburg, 8. Jänner. Die „St. Petersburger
Zeitung" schreibt: „Bei der Dislocirung der Avantgarde des
kaukasischen Armeecorps von Tiflis nach K n s ch k hat es
sich selbstverständlich nur um die Lösung einer a k a-
d e m i s ch e n Aufgabe gehandelt, in’ der k e i n e
Drohung gegen England erblickt werden soll.
Englische, zudem falsche Meldungen aus Afghanistaü, sowie
Alarmberichte aus Indien haben wohl einen unmittelbaren
Anlaß dazu gegeben, den russischen Truppen eine inter­
essante Aufgabe, zustellen, deren Lösung all­
seitig mit Genugthuung a u f g e n o m ni e n wird.
Zu anderen Zeiten würde die englische Regierung eine ähnliche
Meldung mit unberechtigtem Kriegsgeschrei begleiten, heute
wird sie eine Lehre daraus ziehen und begreifen, daß ihr das
Pochen auf ihre u n b eftrittene S e eh crrs ch äff t
Rußland gegenüber so wenig.«ütz V, wie gegenüber
beiden südafrikanischen Republiken. Sie wird sich gegenüber
dcr russischen Regierung ganz fraglos in Unterhand-
l u n g e n gefügiger zeigen als es sonst zu erwarten
gewesen wäre. Es versteht sich, daß Rußland aus diese Wir­
kung nicht abgezielt hat, daß es aber England überlasten
bleibt, die nöthigen Folgerungen aus der Sache zu Ziehen."
Im weiteren Verlaufe seiner politischen Betrachtung
bespricht das Blatt die Beschlagnahme von Schiffen,
darunter auch deutscher Dampfer, und bemerkt, Deutschland
habe offenbar in den Verhandlungen, denen es einen• ge­
nügenden m a t c r i c ll e ii N a ch d rn ck lisch t o e rleichen
könne, wenig mehr als z w e i d e u 1 1 g c Liebcnsw ü.rdig-
keilen erworben.
Ein Bermittlnngsantrag im amerikanischen Senat.
Washington, 8. Jänner. Im Senate' brachte
P c t t i g r e w einen Beschlußantrag ein, welcher die Regie­
rung ermächtigt, ihre Vermittlung im Krieg zwischen
Großbritannien und den beiden südafrikanischen Republiken
anzubieten.
*#
Demonstrationen gegen den Krieg.
Berlin, 8. Jänner. (Privat-Telegramm des
„N cucn Wiener Journal".) Eine' interessante Demon­
stration gegen den Ttansvaalkrieg soll in etwa vierzehn Tagen
in den Sälen der Berliner Philharmonie veranstaltet werden. Diese
Knndgebnng geht von der deutschen Gruppe der Inter­
parlamentarischen. Union aus, die sich aus Abgeord­
neten der Freisinnigen VolkSparlei, der Freisinnigen Vereinigung,
der Nalionalliberalen und deS Centrums zusammensetzt.
Unmittelbar nach der am Dienstag den .9. d. M.
erfolgenden Wiedereröffnung der Reichstages wird die
deutsche Jiitervariamentarische Gruppe zusainnientreten und
die diesbezüglichen Beschlüsse fassen. Weitere Demon­
strationen sollen nach dcr Berliner Knndgebnng in p n z
Deutschland veranstaltet werden. Sie.verfolgen
den Zweck, die deutsche Regierung aufzufordern, unter
Anirechthallung ihrer Neutralität den Regierungen der beiden
streitenden Völker ihre Vermittlung anzubieten, da nach dcr nun­
mehr in Krait getretenen Hanger.Convention das Angebot
v o ii V ermittln n g auch nach ausgcbrochencn Feindseligkeiten
statthaft ist und von den kriegführenden Machten nicht als'feind­
liche Handlung angesehen werden darf.. '■
Der Plan ist jedenfalls sehr löblich, allein man mutz arg
bezweifeln, ob Deutschland, so gerne eS vielleicht auch inöchic,
die. Initiative zu Friedcusvorschlägeu ergreifen wird. Diese An­
nahme wird bestärkt durch einen sehr ausfälligen-Artikel, deu-die
noch immer mit halbofiicwsen Nachrichten gespeiste „Po st" am
Samstag Abends veröffentlicht hat. Er betitelt ffch „Znr aus­
wärtigen Lage" und. beklagt lebhaft das Vorgehen Englands
gegenüber deutschen Schiffen. England, dessen Landarmee von
den Buren niedergerungen wird, protze jetzt als Herr der'Meere
und lasse seine maritime Stärke den übrigen-Müchten fühlen.
Deutschland sei viel zu schwach, um.auf diesem Gebiete mit
England Händel anzusaugen, und müsse. sich., aus ..die
Lokalität des Londoner Cabinets verlassen.. Die-- BcschlagirahM
deutscher Schisie berühre umso schmerzlicher, al» darüber in F-r a n l-
r c t es)— mit dessen Regierung man momentan ja aus ft'e'nnd-
schaft.'.ichcm Fuße siehe— unverhohlene Freude. herrscht. Dort
würde .die Volküstimmung gerne cin'zweites Fafchoda .hinnehmen,
wenn es r btc Gewähr hätte, daß Deutschland irgend- eine
Demüthigung "eiupiange. Deutschland tonne, so führt--die „Post"
weiter aus, beim besten Willen nicht zuerst mit Friedens-


[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 11 ]
«r. 8280 Dienstag
Vermittlungen hervortreten. Er bestehe in gewissen
diplomatischen Kreisen noch immer eine
ganz intensive Eifersucht auf die
Machtstellung der Deutschen Reiches und
man sehe eS nicht gern, wenn von
hier Vorschläge ausgingen. Das habe sich
deutlich bei der Kreta-Frage gezeigt. Kaum hatte die
deutsche Regierung vermittelnd eingreifen wollen, um die leidige
Angelegenheit einer Lösung zuzuführen, als auch schon
die diplomatischen Verhandlungen ins Stocken
g e r i e t h e n. Kaum aber hatte Graf Bülow angekündigt, daß
Deutschland die Flöte niederlege und sich vom europäischen
Concert zurückziehe, da waren alle Schwierigkeiten
behoben.
Man darf diesen Auslassungen der „Post" große Bedeutung
beimessen; ihr Besitzer, Herr v. Stumm, weiß jedenfalls sehr
gut» was hinter den Coulissen vorgeht.
**
*
England und das Rothe Kreuz.
KriegScontrebande unter falscher Flagge?
(Bon unserem Correlvoildenten.)
Berlin, 7. Jänner.
Bekanntlich wurde gemeldet, daß auch der deutsche Dampfer
„Kanzler" in N e a p e l an der Weiterfahrt nach Südafrika ge­
hindert worden sei. Die Nachricht ist in dieser Form unrichtig,
wohl aber ist ihm von dem dortigen englischen Consulat mit­
getheilt worden» eS werde das dem Rothen Kreuz gehörige
Material nicht in der Delagoabai landen dür-en. Der
Capitän hat es nun deshalb vorgezogen, bei seiner Abfahrt von
Neapel jenes Material daselbst zurückzulassen.
Das Vorgehen Englands gegen das „Rothe Kreuz" macht
nun auf den ersten Blick einen recht gehässigen Eindruck, es
wird jedoch gut sein, mit einem Urtheile zurückzuhalten, bis alle
Einzelheiten aufgeklärt sind. Das deutsche „R o t h e K r e u z"
fühlte sich veranlaßt, heute an die Redactionen der hiesigen
Blätter eine Zuschrift zu richten, die zu denken gibt. Es existiren
nämlich auch allerhand private Gesellschaften, die vielleicht die
gleichen Bestrebungen wie das „Rothe Kreuz" verfolgen, aber
keinerlei bestimmte Legitimationen besitzen, und darum bei den
kriegführenden Parteien wohl einen gewissen Verdacht erwecken
können. Das deutsche „Rothe Kreuz" lehnt die Solidarität mit
solchen Verbindungen rundweg ab, indem es besonders auf den
noch nicht authentisch aufgeklärten Fall des deutschen Dampfers
„Herzog" Bezug nimmt. Die interessante Zuschrift besagt:
„Eine amtliche Mittheilung der Centralstelle des Rothen Kreuzes
versuchte kürzlich darzulegen., wie wünschenswerth es sei, die Mittel,
welche in Deutschland für die Verwundeten- und Krankenpflege im
südafrikanischen Kriege gespendet werden, lediglich dem Central-
c o m i t i der deutschen Vereine vom Rothen Kreuz in Berlin zur
Verfügung zu stellen. Seitdem hat die Beschlagnahme deutscher Schiffe
die Aufmerksamkeit auf den Umstand gelenkt, daß englischerseitS
durch derartige Vergewaltigungen jeder Möglichkeit der Verletzung der
Reutralstätspmchten vorgebeugt werden soll. Zeitungsnachrichten zu­
folge soll auch der engsische Gencralconsul in Neapel einer SamtätS-
abordnung, welche ein zweites russisch-holländisches Comite nach
Transvaal absendet, angezeigt haben, daß ihre Ausschiffung inLaurcnzo
Marquez verhindert werden würde. Es mag dahingestellt bleiben,
ob diese Nachricht sich bestätigt; man könnte aber vom sachlichen
Standpunkte eine derartige Maßregel nur mit Freuden begrüßen. Alle
von privaten Comitös, mit Umgehung der staatlich anerkannten Organisa­
tionen vom Rotheu Kreuz getroffenen Maßnahmen dienen nur dazu, die
von den allein berechtigten und befähigten Factorcn organisirten Hilfs­
leistungen in ihrer Thätigkeit zu hemmen und zu disereditiren. So
besteht auch keinZweifel darüber, daß die gleich-
ertige Anwesenheit einer von einem gewissen
ntwerpener Privatcomitö gebildeten, frag­
würdig zusammengesetzten Sanitätsabordnung
auf dem Dampfer „Herzog" zusammen mit der zweiten in
Hamburg gebildeten Transvaalexpedition des deutschen Rothen Kreuzes
daS Schicksal der letzteren in hohem Grade gefährdet. Es
kann hier der Fall eintreten oder bereits eingetreten sein. daß
durch die vollkommen ungenügende Legitimation
einer solchen Abordnung die unbeanständcke Reise des betreffenden
Schiffes in Frage gestellt, somit durch dieses private Vorgehen eines
nicht berechtigten Comites die wirkliche, berechtigte und allein wirksame
Hilfeleistung einer, Abordnung des organisirten Rothen Kreuzes ver­
hindert wird. Bei einem Kriege zwischen zwei europäisch
organisirten Staaten würde die Zulassung solcher
Prrvat Unternehmungen im Allgemeinen aus­
geschlossen sein. Es kann nicht Wunder nehmen, wenn
englischerseitS nach Transvaal entsandte Abordnungen, die sich „vom
Rotben Kreuz" nennen, ein wenig näher auf ihren Ursprung untersucht
werden sollen."
Vielleicht also haben die Engländer doch recht!
LmesMnz in Matfion null Iminiitatiöii.
X. W.» Hasengasse. Wenden Sie sich um Auskunft an das
Ergänzungsbezirkscommando Nr. 4 (Rennweger Kaserne).— „Wetten
in Ounütz". Zola: Paris; Tolstoi: Jasnaja-Poljana; v. Suttner:
Wien. Die übrigen Fragen sind unmöglich zu beantworten, denn wer
kann Ihnen zum Beispiel sagen, welcher der größte lebende Arzt ist?
— Geiriugcr. Ihre Annonce kostet einmal 3 Kronen 90 Heller, es
ist daher noch 1 Krone 70 Heller einzusenden.— Przcmysl, Cnrs-
blatt. Erklären Sie sich: Nr. 1: höflicher, Nr. 2: deutlicher.
Berlin» 8. Jänner. (Del.) Zu Beginn der Börse litt der Ver­
kehr unter großer Geschäftsunlust, da die «peculation auf die vom
südafrikanischen Kriegsschauplatz vorliegenden, für die Engländer un­
günstigen Nachrichten äußerste Zurückhaltung beobachtete. Die Cnrse
wiesen gegen Samstag kaum eine Veränderung am. Erst nach Ein­
laufen niedrigerer Cursmeldungen für Mineniverthe aus London wurde
die Cursbcweguna ungünstig beeinflußt; jedoch konnten sich Local-
werthe. namentlich Montanpapiere gut behaupten. Privatdiscont 5%.
Nach Schluß befestigt. Türkeniose 121.—.
Letzte CurSdepcschen.
Berlin, 8. Jänner. 118.20. (N a ch b ö r s e.) Credit
232.60 (--- 232.63), Lombarden 28.60 (--- 27.02), StaatSbahn
135.90 (= 133.35), Nordwestbahn —(— Elbcthal— .—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.20 (— 255.f-5), Disconto
Commandit 191.75, Ungarische Kronenanlcihe —(— —.—),
Italiener 93.40. Fest auf London und Rückgang des Privatdisc nts.
Frankfurt, 8. Jänner. 118.20. Schlußcnrse. Credit
232.70 (= 232.73), Staatsbahn 135.90 (--- 133.25), Lombard n
28.80 (= 27.22), Ungarische Goldrente 97.90 (97.63), Oesterreichische
Silberrente 98.— (98.47), Oestcrreichische Papierrente 98.20 (= 98.67),
Oesterreichische Goldrente 98.90 (— 97.41), Wiener Bankverein 136.50
(= 136.08), Alpine 270.— (--- 270.27), Ungarische Kronenrente 94.50
(= 94.95).— (A b e n d b ö r s c.) Credit 232.70 (— 232.73),
Staatsbahn 135.90 (--- 133.25), Wiener Bankverein —.— (= —.—),
Lombarden 28.80 (— 27.22), Italiener 93.45, Laurahütte 253.50,
Harpener 202.25, Disconto 191.70. Ruhig.
Hamburg, 8. Jänner. 118.20. Silbcrrente 97°90
(--- 98.37), Credit 232.70 (= 232 73), 60er Lose 141— (=—
Staatsbahn 135.75 (— 133.10), Lombarden 28 50 (= 26.92), Italiener
93.60 (= —.—), Oesterreichische Goldrente 99.75 (— 97.82), Un­
garische Goldrente 98.10 (— 97.83), Silber —Brief, —.—
Geld. Rubia.
Neue? Wiener Journal
„. Paris, 8. Jänner. 96.20. (Schluß.) Neue 3 n/ 0 amortisirbare
Anleihe 98.85, 3% Rente 99.60, 3'/s% Rente 102.57, Italiener
92.20 (= —.—), Staatsbahn —(-- —), Alpine —.—
(— —.—), Neue türkische Consols 22.67, Neue 6% cghptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 98.40 (= 97.36), Ungarische Gold­
rente 97.30 (= —.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 353.—
(=70.51), Banque Ottomane 561.—, Tabak 281.— (= 135.91,
Türkenlose 125.75 (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 202.87, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 207.—, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.68, Wechsel per London 25,23, Banque de Paris 1072.—,
Credit foncier de France—, Meridionalbahn 670. —, 4%
spanische Exterieurs —.—, 4% rumänische Anleihe 83.—, neue Rio
—.—, Geist Rand —.—, Chartcred —, Egvptische Rente 104.40,
Randsontain —.—, De Beers —.—, Ländcxbank —.— (= —.—),
Lombarden 158.— (= 26.45), Oesterreichische Bodencredit 1225.--
(= —.—). Matt.
(Zinsfuß.) Der Privatdiscont hat sich gestern in Berlin
auf 5, in London auf 4’/*, in Wien auf 5 x/ 8 Percent ermäßigt.
Unter solchen Umständen ist es erklärlich, wenn man für die
allemächste Zeit Discontherabsetzungen erwartet.
(Zur Erhöhung der brasilianischen Zölle.) Gestern
hat im „Bund Oesterreichischer Industrieller" eine Versammlung
hervorragender nach Brasilien exportirender Firmen zu dem Zwecke
stattgefunden, um zu berathen, wie der drohenden Gefahr der Er­
höhung der brasilianischen Zölle auf österreichische Waare begegnet
werden könnte. Unmittelbar uach der Versammlung begab sich
eine Abordnung derselben unter Führung des Präsidenten
des Bundes zum Leiter des Handelsministeriums. Derselbe er­
klärte, daß in der noch im Laufe dieser Woche stattfindenden Zoll-
conferenz die für den österreichischen Export überaus wichtige Frage
zur Erörterung gelangen werde. Der Leiter des Handels­
ministeriums sprach die Hoffnung aus, daß die brasilianische Re­
gierung im Hinblick auf den bedeutenden Umfang des Kaffee­
importes nach Oesterreich, der durch einen Zollzuschlag wesentlich
gefährdet werden könnte, von der Durchführung der Zollerhöhung
Abstand nehmen werde.
(Vareser Eisenindustrie.) Die Actien der Vareser
Eisenindustrie sind an der gestrigen Börse um 13°/, oder
26 fl. gestiegen. Motivirt wurde dies einerseits mit Lieferungen
für die Bagdadbahn, andererseits mit der Absicht der bosnischen
Regierung, die Werke der Gesellschaft ins Eigenthum zu über­
nehmen. Die erste Motivirung ist wenigstens möglich, doch
könnten sich die Lieferungen nur auf Roherze, eventuell auf
Roheisen beziehen, nicht aber direct auf Eisenbahnmaterial, da
solches in Bares nicht producirt wird. DaS zweite Gerücht ist
jedoch gänzlich aus der Luft gegriffen, da die bosnische
Regierung den Betrieb der Werke unkündbar gepachtet hat.
Gewiß ist, daß die Curssieigerung den maßgebenden Factoren
mit Rücksicht auf die bevorstehende Emission junger Actien sehr
gelegen kommt.
(Die Eisenbahneinnahmen.) Die nachstehende Zusammen­
stellung bietet einen Vergleich der Einnahmen unserer wichtigsten
Eisenbahnlinien im verflossenen Jahre mit denen des Vorjahres.
Die vorjährigen Zifiern sind nicht allein mit den desinitiven Ver­
rechnungen pro 1898, sondern auch mit den provisorisch aus-
gewiesenen Ziffern dieses Jahres verglichen, woraus
sich erst das
richtige Bild der Situation ergibt.
Einnahme
47— gegen
die definitive
4-/— gegen
die Provisor.
1899
Abrechnung
Abrechnung
Südbahn ....
. 49,843.752
1898
4- 2,228.072
1898
- 2,854.850
Staatsbahn...
. 28,532.273
4- 201.175
- 933.876
Nordbabn ....
. 39,512.525
— 450.813
- 236.007
Nordwestbahn:
Garantirte Linie.
. 10,979.827
— 130.721
- 215.518
Ergänzungsnetz..
. 7,369.074
— 204.433
55.695
Südnorddentsche Ver­
bindungsbahn..
. 3,938.772
4- 131.852
- 220.846
Buschtichrader A..
. 4,151.218
4- 40.317
70.735
B..
. 7,387.768
4- 101.859
- 249.689
Aufsig-Teplitzer Bahn
. 6,647.079
4- 4.010
11.795
Die Differenz zwischen den definitiven und den provisorischen
Ausweisen zeigt sich in obiger Tabelle überaus deutlich. Bei der
Süd- und Staatsbahn erhöht sich das Plus ganz ansehnlich, bei
der Nordbahn reducirt sich das Minimum auf die Hälfte und
bei der Nordwestbahn tritt für sämmtliche Linien an die Stelle
des ausgewiesenen Minus ein Plus. Im Ganzen ergibt sich für
die angeführten vier Bahnen zwischen den provisorischen und
definitiven Nachweisnngen eine Differenz von rund 2'42 Millionen
Gulden.
(Capitalserhöhung der R. Ph. Waagner schen
Eisengießerei.) Diese Aetiengesellschait hielt gestern eine außer­
ordentliche Generalversammlung ab. Es wurde beschlossen, die
B r ü ck e n b a u- A n st a l t und K e s s e l s ch m i e d e in Graz
von der Alpinen Montangesellschaft um den Gesammtkanfpreis
von 1 1/ 5t Millionen Kronen zu erwerben und behufs Beschaffung
der Mittel zur Bezahlung des Kausschillings, sowie zur Ablösung
der Vorräthe das A tiencavital der Gesellschaft von 4 Millionen
Kronen auf 6 1 /* Mtll. Kronen 'u erhöhen, und zwar durch Ausgabe
von 6250 Stück volleingezahlten, auf den Inhaber lautenden Actien
& 400 Kronen, welche bereits an den Erträgnissen des Geschäfts­
jahres 1900 parti ipiren. Gleichzeitig wurden auch die ent­
sprechenden Statutenänderungen genehmigt.— Die Zeichnung und
Vollem ahlung der neu zur Ausgabe gelangenden Actien wurde
in der Generalversammlung ausgewiesen.
(Die Bertheuerung des Benzins.) In Ungarn wurde
im Jahre 1896 dem zum Motorcnbeirieb nothwendigen Benzin
die Steuerfreiheit eingeräumt. Infolgedessen hatten sich zah reiche
Kleingewerbetreibende für Benzinmotoren eingerichtet In der
letzten Zeit ist jedoch der Beuziupreis im Znsammenbang mit
der Petroleumvr issteigerung, wie bei uns, so auch in
Ungarn, derart gestiegen, daß die Kleingewerbetreibenden
den Motorenbetrieb nur schwer aufrechterhalten können. Auf Inter­
vention des Ministers HegedüS haben nun die bedeutenderen
ungarischen Pctro cumra' incricn sich verpflichtet, die in Rede
stehende» Benzinmengen zu einem von drei zu drei Monaten im
Vorbinein zu bestimmenden ermäßigtem Preise an die interessirten
Kleingewerbetreibenden verkaufen. Dieser Preis wurde für die
Monate Jänner-März l. I. mit 16 Kronen per Mctercen ner
festgestellt, was gegenüber dem gegenwärtigen Durchschiiiitspreise
von 26 Kronen eine bedeutende Ermäßigung bedeutet. Ferner
hat der Minister Tarifbegünstigungen für kleine Benz Wendungen
erwirkt. Auch in Oesterreich steht dasBenzin als motorische Kraft—
nicht nur bei den Automobils— vielfach in Verwendung, und
seine Theuerung wird auch hier nicht angenehm emp unden.
(Die Bewegung in der Schafwolli dnstrie.) In
Brüiiu fand Sonntag eine Versammlung der angesehensten Firmen
der Tucheugrossisteii und Consectionsbranche statt, welche in ent­
schiedener Weise gegen die von den Wollitidustlielleuvereinen
in Brünn, Reichenberg, Bielitz und Jägerndorf geplanten
neuen Verkaufsconditionen Stellung nahm. Bei der
8. Jänner 1900 Seite 11
Versammlung waren 56 Titchgroßhandlungs-, beziebungsweis»
große EonfectionSfirmen persönlich und weitere 51 Firmen dieser
Kategorien durch Vollmachten vertreten. Nach nahezu zweistündiger
lebhafter Debatte gelangte nachstehender Resolutionsantrag zur
einstimmigen Annahme: „Die Versammlung spricht ihre Ueber­
zeugung aus, daß schon das Princip der Kategorieneintheilnng,
auf dem der Entwurf des Verkaufsconditionen-Cartells aufgebaut
ist, die Eugrosbranchen, sowohl Confection als Handel, zwingt,
gegen die Durchführung desselben entschieden Stellung zu nehmen.
Aber auch die Detailbestimmungen, die dem Verkäufer Recht«
vindiciren wollen, welche den diesfälligen Bestimmungen
des Handelsgesetzbuches und den Grundsätzen des Handels­
verkehres widersprechen, .einer Präcisirung der Pflichten
des Verkäufers jedoch vollständig ausweichen, sind
nach jeder Richtung hin abzulehnen. Die Versammlung drückt auch
ihr Befremden darüber aus, daß die Durchführung so ein­
schneidender Maßregeln von Seite der Industriellen ohne jede
Fühlung mit den interessirten Kreisen versucht wird, ein Vorgang»
zu dem irgend welche Veranlassung geboten zu haben sich weder
die Confection noch der Großhandel bewußt ist, da es stes das
Bestreben dieser Stände war» sich nur im Dienste der heimische»
Industrie zu bethätigen. Die in der Versammlung veitretenen
Firmen erklären ihre Solidarität und betrauen zu diesem Behufe
die Einberufe! der heutigen Versammlung mit der weiteren Ver­
tretung ihrer Interessen."
(Mieser Bleibergwerke.) Die Mieser Bleibergwerke der
Langenzugzeche-Gewcrkschaft wurden vom belgischen Consortium
Philippot und Comp. um den Betrag von 200.000 Kronen
angekauft.
(ConeurS der Budapester Farbwerte.) Im Jahre
1895 wurde in Budapest eine Farbwerks-Actiengesellschaft mit
einem Actiencapital von 400.000 Kronen gegründet. Dieselbe
übernahm eine gut snndirte Fabrik und wurde seitens der Re­
gierung überdies durch Gewährung einer jährlichen Subvention
von 10.000 Kronen unterstützt. Allein viele der Actienzeichner
weigerten sich jedoch, die von ihnen subscribirten
Beträge einzuzahlen» die Gesellschaft hatte keinen
Betriebsfonds und fand auch keinen Credit. Infolge dessen
wurde im vorigen Jahre die Liquidation beschlossen, immer noch
in der Hoffnung auf eine Reconstruction des Unternehmens. Die
gemachten Anstrengungen auf Erlangung eines Credits erwiesen
sich iedoch trotz der wohlwollenden Förderung durch das
Handelsministerium als vergebliche, und so sind gestern
die Liquidatoren beim Budapester Handelsgericht um die
Concursverhängung eingeschritten» die denn auch vom Gericht
sofort vorgenommen wurde.
(Kein Kerzcncartell.) Die vor einigen Tagen von verschiedenen
Zeitungen gebrachte Mittheilung, daß Verhandlungen wegen Bildung
eines Kcrzencartells im Zuge seien, wird uns von bctrcsscnder Seite
dahin richtig gestellt, daß solche Verhandlungen wohl eingeleitet,, die­
selben aber bald wieder abgebrochen wurden. Derzeit besteht gar keine
Aussicht, daß ein Kcrzencartcll zustande kommt. Einige der größeren
Kerzcnfabrikcn haben wegen verschiedener Vorkommnisse bei früheren
Vereinbarungen abgelehnt, in ein Cartell einzutreten.
(Finanzielles Jahrbuch 1900.) Dieses soeben im Verlage
der Wechselstuben,Actiengesellschaft „Mercur" in Wien erschienene
Nachschlagewerk ist eine bisher unübertroffene Zusammenstellung aller
tür den Effectenbefitzcr wichtiger Daten und für die ordentliche
Verwaltung des aus Effecten bestehenden Vermögens geradezu
unentbehrlich. Das inhaltlich überaus reiche „Finanzielle Jahr­
buch" enthält u. A. neben den Verzeichnissen aller pupillar- und
militärhciratscautionssähigen Papiere auch alphabetische Ziehungs-
Kalendarien aller in- und ausländischen Lose und vcrlosbaren Titres,
ferner, woraus ganz besonders aufmerksam gemacht wird, Rcstantcn-
listen aller bis zum 31. December 1899 gezogenen und noch nicht ein­
gelösten Titres. Das „Finanzielle Jahrbuch" bildet eine Gratisvrämie
für das ganzjährige Abonnement der fin'anziellcn Fachzeitschrist
„Mercur" und wird im Einzelnverkau'e nicht abgegeben. Das ganz­
jährige Abonnement beträgt für Wien inclufive Zusendung 5 Kronen
‘0 Heller, für Oesterreich-Ungarn 6 Kronen und können Abonnements
mittelst Postanweisung bei allen Postämtern »nd bei der Administration
des „Mercur". Wien, 1. Bezirk, Wollzeile 10, eingeleitet werden.
(Post und Telegraph im Jahre 1898.) Am Schlüsse des
Jahres 1899 erschien die oificielle Statistik über das österreichische Poft-
und Telearaphcnmesen im Jahre 1898. Das ist nicht sehr prompt und
fix, zumal wenn man in Anschlag bringt, daß in Deutschland bereits
vor wenigen Tagen die Statistik des Postverkchrs tür Weihnachten 1899
erschienen ist. Die Zahl der Postanstalten hat sich von 5754 aus 5883,
die Zahl der Telegraphenanstaltcn von 4942 auf 5172 erhöht. Die
Gcsammtrahl der durch die Pvst beförderten Sendungen betrug
1078'1 Millionen Stück (1897: 997'5 Millionen), darunter 999'4 Mil­
lionen Briefpostseiidnngcn und zwar 648'1 Millionen Bric'c, 228'5 Mil­
lionen Postkarten,I00'v Millionen Drucksachen und Gcschästsvapiere und
219 Millionen Maarcnvrobcn. ''einer 29'8 Millionen Postanweisungen»
endlich 48'8 Millionen Fagrpostscndnngcn. Von den Fahrpostsendungen
waren 5)2 Millionen Geldbriese. 10'2 Millionen Sendungen mit und
33'4 Millionen Sendungen ohne Werthangabe. Im Postanweisungs-
rerkchre wurden bei den Postämtern 562'8 Millionen Gulden e«n-
gczah't und 632'0 Millionen Gulden ausbezahlt. Bon den beförderten
4 1 Millionen Telegrammen waren 12'7 Millionen gebühren«
prächtig (worunter 6'7 Millionen für das Inland bestimmt). Ende 1898
bestanden 219 Stadttclevhonnetze und 90 internrbane Telcphonlinien
mit zusammen 103.673 Kilometer Drähten und 26.664 Tbc lnehmern.
Die nur in Wien bestehende Rohrpost besaß Ende 1898
43 Rohrpost stafioncn und betrug die Länge der benützten Rohrstrccken
51.734 Kilometer. Die Gestammt'ahl der mit der pneumatischen Post
beförderten Gcg nstcndc bcHef sich ant 5'5 Millionen. Das Gescnnmt-
personale der Post- und Tclcgraphenanflalten zählte Ende 1898 39.282
<1897: 38.092) Personen. Post, Telegraph und Telephon lieferten im
Jalre 1898 eine Einnahnie von 4 i, >27.008 fl. (1897:44,650.851 fl.),
welcher eine Ausgabe von 42,041.039 fl. (1897: 40,705.717 fl.) gegen«
tbevftsl’b, so laß sich ein Ueberschuß von 6,085.696 fl.
(-j- 2,140.562- ergab.
(Das Schiedsgericht der Waarcnbörse.) Im Jahre 1899
find bei dem Schiedsgerichte der Wanrcnbranche 803 (—344) Geschäfts«
stücke eingelangt. Daru ter befinden sich 172 (— 76) Klagen, 76 (—6)
Proteste und 224 (— 198) Anzeigen. Expertise wurde blos ein» vor­
genommen. Der geringste Streitgegenstand betrug 6 fl. 70 kr„ der
höchste eingeklagte 2 ctrag betic' sich aus 39.164 fl. Die meisten Processe
betrafen 'Baumwolle und Jutegarne. nämlich 64 Falle. 22 Fälle be­
traten Petroleum, 12 Zucker. Bei der am 5. d. M. abgehaltenen
Plenarocrsammliing des Schi dsrichtcrcollcgiums der Wiener Börse
Waarcnbranche) wurde Alfred Ritter v. Lind heim zum Präsidenten,
Adolf Zapp ert zum ersten Bi epräsidcnten, Philipp B o n d y zum
zweiten Viccpräsidciitcn wiedergewählt.
(Postsparcassa.)Jnl Lause des Monats D.cember 1899 wurden
bei der Postsvarcasia e) uu Sparverkeiir eingelegt 3,223.065 fl.,
rnckaezahlt 3,655.134 fl., und haben daher in: Monate December 1899
im Sparverkehr. .in» 432.068 fl. mehr Rückzablunge., als Einlagen
flattgc'undcn: b) im Chcckvcrkehr wurden eingelegt 509,323 322 fl.,
rückg^ahlt 214,218 378 fl., und hat sich sonach tut Monate December
1999 der Einlagen-Saldo ^im Checkvcrtchr um 4,895.056 kl. ver»
mindert. Die Anzabb der Theflnchnicr hat sich nn Monate December
im Sparvcrkciir mn 3-55, in: Checkverkchr um 191 und im Cleacing-
vcrkehr um 153 Personen vermehrt. Der Umsatz im Monate December
1899 erreichte die Summe von 430,419.901 fl. Der Gesammtsaldo des
Amtes beziffert sich mit Ende December 1899 im Sparve'ckchr nist
64,483.192-fl., im Checkverkehr mit 101,689.790 fl., zusammen demnach
mit 166,172.982 fl. Die Gksammtzahl der Theilnehmcr beträgt -im
Sparvcrtehr 1,415.348 nnd^ini Chcckvertehr 40.2 <1 Bon den Check-
biichclbcsitzcrn sind 31.358 Theilnehmcr am Clcaringvcrlchr. Renten-
büchclbcsitzcr sind mit Ende December 14.585, für welche Staatspapiere
im Betrage von 35,982.000 fl. flkoniinale in Verwahrung des Amtes


[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 12 ]
Gelte 1L
Dienstag
crüegen. Für Rechnnng der Einleger wurden auf Grund ihrer Einlagen
bis Ende December 18SS gekauft Und an sie abgesendet Effecten im
Nominalbeträge von 43.825.805 fl.
(Handelskammer'.) Die Handels- und Gewerbekammer für
Oesterreich unter der Enns hält Donnerstag eine Plenarversammlung
ab, in welcher die Wahl des Präsidenten, Bicepräsidenten, des Pro­
visorischen Vorsitzenden und Caffaverwalters vorgenommen werden wird.
(Neue Wieuer Lramway.) Bei der Neuen Wiener
Tramway wurden in der ersten Jännerwoche 28.001 (— 259) Kronen
eingenommen.,, t_,,
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Franz Backa, Kaufmann in Tabor: Emil Weintraub, Galanterie-
waarenhändler in Lemberg, Platz Mariacka; Josef Kurtz, Spezerei-
waarenhäudler in Esieag: David Silberfeld. Kaufmann ,n Podaorze;
Johann Lipavskh, Goldarbeiter in Hohenmauth; Johann Placek,
Kaufmann in Groß-Losenic; Franz Hopp, Gcmischtwgarenhändler in
Oppatowitz; Rudolf Kwapil. Gemischtwaarenhändler in Proßmtz;
Bruder Porges, protokollirte Firma in Wien, 7. Bezirk, Kalserstraße
Nr. 41: Berl Schwarz, Kaufmann in Strhj; Karl Wiegemeld, Kauf­
mann in Bukarest; Josef Jank, Tuchhändler in Reichender^ Adolf
Feuer, Protokollirter Kaufmann,in Zcnta: Maria Juvan, Fahrrad-
niederlage und Dammschneiderei in Leoben* Johanna Fischer, Schmtt-
waarenhändlerin, Groß-Meseritsch; R. Lichtenegger. Kaufmann in
Obdach.— Vom Handelsgerichte wurde der Concur» eröffnet über
das Vermögen der Firnia W. v. Winkler zum Betriebe und zur
Herstellung elektrischer Anlagen, Magdalrnenstraße 34, mit der /Zweig­
niederlassung in Scheibbs. Concurscommlssär: Landcsgenchtsrath Doctor
Rudolf Schqndorfer, einstweiliger Maffeverwalter: Dr. Martin Jmalis.
Wahltagfahrt: 16. Jänner, 12 Uhr. Anmeldungstermin: 15. März.
kiquidirungstagfahrt: 26. März, Mittags 12 Uhr.— Der über die
Firma August Kolb, Erzeuger von landwirthschaftuchen Maschinen.
2. Bezirk, Pasettigaffe 29 und 31, wie der über die Firma Adolf
Rosenzweig, registrirten Pfaidlers, 1. Bezirk,, Rremergaffe 9,
eröffnete ConmrS wurde für beendet erklärt.— Die Leitung der
Pittmer Pavierfabriks-Actiengefellschaft^
Dr. Jgnaz Altmann bei dem Bul
»m die Eröffnung des Conmrses ....,
Weißenbacher, Mitinhabers der Bankfirma Holzspach., angesucht.
Da Weißenbacher unbekannten Aufenthalts ist, wird die Concurs-
.verhängung einen mehrtägigen Aufschub erleiden, indem von gerichts
wegen ein Curator zu bestellen ist.
Der Waarenmarkt.
Börse für landfvtrihschaMIK e Produkte. (O ri g. -B e r.)
Nebst dm vorliegenden flauen Äuslandsberichten vomSckiluffe der Vor­
woche trat gestern noch das sehr gewichtige Moment in die Wagschale,
daß infolge der Stockung im Absätze effectiver Waare Abgaben von
letzteren auf dem Terminmarkte vorgenommen wurden, zumal, die
.bestehende Differenz zwischen der Terminnotiz und dem Preise effectiver
Waare sich aus circa 30 Heller stellt. Hievon, beeinflußt, nahm ins­
besondere in Weizen der Rückgang größere Dimensionen an, er be­
zifferte sich auf 8 Heller, während die anderen Artikel nur 2 bis
3 Heller einbüßten.— Umgesetzt wurden: FrühjahrS-Weizen zu Kronen
7'91/85, Frühjahrs-Rogaen zu Kronen 6-67/66, Früh,ahrs-Hafer zu
Kronen 5'30 28, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'18/l918. August-
September-Reps notirte Kronen 11'75 85.— Auf dem Ekfectiv-
markte hat sich die seitherigeGeschästsstille womöglich noch.verschärft,
der Consum verharrt in seiner seitherigen Apathie, obgleich Eigner Ent­
gegenkommen bekundeten und in Weizen und Roggen die
: Forderungen um je 5 Heller Per 50 Kilogramm ermäßigten.
Nttrer Wien« Journal
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthalle. Zufuhr
35.714 Kilo Rindfleisch, 888 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaffleisch,
8433 Kilo Schweinefleisch, 109 Kälber,— Schafe. 39 Schweine und
— Lämmer. Rotirt wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Ber-
zehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 64/120, hinteres 74/140, Rost­
braten 104/180, Kalbfleisch 60/120, extrem ——, Schasfleisch —,
Schweinefleisch 64/128, Kälber 80/112, Schafe— /—, Schweine 84/108,
Lämmer— /—.
. Schlachtviehmarkt in St. Marx. 8. Jänner. (Orig.-
Bencht.) Der gestrige Auftrieb bestes sich auf 4524 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3148 Stück ungarische,
750 Stück galizische und 626 Stück deutsche. Der Gattung nach
warm ,3481 Stück Mastlhiere (angemeldet —, Stück),— Stück
Weidevieh (angemeldet —) und 1043 Stück Beinlvieh (angemeldet
—).— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Krone»
cxclusive Verzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 52/70, Prima
72/78 (extrem —), galizische Mastochscn 54/70, Prima 72/74
(extrem 80), deutsche Mastochsen 58/74, Prima 76/82 (extrem 84),
Weideochsen— /—, Bauernochsen 44/56, Stiere und Kühe 42/64. --
Der Markt war gleich stark beschickt, wie in der Vorwoche und war die
Tendenz, trotzdem ein siebentägiger Bedarf zu decken ist, eher flau
und gestaltete sich der Umsatz mi Allgemeinen schleppend.
(Borstenviehmarkt St. Marx.) Für den heute stattfindenden
Markt sind circa 10.600 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar:
6600 Stück Fettschweine und 4000 Stück Jungschweme.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10,'m Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 38'4038'80.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 24'30 40, dto. Olmütz 23'05/25, dto. Vrünn-Wien
23'30,'50, Jänner Frachtbasis Aussig 24°40/50, dto. Olmütz
dto. Brünn-Wien Raffinade fest.
Ia. 84-75/85-—, dto. Ha. 84'25/50, Würfel-Zucker Ia.
86-75/87-—, dto. na. 86 25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Ccnttisug. schwach. Prompt ab Triest transito 26'— 27'—,
December-April 26'50/27*—. Fettwaareu (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 50'—/52'—, Speck, weiß, exklusive Packung
42'50 43'—, U n s ch l i t t, Ausschnitt, 34'50 35'—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 33'— /33'50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69'—/70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 13'—/13'50, Galizisches stand, white 39 50,'40*50, Galizisches
wafferhell K. 40 50 41'50.
Prag, 8. Jänner. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt ruhig
und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen 24'30 Geld, Kronen
24'40 Brief.
Budapest, Jänner. Getreidemarkt. (Privat-Tele­
gramm deS »Neue» Wiener Journal .) Weizen-Offerte
genügend, Kauilu» begrenzt, Tendenz demzufolge flau. Preise bei einem
Umsätze von 12.000 q 5 Heller billiger als am Schlüsse der Vorwoche.
Uebriges vernachlässigt.— Termine: Flau. Avril.WiizenKronen 7'66/av,
Mm Weizen Kronen 7'83/'84>, April-Roggen Kronen 6'33 34, Mai-
MaiS Kronen 4'90/92, April-Hafer Kronen 5'—/5'01, August-Reps
Kronen H'70/80.— Wetter: Nebel.
Borstenviehmarkt in Budapest. (Curse in Kronenwährnng.)
Ungarische. Prima, alte schwere 82 bis 83, alte mittlere— bis —,
junge— bis —, schwere 85 bis 88, mittlere 84 bis 85, junge leichte
82 bis 84, serbische schwere 83 bis 85, mittlere 82 bis 83, leichte 80
bis 82.— Vorrath am 6. Jänner 25.093 Stück, Auftrieb am
9. Stattet 1900 Nr. 2980
7. Jänner 664 Stück. Abtrieb 1497 Stück.—& verbleiben somit noch
24.265 Stück. Unverändert.
Chile-Salpeter. Hamburg, 7. Jänner. (Original»
Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
95pcrcentiger Salpeter notirte prompt Mark 7*87'/-, Per Jänner,
Februar Mark 7' 37'/-, Februar-März Mark 7'52'/,, März Mark
7'62'/;, März-Mitte April Mark 7'62'/,. April Mark 7'60,
April-Mitte Mai Mark 7'45. Mai Mark 7'35, Mai-Juni Mark
7'30, Juni-Juli Mark 7'20, September-October Mark 7'22V-,
Jänner-Februar 1901 Mark 7'42' r, Februar-März Mark 7'50.—
Raffinirtcr Salpeter, enthaltend minimal 96°/, Natron, maximal 1°/,
Salz, prompt Mark 7'60, Juni-Juli Mark 7'60, August-September
Mark 7‘( '0 in bekannten Konditionen.
Baumwollmarkt in Liverpool. 8. Jänner. Ruhig.—
Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —. Umsatz 10. 000. Tages-
import 22.000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
Jänner 4.15/64, Jänner-Februar 4.12/!4, Februar-März 4.09/64.
März-Avril 4/ 6/64, April-Mai 4.'>3/64, Mai-Juni 4.02,64, Juni-
Juli 4.—/—, Juli-August 3.6264, August-September 3.58/64» Sep­
tember-October 3.49/64, October-November 3.42/64.
Wiener Börse vom 8. Jänner.
Gerüchte von neuerlichen ungarischen Insolvenzen sowie die
Meldungen vom südafrikanischen Kriegsschauplatze beeinflußten die
Tendenz der Börse in ungünstigem Sinne. Auf dem Banken,
markte zeigen beide Credit, sowie die Aktien der Bodencredit,
anstalt, der Länderbank und Unionbank Abschwächungen. Anglo,
bank und Bankverein haben ihr Cursniveau nicht verändert,
Bankactien sind etwas höher geblieben. Bon Transportwerthen
behaupten Staatsbahnactien eine Avance, auch Nordwestbahn«
actien sind höher gegangen, während Dampfschiff einen stärkeren
Rückschlag erfuhren und auch Lombarden, sowie die Actien der
Bau- und Betriebsgescllschaft billiger erhältlich waren. Auf dem
Jndustriemarkte ist zunächst die bedeutende Steigerung der Actien
des Barefer Eisenwerkes hervorzuheben, auch Präger Eisen.
Rima-Muranyer, Rudolphshütte, sowie die Actien der Waften-
fabrik und der böhmischen Zuckerindiistrie-Gesellschaft erzielten
Avancen, während Alpine, sowie die meisten Bauwerthe zu tieferen
Cursen notirten. Renten lagen ruhig und haben nur wieder die
beiden Goldrenten größere Steigerungen erzielt. Der übrige An­
lagemarkt war geschäftslos bei ziemlich unveränderten Cursen,
Devisen und Valuten zeigen kleine Abschwächungen.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditaciicn 232.37, Ungarische
Creditbank 185.—, Anglobank 125.—, Unionbank 153.25, Länderbank
114.90, Bankverein 135.50, Staatsbahn 132.75, Lombarden 25.60,
Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn —, Dampsschiffactien 71.50,
Waffenfabrik —.—, Präger Eisen —.—, Tabak —.—, Alpine Montan
270.50, Mairente 98.80, österreichische Kronmrente 98.75, Türkenlose
124.50, ungarische Kronenrente 94.75, Reichsmark 118.17, Rima —.—,
Straßenbahnen —.
Nach Schluß der Mittag sbörse blieben: Credit 232.50, nach
—, Ung. Credit 185.—, Anglo 125.—, Bankveiein 136.—, Union
153.50, Landerbank 115.75, Staatsbahn 133.—, Lombarden 25.90,
Elbethal 123.50, Nordwest 117.10, Tabak 136.25, Rima 334.25,
Alpine 271.—, Mairente 93.80, Ungarische Kronmrente 94.85,
Türkenlose 125.75, Marknoten —.
Crrrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 8. Jänner.
Bit Motten»g sS«n»tUchrr Mitteten, mit «u,nähme bet per Stück notirten .Diversen Lose" und der Benußlchelne, versteht sich für \t 100 Krönen de» HautinaU*.- um den Werth eine, Effecte, per Stück tu ermitteln, ist bet sür i» 1» Kronen «otirt-
Eut, mit dem m Krone» oui,-drückten R-minalbeirag. der Tttre, i^mutt,>vliciren.^b^R-oIul,°t^orch^ioa dwidiren.- Beiden nlch* Bei" etmimUen Werthe bet nicht etugezahlt« Benag in« b
bringen.— Bet der Zinsenberechnung stirb die bei einem Effecte ongesührte Sieuer zu dem bemertlen Satze in Abzug gebracht.
««gemeine «iaattschnld.
in »t Mai-November pr. Ar.
in Silber Iänner-Juli„.
Lose v. 1.1854 zu 535 Kronen
.„„ 1860 „1000„
„„„ 1860„ 300„
,., 1864„ 300„
Sraat,-Dom.-Psdbriese 388 Kr.
(800 Fr.) vrz. Gold od. Silb.
Oefterr. S iaattschnld.
Oesterr. Goldrente 340 Kr. 4«/»
Lest. Rente in Krw. pr. K.4°/«
Oest. Rente in Krw. pr. U. 4%
Lest. Jnvest.-Rente 8'/a ö /o stfr.
Eisenbahn-Siaattschnid.
verschreib nngen.
Albrecht-BahnS 4«/»
Llish.i.«. (d St) 4%
F.Jol.-B. i. S. (b St). 5V,%
P-Pries. 400 u. 3000 Kr. .4»/»
Rudb. i.Krw. (d. St.)..
Sorarlb. B. in Krw..
. 4 «Ia
, 4Ä
Än Staat»,chnlbverichr».
avgeft. Ut,env..«etien.
Elisabethbahn 340 Kr
dto Linz-Budw. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Gal, Carl-Ludwb. 430 Kr...
vom «taste »nt Nahlnna
übern.Eisenb-Prtor^vbl.
Llbrechtb.4j»0u.3000K S.4»/«
»»/« v Wstb 300.1000 u 5000 ff.S
4*Vo Böhm. Westbahn, 600 Mari
4°/ 0 Wo. E. 1896
Lzern.-Roo. /r°/»
Uug Staat,-Eisenbahn-Anleihe
v. 1.1883 i. G. 340 K. 5-/-°/»
dto. i. Silber /,«/»
dto Budapest v 31830 4>/»«/»
Anl. d Stadt u Hdlef Triest 4»/»
vnlehen der Stadt Wien, 5»/»
dto.»31874(Silb. od Gold) So/,
dto. v^ 1834 (Wafferanlehen)
dto. d.
1838
»ul, St-H-A. »33 »43 «r.»«/«
Bulg. St-E-Hp.-A. 340 «r. 6 «/»
lpsandb»,, «omm.-, «sen-
bahner.- und Banken-Obi.
4°/-B-Cr-«, ia.ibO 3»erl. i W
B° o Bohm Hhpothek-B. verlo»b.
SVe"/« dto
4»/» B-L-ndeib Meliortschldsch
5"/» Bukow Bobencr-Anst. verl.
4"/» dto dt» dto
4>/e"/o Cenlr-Bdcr-B. I t 4 S 3 v
4 "/« dto. in da 3. verl
Er-3nft.S. f B-el-Unt. n. ö Arb.
Kat. A 78j. 1300 «r
dto B
5»/» Gal Act-Hhp-B. m 10»/» Pr
dto innerh so 3ahr. verl
40 /» dto. Innerh 60 3.vrl.f30vKr
40 /oGaliz Bodencreditverein..
4«/» dto. innerh 41 Jahr. verl
4»/» dto
so/, Galizische Landerbankvecl
SV» 3str Bodeneredit-Anftalt.
S°/» Ld,dt f Boi-Herz. 30 3.
Mähr Ldicult Comm Obl verl
4°/» Mähr Sparcaffo, erste..
4 »/« N-ö L-Hvpoth-A. verl..
8 i/ 2 °/o dto b 1313 incl 8 »/» Pr
8 IVV 0 dto Com-Schuldsch. dto
40 /» Öb>ö L-Hypotb-A. verl...
40/0 Oest Hppoidcleubank, verl
4>/2°/» Oest.schles B-Cr-A. verl
40 /»
40/0 Oeft-ungar Bank, ö W..
4o/,Steierm Sparc. in SS I. verl
4>/2°/»Cb Pst ungPfb i 41J.VISW
4>/2«/« dto C-Obl m 100/0 Pr SW
4°/» dto m S"/» Pr
S>/ 2 "/»Hrm BCA.Innerh 813 vr!
ho/» dto. innerh 88 3- verloSb
4i/ a% dto. i 401/2 3- v..f 200 Kr
SV» dto Spare 10% Pr.,i 4üI. v
B°/o dto Sparc III. ®., i 403 .»
4>/2°/»dtoIV.E.iSS3.v.s300Kr
41/ 2% Kr.fl LHB 45 3. vrl. ö w
4 V 2 "/« Ep Bubap. h. i 4S>/2 3. v
4°/» Sparc. d Pest. vaterl. 160
SO 3. verl
Ung Agrar- u. Rentenbanl..
4V2 °/o Ung. B.-Cr.-3»ft....
4% dto inh. 41 3
40 /» dto in so 3
8 -/ 2 °/» dto in 68 3
5»/o Ung H-B. i Pest, t 40 3. v
i' 1' 2% dto in 43>/2 3. verl..
4«/» dlo in SO 3. verl!
41/ 2 ”/» dlo C-Schuldv. i SO 3. v
4"/»dto C Obl 10°/» Pr. s SOI. v
4 l/ 2 »/, L E A G. nng S0>/2 0 200 K.
97 60 98 40
102-
94— 94 50
97 50 98 20
9125
95 50
97 75
10120
97 75
96 25
104 75 105 25
103 75
Schlustcurse
Geld Waare
9175
95 75
98 50
97 85
97
93 80
97 20
86 50
86 25
94 20
97 70
87
88 75
96- 97-
102 60 103 20
91 801 92 40
06 85 j 07 35
103 25'103 75
95— 95 40
100 20 101
98 50 99 50
98 40
96—
109—
98-
91—
93 75
99 40
97-
110-
98 50
92
94 25; 94 75
| 93 50' 94
;100-!101
|. '104 25
102 6010350
95—1 9590
96 60! 97 20
98-! ..
93 60 94 60
93-1 94
98 50: 99 50
98—1 98 40
100—1—
96 75 i 97
98 75' 99 75
97 25 97 75
I- 99 75
102 50 103 50
I 96— j 97—
!106-'10Y-
10175'—
! 99 50 100 50
,109 -1110-
110160*
99 76 100 75
100— 101—
98 60, 99 50
94—
98 75
95-
95 —! 95 60
99 75
95- 95 60
94 50 95 30
85 50: 86 60
99 —lÖÖ—
96 50 97 60
98 99 —!
100— 100 50;
I 98 33 98 75!
«isen»-«». vbiigattanen.
5% Buschtiehr-Eisend 160 sl. S
b°/» dto Em 1878, 150 st. S
4°/o dto SM 1896, div St
4°/»Ferd.»Nb.. E. 1888 (d.St.)
4°/» dto 81887 (b 31)8....
40/0 dto ei887(b®t)S....
40 /» dto (im. 1888 (bSt)...
4°/» dto E»l. 189t (d St)...
4»/» dto Em. 1898 (d St)...
4>/2°/»Graz-Köffacher. ISVfl. S
S"/» dto II. I! III. E 1506.®
4«/»KIch.Ol>E 1889 S(dSt)...
4°/» dto E1889© (bSt) f 10099
4°/» dto (b St) Emiff 1889, S
800 und 1000
4»/oL>Sz>3E1»84,900flS ab Wo
4°/» dto Em 1884, 800 st. s
b°/» Oost Norwestbahn 200 st. S
S°/»OeII Rorbwb OitB20»ff. S
4°/» d (S 1885 200& 1000 st S.
4°/» Reichendg-Sabl-Tannst E.
tdivtrle Stücke)
«»/»Stäairbahn-•. zu480Kr.
8»/aStäat,dabnS»874zu480Kr.
8»/»Staat,b X E188S zu 480 «r.
8»/» Staat,b Erg-Netz zu 480 »r.
S»/»Staat,b lEm... 480Kr.
S»/»Staat,b.II Ein 1874480 Kr.
4 °/, Staat,b. Em 188» 2860 «r.
8»/»Südd-G 3an-Iuli zu 480 Kr.
»°/,Südb.KApril.Octzu480«r.
b»/«Südb.G »Oüfl. Silber od Gold
40 /oEÜdNB»00, tOOOuSOOOfl.S
tz°/» Ung-gal Etz E I »70, »00 st. s
4 °/»Ung»galEiIE >887,200fl.S
S°,«UWstb(Sthl»>.R.S)rOO st. S
»"/» lln, Wstb Em 1890 1000 st. S
Wr Localb AG 400 Kr
vbi.v sonst. Tran»p -Nnt.
,«dr°, l, u. Scelch.- G (d. Sl.)
Bub. el Std AG 2O0U »000 Kr.
S"/» Budap. Str. E.-B. d. St.
8°/» Donau-D-G, 100 u. »00 st.
4°/» bto 47» u. 11.800 Kr.
4°/» dlo Emiiilv» 1886
S"/»Llovd österr.... 1200 Kr.
4>/2°/»dlo Em 1884 1200 Kr.
40,» dto Em 18871200 Kr.
Obl. lndnstr. «esellschastea
4 l/r°/» Ganz u Comp
41/ 2% Mont., öft-alplne...
4 °/» Poldihülte, Tiegela-F..
41/2°/» Pttd. Baumw. E. u. Z.
i°/» Präger Eisenind-G. T187»,^
»o/oSteir.Eisentnd.-G 200ff. S. 95—
40/0 Rudolf,Hütte, Feind!...
6°,» Uu.Eis. n.Blechs.-BE1879
5°/o dto E. 1894
Diverse Lose. (Per Stück.)
a) Perzintzliche Lose.
dto 1889„, 1233 —,233 50
D»».st>ampfs.-G. 100 fl. flE. »1.(330—1
D°n-Reg.L v.Z.1870. lOOfl.CSB' 258 50 260 50
Hvpb., u, B-Sch. 100 fl. 6 93 1236 25 233 25
Trieft Stadt-Anleih 100 N. EM 370 —!
dto 50 fl. 688 1
| Echlußcurse
> Geld Waare
101—
10175
101-
101 75
97 80
93 50
98 60
99-
99-
99 80
99 80
100 40
98 50
99 20
98 50
99 10
98 60
99 50
10160
102 20
|102 10
103 10
98 20
98 70
96 25
—
97 40
98 20
88 20
89-
95 75
,96 25
106 60
107 30
106 60
107 20
97 60
98 30
95 70
96 30
86 75
—
82 26
1 1 1
SB 1 1
—
70 25
70 50
70 25
70 50
99 75
100 25
; 97 20
97 80
106-
106 60
1 97 80
97 70
106-
106 25
99 25
91-
92-
99-
100-
96-
96 50
96—
103 50
104 50
92 25
|93—
92 25
93-
96 50
97-
96 80
97 60
9810
98 50
95 50
96 50
97 50
98 50
10150
i 95-
96-
107 25
108-
235 50
237 50
Schl ustcurse
Geld Waare
Seid. Präm-Anl. k 100 Ar...
Türk E-A Pr-Ob ä 400 Ar v C.
dlo dto p.M.Dec.
UnderzlniNche Lose.
Bdar-Basilic(Domb) S fl. 6 W
Erebltanst s Hau u G100 fl. ö w
Clary 40 fl. CM
3nn,b Stadt-Anleh »Ost.6W
Kral Lotierie-Anleh »0 fl. 6 W
Laib Präm-Anlehen 20fl.SW
Lsen,Stadtgemeinde 40 fl. 6 W
Palffq ....... 40 fl. CM
Roth Kreuz, üstGesv lOfl.öW
Roth kreuz, ung G v s fl. 6W
Rudolf-Stiftung.. 10 fl. 6 W
Salm 40 fl, CM
Salzburg-Präm-Anl »0 fl. 6 W
St Senoi» 40 fl. öW
Stanl»l(Stadt)Pr-A 20 fl. 5 SB
Walbstein 20 fl. CM
Dr.Som-L ».3.1874 100 fl. si SB
Gew-Schein bet B-C-A, S1880
bto E1889
4»/« Un, Hhp-B ....—
r»an»p.-Nnternehmnagen
Div.
Adrla, Seesch. G »OOKr. 12 .—
Ausflg-Tepl. 6600 fl, S. 15.—
Barcs-PalrEPrA400K. 5.—
Bau-uBtrd»g.s.st.Strb.iW 1. A
Wo l.B
Bähm Rordbahn »00 K. 7.50
Boz-Mer B l l pr 200 K. 9 .—
BrunnLoc.-Eisd-G4l>oK. 19.—
73 50; 75 50
124 80 125 80
13 20 14 20
393- 395
128 50 129 50
65 —| 67
57 50, 59 50
130 —>134-
128 —1131—
41 —| 42—
20 50 21 50
55
177-
i 61-
174-
120-
180-
56—
179
63
178-
192
386 50 388 50
27-
50-
25-
29-
52—
27
BulowLocalb Pr A 400$.
dlo Stamm-A
Buschttehrader ElibA.
dto litB.
S.—
5.—
14.57
18.—
8.04
6.—
14.02
4.—
4.97
6.75
0 .—
8.97
6.75
2.35
3.80
5.75
6.25
D-Dpfsch-Ges. 1050 Kr.
Dux-Bobenb Eisb lOOKr.
F-Nordv 2,00 «r....
ArianierEisb-Pr A400 K
Fünsl Bare» E400 Kr.
Graz-Kofl. E. n Bgd.>G.
Kahld-EBG (SR) 50 Kr.
K.-Oderb. Eisb. 400 Kr.
Lemb.-Ez.-I.-E. 400 Kr.
Leob-Bordbg-E. 400 Kr.
Lloqd, österr. 7050 Kr.
Oest Nordweftb. 400 Kr.
dio lit B pr U
Oest Nrdw-Dmpfg400 K.
Ostr-Friedl Eisb 400 Kr. 10.—
Prag-Durer ®. 200 Kr. 4 .—
Prag-D E Pr-A. 800 Kr. 6.—
9ichbg-G EPr A 400 Kr.
Tannw ESt-AIitA400K.
dto dto IidB400K.
Salzbg E u T S> 400 K.
Staat,b. SOO fl.S p U..
Südb-Ses SOO fl.S v U.
Süd-nd. B.-B. 410 «r.
Szam-E-Pr-A 1000 Kr.
Tramm. n.W.BBLOO Kr.
dto St-A 900 «.
Tran,p-G,a-ö900K.adg.
Ung-gal E erste 400 Kr.
Ug Wstb (RbG) 400 Kr.
Wlen-Pottend.B400 Kr.
Wr Localb-A-G 200 «r.
Genuhscheine Elaatsb 6 Fr.
Actien von Banken.
Tiv.
Anglo-österr B 940 Kr. 8.68
Banlver, Wien, 400 Kr. 7.05
BielitzBEuWch»I-rb400» 6.-
B.-
5.—
6.02
0-02
4.28
4—
6—
I—
5.—
4.97
4.93
6.—
245- 246—
317— 318 60
1101 —> 102-
142 50 143 5C
'139 —■ 139 50
>155 75'156—
173 —:176-
161—>163-
101 -I
! 73-
310 —312-
300 50 301 50
|: 71 ÖC 72-
>135-1135 50
288 -1289-
I 96—! 97-
! 105 50 107-
128 75,129 76
| 43— 45-
I 90 50: 91-
137 50 138 50
;485- ;500
; 78 40, 79 20
>116 80 117 40
122 90 123 35
200- 226
92 50 93—
92 75 93 50
99-• —-
78- 82-
— —! 85-
132 80 133
; 25 60, 25 90
; 92 50; 93 50
: 95 —100-
112-113-
I 92— 94-
,100 —104—
104 50 105—
107 30
102 75 103
120 50 122 50
125— 125 50
135 60 136-
115
Dft>.
BderAd. a.rooS 49°/» S 18.75
BulBod-Cr-Anst 495 Kr. 7.—
Ctr «d Cr Bk. ösISV9fl. 7.95
EomPester ung. 1919 Kr. 14.—
Credit-Act. 829 fit. p. U 19.—
Crediib. u. allg.499Kr. 9.—
Depositenb. allg 409 Kr. 6.—
Escompteb. böhm499Kr. 15.—
Ezcompteb.mähr 49VKr. 6.—
Ercoinpieb.Marb 499Kr. 6.—
EScompteb. steift4Q0ftt. 7.05
EScmpte Gs. n-ö 1090 K. 6.05
E,c. u Wchslb. n 499 Kr. 7.—
Gal Act Hyp Bk 4>'9 «r. 18
GalBls Hd u Ind 409»r. 5—
Giro- u C-B Wr 499 Kr. 5.75
H>,»othböst490«. S9°/»L ».—
Hhpolh-Bankung ll Em 2.98
Croat-fl. L-H-B 299 «r. 5.95
Länderdank, ö., 499 Kr. 5.—
Lande, b f Bo, u Herz 7.9b
Ldw Creditb s B 499 Kr. 5.-
Lomb.„E,c-BWr299K. 5.95
„Mercur" WAG 499 K. 11 .--
Oberöst. u Salb B299K. 8.—
Oesterr-ungBankl499K. 7.85
UgB s H „JA G 299 K. 8.—
Ung L-C Sparc 809 K. 18.88
llnionbank 499 K. 8.—
Unionbanl, böhm. 299 K. —.—
8erlehr»bank allg 240 K. 8.50
Zimo6tenskab200S. 7.—
Berstchernng»anftaiten.
Div.
AllianzLeb.uRAG400«.
Anker Lu R-B Givoo K. 29.—
Ass.gsn2100Kr.»90/»E 54.85
„Donau" B-A-G499Kr. 8.—
L'oiaeisrs PestKA299K. —.—
Hagel-uRüikv-AG2<>9K.—
Lioyd uRAG899»S6-'/,°/»E—
MeridiouHuRG400kr.— .—
Rückd G Wr 4u9 K. 4°/» E 19.—
Secnr, Rückv.-S 899Kr. 19.—
Unsv-G, I ö. allg 499 K. 14.—
Wr L u R-B-A 400 K. 6.05
Wr Bcrs-Gesells. 499 k.—
3nd.-Unternehmungen.
Div.
Austria, A-G d Em u Mot-F
! Schluhcurs«
Geld lWaare
Bauges, all, österr 29 NK.
Bang d 1 a Bmt-B 290 K.
Banoerein, n-öst 29 öK.
Bierbr-A-G Leihg 1.299 K.
Elbem, Ps u B-G 299 K.
Eleklr-B, allg öst 490 K.
Elekir-G, intern 400 K.
Elekir-G, Wiener 400 K.
Elekkr-G, ungar 200 K.
Felixb Web u Appr490K.
Gal Karp Oel- 3 -G...
Ga,gesell, allg öst 400 K. So.—
Ga,- 3 -G, Wiener 200 ». 80 .—
6 -ösier Brau A.B 400 ». 8 .—
SrzABsSchrein.) 1000 K.—
Grazer Wagg-A-G 10 .—
5.—
».—
12-
5.—
9.05
8—
5.—
7—
8.—
6.—
7.05
9.—
8.-
239-243-
117-1118—
142- 142 50
278• (27S
232 35 232 65
185— i 185 60
111->11150
422 50 428 50
103— 106-
>147 60
144
126 50
175-
145
127 50
175 50
126 50 127 50
120 25 121-
189-190
110 50,11150
114 90115 10
113
| 96-
219-
125-
130 50
i 98-
248-
15360
129 75
120—
130—
113 50
97
220-
130-
181
99 50
250-
154—
130 50
121-
13150
112 50
600-
465 25
190-
S 98-
107-
122-
>163-
600
135
103
98-
124-
>124-
640-
195-
100-
109-
125-
150-
165-
150-
105-
100—
128-
126-
142 50 144
141 —>143 25
249— 255-
165- 170-
110 -Il30-
393 —>394 50
113 60 114 60
295 -:300
95 50: 96-
215 —,216-
174 -|178—
I' 85 50: 86 50
1144 —1145-
145 -1145 50
! 107 60 108—
137 75 138 50
>205— 208
887 50 897 50
500- 515—
1163— 165—
>109- 111—
,193-,195-!
Div.
Gummis «S,»st.a ««,«. 5 .—
Htetenb PatrZdh u MF 10 .-
Hotel-A-G, I. Wr 24» ».
Geld Waare
149 150-
185 -,188-
3ute.Sp »88,1. ö 400 «. 7.05 163 50 165-
KaItenltgKuCF400Kr. 7.05 124 50 124 78
KleinmNwSp U W200«. 2.05, 68 —! 67—
Lankow Kohl Co 200 Kr. —.—i 80 —! 90—
Leivnik Lund 8AG 400». 10.— 165— 170—
Lepkam«3oIis»t:,allavK. ».— >61 50 83—
Liesinger Brauerei 200K. —.—! 167 50 168 60
Linzer».«rM(zs4<»0Kr. ».—> 85—, 70—
Lobos ZAG 200K. abgeft. 18.—>!
Locom-FAG, Wr 400K. 192 50 197 50
dto v B Sigl, WrR 400 K. 10.-(183— 185—
Maschf. v Br u LhuillSSSK.».—> 90 50: 91 25
MabAG»DanekuE200«. 11.—,236—'238
Mestopol^HWAGOOO«. 4.—^ 70 —j 76
18.-
a,lerronoie,^ornG2o
Montanges., böhm...
Monlangej, ö-alp 400 K. 8.-
Madr Eisen-3-G 400 K.—
Nesselid WgbFG 400 K. 10 .—
Reustedl Pap-AG400 K.— .—
Nb Kw-A i Brüx 400 K. 11 .—
Nl>»» Kohlendgd »00 ». 5.
>414 ->418-
270 50 271-
! 80-j 85-
21.J- 220-
....- 487-
>127 —,128-
Obung Hu Bb AS S00K. 5.05 106 50 108 50
Oel-3nd»ftrie Gesroo K. 15.—'> j
378— 380—
@ira M u W F 200 K. 9.— '173 50 175 60
Stevrm Pl« 8G 200 «. ».— 169 50,171—
Teppich»Möbelst,40 «. 1.92 42 25! 42 75
Tris «ohlw.-S. 140 Kr. 12.67 297— 299—
T1T-G 500 F 192Kr.p U F.>!135 —'138-
Ug allg Kohlbgb G 200 K. —.—It 87— I 88-
Union-Ban-Ses 200 Kr. 5.
Unionb Sinter«® 200 K. 7.—,,—
Union E u Blf-S 400 st.—|
BareserEisenIG 400 str. 8.05 173 —>175—
Waffens-S i Wn 200 st. 4 .— >195 50 197—
Wg-L-A-G, in, 400 str. 18.- 259- 260 25
Wg-L, all i Pest 400 «r. 16.-27!— 273-
Westb Bergb A-B 200 st. 7.->'143 50 149 50
Wr Baugesellschoft 200«. 5— 101- 102—
Wrb Z-F u Baugesells. 14.18 223— 224—
Wr. Ztgi-G, erste 200 K. 6 122 50 124—
Zucker-I-G, böhm 200 st. ».—>>125 75,128 25
113 50! 114 50
112 -! 114—
Devisen.
Amsterd f 100 hall fl. vista 4>/,>
Brüste! für 100 Frc»
TentschBankplslOOM
London sür 10 Ps St
NewporkflOOTollar,
fttBkpIslOOiILire! 24 18 24 26
DeutscheReichsbanln s 100M pC 118 15 118 25
3tal Banknoten s 100 ital Lire,: 88 65 89 85
Papier-Rubel .... per Stück' 2 54» 255,
m
Oexi.tra.l-IDepositexi-Oa.ssa. und
Wecbselstnbe des Wiener Bankverein
MP* (Actien-Capltftl 40 Millionen.— Reservefonds Ende 1898» 8,557.008*01 Gülden)
I., Herrengasse Kr. 8.- WIEN.- I HerreiiRasse Nr. 8.
Ar»-« Uerkauf vorr Merthpopiererr «. Nalrrte«.
Geldeinlage« günstiger Uer^insung.
N-rmahrnng «. Uerrvaltung von Merthpapieren.
Kerstchernng gegen Ueelosnngsverlnst.
Meoisto« von Lose« und Merthpapieve«.
Villatoni Vrag, «»»den |tr. 29; Vraf, «»»»engoil» «r. 9; »f#i
Oanptftonh« |lr. 8; VI., Waoi»hilferstraff» Mr 75; VII., Pnrggass»!
»osnitengast» htr 1; Ztnstig ». «tb».— Znr»lganntaU In Wl«n; ZZ., Praterstroff» sttr. 15; HZ., Oan»tstraff» Vr. 84; IV., >ptev»n»r
71; VHI., Aosvfststvterstraff» «r. 87; ZZ., MSHringrrstraff» Mr. 5»; XV., Kochohauftrstraff» Nr. 80; XVII., dnrttalsrc stanpistraff» Hte. 4t,


[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 13 ]
Nr. 22SO
D-n- nstag
Nenes Wiener Journal
9. Jänner 1900
Seite 13
Theater vo« heute.
K lr Uns Rupn+hnator Bofa Blanker. Witwe Fr. Monatt
» nUrDUryllivrtWI• ^elbccf,6ielM)etlel^t«P». Siettner
Fuhrmann Henschel. !N'"Lnn°?'"'' Zl'L'"'
Schauspiel in 6 Aulzügen von Gerhard Tienstmann^' Hr. Jcigenboser
H a u p l in a ii n.
Fuhrmann Henschel Hr. S'uninttbal
Amalie, geb. Wallher Fr. Mitterwurzer
Hcmae Schäl... ^-itt
Dttiha Irma SvLlmann
P'er^ehündlerWaltherHr. Paulsen
Siebeuhaar.... Hr. Römpler
Anfang Vs3 Uhr.
Ende 10 Uhr
Theater-Repertoire.
Frau WermelSkirch. Frl. Schönchen
FranziskaWermelslirmFrl. H ^ehtrle
George. Kellner.. Hr. Thlmig
Fabig. HandelZmann Hr. Trehler
Franz, Kutscher. .Hr. Frank
Häufle. Knecht... Hr. r'ewinskh
Meister Hildebraitt. Hr. Moser
Tbierarzt Krunert. Hr. Kracher
Ein Feuerwehrmann Hr. Sommer
Anfang 7 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sklave.
Ä ....•-• .—-. Operette in 2 Arten von Omen Hall.!
Karlchen. sem Sodn Ca:m^aÄcr.ih 0 ser Musik von Sidney Ioneö. Für Wien:
, i srei bearbeitet von Leo Stritt.
!M»rcus PomponinS.Hr. Irsephi^
jOrrnzessin Antonio ..Fr. Ottmann i
^Iriö.g:iechrfchcHklnvinFrl.v. Aadan!
!Hcliodorns Hr. Tewele a. G.
iMaja, se'ne Tochter. .Frl. Ncichsberg
-Archir.-i, Bildhau''r.. .Hr. Bagiu
iTiomtd.griech. Sklave Hr. Del Lry
.Mrlanop'i- Frl.Pitich
'Aepia, Frl. Branche
Ende nach f.'s10 Uhr lürce) Sklavinnen ^cl. eriiicf
- N:>> lns, SecretÜr....Hr. Liiuzer
.F>~ Cnrins) Hr. Ewttd
K. k.Hof-Operntheater. fS t
Die Hochzeit des Kiqaio. Ma„n»s I Hr. sraiwm
Cper in 3 Steten aus fcsmataücitifrficn m,,
Musik vo» Mozart., Ansang 7 Uhr. Ende'rtvUbr
Gras Almaviva.. Hr. Denillth I>
Die Gräsln.... Hr. Srdlmair
Susanne Hr. Förster
Cherubin .... Frl Michalck,
Figaro yVt.'stiVter j Die schöne Helena.
Marcelline .... Hr. »imilidi i Komische Lvcrette in 3 Acten von
Bartolo, Arzt... Hr.v.bleichende, gi Jacques Ossenbacki.
Basilio. Musikmeister Hr. Lll».litt> Paris Hr. Sl'ielmann
Guffmann, Richter. Hr. Zchinenhelm MinclanS... .Hr. Sieinderger
Bärbchen .... Frl. Lohlner iHeiena. d. Gcmalin Fr. ttopack! a. ®.
Antonio, Gärtner. Hr. Hrsch jÄqamemnoi,... Hr. Wormi
1 »hr. Ende gegen 10 ataS'*»!«?«#»
u (CveitcS, beider Lohn Frl.Bnkner
iPyladeS, dess. Freund Frl.l n^eZ
'.. Hr. Julis
. .Hr. Kühne
.. Hr. B oiidt
8
c**
vr
o
63-
P‘
t«
«v
p
pr
r*-
es
r*
*ö
r*“
«j
Pu
C5
P
C.I
n
e
(fl
©
«D
£T
P
e*
»
P
r»*
es
-i
P
ö
p.
es
90
P
i
(3.
-Z
W
o
p
I»
p
C5.

es
-2
Ö
O
ö
r**
cn
o
pr
®
tfl
«5
o
S?
Xfi
pr
pr
ra
o
W
F
K
o
L
K.k. priv. Carl-Theater
Aiax I.
As.ix tl.
PbilvkvmcS
Futvk
DeutschesVolkstheater Ä:
C h r t) s i s.
#»ne dramatische Tichtnng in vier
»lclen nach Pierre Lonps „Api rodiie
.. von Ornst ron Otto.
Königln Acrenike Hr!.Ä>,:ch„cr
Denletrius Hr. Kuischcra
U/'-sl' rouo.i
Bach,-) t- u -( cx^-.Sc
Philoremus ft r W if- e‘'
^autrati» Hr. UBcßiirr
Glaukos Hr. Blum
,. .&r. o'Ssi'iß
. Hr. Aemnann
Schlosser. Hr. SUrichuet
.... Frl.Horst
Ansang 7 Uhr.
Timon
Grrodk<
Ceso
Fanslina
MrrtoUiteS ....
RtzodiS
Aphr^disia
Eudora
Tiala
Mrr'otii
Der Obcnriefier.
»»fang i/ 2 3 Uhr.
. .Hr. Meirner
..Hr Fr nz
.- >yr. -s rei t
. .Fri.^alii.ar
. .Frl.Ermüt!^
. .I-rl.Aieber
..Frl.-Lallen:in
..Frl.(t-r>n' mülc.r
..Frl.Icsenr.
. .Frl.Lchusier
. -Hr. ErpenS
Ende iv
8tadttheater.
Der Hciratsmarkt>
Schwank in -drei Acten von Gevr '■*$
Oko»!o!oSk>.
v. Grolmanii Hr. Pohler
Adelaidet Hr. Körner
Bertha j Hr!. Sandrock
Cäcilie .feineHöchterHr!. sirlerec
Daniela Hrl.Linzianer
lklln I Hrl.Nicclcili
Fraulein v. Gösch,oitz Hr. Mansscld
v. Wcndlandt Hr. Lebiodkowsly
Lieutenant v. LchnnotHr. t->oda>
Bognmil Lta,,i,-a ...H.r. Slöhr
Ferdinand Eraos ....Hr. Leicht
Guido LetmnNer .tu. Fiicher
Friedrich, Tiencr Hr. stianch
Ketlt, Wirk-schaktcrii, Frl. Mayer
S*‘ ',J ViS Uhr. Ende vor 10 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
„Ach bi,t so sreil"
(Ln Ömne , d ca u, bearbeitet von
L-ro Eiscnschib.
In Scene gesetzt von Josef Jarno.
Tr. Petitpont Guft 'n Maran
Gabriele. en Frau B. Pobl-Meiser
Tr. Alongi.vuri Karl Pfann
General petitpont v..
Grel4*Tonrailie...2ullu» l^achZ
Element'ne, d. Aichte radele Aova
r. LUi, Tänzerin «bei. ‘Äora«,
i i, itutrna, it Corignon.LoniS .'terz
!Haupt!„aunMarol>terGustav Lechner
iKarliu Kar! Toor
Abbe Chantea» «arl Echmidl
Her-ogin b. t8a!mon<«Rcgiue Gärtner
lüonluu, ihr Sohn ...Karl Tuschl
Gneriüac Jose! Ionisch
.ebanicrot Robert Hesse
ISSirolct, Souspräseci.Oscar Beraun
int,-.li «irolct HU« Kapser
Vidai ban Wvlfgang Geiger
ijttau Bidanba» Mizzi Palnie
iParonin «. (.»ranelle.EiigenieBerhchon
iFrau v. Sanvarel,l Meile
^Frau v .Bonant Emmy Schieinitz
Fron v.Hantignol..MarianneSpikler
Fron v. Clanx Sowie Braner
jTournoi Ford. Kopsauf
i fürntt Tvurnoi Betli Leeb
'(ftiemif, Diener Irin Strähn«
Anfang >,^S Uhr.
es
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
ETABLISSEMENT
RONACHER
Allgemeines Staunen erregen die
Urc.ss ur-N am wer des
Professors Bonetty
die Alnsictil-Excentri '.? i
Barra
und das vielgepriesene{
GOTTHAM-QUARTETT,
C;iss:t- Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise S Uhr.
Nach der Vorstellung:
l:n, Kaffeehause Zigeunermusik.
Restaurant
1!
an
1
!> es
0
s
St 2
1 1
1
s
! n! 8|
1 I! i f j 1
^ 0
!
s
3
w! ä i a
15 S3
-
i
0
! 3 I 3
\a
§
s
!!
Raimund-Theater.
Die vrilte Löcavrou.
Lchwai.l in 3 Actr» von Bernhard
Buchbinder
von Schneller, Leerst Hr. Papp
Gabor van Beten»
Joses Eclcr..
Tr. Kar! Hubrr.
Nicki von Uii eui,i
Beta von Stauni
Schn'ar!, Corporal
Fabiykh, Gefreiter
Golden, hsckrut.
Karseid....
Julie von Betessy
Gottiieb Freilich.
Beriha, seine Frau
Hr. Tvoller
. Hr. Jenseit
. Hr. Burg
. .'.u. Bach
. Hr. Stand
. Hr. Lackncr
. Hr. Göstl
. Hr. Gronmann
. Hr. Seih
. Frl. Tbercn
Hr. Strasimeyer
Fr. Anatour
Helene, beider Tochter Frl. Helse«
Jantsch-Theater
1« h. h. |lr«tir.
Abends i/jS Uhr:
Lumpacivagabuudus
ott'v:
Dns liederliche Kleeblatt.
Zauvervone mit Gesang in 3 Arien
von Johann Oiestroy Musik von
Adaif Müller.
Urania-Theater
Ansang i/,S Uhr:
Die Bildliauer der floren»
linische-n Renaissance.
DaS heilige Land.
Kftnstlerhans
Karlaplatz Xr. 5 (früher Lothringer sirasse Nr.
9),
WIENER
ta.ilict)
c
i. AquareBS-Ausstelliing.
Tüglich von 9— 4 Uhr. Eintritt 6t) Heller, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
i. Jef Lambeaux’ Riesenreiief:
„Die menschlichen Leidenschaften" und 14 Gruppen.
Nur bi» 1-1. Jänner; täglich von 9—7 Uhr. (Abends
bei elektrischer Beleuchtung.) Eintrittspreis 60 Heller,
an Sonn- und Feiertagen von 2—4 Uhr 40 Heller.
»“««OLOSSBDM
IX. N ussdorFerstrasse
Direction dajrl BlaseL
tlhr VIiht.dö: iwpi>««e Vopstelliimj.
Neues, glänrvndes progr-rmur. Nariötö, hattet« ^arrdevMe.
Marie «le l^aboiinskaya, l'6toilo dos öto les. Hclolso
Tltoomb. the star of Hnenos-Ayrcs. (Sesrijmiltr«’ Lovch, die
Einfutwns-Äkiobalen zu Pferde und auherdem 18 rrsiclassige Vari^ti-'
vtU'umerii. Noch der Borstelluirg im Deutsäeu Loal: ^D'Ochrammeln".
LageScasjen: 9. Bez., Nutzdorferstrane 4, Telephon 8589; 1. Bez., Nöthen,
thurmstrahe 1ü (Bazur).
Salon moderner Wunder
TLglich halb 8 Uhr Abends.-
SGüsatioiielle Torstellu ra
kss 7 sy li Savenpal
Neue. rätbsclhaste. unergründliche, hier noch
nie gezeigte Erverimemc des Lccunismus,
EomnailivuliSnmö.^snchologie.Fcrnwirkuns-,
Anamneüik und >-pirilismuS. Der Geister-
sput von Nesan, Mödling und rl'ruuocz.
DaS Riech und Leh-Mcdium.
Sperrsitze zu rkronen 4 —, n.—. 2.— n. 1.—.
Billeis von 10 U! r vormittags den ganzen
Tag im BorheNungsloicle ^vlowraliing 7.
>- Jeden Senn- und Feiertag:
-■ 8 Dorstellunge»', um 4 Uhr u. 1 >s Nhv.
Wegen PrivatvorsteNuna Auskunft im Bor-
stellnngslocale. 1V3
Z
a
4.5
&
= 10 j
5“”.=
rr sät!
3
s^ •• 1
s O;
O
; y p@ 1
S=
1=~
ts
— 5!
s
i 5«
??
5.
« I©
ö«
wCiJI
‘ S»
H S
_
Annahof
I., Annngasse 3.
SV Heute "VL
Grosses
Concert
der Copelle des
i b, n. k. InfBnter’c-Itcfllincnt«
| Rarkgrat von BadenKr.'^
Cafö Carola
VIII. JosefstStdterstr. 43.
Täglich grosses
pZ- Abend Concert.
Im Wintergarten
Quartett Strohmayer
bis 3 Uhr Morgens, trs
Die gance Nackt geöffnet.
13
(y)
I^
(?)
SS
I m
an
o
. rr
(SöÄ
Z 2
er
v»
D
anzer s
Direction; Franz Kriebaum.
| Der S mson des
IX., Wasagasse 33. Tei. ni-s
ross. Qal-
pion-Atiilet-
XX, Jalrliuiiderts
Oly Joly. Truppe Neiss.
The 5 Whiteleys. Falsch s Lf erzte
Clown Sarasani
mit seiner dressirten Thierfamilie.
»Hotel Ztefanie"» 2. Hezirk, Eaborsiraße 18
Täglich Borste«,ing der
Dudnpester Grphrmngej'ellschast
Piegist.A. vifkodnch.— Dir.M. Ä.La»t,k,,.— Capellm. A.Duch»»lan>.
Auftreten sämmtlicher engagir er Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
»e«*i „Gaunerstreiche“.— „Pinkas& Gerne."
Poste von HaSkel und Dann. Posse von LouisTaufstein-
Eassa-Eröffnnng 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Äardepob« sr.i.
In Borbereitung: „Cr^sls- obcr _Wic man Weiber fesselt“,
frei biarbeitrt von I><>,-ls lauistein.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kuustkräfte
und der
Capelle Sommer.
Eine t'ü.cJntig'o
Modistin
welche im Garnirrgexre
iiente
Fortsetzung
tfa HM
Heule Tienstag, U.». vU'tub..
pe. t
Kruko ilimitaioc. jUUr. Grorflis,
6diulrcii( Hat»..
tvlnseuleide«, alle auch »ecdiuu
i»»aucnitantb>tttn. Ansietdru,
»»K«»«t«,^strsß»Lr.
Etnp.tzimmelPIoolgafl« 2. Aona»
rsrl sf. Minderbernttirlkephumansl«
Rücksicht, Briefe werde,, bcantwcr-e!-
-iS
s
ecessionistische Rheinweinstube
WIEN, II., Taoorstrasse I, I. Stock
Jägli^h Sge^ialitäteneon^eFt M-
18S Die ganze Xachi geöffnot
# Damen-Bedienung♦
£ntr6« frei. VorzUgllclie Küche— Vcrziijllche Weine. Anfang 8 Uhr.
( hnmhres sepwr^es
waldler sadsrädier) sstbststündiy
jtt uvhtiteit vorktehl, u’ito fiirj
eins erst- deutsche Stvvst!;nt-
fnbvitr fnr »rftnt Kosten ;cr liaiü
oder spater yrsirchl. Onerie unter
Z. 8'diZ" an .Uo*sc,!
Sre«larr.
jlnipcrt und Comajisslcnshareaa
ill, Obere Wei sgtrbers r. 5.
EU a s k e 8i fo i i sl e i*
fstt
PliantasfecostUme u. NationaltrucMon
Da AttSwahlseuduttgen unmöglich, versenden wic znr TSahl
der ru-lder n veistinedene Muster-pat-eanx i\ Ro tr., welche
in bedcu end verkleinertem «ifafitinfe AbbiU)iingtN von
Naiionaiir-ichten nnd Phautasecostume» cnttlatten Bersrndnng
nur gegen Nachnahme oder Einsendnng des Betrages.
IVovttfiteu soeben einfjeiroflen»
R. LECHNER, (WilLe’m Mülier) K. ii k. Hof-u. Unly.-Büchhdlg.
1., Graben Nr, 31. 325
„LIINA-“
Monatsbinde für
Frone» und Mädchen.
! Brofiecte «ist den empfehlenden|
I AitcNcu der [äim„:li.te„ fflicnt’c[
fraueiiärztlich, Proicffore» loste,,,
frei.
Baiem.Jnaberi»: 1SS
Sidsrrre Drucker
I 9. Bez., Porzcllaiigaffe 37.§
„Zur Luna“.
(Weibliche SeDiciimig.)
ilhelmsdorfer
Maljeriract-
Bonbons
mir Rücksicht auf die
Ausfpriiche von Prof,
Vvvolzer, Bock und
Rieuieher um Bleies
wirksamer als alte
cursirende» wie immer
benannte« Brnstbo,»
bons. diezumeistnichlb
als Zucker oder höckist
indifferente Stoffe ent»
hallen.
__ lflmftl prRmllrt.
| Garton 10 kr. (11 Stiles 1 fl.) mid
seiner m Büchse».
Gartenbau-Gesellschast
«eibburggasfe 2».■
Depot, bei den meisten Apotheker»
nnd Lauflcnien.
| los. KDfTerle Lvo.Ii» Wie«.
Braut-Seidenstoffe
!>> unerrcichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen»
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erst-
classige Fabrimtezu billigsten Eugros^Preisen mcter-und
robcnweise an Private Porto- und zollfrei. Tausende von
Auerkenuiingsschreiben. Bon welchen Farben wünschen
48) »ist-»- Berlaiidtgeschilf
Wien, I., Plankengasse 1, Elke Neuer Markt 12.
z!Bettfedern!
lHsthmische billiger als überall!
I
I
Kichrr neu, V: Hg.
Alaumen, graue
Ia„ neige ....
Pudjent, fettig
Kiaumen-Niichenk..,
Icdcrnpoejlar, iertig,.
I forligcr HNrostsacii..
lltostftaare per Kilo...
Malratien
fNotiliaarmakrahen..,
Sicvpdeckren (llouge)-»
» (Scibencloih)
JeanolldSlüen
Sciias,nolrde iien'
Wet
_ ordebecken.
^in>crßc»cn.........
Kindern'agen
Aelkoin feiste
Hast.„keilen sammt Mairatze,
Melri»aketgd.A»,ug 18.-
LOBEN Bergrock..
LOBEN Jagdrock..
LOBEN Mantel..
LOBEN KanzlelroS.
LOBEN Hofe, lang.
LOBEN W'i kurz.
LOBEN Ueberzieher 10.
LOBEN s°pp«
,,„b alle erde kkichc» Kleidungsstücke au» alle» Ec.iiuagen Loden zu
billiak en i>naros--r-rei en, alle augesnbrle» Arnlel iind auch in best
Qua! iäi nnd in jeder Preislage stetS vorrälhig. Muster sa,»,„i ill,istri.
7.S0
9—
13.—
8 .—
5.-
4.60
?.-
fl.
Stadt-Anzng 12.—
Mem-zikoff.
13.—
Kutschir*
Mantel..
18.—
•J DU7:stt*II'
A-izug...
18.—
Analst für
M-iNer..
10.—
Anzug für
Bäcker...
18.—
Anzug für
Müöleubesitz. 19.—
LOBEN f«r Heger. 10—
LOBEN Wetterkragen 8—
LOOEjN Gamaschen. 2.80
LOBEN Wettermantel 6—
LOBEN Ä*’.. s-
LOBEN |" 9 Vin n,t
LOBEN "ll"> Farben 10.—
de»
... ..»errr
llustrirte«
lolidest
j Liltflltlol Uliü l" [*»’»4., lk .» «w* i—
Eret^onrcmt grcrtiS nnd fronco.— Provmzauftil'iqe werden.
— NiLtconveillrendeS anst»inds!oö umgetauscht oder der volle
l ausgeu in. Betrag retoiirnlrt.
I^SOx>OlL O'Vl.SiZ.'dL,
Specialist i» Lodenkleidern,
Me», !X.. WahrmnrstmESe Nr 48.
EeamtenliOEE.graii.TriCQt tl. 5.50
lea]cUBtlüt£f,stadtsgräiifl.7.—
Toraerliose, drap, Tricot fl. 5.50
Eonöle-ScllaM.. J.7.—


[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 14 ]
1
Seile 14
Dienstag
Neue? Wiener Journal
9. Jänner 1900
Nr. 2230
Dur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel»
(5». Fortsetzung.)
-: Ich las und las und vergaß Alles n»l mich her. Ach wie
labte jedes Wort die Seele... daß nur überhaupt das schreck­
liche, öde Schweigen über mein Herzweh gebrochen war. Tante
>var gegangen und ließ mich mit den Briefen allein. Zu Mittag
habe ich mein Essen gern genommen, Tore, die mir eine junge
Taube so schmackhaft zubereitet hatte, war ganz erfreut. Die
Trompeter zogen an den Straßenfensicrn vorüber— zum ersten- j
mal that mir die Blechmusik nicht weh. Rings um Premkau j
herum sind Manöver. Papa kommt fast gar nie nach Hanse. Als!
ach Abends im Einschlafen war, da kam es mir erst wieder in!
den Simi, daß Tante gesagt hatte: „Papa hat s erlaubt!" —!
Wie schön, wie trostreich ist dies Wort!— Es hat mich so
beruhigt, daß ich ganz fest einschlief.
MarmelhauS, am 5. September.
Das Regiment ist ganz ausgerückt— Papa kam heute auf
eine Stunde nach Hanse. Ich war mit Lore im Garten. Lore
laS vor— ich habe so halb zugehört. Mir war so wohl.
Papa kam ganz eilig in die Laube, küßte mich auf die Stirn
und sah mich prüfend an— ich küßte seine Hand und sagte
leise: Ich danke Dir!
Er muß wohl verstanden haben, er knurrte so vor sich hin
und nickte.
„Na", sagte er seufzend, „mir scheint, Du siehst heute
frischer aus".
- „Sie ist sogar spazieren gegangen", sagte Lore und zog
die Augenbrauen hoch, „und sie hat Lalla Möllendors empfangen,
die heute herkam."
„Das ist gut." sagte Papa erfreut, „na, thun dem Doctor
seine Pulver ihre Schuldigkeit?"— Er seufzte vlötzlich wieder,
fuhr sich mit der Hand über die Augen. „Jetzt hcißt's also Zähne
zusammenbeißen und durch! Wo ist denn die Tante Dorettc?"
„Ich will sie rufen!" rief Lore schnell.
„Nein. Bleib'. Ich suche sie schon selber, hab' nicht viel
Zeit und noch einen Brief zu schreiben, der mir bitter— sauer
wird!— Also pfleg' Dich gesund, Mädel!"
Damit ging er. Lore rückte ganz nah und flüsterte
mir zu:
„Höre Flore, erzähle mir nur einmal, wie er aussieht,
— ich weiß ja natürlich Alles .... und ich habe es immer
gewußt, daß Du den Fritz nicht liebst!" j
Marmelhaus, am 10. September, j
Es ist Früh ing worden! Die ganze Welt ist ein Meer!
von Blüthen, Blumen, Jubel und Siugcu!— Das klingt wohl^
närrisch, wenn ich cS schreibe, während ein grauer Herbsttag zur
Neige geht, und der Wind den Regen über die Stoppelfelder und
die Nachwiesen treibt, auf denen das Grummet modert! Ich
kann es aber nicht ändern— köstlich erscheint mir Alles, wie
Maimorgcn!
Es ist kein Traum— er kommt! Gestern sagte mir Tante
Dorettc: Nun fasse Dich, Flore, ich habe eine Neuigkeit! ES
wird noch Alles gut. Er hat Dich so wenig vergessen, wie Du
ihn, und Dein Vater hat nichts dagegen, ja, er hat ihm sogar
geschrieben, daß er es nicht übers Herz brächte, seine Tochter
unglücklich zu machen. Was nun geschehen wird, weiß ich
nicht!"
Ich fühlte es mit tausendfältiger Sicherheit: er wird
kommen!
Wir saßen in Tantcns kleinem Wohnzimmer über dem
Thorweg. Reizend erschien mir der altmodische Raum vlötzlich
mit seinem Kanarienvogel, der im Fenster schmetterte und den
wunderlichen Rococomöbeln, und wie lieb die lange, etwas steife
Gestalt der Tante in ihrem goldbraunen Seidentlcidc und den
grauen Schläfenlocken!
Mama, die neben mir saß, strich sanft über meine
Hand.
„Er muß Dich doch sehr innig lieben, Flore," sagte sie.
Ich brauchte eine ganze Weile, um mich zu fassen—
ich bin doch noch sehr schwach, denn meine Thränen flössen
haltlos. Als Mama dann gegangen war, sagte mir Tante sehr
eindringlich.
„Ja, Florentine, Tu wirst die Gemahlin des wenn auch
jüngsten, so doch bedeutendsten Prinzen aus dem.Her-zogShause.
Bedenke, das ist entweder etwas sehr Großes oder etwas sehr
Geringes— in Deiner Hand liegt es, das Eine oder das
Andere daraus zu machen. Also zeige uns, was eine ToM kann.
Erringe Dir den Plan, der Dir zukommt, bleibe nicht im Schatten
stehen, sondern steige hinaus und erobere Dir die Stellung in
der Gesellschaft, die Dir zukommt, bis Du neben den Ersten
stehst! Um das zu können, mußt Du die Mittel gebrauchen,
die Dir reichlich gegeben sind. Eine Frau herrscht nicht durch
Geld und Titel, sondern durch Schönheit, Liebenswürdigkeit und
Klugheit. Du besitzt von Allem mehr wie Du ahnst, also bist
Tu berufen, in der Welt eine Rolle zu spielen!"
Ich saß die ganze Zeit stumm daneben, mein Ohr hörte
jedes Wort, mein Kopf erfaßte den Sinn, aber mein Herz
wußte nichts davon! Ach wie nebensächlich und banal klang das
Alles. Wäre ich nicht so namenlos glücklich gewesen, Tantens
Rede hätte mich ängstigen können, denn ich fühle mich ihren An­
forderungen nicht im mindesten gewachsen. Nein, ich kann weder
durch Klugheit herrschen, noch durch Liebenswürdigkeit bezaubern,
ich kann nichts, wie ihn lieben— lieben— lieben!
MarmelhauS, am 12. September./
Gestern war Rasttag— Pava kam auf• einige Stunden
nach Hause. Dornwalds, die vorgestern mit Lore in einem
großen Vierspänner nach dem Manöverfeld gefahren waren,
brachten schon die Nachricht mit, daß er kommen würde. Sie
hatten Fritz gesehen, der seit dem Juli bei den —ten Husaren
steht. Lore war erfüllt davon, wie blaß und niedergeschlagen er
ausgesehen habe. Der arme Junge! Wie leid thut er mir—
lieben ohne Gegenliebe zu finden, o, wie qualvoll muß das
erst sein!
(Fortsetzung folgt.)
aKSM*
lÄerkstetle/
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
.&W
1
:koelmer
i UHREN WIEM-M.
IServiten 31
Sasse 1
Huswinde-Maschinen.
«Sscherollen. Was«, und alle Ma>
schincn sur Haus- und Prosessio»r>
Wäscherei
Camillo Aärdlner'S
Fabrik, Wien, XIII. iPenp»g),Linzer
stranc Ar. S. Preisliste» gratis.
auerlann!
solidester ilu«.
sührg. u. Qua­
lität. Prei».
courantgratlg.
Franz Demoilair,„
O* Gegründet 1843.
Ausgelöste unü neue
Goldketten
und Uhren, Pretiosen, zu den
billigste» Preisen bei
Hermann Stolle,
fc. fc. beeideter Schatzmeister,
l5.S>.,Mariahilserstr. 116—118
G
Seidenstoff«
Zur Französin
I, Qoldschmi&gasee 7 a
werden billig verk ’u:t.
EisemölielfaMKarlZemaii])
16. vez..
Neulerchen«
selderstraßr ve
Galyanislrte
Dralteiiisätze
!! 8 Mtt Wichst!!
wird durch bis patenlirte
Ideal-Glühlampe
erzieH.Berbrouch:1' lr verStunde
Ideal-Glilhlantpenuuternehmuug
Hugo Pollak, Wien.Vi .Willgam 34a'
Jlluftr. Preikcourant aus Verlangen.
papiers&cke I
JE Papier en gn».|
Leopold Schönfeld,
PfObemuiter grell, and frmci.
„'«» f( t l «u. und iwklschliisrig, gleichzeitig
»Asm* WlH'uDlßiluI dtt-mank. Krankenbett mit Lese
MUSIK ALI EN
schnell bei billigster Berechnung.
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
(F. Kellha)
Musikalienhandlung, Wien, I„
Habsburgergasse 6 n. 8.
Musikalienieitvanstait. HutlkaHenantiquarlal,
Ankauf und Umtausch.
Weihnachtsgeschenke
Mr die Jugend.
Pbdsilal. chem. Apparate.
Modelldampfmai». Eleltr
Molare. Gesellschaftsspiele.
Lasselte» mit Frbbelspielen.
«Ngemeiue
ehruelttev-Auftalt
fexer L Schindler,
i., Welhborgg.sse Nr. I.
Katalog groll«.
Fenerfesle Caaen
Joses Huttrer
Cassenfabrik
Wien, 14. B., Huglgaiia24
(Ecke Märratrasse)
Uketrlrti rrtitsoamt» grttli «i ftansa
!! Herrenkleider!!
i">u -errschafteu abgelegt, i» »och sehr «Ute« zuftaudi.stber-.
rasche»» billig bei «»dolf stielma»», I.. «eitzburggass, «r. »,>
" Auch KleMerletheiwiftH.
I innlpnm mö Waclstnch- FaMksniederlate
lllllUlUUlil W. Wilh. Wagner,
Buch- und Steindruckfarben
F. WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
Wien, «. Srtirk. «all,aste 35. Prei-. «a,,ra»,e oraii-
und franco.
l?
ltälldSLK-
Werkzenge
..zum jroist. PeliKan
Wien# VH/2,
Siebensterngasse 24.
Preisbuch gratis.
Dr. Spftier'a
Losiokt»- Pomade
bajghrlgcr Erfolg
«egea loguiirrrpto»««.
Leberflecken, tlorelnlieii
öei Toi- fi.
«irgrl 80 hr.
Mad. Frankl,
ä. Bei.» Kochgasse 28
2. Stiege, Thstr 11
nDVCI I AH FürBrautanutattuagsa,Festgeuhenke,
UHI,i I I 8»UM hecoratlomkrflg e, Platten i.Oibmehi-
■■«■■■P*'*— gsxhlrre aller irl bsl
ERNST BENZ, Wien, VII., Wariahllferstr. 10-12.
lud. dan«*rnd«‘rS|mlIorärbeit
R. KNEPPER,
I., Kärntnerstrasse Nr, SO.
TAPETEN
Telephon 4133.
Prlvat-Detectiv S.Gcldberger
Wien, II., Pros er strasse 37. Telephon 15201 iutorsr'c.v.rkehr,
oFerltl feine diicreten Dienste fiir delieaie Angelegenheiten, Bcobachiunge» :c.
" für Wie» und auswärts.
Orioinaf-Singor-, Ringschiff- und Greifermaschinen,
oatn neu 6 Jahre Garantie, um den Pcriatzprei». und säst neue kingcr-
" 4' und Greisermaschinen, um 7, 9 und 18 sl.
Marialiilferstrasse 110, im Hose link«, Thür le.
Puppen und Puppen-Coniection
OTTO FRANZ
I Ber., rble«elgas,e 4, VII., MariahIIferftr. 38, «eubaugaste 1.
Nepavotnrm prompt u. billig.
Wäscherollen
(Mangeln)
von 24 st. am
lBÖVtä.
Kraus& Comp.
Wiese,
XVIII,Wätiringer»
ßilrtcl b‘.>.
Ia. Calcium Carbid
V, Kilo 80 kr.,
Acctylenlampen,
ModeN 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Oej., Margarcthcnstrasic fi,
Privat» Detcctiv- Jnstitnl
„Ar^us“
Wien, I., 'jSognerßslfsc 1s,
iibeniimmt alle, ietbsi die fchwierigslen
Ansträge j»r Durchsiihrnng. Specialität
Helrath«auSlü»ste. J„rist.-lrio>. Abth
i»ut. Lcilung ciuci I. I. Poiizetralhcc
Mr. DJSrup’e
■Piaam-Bm iä
. Ünirersal-Besen.
Wien, IX., Thoraoatae 19.
Telephon 1503.
IHÖBEL-LAGER
Mich Kudrna, Miermeister
XVl.vOttakrlng'erstr. 31.
leiert solid, flut und bMifl, politirte
Kästen von 10 fl., ,>oeitkiürifl« von
18 si. an, politirte Betten von 6 fl.
malt pvlilirie Schlaizimmsr von
05 fl. bii 500 fl.
ölavroäaplmv
ki Acl.-Ges. „Aclaia" iiPatras,
Bester Madie, und Dessertwein.
C. J. ichrautti,
„ Wie», IX., Frankgawe 4,
ti ostprob. u. Preisoourante grat.
Die altbekannte
2klö6e M37 i e d orkage
J. BERNET
befindet sich jetzt
». Bez., Rnkdorferstrabe»
gegenüber dem Wiener Colosseum.
Nr. 8.
Die besten
Strümpfe, Socken
und Handsohube
nur itt ber Maschln-
Strlokerel von I.
Stmmel, Wien, 8. B.,
AlberlgaNe 88, n B.
Beronilaflasje ,, beste
Iltistrltciei Wien».
Likirästss.! ü'erfiiiiöiflUHfi.
Kihirdetes.
«etbje kihirdeti liogy. tmib, b,i« I l. I.inkovszkv IVtl, ki osa-
1, 8vecz Imre, Ui cbrIü« t. tz-merlch S«er;, ledig, römLIlRunt^r» n&zve: nütlen.'
* katholiiist, Landiuann, wobuhait i»^ ktnsk vellus«: nn>'srni
Morva.Szt.eZäuvS, gebore» in Mrrva.^ tveilnsn o. »ugöiilrus. mliisa
Szt.-znuor, a», 7. März l 87 s, €ol)»:(f 0 „i a ikoz 4 sa): napsz.-imos kü.
des loeiland Martin Soec, und der lontbvrü nubnn. Iak 6 he 1 ye:
Anna Bnciel» und
8. Kelene fiitbino, ledig, röm.-
saiholisch, wohnhaft >n Wien. 7. Bez..
glorianiflasje 40, geb. in Wien, Neu-
ierchenseld, am 15. Auli
Tochter der Stesan Knbina i
Helene Storteizly, die Ehe schliebenj 2. KpcV Änn», ki csalädi
Striidimi.| Specialarzt s| 3 tvti>*
..r...ii.t. (n)»t,.ifa,,iHii„av hjl ....•.. K. J’
AUapotArn nözve:
kinek valläsa- ror
inötlnn, 6 s a
__ umsli-katlioli-
kus, alJAjia (foerlalkoAsa): söld*
müves, laköbelye: Woiva-Szcnt-
.lioos tzly sz&iii, szület^si holye:
Morva-!rzent-.li*nos idaje: *»T 6
6 vi niarc;us I 16 7 majvja, s a ki
ü£hai Svccz Mhrten es Bucs-k
Anna 11a.
2. Knbisia Ilona» ki csalAdi
'AUapot&ra n 6 zve: hajadon, 4s a
Jtliick vallAsa: runiai-katholikus
alUisa (f ,g!stlUo/o?a'): li''Ltni'tr'l
Szenica—Becs, szülötesi helyer
«zen cs ide.je: 1^76 evi npr 1 s;
ho 8 napja 8 a ki nchai I.iv;
kovszk.v' Mürtoni'.ak Ib nehai
..- nei4nek szOletott Slerka Zbh-:,
VSf. J er izsann«nak fia.
schlltßeNj 2. Krcs Anna,
wollen. [lUlapotÄra n4zvv: hajadon 4s a|
ES werben htemit Dieienigen auf" kirrok vallüsa: hii-vLllüsül
hcH e>aIk^itaF, lakdlislys: BSes, gefordext, die von enoaigeu Ehehiuder'!svai'A41ikr>s, äN^sa^'ixlnIkozasa),
VIII. k'or. Vlonkanisasss srü-^nisien, welche, die eheschliebenden ha-^iossl^d. laki'ihsl^s: rsxsnicz-!
ItzL4si hvlvv: B4os
tbiid, K2ülst4si ids.js: 187
"I7e'u1^rc:hsl!-^Parteien betreffen, ober ober von>
je: 1877 /-ylisolchen Umstünden Kenntniß Haben,
luliüs h6 Irr napia s a ki Kubinst|löe^^^e die freie Einwilligung der ehe»
isrvün 4s Storteszky Ilona schließenden Parteien ausschließen,
le&nya egymnssal h4zass4got’bie§ beim gefertigten Matrikenführer
' NLLvd4koLvak kütvi. idirect oder im Wege der Gemeinde
Felhivatrrak mmdazok, a:DorsteHnng anzumelden.
: Iriknek a ueveaett liAzasulokrn) Diese Verkündigung geschieht u
vdnatkozö valamely törv4nyv«^Morva-Lzt..JänoS und in Wien im
&tkd&\yr6\ ragy a szabad dolo-^ fce8 ?R eucu Wiener Journal".
S^m-.Jänner 1900
Karl Kreiter,
domÄsuk van, hogy ezt alulirott*
a»yakönyvvezetön4l ihelyettes-i
nyakönyvvezetön4l
‘ »41) kÖzvetleDÜl, vagy a kitttg-j
> |r©szt4sihelykÖzs6gi elÖljär6s4?a'
> (illstülsx anyaköuyvvezetöje)
"utj4n jeleritsek be.
Ezt akihirdet4st a következö
belyeken kell taljesitani u. in.:
- Szent-Jiinoson 4s B6caben a
.. „Neues Wiener Journal" utjAn. j
Kelt Skent-Janoson 1900 4vi!
Ljanuär hü 3 napjär..
Kretter Kärolj-,
* anyakö yvveztö.
kgl. ungar. Matrikenführer.
B4es. kzillvtvsi hs'lys: Szenic
ideje: 1874 4vi vovemb«r h6 4
impj'ft s a ki Krcs Palrak 6s
ne,}6nek született .Janecsek An«!
niiinak lanriya ogymAssal hAzas■
s4got 8zänd4koznftk kötni.
. Feiliivatnak mindazok, a
kikDel: a nevezett hAzasulökra
vonatkoa^ valamely fcörv6nyes-
aknd4!yr6l vagy a szabad be^e-
egyezoSt kjzArb kör(Um4nyröl
tudom^suk van, hogy ezt. alul-
irottanyakönywezet. Paul Lipilousit,,,. ledig,
evangeliich, Taglöone,, wohn.
hast i» Szenicz- Wien, fleh. i» Szenicz
am 8. April I8H!, golm der fUiatliii
Lipkovrzly und dessen verstorbener
Gattiu Susauua, geb. S eika, und
2. Anna Arr», led>g, evangelisch
!'A. Dienslniadclien, loohnhast in
zenioz—Wien. flebvre» in Lzenici.
am 4. sttorember 1874, Dochler der
PaM Kroi nnd denen Nattill Anna,
geb, Jaiieeiek die Ebe schließen wollen.
S4 Iverdenhiemlt Diejenigen aus»
gefordert, die von etwaigen Ehehiuder»
uisje», lvelche die eheschiiestenden
Parteien betrefle», oder aber von
solchen Umstände» Kenntnis, habe»,
welche die freie Einwilligung der ehe-
schiießenden Parteien aurschlieflen,
dies den, gefertigte» Matrilenfilkirer
direcl oder im Wege der glemeinde»
Borftehiing des Aushängorieg anzu-
nielden.
Diese Berkiindignng geschieht in.
S,e,noz nnd in Wien im Wege des
„Renen Wiener Journal".
Szenicz den 4. Jänner 1900.
Wilhelm Kakovszky,
sättigt, ungar. Matrtlensiihrcr
sie
geheim» und Hautkrankheiten
lowie Frauenleiden, ordinirt
V/ien, I., fleisokmanlrt 5
täglich von 9—7 Uhr, auch an Sonn«
nnd Feiertagen.
Honorar massig-.
Wegen
T® d* sfa i les $t< aö„
Wmterrocke,
Havelocks,
Wrnteranzüge,
Winterhosen,
Knaben- n. .Kinder­
kleider,
Knaben-Havelocks
Pension Huissisana.
Fcim's Faiiiilicutzmiö. ßniuiiitc Bcr-
pstestimst. E. v. Sauer.
Kaiier-ikaf«. Kaiser .HatoEFrielrickistr.> 76/177
tmriirn von Berlin. Erslelvssig. Holcl und
KasfechanS» Eleg. Jimuier II. Avparlenicnts, aus.
iieslalie, mit den, lnxnriöscsle» Lomsort. iaielto. Bc<
feuchtn,ig. Eleltr.. Auszug. Eeulralhoiinng. B :d-r.
Ikotvl Yiciorin et des Priuc-eM
mit a Lcpe»da»ren. Altrenomin rtes ,ömi«
1. Range«. tA» «Zimmer.». Salon». Elcktrischestiicbt
»' allen 'Zimn.or.,.Hydra«!.'Perso»e».«»f„,g.PrSch-
«arte n. B adez.ramcr. R. Leubucr, Beiinerl^
iiotet ,,inm l'lane» Stcru". I.Ramies.
Das ganze HanS clAttisch bclcucijtct.
Altlclwmmilk. E. ^estmaun.'
Salö
lief herabiesetiten PrsiseD
bei
Armin Koväcs,
Schneider, 17:
7. Bezirk, Burggafle 117.
» Botel «»d ipeusle» NIoo. Deutsch,JnternationakerHotel.
-> da« nänste zun> Bahnhof und Loudnngiplatz, alle Zimmer
mit EeeanisKlt. Reue Tependanre >vtt Karle» nnd sihenstee
Fervflni aus den ?,e. Elekirilä e Beleuchtung. Pension nach
llebereittlowinen. L»a»,V.'ihma»>u,«°!>tzcr:
»o> «iui-iluak-«. HotelLalst »nd Pcnsiou.^glcichzelliä
Donivfichisislalion. Wintercnrort ,nr Äklonvaiescev.lc, nichi
sltr Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage. mit grobem
Garten ein See, durch neuen Z':b.rn bedenlrvd vergröüerl, deuflchcr Arzl
deutsche «edtcilung. Peusto»«;reise« Lire. Triaca '&■ ©iiuftoKn.;'
Hotel ältalieBaier
" Julius Grünwaid sen, Hesiizev.
1 A 4 t Hotel „zur Franz Josefs-Bahsi“
> 1 WL,■ M 9 Bezirk, Altbauplatz ». Neu ecöftuet,. modernst,
▼ behaglich eiugerichlet. Zimmer von fl. 1.50 auswär! 4.
' Anna Biudcrhofek, Be,itzei'u.'
Sien
Hotel Bauer, II., Walleusteinstr. 6
liLiugaug Treuslraßek Zimmer tnm l fl. auswärts.—
Vifaiuitreu* und Monatözimmer zu bei'oildefs billig. Preisen.
Elekirischbeleuchtet. Bäder im s?ause. Bollstäudig neu reüo'.'irt.


[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 15 ]
Nr. 2280
Dienstag
Neues Wiener Journal
9. Jänner ,1900
Seile 15
Kleine Anzeige«.
Freie Stallen.
Weiblich.
Stubenmädchen j
ba» bürsten, Hügeln n»d näten kann,
ju christlichem Ehepaare gesucht, s B,
Liechtensteinftraße 2, 1. St., rechts.!
9768—5
Modistin, tüchtige Auf.
putze»!«, Hanoarbetlerin, auch Lehr­
mädchen werden sofort aufgenommen.
Karl Ludwig, «. Bezirk, «ollergern-
gaffe l. 90*9—5
Denlsche» Mädchen f. Alle»
bai etwas kochen kaun, gesucht. >0 st.
Lohn, 8 fl. Nachtmahlgeld, Wäsche
allster Hau». Vorzustellen in den Vor­
mittagsstunden. F. P., 8. Bez., Skoda-
gast e >6. 8. Stock, Thür 14. 9219—6
Köchin
die im Häuslichen mitdilst, zu christ­
lichem Ehepaare gesucht. 9. B.,Liechte».
stelnstraß- 2. s. Et,Rechts. 9789-5
Zn zwei Leuten
und einem Kind wirb Köchin sür Alles
gesucht. Jahresjet,gitiß erwünscht, hoher
Lohn. Bon 8—2 Uhr. 2. B., Untere
Donaustraße 29, 2. Stg., Th. 2».
9770-5
Lehrmädchen f. Schneiderei
ausgenommen. 8. Bez., Sofienbrücken-
gaste 85. Planer. 9218—5
Köchinnen, Stubenmädchen,
Kindermädchen, Kinderfrauen,
allchcumädchen, SO Mädchen für
«llr» rc., finden die beste« Dienst.
Plätze rasch zuaewiesen in Kannst
Brenner» DienftvermttUnngS-
«»statt, wie«, 17. «., «kalvarien-
»erggast« 1». 9515—5
Einfaches Mädchen
vom Lande, wen» auch Anfängerin,
das mit der Wäsche umgehe» kann, zu
8 Personen gesucht. Vorzustellen zwischen
10 und 12 Uhr. 9. Bezirk, Nnsrdorfer-
straste 11, S. St., Th. 1«. 978 1-5
Verläßliches KindSmädchen
welcher in dieser Eigeuichast schon gedient
hat und mit der Wäsche gut umgehe»
kann, zu kieinen, Kinde ausgenommen.
Lohn sammt Nachtinahlgeld 1 1 st. 8. B-,
Rennweg 28, 1. Sl., Th. 18. 9735-6
Für Cravatten
werden tüchtig« Maschin- und Hohl-
Näherinnen hei sehr guter Bezahlung
dauernd heschästigl. 5. Bez., Wie».
stroste «7. 8. St., Th. 81. 9551—5
Jüngere reine Frau
wird für kleine Bendirnung, sür Früh
und Adends, womöglich in der Nähe
wohnend, geiucht. ist. B., WSHringer-
straße 12 «, 8. St., Th. 15. 9778—8
' 20.
9395—5
Lehrmädchen
für Goldstickerei wird unter guten Be­
dingungen aufgenommen. 7. B., Neu.
ftiftgajse 28, Thür"
Suche
oder Frau,
hat, schön
und Werth
Waise und
bevorzugt.
Seilnacht,
zu richten.
jüngeres Mädchen
die Vorliebe sürs Landleben
waschen und bügeln kann
auf Familien-Anschlust legt.
solche, die nähen verstehen,
Briese bitte an Frau Betth
Lipotvar, lkomitat Neutra
»167—5
Sitzeasnerirnren
mit guten Zeugnissen von Wiener
Cafe» placirt jederzeit Frau Fischer.
8. Bez.. La udou gasse 40._ 6
Mädchen für Alle»
rein und nett, das selbständig wäscht,
wird gegen ein monatliche- Honorar
von 6— 7 fl. und 8 fl. Nachtmahlgeld
bei einer christlichen Familie sofort auf­
genommen. 12. Bez., Schöubrunner
strafte 26b. 9886—5
Kleidermacherin
wird ausgenommen, s. Bei., Most.
gaste 6, 3. Stock. (Ecke der Gr. Neu-
gaffe). Salowicar. 9879—6
«nopflochnähertn,
Maschinnähertn. Vorrichten!» sür feine
Herrenhemdeu, aufgenommen. 8. Bez,
Schönbrunnerstraß« 4«, 8. Si, Thür 16.
9606— 5
Selbständige, brave Köchin
in den Bierzigerjahre», wird für einen
ruhige», dauernden Posten zu s Per.
Ionen nebe» Bediene-in gesucht. 6,B,
Matrosengasse 8, 2. Stg., 8. St., Th. 42
9512—5
Köchinnen,Stube«., KindS-
und Küchenmädchen, Mädchen lür Alles,
Bedienerinnen placirt sofort dos älteste
Institut WkcnS, conc. 1848,7. Bez.,
westbahnstraste «», C. Bischof,
Schnelle, S Lti-ffoh«. 9525—5
Mafchlnnäherinnen
für Sin g-r, Rlngschiff Und Greifer,
auf bester« Hemdenblouten werden auf
genommen und ganzjährig beichäiiigt
14- bi» 15jährig, Mädchen
zu leichter Handarbeit und Gängever-
richten gesucht. 18, Bez,, Staudgasse
Nr. 52, 1, 8 t, Th.8. 9921-5
Gesucht wird eine tüchtig«
sehr reine Köchin, welche qerne im
Häuslichen mithilft, neben Bedienerin
in ckristl. Haus. 1. B., LandeSgerichls.
straßes, 4. St.. Th. 12. Lon8-N Uhr.
9798—5
Mädchen für Alles
welcher waschl, etwas kochen und schön
Zimmer ausräumen kann, wird soiorl
anfgenvmmen. Lohn sammt Nachtmahl
18 fl. 4. «ez., Favoritenstraste 28, in,
Miedergeschäft, 9534-5
Bedienerin
jüngere, welche sehr reln und In der
Nähe wohuhafk ist, wird auf lägütf
3—4 Stunden zu 2 Leuten ausgenommen
Zu sprechen oon II—» Uhr, Maria,
hilfergüriel 87, 8. Stock 25, 9794—5
Dringend gesucht
Bedenerin in s. Haus für den ganzen
Tag, Bonne zu 2 Kindern, Eastierinneo
Köchinnen, tfetnr u. einfache, Stuben­
mädchen, Mädchen für Alles, Extra
Mädchen in feiner Privatbans, Institut
Frau Franz!, I. Bez,, Wollzetle >5,
in, Hos«. 9540—5
Dame»
können sich durchErlernnug von Herren.
Hemdennähen, Vorrichten und Zu­
schneiden eine gesicherte Existenz
gründen. A dr. in der Adm. 9554-5
Lehrfränleinö
und Lehrmädchen zum Lchntttzeichneu
und Kleidermachen. auch mit Kost und
Wohnung ausgenommen. Lehranstalt,
9. Bezirk, Alserftraße 10, 9. Stiege
8. Stock, Thür 29, 959!—5
Suche einfaches, junges
Mädchen lür Alles, dos etwas kochen
kann und gut böhmisch spricht. Drohe
Wäsche allster Hau», Lohn 12 fl. 1.8..
Jasomirgottstrahe 8, 4. St. 9586-5
Anstand. KindSmädchen
das nähe» kann, wird auf­
genommen. 2. Bez., Malz.
gaffe 8, 1. Stock. 2608-5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenomm,
6. B,, Mariahilferstrahe 25, 8, Stg.,
8. Stock, Thär 81. 9649-6
MafchinnSherin
auf Damenhemden wird ausgenommen.
7. Bez., Lttakringerstraße 21, 2. Stock.
Thür 11. 2659—5
Tambourerin
tüchtig, wird sotort ausgenommen.
Stickereigeschäst „Zur weißen Rose",
12. Bez., Schönbruunerstraste 28!.
Meidliug. 9IC0-5
Junge gefchitkie Köchin
findet donerndeu Posten in einem «einen
feinen Hauehalt, Muh auch etwas hä„s.
llche Arbeit besorgen. Wäsche außer
Hat». Lohn mit Nachtinahlgeld 15 fl.
Vorstellung von 2—2 Uhr, 8, Bez.,
Erddergirlände 2, 1. St. 16. 9720—5
RetteS, anstSnd. Mädchen
für Aller zu zwei Personen und
G röberem Kind au-genommen. Blumen»
andlung, 8. Bezirk, Alserftraße 89,
9711—5
Dringend gesucht
gute Köchinnen, 18—20 st. Lohn, seine
und einfache Stubenmädchen, Kinder­
mädchen. Exlramädchen.Kiichenmädchen.
Köchinnen iür Alles zu 2 bis 8 Perionen,
keine Wäsche, guter Lohn, Küchen-
Mädchen für Gast» und Kaffeehäuser u.
viele Mädchen für Alles, kochen nicht
erforderlich, auch voui Lande, und An.
fängertnnen. 2. B. Hörigaste 4, Institut
Pelikoisky. 9699—5
Bedienerin
sehr rein und nett, welch« in der Nähe
woöuen muß, wird sogleich aufgenommen.
Monatlich 6 fl. 4. Bez,, Schönburg-
straße 20, 2, Stock, Thür 10. 9481—5
»der
Lehrmädchen
Praktikantin wird im Kinder-
Dienstmädchen i
zu 2 Personen sür Aller ausgenommen.
8. Bez., Lerchcnfelderstraße 48, Th. >5
06s3—6
Flinkes, nettes Mädchen
für Alles, das auch etwas kochen ka.in,,
wird zu 8 Bersonen aufgenommen.^
15. Bez., Mariatnl*er Gürtel 37,!
3. Stock 17. 9679—5;
Wirthschafteten
welche gut kochen. Herrenwäsche bügeln
und sämmtliche häusliche Arbeiten ver^
richten muß. wird zu einem Arzt aufs
Laud lNicderösterretch) für 1. Februar
gesucht. Zuschriften unter „M. L. 9695"
an die Admin. 9695 b
Einfaches Mädchen f. Alles
zu 2 Personen sofort ausgenommen,
Adce ste i. o. Admin. 9870—5
Tüchtiges Stubenmädchen
das auch schön bügeln kann, aufgenomm.
3. B» Strohgasse 31, Ty. 13. 9865—5
Mädchen für Alles
mit Jahreszeugniß, net! und kräftig,
zu kleiner, christlichen Familie aus-
ienommen. 9, Bezirk, Liechlenstein»
iraße 61, 1. Stock, Thür 18. 9718—5
Köchin für Alle«
zu drei Perionen gesucht. Jahres»!
zeugniste Bedingung, Vorstellung von
9—12 Uhr, 4. Bez., Technikerstraße 7,
2. Stock. 9719—5
Bedienerin
wird aufgenommen. 7. Bez., Maria-
hilferstrabe 32. 9827—5
Jüngere Bedienerin
wird aufgenommen. Muß in der Nähe
wohnen, 4. Bez., Schönbnrgstraße 16,
2, Stock, Thür 8. 9686—6
Köchin für Alles
zn 8 Person, n gesucht, 8. Bez,, Lamm
gaste 4, 2. Stock, Thür ll. 9708-5
Arbeiterinnen
werden ausgenommen. >4, Bezirk,
Pouthougaste 18, 8. Stock, Thür 85.
9709-5
Mädchen für Alles
welch-» gewöhnliche Hausmannskost
kochen kann, wird auigenoiumen. Therese
Masovust, Wien, 7/2, Lindengaste 18.
mucksedernerz, 9710-5
Köchinnen, Stuben», KinfiS»,
Ertra- und Kückenmäbchen, Mädchen
iür Aller für Privat, iüeichäsir- und
Gastdäuier vlaclrt sofort Barbara Klein,
6 SB.. iLfterhazyaasse SS, Dienst
vermkttlung. 9840—5
Mädchen für Alles
Deutsche oder Ungarin, gesund und
kräftig, welche- etwas kochen kann, sür
größere Familie gesucht. 4. Bezirk,^
Wohllebengaffe 10. 4. Stock, Thnr 29
Vorzustellen von 8— V 2 10 Uhr. 9751—5
Nette» anständiges
Mädchen für Alles wird sofort auf«
genommen. Blumenhandlung 8. Ber.,
Alserftraße 89. 9755—!
Gut Köchin für Alles
jung, zu 2 Personen und 1 Kind gesucht.
Borstellung von 9 hts 12 Uhr. i.Bez.,
Stoß im Himmel 1, rechte Stiege,
4. Stock. Thür 21. 9841—5
Mädchen für Alles
gesucht, für 2 Leute, 8 fi. Lohn, welches
waicken und bügeln kann, n cfit über
28 Jahre. 9. Bez., Nußdorfcrstraße 29.
2. Stock. Thür 9. 9835-1
Flinkes, reines Mädchen
welches etwas kochen, fchön aufräumen
und die kleine Wäsche besorgen kann,
zu 4 P^sonen gesucht. 8. Bez., Haupt
straße 88, 9. Stiege, Parterre, Thür 6
9738- 5
Köchin für Alles
neben Stubenmädchen soforl gesucht,
B,, Wallsischgaste 4, 2. St., Th. 14
9740-5
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. 18 Bezirk,
Stern warlestraße 6, im Gemischtwaarem
geschäst. 9772—5
Dienstmädchen
jung, bescheiden, srobes Gemüth,
Hnndellebhabeiin. zu 2Persouen (keine
Kinder) ausgenommen. Lohn 8 fl,,
keine Wäsche, vorzügliche Behandlung.
B,, Skodagaste il, 2. St,, Th. 7,
von 10-12 Uhr Vormittags, 9697—5
Anständiges Mädchen
für Alles, boS waschen »ud etutach
loäre» saun, wird zu drei Personell
aufgenommen. A B., 18. Bez., Schul,
gaste 18, 2. St. Th. 14« 9859—5
Junge Bedienerin
der Nähe wohnend, für zweimal
täglich gesucht, 18. B,, Gürtelstraße 152.
Thür 5 9190—5
Mädchen für Alles
u 2 Seilten gesucht, welches Zimmer
iürüen, ichön wajlven n. etwas kochen
kann. Sehr gute Behandlung u. guter
Lohu, IuugeMädche» bevorzugt, 18. B
Walrisstraße 43, Th, 8, Bei der End
stalian der Tramwah Gerstvos. »4>0—5
Lehrmädchen
zum Kleidermache» werden sofort aus.
genommen im Tamenk e derialon Welzl,
6. Bez., Gumpendorserstraße Nr, 63^,
" Stock, Thür 22. 9757—b
Junges Mädchen
für Alles das schönswaschen und bügeln
kann, Vorliebe z» Kindern hat, wird
ausgenommen, 4/1, Preßgaffe28,8. Si.,
Thür 20, Blasgaug. 9781—5
Cravattennäherin
sür feine Matchen lvird ausgenommen,
18, B,, Gürlelsiraße 88, 2. Stock 13.
9792—5
Lehrmädchen
aus 2 Jahre sucht tüchtige Damen,
sckineideri». Ariner, 7. Bez,, Neubau
gaste 52, 1. Slg,, 8. Si., Th. 40.
__ 9798—6
Solides Mädchen für Alles
wird aufgenommen; muß auch waschen
können, i. Bcz,, Frankenderggaste 11,
Condiiorei Hawlaß, 9741—5
Kindergärtnerin
bei bester Behandlung zu 2 Kindern,
IV. und 6 1 ', Jahre alt, aufgenommen
Hei». Ich Weiß, 2. Bezirk, Casiellez.
gaste 27, 2, Stock. 9789-5
Mädchen für Alles
bei kleiner Familie anigenommen,
einrich Weiß, 2. Bezirk, Caftellez.
gaste 27, 2. Stock. 9788—!
Lehrmädchen
für Damen Mcdesalon wird sofort auf­
genommen bei Madame Charlotte Pick,
9. B., H ahng asje 8. 9748—5
RetteS Mädchen für Alles
zu s Personen aufgenommen. Deutsche
bevorzugt. Müller, 7. Bez., Kandl-
gasse 16. 1. Et.. Th 10. 9747—5
Junges Mädchen
ooer irwo im «muet» ha «j or ,i, h#% f, slt mtrhrtia
Pachfolgsr, 1. Bez., Rabenplay Nr. 2.- F»/,us auroeiiominen. Aom
»i» einfaches Haus aufgellomwen. Bom
rsrz. —bevorzugt. 18. Bez., Lusikaudl
Ehrliche reinliche Köchin Igast« 21. T hür 4. 9492
da"rüde'^Stelle M«dch-N für Alles
rÄ» 1 \i^K! e Un^ 9704—5
besitzt,
, Posten
Flinkes, nettes Mädchen
für Alles wird zu 8 Perl. aufgenomm
Huber, 1. B, Kumpfgaffe 6, 1. Erg.,
4. Stock, Thür 21. 9688—5 gaste 5, beim Hausbesitzer.
haiiptjächlich auf aute Be-
ftchr, kochen, wuschen und
kaun, sowie Jahreszeugnisst
zu kleiner Fiunilie gesüßt
dauernd. Lobn sammt Nacht­
mahlgeld 18 ü. Neulerchenfeld. Fröbel-
""' 9786—5
Maschinnäherinnen I Für kleinen Haushalt
für Kleidchen werden in und außer Mädchen für Aller gesucht, das kochen
Haus beschäftigt. Auch binnen 14Tagen kann. Bon >/ri2 ->/,8 Uhr, 4 .^Bezirk,
zu erlernrn.
Rambach.
6. Bez..
W..llgaste 82,
9431—6
Achleismühlgaste 8, 2. St,,
Th, 15,
9108-5
Mädchen für Alles
welche» waschen, bügeln und koche»
Lehrmädchen
wünscht gute Mittagskoft in der Näh,
der Gumpendorserftraße. per Adreste kann und ein Lehrmädchen zu leichter
P T,, 5, Bei,, Anzeugrubergaste 80. Näharbeit werden iosort auigenoulmen,
8. Stock, Thür 12. 2458—8 2,B,, ArkuSgaste 41, Th. 12, 2155-5
Köchin
die gut lochen kann und Im Häuslichen
milhilil, gesucht, 1. Bez,, Jasomirgvlt-
gaste 8, 8. Stack. Schenk, 2181—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird ausgenammen
Vorzustellen Monlag. 1. B., Wallner
"' 17. 96:2- 5
Cravatte».
Geübte Maichinnäherin und Halrlheil
Näherin wird anigenommen. 7. Bez,,
Halbgaste 9, I. St. 9695—5
Gute BütgerSköchin
die im Häuslichen tnithilil. zu kleiner,
ieiner Famtlte gesucht. Wasche außer
Haus, Borzuftelleu »wischen 9—,2 lldr,
6, Bezirk, Gumpettdorierstraß« 88 B,
Mezzattin, Thür 12. 9705—5
Köchin für Alles
zu 2 Perioden, keilte W.sscde, 15 sk.
Lohn, such! Frau Seidel, 1, B,, Tiefer
Graben 10, 1. Stock, 9902—5
BravcS, arbeitsames
Mädchen für Alles zn älrerer Frau
gesucht. Adr. Admin. 9356-5
Köchin
wird sofort ausgencmmeu. Lohn 15 fl.,
keine Wasche. Hinriette Jeliuek. 8. B-,
Lagergafte 3^8. S:ock 7. 9825—5
Anstand. Mädchen für Alles
nndet dauernd, n Pos eu. 2. B., Fns:-
bachgasse 4. Lhiir 6. 9822—5
Cravattennäherin
«über raus für gebundene Knoten
und HalSlheike. auch Lehrmädchen
werden amgencmmen. 16. B, Thafia»
strafte 34, 3. St.. Th. 6. 9898—5
Mädchen für Alles
welches gut wäscht und etwas kocht,
wird aufgenommen. Mariahilf, Sand-
wirthgasle lv, 2. Stock krnks. 9904—L
Dienstmädchen
14 fl. Lebn, sviort ausgenommen,
kann auch vom Lande sein. 6. Bezirk,
GraSgaste 4, Feinputzerei. 9858—5
Mädchen für Alles
welches waschen kann, wird sofert auf­
genommen. 7 fl. Lohn. 6. B.. Engel
gaste 2, i. Stg., 4. St., Th. 86.
9900-5
Lehrmädchen
zum Sfebernidintü ten gegen Bezahlung
oder ganze Verpflegung wird aus,
genommen, 6, B., irngelgaste 2, 1, Stg,,
4. SL, Th, 86. ggoi—5
Mädchen für Alle«
15—17 Jahre all, auigenommen. 9. B,,
Berei nrsliegc 4, Thür 1 ?»^ 98 02— 6
Bedienerin gesucht
anständig und iüng. 18. B,, Semper
straße 18. 1, St.. Th, 9. 9:,21-5
Anständiges Mädchen
für Alles mit längeren Zeugnissen zu
zwei Personen gesucht. 18. Bezirk,
Süulengaste 22, Mezzanin, Tbür 6.
9911'
Kind wird bei einer
chrtstl. Familie in beste Pflege genom.
2. Bez., Obere Angartenstratze 16,
3. Stock, Tbür 16. 9860-5
Tüchtige Berkänserinnen
von allen Branchen, sowie auch nette
Anfängerinnen, bei den Elrern wohn-
haft, empfiehlt gewissenhaft und tosten^
los für Wien und auswärts Justitut
MatheS. 1. L., Singerstraße 8, 1. St..
Thür 1S. 9877'
Köchin nnd Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen ausgenommen.
5. Bez,, Bez., Schöndrunnerftraße 50,
Thür 10. 9848—5
Mädchen für Alle«
das sehr gut sacht, sofort ausgen. 8. B,
Lerchengaste 8», Mezz.. Thür 6.
' 9869 -6
Modistenhandarbeiterin
und Lehrmädchen aufgenommen. 7. B.
Treilaufergaste 6, 2. Stiege, 1. Srock.
9885—5
Bedienerin
jung. solid, aufgenommen. 18. B
Sternwartcstraße i2, 2. St., Th. 28,
Drexler. 9923—5
AuständifleS Mädcheii^
für Alles sucht Berger, 9. Bczirk,
Währin?zerstraße 64, Th. 4. ^LSib-ö
Mädchen für Alle»
wird ausgenommen, muß waschen und
bügeln. 5, B«z., Reinprechtsdorfer
straße 14, 2. ®t., Th. 16. 9745 -l
Gute Köchin
die im Häuslichen mithilft, neben
Stubenmädchen gesucht. Lorzustelliu
von 11-1 Uhr. 1. Bez., Renn aste 14.
4. St.,^Th. L6^(Aufzug)^ 2:42—5
Mädchen oder Witme
für All?» aufgenommeu. 10 st. Lohn.
1. Bezirk, Krugerstraße 8, beim Portier
98.6-5
Jnngeü Mädchen
bei ihren Eitern wohnend, zu leichter
Hausarbeit aufgenommen. 5/2, Siein
biuergasje 10, Käse« und Salami
gefchäst. 9830—5
Tüchiige Köchin
für Alles bei kleiner Familie auf-
geuommen. Gute Behandlung und hoher
Lohn. Färberei Fischer, 1. Bezirk
Spiegelgaste 4. 9828—5
Suche jünxerrs Fränlci»
oder Frau. die Vorliebe für da?
Landleben hätte, Verständniß von der
Landwirtschaft besitzt intelligent ist
als HauShälteri'r. Tie stelle ist dauernd
und bietet ein aiigenedmeS Heim. Inst.
Buch, 1. Bez, Wollzeile 18, 1, Stock.
9863-6
Fräulein, auch Anfängerin
redegewandt, iür Stadtburcau, r aueinde
Stelle: Ladenmädchen für Conditorei,
Ladenmädchen für Ainderconfe tionsg
2 Zabllellner'nnen für groies feines
Privatrrstauranl im 6. Bez.: Sitz'
aüierin (Anfäng-i f arofteS Provinz
cafä: 1 Bedienerin sucht wringend Just
Buch, i.B. Wo ll ei:e !S, l.St 9862-5
EittfacheS, bescheidenes
nettes, solides Mädchen für Alle-, da
etwas kochen und wafcheu kann. wird
gesucht. Mädchen, die gute ^cach^agk
und längere Zengnicke haben, k.-uneu
üch vorstellen, zu :eder Zeit, nur nicht
zwischen halb 3 und 5 Uhr. B. Lnkas.
1. K, Bauernmarkt3,2. Stg,2.Stoct
9826—5
Rur jüngere, grfunde
bestere, besonders aber ledr netle, flinke
I^wie verlaßlickie Bedienerin mit gule.
Nachfrage, welche auch ieroiren kaun,
findet tür die Borat Itage bei 2 Per
tonen in setnerem Hanse soiorl oder
in >4 Tagen dauernde Siellung Guter
Lodu u gute Bedaudlung, Borfteiluttg
außer Mittwoch u, Samstag Bormiltags
9—in Uhr. 9. Bez,, Garnisonga i, l,
;3(ar 26. 9883-6
MSnnlioh.
Praktikant
indet in einer Buch' und Schreib,
oaarenhandlung Aufnahme. Auskunft
in der Admln. 932t—5
Tüchtiger Cartirer
für answärtige Briefe
wird sofort anfg nommen,
Briese unter „Flink 9401"
an die Admin.
Lehrling außer HauS
für Bronzewaarener-tengnng gesucht.
K. Glaser, 7. Bezirk, Bernardgafje 6.
9548—5
KanfmannS-Lehrlint
wird aufgenommen bet Anton Korn«
selb, 12. Bez., Rauchgaste 19. 9393—5
wit Ansangsgebalt wird aufgenommen.!"^ Stelle zu zwei Personen für Alles.
KarpelL Wer^heimer, Kurz-und Wir^-^^0. Bez., Hnndergerstra..e 98, T^19.
waaren ea gros. 2. B.. Im Werd 9.|
Junges Mädchen !Nedernchme alle Gattungen
fürs Geschäft und thci'w^ise znr Strazza Näharbeiten sowie Bunt- und Weiß-
-vrrd aufgenommen. Karpel L. Wert«^stickerei. N. B., 19. B.» Krottenbach-
ieimer, 2. B., Zm Werd. 3. 9712—5
straße 37, 1. Stock 4.
9511—6
Geübte Kleidermacherin
welche schön gearbeitete Kinder» und
Damenkleiver macht, suckt Arbeit tm
oder außer dem Hause. 15. Lez.. Fünf«
ha nSgaste 20,8. S t., Thür 18. 9140^6
Spänglerlehrling Braves Mädchen !Tüchtige Salonschneideri«
ivird auf^enomlneu. 5. Bez., Straußen, bei den Eltern wohnend, bittet als Nebenverdienst. Marie S., 7. B.,
gaße 22. 97-ii—b HilsSardeiterin oder in einem Geschäfte Aatserstraße 61. Mezz., Th. 7. 9912—g
unterzukommen. S. M., 5. Bez-, Kom»-~
pertgaste 9, 9 St.. Th. 11. 9488—6.
Praktikant
anr gutem Hause wird für ein Bandl
und Spitzen en gros-HauS ausgen.
Offerte unter „A. B. 9728" an
Admin.
Bnchbinderlehrling\ Einfache KindSfran
ordentlicher Bursche, gegen Bezahlung sucht Posten, ain liebsten,zu ganz kleinem
sogleich ausaeni-mmen.' Theodor'Äröh^Kinde^Geht auch an' 4'Land. 13. B..'
Bezirk. Lmiengasje 42. 9737—5 Beckmanngaste 1, 3. Et. 8. 9684—6
Mädchen für Alles
zu kleiner Familie aufgenommen,
9, Bez,, Währiugerstraße 72, 2. «tos
Thür 7, 9807—5
Binberlehrling\ Köchin
wird aufgenommen. 8. Bezirk, Jo'ef mit langjährigen
städtei straße 12. 9759— 5 Platz in beiietem.
Eomptoir-Praktikant l”-^* 8' gt ;^ !. 8,. 9. 68&~ 6
im Verfandrg schcfte schon versirt, nahe^ GevildetSS Fräulein
9. Bezirk bei seinen Eltern wohnend, daS über die Nachmitt 'gSstunden von
accepttrt. Ausführliche Oi'erte ünier '/,i Uhr an verfügt, sackt Stellung zu
„Comptoir" 9. Bezirk, Berggalle 8, Kindern; geht'event. auch als Vorleserin.
Thür,.- 9716—5 Gef. Anträge erbelen an E S., 10. B-,
Fabriks.Comploir
sucht Praktikanten anS gutem Hause
mit Anfangsgehalt. 7 Bez., Andreas-.. in-,, 
gaste 15. 9827-5
Tüchtige Köchin
für feines Hans, 90-25 fl Lohn,
mehrtreKöchinnen s. Alles.keine Wäsche
14—16 fl., seine- Stübenmädchen,
18—20 fl., einfache Stubenmädchen,
12—14 fl., Knidsfran zu 2 Kindern
mehrere Kindsmädchen gesucht durch
Institut Mathes, I.B., Singerstraße 8.
1. Stock, Thür 15. 9878—5
~15-
lüiährigeS Mädchen
vom Lande oder Waise wird zn leichter
Arbeit mit ganzer Verpflegung und
kleinerem Anfang -lobn anigenommen
18. 8., Staudgasse 52, l. Sr., Th. 8.
9925
HÜBE
Wilwe
such! Bedienuua von 8 Uhr Früh bis
4 Uhr Rachmlttags. 17. Bez., Pezzl.
gaste 86, Th, 5. «. P. »86»-«
Weiblich.
Zwei arbeitsame Mädchen
sur Alles, 19 und 24 Jahre alt, vam
Lande zugereist, nur der böhmischen {j* 1^
Sprache mächtig, bitten baldigst um,"
Posten. 9. Bez,, Michelbeuerngaste 4,
Töür 2.. 9.92—6
Junge» Mädchen
bittet um Posten für Alles. B. B.,
5. Bei, Schönbrunnerstraße 111, TH.87.
9647—6
Junge Wäscherin
in Häuier waschen. R. Geher,
Bez,, Marckeltigaste 1a, Tbür 1».
9640—6
Junge parke Kran
empfieblk sich den Dame» zum wafehe»
und Bügeln in den Häusern. Adrefl»
17. Bez,, Geblergaste 43, Th. 2, M.P.
9559—S
Mädchen für Alles
nett und reiu, bittet in besserem Hause'
uuterzusommett. I. ®., 10. Bezirk, 1
Simmeriugerstrabe 143, 2. St,, Th.31. ——--j--—-
9754-6 «Bessere» Mädchen, welche»
20iährisle Waise ikochen kann. bittet um Sielle. Pfeiler.
bitte! al» Berkäuierin, Pradirmamieltts. Bez,, Pantzergaste 20. d«9b 6
oder was immer für Posten unlerzn-
BeflereS Mädchen
O.n,. kommen, geht auch tagstsder zu Kindern bittet um Posten «15 Mädchen sür Alles
o und hat 2 Jahre Kleidermachen gelernt.: w einet ,^inen Familie, 16.8.,
lllS 17, Bez., Schumanngaste 102, 2. gaste 48, Th.2,A.Z. 9560-.6
Thür 15,
9744—6
— s^ w r Berlähliche Frau
Utll HanSdefoegeesteue ,nett tm Kleider, und Näfcheaudbeflrru,
bittet intelligenter Mann, verheiratet, ^^ ,i„ch gut kochen. Geht al» Au»,
mit besten Referenten, H. K,, 16. Bez,, ht,,> oder in Näharbeit, M. H-, 8. B.,
Biximberggaste !, Th. 8. 9783—6 x>bere Amtsdausgafle 14. Thür 28.
9202—6
Solide» Mädchen
vom Lande, deutsch und böhmisch, bittet
Mädchen für Alle»
sucht Stelle. 5. Bez., Anzengrubergass»
Nr, 10. 2. St.. Th. 15. 2207-6
87—6 —~
Junge Köchin für Alle»
hle-sucht Stelle, A. Ä!,, 8. Bez,, Barich-
9728—5 gaste 29, 8. Siock 18. 9584-6
Bedienerin
sucht Posten sür halbe Tage. 9, Bez.,
Sobieekygafle 4. Th, 2. 9201—6
Aellere Fran
geht Wäsche aushestern für Kost und
80 Ir, täglich. 17. Bez., Horneckgafle 18,
Thür 4, 9247—6
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche von Geschäsi »Häuser«.
M, H-, 2, Bez., Bolkeristraßr 28,
eugniflen bittet um, Stg 8, St. Th. 80. 9188-6
ame. 10. SB., Etten.
I« Shriges MSdche« BSHniI«
bittet um leichte Stelle zu kleiner
9814—6
mit 1 obe^g'lkßeeÄtn^n. Ladens, Suche Bedienung
Mädchen, Anjängerin. Kachln in Ge-^ ganzen Tag^ kaun kochen und
icktäs ShauS, 15 fl, Köchin für Alles 8'""n« bürsten F. L.. 1. 8. »ump!-
zu 2 Personen, auswärts, Porftelluttg üawf,6, 3. Stock 17. 96nO_C
hier, tttehtere Mädchen für Aller in- ISjährige» Mädchen
Äetchäits- und Privathäusern, Stuben.^^ gutem Ehulzettguiß. SBet.
Mädchen IN Geichästshau« Küchen- Pfleguga bei den iHern, wünscht da»
Mi dchen IN GaftaauS und Bebt,nerm Weißttähen zu lernen. Bezirk Land-
ntr den ganzen Tag sucht Inst,int g^ße bevor,ugi. Hörnig, 8. Bezirk.
Banntza. 8, Bez., Sirozzigafle Nr, 2, Schtmmeigaste >8.2,St .Th.6. 95t4-6
MBnnNoh«
23 jähriger Bursche
bittet um Hil Sarbeiterposten^ 16. Dez.»
Herbststraße 81,2. Si-.Th.28, 9469—6
Junger, tüchtiger, kanlton»^
fähiger, redegcwandier u. vlatzkundiger
Mann, ausgedienter Militärtst, bittet
um lebenssähige Stelle als Kassant,
GeschäslSgänger oder in eine Kanzlei.
Zuschrisieu erdeien an Friedrich Pfauuz,
12-4, tiiuingergaste 6, Th. 1. 9bS8—8
2,
9707-511
Gelernter Fleischhauer
vom Lande, 27 Jahre alt, bittet.1»
beflereSGasthau» oder alSGelchästshiener
unierzukomtnen. I. Schießt»,eld, 14. B-,
Goldschlagstraße 47, beim Hau»besorgtr.
9520 6
Al« AnSdilfSköckin
!geht nette jüngere Frau, auch für Hans
arbeiten, WodnungpM'en ic. Fauna
Stenensnchenden Hans»■ EoIe(ct|£l i 5- 0e, Obere Amtshaus,
beforger« und Pottieren, welche In-gast, gz. g, Stock, Thür 16. 9491-6
seraie in die von den meisten Haus» t
besitzeru und Admiitistraiarett gelesene!
„Haut-und Grundbesitz-Zettung", l. B,, mit
„örünangergaste 1 isruter Kärutncrhof^lb.
Fühl ichgasse 8) aufgeben, werden offeuel
Stellen ohne weitere Bezahlung besamt'»
gegeben. Jnseratenaulnahme täglich
.Junge Witwe
Zeugniß such! Hausbeiorgerposten,
gcj., Gentzgaste 19, Th. l. 3t. L,
9661—6
Mädchen für Alles
>—K^'u'hr,
|—18 Uhr Sonn. SK««—^ Drund steingaste 10» Th. 13. 9690—6
Hirugere bessere HauS
1 mciTtgrlgiite mit einem Kinde bitten
Als Graveurlebrlina ]um Posten. Der Mann ist gewesener
ÄÄÄÄ
9763—5 3ldmin,
Auskunft in her
9824.-6
Flinke HauSnäherin
Bergolderleftrling ... ...... ..
gegen Kost und Wohnung wird oufge tj 11' Ich°n flicken imb neue Salden nähen
7. Bez,, Westbah»straße 46, Thür 17, um Arbeit. C, 5, Bez,,
Äocherplatz Ll). «.
9854—8
Concivist> Diftingnirte Witwe
sofort für Theaterstück gesucht. 18. B. !Er-n 3,1 er», praktischi Im seinften
yaiziugergasse 15. 8. Siock,
Reisen sucht Stelle zu einzelnem Herrn,
^ Dame oder Familie, auch aus« Land.
Kanfinauns-Lehrling „M. K 9753 '"an die Admin. 9758'
eus^!—Bez^ NußL Zuständige« Mädchen
sttaß- 8S 9820 -b 'iir Alles bittet um Posten zu ztoei
3B- 0 oder drei Personen, taun alle häuslichen
Arbeiten, beansprucht gute Behandlung.
9. Bez.. Liechienlhalergasse 11, Tb. 1
SS 18-6
Junger Kellner
sür stabil aufgenommen. Auch AuSbilfS-
kellner. 17. Bez.. FraucngasseL7. Gast.
Haus., 9842-5
Mode eichuer
grübt auf Kornpavier. gesucht.
B-, Margareihenhof 6- 9889-
ZcltungSadntinistrationen
empfiehlt sich ielbsiändig organis,, eom
stabe, «tercicll gebild., Militärs'eie Krait.
oon Stenographie, Buch-
jbaltung, Correlpoudeuz und Inseraten
!wese» tc. Befindet llch seit 4 Jahren
Hausbesorger für 8. Bezirk bei großem peeiadischeu Journal in
Scr'ircasiierin, Köchin für 3llles z,i ungek. Stellung, Grtalltge Znschristen
einzelner Dame, Mädchen t. bllleS rn "".^r „Berarle Leitungskraft
3 Perionen, keine Wäiche, Extramädchen
und Slubenmädchen in Geich.titshauS,
Bedienerin für ganzen Tag, Kvst und
guter Lohn, sucht Bureau Bauniza
S, Bez-, Strozzigaste 29, jetzt Strozzn
gaste 2. 9853—5
postl. 5.2, gegen Schein.
9887—6
Mädchen für Alle»
mit 10 fl. Lohn sucht Elelle. 2. Bez.,
Große Sperlgasse 39, 8, St., Th, 22,
Balenta, 9371-6
9547 -6
Vollkommen kostenlo»
empfiehlt Institut Sattler, 1, B,
Touifi-Sr Mehrere Jueastauten,
emiltonssähig s. Höhet vureaudieuer.^
mit bjähr. Zeugn.! Gclihilsttzdteiierckä" Jabreszeiigutg
ah er Brauchen mit ao rgezeichoet n iu zwei Leuieu. S-.
Zeuguifieu' Kaui.fia»ie«kiilsit!c«., Hlläbsth nrm t, Thür 9.
und 8iähr, Zcng.t «eschfistr Kleidermacherin
6 'ü",^ ®‘ e ’*'.bte auch in Kränen und Jacken persect
— Kavallerie gedient ,„ch, Arbeit In und außer dem
Moschinnäberitt trüktige Hauskncih.e «udHauset geht für später auch in die
ktlr Kinderkleider wird ausgen malet!, :ii Ityete .1888—5 Provinz zu einem Schneider, 18.31..
8. Bez., Skodagasse 5, 8, Stock 22. j Pol liere, Hansbesoraei
Junger Bursche
bittet um Stelle als Hausknecht, ist
tttlIitätfrei.t* 6. Bez., Matzleinldprser»
straße 18. Thür 12, 2917—6
Handelsschüler
sucht von 5 Uhr Nachmittag a» Be«
schäitiguna. Unter „Nachmittag 2700"
postlagernd 8/8, 9700—8
Um Hausbesorgerposten
bittet anständiges Ehepaar mit 9jähr.
Mädchen. Der Mann ist Schlaffer und
versieht Gas« und Wasserleitung, die
Frau ifi sehr rein. Beide besitzen gute
Zeugnifle und Nachfrage. F. Dl., 2. B.,
Baleriestraße 24, 1. Et.
2539-6
Junger Mann
28 Jahre all, verläßlich, ha! infolge
seiner bisherigen Stellung al» Haus»
imb Wcrtiischler Einsicht »ud Verstäub»
niß sür jede' andere Gewerbe, eautions»
fähig, wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Verwenddtr für Vertrauens­
posten, bester« Tienerstellen tc. Bee«
mrtilung aus Posten mit Alttrsver»
iorguug gut houorirt. Adresse in her
Admin. 2760—0
JnngeS Ehepaar
mit 2 Mädchen, der Mann Schloster,
welcher alle Haiisordeiien, sowie Gas.
und Wasterleitungsarbeiteu «ersteht,
bittet um Posten ols Hausbeiorger in
christliches Haus. Selber ist verläßlich
und kann auch Caution leisten. Niederle,
8, Bezirk, Oihmargasje 25, 2- Stack,
Thür II. 9808-6
Solider lediger Man«
8t Jahre alt. kräftig, bittet als Hatt-»
oder Geschäsisdiener nnterzukommp«
oder um irgendwelchen Posten. Besitzt
langjährige Zeugniste und Platzkenntmß
und ist beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig. Antwort erbeten.
R. Rumler, 16. Bez,, Menzelgaste 12,
Tbür 9. 9894 -6
Koch mit JahreSzengniffen
bittet um Stell«! g«ht auch in die
Provinz. 9, B-, Badgaste 4, 2. Stock,
Thür 8. 9884—6
Frifenrgehilfe
28 Jahre alt, mit drtilährigem Zeugniß,
iuchl Cont ltion oder Aushilien. F, M.»
17. Bezirk, Järgerstraße 38, Th, ,1.
9402—6
Fran bittet
um Wälcke ins Hans 5. Bez., Krie,
hnbergasse 15, 2.81., Th. 83. 9088-6
Bessere Köchin für Alles Berlästlicher Mann
" bittet um Polte» verheiratet, Platzkenntniste. bittet um
5. Bezirk, 3lm Dienerstelle oder Nebenbeschäslig»"
Bez,, Langegasse 17, Thür lb, A,
9478^6
Anstand. GeschäflSdiener
verläßl ch, sucht bessere» Posten. Untr'r
«F. I. 9614" an die Adm. 9-.1 4-^6
ck^ Al» GeschäflSdiener
Streujacffe 6, Tbür Helene ^a,^ Bureau- °d, B inkdiener sucht junger
.Mau», unb schölten, u,t» vorzüglich»
9368—5 Kinscher, Geschäitslieuer. Hai Sdl'ener,
Vvtran'üdchen Stan6urfdie«, zugereiste .Landv! ncken WjiZve lEmpsedlungen, sofort Stellung." Gest.
für Kaneekücke wird aufgenommen. E"w eblt gewinenhcrst und kosten!-S Pisten als Bedienerin für den Anträge an E. Vogl. 3. Bez.. Apostel-
CalS Bernbardt. 4. Bez., Ecke Allee'? n1 i Itnt£ l i 1. öer s: fl sl n«« Tag. I. Z., 16. Bez., Grund-. gaffe 2L, Tvur 42.
und Schuindgafle._ 9867- ^5 U^ße 8. 1. Lt., Tß. 15. Sö7t» i ^h. 8. 9412 -6| Kntjtlier,
Grcste Antzwabl Hausbesorger Mädchen für Alles veriäßlick'. mii I hre« euoni en und
Plätzen «ehalten stödiimim und kinderlos, eventuell mit etmneMei!em' 6itlet um Stelle, I..«.. L. Bezirk, Vlatz'enntn^ett. bittet unlerzn ommen.
Mädchen s, SilleS binnen 2t Stunben tln }ü e ,4°8? r '"'ietanbinaemafie 12, Sb. lt 9407-6 S- J-n°ch. «lofternenburg. Wiener-
?* »HÄ t- ?8M-6 e ftwtS; %anstiJ a i Aelteres Mädchen| f,ta6e 98’
' ö —°;2tefer Graben io,.l. Erock. 9903—5 re-n, welches einfach kochen kann, bitlet^
Sattler, 1. B.. Tomgasse 5.
Mädchcn für Alles
rein und nett, Denlsche oder Ungarin
wird aufgenomm,«. 9. B., Wäbriuger-
straße 53. 1. Sl., 2H,
1 Jncaffaut
1 Polier, 2 Bauzeick ner. 2 Maga-
!>än6""tz »ineuee, 1 Secrelär, 3 Commi»,8 llomv-
tenfer Bursche
n Posten zu einet ober zwei Personen, vom Lande sucht baldigst einen Bosten.
M. Waller, Gentiichtwaarengeichäit. 8- Bez., Margarethenstraße 55, 3tlbert
rll Bezirk, .Aritstein ane 8. 9672—6 Zabradnickp. __ 52-5—6
...•-• Meinen, Maschinist. 2 Hei.er. Intelligentes Jrältlcin
Kindergärtnerin 2 Gärtner, 1 Expedient, 1 Han», sucht Stellnng ul» ffiirttft&aftetln ja 2« «ab« b”' p t nm Besten uis
mitFranzö isch bevorzugt, sür die Zeit be arger, Diener zu Doctor gesucht, einzelnem Herrn oder Dame, Lfferte Kammerdiener ober Leivtriieur, spricht
von i/ 2- Uhr 'Nachmittags bis >/»8 Uhr rstor Wr Vermittler, 1. B,, Fiei.chckunl r 3l. A, 7, Bez,, Nenstistgat e 7, denlickt und bohmiich^ Änsstthrltche Zu»
Abends aufgenommen. 8, Bez., Stroh- markt 15, 9906—5 2, Stock, Thür 12. 9533-6 mt'.! er "^ämmerdteiier
gaste 24^ Th. 12.— 9866-5 iuhfvinteii Hausbesorger! In! liigenteö Fräulein i 1"‘
SBtenet ZinihauS, suckt als Bediene in iür hatte ober ~~
~?. 3 e Stellung bei eiitzelnem Die Forlfetzung dieser
Kinderlosen
(Gärtners) iür
Bsrkätiferin
für Stadtgeichäit Comptoirifiin,Loden- llom toiristen m,Stenographie, Franz,/ganze
9376—6
s
Mädchen für Selcherei, Zählkellner,ii, ledigen K Is.her, 45fl,Geh.,Wobnnng, Herr» oder Dame, Cfferte ur.tet 31. 31. As«”fiA
Beichließertn gemcht. Erster W> Ber-Lansitirschen In Eonditorel lncht Inst.,7, Bez,, iHeuftiftgaffc 7, 9. ®t., Ib. 12.,
mittler, l. B,, Fle schmark, tb. 9007 5 Sattler, 1, Bez., Domgasse b. 9881—6; 9582-6 der nächstfolgenden
atlf
Seile.


[ 2023-06-29 10:37:06.850 - 19000109 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neuer Wiener Journal
9. Jänner 1900
Nr. 8280
Kleine Anzeige«.
,! fl. 20 Singermaschine! Stadtpelz
«anz neu, »jähr. Garantie, original« g)etten»9
R,n,schiff 85 fl., Greifer- und
nähte Maschinen um 7, 9 und 12 B-IS***®***
»elfte» erhalte».
Habe Besuch. Große Freude. »727—11
Welche junge» hübsche Dame
würde mit intelligentem 22 jährigen
veamlen eine ehrbare Be!»untichajt
eingehen? Gefällige Zuschriften erbeten
unter .Jupiter 9>85" postlagernd S. B.,
Gumpendorirrstraße. 9125-tl
.... p. 15.—
lenschikow fl. 4.-
„„„ xa Winterrock fl.
Mariahilf, «asernen-fKnaben-Ueberzieher fl. S—
9- 142 —1 1 Soaterrain-Äbtheiluna
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag big /»v
jum »äffen Tageheurfe ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
zu' haben,
gaffe aa
4«jährigcr Manu
mit 24.000 fl.fi (ftettm Linlommen wünscht
ältere« Mädchrn mit «000 st. bald zu
ehelichen. Briefe erbeten bi»> 2. ft. M
unter .Zufrlere.iheit 9667" pastl 9.B.
Parzellangaffe. 9667—11
MvnatSraien coulantest mit sofortigem
Svielreckte zurückverkauft.
«echfelstube Dtta Spitz,
Wie», l. Bcz., Schotteurlng ‘.M.
8592—1
Geschäftsmann
>0 Jahre alt, evang. Rel., sucht behufs
Ehr die Bekanntschaft eines Mädchens
»der jungen Witwe mit Geschäft oder
einige» tausend Gulden. Nichtanonyme
«nträge unter „Fasching 97» l" Haupt»
postlagern d. »724—11
HeiratSantrag.
Tischlermeister, 66 Jahre alt, ledig,
kath.» wünscht behusi Ehe die ehrb.
Bekanntschaft eine» Mädchen oder
kinderlosen Witwe mit etwas Vermögen,
«nträge unter,«.«.»7»»" postl. 16 1.
9798—11
Junger Man«
in destnitioer Stellung, wünscht die
Bekanntschaft einer geschiedenen Frau
»der Witwe. Unter „81. 6. 9701"
pastl. 18/2, biS 12. ft. M. 9701—11
Drautausstattung!
220 Stück neue Wäsche wegen rück-
gegangener Heirat um halben Preis zu
verkaufen. Auch einzeln. 8. B-, Koch-
gaffe 28, 2. Stg., Parterre, Thür ll.
9656—1
Mann, 24 Jahre alt
sucht solide» Fräulein mit einigen
lausend Gulden oder junge Witwe mit
gutem Geschäfte behuf» Ehe kennen zu
lernen. Unter „A. W. »475» postlag.
1». Be z., Hauptstraße. 9475—1 1
2 lustige fesche Mädchen
streng solid, wünschen mit braven Intellig.
Männern von dem Maschtnenpersonal
der Eisenbahn ehrbare Bekanntschaft
|U machen. Unter „Maschine 9476"
postlagernd Hietzing. »476 —11
Welch älterer Herr
wäre geneigt, mit ebensolcher Frau in
»ine gegenseitige uneigennützige harm­
los» Eorrespondenz zu treten, auch au»
der Ferne. Unter „Vederemo 9857"
»astlag. T. Bez., Lindengaffe. 9857—11
Gelegenheitskiiufe
FafchingS-Wollstoffe. 85 kr. pr. Meter
Seiden-Gazestoffe.. »0„„„
Kolossale Auswahl feinster Wollstoffe in
allen Farben für Ballkleider zu tief
herabgesetzte» Preisen,
wiodewaareugeschüst
I., Bauernmarkt Nr. 13
S. Schein. 9080-1
M»ig's MMtt
" I» rothen «äffen au» hstlseuloser
«erste der beste. 8384--
Brautkleider
flRBSel too» 5 Aitnmeru
Drcoratioilidivan 26 ff, attd. Schlaf-
u. Speisezim. 160 fl„ barock Schlaf« u.
kpeijeztm., »Zimmer, pol., Uhr, Lampe,
Lüfter, Lelgemälde« st., Teppiche,
Bücherkasten, Ankleidesv., Oltoniaue,
Garnitur, Kücheiimöbel billigst einzeln
verkäuffich. 6 Bcjitl, Mariahllser
str. 53, 4. Ctfl., a. «t, Thür ao.
9816-16
aus Atla» oder Seide in allen Farben,
lammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouauet werde» von 4 fl. an geliehen.
3. Bezirk, «lferbachstraße 35, im
Hofe rech t«, ». Stiege. 9036-1
Photogr. Vergrößerungen
auf Leinwand. 8. Bez., Lerchenselder»
ftraße 128. 9765-1
Für Fleischhauern. Solcher:
Marmorpulte, Sitzcaffe», Eiskasten,
Hakenstangen, Kettenwaagen, Fleisch­
stöcke rc. billig zu verkaufen. 12. Bez.,
AlbrechtSbergergass« 21. 9462—1
Altes Gold! Gold! Gold!
wird zu den höchsten Preisen gesucht,
wie auch jede Umarbeitung reellst aus­
geführt. Juwelier I. Bez-, Wiidprct
markt 1. Auf alle Reparaturen kann
gewartet werden. 9698— 1
Mentschikoff, dunkelblau!
warm gefüttert, sehr wenig getragen,
für eine» mittelstark n Herrn um 8 fl.
zu verkaufen. 4. Bez., Favoritenftr. 28,
2. St., Th. 18. 9482-1
Zahlmaschine
für ein Geschält, gut sunctionirend
wird billig zu kaufen gesucht. Hosman»
4.Bez,Margarethenstraßi38. »486—i
Gekauft wird
eleganter Tuchkleid und schwarze
Moiräeschoß, gut erhalten und flecken­
los. Kchoßlänge 102, Taille 60 Etm.
Nur mit Preisangabe unter „Dunkel­
blau 9566" an die Admin. 9566—1
Reue Haudfederwagen
zu verkaufen. 15. Bez., Jdagaffe 5.
9471—1
MSbel gegen Baar
sowie aus Raten kauft ma» am besten
und billigsten nur 15. Bez., Maria
bilferstraße 170, gegenüber derTranway
Haltestelle Hchwenber. Bitte die Nr. 170
enau zu beachten. 9477—16
Schöner, poltt. Ankleide-
splegel mit 2 Nickelleuchter preis
würdig an Private zu verkaufen. 6/1,
Paunaschgaffe 4, 8. St., Th. 16, beim
Bacherplätz. »855-16
Eine Partie Spilzenvorhänge
in sehr rebncirtcn Preisen
per Fenster (2 Theile) 78 kr. bis f1.110
extraftarke QnalttSt, 350 «tu»,
lang (a Theile», zu ft. 1-70, a 50,
3 30 u. 4 35, tu Guipure-Arbeit,
festkantig, ft. 4 0t», 0 35. «uipure-
StdreS, Prachtstücke, per Fenster
st. 3 60, «pitzenvitragen 18 kr.,
25 kr. und 30 kr, Original
englische, 100 Ltm. breite,
durchbrochene 6 Jonr-Vltrngen
in den neuesten Mustern, i« guter,
waschbarer Qualität um 36 Kr.
»084—1 per Meter.“
Im Souterrain des
TeppicMnanCHM,
1. Bez., Bauernmarkt 12.
!2 Betten, 2 «ästen!
hoherSchlasdidan, Ottomane, 9 FauteuIIS
poltt. Credeuz 95 fl., Garnitur 80 fl.,
Sofa 6 fl. und ikücheusachen schnell
und billig zu vcrkauien. 6. Bezirk,
Magdalenenstraße »4, 2. St., Th. 18
»888—>6
Tischlampe und Knchentifch
ist sehr billig zu verlausen. 8. Beztrk,
RochuSgaffe 8, 2. Eiack 8. 9819—I
Zöpfe
werden von ausgekämmten Haaren um
nur 1 Kraue schönstens und schnell oer-
scitigt.Stirnsrlsette» per Paar 1 Krone,
Schopseinlage» per Stück 4» Heller.
Echte Haarzöps« von 8 Krone» aus­
wärts vorräthig. Ausgekämmte» Haar
wird gekauit, Franz Sirowy, Friseur.
"" uftif,gaffe‘ -—-
".^Eu bestem Instand» zu über­
raschend biffigeuPreiseu delJaeov
Weiuberger, 1. Bez., BSeihburg»
5, 1. Stock, neben Hotel
.Elisabeth", »ieiderleihauftalt.
4225'
,Mi Mzi-lW
Leinen, Be,»zeuge, Chiffon. Gradl.
Qiiford, Barchent, Nanliug, Ttfch-
«armlure» Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bettgarnitnren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertig« Herren- und
Damenkielder. Kleiderstoff,, dann
s endet- und Tasche».Uhren, Lampen.
plegel, DidanS, Matratzen ic.tc.ziuf.
träge oon soliden JahreSparteteu, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 8334—1
Wlon, 5. Bez,, Ltollberggaffe 43.
1000 Hcrlkoschen
»amen ft. 1.3», Herren ft. 1.70.
S Tanzschuhe Gemsen ft. 1.85. Lack
. 1.00, alle anderen Schuhe ein
rittel billiger als üderall. 7. Bez.,
«atscrstraße 88, l. Stock. 8619—1
Po» Kmiirscn
angekaufte Waaren gelangen an Prioate
»um Verkaufe:> Stück la-Webe, 98
Meter fl. 4.25, l Stück AtlaSgrabei,
»8 Mir. fl. 4.60, 1 Stück Chiffon.
36 Mir. fl. 8.90, 1 Speisegarnitur
Damast, 6 Personen fl. 1.65, l Kaffee-
tnch 86 kr., 1 Damen Hemd 48 kr., 1
Rachtcorset 76 kr. Ferner find lagernd
Tascheuistcher, Srroietien, Bett- und
Tischdecken u. B. A. Günstige Gelegen,
heil für Bräute, Wirthe ll. s. w.
7. Bezirk, Renbangaffe 51,
vceaflonä-BerkausDlocal
8616—1
Herrl
U.l
R«r 1 fl. per Woche
lenNelder.Deutlch.Schneldermeifter,
. Bezlrk.MariahIlfergürtel ao,
Rfltrstzeff
auf Raten
. Rofenb er g»
Bezirk, msthlfeldgaft« «». »5.
Ag-ä-vj» der NordbahU-
8898—1
r Gelbe Schuhe!
Da« schönste Putzmittel der Welt ist
Triumph.Glanzrreme, auch für Lack­
leder; selbe macht das Leder wie »en.
I» Tiegeln k 90, so und 40 lr. bei
Herren Sax und Kratzer, 7. Bezirk,
Mariahilserstraße 79, „Zum Elesanien",
und 8. Bez., Mollardgaffe 21, bei
C. F. Fasching. »484-1
7. Bez., N en ftiftgaffe 56.' 9 :69—1
2 Bogenlampen
Wechselstrom, sammt Stützen, billig zu
verkaufen. Zu besichtigen im Leder-
geschäft v. Bez., Währingerstratze 68,
9809—1
Ball-Cravatten
per Stück 10 kr. 18. Bezirk, Martins
strafte 46, Thür 9. 9017 —1
Gekegenheitskanf.
Maschinen und Einrichtungsstücke für
Pntzerei zu verkaufen. 8. Bez., Lamm-
gaffe 3, 9395—1
Feuerfestes Rachtkästchen
eine 0er, ein« Off, und eine ter Eaffa
zu verlausen. 18. B„ Schulgaffe 10,
Schloffergelchäft. 9663—1
1000 Stück Kehkheimer
Platte» wegen Platzmangel« dillig zu
verkaufen, auch in kleineren Partien.
14. B-zirl, Rudolssheim, Rcichsaptei-
gaffe 86, beim Hausbesorger. »782—>
Pendeluhr
gut gehend, um 8 fl. privat zu verkaufen.
15. Bez., HaidmannSgasse 4, 2. Stock,
Thür 10. 986«'
Der Stolz des WaarenhauseS
Friedrich Menfchik
Metdling, Tivoligasse 33, ist die
Menschtl-Sctfe. Per Stück 7 kr. 9897—l
Mehrere Lodenkleider
und Winterröcke sind zu verkaufen.
1. Bez., Kumpsgaffe 9, Th. ll, im Hof.
»774—1
Grauer Stranstfedernfächer
zu kaufe» gesucht. Anträge bis 15. d.
mit Angabe des Preises und Abreise
»nter „Federnfächer 9872" posrl. 9.48.
Parzellangaffe. 9874—1
Auf Raten
Ballkleider, kleine Angabe. 16. Bezirk,
Bahlenzgaffe 24, Thür 17, Schwarz.
979O—l
15 bis 20 Liter
Vorzügliches Ober- so auch Milch sind
abzugeben bei Glechner, 13 B.. Ober-
jSt. Bert. Glasanergasse L0. 9878—1
Lehmann'S Schema 189V
zwei Theile gut erhalten, billig abzu.
geben. 5. Bez., Obere AmtrhauSg. 40,
Comptoir. 9582—1
Brautkleid billig
zu verlausen. 5. Bez., Zi-gelofengasse
■Jit. 81, 2. S tg., 2.81 ., Th. 84. »782—1
Schumanns MaSkenleih
attstait, wie fett Jahren 7. Bezirk,
Mariahiiserstraffe 52, empfiehlt sich dem
geehrten Pubiicum. 9749—1
Ballkleid
schwarzer Sammt, Perlstickerei, lange
Schleppe, modern, 40 Kronen. 8. Bez,,
Hctzgaffe 97. 9. S t.. Th. 12. 9488-1
Zu kaufen gesucht
eine moderne Garnitur mit kleinen
FauteuilS und Sofa. Anträge mit Preis,
angabe, 9. Bez.. Severingasseb, 3.St..
Thür N. 9839—1
Möbel auf Raten
O Bezirk, Marlahilferstrahe 117
tm -ose^ 8666—16
Bon einer Sängerin
iinft Costüme, auch paffend tür Masken­
bälle, ferner Sammt- »udSeidenbloufcn
und eine Singer-Nähmaschine billigst
zu verkaufe». 4. Bez., Mühlgafle 5,
9. Stg., 9. Stock 19. 982 ?—1
Zu verkaufen
ist von einer Tapeziererwerkstätte billig
die ganze Einrichtung. 9. Bez., Fuchs-
Ihallergaiie t, im Hose. 9803—16
Ich kaufe
Gold, Bilder, Juwelen, «nti.
anttäten. altes Porzellan, Elke»,
dein, Mint turen, OeigemSlde.
Friedrich Bremer
1. Bezirk, Raglergaffe 9!r. Sl.
■ 8 861—1
JnventurS-Berkanf.
900 Dutzend Taschentücher, weist und
färbig, Reinleinen, von fl. 9.90 auf,
. wärt». Restliche Ti ch» und Kaffee,
gedeckt, weist und färbig, mit od. ohne
Ljonr-Saum, nur an Privalkundcn z»
staunend billigen Pariievreisen (cirra
50V» Ersparniß). Chiffonrefte ä 10, 15
und 20 Ir. ic. Kein Mufterversandt.
Täglich bi» 8 Uhr AbendS. Leine»,
fabritS-Niederlage 1. B., Teinfalt,
ftraste 8, Mezzanin^ 9276—1
Sehr gut erhaltene
getragene Damen- und Mädchenkletder
und Krägen billig zu vertäuten. 1. B.,
Friedrichftraste 4, T". 7. 9687—1
Ia Schreibmaschine
tadellos fuiirtionirend, fast neu, sehr
billig zu verkaufen. Kalnsch, 6. Bez.
Breiteuseldergaffe 20, Th. 12, Nach
mittag s. 9587-1
Plombe 50 lr. sah», ft. 1.50.
Zahnziehen
(ilocaiu) 50 lr.
Hernalk, Ealvarianberggaffe nnr
f3r* 35 genau zu achten,
vetbringung^dcr Wnnonce.
9689—1
Handftifferet
der Anna Heinisch, 2. Bez., Czernin»
gaffe 22, reich sorlirte« Lager aller
seriigen und augef. Handarbeiten.
Schönste Ausführung allerMonogramme
per Dutzend fl, I 50 auswäri»: hand-
gestickle Tamenhemden mit Schlingeret
und Sattel fl. 2.80. Auch werden A»6-
Nattungen angenommen. Tambourirle
Monogramme sofort ausgeführt z»
5 kr. Waichcchte Seid« und DMC
Stickgarn lagernd. 9702—1
Schöner Schlafdivan
mit Lade und Mairaue ist billig zu
verkaufen. 17. B-. Ottakringtrstraße 94.
Thür 10. 9449—16
sieg. Zimmereinrichtung 185 fl.|
bestehend aus 2 hohen Nußrvalzonbet'en,
2 Doppelcht!'onmereS, 1 Tisch, 4 Sesiel,
1 Lederdivan. 1 Trumeau, 2 Nacht
rästchen mit Marmor: auch altd. Schlaf­
zimmer um 160 fl. zu verkaufen. 6. A..
Slunpergasse 9, 1. St. ?. 9576—\tz
Garnitur
bestehend au« Sofa lind 4 FantenilS.
»m 25 fl,, »rädriger Kinderwagen mit
Dach um 8 fl., Lüster um 2 fl. 50 kr..
Alles sehr gut erhalt«», wegen Ueber
siedlung auch einzeln zu verkauie».
8. Bez., Parkgaffe 18, Th. 8. 9715-1
Ansichtskarten
biUtger alo überall. PretScourant
gratis. H. Koch, 1. Bez., Wipplinger,
»raste 26. 9588—1
Flaschenbierexport
der dorzüglichsten Wiener Biere, wie:
Abzug 8 kr., Lager 9 kr. per Vs Liter
sranco Zustellung von 10 Flasche» auf­
wärt». Depot: Franz Brüäner. 9. B,
Lchubertgaffe^»^ 9664—1
Alte Spitzen und Antiken
zahlt am besten Rosa Stern, 1. Bez..
Himmeipfortgasie 23. 9723—1
Elegantes Brautkleid
aus Faille france mit langem Schleppe,
zwei feine Winterjacken und ein Stoff,
kleid sind preiSwllrbtg zu verkaufen
Daselbst werden auch Straste»-, Ball,
und HvtbzeilSNeider billigst angekeriigt.
Maijon Büchler, 1. Bez., Fischhof 4.
9845-1
Dame!
Dar große Geheimniß, schnell Herzen
z» seffeln und reich zu heiraten. Brei«
80 kr. Schönheitspflege von A biS Z 95 Ir.
Mine. Barton, 18. B., Köhlergaff« 22.
9804—1
Viel Geld bekommt man
für Möbel, Tevplche. Wäsche, Bett-
sedern. ganz« Berlaffenschaften :c. bet
L. Krakauer, 4. Bez., Phorusplatz 8
»852—5
Möbel auf Raten
6.V., Vumpeudorferstr. 84,36.28.
8380—16
II., laborLtraJse 22
im Hofe. 8396-16
Harter, fester Credenzkasten
und 9 Firmaiakeln billigst zu verkauf.
17.B, Pezzigaffe 88, Th. 7. 9678—16
Privat zu kansen gesucht
1 Schlafdivan, 1 polik. Waschk.lsten,
2 Nachtkästchen. 1 Salontisch, 1 Spiegel
mit Preisangabe unter „Privat 9866"
an die Admin. 9366—1
Politirter Schreibtisch
billig zu verkausen. 4. Bez., Heugäffe
i>!r. 54, Tischlermeist er. 97 85— 1
Prachtvolles Barock-Schlaf-
zimmcr billig z» verkaufen. F. Leitgeb.
7. SB.. Mariahilferstrane 116. 9758—16
Größte Auswahl von completen
lüiratMattniip
im
Tischler-u-rapezierer-Möbelyau»
de»
yaul Wen;, XVI., Kirchstetterng. 58
zu staunend billigen Preisen bei solider
Ausführung und reeller Bedienung.
Vollständig eingerichtete Mufter-
zimmer in allen Stiiarle».
Bei größerer Anzahlung auch Theil-
zahlung.— Freie Zustellung inS HauS
»69t—16
Politirte Kredenz
mil Marmor, echte Plüichgarnitur,
Sofa mit 2 FauteuilS, Lederdivan,
Waschkasten, Marmor, großer Schreib,
tisch, wegen Ueberffedluna zu ver­
kaufen. 4. B., Wohilebengaffe 9, Th. 9
»899—18
Würde fich eine edle
Persönlichkeit finden,die einerBeanitenS-
witwe 190 Kronen auf s Monate vor»^
strecken würde, bis sie ihr Geld be­
heben kann. Unter ^Dankbar 9811* an
die Admin. 9811—2
8ntiii§«llilimtt!
Die neurennov.rte» Heruaifer BrSu-
hau»f»le. 1-7.Fraueugaff« 27,
sind in der FafchingSfaifon noch a»
tinige» Tage» zu vergeben. Größtes
Entgegenkomme». Nähere AuSkünst«
beim Restaurateur. »844—2
Stickereien n.Schlingereieu
werden billigst verfertigt. 9. Bezirk,
Schlagergafle 9, 8. St., Th. 91. 9805—9
SchweighoferoMignon
fast neu, sowie andere Stutzflügel und
Pianinos sink billigst zu verkaufen
15. Bez., Fuchsgaue 4 nächst der West-
bahn, Ecke Mariahilferstrane. 9458—1'
Elegantes Pianino
7 Ortaven, berühmte Firma, Messting,
stiminstock, fabelhakt billig zu verkauie»
8. Bezirk, Alberigaffe 27, 9. Stiege,
2. Stock, T hür 17. 9004—17
Stntzflügel für Anfänger
um 60 fl. zu verkaufen, 15. B., Fuchs,
gaff» 4, nächst der Westbahn, Ecke der
Mariahilserstraße. 9457—17
Eine Streichzither
ist zu verkaufen. Nähere Auskünfte
ertheilt Dominik Mauer, Trödler,
16. Bezirk, Ottakringerstraße Rr. 109
9779-17
Pianino, 7 vctaven
fast neu, zu verlaufen, ö. Bez.
Arbeiterg. 99, l.St. Th. 7. 9786—17
UeberspielteS Ariston
mit vielen Noten ist preiSivürdig zu
verkaufen. M. Bauer, 7. Bez., Kaiser,
straße 50. 9775—17
Sehr kurze» Clavier
gul ftnnmhällig, klangvoll, um 75 fl,
7. Bez., Neuvaugaffe 96, 6. Stge
1. Stock 66. »677—17
Pianino, 7 Octaven
Hin 125 fl. zn verkaufen. 9. Bezirk.
Währingerstraße 15, 1. Sl. 9848—17
-g. VERKEHRS 5
WESEN-—
Düchtige Handknoppoch»
näher!« übernimmt Ardcii außer
Hau», l». Bez., Turnergasie 26,
2. St ock 80. 9657—2
Tüchtige Kleidermacherin^
emvsiehll fiel) den geehrten Damen in
und außer Hans. F. M.. 9. Bezirk,
Hebragaffe 2, 3. St.. Th 20,» 812—2
GrÜndl. Gesangsunterricht
ertheilt staatlich geprüfte Lehrerin
(Schule Rosa Papier) bi» zur vollste«
Ausbildung. Unentgeltlich auch Solchen,
welche Über bedeutende Sttmmmlllel
verlügeu. Svrechstunden von 10— 12 Ubr.
7. B., Reubaugaffe 5, 2. Stg,, 2. Sl.
, »771-4
Französisch
ertheilt ein junger Mann zu billigem
Honorar. Gefällige Zuschriften erbeten
an L. R.. l. Bez., JohanueSgaffe 1.
9816—8
Abfolv. Eonfcrvatoristin
ertheilt gründlichen Clavieruuterricht.
H. W„ 5. Bez., Wienstraße 47,
I. Stiege, 8. Stock, Thür 86. 9480-4
Flinke, geschickte HanS>
Näherin empfiehlt sich. Uebernimmt auch
außer Hau» WäschrauSstattungen. Frau
E. Größl, 9. Bez., D-Orsahgaffe 4,
Thür 2. »752—2
Sehr geschickte Weiß.
Näherin mit langjähriger Praxis
emp fehlt sich den geehrte» Damen in
Hau». Selbe arbeitet sehr nett und
scheu in neuer Wäsche, sowie auch in
AnSbefferungen. Frau Leopo dine, 5.B.
Ramperstorseistraße 22, 8. St-, Th. >7
»780-2
WOHNUNGl
mit Verpflegung,
Per sogleich
sticht penstonirter StabSosficier insecten-
sreie Wohnung mit ganzer Pension
(Hochparterre, Mezzanin oder I. Stock),
nahe dem I. Bezirk. Unter „K. v. SB.
0692" an die Admin, »692—9
Knnstakademiker
wünscht tm Zeichnen oder Malen
gegen mäßige» Honorar Unterricht zu
ertheilen. Gefällige Zuichristen an M.
F., 9. Bezirk, Liechtenflcinstraße 69.
~ Stock, DSür 6. 9818—6
Klavierunterricht
von Lehrerin, auch FranxÜüch, für
Kinder. 9. B., Stroheckgaff« 19,8. Stock,
Thür 81. 9806—4
!! Zitherunterricht!!
bei Zithervirtuosen Mahler, 16. Bez.,
Theresiengaff« 60. Honorar mäßig.
Zither billig zu verkausen. 9800—4
Sltmmprüfnng grati»
bei diplomirler, staatsgeprüiter Gesang»
und Eladierprosefforin. Vorbereitung
V^MIETfiEN
Schön möblirte» Zimmer
Nähe der Westbahn, 1. Stock, Gaffen»
ansficht, mit separ. Eingang, ist sol»rt
zu »ermiethen. 15. Bez., Marlahilfer-
straße 14», 2. Stg., 1. St. 4. »646 -9
Zu Bett
wird ein■ anständige» Fräulein »der
Frau bei alleinstehender Frau gesucht.
Auskunft 9. Bez., Sterneckplatz 22.
Thür 7, Prater. 9674—9
Z« vermiethe«
solar! oder per gebruartermin «in Ge-
schästSlocal mit zwei großen, lichten
Zimmern und großer, lichter «Üche.
6. B., Adam Sgaffe 7. 9 700— 6
Möbl.,
., feparirte» Zimmer
znr Slaaliprüsting und Th7merc-"riär- L» J 0* 0* 1, {“ »-rmi-lh-n. 9. BejitI,
von fl. 1.50 per Monat angefangen.
Auch sranz. Unterricht. 10? Bezirk,
Slmmerlugerstraße )77, Dh. 25. »687—4
Liechtenstelnftraße 107, 1. St., Th. 11.
6500—9
In Hietzing
in der Nähe der Htetzinger Gymnasium»
2 möbltrte Zimmer, Hochparterre, nur
LehramtScandidat
gibt Volk«, und Bürgerschülern sehr',-,.-.
gewiffenhasten Unterricht. Anträge.sin einzelnen Herrn °l, Jahre,pari,,
unter „LehramtScandidat 967 b" post. si"unend billig zn dermiethen. Adr.
r >Aomin. “<
lagernd 8 1.
9875—4
Alteö Gemifchtwaaren.
geschäft, Eckposien, anstoßende
Wohnung, um 800 Krone» sofort zu
verkaufen. Tägliche Losung 60 bis
70 Kronen. Adr. Armin. 9686 -8
Wäscheputzerei
tm beste» Betriebe, wird nur krank­
heitshalber verkauit. Adr. Admin.
9459—8
GelrgenheitSkanf.
Wegen Anstellung verkaufe ich mein
gutgehendes Gemlfchlwaarengeschäst,
wovon sich Jedermann überzeugen lau».
Schöne anstoßende Wohnung. Adr.
Admin. »588—8
Rette» Mädchen
sucht Lehrpofteu für Weißwüsche. 5. B.
tzemegafle 19,1. St.,TH. 7,9. Maruza.
9550—6
Sprechende Amazonen nnd
Graupapageien
beste Qualität, größte Auswahl, billigste
Preise, auch aus Tveilzahlung, bei A.
Katschek, Papageien-Jmporieur,
Wien,» Bez., Riisidorfcrftratze 4,
Thür 40. Auch 2 herrliche rothe
Ära«, zahm und sehr viel sprechend.
Käfige, Ständer, Tische in größter Aus­
wahl zu FabrtkSpreise». Muschel» für
Zimmer» ». Gartendecoration. Samm
lermiischeln, Ragontschalen «o gros u.
en detail. Endlich prachtvolle, große
chineffsche Basen billigst. (GelegenheitS-
kaus!) 8098— 15
Zwei junge englische
Damenwindspiele, rapsärbig, sind
oreiSwürdlg zu verlause». 4. Bezirk,
Ki. Neugaffe 8, Parterre. 9518—15
Prachtvolles Sver Rad
um öb fl. zu verkaufen. 9. B., Berzg. ».
9675—15
Militär» und Scheiben-
gewehre. Pürschftutzen. Mimsier,
fchreibtisch altir Fugen, photographilcher
Apparat, 6><9 bis 18X18, Mahagoni,
zn verlausen oder zn vertauschen.
Hau» Beier, 9. B-, Marchseldstraße 19.
Th. 9, rech t». 9898—1 5
Damenrad, Sonnenplache»
AnSlagekaften, große Kisten zu oer
kaufe». 18. Bez., Thaliastraße 19,
Kubany. 9476—15
An Thierfrennde!
8 schöne junge Hunde, sehr klein, find
kür ei» kleines Trinkgeld abzugeben.
9. Bez., Lilechienstcinstraße 94, *. St„
Thür 25. 9497 -15
Damen jeden Standes
finde» stet» freundliche, dtscret« Au»-
tunst und Berschwiegenheit zur End
biitdung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbe rgaffe 8, 8. Sto ck. 8889—2
Sehr disting., junge Frau
bittet edeldenkenbe Persönlichkeit um
ei» Darlehen von 100 fl. gegen püukh
liche MonalSraren ä 10 fl. Gest. Zu-
scheilten erbeten unter „Dank 9657"
postlag. 8. Bez., Maria Treugaffe,
bi» 15. d. M. 9657-2
1 Fagottist «. 1 Tromba
bläser werde» zur Mitwirkung bei
einer Aiifsührung der „Schöpfung
v:» Haydn i» gelchloffener Gesellschaft
gesucht. Zuschriften erbeie» unier
..Schöpiung 95U9" postl. 12/4. 9599—2
Geübte Kleidermachertu
empfiehl! sich der geehrten Damenwelt
znr Anfertigung von Haus. «.Sti atzen
totletten, sowie Ballkleidern und
Cosiümen nach neuesten Journalen in
geschmackvoüer nnd netter Ausführung
zu möglichst billigen Preisen. I. Folrin,
5. B., Echöndrnnnerstrafte IIS (ehem
un 2 Stbnrmer>r?l. gegenüber der
Nevillebrücke, 9. St., Th. 18. 9795—2
Bei einem kinderl Ehepaar
wird ein Kind in liebevolle Psiege ge­
nommen, gegen einmalig.' Abfertigung
ai ch als Eigen; auch discrele Geburt.
Agnes Früchtl, S. Bez., Rudoll-^. ll.
1. Et., T h. 6. 9529— 2
Zwei Musiker
mit Zither, Slreichzither u. Gu tarre
empievlen sich sür Hochzeiten ». kleinere
Uiiterbaltnngen. 16. Bez., Nenmaher-
gaffe 18, %. St., Th. 14. 9408-i
Dapezire» arbeit
jeder Art wie Möbelumarbeiten, Te
corationen.Svalierungen.Montiriinge»,
Matratzen, Strohjäcke übernimmt bet
Heister Bedienung Tapezirer, 9. Bez.,
Floßgaffe 4. 944»'
DrechSlergefchäft
mit Dampjbetrieb, für 11 Arbeiter ein­
gerichtet, mit gutem Kundenkreise und
Export ist billig zu verkaufen. Anträge
erbeten unter „Geschäft 9681" postlag.
lb. Bez. Atärzstraße. 9681—8
Gemischtwaarengeschäft
gutgehend, im 4. Begirk, viel Bier,
Wein und Wurst, schöne Wohnuna,
billiger Zins, ist sokort preiSivürdig
zu verkausen. Nähere» WiedenerHaupt-
straße 58, KäfehandlungSüber. 97 89-8
Eonditoreiverschleisi
in der Nähe einer Schule, mit billigem
Zins» ist zu verkaufen. Auskunft bet
L. Gustine, 6. Bezirk, Liniengaffe 17
9767—8
Milchgeschäft
sehr guter Posten, sofort billig zu oer
lausen. 5. B„ Sto'berggaffe 9. 9758—8
Geschirrhandlnng
seit 50 Jahren bestehend, aus sehr
günstigem Posten, ist vreiswürdig zu
verlausen. 4. Bez., Wievyer Haupt-
straße 2 (Freihau»), neven dem Thor.
9427—8
Größeres Milchgeschäft
100—120 pii-r täglich, 80 fl. Gebäck
pro Woche, schöne Wohnung, billiger
Zins, ist zu verlausen. 18. B., Therc>
siengaffe 18. I. Stock 12. 9505—3
Bäckerei
100 Jahre bestehend, auf einer Haupt­
straße Wien», 200 Kronen tägliche
Losung, ist wegen Uebernahme einer
Landivirthfchäst zu verlausen. Adreffe
Admin. 9850—3
Möbeltischlerei
wegen Alter» zu verkausen. Auch ein
lache» Barock-Schlafzimmer, 8 Bezirk,
Lerchenselderstraße 156, 4. Stiege,
2. Slock. 9552—8
Altes, gutgeh Gemifcht-
waarengefchäft, schön eingerichtet, aus
einer Hauptstraße, ist wegen Ueber­
nahme einer Landwirihschaft sofort und
billig zu vertausen. AnSkuuIt 7. Bez.,
Kirchberggaffe 15, Seichergeschäft.
9890—8
Bictualienhaudel
mit Brotverschleiß, gute Kundschaft,
aus einer Hauptstraße im 3. Bezirte,
billiger Zins. ist sawrt zu verlausen
AnSkuns» aus Gefälligkeit bei Peterzelka.
S. Bezirk, P aulu-gau e 7. 9756—8
Schöner Gemüsegarten
zu pachten, 8Joch groß. mit geräumig
ÄärinerhauS, 2 Stunde» von S en,
Stunde von St. Pökle» entfernt.
Anfrage Gnigoerwaltiiuii Ettzenierg,
Post Reidliiig, Nt-derösterr. 9880-8
»199-6
mmrnwi
Weiblioh.
Große Schmiede
sammt Schuvsen, auch ein großer Blas»
saal sür Dischlerwerkftätte oder Bild­
hauer ic. IC. sofort zu »ermiethen.
■ 6. G-rsthoserstraße 78, Haüchman,
Baftwirth. 9 503—9
Lichter Gassenlade«
sammt angrenzender Gaffenwohnuog,
für Gasthau» und jede» Geschätt ge­
eignet, coucurrenjka», per 1. Februar
beziehbar, 120 ft. per Quartal. 2. B.,
Odeongaffe Rr. 4, beim Hausbesorger.
9776—16
« mutterlosen Rindern
fuH)t ein Fräulein Stelle; selbe» ist in
allen Ziveigen dc» Haushalte» tüchtig,
scheut keine Arbeit und ist mit den
besten Zeugniffen versehen. Gest. Zu­
schriften miter „BeamieuSwatje 9705"
postl, 8. B., Hauptstraße. »705,
Frau bittet
„m Bedienung. Ohne Zimmerbürften
8. Bez., Lercheufelderstrage St, Th. 6.
»474—6
Asteinsteh. 4vfähr. Frau
im HänSüchen tüchtig, mit Jahre»,
zcilgnisieii sucht guten Posten. Nach­
frage schriftlich nnb mündlich an E.
Z., Penzing, Teybergaffe 8, Mezzanin
Thür 4. 9801—«
Anständiges Mädchen
für Alle» wünscht befferen Posten.
5. Bezirk, Ober« AmiShanSgaffe 20,
Thü r S. T. «. 8718-6
Junger Mann, 22 Fahre alt
In Spiegel- und Biiderrahmen, sowie
in Klagen, ExecukionSsührunge» gut
bewandert, sucht irgend eine Stelle.
Bincenz Otto, 10. Bez., Gellertvlatz 2,
Thür 80. 9799—6
Reine Frau
geht in die Häuser waschen u. Wohnung
putze», nimmt auch Bedienung sür
halbe Tage. Selbe ist ehrlich und
arbeitsam. Therese Elrobl, 17. Bez.,
Geblergaff« 8», 1. Stock 9. »797—6
HilfSarbeiterin
sucht Beschäftigung in irgend einer
Fabrik oder Magazin. N. M., 5. Bez,
Laurenzgaffe 18. Thür 8. »788-
Klrider- nnd Weitznäherin
mit Jahreswohnung bittet um jede Art
Arbeit. Neue sowie alte zum umändern
werden billig, gut und schnell ver
fertig,. P. »eltscha, 8. B., Alberig. 5,
9. Stg., 1. Stock 10. 850t—6
Wäsche
wirb angenommen; selbe wird ohne
Phaschine gewaschen und im Freien ge.
trocknet. I». Bez. Neustist am Walde
Nr, 88, E. Q. 9609—6
Köchin sür Alle»
bittet in ein beffere» Hau» unterzii
kommen. 17. Bezirk, Biumengafle 6.
9. tztock, Thür 15. ** 9777
Berlätzltche Frau
bittet um Bedienung für ganzen Tag
oder Au-hilfe. Selbe kann kochen uno
alle Arbeiten. Marie Kaiser, 18 Bez
Wäbriugergürtel 127, Th. 1. 9779a—6
Bitte um Wäsche.
5. Bez., Rüdigergaffi 17, t. St.. Th. 4,
SH. S. 9726—6
Buchhaltung, Stenographie
toufni. üteckfN,, Carres»., Wechsel-, Ha»
deikrrcht lebn nach einer bei mehr al»
8000 Schülern besten» erproblcn Metv,
grünvl. und billigst «. Lifto. Svecial,
Anständiges iSjähriges
Mädchen bittet um Stelle al» Kinder,
ftubeiiniädchen oder eintaches Stuben­
mädchen, in «in besseres Haus. geht
auch anSwärti. 16. Bez., Gableu,gaffe
Nr. 49, 9 St, Th. 84, H. Hermann.
9791—6
Jnnge alleinstehende Frau
sucht Stelle als Wirthfchafterin bei
alleinstehenvem. gut fituirten, ak:ereren
Herrn. Geht in die Provinz und Aus­
land. 6. Bez., Webgasie 15. Tbür 7.
9773—6
Sehr schöne», möbl. Gassen»
itmwcr, separ., sehr rein. bei einer
Dame an einen Militär zu vcrmtethen,
In sehen don 2 Uhr an. Saun- nnd
,eiertaa nicht. 6. B., Geusangaffe 4»,
Mezzauin, Thür 12. 9416—9
Schönes, große» Labinet
neu möblirt, ist au einen oder zwei
solide Herren sofort zu vermiethen,
eventuell mit Penfiou. 6. v., Krumm«
gaffe 6. Th. 19. 9697-9
Zimmer im 2. Stock,
möblirt, Baffenaussicht, sür 9 Herren,
zn vermiethen. Zu beziehen i b. Jänner.
5,1, Schönbrunnrrftraße 10, in der
Papierhandlung, 9781—9
Zimmer, fepartrt
möblirt, für einen Herrn zu oermieth.
9. Bez., HörneSgaffe 94, Th. 6. 9415—9
Im ». Bezirk
Phorubgaffe-MIttersteig, Eckwohnung
mit Ballon tm 1. Stock, 4 Zimmer,
Cabinet, Bor- und Batztzimmer iofort
zu vermiethe». Auskunft: Schirmkabril
M. Wospiek, tm selben Haust. »814-9
Elegant möblirteS Zimmer
sür l Herrn um t» fl., für 2 Herren
20 fl. sammt Bedienung sofort z« ver­
miethen. 4. Bez., Favoritenstraße 41,
Thür 15. »487-9
Schöne JahreSwohnunaen
in Brunn a. B. gesunde, staubfrei»
Lage t» nächster Nähe vom Bahnhos.
Adolf Hruzaflraße I». Auskunft beim
Eigenthümer 12/9, Bendlgaffe 98.
9689-9
GefchästSlocal
mit großem Auslagefenster ist unter
der Hand zu »ermiethen. 16. Bez.,
Thaltaftraße 1», Kubany. »479-9
UnmöblirteS Sabiuet
mit schwedischen Ofen bet beffererFamUi«
u vermiethen. 16. B., Diitetgaffe 6.
lhür 6. 9668-9
Stadtbahn-Biadnct
z» vermiethe«. AiiStnnst 1». Bezirk,
Sablenzgaffe 5, l.St..Th.8. 9470—9
Wohnung
nächst Echönbrun», bestehend au»
Zimmer und Küche im 2. Stock, licht
und groß, sogleich z» vermiethen. Aus­
kunft: 12/1, Schönbrunnerftraße 269.
Daielbst wird auch ohne Ablösung ,»m
Mai-Termin ein Gaffenladen vermiethet,
in welche» über 6 Jahre ein Friseur»
geschält betrieben wurde. 9489—9
MöblirteS Zimmer
separirt. inlectenftet, bei ruhiger Fa-
mffie tür diftinguirten Herr» zu »er-
mieihen. 8/9, Parkgaffe 8, Thür 19.
98,1—9
Elegante
in der Nähe von Schönbrunn, bestehend
au» 9 Zimmern, Küche und Vorzimmer,
sofort zn beziehen. 19. Bezirk, Schön-
bruiinerstraße 919. 9892—9
Schön möbl Gasfenzimmer
mit teparirtem Eingang sofort zn ver­
miethen. 8. Beztrk, Bennogaffe 29.
Mezzanin, Thür 9. 9910—9
Schöne Wohnungen
sind per Februar zu vermielheu. 9. B..
Ackergaffel». C908— 9
Wirthfchafterin
Ha»del»faä,l.. 8/1. Jofeikrad-er.,-- ^« '° I,b und, tüchtig
strafte 20, «„»wärtige brteNtch. Gesckafte und
m* 4Kerir#titanmittlttttA. tuärtiß all
Zeugnitz tt.
Fülfg^sTE
Gesangsunterricht
nach Schule Marchesi an Anfänger u.
«orgefchritlene -rlheift Opern- und
Concertsäugeriii (Schülerin d. Kammer-
fängeriii Frau Papier). M. G., 2, B..
Barichgaffe 17, 8. St.. Th. 22. Sprech
stunde täglich von 11—12 Uhr. 9 134—4
BolkSschulnnterricht
und gründlicher Französisch ertheilt
tüchtige stöbt. Lehrerin. Uut. „Mäßige
Bedinannaen0I60" an d. Adm. 9360—4
Nnentgeltl. Gesangsnnter-
richt für Damen und Herren. Auf.
»ahme täglich von 6—8 Uhr Abends.
15. Bez., EechShanserftraße 12, I. S».,
Th. 18. 9489—4
Gesang, Clavier, französisch
ungarisch lehrt divl. L-brerin. Bor-
bereitnng für dal Conservatorium und
zur Staatsprüfung. Honorar nach
Ueb?reinkommen. 7. Bez. Bernard-
gasie 11, 2. Stock 16 (Ecke Schotten-
feldgaffe.) S5S0—4
Verloren
tm.
in der Küche, gegen.^
«t"llenp?rlnittlnng.?wä^i» al» ftlch- thätig sucht Stelle
8400—4j lM WlrlhSgcichaft; am liebsten am Lartt e.
Briefe erbeten unter „G. R. S72V" vost-^_
lagernd Breiten,ur,h 9729-8 «urd- am 81. D-cember ein >m>ssio-r
^ l- ißenfftct Goldnng mit grotzem TurAl.
Der redliche Finder wird erjucht. selben
(lief der Poltzet-Direction am Spotten-
ring gegen gute Belohnung al'^iqeben.
i 9593-13
Verloren
wurde am 6. d. M., Nachm., ein
goldenel Ke tenarmbaud von Schotten­
feldgasse bis Mariahilferstrane imb
^^. a rx* !Ringstratze. Abzugeben 7. B-. Schotten-
SeparirteS Zimmer !fcldg-ffe 44. Dabak-Trastk. 9720—12
uumöblirt, in der Nähe der Währinger-' —~
linie, wird für einzelnen Herrn sogleich
oder ab 1. Februar geiucht."
„W. L. 70" a» die Admiu.
zu«
Pariserin
erfahrene Lehrerin, gibt nach leickit-
saßlicher Methode gründliche» Unter­
richt in und außer HanS. 1. Bezirk,
2 Mölkerbastet 12, 8. Stock. 9780—4
Schwarzlederne Geldbörse
Unter enthaltend l goldenen Ring mit drei
7 Steinen, 2 kleine Schlüsietu sowie circa
jl fl. Kleingeld, wurde Freitag Abend«
zwischen 6 und 7 Uhr aut dem Wege
mit vd. Alserflraße zur ReichSrathSstraße von
t. oder einem arme» Mädchen verioren. Es
Jnnger Herr
wünscht Cabinet oder Zimmer
ohne ganze Berstffeguug, im
2. Bezirk bevorzug!. Gest. Anträge mit. wird gebeten, selber gegen Veohniing
„L. S. 9689" an die Admin. 9689-7 I. Bez., Neuer Markt I, H. LurzanSki,
Anständige Witwe Abzugeben. ■■, 98l ?->?
mit Pension sucht Zimmer und Küche' Verloren wurde
mit freier oder GarrenauSjichl im Samstag Abend auf dem Wege 3. B.,
1. oder 2. Stock, zu mietben und am!PillerSdorfgasie bis i. Bez., Ballgaffe
15. Jänner oder l. Februar zu ve !etne goldene Damen-Remontoiruhr mit
ziehen. Gest. Zuschriften mit Prei-. go!dener OfsicierSkette. Gegen gute
angabe erbeten an M. P., 14/3, Winckel- Velohirung abzugeben 3. Bez, PlllerS«
mannstraße 30. 8. St.. Th. 11. 9888—7jdorfgasie 3. Thür 8. 9864—U

