
[ 2023-06-29 10:44:37.114 - 19000430 - Seite 1 ]
«rschetrrt täglich
Gdyelmmmrrru:
k« Wien .... 4 kr.— 8 Helle«
tn der Provinz 5 kr. --- 10 Helle«
An sera ton-Aufnahme:
Haupt-Administration
Stadt, Schule rstratze Rr. 8
und in den eigenen Filialen:
IV.- Slasei&oicaiie II. X. Währingerstrabe 68
XV. Nenbaugürlel' 6.
SIiiBtrbtni nehmen gnseraie an:
Die Slnnorcrnbiitcaiif 0011 Haajensiein S: Bogt er,
tiudoll Moye, M. T»!ci' Nacht. Max ilugenscld
& ffiramrf> Senner, Cppeltl, Danueberg rc.i» Wien;
v> L. Daube& Co, Frankturi a M., Mtlnchen :c.,
sowie die anderen gröberen Vinnaaeenbureaux de>
In» und Anölande».
Irgendwelche Garantie lür die Slulnahme der In­
serate in eine betlimmie Nummer llberuimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Tbunltchleil berücksichiigi.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ-
südlich nicht inrnckgeschiklt, auch dann nicht, wenn
Rüüxoria beiliegi. Er ist daher nothwendig, Copien
turückzube,,alten und leinerlci Rückporto einzusenden.
Poft-tt»Varrass--.eh-a-eoutv: Nr. «S»«r»
Wiener Telephunei
Shes-Liedacreur: Nr. lötn! ^,pi .«dministr.:Nr.7gI?
«edaction: Nr. 7920 Druckerei: Nr. 7g,k
Unparteiisches Gagblatt.
Serausgeber: H. Kippswitz.
Abonnement »preis»
Jür Wien
»ei täglich sreler Zustellung in» Hau»»!
25 kr.= 50 Heller lvöcheittlich
Ifl.lOkr.— SKr.ÄO Heller monatl
Sst.SSkr.— SKr. 50 Heller viertelt»
Jeder Avonneul des „Neuen Wiener Journal hat
daö Recht, bei einmaliger jlnfgabe eines Inserate-'
im Kleinen Anzeiger seinen Astonuemeiltsschei»
wahrend der Dauer seiner ÄUligkett iü Zahlung zrr
geben, jedoch nur für die Wochenlaae. nicht
die Sonn- und FelertagSnummer
Nosiavonnourent:
Jür Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr.
Für Deutschland„ Mark 9.—
o'üi* Lerbien und Monrenegro„ FrcS. 12»—
>ViU Nunland. Frankreich, Türkei und
olle übrigen Länder.. er Q nrrtal Frcs.ltt.20
Bei direkter Be/cetturlJ durch die Postämter:
Für Deutschland.... per Qu irtal Mark 6.6»
Für die Lchiveiz ..... Fecs. Ä.tttt
Für Italien FccS. 8.65
Für Serbien ...... 'fttUO.ßO
Für Rumänien, FreS. 9.10
Nevactiou: 9. iLSezirk, ^Lutzdorserftratze Kv.L.
Lprechünnden 4—6 'Uhr Nachmittags.
Lerautw. Neoacteur: Lüttiidald Riedl.
^rut'.erei: Lippvrviy& üo.
!>.. Äichcll'eilerngu'se.
(verantwortlich: Ludwig Ä)o!stF
?'io:.l-i'-:.r^rn.kkalde r-on F. Wüüs in Wien
Nr. LL4V
Wien, Montag 3V. April 1000
8. Jahrgang.
nuror 'jic.vMua
Unsere 5. t Uckumte»
ersuchen wir höflichst, das Abonnement für den Monat
Mai nwxspenä erneuern zu wollen, damit die regel­
mäßige Zusendung keine Unterbrechung erleidet.
Bei Uebersiedlung aufs Land ersuchen wir >«m
Mittheilung der Sommeradreffe.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz
Oesterreich-Ungarn nur
1 st. 25 kr. (2 Krone« 5V Heller) monatlich.
Politische Uebersicht.
Die amtliche „Wiener Ztz." publicirt das kaiserliche
Handschreiben an den Ministerpräsidenten, durch welches, wie
wir bereits gemeldet, der Reichsrath für den
8. Mail. I. einberufen wird. Die als Organe des
Czechenclubs anzusehenden Blätter prälndiren die Reichsraths-
session in kriegerischen Artikeln, welche ins­
gesammt das Thema variircn, daß die czechischen
Abgeordneten zur schärfsten Opposition entschlossen
sind auf die Gefahr hin, isolirt zu werden.
Besonders scharf kommt dieser Gedanke in d.n „Narodni
Listy" zum Ausdruck. An drei Stellen wird versichert, daß
die Czechen sich darauf gefaßt machen, von ihren slavischen
Wirten verlassen zu werden. Das wird sie nicht abschrecken,
ihre Sache allein auszufechten. Alles in Oesterreich, heißt
es da, wird nunmehr in den Reihen unserer Feinde (?) stehen.
Blos der co nserv ativ e Großgrundbesitz wird
neben uns. nicht aber mit unsmarschiren. So ist, ehrlich!
gesagt, die Lage. Wir haben keine Veranlassung, sie anders:
zu schildern als sie thatsächlich ist, und es wäre sünd->
haft, in diesem Augenblicke Illusionen zu wecken. ?,nj
einem Wiener Situationsbericht dieses Journals wird
betont, die Tagesordnung für die erste Sitzung sei gleich-
giltig. Von den Czechen werde es abhängen, ob man über­
haupt dazu gelangen wird. Es sei, zumal bei dem Umstände,
daß die Delegationen einen erklecklichen Theil der dem
Cabinet K ö r b e r für die parlamentarische Erledigung eines
halbjährigen Budgetprovisoriums und des
definitiven Quotengesetzes erübrigenden Zeit (bis
Ende Juni) absorbiren werden, n nrlori ausgeschlossen, daß
diese beiden Staatsnothwendigkeiten vor dem 1. Juli fertig­
gestellt werden. Falls die Regierung glaubt, sich durch
ihr S p r a ch e n g e s e tz die Wege ebnen zu
können, so möge ihr sofort unvecbtünit gesagt
werden, daß, wenn auch dieses Elaborat nicht die
bekannt gewordenen Schattenseiten hätte, dasselbe keine
aufschiebende Wirkung haben könne, und daß die
czechischen Abgeordneten nach wie vor dabei verharren, daß
ohne vorherige Sanirung des Verbreche s vom 17.Octoberv. I.
eine Aenderung in der Taktik der Czechen nicht eintreten wird.
Das Jungczechenorgan greift sodann die Rechtsparteien wegen
ihrer Absage an und ruft diesen zu: „Angesichts solcher
F u n d e seien für die (5zechen nur die Interessen
ihres Volkes maßgebend. Da ihre bisherigen Verbün­
deten nicht willens sind, mit ihnen eins zu sein in ihrem
Widerstände, haben sie auch das Recht verwirkt, ihnen ihre
Taktik vorzuschreiben. Das stehe nur wahren, allezeit ge-!
treuen uno verläßlichen Waffenbrüden: zu. Auf sich selbst j
gestellt, werden die Czechen nur der Stimme ihres Volkes!
folgen."
Das Organ R i e g e r's „Hlas Raroda" dagegen er­
hebt neuerdings seine warnende S t i m in e
gegen die geplante czechische Obstruction. „Der Verlauf der
Dinge— schreibt das genannte Blatt— wird Euch lehren,
daß'wir mit unseren Warnungen Recht behielten." Den Ob-
structivnsfanatikern kommt es nach den Ausführungen ihrer
Organe nicht auf das Meritorische der internen czechischen Amts­
sprache an, die sie unbedingt vor dem Zusammentritt des
Reichsrathcs cingefUhrt wissen wollen, als vielmehr darauf,
die Regierung in ein: feindselige Haltung gegen die Deutschen
zu drängen, damit von deutscher Seite der Parlamentarismus
gestört und die llnnachweisbarkeit einer Verfassungsänderung
im föderalistischen Sinne aus einem parlamentsseindlichen
Verhalten der Deutschen hergeleitet werden könne.
Unmittelbar nach dem Zusammentritt des Reichs­
rathes wird in beideff-Legislativen mit der Wahl der
Q u o i e n d e p u t a t i o n e n vorgegangen werdet,'!-/ Ta die
Quotendeputationen sich bereit) im Vorjahr auf däsOuoten-
verhältniß 65*6 :;U’4 geeinigt haben, ist es in hoh^m Maße
wahrscheinlich, daß die Einigung auf das gleiche Verhältniß!
in kürzester Zeit erfolgen wird. Für den Fall aber, daß der
übereinstimmende Vorschlag der Ouotendeputationen bis zum
:)i). Juni nicht in Gesetzeskraft erwachsen sollte, wird, wie
in parlamentarischen Kreisen verlautet, seitens der Regierungen
die Frage erwogen, ob nicht der Krone der Vorschlag unter­
breitet werden solle, die Quote vom 1. Juli auf die Dauer
eines Jahres zu bestimmen.
Wie bereits genieldct, treten die Delegationen
am 12. Mai in Budapest zusammen. Der Kaiser wird die
Delegationen Sonntag den 13. Mai in der Ofner Hof­
burg empfangen, und zwar um 12 Uhr Mittags die öster­
reichische, um 1 Uhr die ungarische Delegation, bei welcher
Gelegenheit der Monarch die üblichen Reden der beiden
Delegationspräsidenten durch eine gleichlautende Ansprache
beantworten wird.
Der Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe bei Thaba-Nehu.
London, 29. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Masern vom Gestrigen: Heute Früh wurde in der
Richtung von T h a b a-N eh n ein mehrere Stunden an­
haltendes Feuer gehört. Ueber das Ergebniß dieses
Gefechtes ist noch nichts bekannt. Die Buren, die auf dem
Rückzüge von W e p e n e r und Dewetsdorp begriffen
sind, marschiren nicht auf der Landstraße, sondern guer über
das Feld, um nicht von der Grenze des Basutolandes aüs
beobachtet zu werden. Dasselbe Bureau meldet aus Thaba-
Nehu unter dem 27. d. M.: Die von den Generalen
R u n d l e und H a m i l t o n befehligten Abtheilungen sind
hier gestern ohne Zwischenfall eingetroffen. Wie gemeldet
wird, hatten die berittenen Truppen zehn englische Meilen
östlich von Thaba-Nehu ein kleines Gefecht mit den
Buren.
London, 29. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Bloem fönt ein unter dem Gestrigen: Wie ver­
lautet, werden die Engländer Thaba-Nehu wegen
seiner strategischen Wichtigkeit weiterhin besetzt halten,
namentlich um künftigen Streifzügen der Buren entgegen­
zutreten. Die Burenconimandos, die sich in der Richtung
auf Thaba-Nehu bewegten, schmelzen jetzt zu­
sammen, indem die Buren ruhig nach
Hause gehen. Sie behaupten, zum Kampfe ge­
zwungen worden zu sein, obgleich sie den Engländern den
tlnterwerfungseid geleistet hatten. Aus aufgefangenen Briefen
und aus anderen Quellen geht hervor, daß die Unterwerfung
in vielen Fällen gerade zu dem Zwecke geschah, um jeden
Augenblick die Feindseligkeiten wieder aufnehmen und Streif­
züge gegen die englischen Berbindungslinien ausführen zu
können. Man glaubt, daß st r e n g e Maßregeln zur
Durchführung einer wirklichen Entwaffnung werden ergriffen
werden.
Kämpfe bei Warrento«.
Warrenton, 28. April. (Reuter-Meldung.) Da die
Buren gestern aus einigen Verschanzungen in der Nähe
der Brücke ziemlich häufige Schüsse abgaben, beschoß sie die
englische Artillerie, wobei der Militär ballon
gute Dienste leistete. Die Engländer hatten keine Verluste.
Feuilleton.
Wiener Dichter.!
(I. I. David. Balvuin Grollcr. Ferdinand Groß.)
— „Wenn man den Berg oben ist und die schönste Aussicht
von der Welt vor sich hat, so jauchzt man und wirft seinen Hut
in die Luft!"
Eduard Bayerl sprach die Worte in seiner gutmüthig
polternden Art mit seiner noch immer schmetternden Tenorstimme.
Eduard Bayerl, der schlesische Lehrerssohn mit dem goldtreuen
Herzen und dem un:)illb.>reii Quartalsdurst und dem lebensfrohen
Leichtsinn, die alle drei so eigentlich daran schuld waren, daß er
seine juridischen Studien nicht vollendet hatte. Deshalb aber war
er keineswegs zugrunde gegangen. Ein bescheidenes Aemtche»
im Finanzministerium, gesichertes Brot und eine Versorgung im
Alter hatte er denn doch erjagt. An sein Ziel war er freilich
nicht gekommen, aber er hatte sich in ein sturmfreies Winkclchen
gerettet. Der Andere, der da mit ihm saß in der guten Kneipe,
der hatte wohl das Ziel erreicht, promovirt, und heute war
Doctorfchmaus zu zweit. Aber es war keine rechte Stimmung.
Der Andere, der Proßnitzer Jude Simon Siebenschein, er ist
endlich Doclor der Medicin geworden, dieser zweifelsüchtige,
nervöse, sentimentale und cynische Sohn seiner grüblerischen
Race.
Und auf die Worte Baherl's, die schon aus weinseliger
Stimmung heranstönen, antwortet er melancholisch:
„Das hängt wohl davon ab, wie man hinaufgekommen ist.
Wir haben Alle zu schupp am Wege gelitten. Die sind daran
gestorben, und ich sehe die Gräber zu bestimmt und kann sie
nicht vergessen. Das, sagen die Leute, ist für einen Arzt sehr
schlimm. Und die Anderen haben sich zu sehr abgemüdet, und
ihre Kräfte haben sich Urzebrt im Wandern, und inS Zweifeln
find sie gekommen, ob'denn der Weg auch der rechte ist. Wir
find Alle verlorene Söhue mit oder ohne Titel und Amt. Wir
haben keinen Glauben mehr, und zu uns hat ihn keine Menschen­
seele mehr. Und was uns kam oder noch kommt, das kommt!
uns zu spät. Das Glück und der Erfolg und das Ziel sollen!
aber zur Zeit erreicht sein, sonst freut's Einen nicht mehr, sonst!
juchezt man da überm Berg nicht mehr und wirft seinen Hut
nicht in die Luft, Beyerl!"
Das ist der ergreifende Epilog, den I. I. David in
seinem neuen Roman „Am Wege sterbe n" *) einen seiner
Helden in dem Buche sprechen läßt. Es ist ein Buch von Wahr-
!heit und Tiefe, ein Buch des innerlich Erlebten, des dichterisch
Geschauten, ein Wiener Roman und ein österreichischer
Roman, dem so bald kein gleichwerthiger an die Seite gestellt
werden kann.
Die Ueberlebenden derer, die „am Wege sterben", haben
wir kennen gelernt, wenigstens die in Ehren Ueberlebenden. Wo
sind die Anderen geblieben von den Genossen, die vom schlestschen
! Provinzgymnasium nach Wien gekommen sind, ihren Doctor zu
machen?
Welche Lebenswahrheit in diesen Gestalten! Rainiund
Förster, der hochbegabte Sohn ärmster Webersleut' aus Hohen-
olbersdors. der auf dem Wiener Pflaster zu Grunde gehen
muß, weil in ihm das ererbte Siechthum der ausgehungerten
Vorfahren zehrt, weil er nicht das Zeug hat, mit seiner grob­
knochigen, ruppigen Gestalt in der feinen Kaiserstadt auch nur
das bittere Brot des Stundengebens zu erwerben, weil er sich
selbst aufgibt als kranken, unbeholfenen Patron, und den letzten
giftigen Trost in der Flasche sucht. Wie er von dem Atitleid
Baherl's lebt, der dem Obdachlosen in seiner eigenen Dürftigkeit
Unterschlupf bietet, wie er so ganz und gar jämmerlich ist, und
wie er dabei doch in seiner treuherzigen Liebe zum angestammten
Deutschthum, zur armseligen Heimat, zu dem sangeslustgen Weber-
finken, den er mit sich herumschleppt in dem unbarmherzigen
Wien, so innig rührend und sympathisch bleibt, ist ein Meister­
stück der Darstellung. Und sterbend reist Förster nach Hohenolbers-
dorf, um dort als Erster im neuen Krankenhaus zu sterben, als
Erster im Krankenhaus, und nicht draußen in der Welt als ein
Erster zu leben auf den Höhen der Wissenschaft, wie er dereinst
geträumt...
Wenn die Wahrheit dieser Figur noch übertroffen werden
kann, so geschieht es in der Gestalt des Karl Stara, des Bauern-
sohues aus dem mährischen Dorfe Klobouk. Ist in Förster und
in Bayerl der Typus der Deutschen aus den Sudetenländern in
einer nur zu wahren Art incarnirt, so ist Stara das verblüffende
Porträt des streberischen Slaven. Geistlicher Herr hätte er werden
sollen, er hatZchon die oberen Weihen empfangen, da wird er
*) Verlegt bei Schuster und Löffler, Berlin und Leipzig 1S00.
aus dem Alumnat ausgeschlossen, weil er das Gelübde der
Keuschheit verletzt hat. Er kommt nach Wien, mit dem verbitterten
Herzen des Gescheiterten, mit den heißen Begierden
seiner gemeinen Natur, mittellos, aus die blutigen Groschen
der armen Mutter angewiesen, nur unterstützt von seinem nicht
üblen Aeußern— Typus des slavischen Blondins— seiner
nationalen musikalischen Begabung und seiner ebenso nationalen
Schmiegsamkeit. Herrn Stara's Schicksale bilden das Rückgrat des
Romans. Mit plastischer Anschaulichkeit sehen wir ihn, wie er
sich mit Hilfe der bedenklichsten Beziehungen zum Weibe durch
die Portierloge des Ministeriums hindurch in das Bureau und
schließlich das Haus des Hofrathes v. Mallovan schlängelt. Die
Figur allein dieses Wiener Hofrathes „mit dem böhmischen
Herzen" macht David's Roman zu einem typisch österreichischen.
Herr Stara scheitert zum zweitenmal, als er die Tochter des
Hoftathes zu gewinnen sucht. Und jetzt sinkt er auch äußerlich
rapid; die Tochter feiner Quartierfrau, die holdeste Gestalt der
Dichtung, eine der rührendsten Figuren, der Schöpfungskrait
eines Dickens würdig, treibt er durch seine brutale Lüsternheit in
den Tod. Die Kleine erfriert auf der Schmelz. Zu düsterer
Höhe erhebt sich der Roman, als Siebenschein in der Todten-
kapclle des Allgemeinen Krankenhauses an der Leiche der kleinen
Märtyrerin, die er rein und tief geliebt hat, Stara in seiner
ganzen Verworfenheit mit flammenden Worten züchtigt und zum
Tod durch eigene Hand als Sühne vernrtheilt. Aber Stara ist
zu feig zum Selbstmord, und er endet als Polizeispitzel, er ist
moralisch am Wege gestorben...
An Kraft wird die Scene in der Morgue nur noch von
einer anderen übertroffen, in welcher David eine unheimliche und
doch echt künstlerische Wirkung erzielt, die noch lange in den
Nerven des Lesers nachzittert. Wir lernen die Helden des
Romans auf dem Boden der berüchtigten Studentenkneipe des
Herrn Clemens Deym, eines ausgepichten Schurken und Wucherers,
kennen. „Zum Delirium tremens" nennen die Studenten das
Wirthshaus, in welchem sie versumpfen. Dort lebt seit zwei
Jahrzehnten ein alter Student, ein Opfer Deym's,
ein stiller Paralytiker. Deym verkauft schließlich sein
Wirthshaus, und der Verlorne, der sich seiner
letzten Zuflucht, seiner Höhle, in welcher er in ewiger Trunkenheit
bis zu seinem Ende weiter zu vegetiren gedachte, beraubt steht,
erwürgt den Wirth. Die Scene sowie die ganze Gestalt dieses


[ 2023-06-29 10:44:37.114 - 19000430 - Seite 2 ]
. Seite 2
Montag
Neues Müter Jsmnal
’?S'r." Die Explosiv« i« Johannesburg.
^/ London, 29. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
Ms Pretoria unter dem 26. d. M.: Die von der Re­
gierung entsendeten technischen Sachverständigen sind, davon
überzeugt, daß die Explosion in der Begbie'schen Fabrik
böswillig verursacht wurde und daß der Explosiv­
stoff Dynamit oder Nitroglycerin gewesen, sei.
,-Es. wurde ein unterirdischer Gang entdeckt, welcher von
. einem unbewolmten Haus bis zu dem Orte gegraben_ war,
--.au welchem die erste Explosion stattfand. Der Eisen­
bahnverkehr nach derTelagoabai wurde unterbrochen,
um die Flucht Verdächtiger zu verhindern. Unter den Ver--
hafteten befatbrt sich auch der Sohn des Chefs des Hauses
Megbie, William Begbie. Die für seine vorläufige Frei­
lassung angebotene Caution wurde abgelehnt.
Das Grab des Oberste» Villebois-Mareuil.
London, 29. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
saus K i m b e r l e y unter dem Gestrigen: Auf Befehl des
-General Methuen wird für das Grab des gefallenen
Obersten Villebois-Mareuil in Boshof ein
schöner G e d e n k st e i n mit französischer Inschrift an­
fertigt.
Sanitäre Maßregeln in Capstadt.
Capsta^t, 2> April. Reuter-Meldung.l Um für alle
Wille- Vorkehrungen zu treffen, wurde der Befehl erlassen,
a l l e K r a n k e n ü ä u s e r z u räum e n. Die derzeitigen
, Insassen werden, sobald es ihr Zustand zuläßt, auf Hospital-
- schiffe gebracht werden.
Goldsendungen aus Transvaal.
Laurenzo Marquez, 29. April. (Reuter-Meldung.)
Der.Dampfer „Gironde" ist mit 135.000 Pfund Sterling
chn gemünztem Gelde und 121.00» Pfund Gold­
barren in See gegangen. Der erwähnte Betrag würde von
einer französischenBankinJohannesburgnach
Paris gesandt.
> Amerikanische Sympathiekundgebungen.
Washington, 28. April. Im Senate brachte
Pettigrew- abermals einen Antrag ein, in welchem die
Sympathien für die Buren sowie die Hoffnung
auf einen erfolg eichen Kampf derselben ausgesprochen werden.
Lodge schlug vor, diesen Ant ag einem Comite zu über­
weisen. Pettigrew sprach sich dagegen aus. Bei der Abstimmung
über den Antrag Lodge (31 Stimmen dafür, 11 Stimmen
■ dagegen) ergab sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses,
worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Die Burenmission in Europa.
.Haag, 29. April. Die Burenmissiou besucht
am 1. Mai Amsterdam und schifft sich am 4. Mai in
Rotterdam an Bord. des Damp ers „Maasdam" nach
.Amerika ein. Dr. Leyds und Müller bleiben in
Europa.
treffen, um das Publikum von den ««fertigen Gerüsten fern­
zuhalten. .....
Nachstehend die uns über das Unglück zugekommenen
Depeschen:
*‘*
*
(Telegramme de» „Neuen Wieiier Journal".)
Paris, 29. April. Heute Nachmiitags um 4 Uhr ereignete
sich auf dem Gebiete der Aufstellung... ein Unglückfall, indem
der das MarSfelb mit dem Panorama „Grlobe celeste" ver­
bindende Steg für Fußgänger einstürzte. Bisher
wurden fün f L e ich en aus den Trümmern hervor­
gezogen. Zahlreiche Personen wurden ver­
wundet. ES wurden alle nothwendigen Hilfsvorkehrungen
getroffen..
Paris, 29. April. Den Blättern zufolge befindet sich
unter den beim Einstürze des Steges in derAusstelluiig G e-
t ö d t e t e n ein Ungar, Namens Neb o u x,-
Generalcommissär Picard hatte heute. Morgens das
Betreten des Steges untersagt, da dieser uns ich er­
schien.
Paris, 29. April, 6 Uhr 15 ,Minuten Abends. Bei dem
Einstürze des Sieges in der Ausstellung wurden d r e i Männer,
eine Frau und e in kl ei n e s M äd ch e n g etöd te t und
gegen z e h n P ers o n en v erw u nd et..
Unter den Todten befindet sich kein A u s l an der.
Sämmtliche in der Ausstellung beschäftigten Arbeiter wurdrn zur
Wegräumung der Trümmer herangezogen..
Die Svitzen sämmtlicher Behörden fanden sich. .an der
.Unglücksstätte ein. Präsident' Laustet ließ durch einen Ordonnauz-
offtcier an Ort und Stelle Erkundigungen einziehen.. Die Aus­
stellung war zur Zeit des UnglücksfaUes sehr stark besucht.
Paris, 29. April, 7. Uhr 30 Minuten. Abends. Bisher
wurden sieben Leichen unter den Trümmern, an deren
Afegräumung noch gearbeitet wird, hervorgezogen. Der ein­
gestürzte Steg, welcher den Uebergang von der Ausstellung zu
dem zur Ausstellung selbst nicht gehörigen. Panorama. „Glpbe
celeste" btlbete, roor noch nicht fertiggestellt: es
befanden sich jedoch nur acht Arbeiter auf dem Sieg.
Unglücklicherweise gingen im Augenblicke des Einsturzes zahl­
reiche Ausstellungsbesucher unter dem Steg.
Die bisherige Untersuchung hat ergeben, daß die. Schuld a n
dem Unglücksfalle die Unternehmer trifft.
Paris, 30, April. Zwei weitere Personen, ein Herr
L'H omme und eine Frau Cottais, welche bei dem gestrigen
Einstürze eines Steges, in der Ausstellung verwundet und, ins
Spital überführt worden waren, find ihren V e rle tz u w g e n
erlegen.
Die Anzahl der Todten beträgt nun­
mehr neun.
Der Zustand mehrerer bei dem Unglücke verletzter Personen
flöß.t ernste Besorgnisse «in. DteArbeiten zur
We gr ä u mu n g deS S ch u tteS dauer n n o ch an.
Die Todte».
Tagesnenigk eilen.
Ein großes Unglück auf der Pariser
Weltausstellung. r
9te»» Todte, zehn Verwundete.
. Der Telegraph bringt uns uns Paris die Nachrich.
von einem großen Unglücksfall, der sich in der Ausstellung
ereignete. Ein Steg, der zu dem großen Globus führte,
i stärzte ein und die oben Wandelnden stürzten auf die
Passanten, die unten gingen.
--; r; Bisher wurden sieben Todte unter den Trümmern
gefunden. Das Betreten des Steges war vom General-
commiffär verboten worden, da das Gerüst unsicher) schien.
. In Paris erregte das Unglück große Bestürzung;, man
. wird «ach diesem traurigen Vorfall alle Vorsichtsmaßregeln
P.rr s, 29. April. 12 Uhr Nachts. (Privat-
Te cgra m des „Neuen Wiener- Journal".)
Un- mmen des eingestürzten Steges, der zum Riesen-
g'' "i-'i iC. wurden bis 11 Uhr htS insgesammt neun
f zogen und in dir< ^ae gebracht. Sieben
o >.,. irt.-^
' Qv .- sind': DaS Ebepc. >amuel Ungar, ein
a:: o nc, N e sto u t, ferner.Lv Msstellungsingenieur Herr
. fr r -, ,rau Eot tets und Ftau Delatre. Sämmtliche
find ü■; -er.
tu .!. -gnoscirt sind eine elegant gekleidete junge Frau und
ein zehnjähriges Mädchen, vermuthlich ein T ö ch t e r l e i u des
getödteten Ingenieurs Danard. In den Spitälern wurden
n eü n Schwerverw und e-t e untergebracht.
Der Erbauer des Riesenglobus und des Unglücksstcges ist
der Architekt Galeron. Er gibt zu, eine gewisse Verantwortung
für die Katastrophe zu tragen, doch nicht ab'olut schuldig zu
sein. Der Steg sei aus mit Stahlfäden durchzogenem Cement,
verkommenen Studenten find virtuose Nachtstücke. Auch Einer,
der moralisch am Wege starb, und mehr Thier als Mensch
schließlich zum wahnsinnigen Mörder wird ...
-, Bayer! und Siebenschein also sind die zwei in Ehren
Ueberlebenden. Nur Einer hat das Ziel erreicht, Siebenschein.
-Aber auch in ihm ist etwas gestorben, der Glaube au feine
Wissenschaft, an sich selbst. Sein Epilog klingt trostlos, aber
der Dichter, der in seinem Roman eine echte Tragödie geschaffen
. hat, entläßt den Leser schließlich doch mit dem Gefühle der
Erhebung.
Siebenschein ist Armenarzt in Ottakring geworden. Ist er
für sich selbst auch gestorben, für andere ist er zu neuem Leben
erwacht, für die Armen und Elenden, für die, die mühselig und
beladen sind. Ihm werden die Ansprüche klar, die heute das
Leben an den gebildeten Proletarier stellt.
An einem Maitag blickt er dem Zuge der feiernden
Arbeiter und Arbeiterinnen draußen auf dem Galitzynberg nach,
„wie sie von den Hängen niedersteigen in die ersten, dürftigen
Gaffen mit noch zerstreuten Häuschen, in die Niederungen der
Stadt und des Lebens, in denen sie sämmtlich und für immer
ihre Tage verbrachten. Für sie wirken, ihnen verbunden, nicht
über yn sie gebunden. Eins mit ihnen in den Zielen, nicht aber
auf den Pfaden, das schien ihm eine würdige Aufgabe, bei der
selbst er sich bescheiden konnte. Um ihr aber nach seinen
Ansprüchen genügen zu können, mußte er wohl in jedem
Sinne allein bleiben. Und in solchen Erwägungen schritt der
Armenarzt von Ottakring heimwärts durch die lauten nnd
sommerlich belebten Straßen."
Mit diesem verheißungsvollen Ausblick schließt der Roman
David's. ES ist ein Wiener Roman von bodenständigem
Charakter. Mit wenigen Strichen, mit einer sprachlichen Meister­
schaft, die den subtilsten Farbenton beherrscht, sind Bilder wie
die des Praters, des Volksgartens, einer Heurigenschenke in
Nußdors, des. Eisstoßes am Sperrschiff hingeworfen, deren
Lebenswahrheit nicht zu übertreffen ist. Es ist aber auch ein
österreichischer Roman, denn in den Gestalten derer, die da „am
Wege sterben", treten in lebendiger und zum Nachdenken an­
regender Form die vielfachen Beziehungen der Provinz und der
Nationalitäten dieses vielsprachigen Reiches zu seinem Herzen,
der alten Kaiserstadt, der modernen Großstadt vor den Leser hin.
In flüchtigen Contouren nur ist im Vorhergehenden der Inhalt
des Buches wiedergegeben, das in seiner Gänze und in jedem
Detail der Ausdruck einer hervorragenden dichterischen Individualität
ist, die sich in dem Roman Vieles von der Seele geschrieben
hat, was Jahrzehnte geruht in, der Tiefe eines an bitteren
Erfahrungen reichen Eigenlebens.
Gleich David's Werk wurzelt der neueste Roman eines
anderen Meistererzählers im Wiener Boden. Aber nicht in erster
Linie um den weiten Ausblick, sondern mehr um den einzelnen
Fall handelt es sich Balduin GrDller in seinem Roman
„Die D o p p e l n a t u r"*), in welchem der bewährte Autor eine
feine psychologische Studie und" zugleich eine spannende
Criminalgeschichle mit Wien und. seiner Gesellschaft als
wirkungsvollem Hintergrund bietet. Mit der ganzen Virtuosität
seines eminenten Könnens hat Groller einen Stoff gemeistert, der
eigentlich zum Inventar der modernen Erzählungsliteratur gehört,
der aber gerade ihn, den feinen Psychologen und scharfsinnigen
Beobachter, neuerdings anziehen mußte. In dem Bildhauer Georg
Scarpi führte er uns die interessante Doppelnatur vor, den gott-
begnadeten Künstler, in dessen Seele neben den: Genius geduckt
lauernd die Mißgestalt des Berbrecherinstincts lebt. Kraft
geheimnißvoller Wahlverwandtschaft findet sich Scarpi mit dem
soeben aus der Strafanstalt entlassenen berüchtigten Einbrecher
Läurenz Prugger zusammen und das tragische Schicksal seiner
verhängnißvollen Doppelnatur erfüllt sich. Die Fabel, welche
dieses Problem mit blühendem Fleisch umkleidet, ist fesselnd und
vornehm erfunden. Wir lernen den Wiener Kunstmäceii und
Großindustriellen Baron Riegler kennen, sehen den Roman
zwischen Scarpi und der jungen Baronesse sich entspinne», und
während wir in den Salons Riegler's das Wiener Gesellschafis-
i'eben beobachten, von der großartigen Stiftung hören,
welche die Baronesse beabsichtigt, einem Heim für entlassene
weibliche Sträflinge,- während Scarpi in der Atmosphäre
dieser Salons und dem Bannkreis dieser Ideen/einem Gefcftigniß-
director und einem Polizeicommissär, den geschwornen Feinden
des Verbrechens und der Verbrecher näher ttitt, ist er gleich­
zeitig der Vertraute und Mitwisser des von Prugger und einem
Einbrechergenossen, dem Hausbesorger Schmidt, einer ganz
gewöhnlichen Canaille, vorbereiteten und endlich ausgeführten
Einbruches in das Bureau Riegler's. und schließlich der Haupt-!
-schuldige einer kolossalen BanknotenfälslWag» mittelst welcher er,
der arme Künstler,-reich und der geliebten Baronesse dadurch
ebenbürtig werden will. Aber das Schicksal ereilt ihn und er
stirbt von eigener Hand.■..
Die einzelnen Gestalten des Romans sind von greifbarer
Plastik, und wenn etwas besonders für den Wiener Leser einiger-
*) Dresden und Leipzig, E. Piersvn's Verlag 1899.
80. April 1900 Nr. 2340.
dessen Erfinder der Ungar Matrey ist, erbaut gewesen.
Matrey's System sei gerade unweit der Unglücksstelle für einen
zweiten Uebergang angewendet und bewähre sich vorzüglich. Die
Ursachen der gestrigeii Katastrophe seien noch unbekannt.
Ein Bedienter des .. nahegelegenen Panoramas Namens
C o u r b o v e r erzählt: Wir sahen schon seit zwei Tagen das
Unglück voraus. Wir vernahmen wiederholt ein Krachen und
Knistern aus dem Steg und sagten uns, der Einsturz sei'ganz
gewiß. Ich war Zeuge der Katastrophe und sah die ersten fünf
Todten herausholen.. Wenn ich hundert Jahre lebte, nie werde
ich den entsetzlichen Anblick vergessen.
.Paris, 30. April. (P riv at-Telegramm des
„N e u e n W i e n e r Journal".) Seit heute Früh wird unter
den Trümmern nach weiteren Opfer» geforscht.
Der verunglückte Nebout war nicht ein Ungar, sondern
ei» Franz o se, der in Cloß in Ungarn französischer Sprach­
lehrer gewesen ist.
Die Zwangsinternirung des Baron
Koller.
(Origiual-Vericht der „Neuen Wiener Journal".)
.. Ueber diese sensationelle Affaire bringen „Narodny Listy"
einen spaltcnlangcn Bericht, dem wir Folgendes entnehmen:
Baron Äugust Koller hatte sich vor etwa 17 Jahren
als Nittmeister des ii. Dragoner-Regiments eine Verwundung
zugezogen. Die Aerzte mußten zu Morphium ihre Zuflucht
nehmen. Baron Koller wurde jedoch Morphiophag in so
bedenklichem Maße, daß er im Jahre 1898 aus dem Armee-
stande entlassen und pensiouirt wurde. Ueber Anrathen des
Hofrathes K r a f f t- E b i n g brachte ihm seine
Gemah/in, liachdein schon früher eine Entmöhnuugscur bei ihm
begonnen,., in ein F vrsthauS bei Krakau, welches auch
sie mit ihren., beiden Töchtem bewohnte. Die Pension des Ge­
mahls betrug (H O st., die Baronin hatte das Nutznießungsrecht
aus die .Interessen von 120.000 fl. Am 2. Jänner dieses Jahres
starb die Mutter ßeS Barons in Baden. Während die Ehegatten
beim Leicheubegängilisse weilten, wurden die beiden Töchter
aus dem E l t e r n h a u s e entführt und ohne gerichtliche
Intervention einvernommen. Sie mußten aussagen, ihr Vater
zwinge sie zum Reiten, zum Turnen, zum Schneeschaufeln u. s. w.
Sie 'deponirten, damit jeder Schein einer Action gegen den Vater
vermieden werde, daß auch die Mutter sie martere.
Auch fremde'Personen wurden einem Verhör unterzogen
über die Lebensweise des Barons. Ein Zeuge sagte aus, er
schlafe niit einem Revolver neben sich, ein anderer, er halte
Zwiegespräche mit Geistern mittelst eines Sprachrohres. Diese
Fabel hat.ihre Aufklärung gefunden. Das gemeinsame Wohn­
zimmer der Ehegatten war nämlich so niedrig, daß wenn der
Baron nach dem Effen rauchte, eine wahre Stickluft sich
entwickelte. Um dem abzuhelfen, wurde eine höchst primitive
Ventilation hergestellt.- Der Baron ließ eine Oeffnung
in die Decke bohren nnd in dieselbe eine bis über das Dach
reichende Röhre anbringen. Als ihn einmal die Tochter über den
Zweck dieser Vorrichtung befragte, antwortete er: „Meine Liebe,
das ist ein Sprachrohr, durch welches ich mich mit den
Geistern zu unterhalten pflege." Die Ehegatten hatten
keine Ahnung, was bei ihnen zu Hause vorgeht. Vom Leichen-
begängniß zurückgekehrt, fanden sie ihre beiden Töchter nicht. Die
Wiener Arrangeure hätten sie inzwischen in dar Institut „8 a ers
cbeni-'" nach Wien gebracht.
Am 4. Februär begab sich ver Baron zur Verlaffcnschafts-
abhandluvß nach Wien. Sein eigenes großes Vermögen wurde
durch seine Repräsentation beim Niilitär' aufgezehrt. Die votn
Vater zugesagte Apanage wurde ihm nicht ausbezahlt.
Nun erfuhr er, haß ihm die Niutier nichts vermacht, sondern zu
Erben eines Theiles ihres Vermögens seine beiden Töchter ein­
gesetzt hat. Auf der Rückreise von Wien, wo er ein gütliches
Arrangement mit seinem Bruder, dem Secticnsrath im Handels­
ministerium Dr. Alexander Freiherrn v. Koller eingeleitet hatte,
wurde er in der Station Strakonitz durch ein
gefälschtes Telegramm zum Baron Trautten-
maßen störend wirkt, ist es nur die Thatsache, daß das Buch
zum Theile Schlüsselroman ist, in dem Sinne wenigstens, daß in
der Figur des Baron Riegler unverkennbar ein erst im Vorjahre
verstorbener populärer Wiener Kunstmä.en und Großindustrieller
porträtirt erscheint, was dazu veranlaßt, auch hinter den anderen
Gestalten des Romans bekannte Figuren zu suchen. Ein
Beginnen, das aber erfolglos bleibt. E.n interessanter Zug mag
noch. hervorgehoben werden. Groller tritt der Lehre vom
Lombroso'schen Verbrechertypus muthig entgegen, indem er
Laurenz Prugger als Bild vollendeter männlicher Schönheit und
männlichen Adels, den Gefängnißdirector mit dem humanen
Herzen aber als ein ausgesprochenes Eremplar des „Verbrcch r.
menschen" als Typus zeich! et. Das Technische der criminellen
Vorgänge —^ ein nicht zu unterschätzendes Moment bei Erzählungen
dieses beliebten Genres— ist ausgezeichnet gelungen. Der neue
Roman wird zweifellos Balduin Groller's zahlreiche Verehrer nur
vermehren.
Neben dem schwerblütigen David, dem fesselnden Groller,
die Beide das mächtige Jnstiument des Romans meistern, er­
scheint Ferdinand Groß, der geistreiche Causeur mit der
rascheren Feder des Skizzensammlers und Plauderers, im ersten
Augenblick nicht in die richtige Beleuchtmig gestellt. Aber auch
nur im ersten Augenblick und wenn man sich von ihm selbst mit
dem Titel seiner neuesten Geschichten und Skizzen „Von der
leichten Seite" *) irreführen läßt. In kleiner Münze ver­
streut Ferdinand, Groß einen schier unerschöpflichen goldenen
Schatz von Witz, Humor und Gemüth. Diese eigenartige Verbin­
dung allein verleiht seinen Plaudereien einen ausgeprägten Wiener
Charakter, ganz abgesehen von der geradezu meisterhaften Natur-
schildeiung des Wienerwaldes, die gleich die erste Skizze des
schlanken Büchleins „Herbst im Sonimer" als eine wahre Perle
erscheinen läßt. Witz, übermüthiger Witz, der den eigenen jour­
nalistischen Beruf mit heiterer Selbstpersisiage ironistrt, Humor,
echter» herzwarmer, wie er aus der Geschichte „Die Schuld der
Kinder" leuchtet, und Gemüth, jenes Wiener Gemüth voll jauchzender
Melancholie, die so ergreifend von mancher Seite des Büchleins
zu uns spricht, verleihen der jüngsten literarischen Gabe Ferdinand
Groß' einen inneren Werth, der weit die bescheidene Form seiner
Kleinkunst überragt und den noch bescheideneren Titel der Samm«
lung in erfreulichster Weise Lügen straft.
-- Max Foge S.
*) Verlag von Wilhelm Friedrich. Leipzig.


[ 2023-06-29 10:44:37.114 - 19000430 - Seite 3 ]
Nr. 8340 Montag Neue» Wiener Journal 80. April 1900 Seite 3
b erg nach Prag berufen. Die Genesis dieser De­
pesche ist folgende: Noch bevor Baron August Koller
Wien verlassen hatte, ersuchte Baron Alexander Koller tele­
graphisch den Director des Präger Irrenhauses, er möge den
Baron August auf einer Station anhalten und in die
An st alt transportiren lassen, da er seiner F am i l i e
gefährlich sei. Ein Angestellter des Irrenhauses fingirte das
Telegramm, um den Baron leichter nach Prag zu bringen. Das
gelang auch. In Prag wurde der Baron sofort inS Irren­
haus gebracht. Er st nach zwei Tagen wurde ein
Gutachten der Aerzte in Blatna erstattet, in welchem auf
Grund von Aussagen verschiedener Privatpersonen behauptet wird,
der Baron sei wegen seines SeelenzustandeS penfionirt
worden, was vollständig den Thatsachen widerspricht, er leide an
Berfolgungswahn und bedrohe seine Umgebung. Kaum
war Baron August internirt, verlangte sein Bruder die Ver-
hängung der C u r a t e l und schlug als Curator des Vaters,!
respective Bruders, einen Feldmarschall-Lieutenant
in Wien, als Curator der beiden Töchter s i ch selbst
vor. Er urgirte die rascheste Erledigung und drohte mit einer
Anzeige beim Ministerium in Wien.
Es werden nun im Detail die Bemühungen des Baron
Alexander geschildert, damit Baron August im Irrenhause bleibe.
Eine seiner Depeschen habe gelautet: Ich weiß noch viel mehr.
Lasset ihn nicht heraus! Ich werde eine Straf­
anzeige beim Justizminister, beim Minister des Innern er­
statten, wenn man ihn ausläßt! Schließlich gab
man dem Drängen des BaronS Alexander nach. Ohne Ein­
vernahme der Mutter, geborenen Gräfin Hildeprandt, wurde
er zum Curator der beiden Töchter eingesetzt, deren eine
16 Jahre, die anderes 14 Jahre alt war. Bon all dem hatte
die Baronin Koller keine Ahnung. Sie wußte nicht, was mit
ihrem Manne vorgefallen ist, der von Wien auch kein Lebenszeichen
gab. Endlich brachte sie in Erfahrung, wo er sich befindet. Nun
mußte auch sie das ForsthauS verlassen, Alles dort ver­
schleudern und sich nach Prag begeben. Man hatte auch
ihr mit der Unterbringung in einem Sanatorium gedroht. Drei
Wochen durfte sie ihren Gatten nicht sehen. Seine
und ihre Briefe wurden aufgehalten. Als sie endlich zu
ihrem Gemahl zugelassen wurde, rieth man ihr, die Intervention
des Abgeordneten Dr. Herold in Anspmch zu nehmen. Dieser
ließ sich durch D r o hd ep e sch en, man werde beim Mini­
sterium einschreiten, nicht abschrecken. Mit Hilfe des Abgeordneten
Dr. Eduard Gregr, welcher im LandeSausschnsse das
Referat über Sanitätsanstalten inne hat, gelang e8, den Baron
zu befreien.
Am Charsamstag wurde er freigelassen. Noch im
letzten Augenblick versuchte dies der Wiener Bruder durch
Depeschen an den Oberftlandmarschall. den Statthalter, den
Polizeipräsidenten, dem Präsidenten des Obergerichtes, dem
Director der Irrenanstalt zu hintertreiben. Die Sachverständigen
Universitätsprofessor Dr. R e i n S b e r g und Dr. S l a v i k er­
klärten, Baron August Koller könne nicht als geistes­
gestört bezeichnet werden, und Alles, was gegen ihn an­
geführt werde, stamme vom Morphinismus.
Die über ihn verhängte Curatel wurde aufgehoben. Er
hat gegenwärtig eine bescheidene Wohnung auf der Präger
Kleinseite.
Aus Prag wird noch zur Affaire gemeldet:
Charakteristisch ist, daß das „Präger Abendblatt", das
Organ des Statthalters, auch nicht mit einem Worte die Affaire,
die hier das allergrößte Aufsehen verursacht, erwähnt. In
der montägigen Landtagssitzung soll in der Sache der Statt­
halter interpellirt werden.
Dritter niederösterreichischer
Bauerntag.
Der Bund der Landwirthe Niederösterreichs hielt gestern
Vormittags in der Volkshalle des Rathhauses den dritten nieder­
österreichischen Bauerntag ab. Die Tagesordnung war folgende:
1. Niederösterreichische Bauernzeitung, über. deren unbedingte
Nothwendigkeit. (Referent Franz Hochrieder an? Kogl.)
2. Forderung nach Begünstigung der Bauernsöhne, welche in der
elterlichen Wirthschaft thätig sind und landwirthschaftliche Acker­
bau- und Weinbauschulen absolvirt haben, in der Weise, daß sie
tu die Ersatzreserve eingereiht werden. (Referent Karl List,
Bürgermeister aus Groß-Weikersdorf.) 3. Ueber die italienische
Weinzollklausel. (Referent Herr Regner aus Kollnbrunn.)
4. Ueber das neue Jagdgesetz. (Referent Ferdinand Gaup-
mann aus Kanmberg.) 5. Ueber Berafsgenossenschaften,
LandeSculturrath, Reichsrath. (Referent Robert Sand aus
Aschberg.)
Lange vor dem Beginne der Versammlung war die Volks­
halle überfüllt, da die Bauern aus allen Gegenden Nieder­
österreichs in großen Schaaren nach Wien geströmt waren. Von
officiellen Persönlichkeiten waren erschienen: Bürgermeister Doctor
L n e g e r, die Reichsrathsabgeordneten Landesansschuß Steiner,
Landesausfchuß Dr. Geßmann, Landesansschuß Monstgnore
Scheich er, Ritter v. Troll, Dr. Weiskirchner,
Maper, Neunteufel, Daschl, Eichhorn, Wohl­
meyer,Bielohlawek.
Der Vorsitzende Herr Karl L i st (Groß-WeikerSdorf)
grüßte die erschienenen Reichsrathsabgeordneten.
Bürgermeister Dr. Lueger sprach den Wunsch auS, daß
die Bestrebungen des Bauernstandes zum Durchbruch gelangen.
Seit jeher habe er an dem Grundsätze festgehalten, daß es zwei
Stände seien, welche das Rückgrat des Staates bilden— der
Bauern- und der Gewerbestand. (Beifall.) Diejenigen, welche den
Bauer bedrücken, bedrücken auch das Gewerbe. Darum müssen
beide Stände dem gemeinsamen Feinde geschlossen entgegen­
treten. Der Gemeinderath der Stadt Wien sei ein Freund
der Bauern.
Auf Grund der Anträge der Referenten wurden folgende
Resolutionen angenommen: „Der zweite niederösterreichische
Bauerntag stellt das Verlangen, daß den Söhnen von bäuer­
lichen Besitzern, welche einen Jahrgang einer Ackerbau- oder
Weinbauschnle besucht haben und in der elterlichen Wirthschaft
thätig sind, eine Begünstigung in ihrer Militär-
pflicht in der Weise zutheil wird, daß dieselben gleich den
Lehrern in die Ersatzreserve übersetzt werden. Weiters möge auch
der einzige Sohn eines Wirthschaftsbesitzers oder einer Wirth­
schaftsbesitzerin ohne Rücksicht auf die Höhe des Catastral-
reinertrages der Wirthschaft den gesetzlichen Anspruch auf die
Uebersetziing in die Ersatzreserve erhalten.
Die versammelten Bauern Niederösterreichs fordern die
Regierung energisch auf, die Interessen des ehedem so blühenden,
nunmehr aber völlig darniederliegenden niederösterreichischen Wein­
baues endlich einmal dadurch wahrzunehmen, daß erstens die
seinerzeit so leichtfertig gewährte, heute aber so berüchtigte W e in-
zollclausel, welche dem mit Schädlingen aller Art so
schwer ringenden beimischen Winzerstande Hunderte von Millionen
raubte, in dem mit Italien abzuschließenden Zoll- und Handels­
verträge nicht mehr Aufnahme finde und daß zweitens die vor
dem Jahre 1892 giltigen Weinzollsätze in den neuen Verträgen
wieder hergestellt werden."
„Die kleinen Landwirthe von Niederöstcrreich fordern, daß
die Bestimmungen des neue», leider nicht sanctionirte» Jagd-
g e s e tz e s über die Schaffung von Jagdgenossenschaften mit
äußerster Hartnäckigkeit und Energie festgehalten werden."
„Der dritte niederösterreichische Bauerntag stellt an das hohe
Abgeordnetenhaus die Forderung, den gegenwärtig vorliegenden
Gesetzentwurf betreffend die bcrufsgenossenschaftliche
Organisation der Land Wirthe ohne weiteren
Zeitverlust in Berathung zu ziehen und zweckentsprechend zu
erledigen.
<Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Leopold
Ferdinand ist heute Früh aus Przemysl hier eingetroffen.
— Erzherzog Franz Salvator ist am 29. d. M. Abends
aus Enns hier eingetroffen und nach Budapest weitergereist.—
Der Justizminister Freiherr v. Spens-Booden ist gestern
Abends aus Brünn hier eingetroffen.— Der österreichisch-
ungarische Botschafter in London Franz Graf D e» m traf am
28. d. M. Abends aus London hier ein und wohnt im Grand
Hotel.— Der großbritannische Gesandte in Belgrad
W. G. Goschen traf aus Klagenfurt hier ein und logirt im
Hotel Krantz.— Der niederländische Consul in Batum Ferdinand
Bley traf gestern hier ein und stieg im Hotel Jmperial ab.
(Erzherzog Heinrich Ferdinand,) bisher Licntenant
im Dragoner-Regiment Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6, ist,
wie das gestrige Verordnungsblatt an der Spitze des Mai-Avan-
cemeuts meldet, zuni Oberlientenant ernannt worden.
(Abreise des dänischen Kronpriirzeupaares.) Kron­
prinz Friedrich und Kronprinzessin L o u i s e von D ä n e-
mark haben sich gestern um 11 Uhr 25 Minuten Vormittag-
bon hier nach Meutone begeben. Zur Verabschiedung hatte« sich
mit ihnen zum Sndbahnhofe begeben: Herzogin Thyra von
Cumberland mit ihren Kindern, dem Prinzen Georg
Wilhelm und der Prinzessin Maria Louise vo«
B r a u n s ch w e i g- L ü n e b u r g.
(Baron und Baronin Seefried.) Wie uns aus Arckd
berichtet wird, sind Baron und Baronin Seefried gestern in
Petris bei Arad eingetroffen, um das dortige Gut des Graf«
Zdenko Kinsky zu besichtigen. Sollte der Gutskauf perfekt
werden, so wird das freiherrliche Paar mehrere Monate im Jahr
in Ungarn zubringen.
l Auszeichnungen und Erueunuugen.) Der Kaiser hat
dem österreichischen Staatsangehörigen Jsidor Landau in Berlin das
Ritterkreuz des Franz Joses-Ordens, den Administrationsräthen bei den
Forst- und Domäncndirectionen in Lemberg und Salzburg Ludwig
S o l t y s und Dr. Ferdinand A n g e r in ü l l e r all personsrn deu
Rang und die Bezüge der VI. Rangsclasse, dem Kanzlei-Oberofficial
vrr dem Landesgerichte in Lemberg August Ritter Des LoaeS
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel und Charakter eitteS
Kanzleidirectors und dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes in Ravelsbach
Franz Tasch anläßlich derVersctzuna in den Ruhestand das silberneBerdirnst-
kreuz verliehen.—- Der Handelsmimster hat dem Oberpostcontr olor Johoun
Eermak in Wien eine Oberpostverwnltersstelle verliehen.— Der
Ackerbauminister hat die Oberbcrgcommissäre Karl K a h l t ch.Ferdinmch
Hohn und Emil Homann zu Bergräthcn. die Bergcommiffä«
Jaroslav M a s l o, Dr. Mar C z a s ch und Dr. Karl H o r i a k M
Lberbergcommissären und die Adjuncten Karl Kepka, Dr. Julia«
Czaplins ki, Franz A ggcrmann v. B ell enbera und Doctyr
Oskar E y p e r t zu Bergcommissären im Stande der Bergbehörde»
ernannt.
(Hofrath Hecke f.) Der durch Pfarrer Dr. D e ck e r t
gestern Nachmittags in der St: Josefskirche in Weinbaus vor­
genommenen feierlichen Einsegnung der Leiche des Freitag ver­
storbenen emeritirten Professors de' Hochschule für Bodencultur,
HofratheS Wenzel Hecke, wohnten außer den Familienangehörigen
und dem vollständigen Lehrkörper der Hochschule mit dem Rektor
Pros. Dr. Zeisel an der Spiye Vertreter der Regierung und
Angehörige ivissenschaftlicher mtd gemeinnütziger. KSrper-
schaften bei.
(Die aristokratischen Wohlthätigkeitsvorstelluugeu.)
Vor einem geladenen, überaus distinguirten Publikum wurde
gestern Abends im kleinen Mustkvereinssaale die Generalprobe der
aristokratischen Wohlthätigkeitsvorstellungen abgehalten. Der Saal,
der bis auf das letzte Plätzchen besetzt war, bot das Bild einer
Adelsversammlnng. Man müßte förmlich den Gotha'schen Almanach
abschreiben, wollte man die Anwesenden alle aufzählen. Wir be­
merkten die Fürstinnen Trautmansdorff, die Grafen und Gräfinnen
Welsersheimb, Esterhazy, Mensdorf, Ceschi rc. Auch dpr
Statthalter Graf K i e l m a n s e g g war wieder erschiene«,. utn
Zeuge der Triumphe seiner Gemahlin zu sein. Die Gräfin, die
eine leichte Indisposition nun ganz überwunden hat, war trefflich
bei Stimme und riß das Auditorium, namentlich in der Duoscene
mit Frau Dr. N e chansk y (Rose Pompon), zu Beifallsstürme«
hin. Nach den vorangegangenen Proben ist uns um den künstlerisch«
Erfolg der aristokratischen Wohlthätigkeitsvorstellungen nicht bange.
Hoffentlich steht auch der sinanzielle auf gleicher Höhe.
(Die Frauen an der Universität.) Die Aufnahme vo«
außerordentlichen Hörerinnen und Hospitantinnen, sowie die An­
nahme nachträglicher Inskription in einzelnen Vorlesungen an der
Wiener philosophischen Facnltät, erfolgt, wie der Decan Professor
Dr. Grobben verlautbart, im Sommersemester 1900 bis
inclnsive 15. Mai. Von diesem Termine bezüglich des Schlnfles
der Jnscription wird die Jnscription jedoch in nur über ein«
Theil des Sommersemesters sich erstreckende Curse nicht be-
traffen. Bezüglich der Jnscription von ordentlichen Hörerinnen
gelten dieselben Bestimmimgen wie für die männliche Studentm-
schaft.
(Die Maifeier in Budapest.) Aus Budapest wird
unterm Gestrigen telcgraphirt: Infolge der eingetretenen Spaltung
in der socialdemokratischen Partei wird die diesjährige Maifeier
der Arbeiter in zwei Lagern begangen werden. Die eine Partei
wird ihre Feier im Stadtwäldchen, die andere in Kelenföld bei
Budapest abhalten. Von beiden Seiten wird die größtmöglichste
Agitation betrieben, um die Maifeier interessant zu gestalten. Zinn
erstenmale bctheiligen sich Heuer auch die Buch d r u ck e r e i-
arbeiter an der Maifeier, so daß in Budapest Heuer zum
erstenmal am l. Mai keine Abendblätter und am 2. Mai keine
Morgenblätter erscheinen werden.
Das Landwehrtruppen- DivisionSroinniaudo Wien)
befindet sich vvin 1. Mai l. I. an 8. Bezirk, Lammgnsse.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August Köuig.
(4». ForNetzung.)
„Sei nicht zu strenge gegen ihn," bat seine Fra», „er ist
ja noch ein Kind."
„Hm, wer seine Kinder lieb hat, der züchtigt sie,"
brummte der Armenpfleger, während er langsam die Treppe
hinaufstieg. „Das Unkraut muß man mit der Wurzel ans-
reißun, wenn man es vernichten will— nnn, wir wollen
sehen."
Der junge Herr lag mit der brennenden Cigarre im Munve
auf dem Sofa, vor ihm stand eine Weinflasche und ein halb­
gefülltes Glas, und daß er ein feines Krant rauchte, roch der
alte Herr sofort.
„So, so, wir halten wohl'Siesta?" fragte er ein­
tretend.
„Freilich, was soll man mit einem solchen langweiligen
Nachmittag beginnen?" erwiderte Rudolf, ohne seine Lage zu
verändern. „Zu einem Spaziergang ist's zu heiß, und Gesellschaft
findet man erst gegen Abend —"
„Und ebenso kann man auch erst am Abend Jagd auf
hübsche Mädchen machen, nicht wahr?" unterbrach der Vater ihn
sarkastisch.
„Davon verstehe ich nichts!"
„Hast Du nicht vor einigen Abenden ein junges Mädchen
insulttrt?"
Rudolf warf verstohlen einen lauernden Blick auf das
ernste» strenge Gesicht des alten Herrn, der jetzt dicht vor ihm
stand und in das offene Cigarrenkistchen Hineingriff.
„Ich erinnere mich nicht." sagte er gleichgiltig.
„So will ich Deinem Gedächtniß nachhelfen! Mußtest Du
Dich nicht vor dem Provisor aus der Adler-Apotheke—"
„Was?" fuhr Rudolf aus, dessen Gesicht Zornesgluth über­
goß. „Ist der verrückte Pillendreher hier gewesen? Ich werde
ihn vor den Strafrichter fordern, er soll mir Genugthuung
geben!"
„Und welche Genugthnng willst Du dem Mädchen geben,
das Du beleidigt hast?" fragte der Armenpfleger scharf.
„Glaub' doch dem Pillendreher nicht Alles! Der Kerl
macht andere Leute schlecht und ist selbst nicht besser. Das
Mädchen ging am späten Abend noch allein über die Straße,
es war vielleicht eine Dummheit von mir, daß ich ihr meine
Begleitung anbot, ich that es aus Gntmnlhigkeit, und eS ist ja
möglich, daß sie das falsch verstanden hat. An der Adler-
Apotheke habe ich dann auf sie gewartet, da kam dann der ver­
rückte Provisor heraus, der gleich mit dem Srock auf mich los­
schlug. Muß ich mir das nun gefalle» lassen?"
„Ja, denn Du hast ohne Zweifel diese (surechlweisimg
verdient," erwiderte der alte Herr, während er eine Cigarre
prüfend unter die Nase hielt. „Ein ehrenhafter junger Mann
redet kein Mädchen aus der Straße an, und es wird triftige
Gründe gehabt haben, sich über Dich zu beschweren. Ich ver­
bitte mir solche Geschichten ein- für allemal. Wie kommst Tu
zu diesen Cigarren?"
„Ich habe sie gekauft."
„Hm, wie viel kosten sie?"
„Achtzig Thaler das Taufend: es ist dieselbe Sorte, die
Herr Hugo Schlichter raucht, und mein Onkel weiß, was gut
schmeckt. Ein seines Kraut," fuhr er mit sichtbarem Behagen
fort. während er die brennende Cigarre unter seiner Nasc her­
führte und dos Aroma einsog, „ich kann Dir diese Sorte
empfehlen."
„Dazu hob' ich kein Geld," erwiderte der Ariuenpflcger
sarkastisch, indem er das Kisichen unter seinen Arm schob, „und
Dir werde ich den Brotkorb etwas höher hängen, mein Bester.
Dn kannst solche Cigarren später einmal rauchen, wenn Du
Millionär geworden bist, vbschon es auch dann noch Verschwcn-
dnng wäre. Eine Cigarre, die den vierten Theil kostet, thut
dieselben Dienste, und mit dem übrigen Geld kann man eine
arme Familie wochenlang sättigen. Ebenso überflüssig finde ich
es, am frühen Nachmittag Wein zu trinken, Du bist noch zu
jung, und so lange Du unter meinem Dache weilst, dulde ich
überhaupt nicht, daß Du das Leben eines Schlemmers führst."
Rudolf hatte sich nun doch ausgerichtet, die Confiscatian
seiner Cigarren war nicht ohne Eindruck auf ihn geblieben.
Zorn und Trotz sprachen aus jedem Zug seines bartlos«,
knabenhaften Gesichtes.
„Ich habe die Cigarren von meinem Gelde bezahlt," sagte
er, „der Onkel gibt mir freilich kein hohes Gehalt —"
„lind eben darum solltest Du die Groschen zu Rathe halten,"
unterbrach der Vater ihn. „Eben darum ist es unverzeihlich, daß
Dn die Rolle des Verschwenders spielst."
„Ich habe keine Lust, mein sauer verdientes Geld den
Armen zu geben."
„Das verlangt auch 'Niemand von Dir, und wenn Tu es
thätest, so wäre dies ehrenvoller, als Deine Verschwendung. Du
hast auch Schulden."
„Wer hat das behauptet?"
„Dn hörst, daß ich es weiß! Es wird ferner gesagt, Du
spieltest."
Das Gesicht Rudolfs war todtenbleich geworden, er
schlug vor dem forschenden Blick des alten Herrn die Augen
nieder.
„Ich möchte den Verleumder kennen," sagte er, „ich
wollte ihm einen Denkzettel geben, den er sobald nicht ver­
gessen sollte."
Ein schwerer Seufzer entrang sich den Lippen des Armen­
pflegers, er konnte an der Schuld des Sohnes nicht mehr
zweifeln, ei hatte das Bekenntniß derselben in dem bleichen
Gesicht gelesen.
„Ist das nun eine Antwort auf meine Frage?" sagte er.
„Eine Anklage als Verleumdung zurückzuweisen, ist Kinderspiel,
widerlege sie, wenn Du es vermagst!"
„Rudolf hatte seinen Trotz wiedergefunden, er zerstieß die
erloschene Cigarre im Aschbecher und lachte höhnisch.
„Man soll mir diese Anklage doch erst beweisen!" erwiderte
er. „Da könnte ich Jeden anklagen und ihn auffcrdern, mich zu
widerlegen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:37.114 - 19000430 - Seite 4 ]
’i
Gelle 4
Montag
Neues Wiener Journal
(Verhaftete Silberguldeufälscher.) Der Sicherheits­
wachmann Wilhelm Hübscher überraschte am 27. d.M. gegen
5 Uhr Nachniittags während seines Rundganges am HandelSquar
hinter einem Ziegelhaufen die Taglöhner Franz Mikulic, in
Lundenburg geboren, 41 Jahre alt und Peter Mokrohajszki,
-in Exbell im Neutraer Comitat geboren, 28 Jahre alt, als sie
in verdächtiger Weise mit Gips manipulirteu. AIS beide
Taglöhner des Sicherheitswachmannes ansichtig wurden,
entfernte sich Mokrohajszki, während Mikolic einige
Gegenstände rasch in seine Tasche steckte. Mikulic wurde von dem
Sicherheitswachmann angehalten. Er riß sich jedoch loS und warf
das Taschentuch, in das er die Gegenstände gelegt hatte, weit
weg. Der Wachmann verfolgte den Verdächtigen und konnte ihn
'wieder festnehmen. Mikulic, in dessen Besitz man drei GipSformen
«it dem Abdrucke eines Silberguldens und ein echtes Silberguldenstück,
mehrere Kaffeelöffel auS Zinn und einen Gußlöffel fand, wurde
born Polizeicommifsariat Brigittenau übernommen. Mokrohajszki
wurde bald darauf in der Jnnstraße von einem SicherheiiS-
wachmann ebenfalls verhaftet. Das Sicherheitsbureau der
Polizcidirection, dem Beide zugeführt wurden, hat erhoben, daß
die Verhafteten die Absicht hatten, falsche Silbergulden herzu­
stellen. Die Verhafteten sind wiederholt abgestraft. Sie wurden
gestern wegen Verbrechens der Münzfälschung dem LandeSgerichte
eingeliefert.
(Selbstmordversuch.) In dem Closet eines Kaffeehauses ant
der Ringstraße hat sich gestern um 11 Uhr Abends ein circa 30jähriger
: Mann, anscheinend dem Arbeiterstand angehörend, aus einem Revolver
Me Kugel in den Mund gejagt und sich lebensgefährlich verletzt. Die
Rettungsgesellscha't brachte den Lebensmüden, deffen Identität bisher
nicht festgestellt wenden konnte, in sterbendem Zustand in das Spital
' der Barnitierzigeii Bruder.
(Bei der Theilung der Beute.) Bei der HundSthurmer-
Ante in der Nähe des Friedhofes bemerkte Samstag ein Passant
vier Burschen, welche Schmuckgegenstände prüften, welche dann
- einer derselben zu sich steckte. Der Passant verständigte
einen Sicherheitsmachmann, der zur Stelle eilte. Als
die Burschen den Wachmann bemerkten, ergriffen sie die
Flucht, doch konnte der 22jährige Tischlergehilfe Leopold
S p i e g l festgenommen werden. Spiegl hat, wie festgestellt
.worden ist, kurz vorher mit seinen Complicen das Geschäftslocal
deS Goldarbeiters Alexander Weiß, Ottakring,Brunnengasse39,
-erbrochen und Schmuckgegenstände im Werthe von 1200 Kronen
: gestohlen. Der größte Theil des gestohlenen Gutes wurde noch
im Besitze des Verhafteten vorgefunden.
(Gefährliche Diebe.) Am 23. d. M. wurde im Hause
t ernals, Geblergassc 69, die Wohnung des Pserdefleischhauers
ilunsky erbrochen. Die Diebe stahlen Schmuckgegenstände und
Baargeld. Herr Slunskn erlitt einen Schaden von 1060 Kronen.
Polizeiagenten verhafteten unter dem dringenden Verdachte, an dem
Diebstahle bciheiligt gewesen zu sein, den 54jährigen Eisendreher und
'- f•'' oa -"hi> fand man 800 Kronen. Gestern
den rechten Arm der Selbstmörderin. Verschiedene Fetzen von der
Kleidung fanden sich auf einer größeren Strecke zerstreut, wie sie vom
Zuge mitgerissen worden waren. Allem Anscheine nach war die Selbst­
mörderin noch zieinlich jung und nach den feinen kleinen Händen, der
Kleidung und insbesondere nach der Leibwäsche zu urtheilen, dürfte sie
den wohlhabenderen Classe» angehört haben. Es wurde festgestellt, daß
ein Zug, der um 9 Ishr die Stelle passirt hatte, die Unglückliche ge-
lödtet hat. Die Leiche befindet sich gegenwärtig zur Agnoscimng in der
Todtenkammer des Allgemeinen KrankcnhaNfes.
(Unfall auf der Stadtbahn.) Als gestern Mittags ein vom
Praterstern kommender Stadibahnzug in die Station Hauptzollanit ein­
fuhr» wollte sich die 53jährige Beamtcnsgattin Marie B l e ch s ch »r i d t
mit, ihrem Gatten eilig in einen Waggon begeben. Im Lauf­
schritt strebte sie dem Waggon zu, übersah eine eiserne Trägersäule und
lief mit solcher Wucht an sie an, daß sie zwischen zwei Waggons aus
den Bahnkörper hinabgeschleudert wurde. Der Zug mußte den Auf­
enthalt verlängern. Die Verunglückte wurde hinausgehoben und es zeigte
sich, daß sie einen starken Choc und eine Blutgeschwulst auf dem Hinter­
haupt erlitten hat. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft leisteten
ihr erste Hilfe, worauf die Frau in Begleitung des Gatten in die
Wohnung, Landstraße, Hauptstraße 95, gebracht wurde.
(Saisonschluh i« Danzer's Orpheum.) Mit der heutigen
Vorstellung schließt die erfolgreiche Saison 1899/1900 und werden sich
heute die zahlreichen hervorragenden Artisten vom Wiener Pnblicum
verabschieden. Für den reichet Beisall, der ihrer Thätigkeit hier ge­
spendet wurde, werden sie durch die Vorführung ihrer besten Dar­
bietungen ihren Dank den Orphenmbesuchern abstatten. Herr Director
Kricbaum dankt hiedurch ebenfalls seinem lieben Pubiicuiu, sowie
den hohen Behörden und ihren Vertretern, nicht minder der verchrlichc»
Wiener Presse für ihr allezeit liebenswürdiges Wohlwollen und Ent
gegenkommen.
verhaftet. Karl Böck ist einer der gefährlichsten Einbrecher. Seit dem
Jahre 1865 ist er von Wien für beständig abgeschafft. Fast die Hälite
seines Lebens— mehr als 25 I a b r e— hat er bisher in K e r k c r-
zeklen zugebracht.— Auch seine Mitschuldigen sind berüchtigte Ver­
brecher. Frank ist ein gefährlicher Taschendieb, Kellner eingcrichts
bekannterS-fost>t und Falschspieler. Auch sie wurden schon wiederholt
bestraft. Sie lebten vom Ertrage ihrer Dicbstahle in Saus und Braus.
Böck spülte im Gasitauie gern den Cavalier. Er lud sich in der letzten
Zeit oft Freunde an seinen Tisch und gab wiederholt in einer Rächt
hundert Kronen als WirthS- und Kaffeehauszeche aus.
(Fälscherbande.) In Siebenbürgen wurde eine Bank-
uotenmlscherbande entdeckt, an deren Spitz« der Klausenburgcr
; Druckereibesi -er Peter S; igeti, der Lithograph Victor
Ä e n d e s e v und der Gutsbesitzer Bela C j o n g a i standen.
Dieser finanzirte das Unternehmen und setzte 40.000 fl. in
. Zehner-Noten in Vertrieb. Die Fälscher verständigten sich unter­
einander in einer eigenen Diebssprache.
(Räthselhaftcs Verschwinde« einer Lottoeollectautin.) Am
versto'smen Dienstag entfernte sich die im 8. Bezirk, Albcrtgasse 4
. «ohvhattc SOjäi-riqe Lottocollcltantin Auguste Koch am aus ihrer
Wohnung, angeblich um eine in Wäbring wohnhafte befreundete
- Familie zu besuchen. Seitdem ist sie spurlos verschwunden. Man ver
, mnthet, ^aß sie aus Kränkung über den vor circa zwei Monaten er­
folgten Tod ihrer Mutter freiwillig in den Tod gegangen ist.
(Fiugirtes Rcvolverattentat.) Samstag Nachts um 11 Uhr
kam zu dem Sichcrbcitswachmann Leopold Tchmittncr. der, beim
Stadtparkthor in der Johanncsgasse den Dienst oeriah. der Tischler-
aehil e Anton Merk, hi Basel in der Schweiz geboren, 20 Jahre alt,
, Margarethen, Gricsgasse 25 wohnhaft, und theilte ihm mit, daß er
eben im S radtparke am Wienstußuser von einem jungen Manne
, angerenrpclt und während des cntstiinbcncit Handgemenges
durch einen Revolverschuß am vcdjteu Vorderarm verletzt
worden sei. Merk erzählte, daß der Attentäter, der sich nach Abgabe
, des Schusses geflüchtet habe, ungefähr 25 Jahre alt war und mit
gelbem, langem Ueberzieher und schwarzem, steifem Hut bekleidet war.
Es wurde sogleich die Freiwillige Rettungsgescllschaft telephonisch ge­
rufen und die Aerzte coiistatirteu thatsächlich, daß Merk eine ziemlich
schwere Verletzung, von einem Schuß herrührend, am rechten Vorder­
arm- hnit« ')l a entsprechender Hilfeleistung wurde der Verletzte in
Auf Teile 8,8 und 7 befindet sich das gestern
erschienene Armee-Verordnungsblatt.
Sport.
Rennen zn Wien.
„Polonius" gewinnt die Trial-TtakeS.
Ein prachtvoll schöner Tag. eine reiche Anzahl von vor­
nehmen Turfbesuchern, der Actionärraum gedrängt voll,
große Toilettenpracht in den Logen und schließlich ein nicht
endcmvollendcr Corsa in der Hauptallee. So bot der gestrige
Trial-Stakes-Tag den Vorgeschmack des Derbst. Im Sattcl-
raum waren die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl
erschienen. Ersterer sah seine Farben im Preis von Meidling
siegreich, indem „Szabasz" in einem Felde von acht Pferden
einen spielcndeu Sieg feierte. Was die Trial-Stakes betrifft, so
stellten sich in diesem Rennen fünf Pferde dem Starter, und
zwar „Polonius", „Sherman" (Pacemacher für „Polonius"),
„Sobri", „Kara" und „Miß Duncan". Sieger blieb in dem
Rennen der Favorit „Polonius", der es eigenilich nur mit
„Kara" zn thun hatte Und den er im Endkampfe sehr
leicht schlug.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
1. April-Rennen. 2400 Kronen. 1300 Meter. Mr. Silton's
Fuchshengst „Gondi" (Adams) sehr leicht mit drei Längen 1., „Ber
cenfe" 2., „Jcalu" 3. „Higany". Tot. 21 :10. Platz 55, 56 :5a.
2. Handicap. 2400 Kronen. »1600 Meter. Ritter von Lederers
3jähr. br. Hengst „Alencon"(Stack» sehr leicht mit vier Längen I.,
„Eharmcr" 2.. „Häng' di' an" 3. „Felenk", „Mindi". Tot. 30: 10.
Platz 76, 104: 50.
3. Trist Siakcs. 46.000 Kronen. 1600 Meter. Baron Johann
Harkanni's br. Hcligst „Polonius" fAdayrs) mit fsi» viertel Längen 1.,
„Kara" 2., „Sobri" mit zehn Längen 3. „Sherman", „Miß Duii.au".
Mit Fall der Flagge nahm „Sherman" seiner Aufgabe gemäß so'ort
die Spitze vor „Kara" u:d, „Polonius," und den beiden Anderen. An
dieser Reihenfolge änderte sich nichts bis zum Einbiegen in d e Gerade,
wo. Kara" se!:r tcicht in Front ging und, da „Polonius" aufgefordert
werden mußte, das Rennen leicht zu gewinnen schien. Innerhalb der
Distan; kam aber „Polonius" großartig anf und siegte mit 'üusviertcl
Längen, zehn Längen zurück der Dritte. Tot. 17 :10. P'atz 61, 65 :50.
4. Goliath-Rennen. 440o Kronen. 1200 Meter. 'Nikolaus von
Szcmcre's br. Hengst „Cinqnemllo" (Cleiuiuso»' nach .Kampf mit Kopf­
länge >., „Golden Lost" 2.. „Pattogo" 3. „Alleriveil fidel", „Suada".
Tot. 39: 10. Platz 114. 217: 50.
5. Berkauis-Handicap. 2400 Kronen. 1000 Meter. Rikolans von
Szemcre's 3siihr. br. Hengst „Rc engcdj" (Elrminson leicht mit drei
Längen 1., „C'rfmt“ 2..^„Esparsette"3^ „Illusion", „Mini", „Cornca",
„Tiamo", „Viveur", „Swcetheart", „Haricot", „Melella". Iot.82:lO.
Platz 119, 140, 84: 50.
6. Preis von Meidling. 34Ü0 Kronen. 1800 Meter. Erzherzog
Otto's Ijähr. Fnchshengst „Szabasz" Gilchristl mit zweieinhalb Längen I.,
< „Trist" 2., „Mrnyecske" 3. „Hortobagh", „Round the corner", „Pro-
'vonent", „Galerien", „Pimasz". Tot. 57: 10. Platz 84, io:S,
83: 50.
arme hatte.
das Spital der Barmherzigen Bruder gebracht
Tort wurde er im
Laust der Rächt einvernommen und nun legte Merk das Geständnis!
' ab, daß seine Angabe, er wäre von einem Manne angeschossen worden,
unwahr sei. Er war in den Besitz eines alten verrosteten Revolvers
gekommen, habe in der Nacht im Stadtpark die Waise untersucht:
durch unvorsichtiges Hantircn sei der Schuß losgcgangen und die Kugel
in, den Arm gedrungen. Das Futteral des Revolvers wurde noch in
seiner Rocktas!,c gefunden. Die Waffe selbst fand sich int Stadtparke
vor. Merk wird sich nach seiner erfolgten Heilung wegen Irreführung
der Behörde zu verantworten haben.
(Durch Ueberfahren getödtet.) Der 52jährige Wirth-
schaftsbesitzir Joses S t a d l er aus Wetzelsdorf fuhr am 28. d. M.
Abends mit seinem zweispännigen leeren Wirthschastswagen von
Wien nach FloridSdorf. Auf der Hauptstraße wurden die Pferde
durch einen heranbrausenden Zug der Dampftramwav plötzlich
scheu und rasten gegen die Donauslraße. Stadler stwzte vom
Wagen, wurde überfahren und derart verletzt, daß er nach
wenigen Minuten st a r b.
(„Venedig in Wien.") Das Sommcrtbeatcr in „Venedig in
Wien" beginnt mit dem 15. Mai seine Spiclsaiso». Als erste Rcn-
einstudirung geht die Zichrerfche Operette „Die Landstreicher". Text
von Krenn und Lindau, in Scene. Hieraus wird „Die Geisha" zur
Aussührnng gebracht.— An Novitäten sind in Aussicht genommen
„The Belle-o? New-?)ork" von Kerker, welche in London über 70vmal
t egeben wurde, „Venus anfErdcn"J>on Linke und Reiterer, „Prinzessin
üronette" von Planguettc und „Tbe Gast Parisiennc" von Caryle.
Fräulein Milto n tritt mit Genehmigung des Fräuleins v. Schönerer
im Mai in den Verband dieser Sommcrbühne.
i Selbstmord auf den Schienen.) Vorgestern Abends nach
7,10 Uhr ich ein Loconiotivstihrer ivährend der Fahrt außerhalb der
Station Wien der Nordwestbahn,in der Nähe der Eisinbahnbrücke in
der Forsthansgast'e eine Leiche anf dem Eisenbahndamm liegen. Bon
der Station FloridSdorf aus wurde die Station Nordwestbahnhof
telegraphisch in Kenntniß gesetzt, und der Localaugcnschein ergab, daß
eine Frauensperson, um ihren Tod zu finden, sich von
einem Zuge hatte überfahren lassen. Die Leiche sa!> entsetzlich
aus; der Kopf war vom Runipfe vollkommen getrennt und
lag bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt zwischen den Schienen:
wäbrend der Rumpf außerhalb des Schienenstranges lag.
Reben dem Geleise, einige Schritte von der Leiche entfernt, fand man
.. Verkaufs Hürdenrennen. 2300 Kronen. 2400 Meter. Victor
ner s 4jähr. vr. Wallach „Puritaner" (Wheeler) mit vier
von Mautner„
Länge» 1., ..Bambnla" 2., „Pacsirta"3. „Mandrill", „Ladra", „Atpar".
Tot. 42: 10. Platz 89, 66 °. 50.
(Große Fußballspiele tu Wien.) Die Wiener Fußballspieler,
welche kürzlich gegen die Richmonder Fußballmannschaft so hervorragend
abschnitten, haben gestern gegen die zwei besten Präger Clubs Nieder­
lagen erlitten. Aus dem Sportplätze imPrater stand dem Wiener
Äthlctik-Sportclnb der Präger deutsche Fußballclub gegenüber. Die
Präger hatten Abstoß und iurz nach Beginn des Spieles erzielte Fried!
das erste Goat Tür die Präger, dem nach zehn Biinutcn ein zweites
Goal folgte. Alle Angriffe der Wiener scheiterten an der gut» Ver­
theidigung der Präger, so daß schließlich, das Match mit 2:0 zn
Gunsten deö Deutschen Fußballklubs (Prag) seinen Abschluß land. Das
selbe Resultat ergab das Match zwischen dem Eisten Wiener Fnßball-
club und der „Slavia", nämlich 2:0 zu Gunsten der „Slavin". In
der ersten Spielhälite bedrängt „Slavia" fortwährend das Thor der
Wiener und Zamosta schießt kurz nach Beginn das erste Goal und fünf
Minuten später folgt ein zweites Goal, das der Außenstürmer der
Präger schoß. Nach statt' time geht Richolson in die Stürmerreihe der
Wiener, doch auch dieser Wechsel in. ber Aufstellung der Wiener brachte
für dieselben keinen Erfolg, so daß sie sich schließlich mit 2:0 geschlagen
bekennen mußten.
Fußballmatch in Prag.) Aus Prag wird uns unterm Gestrigen
telcjzraphirt: Die gestern stattgeinndenen Fußballkäinpfe ergaben solgcnec
Retultate: „Germania" siegte gegen „Lesehalle" mit b: 0: die zweite
Mannschast des „Deutschen Fußballclubs" siegte gegen die zweite Maun-
schast der „Lesehalle" mit 2: 0. „Favorit" gegen „Sport" mit 2:1.
Mittheitililgen uns dem Uubliciim.
Einführung der Tominerfahrordnung
auf den Localstreckc» der k. k. Staatsbahne», auf der Wiener
Stadtbahn und Wiener BerbtndnngSbahu.
Am 1. Mai l. I. tritt ant den Localstreckcn der k. k. StaatS-
bahncn, auf der Wiener Stadtbahn und Wiener Verbindungsbahn ein
neuer Fahrplan in Krast und ist bezüglich der einzelnen Strecken Lkach
stehendes zn bemerken: l. W i e n-W c lt b a h n h o f —'Jt eulengbach:
Es verkehren in jeder Richtung 25 Localzügc, hievon 16 Züge in jeden
Richtung zwischen Wien und PurkcrSdorf. 7 Züge. in jeder Richtung
zwischen Wien und Reläwinkel und 2 Züge in jeder Richtung zwischen Wien
und Reulengbach. Außerdem verkehren im Mai 17 Transit 'Wienthal-
züge kdirecte Stadtbahnzüge zwischen Praterstrrn und dcrLocalstreckc der
Westbahn) in jeder Richtung, und zwar 9 Züge in jeder Richtung
zwischen Purkersdorf und Hütteldorf-Hacking. beziehungsweise Prater-
stcrn, 5 Züge in jeder Richtung zwischen Rekawinkel und Hüttetdori-
Hacking, beziehungsweise Praterstern,-- und 3 Züge in jeder Richtung
30. April 1900 Nr. 2340
zwischen Reulengbach und Hütteldorf-Hacking, beziehungsweise Prater­
stern: ab I.Jum l. I. werden 24 Transit-Wlenthalzüge in jeder Richtung
m Verkehr gesetzt werden, und zwar 11 Zngspaare zwischen PurkerSdorf
und Hutteldorf, beziehungsweise Praterstern, 7 Zugspaare zwischen
Rekawinkel und Hütteldori, beziehungsweffe Praterstern, und 3 ZngS-
paare zwischen Reulengbach und Hutteldorf, beziehungsweise Praterstern.
Der letzte Zug von Purkersdorf kommt um 11 Uhr 26 Minuten Nachts
m Hütteldorf-Hacking an und hat dortselbst noch Anschluß auf die
Wienthal-, Gürtel- und Vorortclinie. H. Wien Kaiser
Franz Josefs-Bah n—T u l l n: Es verkehren 9 Zugspaare
zwischen Wien und Kritzendorf, 8 Züge von Wien bis St.Andrä-
Wördern. 10 Züge von St. Andrä-Wördern nach Wien und 7 Züge
in jeder Richtung zwischen Wien und Tulln. Der letzte Zug von
St. Andrä-Wordetn kommt um 11 Uhr 4 Minuten Nachts
in Heiligenstadt an und' hat dortselbst noch Anschluß
auf die Gürtel- und Vorortelinie, sowie auf die
Donau-Userbahn bis Klein-Schwechat.— III. Obere und
Untere W i e n t h a l l i n i e. Vom 1. Mai an fahren sämmt­
liche Wienthalzüge direct von Hütteldorf-Hacking bis Praterstern,
beziehungsweise umgekehrt und findet ein Umsteigen in Meidling-
Hauptstraße nicht mehr statt. Es werden 143 Züge in jeder Richtung
geführt und verkchrer die Züge in den Verkehrsdichteren Tagesstunden
tFrüh, Akittags und Abends) in Intervallen von 6 Minuten. Der
letzte Zug wird um 11 Uhr 45 Minuten Nachts vom Praterstern ab-
gelaffen und hat in Meidling-Haupfftraße noch Anschluß auf die Gürtel­
linie.— IV. G ü r t e l l i n i e. Es werden 98 Zugspaare in Verkehr
gesetzt, wovon 45 Zugspaare von Hütteldorf-Hackmg direct »ach
Heiligenstadt, beziehungsweise umgekehrt geführt werden. Der letzte
Gürtelzug fährt um 12 Uhr 11 Mnuten Nachts von Mridlina-Haupt-
straße ab bis Heiligenstadt und hat Anschluß von der unterm Wimthal-
linic. V. Borortelinie: Die Zugszahl wurde von 27 anf 82 m
jeder Richtung erhöht. VI. Wiener Berbindunasbahn: Es
verkehren 14 Zugspaare zwischen Hütteldorf-Hacking und Haüptzollamt,
6 ZugSpaare zwischen Unter-Hetzendorf und Haüptzollamt und
12 Zllgspaare zwischen Meidling (Südbahnhof) und Hauptzollmut,—
Außerdem verkehrt täglich ein Zug von Meidling (Südbahnhof) ab
5 Uhr 24 Minuten Früh) bis Hütteldorf-Hackiuo, zum Auschkufs« au
den Personenzug der Westbahn nach Linz. VII. D onaulände-
und Donau -Ufer bahn: Die meisten Personenzüge fahre» von
Wien Westbahnhof direct bis Heiligenstadt, beziehungsweffe umgekehrt,
und wurde zur Bequemlichkeit der am Handelsquai rc,. wohuMden
Interessenten cin T h e a t e r z u gvon Heiliaenstadt bis Klem-Schwechat
miit der Abfahrt um 11 Uhr 20Minuten Nachts von Heiligenstädt und
Anschluß von der Kaiser Franz Josess-Bahn, Vororte- und Gürtel­
linie) gelegt.
Tffeater und Knust.
(Gastspiel Novells.) Vor einem Parterre von Krittkern
— das übrige Publtcum war äußerst spärlich vertreten— spielte
gestern Nachmittags Novelli die Dirtuosenrolle des „Kran"; aber,
und das muß gesagt werden, nicht als Virtuosenrolle. Das
gereicht Novelli nur zum Ruhme. Er wollte Kran— diese
Collectiv» dramatischer Masken für theatralische Verwandlungs-
künstler— seelisch vertiefen, wollte einen Einblick in die
Seelenabgründe eines Genies gewähren, allein gerade seine
ehrliche Kunst zeigte, wie leer diese Paraderolle ist. Novelli hat
gestern— wenn auch im negativen Sinn— bewiesen, wenn es
»och dessen bedurft hätte, daß er ein großer Künstler und kein
bloßer „Macher" ist. Die ganze Größe und Innerlichkeit seiner
Kunst entfaltete er in der Scene mit Lord Mewill. ES lag
revolutionäre Gewalt darin, wie er dem hcrabgekommenen Erben
fremder Größe die eigene entgegensetzte. Rlit dieser Scene holte
sich Novelli den stärksten Beifall, der- allerdings nicht
mit derselben Resonanz der Begeisterung— sich nach der
Wahnsinnsscene wiederhollte, die Novelli aus der Darstellung
Hamlet's herauswachsen läßt. Er gewinnt dadurch eineKlimar,
die künstlerischer wirkt als der Sprung von Romeo zur Wahn-
sinnsheuchelei. Also hier ebenfalls zeigte er sich dem Virtuosen-
haften abhold, wie er auch sehr zur Enttäuschung de8 Pnblicnms
die Borerscene ausließ. Seine Art, wie er Hamlet's Monologe
„Sein oder Nichtsein"— spielte, befremdete für den ersten
Augenblick. Novelli ficht förmlich die Vernichtung
vor sich, nicht in sich. Der Gesammteindruck von
Rovelli's „Kean" war: schade, daß er eine solche Schablone
mit seiner Kunst zu füllen sucht. Neben ihm machte sich noch
Fräulein Giannini als Anna Damby bemerkbar. Im All­
gemeinen war das Ensemble besser als in den früheren Auf-
führnngeu.
* Im Teutschen Volkstheater gelangt Mitt:
woch „Onkel Toni" von C. Karlweis statt „Familie Wawrvch"
zur Aufführung.
* Aus Tr i c st wird uns unterm Gestrigem telegraphirt:
Die Berliner Philharmoniker veranstalteten heute unter Hans
R i ch t e r's Leitung cin Concert, das trotz eines unangenehmen
Versehens einen glänzenden Verlauf nahm. Ein Zufall wollt« es
nämlich, daß die Instrumente der Musiker anstatt nach Trieft nach
Görz verladen ivorden waren, wodurch das Concert in Frage
gestellt wurde. Zum Glück trafen die Instrumente schließlich doch
hier ein, und das Concert konnte mit einer zweistündigen Ver­
spätung seinen Anfang nehmen. Richter entschuldigte sich mit einigen
italienisch gesprochenen Worten. Das Publicum bereitete dem
Meisterdirigenien herzliche Ovationen. Diese wiederholten sich nach,'
jedem Stücke,' nach LiSzt's „Rapsodie" und Beethoven's „Eroika"
besonders enthusiastisch.
Gerifffissanl.
Bürgermeister Dr. Lneger als Kläger.
Jncriminfrtc Ansichtskarte«.
kOrigiual-Berlcht des „Neuen Wieuer
Heute findet vor dem Schwurgerichte (Vorsitzender Vicc-
präsident Dr. Feigl) die Verhandlung über eine Ebrenbeleidi-
gung statt, die Bürgermeister Dr. Karl Lneger gegen den
Buchhändler Georg Brand und deffen Procuristen Hugo
Heller wegen des Vergehens dcr Ehrenbeleidigung angestrengt
hat. Die durch Dr. Josef Porzer erhobene
Anklageschrift
hat folgenden Wortlaut: Am 17. Juni 1899 fand ein Ausffug des
Christlichen Wiener Frauenbundes auf den Semincring statt, an welchem
ich (Dr. Lneger- inich iasvtern b theiligte, als ich in Schottwicn mit
den ^.hcilnchmcrn des Ausfluges zusammentraf.
Nachdem,ich bereits von Schottivicn aus die Rückfahrt ange­
treten hatte, traten ^ie Mitglieder des Christlichen Wiener Frauen­
bundes auf der Station, Scinmcring mit den Mitgliedern eines
socialdcmokraiischen Vereines zusammen und wurden von d-n
letzteren in er nnflätbigstcn Weise bcschiiupft. Bei diesem Zivischen-
tall war,, ich jedoch, tute gesagt, längst nicht mehr an­
wesend. 'Richtsdestoiveniger wurde in dcr „Arbeiter-Zeitung"' eine
solche Darstellung deS Vorfalles gebracht, als ob ich bei dem fraglichen
Zusammenstoß zwar noch amveiend gewesen wäre, mich jedoch hinter
den ÄRitgliedcrn des Frauenbundes versteckt hätte. Diese Darstellung
mußte jedoch die „Arbeiter-Zeitung" auf Grund einer ihr zugesandten
Berichtigung gemäß$ 19 P.-G. Widerristen. Gleichwohl erschien bald
daraus im Vertage der „'Reuen Glühlichter" die incriminirte Anstchts-
karte, aus welcher ich in Weiberklcidern händeringend hinter Frauen und
Sicherhestswachmännern versteckt dargestellt werde. Beigedruckt ist ein


[ 2023-06-29 10:44:37.114 - 19000430 - Seite 5 ]
2340 Montag
Skeues Wiener Journal
30. April 1900
Seite»
Text in 33citY;!, in uu-tdjcm ich deshalb verspottet zverde, weil ich an-
geblich als Bolksrnann mich Fjinter Weibern verkrieche und als etn
Häuschen Angst und Eend mich hinter diesen versteckt hatte.
Hiedurch werde ich int Widerspräche iiut der llvahrhcit einer
überaus icigcn und verächtlichen Handlungsweise, eventuell verächtlicher
Eizenschaffen oder Gesinnungen beschuldigt und dem öpentltchen >Lpott
ausgese'tt...,^.
Heller hat.in der Bornnterinchung eingestanden, day er das
Manuscrivt dieser Ansichtskarte in die Druckerei Beniay gesandt und
1O:OOO Stück derselben bestellt habe, welche er nach erwlgtcr Lielcrung
dem Buchhändler Brand znr llffciterveibreitung übersandte. Brand ist
geständig, diese Kanen in Kenntniß ihres Inhaltes wcitcrverbrestet
zu haben.^
Die beiden Geklagten, von Dr.Al»red «chlesinger vertreten,
. sind anwesend, dagegen ist der Bürgermeister Dr. Luegcr zu Beginn
der Verhandlung noch nicht erschienen..
Der Angeklagte Prokurist Heller gibt zu, der Druckerei den
Auftrag zur Drucklegung und Vervielfältigung der incriintnirten Karst,
deren intellectuellcr Urheber er aber nicht sei, gegeben zu haben. Er
allein habe auch die Verfügung zur Wcitervcrbreitung gegeben,
Herr Brand habe persönlich mit der Angelegenheit nichts zu
thun gehabt.^
Konform dieser Aussage erklärt sich Buchhändler Jgnaz Brand
als unschuldig. Er habe die .Karte erst gesehen, als sie bereits im Ver­
trieb stand. Den Vertrieb aber habe er freilich nicht inhibirt.
Während des Verhöres der Angeklagten erscheint Bürger­
meister Dr. Karl Luegcr und nimmt neben dem Klagevrrtretcr
. Dr. Porzer Platz.
(Fortsetzung im Dienstagblatte.)
(Erkenntniß des ReichSgerichteS im Proceß deS k. Stoja-
lowSki.) Das Reichsgericht hat heute über die vom Abgeordneten
P. Stojalowski gegen den Staat erhobene Klage am Rückzahlung
der gepfändeten Diäten und Unwirksanikeitscrklärung der Pfand-
vormerkung auf künftige Diäten zu Recht erkannt: Die Klage wird hin­
sichtlich des Theiles betreffend die Unwirksamkeitscrklärung wegen
Jncompetenz des Reichsgerichtes, hinsichtlich des Theiles betreffend die
Rückzahlung gepfändeter Diäten als meritorisch unbegründet zurück­
gewiesen.
Depeschen des Neuen WieiterIammal
Der Unglücksfall in der Pariser
Ausstellung.
Paris, 30. April. Eine weitere bei deni gestrigen
Unglück in der Ausstellung verwundete Frau ist tut Spital
ihren Verletzungen erlegen. Die Arbeiten behufs
Wegräumung des Schuttes waren um Mitternacht beendet
und förderten keinen weiteren Ver­
unglückten zutage. Die Katastrophe hat daher
insgesammt neun Opfer an M ensch en leb en ge­
fordert. Die Leichen der Frau und des Mädchens, deren
Identität gestern nicht festgestellt werden konnte, sind, wie
versichert wird, diejenigen der Frau Danard, deren Gatte
gleichfalls bei dein Unglücke uins Leben kam, sowie deren
fünfjährigen Töchterchens.
Paris, 30. April. Verschiedene Blätter, insbesondere
die nationalistischen, greifen anläßlich des Unglücks­
falles in der Avenue Suffren die R c g i e r u n g scharf
an und messen die Schuld namentlich M i l l e r a n d bei,
welcher darauf bestanden sei, daß die unfertige Aus­
stellung dem Publicum eröffnet werde.
Die Millerand nahestehenden Blätter weisen darauf
hin, daß sich der eingestürzte Steg außerhalb
der Ausstellung befand, weshalb die Berautwortung
die Stadtverwaltung treffe, welcher die
Straßenaufsicht obliege.
„Mattn" verlangt die unverzügliche Einberufung einer
Commission zum Zwecke der Untersuchung der eilfertig her­
gestellten Stege in den Vergnügungs-Etablissemenrs und
Panoramen, welche nur geringe Garantien für
die Sicherheit des Publicums bieten.
Die Großjährigkeitsfeier in Berlin.
Berlin, 29. April. Wie das Wolff'sche Bureau aus
Lissabon meldet, wird der Herzog von Oporto dem
deutschen Kronvrinzen im Auftrage des Königs am 0. Mai das
Collier des Ordens vom Thurm und Schwerte überbringen.
Bukarest, 29. April. Prinz Ferdinand wird sich
zur Feier der Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen nach Berlin begeben.
Stockholm, 29. April. Prinz Karl von Schweden und
Norwegen begibt sich in Vertretung des Königs Oskar zur Groß-
jährigkeitSfeier deS deutschen Kronprinzen nach Berlin.
Kaiser Wilhelm in Donaneschingen.
Donaueschingen, 29. April.  Kaiser
Wilhelm überreichte gestern der Fürstin F ü r st e n b e r g ein
Armband, geschmückt mit feinem Miniaturpvrträt auf Elfenbein
in Brillanten nnd dem F ürfteu eine Miniatimtainette ans
Bronze, die den Kaiser in der Garde du Corps-Uniform darstellt.
Gestern Abends begab sich der Kaiser nach 6t. Georgen
zur Auerhahniagd, auf welcher er einen Anerhahn erlegte. Nach
der Rückkehr gegen 9 Uhr fand im Hofmg ein Souper statt, an
dem der Kaiser und sein Gefolge, Fürst Fürstenberg,
Prinz Heinrich Reust XIX. und Prinz Mar von Baden theil-
nahmen. In der Früh begab sich der Kaiser neuerdings auf
die Auerhahnjagd.
Oefterreichische Pilger beim Papst.
Nom, 29. April. Der Papst empfing heute in der
St. Peterskirch e zahlreiche Pilger aus Oesterreich,
Ungarn und anderen Ländern. In der.Kathedrale waren
etwa 40.000 Personen anwesend, welche den Heiligen
Vater enthusiastisch n c c l a m i r t e n. Das Befinden
des Papstes ist ein vorzügliches.
Znm Setzerftrike.
Amsterdam, 29. April. Die Leiter der hier erscheinenden
Zeitungen hielten heute eine Versammlung ab, in welcher sie be­
schlossen, morgen ein gemeinsames, mit der Setzmaschine
hergestelltes Blatt mit gleichem Kopfe herauszugeben. Das Blatt
wird wahrscheinlich Morgens und Abends erscheinen.
Orkan.
Madrid, 30. April. In Cortegana (Provinz Huelva:
wurden infolge eines Orkans zwölf Häuser v o l l-
st ä n d i g nnd gegen s c ch z i g H ä n s e r t h e i l w e i s e z e r-
st ö r t. Der angerichtete Schaden ist ein bedeutender.
Netv-Dork, 28. April. Ein von Ueberschwem-
m u n g e n begleiteter Orkan richtete in Texas einen
Schaden an, welcher auf drei bis fünf Millionen Dollars ge­
schätzt wird. Z w ö l f P er so ii e n sind in Waco er­
trunken. Der Eisenbahnverkehr ist vielfach unterbrochen. >'
Die Pest.
Dscheddah, 28. April. Unter den hiesigen Pilgern
ist ein pestverdächtiger Krankheitsfall vorgekommen.
Der Kaiser hat ernannt zu F e ld m ars ch a l l- L ie ute-
nanten die Generalmajore: Eduard Riticr v. Pohl, Commandanten
der 11. Jnf.-Tr.-Div., Michael Ritter v. Manojlovic, Commandanten
der 2. Jni.-Tr. Div., Karl Edlen v. Gstöttner. Eominnndanlen der
16. Jni.-Tr.-Div., Adolf Edlen v. Schn ider, Commandanten der
technischen Militär-Akademie, A.Hcimrnth v. Heßield,Commandanten der
Landw. Tr.-Tiv. in Lemberg, Gustav Jonak Edlen v. Frevenwald,
Landwehr Cavallerie-Jnsvcctor, Huao Eonte Corti alle catcne, Com­
mandanten der 1. Jni.-Tr.-Div., Emaunel S deiner, Commandanten
der 7. Inf.-Tr.-Djv. uno Allred v. Englisch-Popparich, Comman­
danten der 27. Jni.-Tr.«Div.; zu G c n e r a l in a i o r e n die
Oberste: Karl v. Lang, Commandanten der 21. Jni.-Brig, Julius
Weyrich, Commandanten der 6t. Ans.-Büg.» Karl Regenspnrskp von
Regmp, Commandanten der 3s. Jni.-Brig., Johann Edlen v. Stein-
berg, Conlmanooutcn der 5. Jni-Brig., Emil Tandniann, Comman­
danten der 14. Jni.-Brig., Sleian Ritter Nachodskv v. vtendori,
Conmiandnnten der 6. Eav.-Bi.ig., August v. Krawcdl. Comman­
danten der 2. Jnff.Brig., Franz Schvedcr, Commandanten der
n. Jni.-Brig., Moriz Ritter v. Ansienberg, Commandanten der
65. Jni.-Brig., Binccnz Lehman», Commandanten des 34. Jni.-Brig.,
Victor Schreit er. Commandanten der 62. Jni.-Brig., Karl Schikoisky.
Commandanten der 67. Jnff-Brig., Heinrich Kummer, Commandanten
der 60. Jni.-Brig., Steinn Hoibauer, Commandanten der>
45. Landw.-Jni.-Brig., Geza Csalan;, Conimandantrv des i
76. Landw.-Jni.-Brig., Josei Faita, Commandanten der 1. Landn ehr-
Jn'.-Bri;., Ernst v. Polen, Commandanten der 10. Cav.-Trig.,
Alions Tragoni Edlen v. Rabenhorst, Commandanten der 7l.Jni.-Bng.,
Oswald v. Grab, Landiv. Iui.-Brig.-Comniandantcn in Graz, Eme.nuel
Wawra, Commandanten des Jni.-Rcg. 85, bei Enthebung, von diesem
Dicnstposten, vorbehaltlich anderweitiger Verwendung, Guido Meyer
v. Fekcte-Ardo und Ragy-Tarna, Commandanten der 74. Landwehr-
Jn» Brig., Victor Edlen v. Nitsche, Commandanten der 39. In». Brig.,
Stesan Mayerhoffer v. Bedropolje, Commandanten der 84. Landwchr-
Jnf.-Brig., Karl Futter, Artillcrie-Director in Zara, Johann Schwab,
Director der Pulverfabrik in Blumau, JnliuZ Longard v. Longgardc,-
Commandanten der II. Cav.-Brig., Ottokar Ritter Kiwisch vo«
Rotterau. Coiiimandante» der 15. Cav.-Brig., Alois Ritter Zeller
v. Lellyain, Coimnandautcn der 8. Art.-Brig, Ottokar Haas, Com"
Mandanten der 32. Jni.-Brig.
Zu Obersten im General st abscorps die
X (iciftficutnmntc: Emil Colcrus v. Geldern, Norbert Freiherrn von
Galt», Hugo ,tlba!din', Andreas Fail-Grießlcr, Karl
Dvorak, Stc'an Ljubicic, Friedrich Eckard, bei gleichzeitiger Er-
ncununa zum Geiicralstabschci des Kriegshaiencommandos in Pola,
rxran; Gra'en Marelizi von Tagliuno und Talgale, Markgrafen vo»
Val Oliola, Freiherrn v. Marenzieldt und Schmeck, Robert Altmann,
Victor Lenz, Anton Günzl, Ottomar Madie; im Gen lest ab«
die Oberlllieutcnaicke: Johann Friedet, Steian Meangya; in der In­
fanterie, I ä g e r- und P i o n n i e r t r u p p e, dann i n Eise n-
b a l> n und T e l e g r a p h e u- R e g i m e n t c die Oberstlieutenantc:
Wilhelm Lyczkowski, Johann Dolezal, Victor Reitz, Ludwig Hilbert,
Wittold Ritter Bykowski von Jaxa, Anton Hubt, Hermann Rigele,
Edmund Horbaczewski, Victor Fiebich, Josef Rowcnsky, Bogdan
:!ioi»anic, Josef Temincl, Franz Dietl, Eduard Ritter Müller v.Elblein,
Karl Rätter Karrer v. Karrerstetten, Franz Pollak, Karl Vestner, Peter
Krajnovic Edlen v. llrlajgrad, Leopold Popovic, Leopold Ryck, Michael
Pittcr Edlen v. Piltcrshoi, Johann Tarbuk, Reinhard v. Scherer,
Ludwig Snnchez de la Ccrda, Franz Szulakiewicz, Karl Schmid, Karl
Grösil^ Friedrich Kcrmpotich, Karl Klein, Maximilian v. Estjinger,
Paul Fraß, Konrad Bellmcnd, Heinrich Edlen v. Ricoladoni, Josef
Antonino, Albert Grünzweig v. Eichcnsieg, Theodor Fodor, Maximilian
Heyß, Michael Delic, Eduard Gottfried Edlen v. Gottburg; in der
Callcrie die Oberstlieutenante: Ottokar Pizzighelli, Adolf Felzmann,
Gottfried v. Suchan, Walther v. Sagburg zu Pfeffers, Lehenseag,
Gößlhcimb und Gallo di Escalada, Svetozar Davidov, OSkar Witt-
niann, Richard ClauSnitz, Leopold Freiherrn v. Hauer; in der Feld-
artillerie die Oberstlieutenante: Johann Witsch, Karl Jända,
Victor Zeduik Edlen v. Jeldegg, Oskar Melzer, Franz Neumann; in
der F e st u u g s a r t i l l e r i e: die Oberstlieutenante: Ernst Konvalina,
Albert Puppn, Leopold Rollinger; in der Train truppö: den Oberst-
lieutcnant Josef Blaschka:
z» Oberstlicutcnanten: im G ener alstab sco rps: die
Majore: Karl Lchmann, Albert Schmidt, Alexander Kunz, Rudolf
Schmidt, Heinrich Dämpf, Josef Braun, Eugen Hordliczka, Friedrich
v. Osauady, Ludwig Können, Jgnaz Trollmann; im Geniestabe:
die Majore: Johann Meister, August Elbogen; m der Infanterie,
Jage r- n n d P i o n n i e r t r u p p e, dann im Eisenbahn-
n n d T e l e g a p h c n- R e g i m e n t e: die Majore: Emil Ritter
v Ivalter, Ferdinand Hacker, Eduard Rzemmowsky, Albert Walter.
Kart Grnbcr, Eduard ffiitter Romano v. Ringe, Josei Walter, Karl
dritter Müller v. Sturmthal, Victor v. Kiral», Karl Kühn, Julius
v. Körber, Friedrich Mannsbart, Ernst Rubin, Hermann Wanuer,
Jose' Kuderna, .Karl Marie, Emanuel Ritter v. Herget, Heinrich
Trown, ffiudoli Mahr, Georg Wild, Philipp Gruic, Wilhelm Nickt,
Karl Krepper, Franz Mazour, Josei Dytrt, Rudolf Hampel, Konrad
Weis, Lcopolo Beck, Paul Vkovakovic, Wenzel Jakob, Karl Kubes,
Josei Panr, Franz Tauschinski, Kart Edlen v. Pfeiffer, Johann Hlubek,
Franz Thiel, Karl, Szekelv de Doba, Wilhem Schumann,
Josei Ackibcrger, Julius Edlen v. Schönfeld, Franz Renmaver,
Eduard Bcrner, Jliudols Frechern v. Ldwenstein, Josef Rocek.
Anton Smicth, Richard Edlen v Guseck, Calixtus Ritte: Winnicki
v. Radziewicz^.K. Brozsek. I. Byrnas, Matthäus Thonhaujer, Elias
Kutic, Peter,Sixl. In ^>er Cavallerie di« Majore: Wladimir Ritter
v. LLilcrvnski, Arthur Szontog. Georg Edlen v Lehman», Wmzel
Freiherrn Weber v. Ebenhof. In der Feldartillerie die Majore: Josef
Jaukovic, Heinrich Gedhardt, Konrad Sceiingcr, Friedrich Krokooich,
Gustav Jeniich, Hermann Feiler, Emil Fiala. Johann Kral, Benedict
Schössler, Bodo Roebbelen, Ferdinand Goglia. In der Festungs-
Artillerie: die Majore: Victor Zimmermann, Joses Tieber, Milutin
Kaigamc, Gustav Krans;, Josef Perlizh, Emil Sirnad, Paul v. Nehm,
Jose» Schubert, August Wartalot. In der Traintruppc: die Majore:
Heinrich Kopian Edlen v. Jgmamishöh, Wenzel v. Kohoutek. Im
Ariueesiunde die Majore Ferdinand Ncuwirt und August v. Boboczkv.
Im Verhältnisse außer Dienst den Major: Alexander Cabody de eadem
et Fecetzham.
Zu Maiorc«: Im General st abscorps die Hauptleute
erffter '■.•lasse: Jgnaz Schmidt Edlen v. Fuffina, Friedrich Freiherrn
Wucherer v. Hutdeireld, August Haieck, Eduard Zanantom, Ludwig
Goigingrr, Jarvstaw Sirupi, Theodor Gavriel, Oswald Kunes,
Miecislans Edlen v. Zaleski, Josef Schneider Edlen v. Manns-Au,
Aurel v. le Beau, Heinrich Ströhr, Eduard Böln, Karl Czapp. Im
Geniestabe die Hauptleute erster Classe: Rudolf Edlen v Präger,
Einst Fricdl. In der I n»a n t e r i c, Jäger- und P i o n n i e r-
Truppe, dann im Eisenbahn- und Telegraphen-Regi-
jment die Hanptleute erster Elaste: Adrian Laub, August Daier,
Alexander Fegyverneky de Fegvveruek, Alexander Grobvis, Richard
Langer. Fciir Gesiorowski, Julius Ritter v. Albcck. Joses Dervodelic,
Friedrich Edlen v.,Skala, Emil Wojakowski, Ladislans Suberle.
Eduard Hanel, Josei Stoianel, Alexander Petri, Josef Schöpfer, Moriz
Edlen v. Hirsch, Anton Riajorkovics, Laoislaus Czifsra, Johann Bastl,
: Jose» Zdnnic, Raimund v. Floonng, Wilhelm Husierl, Peter Hrstic,
l Franz Jbl, Philipp Rendulic, Adol» Klcnk, Josef Nowicki, Edmund
Pistctiiik, Einerich v. Buchwald-Elsner, Karl Kosteg, Mncenz Marko-
vinovi:, Johann Mezzadri, Bartholomäus Aliaucic, Aimold Werner,
A. Jovanovic, M. Bogt, Steian Dobanovacsky, Blasius Furmann,
Johann Lilesko, Anton Serwacki, Fra-' Hlozek, Ladislaus Tichy,
Eduard Strohmer, Franz Steinhaufen, Anton Dollenz, Arthur
Dannecker, Theodor Ritter v. Aigner, Michael Seracin, Franz Baum-
garlu r, Josei Milavr, Alfred Wuracz': lboIf Frank, Natalis Mervos,
Göttlich Mucurlra, Peter Togni, Jo.,ann Hubt, Moritz Kautzner,
Richard Resweda, IoiVTeistnger, Jvser Marschnrr. Karl Wojtechowsty.
s Josei Weiß. Fridolin Scbmid, Zdenko s.arnold, Karl Matasic, Josef
• Kucek, Franz Edlen v. Tschuschner, Stanislaus Grzhtoinski, Arthur
Glse.
Roman von H. Ascheubach»
(36. Fortsetzung.)
Ach, das ist kostspielig, und jetzt bekomme ich auch keinen
Urlaub. Es heißt halt warten nnd hoffen, daß Mama bald
leernehmungsfähig ist! Warten, warten, ich habe es nie gekonnt!
Mein Leichtsinn straft sich hart. Aber morgen, Elfe» morgen, Ach,
wenn eS erst morgen wäre!"
„Run sag' mir blos, wo Du bleibst, Elfe."
Frau Herwig blickt streng auf ihre jüngste Tochter, die
lachend am Eingang des Zimmers steht. Sie hat eilig in ihr
Stübchen schlüpfen wollen, aber die Mama, den leichten Schritt
vernehmend, hat sie ins Zimmer citirt.
„Ich wollte mein Stopfzeug holen."
„Ja, vor beiläufig einer Stunde!"
„Und da ging ich nur einen Augenblick in den Garten um
ftische Luft zu schöpfen."
„Sonderbar! Ich habe Dich doch überall gerufen,
Du mußtest mich hören, Elfe."
„Ich war auf dem Lugaus."
„'s ist Alles möglich! Du bist wirklich unverbesserlich.
Seit heute Mittag predige ich, daß Du diese Strümpfe stopfen
sollst, und jetzt ist es sechs Uhr und noch hast Du
nicht begonnen. Wie hast Du blos den Nachmittag
verbracht?"
Elfe schweigt. Sie greift nach einem Strumpf, zieht ihn
über die Hand, bemerkt ein Loch von der Größe eines Thalers,
zieht ein Mäulchen und legt ihn wieder in den Korb. So geht
es bei einem zweiten und dritten.
„Aber Elfe," mahnt die Mutter.
„Die Löcher sind so groß, Curt sollte sich schämen,
solch ein Reißteufel! Er soll sie selber stopfen!"
Die Stimme der jungen Dame klingt grollend, und der
Stopfkorb bekommt einen Puff, daß er, sich überschlagend, zur
Erde fällt d seinen Inhalt in buntem Durcheinander
verstreut.
„Auf der Stelle hebst Du Alles wieder auf, Du unge­
zogenes Ding. Mit Dir habe ich es wirklich satt!"
Frau Herwig ist ernstlich böse, das bemerkt das Mädchen
und entschließt sich denn unter Senfzehn und Stöhnen, das Chaos
zu lichten. Das dauert eine ganze Weile, denn die zahlreichen
Garnknäuel sind durch den Fall in arge Verwirrung gerattzen.
Die junge Dame legt sich der Einfachheit halber so lang sie ist
auf den Teppich, und es ist zu komisch anzusehen, wie die
graziösen Glieder die gefährlichsten Schwimm- und Turnübungen
riskiren, um die verschleuderten Wollenknäuel zu erlangen, ohne
den trägen Körper vom Platz bewegen zu müssen.
Frau Herwig muß lachen, ob sie will oder nicht. Darauf
hat Elfe nur gewartet. Wie der Blitz springt sie empor, wirft
dabei den Korb mit Inhalt nochmals über den Haufen und stürzt
ihrer Mutter an den Hals. Diese versucht wohl, die ins Wanken
gekommene Autorität wieder zu befestigen, vergebens, das aus­
gelassene Lachen ihres Kobolds zwingt sie, einzustimmen. Endlich
kommt sie wieder zu Athem.
„Es ist nicht zu glauben, wie kindisch Du Dich manchmal
aufführst, Elfe. Hättest Dich vorhin in Deiner Stellung am
Boden im Spiegel sehen sollen oder einer Deiner Verehrer!"
Elfe zeigt die Zunge und hebt spöttisch die feinen
Schultern.
„Die Laffen!" sagt sie mit der ganzen Verachtung, die
Backfische für unliebsame Verehrer haben, besonders, wenn diese
noch die Schulbank drücken.
„Nun aber aufgelesen, hurtig."
Elfe findet es diesmal an der Zeit, der mütterlichen Auf­
forderung zu folgen. Bis zum Abendessen bleibt nun doch nur
noch eine halbe Stunde, die wird sie schon für den einen
Strumpf verwenden, der das winzige Loch hat. Morgen geht sie
dann zur Stunde, und so kommt sie fein um die Stopferei
herum, denn länger als vierundzwanzig Stunden kann die Mama
ungestopfte Strümpfe nicht sehen. Das junge Atüdchen kichert
vergnügt vor sich hin, wie es den endlos langen Faden dmchs
Nadelöhr zieht.
Ja, die Elfe paßte in den Generalstab. Sie hatte ein
merkwürdiges Operationstalent, und die von ihr eingeschlagene
Taktik trog selten. Wenn es galt, sich um eine häusliche
Arbeit zu drücken— und das war ihre allerdings mehr
negative Hauptbeschäftigung— so that sie dies mit der
Kaltblütigkeit eines alten Strategen. Sie entwarf sich ihren
Feldzugsplan und führte denselben mit einer Ruhe aus, die
zu ihrem sonstigen lebhaften Wesen in sonderbarem Wider­
spruch stand.
Auch jetzt braucht sie thatsächlich eine halbe Stunde, um
die drei Maschen zu stopfen. Erst hat sie den Fingerhut ver­
legt, dann falsches Garn genommen, dann bricht die Nadel, kurz,
die Mama verliert noch vor Ablauf der dreißig Minuten die
Geduld, schickt die triumphirende Tochter in die Küche und be­
endet selbst den Stopf. Elfe aber denkt: „So gewöhne ich Mama
am ersten ab, nnr solch gewöhnliche Arbeiten zuzumuthen. Er
sagt auch, ich passe nicht dafür."
Vierzehntes Capitel.
Ich glaub' an Dich— heilig sei Dir meiu Friede,
Ich bau' auf Dich, fest wie auf Gatter Wart;
irr gab uns Segen, heiligt uns re Herzen—
Der Ewige sei uns'rer Liebe Hort!
Dienstag Morgens, die Zeit, wo Elfes Stunde beginnen
sollte. Sie verläßt jedoch wie gewöhnlich erst jetzt das HauS ihrer
Mutter. Ein Augenblick des Zögerns mit sinnend zusammen­
gezogenen Brauen, dann huscht ein schelmisches Lächeln über das
rosige Gesichtchen, und Elfe wendet sich nach der S.-Straße, die
ebenfalls zur Brücke führt, allerdings auf einem Umwege. Er soll
nicht glauben, daß ich ihm in den Weg laufe, denkt sie trotzig,
er ist sowieso schon so siegesbewußt. Aber ich will ihn ein wenig
zappeln lassen. Damit wirft sie enischlossen das Köpfchen zurück
und schreitet eilig aus. „In der S.-Straße kann ich ein wenig
laufen, da siehc's Niemand, und er braucht nicht gar so lauge
zu warten."
(Fortsetzung folgt


[ 2023-06-29 10:44:37.114 - 19000430 - Seite 6 ]
SeUe 6
Montag
Neues Wiener Journal
30. April 1800
Nr. 2840
Kalliwoda, Richard Festner, Victor Nickerl v. Ragenllld, Stefan
Göpferth v. Altburg; in der Cavallerie: die Rittmeister erster Claffe:
ä ulius Ritter Rainer v. Lindenbüchl, Rudolf Baßler, Alois Wagner,
arl Biber, Josef Delinowski, Franz Freiherrn Eins von Alter und
Jveaghc, Joses Jeliuek, Eduard Luy, Ludwig Horvath, Arthur Ritter
Peteani v. Stcinberg, A. Petschig, K. Schwarz, R. Smutny, R. Kraußlcr,
in der Feld-Artillerie: die Hauptleutc erster Elaste: Karl
Okolicsanyi dc Okolicsna, Johann Zillinger, Leopold Riebt, Heinrich
Towarek, Georg Sprang, Alfred Kircheisel, Johann Aiqiier, Jose'
Tomse, Constanz Dobler v. Friedburg, Johann, Büschel, Adolf
Weigner; in der F e st u n g s- Artillerie: die Hauptleutc erster
Elaste: Josef Äozak, Johann Hansner, Johann Scdlaczek, Bincenz
v. Meeresbnrg:
erster Classe: Julius Edlen v. Knetic, Bartholomäus Woracek, Franz
Äostal; im Arm erstände: die Hauptleute erster Classe: Karl Radier,
Emil Mirkovic, Karl Nosek, Peter Ritter v. Schönseld, Daniel
Bastaja»' den Riltincistcr erster Classe: Martin Rauscher.
Im Generalstabscorps zu H a u v t l e u t c,t_c r st c r C l a 1 f.e
die Hauptleute zweiter Classe: Franz UÜsperger, Stefan Maiewsli,
Franz Ritter Dior von Sunnegg und Morberg. Friedrich Schirmer,
Josef Moc, Friedrich Hauschka von Treucnsels, Trojan Bacsila,
Johann Müller, Karl Höllan, Heinrich Kutschern, Eduard Edlen von
Bisenius, Franz Perner, Gustav Funk, Michael Gombos, Karl
Kapnstyak, Johann Ritter Bordolo von Borco, Bela Pfendcsack,
Alexander, Bclitska, Heinrich Dormandst von Dormand. Georg
Domaschnian, Karl Soos von Badok, Franz Schöbl, Karl
von Rottenberger, Arpad Guilleaume, Josef Hutter, Amadeo Spitz-
müller von Tonalwehr, Heinrich Bolzano Edlen von Kronstätt: die
Rittmeister zweiter Elaste: Gottried Prinzen zu Hohenlohe-Schillings
fürst, Paul Bacfak von Beneka, Gabriel Tanczos.
In der Infanterie, Jäger- und Pion« ertruppe, dann im
Eisenbahn- unv Telcgraphcn Rcgimentc zu Hauptteuten
erster Classe die Hauptleutc zweiter Classe: Ferdinand Herbe,
Heinrich Winter, Konrad Christiauovic, Karl Perknovsky, Albrecht
Kuluncsics Edlen von Militits, Karl Tomaszkicwicz, Johann Cacic-
Sari:, Johann Marie, Gustav Garzarolli von Thurnlack, Franz
Kammer, Gccrx Cackovic de Berhovina, Adolf Schalter,
Anton Hanika, Johann Seidl. Rudolf Ritter von Kriegshaber,
Karl Nemec, Julius Mnlnay-Micrzvinski v. Basahid, Anton Gaksch,
Josef Junal, Bczidar Schale, Maximilian Freiherr v. Rast, Adalbert
Dziceiolonstki, Friedrich Laupp. Johann Goblirsch. Alfred Kotschy, Leo
Söfer, Hugo Dörfler, Bartholomäus Kcbre, August Schmidt, Christian
Prinz, Johann Conte Baldasscroni, Alois Opvachcr, Hugo Franczl,
Otto Scoffo, Karl Ectling, Gustav Ragy, Adolf Knopp, Heinrich
Klemm, Michael Aiihaljevic, Karl Pieudesak, Gustav Hartmann, Joses
Rottenari, Anton Gmeinder, Eduard Bcrger, Johann Sponner» Franz
Pabst, Othmar Wadiafch, Johann Schick, Gcbhard Schcrrer, Josef
Ämann, Victor Higersperacr, Gcza Frcyler. Josef Rcznicek, Anton
Dial, Otto Busch, Karl Ltrohmcr, Gustav Albrecht, Friedrich Kozia'^
Rudost Leopold, Leopold Pirivger, Stefan Balogh, Johann Satte)
Felix Trerler, Ferdinand^Grollmann, Alois Olbrich, Alois Schiffer,
Karl Kadlec, Daniel Schneider, Johann Kapp, Franz Damaschka,
t einrich Chromek, Josef LRüllcr, Arton Koller, Karl Staßkicwicz,
»ton Hußl, Wladimir Rcutter, Franz Bozdech, Alexander Jablonski,
Robert Hcid, Johann Ricger, Ferdinand Taruawski. Emil Pfeffer
Georg Leskcvar, Eugen Gürzst, Franz Rihoszy, Johann Bartel,
Julius Siegel, Alois Dworat, Rudolf Schimak, Goltlieb Hamn
Alfons Adolph, Franz Rouachcr, Ludwig Badjura, Wendelin Gersich,
Robert Biber, Mrriz Hcider, Friedrich Tengler, Franz Kellner, Rudolf
Machan, Hugo Molecz, Johann Lutsch, Emil Schwanda, Jgnaz Mjk,
Franz Fiedler, Victor Steiner, Heinrich Laschet, Maximilian Ertl,
Friedrich Matuschka, Bernhard Lost, Hugo Haluska, Josef Re>>l-
Hanisch Ritter v. Grri'enthal» Alfred Gleisner. Fi irdrich Tobias, Eugen
Kastner, Bincenz Rudolf, Robert Snlomon, Victor Ehitil, Franz
Schiridt, Julius Khu, Jo'ef Sche'czik, Alexander .Zhnber v. Okrog,
Karl Mader, Alexander Gylek, Karl Tollich. Paul Kovacevic;
-u o aufitleuten zw eiter Classe: die Oberlieutenante:
Karl Hübsch, Alexander 'v. Mattyok, Ernst Devarda, Josef xxschallcner,
Otto Gstoitner, Otto Pommcrsheim, .Adol' Hclvcy, Wendelin Kowar-
zstk, Ludwig Pittl, Josei Wolt, Franz Wintler, Victor Möckcsch, Hein­
rich Spind>er, Eduard Slavik, Alton Walter, Engen Barenyi. Anton
Frohna, Rudolf- Drascnovich v. Poscrtve. Hugo Wohlang, Franz
Zoigner, Eduard Kallab, Bela Pollag, Alrander Mraz, Benjainiii
Pirnat, Arthur v. Dittrich, Vinccnz Bcran, Josef Klimbacher, Bruno
Bcrsa Edlen v.KLeidcnthal, Alexander Heegcn, Johann Baffak, Rudolf
Frischhans, Al'rcd Ritter,v. Wiplingcr, Hcrmann Fleischer, Rndoli
Pcrz, Adolf Spörl, Adolf Wolf, Johann Rcnwirth, Karl Koschau,
Eugen Zezulak, Franz Toskar, Ludwig Maverhöfcr, Richard kluger-
mann, Victor Ritter Unschuld v. Mclasfeld, Karl Baffi, Adolf Junek,
Karl Edlen v- Wnrton E»,ii Ritter Goskbo v. Sachscnthal, Eduard
Prokes, Karl Gaksch, Richard Dworzak v. Kulmburg, Karl Schrömmcr,
C. Cosgaria, Th. Weistenbcrger, Ä. Zcdnik, Lk. Turcic. O. Ruzicka,
Adolf Ritter v. Märkel-Märkel, Ludwig Kirchner v. Rcnkirchen, Eugen
Pctzold, Karl Graf Scysscl d'Air, Johann Ritter v. Weist, Maximilia»
Palik. Juans Swoboda, Edmund Kahlich, Rudolf Wahl, Constantin
Wrkal, Alois Mark, Emanucl Ritter v. Zarcmba, Wilhelm Lorenz,
Angustiu Weiser, Josef Bubnik, Friedrich Ritter v. Ärlow, Ernst
Burel,' Josef Ertl, Gustav Horn», Gottfried Hintcrlcitucr, Franz
Bastksat, Victor Goglia, Ludwig Krause, Georg Nogga, Georg Kapa-
madzija. Alexander Waagner Edler v. Waaastrocin, Gustav Alesi,
Fmnz Korcc, Wilhelm Wiener, Heinrich Jarolimrk, Karl Ullrich,
Rndoff Berit, Steian Lucic, Joses Klein, Adol' D'Elia, AntonJelinck,
Skai islhus Dragosavljevic, Hugo Eckbauer, Victor Klobafa. Franz
H pplNheimcr,^ Anton Frehtag, Johann Liapolcon, Gustav Capcsius,
Kg;t Lerch, Victor Domas, Gustav Schischka, Edgar Migula. Heinrich
Wollstii, ^Jgnaz Haas, Julius-Fischer, Hermann Mangenus, Leo
Lettocha, Heinrich Spitz. Alexander Lapcevic, Emil Kornmüller, Wil­
helm Punzengruber, Jindolf Pintcr, Adolf Kavplcr, Johann Münster,
Bintöriir. Zloch,^ Heinrich Herda.' Moriz Samcsch, Bincenz
Hrbek, Jgnaz Rodosi, Johann Tilzer, Jgnaz Fürmlranz, Franz
Äyscla, Friedrich^ Hnbuer, ,Apgnst .Fratz. Ferdinand Schaumburg,
Papl Jahtbruckner, Alois Haie!H Ladislaus Klein, Josei Schwarzer,
Heinrich.Stäger. Adolf Kuhcsch, Josef-Handstanger, Ernst Ritter von
Mcistl, Arthur Ritter v,. Kern,> Eduard^ Tnrkovic, Julius Grenso/
David Böhmlcr,
, August Dicgcl,
Laren; Freiherrn v. Lilvatici. Martin Fricdenwanoer, Franz Lichten-
thch, Franz Kne-evic, Alfred -Partb, Rndoli Scheriel, Adolf Krovsch,
Karl Pkatz, Karl -tzetzler,.Karl'Thierry,’ Johann Kaufmann, Johann
Pstünhöck. Ludwig SocherKstdus) .Franz Hintcrstoffser, FriedrichiReseck,-
Rudolf Rambaiisc: Edlen m Raiitenfcls, Adnlbert Sandor deHomorod-
Janoss'lva, Leo Maschek, Heinrich Hnnac, Karl. Guggcnbergcr, diarl
Kullt,' Aüton Schwarz, Alexander -Stamm, Emil Freiherrn Rohn von
Rohnau,. Johann Edlen p. Hackenschmidt, Friedrich Sppenliciiner,
Moriz Freiherrn v. Lcmpruch,. Ernst Kopfstein, Jnnocenz Bchal,
Victor,Schutzbicr, Julius F-xcihcrrn p.' Metzger, Tcmcter v. Herbat),
-RuddE Wistrzil. Eugen Ritter v.- Paumgartten, Julius Kiliaü,
lJohnnn! Freiherrn v. Lentvench, KÄrl'Jnrosch, Ernst Podjukl, Gustav
Hqrtkieb,- Karl Hvchlejtncr,- Emil- Stcllner,. Ludwig Böhn!,
"oscf Freiherrn Henrigues de Bcn-Wolsheimb, Johann Meister,
ranz Cüwatal,s Gustav Wolfs. Ludwig Tschauder, Ludwig Rossa»
Miccislaus Kulinsli, Karl Krepl, Karl-Hinek, Josef Turba, Wastlins
Calbasa, Johann.Ritter.von Bczarh,Karl Magert von Kauffheim,
Joses Trauttweiller Edkenchon Sturncheg,- Jgnaz Prünster, Peter Bäben;
Heinrich Stutz, Rudolf Hug, Karl Borbas und Bela Sirchich von
KisLS.ira;-
zu O b c r l i c u ten a n t e n- Lientcnnnte: Aithur Hlawatschi
.Kaxl SartoriuS Edlen von Thalborn,., Erwin Hacker. .Franz Ritter
Lattercr von Lintenburg, Maximilian Fischer, Johann Steiner, Johann
Blähn, TheodorKnoblochs GeorgNemenz, MichaelNicula. Maximilian
Gcmglerx Richard Schröer, Hieroiipinus Stark, Benno Bindex, Karl
Reiichl, Wladimir Mnttus, Eduard-Michel, Al'rcd Makarewicz, Karl
Grgr>er,:Karl Watzlliwik, Heinrich von Eltz, FranzHoffniaiin, Heinrich
And- rsch, Franz Mnthwill, Otto -Grostinann, Karl Weinstein, Wilhelm
Fre'Herrn. Metzger von HackeNthal, Rudolf Erban, Oskar Frühauf»
EnrlMMer, Alois «chlesinger, Ernst Göttlicher, Elemer Rajda,- Arpad
Raätz.Cmnillo Balle,Aeiililian Rovakovic,Felix Micko, Coloman Sirchich
vonKis-Sira. Franz Fachleitncr, Robert Reymann, Arthur Sztrazsovecz,
Kart Sirebel, Heinrich Schwarz, Adolf Jernnovic. Emerich Laszlö. von
Kgszöpv'nnd Ialabfalva, Joses Bnkvic, Karl Ricdl, Hugo' Czeschk.r
Edfen v. Hohenhorst, Emil SchilhNn, Richard Fink, Ernst Edlen von
Wibiral, Hermann Mcschendörfcr, Rudolf Mich, Jaromir .Rastn,
Kcbann Sckniid. Karl Laune'.- .Egon Mittenbuber. Franr Binder.
Kgrl Korber, Salomon Adler, -Zhenko-Machalicky'
Wenzel Schmidt,, Karl BroudreGustav S türm,
Friedrich Rumpold Edlen v. Rumfels, Lothar Huber, Karl Tietze,
Johann Marko, Ferdinand Schütz, Oskar Griesbach, Joses Smahel,
Zoltan Mok, Richard Forisch, Anton Kadlec, Ladislaus Mikulski von
Rawa, Victor La ar, Hermann Czant, Heimich Neme e Ludwig Reseni,
Alfred Pipek, Jose' Schieferdecker, Heinrich Moldauer, Victor Sandor
v. Farczad, Karl Mayerweck. Peter v. Hofbauer, Julius Habicher,
§ ranz Schwcnner, Wenzel Papez, JuliuS Crlenjak, Richard Krinninaer,
ulian Zborvwski, Adalbert Eröffy, Simeon Janen, Anton Liska,
Ludwig Szikes, Richard Fink, Johann Hammer, Friedrich Hantken
R. v. Prudnik, Wilhelm Hartwig, Rudolf Kimel, Josef Perne,
Wilhelm Kluha, Budislaus Prica, Gustav Gur, Emerich Zamory de
Patkos-Teszer, Josef Babuska, Karl Schcibl, Johann Grafen Zedtwitz,
Robert Merores, Arthur Edlen v. Kochen» Othniar Herzig, Waldemar
Jizcha, Julius Reißinger, Wilhelm Göttinger, Emil Rozdol, Josef
Volny, JosesMaly, Augustv.Maayary,Gustavv.Larchcr, Eleutherius
Pustelnik, Alfred Radeczkh, Rich. Schmidt, Karl Schilhan, Jul.Tichh,
ÄloiS Pauli, Victor Buibas, Josef Schiestl, Biacenz Panzner, Jaros-
lav Lasck, Richard Jernejcic. Gustav Skiba, Friedrich Svaton, August
Lumina, Johann Barczcn, Premhsl Antos, Victor Stronimer, Julius
Lanritsch, August Frauendorser genannt Temetschek, Rudolf Le'ebcr,
Jgnaz Schnetzcr, Arscnius Lalic, Oskar v. Papanek, Emil Ulbrich,
Otto Uhlig. Hermann Bouthillier, Franz Weber, KarlNobile Simmel-
mayer de Pickauf, Josef Seehofcr, Josef Kutschern, Karl Sigmund,
Emil Sallaba, Alexander Braila, Stefan v. Chernich, RobertKlinger,
Karl Janauschek, Richard Deimel; Michael Zaekel,. Robert Pnnz,
Maximilian Hadwiger, Huge Fleischner, Anton Mejstrik, Adolf Mor-
stadt, Emil Spindler, Karl Exncr, Göttlich Houska, Josef Terzer,
Hugo v. Thumeyßen, Friednch Krizek. Elemer Kopcsav, Heinrich
Öplustil, Joltan Mihalovits, Ottokar Korsett, Ernst Brosch, Eugen
Hele, Emil Trgovcic, Alexander Lukacs. Franz Koppel, Heinrich Bencz,
Bincenz Peffi, Emil Paral, Coloman Moricz v. Telsö, Engen Baum.
gardten, Richard Edlen v. Tepser. Moriz Reuman«, Rudolf Ort,
Franz Ladet, Rudolf Caucig Edlen v. Krasnidol, Josef Knotz, Zoltan
Egri, Joses Kö, Gustav Ebner, Franz Bacr, Johann Kossina,
Franz Janko, Julius Schulleri. Karl Ungar, Rudolf Ueber-
schwinger, Demetrius Temple, Johann Tagwerker, Alfred Roe,
Ferdinand Schmid, Paul Vyskocil, KarlUhl, Ottokar Zoufaly, Johann
Seemayer, Heinrich Klepp, Johann Kovats, Robert Balaban, Josef
Jansky, Eugen Rosinger, Emil Leiter, Bruno Tietze, Johann Knczic,
Hugo Kroker, Bkaximilian Reumeyer, Eugen Mozer, Oskar Schniorl.
Ferdinand Fischer, Eugen Manch, Theodor Mtsche, Wilhelm Wraschttl,
Rudol' Kriz, Gustav Figala, Norbert Jawurek, Victor Kuniemicze de
Sawicky, Friedrich Ritter v. Hartlieb, Johann RitterWawra v.Hohcn-
straß, Eugen Hollost, Eugen Hager, Arpad Ottlyk v. Ozor und Kohn-
liocz, Johann Decker, Odo Dasquez, Anton Twrdy, Karl Koslik,
Oskar Dcmar, Bela Curry, Oskar Lindebncr, Robert Prikryl, Johann
Kovacic, Gustav Fried, Svetozar Ostoic, Gedrg Rupp. Franz Lebitsch.
Fheobald Angel, Julius Zechmeister, Ottokar Rocdel, Jaroslaw Böhm,
Doininik Kollo v. Csik-Taplocza, Franz Beran, Eduard Iaht, Richard
Adam, Ernst Maxim Edlen v.Höchstenberg, Emanuel Stehlik, Johann
Aamolo, Friedrich Obst, Ferdinand Röll, Thaddäus Stekczyk, Wladimir
Freiherrn Paszthorv de cadem, Victor Leganyi, Elemer Thern, Karl
Löw, Alexander Elck dc Pazony, Ferdinand Wenzel, Karl Beringer,
Michael Baransky, Alfred Kavecti, Andor Major, Emil Futtma,
HeinriM Köstler,. Johann. Ogris, Josef Preschern, Heinrich
Petrowitsch, Alois Schmidt, Arthur Edlen von Mudra,
Anton Tamas v. Csekefalva, Ladislaus Szrlestey. Gustav Renner.
Paul Kirchner, Karl Györy de Felpecz, Franz Büchner, Hiiao Koczian,
Karl Schneider. Desiderius Eröss. Maximilian Ehnl, KarlPiestyanszky,
Hugo Müller, Josef Tessely v. Diarshcil, Emerich Snlyok, Andreas
Lasztokay, Sigmund Szybalski, Wilhelm Neumann, Zdenko Neumann,
Adolf Fiala, Rudolf v. Caesar, Josef Marcan, Maximilian Ronge,
Richard Brunar, Hermann Schimanko, Ottokar Fcrjentnk. Colonian
Horvath. Wilhelm Wachtel. Jakob Fischer, Andreas Czegledi, Johann
Ritter'Riesiolowski-Gawin v.Riesolowice, Leopold Oesterreichcr, Heinrich
Richter, Cäsar Haller v. Hallenburg, Hubert Ginzel, Franz Freiherr
Adele von und zu Lilienberg, Balerian Piotrowski, Eduard Demhardt,
Johann Havel, Alois v. Panos, Johann Zeis, Anton Ritter v.Schön-
'eld, Josef Domiczck, Oskar Karojlovic v. Brondolo, Ernst Hiltl,
Jaroslaw Petrickn, Leo Ritter v. Bcrger, Julius Laster, Ludwig
Czebcczaucr, Adolf Giesl v. Gicslingen. Rudolf Freiherr v. Handcl-
Mazzctti.
Zu Licuteanten: die CadettOsficiers-Ttellvertteter: Julius
Gcrstlauer, Theodor Jastner, Felix Ritter- v. Gutmansthal-Bcnvenuti,
Wilhelm Nagelholz, Gcza Bcdö, Heinrich Panck, Karl Wittig, Robert
Bartl, Karl Sitta, Ernst Philivpi, Adalbert Ungermann, Lllois Sido-
rowicz, Hermann v. Rauchcnbichlcr, Ferdinand Biedermann, Guido
Kasper.
In der Cavallerie: zu Rittmeistern erster Claffc: die Ritt­
meister zweiter Classe: AntEdl. v.Cbevanne. Ernst Bauer, Ed.Zclenh,
With. Frcih. Rhcmen zuBarensseld, Stefan v. Szücs, Franz GrasOrsich
de Slavctic,.Wilhelm Höpker, Karl Ehrbar, Theobald Ritter v. Rut-
kowski, Josef Sauer Edlen v. Rordeudorf, Johann Grafen Koziebrodzki
v. Bolcsta, Ernst Ritter Krautwald v. Anna», Ernst Grafen Star-
hemberg. Eduard Joanovich, Job. Radev, Franz Freiherrn v. Kübeck,
Philipp Poppovits-Pezy, Ludwig Freiherr v. Pcckenzell, Wilhelm
Freiherr v. Seldeneck, Heinrich Graf Soyos, Johann Lischka, Karl
Freiherr v. Vogelfang, Arthur Graf Alberti d'Enno, Alfred Slany,
Victor Chcrnel de Chernelhaza, Josef Ritter v. Savinschegg, Emmo
Gras Schaffaotsch, Oskar Calm, Edmund Fay v. Faj, Karl Graf
Graevenitz, Marimilian Freiherr v. Baillou, Seraius Graf Apraxin,
Ferdinand Graf Kinsky zu.Wchinitz und Tettau, Mario Franz.
Zu Rittmeistern zwerter Classe die Overlieutenante:
Elemer Lkaay v. Oetteveny. Richard Ritter Pichler v. Tennenberg,
Thaddäus Richlinski, August Schütz, Alfons v. Körver, Maximilian
Ritter v. Schreiner, Ewald Obermayer, Alfred Freiherr Kübeck
v. Kübnn, Ouiriii Freiherr Duval deDampierrc, Paul Ritter Romano
von Ringe, Anton Engelhart. Hermann Frankrnberg, Geza v.Tömöry,
Alfred Element, Adalbeit Freiherr Ragy v. Töbör-Ethe, Hugo Holved,
Adalbert Freiherr v. Rothcnthal. August Altgraf zu Satm-Reiffer-
scheidt, Gustav Freiherr Wiedersperper. v. Wie.dersperg, Josef Brauner,
Gottfried Gras Clam-Martiniv, Albert Schlesinger, Julius Schncidt,
August Freiherr v. Jordis-Lohausen, Paul.Graf Gorcey-Longuyon,
Josef Traber v. Schrollheim, Ferdinand v. Parseval, Aladar Freiherr
v. Dula, Josef v. Knapp, Ferdinand Freiherr v. Wimmcrsperg, Franz
Böhm, Gotthard Jank» v. Bülcs, Hermann Tirek, Sicamnnd
v. Josipovich, Friedrich Schiich Edler v. Glickhselden, Bincenz Farkas
v. Ragy-Joka, Leo Graf Thun-Hohensteiu, Johann Kalinka.
Zu O b e r l i e u t e n a n t e n die Lieutcnantc: Emerich Lichtcn-
stein, Alcrander v. Körmendy, Anton Mirna, Engen R. v.Gariboldi,
Rudolf Gödöttc, Erich Grafen Belrupt-Tiffac, Fanz Müller, Heinrich
Schierer, Wilhelm Dockal, Rudolf Ritter von Schönseld,. Josef Sitta,
Felir Allmann, Marcell Edlen v. Bauer, .Stefan Senald, Bela
v. Fabiny, Friedrich Guary v. Guar und Felsö-Szelcstc, Benno
Cordes, Rudolf Schwartz v. Rhönstedt, Eniil Golias, Andreas
Kübinyi v. Fclsö-Kubin und Deinen'italva, Raoul Grafen Buffeul,
Franz Jansky, Victor Freiherrn v. Krans, Liikolaus v. Szakonyi,
Lorant Prinzen Odescalchi, Othmar Wratschko, Josef Chimani, Rudolf
Grafen Wratislav zu Mitrovic und Schocn'eld, Robert Fritzen p.Rcils-
berg, Johann Tarcsay, Alexander Salamon, Georg Rupprccht, Elemer
Fisch und Maximilian Schuch;
zu Lieute»anten die Cadettrn (Offfciers-Stellvertreter):
Cleniens Gallns, Vidor Blachovits de Dragomirestve.
In der Feld-Artillerie: zu Hauptleuten erster Classe
die Hauptleute zweiter Classe: Franz Edlen v. Ellenberger, Jakob
Friedcnivanger, Franz Kestler,. Josef Veltze,-Theodor Seewatd, Karl
Honig, Julius Chrzanowski, Stefan Dörflinaer, Oskar Ban-Zel
V. Arlon, Alois Lippe, Anton Edlen v. Gapp, Maximilian Freiherrn
W.odniansky v. Wildenseld, Aemiliän Schnappet;-
zn'HauPtleuten zweiter Classe- die Obcrlieutenante:
Adolf Rippel, Guido Wache, Josef Pohlner, Heinrich Carl, August
Schneider, Karl Stepan, Konrad Hauswirth, Albert Fiedler,
Johann Willitsch, Anton Resch'ellner, Eduard Ungar, Wilhelm
Faber, Rüdolf Grnncr,. Emil Hauke,. Rudolf Kristtin,
Hugo Fiebiger, Rudolf Riemtschik, Karl Steinprinz, Hugo
Hanikir, Josef Ritter Otto v. Ottenteld, Kgrl Ambrosins,
Robert Hocher, Emil Bugarin Edlen v. Sokolplaninn,
Johann Kahler, Josef Beniczek, Johann Partisch, Maximilian Schlitter
v. Niedernbcrg, Adolf Patzelt, Emil Kliemaun, Oskar Schwarz, Kart
Freiherr v. Majneri, Alfons Spacjl, Hubert Haluska, Johann
-rorstner, Josef Aichwalder, Alois Hcrrmann, Ottokar Mcnsi, Colonian
Bgstpai, Johann Hubischta, Karl Zipser. Edlen v. Wart'ort, Lorenz
Dvbringer;
zn O b e r l i c u t e n a» t e n die Lieutcnantc: Josef Lettner,
Johann Schillerwein, Theodosius Broz, Stefan Masche!, Adolf
Frank, Hugo Kleissel, Georg Edelmann, Marimilian Honnann, Oskae
Haßfurther, Felix Gärtner, Stefan Zsiros, Franz Krämer, Joses
Slowak, Rudolf Zonfalik, Anton Lawitschka, Bruno Prziza, P>ml
Prossy, Victor Wiesmüller. Paul Pulpach, Ermst Riedcl, Steian
Ritter Rozivadowski v. Jordan, Arthur Mildner, Ludwig Ritter von
Stepski-Doliwa, Johann Schreiner, Eugen v. Gyalokav, Karl Slavik,
Michael Meier, Anton Grasen Meraviglia-Crivelli. Arthur Nowakowski»
Victor Frb. v. Cordon, Otto R. v. Eberhard, Bela Linder, P. Winterstein»
Eckhard Rhomberg, Robert Förster, Johann Schmidt, Leo Knffpel,
Ludwig Grünberger, Hubert Häßler, Eduard Moc, Erwin Hübl-Grüu-
schnitt. Arthur Ritter v. Primavesi, Paul v. Muchmayer, Constantin
Edlen v. Pctricic, Wilhelm Ritter Sostaric v. Letovanicdvor, Johann
Markus, Ludwig Kurz. Ernst Sirk, Aladar Toch, Theodor Borusz»
czak, Hugo Lewicki, Victor Spernoga, Richard Stadler v. Gestirn«,
Victor Perkovic, Leo Graicn Rzyszczewski, Alfred Siegmeth. Adolf Frh.
v. Staudach, Karl Hopels-Hopels v. Mirnach, Maximilian MangesmS,
Alexander Spirk, Walther Ritter v. Bruckner.
In der Festungsartillerie: zu Hauptleuten erster
Classe: die Hauptleute zweiter Classe: Arthur Edlen v. Marchrtti,
Johann Schön, Leopold Zanordi;
zu Hauptleuten zweiter Classe: die Oberlieutenante:
Adolf Studeny, Anton Petau, Rudolf Jank, Johann Werner, Karl
Kazda, Hugo Aprißnig, Daniel Schmidt, Constantin Gatti Edle« von
Campofiore, Karl Balzar, Josef Pfeifer, Leo Nadherny, Karl
Hoffmann;
zu Oberlieutenante»: die Lieutenante: Maxemili«!
Kraluppcr, Gustav Edlen von Tepser. Friedrich Koziol, Franz Kellner»
Robert Schasarik, Hugo Potika, Johann Hering, Camill FirbaS»
Oskar Ghelleri, Franz fjwicrzina, Anton Schreiner. Hugo Geiger,
Karl Gärtner, Maximilian Mayr, Rudolf Spiedl, Heinrich Cortella»
Wilhelm Edlen v. Follenius, Karl Neuber.
In der Sauitätstrnppe: zum Hauptmann erster
Class e: den Hauptmann zweiter Classe: Johann Bym; zu Haupt-
leuten ziveiter Claffc: die Oberlieutenante: Jgnaz v. Natly, Josef
Rößler; zn Oberlientenantcn: die Lieutmante: Franz Pczzi, Aithal
Kolankowski.
In der Traintruppe: zu R i t t m e i st e r n e r st e r C l a s s e:
die Rittmeister zweiter Classe: Julius Edlen v. Zaikz, Karl Zieritz,
Franz Ritter v. Stander; zu Rittmeistern zweiter Class.d:
den Oberliculenant: Ferdinand Kohl; die Oberlieutenante: Friedrich
Stampf, Jgnaz Murschetz, Ferdinand Dits., Franz Breit-
wicser, Josef Krisch, Victor Gröger, Alfred Hofbaner»
zu O b e r l i e u t e n a n t e n die Lieutenante: I.haun Krotky, Albert
Hruby, Josef Gregor, Alexander Galletta, Hugo Richter. Karl Maaß!»
Emil Funk, Franz Kratochwil, Eduard Zahradnik, Hugo Knopp,
Rudolf Bcrger, Otto Grünes, Gustav Kirschbaum. Camill Ehler,
Rudolf Zapadlo, Arved Pistor R. v. Altottersbach, Friedrich Mondrl.
Victor Vitcs, Wilhelm Hladik, Theodor Gclinek, Otto Hadwiger, Karl
Hamatcr, Adolt Pietsch: zu Lieutenante« die Cadet-Officiers-
stellvertreter: Emil Holtz, Victor Temmel, Emil Tschochner, Miloslaw
Jindra, Franz Weishappel, Josef Dömötör, Julius Graef, Emil
Hackenschmidt..^„,
In der Gestütsbranche zum Rittmeister zweiter Classe
den Oberlieutenant: Gustav Heller) zn^ Oberlieutenanten die
Lieutenante: Arthur Hajnyi, Stc'an Stajer de Györ-Szent-Marton»
Aladar Ragy.' ....
Im Armeeitandc zu Hauptleuten erster Classe die
Hauptleute zweiter Clape: Dionys Freiherrn v. Gablenz, Emil Czetz,
Camillo Mann, Jvo Sedlnitzky Freiherrn v. Choltic, zum Ritt-
nl e i st e r e r st c r C l a s s e den Rittmeister zweiter Claffe: Eduard Fischer;
zu H a u p t l c u t e u zweiter Classe die Oberlieutenante: Güstäv
Link. Theobald Freiherrn v. Schönseld, Wol'gang v. Uechtritz. und
Steinkirch; zu O b e r l i e u t e n a n t e n die Lieutenante: Hugo Edlen
v. Jstler,'Rudolf Bartsch, Athur Lanyi v. Maglod.
In der Monturverwaltungsbranche: zu H a u p t l e u t e«
erster Classe: Emanucl Dubina und Johann Zrost; zu Haupt­
leuten z w e i t e r C l a s s e: die Oberlieutenante:Marcus Jalöivrtz»
g ulius Fasching, Franz Beke. Michael Frank, Eugen Opacic: zum
> b e r l i e u t e n a n t: den Lieutenant Peter Mestrovic v. Arley.:
In der Reserve: in der Jiit'anterie- und Jägertruppe: zum
Hauptmann zweiter Classe: den Oberlieutenant: Oskar
Eiscnbartb: zu Licutenanten: den Reselve-Cadet-Ossiciers-Stell--
vcrtretcr Josef Deutsch, die Rcserve-Ililterofficicre: Franz Schubert.
Clemens Freiherr» von der Ketlenburg, in der Cavallcriex z u m Ober-
lieutenant: Waldemar Freih. v. Sommaruga, in der Feld-
artillerie: zum Hauptmann zweiter C l a f s e: den Ober-
lieutenant Kart Zilta; zuui Oberlieutenant: den Lieutenant Oswyld
Dirmoscr; in ter Sa n i tä ts trupp e: zum Hauptmann zweiter
Claffe: den Oberlieutenant Josef Saar..
In der Kriegsmarine zum Biccadmiral den Contre-
admiral Rudolf Berghoscr; zum Contreadmiral den LinimschiffS-
capitän Moriz Sachs v. Hellenan; zu L i n i e n s ch i f s s c a p i t ä n e n
die Fregattencapitäne: Josef Ritter Äkauler v. Elisenan. Guido Cpuaiche,
Arthur Chiari; zu Fregattencapitäne» die Corvettencapiiäne:
Albert Morclli, Stanislaus Grasen Soltyk, Alois Praprotnik, Wilhelm
Ritter v. Böckmann und Adolf Sobieczky; zn C ö r v c t t e n-
capitänen die Linienschiffslieutenante erster Claffe: Gustav Michnik»
Josef Ritter v. Schwarz, Adolf Mendelcin, Maximilian Rjrgovan»
Franz Eifert. Leopold Sellner und Michael Kastner; zu Linien­
schiff s l i e u t e u a n t e n e r st e r Classe die Linien­
schiffsleute zweiter Claffc: Alois Schinko, Josef Kollar, Anton Pawlick,
Victor Ritter Umlauff v. Frankwell, Karl Reichcnbach, Richard
Makoviz, Robert Preißler, Karl Sucich Otto Brosch und Wenzel
Milfait; zu Linienschifislieutenanten zweiter Classe
die Linienschiffsfähnrichc: Felix Höf'er, Simeon Jernejcic, Al'vits
Cavaliere de Refpaldiza, Hieronymus Grafen Colloredo-Mnnns'eld,
Starck» Karl Kuchinka, Victor Klöckncr, Eduard Trost v. Wehr'ött,
Lothar Ritter v. Schwarz, Alfred Dietrich Edlen v. Snchsen'cls,
Cajetan Asan dc Rivcra deiMarchese die Billanuova dclle Trrri, Victor
Klobucar, Emil Blyrdacz und Julius Grafen Szechenyi; zum
Al a r i u e st a b s a r z t den Linienschiffsarzt Tr. Rudolf
Fischer; zu L i n i c n s ch i f f s ä r z t c n die ,x r gattcri-
ärzte: Doctor Robert Lichm und Doktor Karl Weiser;
zu Fregattenärzten die Corvettcnärzte: Dr. Anton Äorka.
Dr. Alfons v. Witteinberski, Dr. Julian Hnckel und Dr. Jvha>m
Rejedlo; zmn Obersten Ingenieur den Obenngenieur erster
Claffe: Michael Sikic; zum Oberingenicur zweiter Classe den Ober-
ingenieur dritter Claffe: Friedrich Jedliczka; zu Ob.eringcyiemvem
dritter Classe die Ingenieure.erster Classe: Gottfried Mifka und
Benjamin Sabath; zum Marinc-Obercommissär erster
Classe den Marine Dbercommiffär zweiter Claffe: Josef Snffa;. zum
Marin'ecomm i-ssär den Marinc-Coinmissariatsadiuncten erster
Classe: Christian Erdlc»: die Borrückung der Professoren an 'dir
Marineakademie: Ernst Mayer und Julius Wolf in die sechste
Rangsclaffc..
In der Milärgeistlichkcit: zum Militärp'arrer den Mikitär-
curaten erster Claffe: Victor Varady.
Im Auditoriate: zu Oberstauditorcn die Oberstlieutenantauditore:
Georg Gündisch, Adam Ripper, Johann Treidler; zu Oberst­
lieutenant a u d i t o r e n die Maiorauditore: Bohumil Zelbr, Gkaxg
Hcrgotta, Leopold Feigl; zu Majorauditoren die Hauptmann-
auditorc erster Claffe: Michael Ritter Groß Le Meiere v. .Kkeingrün-
berg, Franz Neubauer,. Stefan Pessina; zu Hauptmann-
auditoren ersterClasse die Hauvtmannauditore zweiter Classe: Acthur
Blaschke, Jaroslaw Stembach, Anton Mahner, Johann Änobloch,
zu Hauptmann-Audi koren zweiter Classe die Ober-
lieutenant-Auditörc: Robert Nickl, Johann Straschill, Franz Koh.ut,
Georg Lelewer, Rudolf Ehrlich, Thaddäus Zachariasiewicz; zu O b e r-
l ieu ten ant-Auditoren die Lieutenante- in der Reserve:
Stanislaus Zicmi-msli, Ladislaus Tworak, Johann Krall, Adalbert
Pelärek.
Im mililärärztliche» OffirierScorps: zum Genera l st abf=
arzt den Oberstabsarzt erster Claffe Dr. Julius Pitdncr v. Stciü-
burg; zu Oberstabsärzten erster Classe die Oberstabsärzte
zweiter Classe: Dr. Jgnaz Kopriva. Dr. Doininik Linardic, Dr..Karl
Rusko, Dr. Adalbert Korbelar, Dr. Johann Müller, Dr. Josef
Ulrich, Dr. Arthur Ritter v. Wagncr, Dr. Ferdinand Sonncivend,
Dr. Äisred Hawranek, Dr. Jose: Urban, Dr. Eugen Lcibnitz, Doctor
Eduard Matschnig, Dr. Alois Brutmann; zu Oberstabsärzten
zweiter Classe die Stabsärzte: Dr. Jgnaz Hermann, Doctor
Friedrich Drevikovsky, Dr. Emanuel Emnirr, Dr. Heinrich Hartmann»


[ 2023-06-29 10:44:37.114 - 19000430 - Seite 7 ]
5tr; 2840
Montag
Dr. Johann Wenzl, Dr
Dr, Johann* Popp, Dr., Friedrich
Ksrchenberger, Dr. Jgnaz Link. Dr.
Stabsärzten: die Regimentsärztc
Ferdinand Böhm, Dr. Jakob Ellbogen,
fulius SchulbaumIDr. Friedrich Vor-
Or. Franz Witek, Dr. Korb Player,
Dp. Ludwig Zweythurm, Dr.
Büchner, Dr. Johann Pavlik, ^...„_ •---
~~' Wenzl, Dr. Florian Cberle, Dr. Coloman Svchla,
Dr. Friedrich Govß, Dr. Saloinon
Heinrich Kowastki; zu
erster Classe: Doctor
Dr. Jakob Rabl,
. arl Baumann, Jakob Fried, Jgnaz Weis;, Karl Maruün, Edmund
Geduldiger, Alkiuund Großmann, Emil Blasius, Wilhelm anett,
Ludwig-Pick, Johann Walter, Michael Schwarzkopf, Jonas Reiß,
Siegmund Gero, Simon Ziehn, Coloman Gömöry, Heinrich Otto,
Alfred Schücking, Siegmund Dyncs, Erich Kmize; zu R c g i-
ür c n t§ ä r z t c n erster Classe die RegiuiciitSarztc
zweiter Classe: Wilhelm Klausner, Emil Kalamnuiecki, Jakob ,vaga-
xastavu, Desiderius Fischer, Adolf^ Luteschitsch, Wilhelm Prcmich,
Friedrich Rebeutisch, Josef Fest, Machmilian Großmann,^Adols aatzl,
Jgnaz Zciner, Wladimir Tllichl. Aron Rein, Wenzel Syc, drudol'
Michel, Eduard Hein, Arthur Knopp, Karl Diwald, Jgnaz Kopstngcr,
Wilhelm Bauer, Emil Ritter Boguß v. Zieniblic, Josef Mohl, Alois
Hayn, Basil Hanczakowski, Josei Konba, Jgnaz Sommer, Canimr
Steicr, Anton Brosch, Anton Marcs, Arthur Langselder, Gregor von
Gidro, Johann Hrub», Georg David: zu R e g i m e n t ä-
.8 r zten z w e i t e r Classe die Oberärzte:, Florian Laboda,
/Geza Halaß, Karl Philipp, Adalbert Strößner, Casimir Rozwadowskl,
Hubert Forkarth,, Ladislaus dtcuhosf, Gustav Gellner, Adam
Bakowski, Friedrich Brecht v. Brcchtdenberg, Leo Äuerbach,
Emil Habrich, Franz Hotys, Gustav Dcmpniak, Baruch Grauer,
Albert Barmn, Johann Henning. Jakob Pillner, Robert Docr, Rudolf
Trenkler, Adam Kottas, Jgnas Masnp, Emil Pag, Eduard Wurdack,
Anton Lazarus, Anton Melker. Alois Fritsch, Hugo^ Kilian, Karl
Krenn, Oskar Lazarus, Wolfgang Holly, Anton Stauckp, Eduard
Lebenhart, Adolf Reich, Johann Ryba, StaniSlans Gilcwicz, Stanislaus
Ellinger.
Im Truppen-Rcchnungsführcr Officierscorps: zuHaupt-
ann-Rcchnungssührcrn erster Classe die Hauptmann-
echnungssührer 2. Classe: Peter Krisztinus, Anton Loos, August
Mauder, Eugen Rimler, Michael Puskas; zu H auptmann- Rech-
n u n g s f ü h r e r n zweiter Classe die Obcrlicutenant-Rechnungs-
führer Joses Matcjicek, Otto llrbanet, Johann Himmel, Josef Schnei-
berg, Heinrich Skala, Jgnaz Müller, Johann Steiner, Jakob Liniiert,
WenzelLaznicka; zu Ob er lieutcuant- Re ch nunassührerir:
die LieutcNant-Rechnungssührcr: Johann Sztarincsak, Franz Richter,
Auton Jlles, Johann Fahrncr, Jobann Kröpf, Jostf Ludwig, Julius
Stransky, Alois Eckcrt, Hermann Deutsch, ^Zllois Äälnzs; zu L i e ri­
te ngnt-R^ech nun gs füll rcrn Paul ^chcsicl, Gabriel Lazic, Josef
Lorenz, Joses Zeis, Johann Krischke, Rudolü Bauer, Cölcstin Kleiner,
Moses Holstein, Emil llrban, Christas Nehrhaft, Raimund Käses,
Johann Gustos, Karl Smoluhovsky, Simon Warhastig, Guido
Gergic. Weiter ernannt: zum H a u p t m a n n- R e ch n u n g s f ü h r e r
erster Classe in der Gcstütsbranchc: den Hauptmann-Rcchnungs-
ftzhrer 2. Classe: Rudolf Garay*. zum Li exzte n an t -R e ch nu n gs-
fu hier den Wachtmeister Josef Rappaport.
In der Militär-Intendantur: zu General-Inten­
danten die Militär-Oberintcndanten 1. Classe: Rudolf Enger, Josef
Kubik: zu Militär-Ob erint end anten erster Classe die
^Militär-Oberintendanten 2. Classe: Marcus Okrugic, Anton Eber,
Ferdinand Mayer, Karl Schmidt, Anton Kummer, Johann Fuchs;
M M ilitär-Ob erintend anten zweiter Elasse die
Militärintendanten: Julius Henning, Al'red Freiherr« Borowiczka von
ä hemau, Karl Feitet, Josef Borri, Georg Cuic, Dominik Bennesch,
nton Ritter v. Koncczny; zu Militärintendanten die Militär-
llnterintendanten: Oskar Pulitzer, Edmund Brunswik v. Korompa,
Johann Schusterschitz, Maximilian Kubin, Franz Klement, Ferdinand
Ritter v. Renzenberg, Dionys Ritter v. Paic, Joses Anderka,
Karl Jlming; zu Militär-Unterintendanten den Ober­
lieutenant Alexander Beer, den Militnr-Verpflegsofficial dritter
Elaste Alois Lunacek; die Oberlieutenante August Teutschländcr,
'Adolf Hersorth, Emanuel Drüml, Hubert Schöpflin, Wladimir
"'Nikolic, Oswald Pirsch, -Franz Szieber, Wilhelm Meißner.
In den Bcamteubranchen der Artillerie: zum Artillerie-
General Ingenieur den Obersten Anton Edlen v. Gottstein;
zum Artillerie-Oberzeugsverwaltcr zweiter Classe:
den Artillerie-Zeugsverwalter Karl Czeschka Edlen v. Mährenthal; zum
A rt.i l l e r i e- Z e u g s v e rw a l t e r den Artillerie-Zeugsofficial erster
Classe Alexander-'8temtrt. Im Militärbautveseu: zu Majoren
die Hauptleute erster Classe: Karl Förster, Ernst Krikl; zum Haupt­
mann z w e i t e r Classe: den Oberlieutenant: Josef Rittner. In
der Militär-Rechnuugscontrolbranche: zum O b e r r e ch n u n g s-
- rath erster Classe den Oberrechnungsrath zweiter Classe Franz
Reit; zu Oberrechnungsräthen zweiter Classe die
Rechnungsräthe: Alois Baumann, Adalbert Taude, Josef Stumpft,
-Adam Navratil; zu Rechnungräthen: den Hauptmann-
,..Rechuiingsführer erster Classe Alois Krajicek; den Rcchnungsofficial
erster Classe Thomas Tirl. In der Militär-Cassenbranche: zum
Cassendirector e r st e r Classe den Cassendirector zweiter Classe
.Ferdinand Skala; zum Cassendirector zweiter Classe
. den Militär-Zahlmeister Lukas Paica: zum M i l i t ä r- Z a h l-
meister den Militär- Cassenossicial erster Classe Johann Kriz;
Neues Wiener Journal'
In der Militärverpflegöbrauche: zu Ober-
v c r p i l c g s v e r w a l t e r n c: r st c r, C l a s s c: die Oberverpflegs-
verwaltcr zweiter Classe: Josef Marcsch und Adalbert Weiser: zu
O b c r v c r p f l e g s v c r w a l t c r n zJv e i t e r Classe,: die Ver-
pflegSverwaltcr: Ferdinand Äummcr-Fustinioni und Alfred Dörler;
zn Verprlegsverwaltcrn die Verpflegsornciale erster Classe:
Theodor Heinrich und Alexander Dlouhp. In der Militär-
Registratur b r a n ch e: zu R e g i st r a t o r e n: die Registratur-
osficiale erster Clane: Sebastian Scebauer und Johann Sauter. In
der M i l i t ä r b a u r c ch n u n g S b r a n ch c:, zum M i l i t ä r-
b a u r e ch n u n g s r a t h z w e i t er C l a s s e: den Militärbaurechnungs­
rath Anton Weber: zum "1U ilitär b a u r e ch n u n g s r a t h den
Militärbaurcchnungsosncial erster Classe Jose; Keller.
Der Kaiser bat angeordnet: Die gegenseitige Lransfcrirung
der Generalmajore Ferdinand v. Dc Sommain, Commandanten
der l2. Jnstinteric-Brigadc, und Liborius Frank, Cvininandantcn der
stg. Infanterie-Brigade. Die llebernahnic des Obersten Richard
Hcydenrcich des Infanterie-Regiments Ltr. 35giach dem Ergebnisse
der Supcrarbikrirnng als Zinn Truppendienste im Heere untauglich, zu
Localdicnsten geeignet, unter Vormerlnng für letztere, in den Ruhestand.
lAnsdrnck der Allerhöchsten Zufriedenheit.)
Der Kaiser hat ernannt: Den Obersten Cajetan Edlen von
Martini des Infanterie-Regiments Lcr. ^2 zunr Commandanten des
Infanterie-Regiments Nr. 84; den Obersten Anton Czech des In­
fanterie-Regiments Lcr. 85 zum Commandanten dieses Regiments; den
Major llcikolaus L a ll i c des Divisions-Artillcrie-Negiments Nr. 39
zum Commandanten der Artitlcricinspiciruiig 3h. 2 in Mvstar, bei
Ucbcreoinplelfnbrrnt im Rcgimentc: ferner angeordnet^ die Trans-
ferirung der Oberste: Emit G r i v i c i c, vom Jnfantcrie-Rc-
gimcnte Nr. M zum Jmanteric-Rcgimcnte Ltr. 46: Karl Knopp
v. Kirchwatd, vom Jnst-Rcg. Nr. 86 zum Jnf.-Rcg. Nr. ll, und
Ludwig v. Ltcndeck, vom Jmanteric-Rcgimente Nr. 88 zum
Jiifantcrie-Rcgimentc 3h. 63: der Oberstlieutenaute: Stcsan Draaas
vom CorvS-Artilleric-Rcgimentc Nr. 3 zum Divifions-Artillcric-
Rcgimcnte Nr. 21; Christof Schcmcrka, vom Divisions-Artilleric-
Regimente 3h. 1 zum Divisions-Artillcrie-Rcgimentc Nr. 8; der
Majore: Karl Dürrigl, vom Jnfantcric-Rcguncntc Nr. 14 zum
Jnfanterie-Rcgimcnte Fiedler stlr. 30; Ernst Masner, Commandanten
des Pionnier-Bataillons Nr. 12, bei Enthebung von diesen! Commando
zum Jnfanlcric-Reglinentc Nr. 46: Atichael Piskur, vom Divisions-
Artillcrie-Rcgimentc 3h. 33 zum Divisions-Artillcric-Regimcntc Nr. 12,
und Jaroslaw K a h l e s vom Train-Rcgimcnte Nr. 2 zum Train-
Rcgimentc sttr. 3. Ferner wurde angeordnet: die Uebernahme des
Obersten Josef Edlen v. R o sse k, Comniandanten des Divistons-
Artillcric-Regiineiites Nr. l, nur_ fein Ansuchen in den Ruhestand
(Eiserne Krone dritter Classe); Oberstlieutenant Gustav. Ritter von
L ausser des Divisions-Artillcrie-Rcgimcnts, Nr. 9 wurde zum
Commandanten des Divisions-ArtillerieMegimcnts Nr. 1 er­
nannt.— Die Rückversevung des Obersten, Karl Edlen von
Goebel, Commandanten des Militär-Badehauses, in Tevlitz-Schönan,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand, GOiilitär-Verdicnstkreuz':
Die Uebernahme des Oberstlieutenants Erwin Frciherrn v. Hartel-
müller des Dragoner-Regiments Nr. 14 nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirnng als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu
Localdicnsten geeignet, in den Ruhestand bei gleichzeitiger Ernennung
desselben zum Commandanten des Militärbadehauses in Teplitz-Schönau.
Dem Hauptmann erster Classe Anton K n e z e v i c des Infanterie-Regi­
ments dir. 43 wurde anläßlich der nach dem Ergebnisse der Supcr-
arbitrirung als invalid erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand der
Majorscharaktcr ack üonoi-s!; verlieben. Ferner wurde die Zutheilnng
des Rittmeisters erster Classe Felix Grasen T h u n -H o h e n st e i n des
Dragoner-Regiments Nr. 5 znr Leibgarde-Reitercscadron angeordnet, der
Lieutenant in der Reserve Doctor derRechte Karl W r a b c tz des Jnmnterie-
Regiments Nr. 66 zum Obcrlieutcnant-Auditor in der Reserve ernannt,
dem Militärcuraten 1. Classe Peter,L o n c a r des Garnisonsspitales
Nr. 24 in Ragusa anläßlich der auf sein Ansuchen erfolgenden Ueber­
nahme in den Ruhestand den Titel eines Mikitärpfarrers verliehen.
Ernannt wurden: die Oberstlieutenant-Auditorc: Jakob H e r g. Justiz-
referenten des Militärcommandos in Zara, zum Referenten des Militär­
obergerichtes; Michael B a l a b a n des Garnisonsgerichtes in Wien,
zum Justizrefercnten des 1. Corvs; Moriz Dietrich des Militär­
obergerichtes, zum Jiistizreferentcn des 15. Corps.— Angeordnet die
Transferirung: des Oberstlieutenant Auditors Doctor dcr Rechte Cyrill
Swpboda, Justizreferenten des 1. Corps, zum Obersten Militär­
gerichtshofe, mit der Bestimmung für das Secretaiat und Rathsprotokoll;
der Major-Auditore: Karl Zappe, vom Garnisoiisgerichtc in Wien,
zum Militärobergerichte, mit der Bestimmung für das Rathsprotokoll;
Eugen Ritter v. Daszkiewicz. des Garnisonsgcrichtcs in Czernowitz,
und Doctor der Rechte Emil K o s k e, des Garnisonsgerichtes in
Hermannstadt, zum Garnisoiisgerichtc in Wien; die Uebernahme des
Oberstabsarztes 1. Classe Dr. Wenzel S i e b e r, Gariiisons-Chefarztes in
Fiume, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirnng als invalid, auch zu jedem
Landsturmdienste nngeeignet in den Ruhestand (Allerhöchste Zufriedenheit).
Ernannt: Ober-Stabsarzt 2. Classe Doctor Arthur Tschudi, Chei-
art der 6.Jnsanterie-Trnppendivisioii, zum Garnisons Chefarzt in Zara;
Stabsarzt Dr. Franz K o s m e l i des Militärcommandos in Zara,
30. A pril 1900 Seite 7
zum Chefarzt der 6. Jnfanterie-Truppcnd'ivision.— Angeordnet die
Transfcririincz: des Ober-Stabsarztes 1. Classe Dr. Ludwig; Com­
mandanten des Garnisonsspitales Nr. 25 in Serajewo» in gleicher
Eigenschaft zum Garinsonsspitale Nr. 1 in Wien; der Ober-Stabsärzte
2. Classe: Dr. Kart Falnbigl, Garnisons-Chefarztcs in Marburg,
zum Ganisonsspitale Nr. 23 in Agram; Dr. Franz Ja eggte, Ches-
arztcs der 14. Jnfanteric-Trupvendivision, zum Gariiisonsspitale 3h. 1
in Wien; der Stabsärzte: Dr. Wilhelm Zeis berg er des Garnisons-
spitalcs Nr. 7 in Graz und Tr. Georg Werber des
3. Corpscommandos, gegenseitig; Doctor Wilhelm Edlen
v., 331 o s i ii g, vom 12. Corpscommando, zum Garnisons-
spitalc 3h. 22, in Hcrmcnmstadt, Doctor Ludwig K a m e n,
vorn Gariiisonsspitale N'r. 2 in Wien, zum Mi itär-Saiiiätscomite;
die Uebernahme in den Ruhestand: dcr Artillerie Ober-Zcugs-Berwalter
2. Classe: Johann Wnskocil, Vorstandes des Artillcric-Zcugs-
Dcpots in Budapest, und Johann Edlen v. Stiichly des Artilleric-
Zcugs-Dcvots in Wien, aui ihr Ansuchen (Wyskocil,, Ritterkreuz des
Franz Joscs-Ordens, Stiichly, Allerhöchste Zusriedenheit),, die
Transicrierung des Artillcrie-Ober-Jugenieurs Hamitkar F a d a n e l l i,
von der Ucbcrnahmscomniissioii im Artillerie-Arsenale in Wien, zu dcr
ÄtunitioiiSsabrik in WöllerSdori. Artillerie-Zeugs-Berwalter Ludwig
H c n d l der Miinitions-Fabrik in Wöllcrsdorf wurde zum Borstand
des Artillcrie-Zeugs-Dcpots in Budapest ernannt: dem Artillerie-Zeugs-
Accesslstcn Florian Haber m a u u des Artillcric-Zeugs-Depots in
Wien wurde anläßlich der auk sein Ausucheil ersolgenden Uebernahme
in den Ruhestand das goldene Verdicustkrenz nnd dem Miliiär-
Rcgistratnr-Ossicial 1. Classe Josef Dauzer dcS 8. Corvs anläßlich
der auf sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand das
goldene Bcrdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Wiener Börse vom 30. April.
Die Vorbörse zeigte heute mit Rücksicht auf ungünstige
Berichte über die Lage des Montamnarkteö und niedrigere
Berliner Taxationen schwache Haltung. Besonders Montan- und
Kohlcnwerthe waren gedrückt, Straßenbahnactien waren auf
JnterventionSkauf erholt.
Es notirten: Credit 784*75, Ungarische Credit 741*—,
Anglo 291* —, Union 589*—, Bankverein 525*—, Länderbank
455*—, Bodencredit 962*50, Staatsbahn 644*—, Lombarden
114*50,Elbcthal484*—,Nordwest 467*— .Straßenbahn.F. 386* —,
Straßenbahn 14 371*-, Alpine 543*50 nach —*—,Rima 622*—,
OesterreichischeKronenrente —* —, Ungarische Kronenrente 92.75,
Mairente 98*10, Oesterreichische Goldrente —* —, Ungarische
Goldrente 117*05, Marknoten 118*45, Tabakactien 304* —,
Türkenlose 117*50, Präger Eisen 2280.—, Salgo-Tarjancr
—* —, Brüxer 900*—, Böhmische Montan 1655*—, Trisailer
—*—, Rossitzer —* —, Simmeringcr Waggonfabrik —* —,
Werndl 364*—, Westböhmische Kohlen —' —, Dainpsschiss
735*—.
(Ungarischer Mühlenverband.) AuS Budapest,
unterm 29. d. M. wird telegraphirt: Der ungarische haupt­
städtische Biühlenverband hielt heute seine dritte Generalversainm-
lung ab, an welcher außer den Verbandsmitgliedern auch das
Präsidium des in S z e g e d i n domicilirenden Landesverbandes
ungarischer Provinzmühlcn theilnahm. Der Jahresbericht hebt die
allgemeine Depression auf volkswirthschaftlichem Gebiete sowie
die Nachtheile der Aufhebung des M ah lv er k eh'r s
hervor nnd gedenkt der durch die Regierung gewährten Be­
günstigungen, die jedoch nicht genügend seien, den Export des
Atehles auf der bisherigen Höhe zu erhalten. ES sei daher noth­
wendig, daß die Verbesserung der Lage der Mühlcnindusirie
durch eine Interessenvertretung dieses Jnvustiezweiges in erhöhtem
Maß betrieben werde.
Börse für laudwirthschaftlichc Produkte. Wien, 30. April.
Mit Rücksicht aus die aus Budapest vorlieLMden Berichte war die
Tendenz beute besonders auf Mais fest. Es notirte Herbst-Weizen
Kronen 8*39, Herbst-Korn Kronen 7*45, Herbst-Hafer Kronen 5* 74,
Mai-Juni-Mais Kronen 5*90, Reps Kronen 13*20/30.
Schlachtviehmarkt iit St. Marx. Austrieb 4,51 Stück,
und zwar: 3829 Stück Mastthicre,— Stück Weidevich und 922
Stück Beinlvieh.— Bei lebhattcrer Kauflust haben die Preise gleich
bei Beginn des Marktes um 1 Krone per Metercentner angezogen.
(Keil'S weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Tosen
ä 45 kr. sind in dcr Fußvodenlack-Niederlage Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20 a (Panlanerhos) erhältlich.
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
na»
ImßsS
»UHREN-W1EW-1X
IScrviten^^Gasse1
RKavrodaphne
der Act.-Ges. „Acta“ iiiPato.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Scliraiitl»,
Wien, IX„FrankQ88se 4.
Kostprob. u. Preiscourantegr&t
Perlen aller Mimw,
aii ter,Stras,.Brillantco,»»Sp>c.
Asrasseu, Aürtel,«ürtclichlietzcn,
Schoallcu >c. zu staunend billige»
Preisen bei
Leopold Klapp
au» Gabln», a/N.
Niederlage: BMen, VII., ®ie&en
sterngaffe 39.
Nlr. Djorup’s
ifiana-BesEi nnd
Bürsten,
Universal-Besen.
Wien. H, Tharnoasne 1».
Telephon 1 418L.
^Laubsäge-
Werkzeuge
„zttnigold.Pelilfaii“
Wien, VII 3,
Sieber.aierngasse 24.
Preiebuq grali«.
Paslellffa rben-
Hlodestoffe
Zur rranzösin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
! I üerrenk leider! I
tum Herrschaften abgelegte, I» noch sehr gutem Zustande, über-
raichend billig bei Rudolf Reiman», I., Weihburggast« Nr.«
I- St., gegenüb. d. Ranheufteßngaste. Auch
Trauer-Waaren-fflagazln
• Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89.
ElsenmölißlßiiTik Karl Zemanii
10. Bez..
Nculerchcn.
selderstrastc 0 i
Galvanislrte
OraMeinsätze
papiersäckel Record-Fahrrad
Leopold Schönfeld,
|QP7F| B AM rürBraulausstattungeu, Festgesehenlte,
I Decorationskrüge, Platten u. Gebrauchs’
wnu*i—wwwWV‘»< «iin■ jreschlrro aller Art bei
ERNST RENZ, Wien,VII., MariahilserstrJO—12.
„Zum Neuburgerhof“
WIEW,
En-tout-cas 3 fl. 1. B, Flankeng^asse Nr. 7.
I*t Liebiggasse 8.
Physikal. chem. Apparate.
Modelldampsmasch. Elekr.
Molare. ÄesellichaitSspiele.
Castattcn mit Frübe.lspiclen
Allgemeine
Lehrmittel Anstalt
Fexer& Schindler
I, Weihliurggasse Nr.!
Katalog gratiS.
!!8Mtk MMttt!!
wird durch die patentirte
IdeaNGIühlampe
erzielt.Verbroiich:li perStunde.
Jdeal-Glühlampenunleruehmung
HugoPollak, Wien,VI .Wallgasse34a.
Jlluflr. Prris.wnrant auf Verlangen.
ist seit Jahren die beliebteste
und bestbewährte Marke!
Reell: Garantie. Telephon 1050
A.Windsperger.Wien, 'Xii, K“ p" ,inen n aHse 23
: und Hlederlage. Fahrunterricht.
M Eduard Häuser,
AVieu, 9, Bez«, Spital
k. n. k. Hof-
S teinmetzme ster,
Spitalaasse 19.
m J J~ r t, Ei«, und sweifchlästig, gleichzeitig
PültÜl-^llkül- Völllotlld""'"«"». Krankenbett mit Lese-
Franz Dletlf Tope/.& Decorat. V"I>, Kinderbett Mit Schntlgitter. l
Wien, i). pe:., Wallga ste ?,ä. Preis. Con ranle gratis nnd franco
GrotzeAnSwahivon Herren-, Damen
und Kinderschuhen in bester Qualilät!
»-., zn den billigste» Preisen.
'„ZUm LOlUmbUS Ntaa* Wien,IX.,Alserbachstrasse 29.
Billige
Firnrangs- Geschenke
Gold» u. Silbernhren u. Kelten
Goldgarnituren in feinster Ausführung.
Hermann Stolle
XV., Mariahilferftr. 146-148.
Clmmlm
LeiAalt
von Karl Neumayer, Claviererzenger
— WIEN,—
VII., Eerohenselderstrasse 73.
Dr. Spitzer*!
Gesichts- Pomade
bostibriger Erfolg
f egen Sommersprossen,
eberflecken, Unreinheit
des Teints.
= Tiegel 80 kr.
Nlad. Frankl,
8. Bez.. Kochgaste 28,
2. Lvege, Tiinr n.
Privat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, II., Praierstrasse 37. Telephon 15201 iatorort.Vorkehr,
osterlrt seine diScreten Dienste für deiieate Angelegenheiten, Beobachiunge» rc.'
für Wie» und ansivdriS.
anerianni
solidester And«
sührg. u.Ona.
Iitar. Prei«-
conrankgraii«.
Wien, IX.,
Pramergasse 22.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Siothenthurmstrake 21 und 23.
Großes Nager rastrirter Bücher, Copir. nnd Noiizbücher, alleSchreibrequistien.
Etlial«: Irissd Piazza della Borza Palazzo Modello),
Fra nz DerboMaw,
‘Emanuel Clilupacek
Wien.Vlll, Josefstädterztr.35
Eigene Erzeugung in Damen, und
Kinder-Confection. Herren- nnd
Damenwäsche, MatinöeS.vlousen
Tchlafröite» und Schürze» nnr aus
echilärbtge» Stoffen nach jeder neueste»
Eduard
Heidegger
Linz a. d. 0.
Specialist in Zithern
Preiscourant
gratis u franco.
MOBEL-LAGER
Ullr'ch Kudrna, Tischlermeister
XVi., Ottakrliifferslr. 31.
liefet! solid, gu> nnd billig, poliiirte
Kästen von 10 fl., -kveithiirige von
18 fl. an, poliiirte Beilen von 6 fl.
an. matt politirte Sck>safj,i„imer von
65 fl. bir 500 fl.
Clavier- d. Harmonium-
Etablissement
and Eeihunalalt
Bernhard Kohn,
. Wien,
I., Hlmmelpfortg-asse 20, 1. St.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
Ü
>» grober Aus­
wahl bei
A.Kalper.Wie»
nur III, üä-
weugaste 42.
,ragen.
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
gelichen.*»
Brillante Pianinos
'jWeitz.L, Krngürstrasse 6
Nwm


[ 2023-06-29 10:44:37.114 - 19000430 - Seite 8 ]
Sekte 8
Montag
Neues Wiener Journal
30. April 1800
Nr. 2840
Theater von heute.
K.k. Hof-BurgtheaterJ Theater a. d. Wien.
Kaust
Ciftcr XfeU.
Xmg{bic Bon Goethe.
*n|«ig 7 Uhr. Cnbc nach lt Uhr
K, k.Hof-Operntheater,
Der Evangelimnnu.
Musikalische» Schauspiel in drei Stuf»
gflgtti. Dichtung und Musik von
Wilhelm Kirnzl.
«nsa», 7 Uhr. „de „gen >/>l 0 Uhr
DeutecliesVolketheater
Der Biberpelz.
ffine Diebklomödie in vier (leitn von
Verhärt Hauptmanu.
>»sa«« y»S Uhr. Cnbe gegen 10 Uhr
Stadttheater.
A heuriger HaS.
Ein Stück aus dem Wiener Legen I»
« «cten von G. Drechsler nnd I Wach.
M "hr. Ende gegen 10 Uhr
Kaimund-Iheaterä
8»»t»p1s1 von L. No ve 11 i mit
nuer it»lie»i*cli8B GresaUnchnst
Mfa moglie non ha chic.
•«fang >0S Uhr. Sude nach 10 Uhr
Der Zigeuuerbaro«
Operette in r Acten nach einer Er­
zählung de» Maurn» Iolai von
I. Schnitzer, Musik v. I. Sträub.
Ansang 7 Uhr. Ende nach >/,t v Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel de» Deutschen Bolkrthrater».
Der Raub derGabinertnnen
Schwank in vier Acten von Franz und
Paul v. Schinthan.
Au sang W Uhr. Ende gegen I»Uhr
Theater i. d.teeeketadt
Mamsell- Tourbillon
Schwank mit Gesang in» Acten von
Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Ansang i/j 8 Uhr.
Jantech-Theater
ün k .Jt. Peato».
Abend» >/i8 Uhr:
Ei« BShm in Amerika.
Große Grsangr-Burlerkr i» d Bildern
von Bruno Zopxert. Musik von
Gottzov-Griineke.
Urania-Theater
Abend» t/is Uhr:
Durch Dalmatien.
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographie«.
Theater-Repertoire.
»°vl
tr
P
o
«v
k->
1
f
1
n
|
P*
Glw
8
1
8-
9t
•ä
8
®
t
icater an der Wien.
Raimnnd-Theater.
n
i
»
&
&
cn
&
«d
CA
<
e
&
®
p
e*
«d
J-l
k. Hof-Operntheater.
k. Hof-Burgtheater.
S
ö
W
f
es
S
¥
L
f
Z
$
&
s
3*
H
O
s
SS
«
3
es
S
sa
s
S.
«
i
2
-sr
3
u
i
Cb
i
I
f
s.»
V»
o
*•
m
¥
Ss
sg
%
§
Z
©
&
t*
s
Ä*
= w
o
O
s
s»
c»
3 a
*
'S
il
3-
«
s
I
s
•
X
s»
a*
r»
*1
§*«J
»
5
m
S
§
Z
H
tr*
VJ
B N-
® a
«
a
3
§
K
3
s
o
«»
Sa
a;
»5
s
s
"S
U»
V
o
3.
£
S
f
rs
3
es
n
|
A
M
Z
m
Z
p
fcH
C
«
§2
Ö«
»§
Ss
rs
I
m
I
s
a
a
a
8
04
A
|1
8
2
"
=8’!*'
S.»
ta
Q
rs
ss
Si.
& 3
fl»
"fl
rs
jr
f
90
8
5
I
A
£
o
|
®
Z
§
Z
li Ultimi G.orni
Carlo Goldoni
| a a.
gff.
Ipf
Ss ca
5?s-
•
L
5
6
sL
5.»
co
04
H 1
**~5
rs
S
«
3
Off
5f
§
1
S.
i
1
i
3
SS
E
rs
J?
i
i
u
sr
-» o*
asm
5
3
•
i
5
3
«p
QJI
»
&
f
rs
f
8,
»
3
T
Z
21
®
f
&
SS
e»
2.
*?
2
w
s
i i
%
o
»
f
®< m
s
8»
a
a
s
f
I
-
&!
t
o*
-
s
cy
U>
Z
i
1
Künstlerhans
I» »Karlaplatz \r. 8 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöfinet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- nnd Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Mariahilferstrasse Nr. 58
Michelstädter’s
Schuhe
anerkannt elegant, solid
und billig.
HD
anzers
Etablissement gfö.
.Weine Anzeigen.
Dlnttlon: Franz Krlebaan. IX., Waiagaisa SS. T«r. um
Letzte Vorstellung 'SÄT
Q** -Ä-To©c3ai©ct. “Cl
des sensationellen
April-Ensembles.
radorftrahe 18, „Hotel Stefanie'.g,Dabnrstrn», 1 ».
Tügllch Abend» 8 Nhv r porstoUnn» den
Dlidnprster Grphrmngesellschast
DIreclion: M. A. Kanjzky.— Regisseur: 0. Etsenbach.
Ren! Um» Uhr: „EhrhsiS", oder: „Wie man Wrthe» fessnlf. R»u
Um li Uhr: „Pinke,» ch llornp", Posse von Loui» Dausfteln.
Gartenbau-RestaurantT
Heute und täglich:
Variete* §oncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
■- Capelle Somraer. ,'
Montag den 80, d. M
leiites Auftreten.
Capt. Woodward
mit seinen dressirten Seelöwen.
Les Alex
Crd&teiurtf des Yalses tourbillon
et ASrienne.
C»Sii-Eröffnuno 7 Uhr.
8sglnn prfto. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Sata nioäemr Wonfler
I., Kolowratring Nr. 7.
Täglich Abends tyjS Uhr
Seueattouelle Vorstellang
der berühmten Künstler
Hornes, Fey& Oavenport
W Neuen glänzendes Programm DD
In jeder Borsiellnng Borsührung de»
grbßten musikaliiche» Wnnder»
Empfthlrnswerthe Hotels und
Restaurants.
Hotel Athkilks
Wien
Wien,II., PrateratrUiloeSB
vi»-*.vi» dorn Carl-Th.»t»r.
N#U renovirt.
Telbpliofl J769. Plankp Besitzer
Feaasioaa. Exq.tiislte“
Snperlor Boardlng.honse,
Graben, Palai» Kqultabla.
Da»Alle», wao ,ich nieder dr»!i, luiott
I solbftiptotond» Claritr.
Neu« Ezverlmenle der Plvchologir,
! Spiritlömug, Anamneftil, Willen»»«,
einsinbung, Gedanlenüberiragung und
: Semnambuittmu« Zum erllenmale in
j Eurova: Da» Koh-Modinni.
! Sperrst,, », 8, 8 u.> tkrone. Billet» sstr
i-mmtllche Borsiellungen von 7» Uhr
Früh I. Bez.. kolowratring 7. Sonn«
! Und Feiertag 8 Vorstellungen um 4 Uhr
und i/( S Uhr.
„Hotel goldener Stern“,
u, Onn«
|p»tl(ui« 37.
)J(JJ OEoke Grosse Pfarrga»»»). »lektuisch belenchtrt
Saden
Mit den, stillste» Comsort eingerichtet. Zimmer von st.l.
aufwärt» sammt l elrnchlung.
Hotel „Stadt 'Vv r ie:n‘\
Besitzer Johann Hain, I. I. Weillschthmeistor.
Hotel I. Range», do Zimmer. Grober, Ichattiger Garten.
Mute ttllde. Mcnais- »nd Taneszlmmer.
Sinn
Arro
s s««»l und pnnsi.m Mk,a.Deutsch,F»tern«tto.al»»H»t«l
- da» »äasie zu» Bohnhvs und Landm>g»PIotz, »sie Zimmer
mil Seeontsig,. tzk>l,D«»«nd»»crmit Gort,n AUd^chtznft^
Ferlls'd, a«, den See. PIrNriIckl» «rlenKtnn,,
Uebe reinkoulm,«. F»»n,UPghMal»N
Heetaursnt"
8t. Annahof
I.. Annagaase 8.
Heute -W
Grosses
Kemberg.
Ponsion Quisisana.
Feines FaniilienhauS. Exquisite Der.!'
Pflegung. 9. ». »au«r. j d,r «-pell- de»
Hotel »lctooia^ Heiman«ka,»sie 8. Sdatlmi fea«ntseh-h8rz«8owintschen Infanterie-
Regiments Nr. 4.
der elektrische» Tramwa»— »na» Ne« re.
empsiehlt »insterhist ei»,
lioblrt— ...
Zimmer von 70 kr. animbrl».
Ausenthalt Rabatt.
«erlchter»
Bei Ibngerem
Original amerikanische
„Spalriiic-Teniis-Scliläges
Man verlange ausdrücklich:
„kavorlt"
„6t'6l'U>V00<1"
,,6eneva"
„I»»L68iäe"
„81ooum junior“.
Meisterschaftsspiele*
aebrauchen
Lchläger dieser Marke.
Man achte auf den Namtn
„ 8 i»ai«Iing".
Hängematten,
Lrigiual amerikauischer
Muskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in Ncw-Dork.
Sigi Singer
Wien, TII/1, W r estbahu8trasse 1.
Complcte
T ennisspiele, Fussbälle
und Tumgeräthe.
VII I., Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. ,»<«
ADRESSEN
aller
Berufe
and L&nder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäfts­
verbindungen mit Portogarantie
im Internat. Adressenbtireau Josef
Bmnzwelfl k Sühne, Wien, I.,
Orflnangergasse 1,
Internrb. Telef, 8156. Prosp. freo.
F7?
Ä-stb-mihrter Naturheilmttiel gegen alle Arte» Rerdenleiden. Gicht, Rheuma«
tiSmu», Neurasthenie, «opsschmerze», EuilrSs»igung»znftind« nnd Organ»
erkrankungen in der Ordi«atl»n»a»stalt der
Uni«. Med. Dr. Ludwig Laaky
8. 8ej„ Aosesstädterstraße 34.
Ordiuirt von 10-18 Uhr Borm. und 8—6 Uhr Nach«. Behandlung auch
im Hause de» Palienten. igSg
vr. F. Lengiel’s'
" Bipkcnbalsam»
Echo« der degetabilisch, Saf, allein, welch«»
an« der Birke sttehi, wen» man in d«n Stamm
derielben hineiudohrt. Ist seit Menschengrdenke«
al» da». »««gezeichnetste Schönde«t»mitiel be-
kannt; wird aber dieser Säst nach Borschrlft
de» Grstnder» auf chemischem Weg» zu einem
Balsam bereitet, so gewinnt ««erst einemunder-
bar« Wirkung..
Beftreicht man Abend» da« Geücht oder
andere vautftellen damit, so ISfn» stch schon
am sotg»»do» ggooglou fast »uenrorio.
dor» Schuppn» oon der Wo«», dko
pavunch dinudnudmnlN um» zor» wird.
Dieser Balsam gtätlet die tut Gesicht« ent­
standenen Runzeln nnd Blatternarbe» nnd gibt
.. htssarbe: der Haut verleiht er Weiße, Zartheit,
entfernt in kürzester Zeit Sommersproste», Leoersiecke.
ihm ei»« jugendliche Gestchtssarbe: der Haut verleiht er
und Frische: eiitsernt in kürzester Zeit Sommerspr,..
Muttermale, Nasenröthe, Mitesser und alle andere» Unreinheiten der
Haut.— Preis eine» Kmlgei sammt Gebrauchsanweisung (1.1.80.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seile sür die Haut, eiaen« präparirt, per Stück
00 kr. Zu sinden in allen gröbere» Apotheken Wien», torunier Ph.ReN«
stein, 1. veg», Plankengaste und I» der Provinz. 8»
So«ben(lg8») erschien die ssinst« Auf.
loge dc» berühnlten Werke«:
s87»rv«nnoh»ävh,).
Bon Dr. M. Deataeb, Speeiak.
«»»t in Wien (FilrLaien ulid Aerzte)
Prei» 3 (I. 60 kr., Bost 3 st. 70 kr.
„, Ferner:
DleDracißj o. HeilnaederEpiiepsie.
8. «»ftage. Dieses Werk wurde in
frenld« Sprachen übersetzt »nd bahn.
«rechend auf dem Gebiete deeHeiluua
dieser Krankheit. Brei» 1 fl. 50 kr
_„„ Bost 1 fl. «5 kr. les«
Blibe Werke zu beziehen durch m«
0rdination«anftal, de» Bersaster»
D r. Deataeh, Wien, I Bezirk,
Dnchlanbe« 18.
Sprechstunden don 10 dir 6 Uhr.
Mit tausenden Anerlel:
nun,«« ou»gezeich„ete
Uhren nur bei
Wilhelm Kühner, Wien,
IX., Serrttcnguse 1.
I. k. handg. prot. Wert«
stättt für Uhren-Srzeu-
gung und Reparaturen-
Gköbte» Wiener Uhren
Säger. Drei Fahr« Gu-
raoli«. Händler 1 »°/,.
Uhron-Rntnioge für
Ginsendnng einer S kr.«
Marke grati» n. franco.
I
Erscheint reich illustrirt,
S: Iß Sfilfa start, a
wSchentttch eimnal.
Antrag für Frauen!
Unenlbehr ich sür grauen ist da» ärzt­
lich empsohlenc illnstr. Buch: „Bon der
grau— für die grau" von Frau
Dr. Hetn, gr. a.d.ISutgl. UiiiverülSl«.
Friuinklimk zu Berlin. Mit Abschriit
au» tausenden von Danlschreibeil, d>«
cret vrrschlostcn zu beziehen g,ge:>
50 kr. in Briefmarke» losten SO kr.
do» grau «. Kuuva, Berlin SW, 813,
Lindenftr. 56. Anonym nicht. 1685—11
«ehrock.... fl. 3 .—
Saqnct.... fl. 2.—
Kellner-Frack.. fl. 6.—
Knaben-Nederzirher i(.1.50
Uanterrain. Abtheilung
(««Memme) Jakob Rothbergrr,
I.,Gtesa »splatz 0. 6 648—1
Anili's ffeittiilchkk
«n» «chwechnt ist der best«.
»615—1
Herrenkleider
v. Herrschaften abgelegte «cber-
zteh.,Jaauetb, Jrackb, Salonrocke,
Hosen re. A lled in elegnnterFn«»»
»nd in bestem Zustande z» Über­
raschend billigenVreisenbelJacob
Weinberger, 1. Bez., Weihbnrg»
gaste 8, 1. Stock, „eben Hotei
»Elisabeth", «leiderleihanftalt.
4925*
Ansichtskarten
mit dem aiiswärligc» Poststempel gegen
»e'onche erbittet: Clavierlehrcr und
Mitglied der k. u. k. Hofoper, 11/1.
sedlidkogaste 8». 4589—3
GchbneS Landhaus
8 große Zimmer :c, 2 Joch Wiese»,
ttichteich, sehr gesunde Waldgegend, um
7806 fl. zu «erkause» Aualunst bei
Könner in Wildenau bei Gurten, Ober.
öfterreich. 4681—8
8kgcn Atilzchlmg
Leihen, Betlzeuge, Chiston, Graul,
Orsort, Barchent, Nanking, Tische
garnituren, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Beitgarnituren, Borhäuge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Damenkleider, Kleiderstoste, dann Uhren,
Spiegel, DivanS, Malraden -c. >c. Aus-
iräge von soliden Jabre»porieieil, nur
für Wie», erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Han»el»firm, 8669—1
Wieu, 8. «eg., Stollberggasse43.
VvrpkLuäets Lose
werden audgeM, der Mehrbetrag 618
ium «ollen Tagcgcurse anöbezahtt.
sowie dieselben Lose gegen kleine
MonaUraten coulanteft mit sofort gem
Sv>elrechte zurückvcrkaust.
Wechselstube Otto «pitz.
««»». 1. «e».. «chottenrlug 2»
Freie Stellen.
Weiblich.
6hem. Büglerinnen -<
werden aufgenommen rs B., Niedev
hvfstraße 16 (Pfann jcheS Bad).
8350—>
8617—1
Lehrniädchen
zum Kleiderm .chen< feinere Toilette»!
werden aufgenommen. 5. B., Wimmev
gaste 16. 1. St.. Th. I». 88ä2—i
Maschtnnäherln
und Kleidermacherinuen werden danernl
belchäsligt. v. Bez., Grünethorgasfe 31
8. St.. Th. 15. 4663—1
41 Alserftraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohn» Prettzerhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8658—1
Aboanementiprelm
Für Wie«: 30 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich• Ungarn:
8S Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-
Admiuistmtion des
Wien. y.^
I,, Scbuje^stpass^ 9.
Tuchreste, salidest. Fabrikat
für engllsche Herren- ». Damencoftüme,
Uifter, Kragen, Regenmäniel, Jacke»,
Dreß, werden z» noch »i dogeweienr»
Spottpreisen «erkaull. Stoff sür -ine»
colvpleicn Frühjahr»- oder Eommer»
onzug, 8-80 Met. lang, früher fl. 8,
S etzt nur st. 2.40, sein, früher fl. 14,
etzt »u, st 4.7», lehr sein, früher
l. 1». ietzt »nr st. 7, Stoff für ein«
schöne Sommerhofe, früber fl. 4.50,
'etzt nur st. 1 4».
AuorchltoSIich trn Lrrchrost»«-
gekchSf». UN»n.
1. dasniKirgottstriulH 0
belln Ste nns; latz.
Einiig in diesem htzenre be­
stehende» Erschüft l« Wien.
1040— 1
! Solide Schuhwaare»!
zur Firmung
!’«. 1.70 weiße und Lack-Salon!!
alle Sorten Pcima-Schnhe für Daille:,,
Herren nnd Kinder
um ein Driitei billiger
al« überall nur bei Airchheimer. 7. B.,
Kaiserftraste 8:!, l. Stock. 487t— l
Äräkeriger Kinderwagen
Badewanne, Bett, Tisch und andere
Sachen billig zu verkaufen. 8. ez..
Grobe Sperlgaste 40. Th. 16. 4679—1
llnnlioh*
Goldarbeiierlehrliug
wird gegen 8 fl. Wochellkohn auf
genommen. 14. B., Sechshaujcrstrabe 79
1. Stock, Thür 9. 4803— t
mmmrni
Wciblioh.
Tüchtige Wäscherin
und Bügleri» uillllllt Wäsche ins Hau»,
8. Bez., Dieiilchgasir n6, Thür 87^
W alter. ou50—t
Bessere», ve lätzl. Mädcheb
mit JabreSzeugnUieu, im HauSo-al/
uns Küche lewstandiZ, sucht Stelle. I.
E., b. Bezirk, Branrmeyergasje&
«. Stock. Thür 4. 4103—i
«eitere anständige Kocht«
mit schönen Zeuguisje», van ihrer 0 -rat
bestens empfohlen, bittet um Stelle
Selbe wäre geneigt zu ziv.'i altere»
Leuten, wo kein Zimmer zn bürsten unl
keine Wüsche ist, zu gehen. Briefe er»
beten au L. W., 12. Bez., Aßmeiev
gaffe 48, Thür 7. 4i95-s
UOBEL'u.WQHNUNGS
IeiNRICHTUNGEn*
Möbel auf Rateu
6.V., »nmpendorferftr. 84,80,38.
8649—16
MSbei auf Raten
»-««»irk. kMarlahilferpraße 117,
im Hofr. 8870-is
Gut erhaltenes Pianino
ftimmhälttg und mit schöner Reionaliz,
wird unler dcr Hand ,» kaufen gesucht
u»d sofort baar bezadlt. Geü. Altträgk
unter „Pianino 4478" an die wdmi»
4478 -r
-u. VERKEHRS­
WESEN-—
GePäckSrad» Dreirad, fast
neu, sowiegauz neues Fahr­
rad ist billig zu habe».
S. Singer, 7. Bez., West.
bahustratze 1. 8658 -,-.
Starkes Reitpferd (BoSniak)
vollständig gesund, ist wegen Tranr»
feriruug sofort ,» oerkaulru. Billigste»
Angebot. Ausklinkt: 3. Bez-, ReiSner.
strajji 4l, 3. St., Thur is. 3693 15
1! Reizende Damenräder!!
f. Marken, I900er-Modelle, zu staunend
billigen Preisen. H. Bez., Berggasse 3
4467—15
Damen jede» Standes
finden uut.Ti4cretion Noth u. Hilfe bei
sehr pra7t., di^lom.. an der Wiener
Universität geprüi'ier Hebamme. 7. B.,
Lerchenfelderstraße 71, Thür Sl.
8899—2
Köchin für Alle»
die auch waschen unb bügeln kaun
sucht dauernden Posten. 7. B., Schotten-
feivgasse 89» Thür 10^ 4253 —t
Tüchtige Kleivermachcrin
oom Lande sucht bei einer Kleider,
machrrin oder in einem Piaidlergeschäsi
unterzukomme». Seide ist »ur der böl»
miichen Sprache mächlig. 8. B., Apostel,
g affe 81, Thür 5. 4331—6
Kleidermacherin
er bölimijche» Sprache llläcktig, sucht
Paste». I. K., 9. Bez., Badgaffe 80,
l. «lock. Thür 5. 40:i8—6
Tüchtige Hausnäherlu
sucht Stelle. 4. Bez., Goldegggasse 8l,
Thür 18. 4183—6
Männlich.
/
Als Hausknecht
zu Handwagen, Hlls arleltcr oder
«utscher, im Pscrdepusen und Fahre»
bewandert, piaplulidig, bitte* vujähr.
Mann unterzukommen. Lari ttunz,
>5. Bez., iiarmeliierhpfgasiexp, Th. 7.
4366—8
Junger kräftiger Burfche
gelernter Tischler, suchi S.elle al- Hau»-
tijchler oder Geschäsi«vilner. j>. £.,
16. Bezirk, Siichard Waguerplatz 18,
Thür 5. 3430—6
Als Kutscher
»der Hausdiener wüuscht verstcirateier
Man» ohne Klu.cr bal.lgu unlcrzn-
kommell. Ueberiiimlllt auch .zaus»
besargeraelle. Johanll Hübet, li. Bez.,
Eeibelgafle 10. 3138-6
AttständigcS Ehepaar
arbeitsam und steinig, utr; ttjeu auch
Gartenarbeit, ber yjt<-nn ist platzn-
bediensteier und hak viel freie Zeit,
bittet um HanSbesorflerstelle. 5. Bez-,
Wimmergasje 21, Thür 10. 4120—6
Geprüfter.^erzer
und Maschinenw-rler mit lanpjahrig.
Zengnisteu und guter C'rsahrung bittet
um dauernden Posten. i.;. B., u'iincc*
berggasse 24, 3. ct., Tn. 10^ 414 0—6
Kelteuschulied it. Schlosser
auch im S,'eziaIrurS geprütter Hei,er,
bittet unt einen Posten, geht a- d) all
Geschäfts* oder ö-iuÄuir.ic«: mit kleiner
Canticn. Antvn Fii.^cr. 2. Bez, Hoch»
stcrtergasse 8, 3 Lr., Th. 19. L02u—S
Tuche Posten
als Geschäfts oder Hausdiener. 10. B.,
Columbusgnffe 61, Parierte, Thür S.
Bincenz Palesnn.^ l i 33 -S
Jni'.ger Lanvbnrsche
,u jeder Ärbcil gceigllist, i.'rf)t Sofien
als Geschäfts olCi' .vau::tem't. x ;>t zu
lebn: Arbeit fuM-ian. Johann Schlaf.
3. Be z., Ü- egelgaffe 13.^ 48S0-S
.Hausmeister
bittet NM Posten Leiber h:'.t itt.rch cine
erwachsene Tochler. Priese cii-«:cs- unr.
„Ehrlich 43S8" p'vstt. 7. B.. Bernard«
müsse. 4386—6
xJX- -..
%■
••'-M

