
[ 2023-06-29 10:33:11.115 - 19001212 - Seite 1 ]
Erscheint tLgNch
(BUtftlmmmtvtti
ist Wie»..... 4 kr. ----- 8 Heller
Ittseraten-Aufnahme:
Kaupt^dmmistratio«: Stadt, Schulerstraßr 2
und in den eigenen Filialen:
IV., Wuherhofgaffe 11| IX., WLHringerstraß« 68
XV., Neubaugiirtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Hassen-
Nein L Vogler, Rudolf Masse, I. Danneberg, Anton
Oppelik in Wien; Haascnstcin L Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
f lialen; JcuMsLCo., Julius Leopold, J.Bloikner,
D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
Zolles L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werde« Wünsche nach
Lhunlichkeü berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
ffix Deutschland, England, Frankreich, Jtallc» rc.r
Snarbach's Newa Exchange in Mainz.
Boft-Spareafleu-Chelk-Couto: Nr. 8L0873,
Wiener Telephone:
Thef-Siedactenr: Nr. 7SlS!Hpt.-Adminiftr^itr.7M7
Redaction: Str. 7920 i Druckerei: Sir.7918
Abonnements preis»
§ür Wien:
» Lei täglich freier Zustellung inS HiUÄr
Sfl.25kr. -- 6 Kr. 50 Heller viertel;.
1 fl. 10 kr. ----- 2 Kr. 20 Heller monstl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beilegt. ES ist daher nothwendig, Eopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Fost-Monneirrenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Wir Deutschland....„„ Mark 9.—
Für Serbien nnd Montenegro„» Frcs. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Tiirket und
alle übrigen Liinder. per Quartal Frei. 18.30
Bei direeter Bestellung durch die Postämter:
Wir Dentichland». per Quartal Mark 8.88
Für die Schweiz. ...„ Frei. 8.90
Für Italien .....„ Frei. 8.88
Für Serbien ...... Frcr. 10.80
Für Rumänien ...». Frei. 9.10
Unparieiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. KipPSwitz.
Redaction: 9. Bezirk, NustdorferstrastcRr.8»
Sprechstunden b—7 Uhr Nachmittags,
Lerantw. Redacteur: Willibald Riedt»
Druckerei: Ltppowitz& Co.
IX., Mlchclbeuerngaste 9.
tDerauttvörtlich: Ludwig Wolsf>>
Nr. 2863 Wie«, Mittwoch 12. December 19ÜV 8. Jahrgang
AeweispoüM.
Eine Wahlrede Dr. Kaizl's.
Ist Oesterreich ein lebendiger Staat oder blos ein
Discussionsthema für die politischen Parteien? Unsere „Staats­
männer" scheinen letzterer Ansicht zu sein. Es wird immer
bewiesen, wie Oesterreich nicht regiert werden kann und
soll, und eine Partei sucht die andere ad absurdum zu
führen. Daß der Staat bei dieser absurden Politik zugrunde
geht, das macht nichts; im Gegentheile, desto besser,
denn dann wird die Probe auf die verschiedenen
Beweise erbracht sein. Professor Dr. Kaizl, der
Finanzminister des Cabinets Thun, hat seinen Wählen:
wieder einmal solche Beweise docirt. Er bewies: 1. daß
die Czechen dieselbe Obstructionskraft wie die Deutschen
haben; 2. daß Oesterreich infolge des Sprachenstreites gegen­
über Ungarn den Kürzeren ziehen müsse; 3. daß nicht gegen die
Deutschen und nicht gegen die Czechen zu regieren sei. Quod
erat demonstrandum! Ein Mann, der solche drei Beweise
zuwege bringt, ist in Oesterreich ein gelehrter Poliüker. Er
kann dann stolz mit dem Schwamm über die Beweistafel
fahren. Seine Mission ist beendet. Seinen Hörern mag diese
Weisheit imponiren, wir glauben aber nicht, daß sie, oder
sonst Jemand klüger daraus geworden ist.
Man wird außerhalb Oesterreichs eine solche Politik
kaum verstehen. Der Staat stagnirt, die Volksvertretung ist
ausgeschaltet; aus der im Dualismus vorgesehenen Blut­
transfusion zwischen zwei gleichberechtigten Staaten hat sich
infolge der Säftestockung in dem einen die parasitäre Aus-
nützung durch den anderen entwickelt— aber nirgends ist auch
nur der Versuch zu verkennen, es anders zu machen, sondern
man schiebt sich gegenseitig mit einer gewissen Schadenfreude
die Schuld zu, daß es nichts anders werden kann. Diese
Schadenfreude spricht auch aus der Beweisführung Doctor
Kaizl's. Nicht nur die Deutschen, auch die Czechen können
den Staat zugrunde richten, ruft er trtumphirend vor seinen
Wählern aus. Wir. besitzen dieselbe Obstructious-
fraft! Und er verweist mit Genugthuung auf die
Niederlage Oesterreichs in der Frage der bosnischen
Bahnen. Es gehört die Abstractionskraft bornirter Theoretiker
dazu, um eine Partei, eine Nation, die einen integrirenden
Bestandtheil des Staatsorganismus bildet, so vollständig
von diesem zu abstrahiren, daß man dessen Niedergang wie
eine fremde, gleichgiltige Sache behandeln kann. Wir niüssen
warten, bis der Staatssprachencnthusiasnius verraucht,
meinte Dr. Kaizl. Und von deutscher Seite wird erwidert:
Wir müssen warten, bis der Staatsrechtsenthusiasmus ver­
raucht. Aber kann und darf Oesterreich so lange warten?
Keiritteto«.
(Nachdruck verboten.)
Der Geisterkuß.
Humoreske.
Die Frau Geheimrath hatte heute Migräne. Sie lag in
ihrem Schlafzimmer auf der Chaiselongue in einer Unzahl von
Pölstern vergraben. Das Mädchen war bereits sechsmal in der
Apotheke und viermal beim Droguisten gewesen. Aus dem kleinen
Tischchen standen allerlei Medicinflaschen und Pulver- und Pillen-
schachteln im bunten Durcheinander, kleines hatte der Gnädigen
geholfen.
Wenn die Frau Geheimrath Migräne hat, ergreifen die
Bewohner der hübschen CoNagevilla die Flucht, denn so liebens­
würdig sie sonst ist, so schrecklich ist sie an solchen Tagen. Nur
Jette, die starknervige Jette, die ewig lachende, hielt es in ihrer
Umgebung aus.
Der Herr Geheimrath war heute gleich nach dem Speisen
entflohen. Ihm folgten bald die jungen Damen, um irgend einer
Freundin einen Besuch abzustatten und den nengeangelten Bräutigam
derselben einer strengen Musterung zu unterziehen.
So kam es, daß die Frau Geheimrath allein zu Hause war.
Nachdem sie das Mädchen um alle nur irgendwie em­
pfohlenen Hausmittel gesandt hatte und alle erfolglos angewendet
hatte, schickte sie das Mädchen hinaus: „Kommen Sie mir nicht
mehr herein. Ich will Ruhe haben. Ich vertrage kein Geräusch.
Hören Sie!"
Jette schlich glücklich lächelnd hinaus, denn sie wußte, die
Krisis war überstanden.
Die Frau Geheimrath horchte aber in den leise herein­
brechenden Abend hinaus. Je mehr das Tageslicht erlosch, je
tiefer die Dämmerung niedersank, desto mehr ließ das Toben und
Brausen im Kopfe nach. Eine angenehmes Rnhebedürsniß machte
sich geltend. Die Frau Geheimrath versank in einen wohl­
thuenden Halbschlnmmer, in jenen räthselhasten Zustand, der
zwischen Schlaf und Wachsein liegt. Plötzlich hörte sie draußen
ein Geräusch.
Das verhängnißvolle Wort: Wir können warten, hat schon
einmal verhängnißvolle Wirkung geübt. Auch der Bauer,
der sich nicht ins Wasser traute, wollte warten, bis der
Strom vorübergeflossen wäre. Allerdings besitzt Dr. Kaizl
etwas mehr Einsicht wie jener Fabelbauer, denn er gab
wenigstens zu, daß es schade um die Zeit sei. Allein auch
er weiß keinen Rath, wie übers Wasser zu kommen, oder,
wenn er ihn weiß, will er ihn nicht nennen. Der Sprachen-
streit ist schuld. Der Autor des geflügelten Wortes von der
„papierdünnen Wand" hat sich in seiner Rede wieder dazu
bekannt, allein er hat behauptet, daß die Forderung nach
der deutschen Staatssprache diese_ Wand so verdicke, daß
man nicht hindurch könne. Das ist aber nur geschehen, um
seine Beweisführung nicht zu stören. Wir geben zu, daß
infolge der czechischen Unversöhnlichkeit aus der Forderung
der deutschen Vermittlungs- die nach der deutschen Staats­
sprache geworden ist. Das ist aber ein Streit um Worte.
Die Thatsache der bestehenden Vermittlungssprache nnd ihrer
Nothwendigkeit für einen Polyglotten Staat wie Oesterreich
wird dadurch nicht aus der Welt geschafft. Es ist eine absichtliche
Verdrehung, wenn aus der deutschen Staatssprache die Vorherr­
schaft der Deutschen abgeleitet wird. Das Französische ist
noch inimer die diplomatische Weltsprache und es wird wohl
auch den franzosenfreundlichen Czechen nicht einfallen, daraus
die thatsächliche Hegemonie Frankreichs in den Weltfragen
abzuleiten. Die berechtigten nationalen Ansprüche der
Czechen in den von ihnen bewohnten Ländern der Monarchie
werden durch die Staatssprache absolut nicht tangirt. Daß
dies der Fall, bewiesen die Czechen selbst, als sie nach Auf­
stellung des Pfingstprogramms mit den Deutschen in Ver­
handlungen traten, bewiesen die Deutschen, die in der Aus-
gleichsconserenz die innere czechische Amtssprache für die
czechischen Bezirke zugestanden.
Dr. Kaizl mußte beweisen, daß die Deutschen die Vor­
herrschaft anstreben, und dämm fälschte er die Prämissen.
Er behauptete, daß die Deutschen die Rückkehr zu den Zu­
ständen des Jahres 1867 anstreben, daß sie den Gleich-
berechtigungsparagraphen aus unserer Verfassung beseitigen
wollen, daß sie als Triumphatoren jeden Ausgleich zurück­
weisen. Das ist nicht richtig. Wir haben schon auf die von
der Regierung Koerber eingeleitete Ausgleichsconferenz
hingewiesen, m welcher die Deutschen den Czechen weit­
gehende Concessionen machten. Aber die Czechen waren es,
die, als sie merkten, :nan könnte sie beim Worte nehmen,
die Conferenz abbrachen, um lieber ihre „Obstructionskraft"
zu beweisen. Sie inscenirten einen Sturm, in der Hoffnung,
es könnte dadurch irgend eine größere Concession als reife
Frucht für sie abfallen. Dr. Kaizl, der Finanzminister und
Spiritus agens des Cabinets Thun, erhebt gegen das
Ministerium Koerber den Vorwurf, daß es nichts gethan
.Etwas wie schwere Schritte auf Teppiche«, dann ein
Klirren, ein scharfes, metallisches Klirren. Die Frau Geheim­
rath zuckte zusammen. Was war das? Hatte sie geträumt?
Einige Augenblicke zögerte sie, dann rief sie nach Jette. Sie
mußte zweimal rufen, bis die kam. Wäre es nicht nahezu finster
gewesen, so hätte die Frau Geheimrath aus dem Gesichte des
Mädchens den Schatten einer Verlegenheit wahrnehmen können.
Aber es war finster— und die Frau Geheimrath sah nichts.
„Haben Sie nichts gehört, Jette?"
„Was denn, gnä' Frau?"
„Ich meine, ob Sie kein besonderes Geräusch im Vor­
zimmer gehört haben?"
„Nein, ich hab' nichts gehört, gnä Frau."
„Mir war's, als hätte etwas geklirrt. Nietn Gott, ich habe
wohl Fieber. Gch'n Sie und ■— wenn Sie ein verdächtiges
Geräusch hören, kommen Sie sofort herein!"
„Ja wohl, gnä Frau."
Jette ging. Ging und lächelte wieder glücklich.
Die Frau Geheimrath lauschte gespannt in das dunkle
Zimmer. Sie hatte sich nicht ganz beruhigt. Ganz langsam beschlich
sie ein tiefes Furchtgefühl, das ihr allmälig allerlei Schreck-
bilder vorgaukelte. Jetzt— was war das?— Wieder ein aus­
gesprochen metallisches Klirren. Eine furchtbare Angst erfaßte die
Dame. Sie kauerte sich zusammen nnd ihre Finger vergruben sich
zitternd in die Polster.
Plötzlich kamen ihr alle möglichen Spuk- und Geister-
gcschichten, die sie da und dort erzählen gehört hatte, in Er­
innerung. Wenn es am Ende bei ihr auch „spukte"— wenn
irgend ein Geist— mein Gott, man kann ja nicht wissen—
wenn ein Geist „herumginge", wenn er plötzlich ins Zimmer
einträte...
Erfaßt von dieser fixen Idee, die bei den überreizten Nerven
der Geheimräthin immer mehr an Wahrscheinlichkeit geivann und
schließlich zur Ueberzeugung wurde, verging eine Viertelstunde.
Da Alles ruhig geblieben war, hatte sich Fron Geheim­
rath schon etwas besänftigt, vielleicht wäre die Angst völlig von
ihr gewichen, wenn sich nicht plötzlich das räthselhafte Klirren
wiederholt hätte.
habe, um den Sprachenstreit zu beseitigen. Was hat denn
das Cabinet Thun in dieser Beziehung unternommen? Er
behauptet, die Regierung hätte Mittel und Wege finden müssen,
nni zu einem Ausgleiche zwischen den nationalen Ansprüchen
beider Nationalitäten zu gelangen. Sind solche Mittel für
eine österreichische Regierung außerhalb des Octroys vor­
handen, warum enipfahl sie Dr. Kaizl nicht jenem Cabinetc,
dem er angehörte? Dr. Koerber Hütte den Stachel aus der
Wunde ziehen sollen, die angeblich den Czechen zugefügt
wurde. Hat Graf Thun diese heilsame Operation an der
Wunde der Deutschen zu vollziehen versucht? Ist das
„Stachelziehen" eine so einfache Sache, so hätte doch Doctor
Kaizl sie vordemonstriren sollen. Aber bei uns- verficht
mau die Sache so: den Stachel aus des Einen
Wunde ziehen und damit dem Anderen eine bereften.
Das gehört auch zur Beweistheorie: so wftd gezeigt, daß
man weder gegen die Deutschen noch gegen die Czechen
regieren kann. Leider ist unser Staatswageu bisher nach
dieser Stachelmethode gelenkt worden.
Schadenfreude und Uebertreibung— in diesen Extremen
bewegte sich die Wahlrede Dr. Kaizl's, der nicht als Extremer
gelten will, und der sich so viel darauf zugute thut, daß er
immer gegen den Radicalismus aufgetreten ist. Und doch,
obgleich er sich vorsichtig nur mit dein deutschen Staats­
rechtsenthusiasmus, nicht aber mit dem czechischen Staats­
rechtsenthusiasmus befaßte, stammten die einzigen
festen Brocken in der etwas schaalen Mühe
seiner „staatsmännischen" Rede aus der radicalen Küche und
waren dementsprechend auch gewürzt. Es fehlte mich nicht
der geheimnißvolle Hinweis auf „andere Potenzen", die hinter
den weitergehenden Aspirationen stecken sollen, denen die
Sprachenverordnungen blos als Vorwand dienen. Seine ganze
staatsmännische Besonnenheit bestand darin, das Wort
Pangermanismus auszusprechen. Glaubt Dr. Kaizl, der als
Minister einen Einblick in jene „Potenzen" gewann, die in
letzter Linie in Oesterreich ausschlaggebend sind, daß eine
pangermanistische oder blos germanisirende Politik in Oester­
reich wirklich durchführbar oder gar von einer k. r. öster­
reichischen Regierung gefördert werden kann? Dr. Kaizl hat
das drohende Uebergewicht Ungarns so sehr betont; kennt
er wirklich die magyarischen Tendenzen so wenig, daß
er besorgt, es könnte der wachsende Einfluß Ungarns
in eine germanisirende Politik Oesterreichs ausmünden?
Gewiß nicht. Er müßte „beweisen", daß man die
Czechen an die Wand drücken will. Wir denken, es ist
bereits genug bewiesen. Es glaubt es schon Jeder, daß
Oesterreich nicht gegen die Czechen und nicht gegen die
Deutschen regiert werden kann. Genug der Negation! Jcht
zeige man endlich, wie es mit Deutschen und Czechen zu
regieren wäre. Will man etwa warten, bis der Absolutismus
Die Frau Geheimräthin schrie entsetzt auf: „Jette, Jette
Um Himmelswillen kommen Sie doch!"
Jette kam hereingeschlichen.
„Haben Sie jetzt wieder nichts gehört?"
„Nichts."
„Aber diesmal war es deutlich, ganz klar vernehmbar. Ich
habe kein Fieber."
„Ich hab' nichts gehört."
„Unmöglich! Aber bleiben Sie bei mir. Ich fürchte mich
allein zu sehr."
Jette blieb. Sie machte ein sehr mißmuthiges Gesicht.
Kaum daß Jette sich niedergesetzt, wiederholte sich das Ge­
räusch und diesmal besonders deutlich.
Jette zuckte zusammen.
„Haben Sie es gehört? Jetzt müssen Sie es doch gehört
haben !"
„Ja," entgegnete kleinlaut die Jette.
„Es ist Jemand in der Wohnung," flüsterte halblaut die
Geheimräthin. „Was werden wir denn anfangen? O Gott', wär'
doch mein Mann zu Hanse."
Tann war es wieder stille. Eine furchtbare pestlliche Stille.
Jetzt stand die Geheimräthin auf. Die Anwesenheit des Mädchens
gab ihr eine gewisse Sicherheit: aber auch eine räthselhafte An­
wandlung von Ungewißheit und der Begierde zu wissen, was
eigentlich los ist, hatte sie erfaßt.
„Jette, wir müssen nachsehen, wer draußen ist. Ich werde
um Hilfe rufen, dann wird der Hausbesorger kommen."
Jetzt wurde die muthige Jette etwas ängstlich und meinte,
daß das Hilferufen nicht viel nütze, dadurch würde der unbekannte
Jeinand verscheucht, wenn er draußen ist, na, und wenn keines
draußen ist, so macht man sich schrecklich lächerlich.
Der letztere Einwand bewog die Frau Geheimrath, nicht zu
rufen. In einer unerllärlichen Anwandlung von Muth sagte sie:
„Jette— ich werde selbst nachsehen..."
„Um Himmelswillen nicht, gnä' Frau. .. Wenn am
Ende dennoch wer draußen ist; wenn etwas geschieht, wenn..."
„Pst! Ich gehe.. ."
Jette wollte die Gnädige absolut nicht in die Küche lassen.
Aber all ihre Einwände und Vorstellungen halfen nichts. Die


[ 2023-06-29 10:33:11.115 - 19001212 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Neues Wiener. Journal
die feindlichen Bruder zueinander zwingt,—bie freiwillig nicht,
zueinander kommen wollten? Wollen die Czechen in ihrer
Beweiskrästigkeit auch den Bewers des Absolutismus zur
These von der Lebensfähigkeit Oesterreichs erbringen?
**
Die Candidatenrede Dr. Kaizl's.
(Prioal-relcgramm de» »Reuen Wiener Journal".)
P r a g, 11. December.
In einer von den vereinigten politischen Vereinen des
Städtebezirkes Karolinenthal einberufenen Wählerversammlung
Hellte sich heute Abends der Abgeordnete Dr. K a i z l als Can-
didat vor. In seinen hauptsächlich der Sprachenftage gewidmeten
Auseinandersetzungen führte Redner aus:
Sie sind abermals zur Wahl berufen, weil die
d e ut s ch e.. Obstruction die Aushebung der Sprachcn-
rrlässe und diese wiederum die b ö h m i s ch e O b st r u c t i o n
provocirte. Die eine Ostruction mit der anderen zu beantworten,
war und e r m e i d l i ch. Nicht daß unsere Partei der
Meinung gewesen wäre, es sei möglich, durch die Obstruction
die Aushebung der Aushebung zu erlangen, denn das hätte
schließlich eine N euauflage der deutschen Obstruction her­
vorgerufen, welche sich „die Aufhebung der Aufhebung der Aufhebung"
'zum Ziele gernacht hätte, und so hätten die Sprachenverordnungen wie
ein Ball in der Lust umherfliegen können, sondern der Club der
czechischen Abgeordneten theilte die Ansicht, daß es nothwendig
sei, znm ewigen Gedächtnisse darzuthun, daß auch, was
O b st r u c t i o n 8 k r a f t anbelangt, die böhmische Seite
der deutschen e b e n b ü r t i g und daß auch sie inrstande ist,
-den parlamentarischen Apparat zum Stillstände zu
bringen. Dieser Beweis ist nunmehr vollständig erbracht worden.
Wenn vom Sprachenkampfe seit Jahren behauptet wurde, daß er
wie ein Alpdruck auf dem Staate und ganz besonders auf unserem
Königreiche B ö h m e'n lastet, so trifft dies heute in einem bei-
weitem' noch größerem Maße zu. Als kürzlich über die Frage der
bosnischen Bahnen verhandelt wurde, vermochte
diese Reichshälfte ihre berechtigtesten und einfachsten Ansprüche
n i ch t zur Geltung zu bringen; würde es sich uin die Erneuerung
des Ausgleiches handeln, wird Oesterreich
ab e r m a l s den Kürzeren ziehen;
- handelt es sich um die für uns so wichtige Hebung der Marine
-und so manche Frage der auswärtigen Politik, wird überall
der Einfluß Ungarns vorherrschen, während wir
zum Nachgeben verurtheilt sind. Wenn wir der Sache auf den
Grund sehen, erblicken wir überall den deutsch-böhmischen Streit,
welcher von Ungarn sehr klug und in ausgiebiger Weise aus­
genützt und welcher schließlich allüberall als die höchste Gefahr
für den Staat erachtet wird. Und trotz alledem geschieht so gut
wie gar nichts für eine gerechte Austragung dieses Streites und
es ist namentlich die gegenwärtige Regierung,
- gegen welche diHer V o r w u r f gerichtet werden muß.
Redner wendet sich gegen die Deutschen und
fährt fort: „Weit entfernt von einer Bereitwilligkeit zu einem
billigen Ausgleiche, erblicken die siegreichen Parteien der
deutschen Linken in der Aufhebung nur ein Signal zu
weiteren Eroberungen und von Stufe zu Stufe
‘aufwärts steigern und überspannen sie ihre Forderungen.
Deutsche Staatssprache, Zweitheilung Böhmens, Lostrennung
Galizisrs, BnkowinaS und DalmatienS, Jnarticulirung irgend
eines derrtfch-Hsterrrichischen BerhWnisieS und im Grunde
der Dinge eine definitive und öffentliche Festlegung der
deutschen Vorherrschaft in Oesterreich
und das sind die Schlagworte, die wir seither hören und die heute
in den verschiedentlichen deutschen Wahlaufrufen zu lesen sind.
DaS Alles haben Diejenigen vorausgesehen, welche vor einer
derartigen bedingungslosen Kapitulation,
-vor einem obstruirenden Radicalismus gewarnt haben.
Schon vor Jahren habe ich mich als Gegner unseres
Radicalismus bekannt. Leider kann ich nicht umhin, zu sagen,
-daß in neuerer Zeit Maßnahmen der Regierung ganz danach
angethan sind, den Radicalismus zu züchten
und zu stärken. Wenn die Deutschen nach dem Erfolg vom
October 1899 mit staatsmänuifcher"7und patriotischer Maßhaltung
und mit einer Art von- hochsinniger Auffassung ihrer
eigenen Situation uns zur Anbahnung von Ver­
handlungen aufgefordert hätten und uns im Geiste
der Billigkeit und Gerechtigkeit entgegengekommen wären,
so mußte es nicht zu unserer Obstruction kommend
und das ganze Antlitz des Sprachenstreites hätte sich wesentlich
verändern können. Wenn «her dieser Geist bei den Deutschen
nicht vorhanden war, so hätte er bei Anderen und insbesondere
bei der Regierung sein sollen. Wenn schon die Deutschen
es nicht verstanden, Maß zu halten, so wäre die Regierung be­
rufen gewesen, sie zur Besinnung und Vernunft zu rufen und
sie hätte die Wege suchen sollen, um den Stachel aus
unserer Wunde zu ziehen und die Wunde zur Heilung
zu bringen. Allein zu einer derartigen Politik f e h l t e
der Regierung der Muth. Im Gegentheil wich sie
Schritt für Schritt vor den Deutschen zurück und gefällt sich
Tag für Tag in Maßregeln, welche der Gleichberechtigung wider­
sprechen, die öffentliche Geltung unserer Sprache verkürzen und
unsere öffentliche Meinung mit Nadelstichen reizen. Es hat sogar
den Anschein, als wäre nicht das Aufhören der Obstruction,
sondern vielmehr das' Gegentheil davon erwünscht.
Ueberhaupt empfängt man mitunter den Eindruck, daß in un­
begreiflicher Verblendung nicht allein die Parteien der deutschen
Linken, sondern die gesammte öffentliche Macht in Oesterreich
darauf ausgeht, unsere Nation niederzuwerfen
und sie definitiv in eine inferiore Stellung
herabzudrücken.
Es ist aber keine Veranlassung, den Muth und die Ruhe
zu verlieren. Ich halte es für ausgeschlossen, daß der Staat in
dieser ÄampfcSstellung gegen daS böhmische Volk, dem nach den
Deutschen wichtigsten Stamme in Oesterreich, verharre. Man kann
nicht gegen dieDeutschen, man kann aber auch
nicht gegen die Czechen regieren. Das ist gewiß die
Moral aus der jüngsten Geschichte Oesterreichs. Dies gilt auch
von der answärtigenPolitik. Der Dreibund wurde
von uns schon im Jahre 1891 als Garantie des Friedens
acceptirt. Sobald aber die Deutschen zu verkünden beginnen, daß
Oesterreich, welches mit dem Deutschen Reich in einem Allianz­
verhältnisse steht, zu Hause zu germanisiren habe, graben die
Deutschen selbst diesem Dreibünde den Boden ab. Wenn die
Einen airf Berlin, können die Anderen auf Petersburg,
die Dritten auf Rom sich verlassen. Darum sollte
der Verwalter der auswärtigen Politik auf der Wacht sein, damit
aus der gegebenen auswärtigen Politik keine nationalpolitischen
Conseguenzen gezogen werden für die innere P o l i t i k,
denn nur auf diese Weise kann diese auswärtige Politik Aner­
kennung und eine feste Stütze bei den Völkern Oesterreichs finden.
Wir dürfen uns darüber nicht täuschen, daß einem großen Theile
der Deutschen der Streit um die Sprachenverordnungen mehr
oder weniger nur ein V o r w a n d gewesen ist, um weiter­
gehende Aspirationen zu verdecken. In dem Wahlaufrufe des
mährischen Großgrundbesitzes ist eigentlich recht klar gesagt, daß
es sich den Deutschen um politische Macht handelt,
nur bleibt es unaufgeklärt, wie groß diese Einflußnahme
sein soll. Zu einer sehr bedeutenden Einflußnahme hat ja
bekanntlich Graf T a a f f e die linksdeutschen Parteien eingeladen,
der bekannten Coalition des Fürsten Windisch-Graetz
war der deutsche Einfluß durchmrs kein geringer, auch Graf
B a d e n i suchte mit den Deutschen ein Zusammengehen, und
Graf Thun berief einen deutschen Parteimann ins Cabinet.
Das Alles schien jedoch nicht zu genügen, und jetzt
scheint es, wird der Versuch gemacht,. die ganze Entwicklung des
Staates seit 1897 zu verwischen und womöglich zu dem Z n-
stand des Jahres-1867 zurückzugelangen.
Angesichts dessen wird der Kampf um die Sprachenverordnungen
allerdings in ein anderes Licht gerückt, und wir sehen andere
Potenzen im Spiele, als man« in dem Streite um eine den
Interessen der deutschen Nation ganz gleichgiltige Regelung der
inneren Amtssprache in Böhmen und Mähren in Thätigkeit zu
sehen voraussetzen würde. Wenn heute von der
Fkim Geheimräthin ging. Allerdings etwas unsicher und lang­
sam. Hinter ihr die zitternde Jette.
Kaum hatte die Frau Geheimrath die Küche betreten, so
fühlte sie, wie zwei kräftige Männerarme sich um ihren Hals
legten und ein unrasirtes, stacheliges Gesicht sich an das ihre
drückte und da, es war keine Täuschung— das war ein Kuß!
Ein Schrei und die Frau Geheimrath sank dann ohnmächtig
zusammen.
tt*
#
Eine Viertelstunde später.
Die Frau Geheimrath lag auf der Chaiselongue. Jette und
- die beiden Töchter, die eben zurückgekehrt waren, bemühten sich
um sie. Man hatte sie endlich ins Bewußtsein zurückgerufen.
Reichliche Mengen von Essig und Kölnerwasser waren dabei ver­
schwendet worden.
Es brauchte sehr lange, bis sie sich wieder in den Zusammcn-
- hang der Dinge, gefunden hatte.
Inzwischen war auch der Herr Geheimrath heimgekehrt, der
ganz erstaunt dieser kritischen Situation gegenüberstand. Unter
Weinen nnd Schluchzen erzählten ihm die Mädchen, daß sie
Mama. in einer Ohnmacht fanden, die erst nach vielen Be­
mühungen gewichen sei.
Es bedurfte einer geraumen Zeit, bis die Frau Geheim­
rath fähig war, selbst zu erzählen, wie sich Alles zugetragen
- hatte. Mit. einer ängstlichen Stinnnc,. zitternd und fröstelnd be-
- richtete sie, was sich zugetragen und schloß:
--\' „Mich hat ein Geist geküßt .... Ein wirklicher
Geist!....
Der Herr Gcheimrath war ein ganz vernünftiger Mensch,
der sich allmälig an die Eigenarten seiner Frau gewöhnt hatte,
aber das war ihm doch zu viel!>
„Du wirst Dich geirrt haben!" widersprach er schouuugsvoll.
„O, ich irre mich niemals. Und besonders in diesem Falle
ist jeder Irrthum ausgeschlossen. Ich habe deutlich die Arme
.-gespürt, den borstigen Bart und dann... dann das Küssen ...
und ein unverkennbarer Geruch von Spiritus."
Jetzt stutzte der Herr Gcheimrath. Geister riechen für ge­
wöhnlich nicht .nach Spiritus. Er faßte die Jette, die abseits
. stand, scharf ins Auge. Sie wich seinem Blick aus und sah zu Boden.
„Hm... er roch nach Schnaps, verzeihe, ich weiß, nach
Spiritus, sagst Du.. ., das ist verdächtig. UebrigcuS wollen
wir sehen, ob der Geist nicht doch irgend ein Kennzeichen oder
eine Erinnerung zurückgelassen hat. Sie, Jette, bleiben hier bei
meiner Frau!"
Der Gcheimrath ging mit einer Kerze in die Küche und
durchsuchte dieselbe gründlich.
Nach fünf Minuten etwa kam er zurück. Er stellte den
Leuchter auf den Tisch und sagte: „Es muß ein sehr sonderbarer
Geist gewesen zu sein. ... Für's erste roch er nach Schnaps,
und dann muß er auch— Handschuhe getragen haben."
Und der Herr Geheimrath entfaltete einen großen, weißen
Militärhandschuh. Jette zuckte zusammen, wurde roth und zupfte
verlegen an ihrer Schütze.
Der Herr Geheimrath sah auf die Innenseite des Hand­
schuhes und las: „Feldwebel Wenzel Swoboda, Dragoner-
Regiment Nr. 5."
Allgemeine Stille.
Die Mädchen unterdrückten das Lachen. Jette wurde feuer-
roth und Frau Geheimrath begann zu begreifen.
„Glaubst Du nicht, meine Liebe, daß zwischen dem Geist
und diesem Feldwebel da irgend ein Zusammenhang besteht?
Oder nimmst Du an, daß die modernen Geister— Feldwebel-
handschuhe tragen?"
Der Herr Geheimrath hielt noch immer den verrätherischen
Handschuh in die Höhe, so daß die Rieseufinger in der Luft
baumelten, zum Entsetzen der Jette und znm Ergötzen der
Anderen.
„Nun, meine liebe Jette," wandte sich der Gcheimrath au
das verlegene Mädchen, „haben Sie auch keine Ahnung?"
Jette begann zu weinen, nein, schrecklich zu heulen. Sie
betheuert immer wieder, daß sie von nichts wisse, weder von
einem Geist, noch von einem Feldwebel. Aber die spitzen,
scharfen Fragen des Geheimraths trieben sie in die Enge, und
sie gestand endlich, daß sie ihr Bräutigam heute besucht, und daß
er gewiß nur irrthümlich die Frau Geheimräthin geküßt habe,
weil es so finster war— sonst sei er aber ein sehr anständiger
Mensch.
Allgemeine Heiterkeit. Jette flüchtete mit ihrem Schmerz
itt. die Küche.
*•
*
Seit dieser Zeit erscheinen bei Geheimraths weder Geister
noch Feldwebel, denn die leichtsinnige Jette ist fort. An ihre
Stelle ist eine solide, ältere Person getreten, bei der die
Möglichkeit, Feldwebelhandschuhe zu finden, ausgeschlossen ist.
Aber auch die Frau Geheimrath ist seit diesem „Geistcr-
kuß"- von ihrer ewigen Migräne gründlich geheilt.
Alois Ulrich.
12. December 1900 Nr. 2563
linken Seite ~i)er~ Versuch gemacht werden sollte,
das noch zu überbieten, was man im. Jahre 1867
nicht zu erreichen vermochte, den§ 19 zu nullificiren und eine
deutsche Vorherrschaft in optima forrna zu
etabliren, so bin ich überzeugt, daß weder die Staat s-
r a i s o n, noch die Kraft der übrigen Nationen einen Erfolg
dieses Bestrebens zulassen wird. Es gibt keine dem-
entsprechende Majorität im Parlament,
und sie wird noch weniger zu haben sein, je demokratischer
sich daS Wahlrecht mit der Zeit ausgestalten wird; es wird
keine große Partei der Linken den Gefallen erweisen, in passive
O p p o s i t i o n zu treten. Es sind die Nichtdeutschen
in Oesterreich an Cultur und Bedeutung stark vorgeschritten, und
es ist einmal nicht das Interesse Oesterreichs, sich zu einem
zweiten deutschen Staate zu gestalten und neuer­
dings Complicationen entgegenzugehen, wie sie im Jahre 1866
abgeschlossen worden sind. Den Deutschen gebührt
ohne Zweifel ein großer Theil an politischer
Macht in Oesterreich, aber ein nicht geringer Theil
gebührt auch dem numerisch und culturell starken czechischen
Volke. Mit dieser Thatsache müssen sich beide Theile
abfinden. Mag die deutsche Linke heute noch so sehr darauf
hinarbeiten, uns soviel als möglich zu isoliren, ob sie daS erreicht
oder nicht erreicht, wer vermag das heute zu sagen? Aber, wenn
sie es auch momentan erreichen sollte, so erweckt selbst diese Aus­
sicht bei uns gerade keine Furcht. Wir werden auf jeden Fall
ausharren und der uns feindlichen Entwicklung unseren
energischen Wider st and entgegensetzen. Wie der
Widerstand sein wird, ist für uns keine principielle Frage: Man
spannt den Regenschirm auf, wenn eS regnet und nicht wenn ein
scharfer Wind geht. Es ist ein trauriger Siegespreis, wenn
beide Parteien ihr höchstes Ziel darin erblicken,
daß sie sich gegenseitig im Schach halten und
keine vorlvärts kommt. Allein solange die deutschen
Parteien den Kopf voll haben von S i e g e 8 r a u s ch und
Uebertreibung aus Anlaß des Octobers 1899, so lange Staats­
sprache und legalistrtes Uebergewicht ihre Lesung ist, gibt es
keine friedliche Lösung des Sprachenstreites. Mit Staats­
sprache gibt es für uns keine, gar keine Trans-
a c t i o n, und da würde das schneidigste Octroi nicht helfen.
Wir müssen warten und Oestereich muß warten, bis
der Staatssprachenenthusiasmus wieder ver­
rauchen wird. Das war seit 1885, nach dem Antrage Schar-
schmid der Fall und wird auch jetzt wieder kommen. Nur ist e§
schade um die Zeit. Ohne Staatssprache i st die Sprachen-
frage nicht schwer zu lösen, und ich halte
mein Wort von der papierdünnen Scheidewand,
das ich vor circa einem Jahre gebraucht, aufrecht.
Die Clary'schen Erläffe haben den Deutschen, was das materielle
Sprachenrccht anbelangt, nicht jene Vortheile gebracht, die sie sich
versprochen. Der uns durch die Beschränkung der inneren Amts­
sprache zugefügte Verlust ist kaum ein Gewinn für die Deutschen
und wird äquiparirt durch das Abgehen von der Scheidung der
Bezirke nach Sprachen. Es ist klar, daß das Pochen der deutschen
Parteieu auf die Aufhebung der Sprachenerlässe in Wirklichkeit
nichts Anderes war, als ein starrsinniger Justament. Wir lassen
unsere Sprache in unserem historischen Wohnsitze nicht draußen
im Vorzimmer, damit drinnen im Salon nur die Sprache unserer
deutschen Laudesgenossen Platz behalte. Unsere Losung bleibt die
volle Gleichberechtigung, diese allein entspricht der
Geschichte und dem historischen Berufe Oesterreichs!
Wien, 11. December.
Der 8 11 ist wieder einmal in Bewegung gesetzt worden.
Das „Rcichsgesctzblatt" macht eine kaiserliche Verordnung
kund, durch welche die Theilschuldverschreibungcn des zweiten
dalmatinischen Meliorationsfonds per
400.000 Kronen zur fruchtbringenden Anlegung von StiftungS-,
Pupillar- und ähnlichen Capitalien verwendbar erklärt werden.
Die Gtatsöerathmrg im deutschen
Weichstage.
Was dem Einiger des Reiches niemals geglückt ist,
das hat sein dritter Nachfolger in erstaunlich kurzer Zeit
erreicht: es besteht keinerlei eigentliche Opposition gegen seine
Leitung der auswärtigen Angelegenheiten Deutschlands. Graf
Bülow ist keine so impetuöse, weil gewaltige Persönlichkeit,
wie es Bismark gewesen war. Er sucht sich das Vertrauen
zu gewinnen, das der grimmige Alte als sein
gutes und verbrieftes Recht heischte; er ist ein Redner
voll genauester Kenntniß des parlamentarisch Wirksamen
und von unendlicher Beherrschung der Form. Er spricht
glänzend; es ist etwas von Bismarck's Kraft in der
Prägung von Schlagworten in ihm, wenn gleich nicht die
unendliche Größe des Horizontes. Er gewinnt. So war
die Burenfrage entschieden eine Probe auf seine Beliebtheit;
denn das Mißtrauen gegen England steckt sehr tief
in den deutschen Gemüthern und sie Alle stehen mit
ihrem ganzen Herzen auf Seite des stammverwandten
und in einem heroischen und nicht genug zu
bewundernden Kampfe begriffenen Volkes in Süd­
afrika. Dennoch darf lnan nunmehr schon sagen:
Die Politik der Nichtintervention hat feit der Rede beS
Reichskanzlers vom 10. d. M. keinen ernsthaften Gegner
mehr in Deutschland. Helfen sich die Buren nicht selber,
wozu sie allerdings den besten Willen zeigen, so wird ihnen
von nirgends her Hilfe kommen. Auch die Socialisten stehen
numnehr auf Seite des .Kanzlers, Nur darum wird ge­
stritten, ob die schroffe Ablehnung von Krüger's
Besuch in Berlin zu billigen fei. Steht aber das
Deutsche Reich tvirklich nnd unverbrüchlich auf. dem
Standpunkte, England gewähren zu lassen, dann
wäre eine Einladung an Krüger gefährlich nnd unklug ge­
wesen. Es wären Hoffnungen in ihm, Stimmungen in der
Bevölkerung wachgerufen worden, die späterhin, sollten sie
nicht zu gefährlichen Complicationen führen, entschiedenes
Einschreiten erfordert hätten. So schritt man schon zu
Beginn ein. Ob das klug war, wird dieselbe Zukunft lehren,
die über Deutschlands Besitz in Südafrika, umklammert
allenthalben von englischen Besitzungen, richten wird.
Die gestrige Debatte,. in welcher Bebet vorerst das
Wort nahm, stand vielfach unter dem Eindrucke der vor­
gestrigen Rede B ü l o w's. Vorerst freilich wußte Bcbcl
der Debatte eine von der Transvaalfrage fernliegende


[ 2023-06-29 10:33:11.115 - 19001212 - Seite 3 ]
Nr. 2568
Mittwoch
Richtung zu gebett, indem er die 12.000 Mark-Affaire wieder
zur Sprache brachte. Er erzielte damit -den Erfolg, den
Grafen Posadowsky, der sich bisher in undurch­
dringliches Schweigen gehüllt hatte, zum Reden zu bringen.
Graf Posadowsky versuchte das Vorgehen des Reichsamtes
des Innern zu rechtfertigen, doch machte ihn sichtlich die
Wucht der gegen ihn erhobenen Anklagen befangen und er
fand bei weitem nicht so kräftige Accente, als er sonst an­
schlagen pflegt.
Nachstehend der Bericht über die gestrige Sitzung:
Bebet stimmt Bülow zu.
Berlin, 11. December.
Abgeordneter Bebet führt aus, seine Freunde hätten gestern
ausnahmsweise nahezu Allem z u st i m m e n können,, was
der Reichskanzler über Deutschlands auswärtige Politik in der
Transvaalfrage und betreffs der Beziehungen zu
England gesagt habe. „Wir haben," sagte Redner, „allen Grund,
mit Englandfreundlich zu st e h e n, ohne uns in unserer
Actionssrciheit dadurch zu beschränken. Wir halten aber die K r i e g-
führung Englands in Transvaal für b a r b a r i s ch u n d
verwerflich." Redner verurtheilt die A b w e i s u n g K r ü g e r's
aufs Schärfste und meint, daß auch der deutsche ^Kaiser-
Krüger hätte empfangen können, wenn ihn L o u b c t empfangen
habe.
Die 12.606 Mark-Affaire.
Bebe! kommt nochmals auf die 1 2.0 0 0 Mark- A n g e^
legenheit zu sprechen und fragt, wann Staatssecretär Graf von
Posadowsky davon erfahren und was er auf Grund der Ent­
hüllungen R a a b's gethan habe, als dieser den berüchtigten
Brief zur Kenntniß brachte.
Die geschenkte« Schiffe.
Redn« »«langt sodann vom Kriegsminister Auskunft über das
Gerücht von der Umwandlung der Artillerie-
bewaffn ung und tadelt es, daß der Marineverwaltuna seitens
des Flottenv«eins Hunderttausende für den Neubau von Schiffen zur
Beifügung gestellt wurden. Der Kaiser habe nicht das
Recht, derartige Gelder anzunehmen.
Graf Posadowsky findet Worte der Vertheidignng.
Staatssecretär Graf Posadowsky erklärt, er sei dem Vor­
redn« dafür dankbar, daß er die 12.0 00 Mark-Angelegenheit
nochmals v org ebrach t habe. Er erkläre vor dem versammelten
Reichstage, vor dem ganzen Lande, daß er, abgesehen davon., ob er von
d« Angelegenheit etwas gewußt oder sie gebilligt habe, die volle
Verantwortung für das in seinem Reffort Geschehene trage. Die
Angelegenheit hänge mit dem Gesetz zum Schutze der Arbeits­
willigen zusammen, einem Gesetze, das im Interesse der
Arbeiter geschaffen worden sei. Das Recht des
arbeitswilligen Arbeiters sollte ebenso viel
gelten, wie das Recht desjenigen, der nicht ar­
beiten will. Der Beitrag des Ccntralverbandes
deutsch« Industrieller sei zur Deckung von Ausgaben
verwendet woÄeii, die durch Verbreitnng lediglich amtlichen Materials
entstanden waren. Es sei nothwendig gewesen, daß durch die Verbreitung
amtlichen Materials die W a h r h e i t ins P u b 1 1 c u nt gebrach t
werde. Daraus könne man keinen Vorwurs machen. Ueber die
politische O p p o r t u n i t ä t der Maßregel könne man streiten,
aber die daraus gezogenen Consegucnzen seien unbegründet. Auch die
Angriffe gegen einen Beamten, der seit Fahren die höchsten social-
polnischen Verdienste sich erworben habe, seien ungerechtfertigt; daß das
ReichSamt des Innern schon seit Jahren in einem Abhängigkeitsverhält­
nisse zum Centralv«bande deutscher Industrieller stehe, sei unrichtig.
Es sei auch monirt worden, daß noch imm« nicht genug auf dem
Gebiete der Socialpolitik geschehe. Er verweise
aber auf die Riesenarbeit, das Invaliden- und Unfallvcrsicherungsgesetz
est lebensfähig zu machen? Das sei eine gewaltige socialpolitische
Leistung. Er könne auch sagen, daß die Regierung damit beschäftigt
sei, eine Denkschrift auszuarbeiten, welche den «schütz der v e r-
heirateten Arbeiterinnen zum Gegenstände habe und
die Grundlage für zukünftige Maßregeln bilden solle.
Redner geht sodann zur Stellung Deutschlands gegenüber
Amerika in handelspolitischer Beziehung über
und schließt, es sei selbstverständlich, daß wenn ein großes Reich wie
Deutschland vor der Neuregelung der handelspolitischen Verhältnisse
stehe, dann alle Interessengruppen sich regen
und ein erbitterter Kamps ausbricht, aber inan habe
kein Recht, die Debatte so zu führen, daß man, einen Angriff
gegm die eigene Regierung richte, ehe man wisse, was man
thun wolle.
Abgeordneter v. K a r d o r f f wirft dem Abgeordneten B e b c l
vor, daß leine Reden auf die Glorificirung der eigenen Partei und der
eigenen Persönlichkeit hinausliefen. Auch er sei über die Ablehnung
des Empfanges des Präsidenten Krüger erschrocken
gewesen. Der Niedergang unserer I n d u it r i c sei nicht, lvie
der Abgeordnete Bebel wolle, auf die chinesischen Abenteuer, sondern
auf das gigantische Anwachsen der amerikanischen In­
dustrie zurückzuführen.
Engen Richtcr's Anklagen.
Abgeordneter Richter meint, die Ausführungen des Grafen
Posadowsky in der 12.000 Mark-Angelegenheit wichen grund­
sätzlich und generell von der Auffassung ab, die der Reichskanzler hier
vorgebracht habe. Die Rede des R c i ch s k a n z l c r s bezüglich
derTransvaalfrage decke sich mit seinen Au s f L h ruu g c n;
« könne rmr nicht zugeben, daß die Ministe r in der letzten Zeit
sich s e h r gebessert hätten, zumal wenn man den j u n g e n
Die Märtyrerin.
Roman von E. M. B. Autorisirte Uebersctzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
( 107. Fortsetzung.»
Sie wußte, daß er kommen würde, selbst wenn sie bis Zum
äußersten Ende der Welt ginge. Ihr Vertrauen zu ihm war ein
felsenfestes. Trotzdem durfte sie noch nicht an ihr Licbesglück
denken, ehe sie ihre Mutter wiedergesehen, es kam ihr dies wie
eine Entweihung ihrer Kindespflicht und ihrer Kindesliebe vor.
Daß der Eapitän sie in der Kirche erkannt hatte, ahnte
sie nicht. Wäre dies der Fall gewesen, hätte sie jedenfalls
schneller gehandelt. Doch jetzt, wo sie im Begriffe stand,
Brantome-Hall Zu verlassen, gewahrte sie, wie lieb ihr das
alte Schloß mit seinen weiten, hellen Räumen, wie lieb ihr der
Fluß und Feld und Wald geworden waren. Sie wagte nicht
daran zu denken, daß einst die Zeit kommen würde, wo dies
Alles ihr Eigen sei.
Die Gewißheit, ihre Mutter nunmehr wiederzusehen, erfüllte
sie mit einer Freude, in welche kein WermuthStropfen fiel, denn
sie wußte, von derselben Verzeihung zu erbitten, würde ein
Leichtes sein. Sie wäre jedoch nicht so glücklich gewesen, hätte
sie geahnt, wie nahe sie einer neuen Lebensgefahr stand, und
hätte ihr Jemand gesagt, wie der Eapitän die Zeit, feit er sie in
der Kirche gesehen, benutzt hatte.
Selbstverständlich war er an jenem Morgen furchtbar
erstaunt gewesen. „Weshalb statte sie von allen Orten der Welt,"
so fragte er sich, „gerade Culdale als Zufluchtsstätte gewählt?"
In seiner Schlechtigkeit pries er das Schicksal, welches sie
wiederum— und noch besser als je— in seine Hand gegeben,
und freute er sich bereits seines Sieges. Er ging sehr vorsichtig
zu Werke, um mit doppelter Sicherheit sein Ziel zu erreichen.
Zunächst wandte er sich an Lord Culdale's Kammerdiener und
bot demselben nach einigen einleitenden Worten eine großartige
Belohnung, wenn er erforschen würde, wer das schöne Mädchen
Neues Wiener Journal
Nachwuchs in P r e u ß enbe tracht c. Redn« wirft Miguel
vor, bei d« vorjährigen Etatsb«athung gesagt zu haben, für die
Flotte brauche man keine neuen Steuern; er habe
also nicht einmal sechs Monate überblicken können. Redn« wünscht,
daß bei B a h n b a u t e n in den C o l o n i e n g e s P a r t werde.
Los von England;
Abgeordnet« L i e b e r m a n n v. S o n n e n b e r g ist dem
Reichskanzler für die Erklärung dankbar, daß an der Zurückweisung
des Präsidenten Krüger mcht die Etikettefrage Schuld sei. Habe
inan doch R h o d c s itito L i- H u n g- T s a n g empfangen. Man
käme, sagt Redner schließlich, zu einem glücklichen Ende unt« der
Devise „Los von England!"
Die Weckerberathung deS Etats wurde sodann aus morgen vertagt.
❖*
Die englische Presse über die Rede Bülow's.
London, 11. December. Sämmtliche Blätter drücken
ihre vollste Befriedigung über die letzte Rede des Reichskanzlers
Grafen Bülow aus. „St. James Gazette" sag;: Unsere
Achtung für den Grafen Bülow wächst, so oft er öffenrlich
auftritt.— „Globe" meint, England habe allen Grund, mit
der von der deutschen Regierung eingeschlagenen Polink zufrieden
zu sein.
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 11. Decemb«.
Der Schluß der Budgetdebatte.
Wie wir bereits am Samstag angekündigt haben, wurde die
Budgetdebatte heute erledigt, und sogar ohne Zuhilfenahme der
Nacht. Es wurden überdies noch verschiedene andere cnrrcnte
Referate genehmigt. Zu Beginn der Sitzung gaben die liberalen
Gemcinderäthe, die vollzählig erschienen waren, sich aber nicht an
der Debatte betheiligten, eine Erklärung ab, in welcher sie sich
dagegen verwahrten, in der letzten Sitzung die bekannten Scenen
abgekartet zu haben. Ihr Sprecher, Dr. N e ch a n s k y, spielte
in wenig geschmackvoller Weise seine akademische Bildung gegenüber
der Majorität aus. Auch Baurath Wurm gab eine Erklärung ab
und der Bürgerineifter zog seinen Ordnungsruf
vom Freitag zurück.
Aus der Budgetdebatte ist die R e d e des Bürger-
m e i st e r s D r. L u e g e r h ö ch st b e a ch t e n s w c r t h.
Im Nachsteheudcu der Bericht.
Bicebürg«meister S t r o b a ch entschuldigt seine Abwesenheit
wegen Unwohlsein.
Mittheilungen.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. 8 u c g e r macht Mittheilung
von dem Ableben des Ehrenbürgers Grafen P a l f f y.
Die Versammlung erhebt sich zum Zeichen der Theilnahme von
den Sitzen.
Der Wiener Goethe-Verein ladet den
Gemeinderath zu der am 15. d. M. stattfindenden Enthüllung des
Goethe-Denkmals ein.
Der Statthalter bringt zur Kenntniß, daß die Jury für die
Prcisbcwerbung hinsichtlich der allegorischen Gruppe
b c i m Kaiser Franz I o s c f- R c g i e r u n g s- I u b i-
l ä u m s- K i n d c r s p i t a l der Gemeinde Wien folgendermaßen
zusammengesetzt ist: Von der Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens wurden berufen: Professor Rudolf Wcyr, Professor Karl Kundt-
mmm und Kammermcdailleur Anton Scharff; vom Bürgermeister:
Bildhauer Costenoble und Architekt Zatzra, und vom Statthalter: Ge­
heimer Rath Graf Karl Lanckoronski, sowie Bnnrarh Franz Berg«,
und spricht gleichzeitig seinen Dank für die Bewilligung eines Beitrages
von 10.009 Kronen seitens der Gemeinde für die Verstellung jenes
Kunstwerkes aus.
„Es ist ein Malheur!"
Gemeinderath G r c g o r i g macht in einer Interpellation daran
aufmerksam, daß die Mariahilferstraße vor circa zwei Monaten neu
gepflastert wurde und jetzt wieder von der k. k. Post- und Telegraphen
dircction aufgerissen wird, und stellt eine disbezügliche Interpellation.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich muß gestehen, daß die An­
gaben in der Interpellation, insofern sie Thatsachen betreffen, wirklich
geeignet sind, unangenehmes Blut zu machen. Es ist richtig, daß die
Ak a r i a b i! f e r it r a ß c fortwährend in Bewegung
i st und sich in einem unglaublichen Z u st a n d e b e-
rindet. (Ztvischenrus: Auch die W ä h r i n g e r st r a ß e.) Es
ist schrecklich. Ich habe oft gefragt, warum eigentlich die Geschichte nicht
fertig wird. Eine absolut verständliche Antwort ist mir bisher nicht
ertheilt worden. Ich habe mich bei anderen Technikern «kündigt, ob der
Bau wirklich in der Mariahilfcrstraße mit allen nothwendigen und zur
Verfügung stehenden Mitteln betrieben wird. In der Beziehung habe
ich leider erfahren, daß man eigentlich nichts dagegen sagen könnte.'
Der Bürgermeister bemerkt, daß er sich über die Angelegenheit
Bericht erstatten lassen werde und fährt dann fort: Ich habe zwar den
stricten Auftrag gegeben, daß von nun an die Straßen einfach nicht
mehr aufgerissen werden. Wenn dicJr. k. Telegraph endirectio» jetzt erst
Kabel legen will, so ist das ihre schuld,' wenn das nicht inöglich ist.
Rian wird nicht im December die Straßen aufreißen., iGcmemderath
K l o tz b c r g: Die Wühringerstraßc ist von d« ElektrieitätSgesellschaft
sei, welche er am Sonntag in dem Kirchcustuhl der Arlcigh's
gesehen— sie wäre ganz schwarz gekleidet gewesen und habe
einen schwarzen Schleier gettagen.
John Dcnman war mit dergleichen kleinen Aufträgen voll­
kommen vertraut und hatte bald das Erforderliche ausgekund­
schaftet. Nachdenl er einem Diener von Brantome mehrere Gläser
Bier gespendet, tvußte er Alles über das junge Mädchen, für das
der Eapitän so großes Interesse zeigte, und er beeilte sich, dem­
selben die Mittheilung zu überbringen, daß die junge Dame
ein Fräulein Eharles sei, welche sich bei der Haushälterin von
Brantome-Hall zum Besuche aufhalte. Der Eapitän erkundigte
sich, nach dem Namen der Haushälterin und erhielt als Antwort,
daß dieselbe Frau Bowen heiße und schon eine lange Reihe
von Jahren als erprobte Dienerin dem Haushalte der Arleigh's
vorstehe.
Diese letzte Auskunft brachte kein Licht in die Sache.
Eapitän Whnyard hatte niemals den Namen Bowen erwähnen
gehört, auch vermochte er nicht zu begreifen, wie Angela dazu
kam, mit einer Frau dieses Standes auf so freundschaftlichem
Fuße zu stehen. Es gelang ihm nicht, das verbindende Glied
in dieser Kette von Thatsachen zu finden, da er Jane Fclspar
nur dem Namen nach kannte.
Wann kam Angela nach Brantome? Auch über diesen
Punkt war John Denman vollkommen informirt. Fräulein
Charles wäre an einem Datum angelangt, weiches genau mit
Angela'4 Verschwinden aus dem Elteruhause stimmte. Fräulein
Charles hielte sich sehr zurückgezogen, berichtete der Kammerdiener
dem Eapitän weiter, die Dienerschaft sähe sie nur äußerst feiten.
Sie sei die Freundin der Haushälterin.
Vance Wnnyard war aufs Höchste erstaunt. Es schien
kaum glaublich, daß Angela ihm so nahe sein sollte, und dennoch
war es bestimmt ihre Gestalt gewesen, welche er gesehen hatte.
Er mußte vollständige Klorbcir gewinnen. Mit bewunderns-
werther Ausdauer beobachtete er die Umgebung des Schlosse?,
von Brantome, bis er sie wiedersah— dann war ihr Schicksal!
12. December 1900 Seite 3
aufgerissen.) Es ist ei «Malheur! (Sememderath G r e g o r i g:
Jetzt in d« Geschäftszeit!) Ich weiß es.
Städtisches Lagerhaus.
Gemeinderath Steiner stellt folgenden Antrag: Der Magistrat
wird beauftragt, ehestens eine Enquete zum Zwecke der Einholung von
Borschlägen für die ll m g c st a l l n n g des Lagerhauses
der Stadt Wien cinznberuien und zu dieser Enquste einzuladen: Bau«
sachverständige im Lagcrhauswesen, Maichinenfabrikanten, welche sich mit
der maschinellen Einrichtung von Lagerhäusern besassen, Vertreter des
Getreidehandels. ebenso solche Firmen, welche das städtische Lagerhaus
zur Einlagerung vem Waaren benützen, Vertreter der landwirthschaftlichen
Industrien, wie Müllerei, Brauerei, Mälzerei und Brennerei, Vertreter
der, niederöste.r silbischen Handels- und Gewerbekammer und Sach­
verständige un Approvisionirnugswesen. Der Änttag wird dem Stadt-
rathe zugewiesen.
Erklärungen der Liberale».
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Bevor wir zur Tagesordnung
übergehen, errheile ich dem Herum Gemeinderath Dr. N e ch a n s k y
über denen ausdrücklichen Wunsch das Wort.
Gemeinderath Dr. N echansky: Ich habe mir das Wort zu
einer thatsächlichen Berichtigung erbeten. Es hat der Herr Bürger­
meister, tmcjct) auS den Berichten der Zeitung«: entnommen habe, in
der letzten Sitzung des Gemernderathes seine Meinung dahin aus­
gesprochen, daß Dasjenige, was in der letzten Sitzung des Gemeinde-
rathes geschehen und den Herren noch in Erinnerung ijt, von uns
abgekartet gewesen wäre. Ich «laube mir dies« Be­
hauptung gegenüber thatsächlich zu berichtigen, daß von ein« Ab-
kartung kerne Rede war, daß es unrichtig und eure falsche
Suppositon ist, welche man uns gemacht hat.
Ich bitte aber auch den Herrn Bürgerineifter, für alle Zukunft zur
Kenntniß zu nehmen, daß eine sola-e Verabredung unter uns n t e-
m a l s pkatzgrcift. (Gelächter.) Mögen die Herren lachen oder nicht,
ich erkläre, daß das weder unsereur Stande, noch uns«« Bildung,
noch unserer Auffassung von den politischen Pflichten entspricht, daß
man vorher verabredet, irgend einen seandal zu provociren. Das
liegt uns von der Minorität nnd uns, die wir a k a d e m i sch
gebildeten Ständen angehören ^Zwischenruf: Gemeinde­
rath ^Eltbo gen auch?) vollständig sern. Wecker würde ich bitten, die
Erttäruug entgegenzunehmen, daß wir mit Rücksicht aus den Umstand,
als unserer Anschauung nach die Redefteiheit in d« letzten Sitzung
nicht in der gewünschten und nothwendigen Art uns gewährt worden
ist, uns an der spccialdebatte klüglich des Hauptvoranschlages nicht
mehr belhcitigen. (Ironischer Beifall
Bürgermeister Dr. 8 u e g e r: Ich finde es begreiflich, daß Herr
Dr. Ncchansky sich gegen die von mir ausgesprochene Anschauung ver­
wahrt. Ich bedauere es nun außerordentlich, daß diese Verwahrung
durch die letzte Erklärung etwas abgeschwächt worden ist. Ich bin mir
bewußt, daß ich der Redefreiheit gar keine Schranken setze, anst« jenen,
welche nothwendig sind, um überhaupt die.Geschäfte zu beendigen. Ich
glaube aber,, daß kaum jemals hier auf diesem Posten eine Person
gestanden ist, welche in solcher Weise entgegen-
k v m m t, wie ich cS immer zu thun gewohnt bin. (Lebhaft« Beifall.)
— Genieinderath Wurm hat sich ebenfalls zum Worte gemeldet, und ich
ertheile ihm dasselbe.
Gemeinderath Wurm: Ich wurde in d« letzten Gemeinderaths-
sitzung vom Herrn Bürgermeister zur Ordnung gerutcn, ahne daß
ich eine Ahnung hatte, warum. Erst später habe ich
erfahren, daß der Herr Bürgermeister meine an ihn gerichtete Frage,
ob ich, nachdem ich nicht über die Baulinie sprechen darf, üb« Ihre
Parteilichkeit sprechen dürfe, so aufgefaßt habe, als hätte ich ihn p e r s ö n-
l i ch d e r P a r t e i l i ch k c i t beschuldigt. Ich wollte mir
tragen, ob ich über jene Fragen sprechen darf, welche doch
verschiedenartig entschieden werden. Somit er­
suche ich den Herrn Bürgermeister, den Ordnungsruf bezüglich mein«
Person zurückzunehmen.
Der zurückgenomMene Ordnungsruf.
Bürgermeister Dr. Lueger: Zkachdem Herr Gememderath
Wurm erklärt, daß er mich persönlich der Parteilichkeit nicht zechen
wollte, bemerke ich Folgendes: Nach seiner Rede mußte ich annehmen,
daß er mich persönlich der Parteilichkeit zeihen wollte, aber in diesen
persönlichen. Streit will ich mich nicht weit« einmischen. Es freut mich,
daß Herr Gemeinderath Wurm heute diese Erklärung abgegeben hat,
und damit er sieht, wie ich entgegenkomme, ziehe ich den Ordnungs­
ruf zurück.
Fortsetzung der Budgetdebatte.
Es wird hi«auf in die S p e c i a l d e b a t t e üb« den Haupt-
voranschlag für das BerwaltnngSjahr 1901 eingegangen.
Die Rubrik „Unbewegliches Gemeindevermögen" (Einnahmen)
wird ohne Debatte genehmigt. Bei Rubrik „Ausgaben" stellt Gemeinde­
rath H a v r a n e k den Antrag wegen Erbauung eines magistratische»
Bezirksamtes in der Josefstadt.
Gemeinderath Sonntag beantragt die Wiedereinsetzung d«
vom Stadtrathc gestrichenen Posten: Bau einer Doppel-Volksschule in
der Degengasse in Ottakring (erste Baurate «0.000 Kronen) und Bau
einer Detzpel-Bolksschule in der Wichtelgasse in Hernals (erste Baurate
150.000 Kronen) in da? Budget.
Dcr^Antrag des Gcmeinderathcs H a v r a n e k wird unterstützt
und dem stadtrathe zugewiesen, die Anträge des Gemeind«athes
Sonntag werden abgelehnt, die Posten der Rubrik „Un­
bewegliches Vermögen" (Einnahmen und Ausgaben) unverändert an­
genommen.
Die Berwaltungsgruppe „Gemeindeschukd" wurde unv«ändett
angenommen..,
Gruppe V „Sicherheckswesen" wird ohne Debatte «ledigt,
ebenso Gruppe VI „Oeffcntlichr Arbeiten".
Genieinderath S ch u h m e i e r beantragt, bei Vewebung d«
öffentlichen Arbeiten möge sich die Gemeinde Wien einen Einfluß
besiegelt. Mit dem Momente, wo er keinen Zweifel mehr an
der Richtigkeit seiner Wahrnehmung hegte, stand auch sein alter
Plan wieder vor seiner Seele, deffen Verwirklichung, was das
Wie und Wann anbetraf, nur noch von den mehr oder weniger
günstigen Umständen abhing.
Angela hatte sich also in Brantome-Hall unter dem Namen
„Fräulein Charles" verborgen. Weshalb hielt sie sich versteckt?
Er vermochte sich hierauf keine Antwort zu geben: doch, welche
Ursache sie auch zu diesem Handeln veranlaßt hatte, nunmehr
konnte etz ihm gleichgültig fein. Das Schicksal selbst lieferte sie ja
in seine Hände nnd nochmals sollte sie denselben nicht entwischen.
Auf welche Weise er sein Werk vollenden wollte, darüber war er
noch nicht schlüssig. Er wußte nur, daß er keine Gelegenheit
vorüberlassen wolle, sich seine verhaßte Stieftochter so schnell wie
möglich aus dem Wege z» räumen.
Als am Donnerstag die Nacht angebrochen war, ritt Vance
Wynyard von Culdale-Hall nach dem Brantomc-Park hinüber;
dort befestigte er sein Pferd an einem Baume, während er das
Haus einer genauen Prüfung unterzog. Er beobachtete die
Schatten an den Fenstern und erkannte in dem einen Zimmer
denjenigen Angelas. Auf diese Weise machte er ausfindig, welches
ihr Gemach sei. Es lag nicht sehr hoch— dicht über dem
Erdgeschoß: und während er hier in der Dunkelheit die Aus­
führung seines Vorhabens überlegte» sagte er sich, daß es ihm
ein Leichtes sein würde, mit einer Leiter in das Fenster ein­
zusteigen. Dann stockten seine Gedanken— Gedanken, vor welchen
er in diesem Momente noch selbst zurückschreckte.
Zu Gladys Staue hatte er nicht erwähnt, daß er Angela
wiedergefunden habe. Er hielt e§ für gerathener, dies nicht zu
thun. Wenn sich irgend etwas ereignete, konnte unmöglich ein
Argwohn auf ihn fallen, da selbst Gladys keine Ahnung halte,
wie nahe ihm seine Stieftochter war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:11.115 - 19001212 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
Neaes MU« Jovrnal
12. December 1900
Nr. 2563
«>> igpv I" t'"*
sichern auf das Arbeitsverhältniß und möge sich
dabei ins Einvernehmen setzen mit der betreffenden Arbeiterorgantzation.
Der Bürgermeister wird ferner ersucht, die Forderung der
Bauarbeiter nach Einführung einer städtischen Baumivection
zu unterstützen. Der Antrag wird genügend unterstützt, an den Stadt­
rath gewiesen und die betreffende Post sodann genehmigt.
Bei der Rubrik „Wasserleitungen" wird nachstehender Stadtraths­
antrag genehmigt: „Bis auf Weiteres ist bezüglich der drei Wasser­
leitungen (erste und zweite Hochquellenleitung und Wienthalwaffer-
leitung) eine getrennte B u d g e t i r u n g zu fuhren."
Markthalle Michelbeuern.
Bei der Gruppe VII „M arktwefen", Rubrik „Markt­
hallen", stellt der Stadtrath folgenden Antrag: Der Magistrat wird
beauftragt, wegen allfälligerAuflassung der Markt­
halle in der Station Michelbeuern, sowie der Detail­
markthalle in der Zedlitzgasse im ersten Bezirk Bericht zu erstatten.
Gemeinderath Klotzberg beanttagt, wenigstens einen Theil
der Martthalle für einen öffentlichen Turnsaal zu
verwenden.
Gemeinderath H ü t t e r ist gegen die Auflassung der Markthalle
in der Zedlitzgasse und beanttagt die Verlegung des Detailhandels aus
der Großmarkthalle in diese Martthalle.
Gemcinderath Eigner beanttagt, die Markthalle in der
Zedlitzgasse nach Hernals zu überttagen.
Sämmtliche Anttäge werden genügend unterstützt an den Stadt­
rath gewiesen, der Stadttathsanttag genehmigt und die Rubrik
erledigt.
Gruppe V1U „Sanitätswesen" und Gruppe IX „Armenwesen"
werden ohne Debatte erledigt.
Die Schuldebatte.
Gemeinderath Sonntag meldet sich bei der XI. Ver-
waltungsgruppe: Unterrichtswesen, Ausgaben für das Volksschulwesen,
zum Wort und bemerkt: Der Bürgermeister hat in einer Rede in der
letzten Generaldebatte darüber Klage geführt, daß ttotz der hohen Aus-
lagen die Unterrichtserfolge der Volksschule keine befriedigenden genannt
werden können. Es ist nicht richttg, daß sich die Lehrerschaft nicht mit den
Ursachen der schlechten Unterrichtserfolge beschäftigt hat. Die Ursache
dieser beklagcnswerthm Zustände liegt in den gesellschaft­
lichen Verhältnissen. Der Vater, oft auch die Mutter,
müßen bei elenden Löhnen und überlanger Arbeitszeit ihrem
Erwerbe nachgehen und können sich daher um die
Erzichung ihrer Kinder nicht kümmern. Uns wirft man
immer vor, daß wtt die Familie zerstören wollen. Nein, auch wir sind
für die Erhaltung der Familie, aber wir müssen constattten, daß die
heurigen wirthschaftlichen Zustände die Familie schon zerstört haben.
Dieselbe kann für die Kinder nicht das leisten, was man von ihr ver­
langt. Die Familie soll der ihr zugedachten Aufgabe wieder gerecht
werden, das geht aber nur dadurch, wmn die Lebenslage der unteren
Volksschichten gehoben wird. Bessere Unterrichtserfolge werden dann
erziett werden, wenn die Kinder nichtmitlceremMagen in
die Schule kommen, wenn sie genügende Kleidung haben.
(Lebhafte Unruhe und Zwischenrufe.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich bitte um Ruhe, die F r a g e
i st s e h r wichtig, lasten Sie ihn reden.
Gemcinderath Sonntag: Die Unterrichtserfolge leiden auch
sehr unter der Kinderarbeit. Das arme, abgerackerte Kind ist
selbstverständlich nicht so aufnahmsfähig, als jenes bemittelter Eltern.
(Unruhe.) Wenn die Kinder nicht hungern, nicht stieren und in gesunden
Wohnungen sich aufhalten, werden sie auch besser lernen. Vor mehr
als zwei Jahrm habe ich den Anttag gestellt, die Commune möge sich
mit der Frage der Kinderhorte, die heute ausschließlich durch die
private Wohlthätigkeit erhalten werden, beschäftigen. Ich habe auch die
Schaffung von Schulcantinen beantragt. Seit zwei Jahren
liegen meme Anträge im Stadttatbe, Niemand hat sich darum ge­
kümmert, es ist nichts geschehen. (Unruhe.) Die für Lernmittel aus­
geworfenen Summen beweisen auch, wie Sie es in dieser Beziehung
meinen. Sie sagen, mit den Lernmitteln soll gespart werden. Das ge­
schieht auch, aber die Sparsamkeit darf nicht so weit getrieben werden,
daß die Kmder monatelang ohne Lernbehelfe in die Schule gehen. (Die
Unruhe dauert fort.)
Bürgermeister Dr. 8 u e g e r: Ich bitte um Ruhe, ich muß
hören, was gesprochen wstd.
Gemeinderath Sonntag (fortfahrend): BorzehnJahren
sind für Lernmittel größere Summm ausgegeben worden als heute,
trotzdem sich die Zahl der Kinder vermehrt hat. Sie haben vor mehreren
Jahrm mit der Streichung dieser Post angefangen und mußten später
Zuschußcredite bewilligen. (Unruhe und Zwischenrufe.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bitte um Ruhe, wenn ich
Sie schon ersuche. Es interessirt mich das außer­
ordentlich.
Gemeinderath Schuhmeier: Sehr richtig, weil es sich um
arme Kinder handelt. In der letzten Sitzung haben Sie mir Beifall
geklatscht!
. Gemeinderath Sonntag: Die herrschende Classe bettachtet
eS unmer als ,persönliche Angriffe, wenn man solche Uebelstände auf­
deckt. Derjenige, der das thut, wird verfolgt, wie Sie das auch
machen. Redner beanttagt schließlich, seine seineizett gestellten An­
träge wegm Errichtung von Schulcantinen :c. in Berathung zu
ziehen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ja freilich!
. Ueber Anttag des Gemeinderathes Martin Schneeweiß
wird die Debatte über diesen Gegenstand geschlossen.
Gemeinderath Bielohlawck findet es begreiflich, daß ein
socialdemokratischer Lehrer recht viel verlangt, weil das dann in den
Parteiblättern ausgeschrotet und gesagt wird, daß nur Derjenige ein
Herz für das Volk hat, welcher der socialdemokratischen Partei angehört.
Es hätte mich sehr gefreut, wenn der Genicinderath Sonntag ein
Thema besprochm hätte, was die arme Bevölkerung ungleich mehr
drückt, daß ist die S ch u l b ü ch e r f r a g e. Es solle nicht möglich
sein, daß in jeder Schule andere Bücher geführt werden.
Wmn ein Beistrich fehlt, wird gleich eine neue Auflage gemacht. Steht
in einem Lesebuche die Geschichte vom Ochs und vom Esel auf der
32. Seite, während sie in einem anderen Buche auf der 27. Seite steht,
so ist schon Grund genug vorhanden, eine Neuauflage zu machen.
Davon wird nicht geredet,^ weil ein gewisses Geschäft unterstützt wird.
K e von der Opposition: Das machen ja die kleinen Buchbinder!)
:, das machen die großen Buchbinder! Wenn Herr Gemeinderath
Sonntoa daran erinnert hätte, wie hier die Haufen Bücher gelegen sind,
die nicht mehr benützt werden konnten und die dann verfaulten. Da
wurde ui der ichärwuchsten Weise mit dem Gemeindcvermögen gewirth-
'chfftek. Hier ist eben nicht die Stätte für socialdemokratische Phrasen,
sondem für die Wahrheit. (Beifall.)
Der Bürgermeister über die Ncuschule.
Bürgermeister Dr. L u e a e r: Die Sache ist viel zu ernst und
deshalb muß ich heute darauf zurückkommen. Ich wiederhole es,
daß die Zustände in den Wiener Volksschulen, was die Erreichung des
Lehrzieles, anbelangt, geradezu unerhörte sind. In
den Siebziaerjahren haben nur 14 bis 25% der in die erste Classe ein­
getretenen Schulkinder die letzte Classe erreicht. Aber bleiben wir bei
25"/,. Das ist eine unerhörte Ziffer, das ist ein Beweis, daß die
jetzige Schule absolut ungeeignet ist, eine
wirkliche Volksschule zu fein. (Lebhafter Beifall.) Ich
mache deswegen darauf aufmerksam, weil gerade auf diesem Gebiete so
viel herumgesprochen und herumgehetzt wird, ohne daß man auf den
eigentlichen Kern derFrage eingeht. Von den imJahre1890/91 eingettetenen
Kmdern, an Zahl 26.172, haben nur 6399 die letzte Classe erreicht.
(Zwischeruf: Es sind doch viele in Mittelschulen eingetreten!) In die
Mittelschule sind 1769 Kinder eingetreten. (Rufe: Hört! Hört!) Wenn
man die Schüler der Mittelschulen mittechnet, so kommt ein Percentsatz
von 31 heraus, wenn man sie nicht mittechnet, ein Percentsatz von 25.
Das sind geradezu erschreckende Ziffern. (Rufe: So nst es!— Beifall.)
Die Verhältnisse wären aber noch entsetzlicher— da spreche ich nicht
als Parteimann. sondern als ein Kind des Volkes—
wenn nicht die Note „Kaum genügend" eingeführt worden wäre,
und sie wären noch erschreckender, wenn später nicht gestattet
worden wäre, daß selbst Kinder mit „nicht
genügend" aufsteigen können. Das ist eigentlich
ein pädagogischer Unsinn, denn wenn der Unterbau schlecht ist,
wie soll dann der Oberbau gut sein. (Zustimmung.) Diese entsetzlichen
Verhältnisse haben zu meiner Freude Herrn Gememderath Sonntag be­
wogen, das Wort zu ergreifen. Wonn sucht er nun die Erklärungs­
gründe- Er sucht sie ausschließlich in den gesellschaftlichen Verhält-
mssen. Arme Leute hat es frühcL"auch'hegeben, ich s e l b st bin
ein Kind armer E l t e r n. Es hat in ftüheren
Zeiten auch keine achtstündige Arbeitzeit gegeben, sondern die Arbeiter
oder Diejenigen, die in annähernd gleichen Verhältnissen gewesen sind,
haben sich von früh Morgens bis spät m die Nacht plagen müssen.
Das „Ehrgefühl im Volke".
Wiffen Sie aber, was es gegeben hat?— und da spreche ich
aus meiner Erfahrung— es hat Ehrgefühl im Volke
gegeben. (Stürmischer Beifall.) Meine Eltem hätten sich geschämt,
wenn sie geschenkte Bücher für ihren Buben hätten nehmen müssen.
Wenn man meiner Mutter zugemuthet hätte, daß ihr Bub' s i n,
hätte öffentlich ausspeisen lassen sollen, ich
glaube, meine Mutter wäre— ich will mich nicht anders ausdrücken—
darüber cnttüstet gewesen. Ich kenne die Anschauungen' meiner Mutter
in dieser Beziehung: Lieber trockenes Brot zu Hause, als Braten außer­
halb desselben! Das war Familiengefühl, das war
Mutter sinn, das war Vatersinn! Das war Kraft, die
in dem Volke gewohnt hat, und diese Kraft ist durch gewisse unglück­
selige Verhältnisse dem Volke geraubt worden, und diese Kraft den,
Volke wiederzugeben, ist das eigentliche Ziel einer jeden Volksbildung.
(Lebhafter Beifall.) Ich gebe Jhnern meme Herren, sehr gerne zu, daß
die traurigen Verhältnisse, wie ffe jetzt herrschen.. (Gemeinde-
rath Schuh m ei er macht einen Zwischenruf.— Lärm.—
Gemeinderath Schuhmeier ruft: Geben Sie ihnen Rattengift! Neuer­
licher Lärm. Bicedürgermeister Dr. Neumayer gibt das Glockenzeichen.)
3B% sind in einer außerordentlich ernsten Debatte. Die Frage, um
welche es sich dreht, ist eine so hochwichtige, daß sie nicht mehr auf­
hören wird, bis eine Lösung gefunden ist. Gewiß ist es, daß die Ver­
hältnisse im Volke sich nicht im Handumdrehen ändern. Gewiß ist, daß
es nothwendig ist, Ergänzungen zu suchen, die den Vattcr und die
Mutier gewifferlnaßen ersetzen. Eine Krippe ist nur ein Ersatznrittel für
die Mutter: nothwendig ist eigentlich dieMutter. Es ist ein Nnglück, daß die
Mutter nicht mehr imstande ist, dem kleinen Kinde diejenige Pflege zn
erweisen, die es braucht. Ein Vieh säugt ihr Junges
s e l b st. Eine mensch licheMutter i st nicht m e h r
i m st a n d e, ihre Kinder zu säugen, weil sie in
die Fabrik gehen muß. Die Kindergärten sind gewiß gut,
aber besser ist die Pflege in der Familie. Es ist die Ausgabe jeder
Volkspartei dahin zu wirken, daß die Verhältnisse zum Bessern geändert
werden. Es wird viel geschimpft über das Mittelalter, aber ich ver­
sichere Sie, so traurige Zeiten und Verhältniffe, wie heute in der Zeit
der Aufklärung, hat es damals nicht gegeben. (Gemeinderath Schuh­
meier: Wer ist schuld als der Capitalismus! Zwischenrufe rechts: Die
Verhetzung ist schuld. Gemcinderath Schuhmeier: Reden wie nicht
solchen Unsinn.)
Die Kinderansspcisungcn.
Es charaktcristrt die jetzigen Verhältniffe, daß, man kann ruhig
sagen, zehn Percent in menschenwürdigen und die übrigen neunzig Per-
cent in menschenunwürdigen Verhältnissen sich befinden. Wir unterstützen
auch den sogenannten Kinderhort, die hungernden Kinder; wir geben
sechzigtausend Kronen; sie werden wohl sagen, es ist nicht zuviel, und
es wäre stcher besser, wenn wir mehr geben könnten. Aber es soll nicht
zur Reget gemacht werden, daß die Kinder das Essen u. s. w. erhalten,
es darf nicht dem Volke eingeprägt werden, für die Kinder,
wenn sir da sind, nicht weiter zu sorgen. Ich
appellire an alle Kreise der Bevölkerung, das Ehrgefühl des Volkes zu
heben. (Bejsall und Rufe: Das versteh»» die Soci nicht!)
Gemeinderath Schuhmeier: Benützt die Gelegen­
heit, damit Ihr vom Bürgermeister etwas
lernt.
Bürgermeister Dr. L u e g e r fortfahrend: Ich gestehe, es
ergreift einem das Herz, wenn man einer solchen Ausspeisung heiwohnt,
man sieht, wie in den Kindern das Ehrgefühl noch erhalten ist, wie sie
von dem Wenigen mit ihren Geschwistern theilen und mit nach Hause
nehmen. Dieses Gefühl sollte eben in den Kindern erhalten
bleiben. Neben diesem schönen Ziele läßt sich aber nicht ver­
kennen, daß eine gewisse Ausbeutung der Wohl­
thätigkeit Platzgreift, und daß manche Eltern die Wohl­
thätigkeit in Anspruch nehmen, ohne daraus angewiesen zu sein.
Es tverden in Wien hier nicht blos die Armen betheilt, auch
die Bemittelten machen Ansprüche und es bekommen auch die Kinder
von etwas bemittelten Eltem die Lernmittel, unentgeltlich. Es wird als
ein „Muß" aufgefaßt; ich appellire, an Sie, diesen Mißbräuchen ent­
gegenzutreten. Thatsache ist, daß im zweiten Bezirk sehr viele Lern-
Mittel gebraucht werden, es kommen aus den verschiedensten Gegenden
die Leute nach Wien, die Kinder gehen hier in die Schule, sie be­
kommen daS Effen und das Gewand und nach zehn Jahren die Zu­
ständigkeit; die Wiener können dann zusammenpacken und aus Wien
Hinausgehen. Thatsache ist es auch, daß in Wien, hierin mehr geleistet
wird als in Berlin, Hamburg, Dresden und in anderen Städten.
Schon daraus kann man ermessen, daß in Wien mehr ausgegeben wird
als nöthig ist, daß Wien den armen Kindem gegenüber seine Pflicht
erfüllt.
„Reformirt die Schule!"
In der Armuth liegt der Fehler gewiß nicht allein, denn es hat
auch früher Arme gegeben. (Zwischenrufe: In der Religion!) Der
Fehler liegt auch nicht in der Religion, auch nicht in der Ueberfüllung,
denn früher waren die Schulen noch mehr überfüllt als heute, und ich
selbst bin mit 120 Kindern in der Schule beisammen gewesen. Heule
können mindestens fünfzig Percent nicht ordentlich
lesen und schreiben; es muß ein Fehler im Hergänge liegen,
denn es ist nicht anders möglich. Ich bekomme von Leuten, die die
Volks- und Bürgerschule mit ,Vorzug absolvirt haben, Eingaben,
die von Fehlern wimmeln; freilich konintt das auch bei Lehrern vor.
Ich schließe mit den Worten: Reformirt die Schule,
damit die Kinder etwas Ordrntlichrs lernen, und als solche aus der
Sckule hervorgehen, um den Kampf im, Leben führen zu können.
(Beifall und Händeklatschen.) Die Rubrik 43 wird hierauf u n-
ver ändert angenommen. Die folgenden Rubriken und
Gruppen werden sämmtlich ohne Debatte genehmigt, womit die B e-
rathung des Hauptvoranschlages beendigt ist.
Ebenfalls ohne Debatte wurde der Voranschlag für die städtischen Gas­
werke pro 1901 genehmigt.
Nach einem Änttage des Gemeinderathes Tomola wird hierauf
dem gemciuderäthlichen Berichterstatter Stadtrath Hraba, dem Magistrate
und der Stadtbuchhaltung der Dank des Gcmeinderathcs einstimmig
ausgesprochen.
Es wird hierauf noch eine Reihe currmter Referate erledigt,
darunter Subventionen, Zuschußcredite und Weihnachtsbetheilungen,
über die wir bereits berichtet haben.
Bürgermeister Dr. L u e g e r theilt mit, daß die für Mittwoch,
Donnerstag und Freilag anberaumt gewesenen Gemeinderathssitzungen
entfallen, und die nächste Gememderathssitzung am D i e n st a g
denl 8. December stattfindet.
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschloffen.
**
*
In der vertraulichen Sitzung beschloß der
Gemeinderath einstimmig nach einem Berichte des Gemeinderathes
Tomola, dem Magistratsrathc Ferdinand Philipp anläßlich seiner
Pensionirung in vollster Anerkennung seiner pflichteifrigen und aus­
gezeichneten Dienstleistung eine Personalzulage zuzu­
erkennen.
(Ball der Stadt Wie«.) Für die Abhaltung des
nächstjährigen Balles der Stadt Wien ist der 9. Februar
19 0 1 in Aussicht genommen.
(Ehrenbürger Graf Palffy.) Anläßlich des auf
Schloß Stübing bei Graz erfolgten Todes des im Jahre 1844
zum Ehrenbürger der Stadt Wien ernannten Grafen Ferdinand
Leopold Palffy -Dann ab Erdöd, Fürst von Teano,
Marchese di Rivola, stich auf den Rathhausthürmen schwarze
Fahnen gehißt worden. Bürgermeister Dr. L u e g e r hat
an die Hinterbliebenen eine Beileidsdepesche namens der Genieinde
Wien gerichtet. Am Sarge des verstorbene» ältesten Ehren­
bürgers von Wien wird namenS der Gemeinde ein Kranz
niedergelegt werden.
(Jubiläum des städtische» Hauptcassendiractors Seifeet.)
Gestern feierte dcr Director der ftüdfischen Hauptcaffa Anton S e i f e r t
sein vierzigjähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlasse wurde er von
sämmtlichen Cassenbömnttn im festlich decorirten Directionszimmer nach
einer schwungvollen Ansprache des ersten Obcrcontrolors Baron
S e d l a c z e k mit lauten Hoch-Rufen begrüßt und ihm eine pracht­
volle Adresse und ein wcrthvoller Brillantrmg zum Andenken über­
reicht. Ebenso überbrachten die Caffcndicner znm Zeichen ihrer Ver­
ehrung eine Adresse. Seitens des Bürgerinefftcrs, des Vice-Bürger-
meisters, des Magistratsdirectors, der Magistratsräthe und vieler
anderer Oberbeamtcn langten Glückwünsche ein.
, /Beköstigung ariucr Schulkinder.) Der Centralverein zur
Beköstigung armer Schulkinder hält am Sonntag den 16. d. M.,
11 Uhr Vormittags, im GcmcinderathZsttzungssaal seine diesjährige
des Präsidenten: 4. Wahl des zweiten Vicepräsidentcn; 5. Wahlen in
den Verwaliungsausschuß.
Tagesnenigkeiter».
Weihnachten der armen Kinder.
Die Aetion des „Neuen Wiener Journal".
Immer näher rückt der Weihnachtstag, immer zahlreicher
und flehender werden die Bitten armer Jugend, die sich von der
Mildthätigkeit unserer Leser eine kleine Festgabe erhofft.
Und umso herzlicher und eittdringlicher erschalle unser Mahn­
ruf: „Gedenket der Kinder des Elend s!"
Wenig ist es, dessen die Besitzenden und behaglich Lebenden
sich entäußern müssen, um einem unglücklichen kleinen Knaben oder
Mädchen eine Weihnachtsfrende zu bereiten, und viel bedeutet
auch das kleine Opfer auf dem Altar der Menschenliebe fiir die
armen kleinen Schützlinge, deren Christbescherung wir vor­
bereiten.
Wir wollen die Bilder des Elends nicht aufrollen, die uns
von kunstloser Kinderhand in einfachen naturwahren Zügen aus­
geführt und von wackeren Priestern, Lehrern, Armenräthen und
Hausherren als echt bezeichnet werden. Wer hinter den Licht-
und Glanzschein des Großstadtlebens blicken kann, sieht die
zitternden Kinderhände sich aus den
schämtcr Armuth bittend herausstrecken.
Gedenket der Armen!
Weihnachtsgabe!
**
Jammerhöhlen ver-
Sendet eine
6. Svendenverzeichniß.
M. V Kronen
E.R
Wähle Liesl ...»„
H. E"
Irene Hoffmann, Oclfabrik„
Gottfried....„
Erich
Hertha........ ,,
Ergebniß einer Sammlung von „Un­
genannt"„
M. L. „V i e l e T r o p f e n f ü l l e n d e n Eimer"„
S. v. H., Pilsen
Ergebniß einer Sammlung unter
Dien st Mädchen„
„W enig aber vomHerzen" .......„
I u l e i k a in Jaslo„
Aus Heinis und H e l e n e n s Sparcaffa ....„
M. M. .....-
Aus der Sparcaffa von Adolf, Dort und Berti„
Frau P o P P e r
Lydia und P o l d i
Familie K. und A.
M. S.!
„Wenig aber vom Herzen"
Gesammelt in der Privatlehranstalt Tatzl,
Laudongasse 6
„G'm üthlichen vom R e n n w e g" Steiner's
Restauration
L. K. ......................
A. P
Franz S perber, Volksschüler der dritten Classe,
Salmgasse
Dessen Eltern.
Tante Hermh.*..*».»......».
2 ‘—■
2 *—
2 *—
2 *—
2 *—
— 50
— 50
— 50
8*60
2 *—
4 *—
1*40
—*30
2*
2 *—
4*—
3*—
10 *—
2 *—
12 *—
5*—
4 *—
14*50
3—
5*—
2 *—
2 *—
4 *—
2 *—
Kronen 104*30
Dazu die bereits ausgewiesene n„ 856*60
Kronen 860.9V
Von Gottfried, Erich, Hertha Schreibmaterialien.
Von M. Osfenhäuser Kinderkleider.
Von Melitta Filzschuhe und Wollhaubm.
Von M. M. Kopftücher.
Zur Neuorganisation des höheren
Mädchenschulweseus.
Ein Statut für die Mädchenlyceeu.
Wie noch in Erinnerung ist, hat im Mai d. I. im Mini­
sterium für Cultus und Unterricht eine Enquete in Angelegenheit
des höheren Mädchenbildungs- und Schulwesens staikgefunden, in
der die Neuorganisation unseres höheren Mädchenschulwesens,
und zwar im Sinne einer Vereinheitlichung, empfohlen, ferner die
Grnndznge dieser Organisation und eines LehrplaneS festgelegt,
sowie die Erlassnng einer Prüfungsvorschrist für das Lehramt an
solchen Schulen als wünschenswerth bezeichnet wurde.
Dem Vernehmen nach steht nun die Publicirung eines
provisorischen Statuts betreffend die Mädchenlyccen, eines Normal-
lehrplanes für sechSclassige Mädchenlyceen und endlich einer
Prüsnngsvorschrist für Candidatinnen des Lehramtes an solchen
Lyceen seitens der Unterrichtsvcrwaltung unmittelbar bevor. In
dem einführenden Erlasse setzt der Minister Dr. v. H a r t e l
die Gründe auseinander, die zur Neuorganisation zunächst dieser
Kategorie von Mädchenschulen geführt haben. Seit Decennien machte
sich, wie in allen europäischen Cultnrstaaten, auch in Oesterreich
mächtig das Bedürfniß geltend nach Schulen, welche Mädchen
eine über das Maß der Volks- und Bürgerschule hinausgehende
höhere allgemeine Bildung gewähren und sie zugleich für berufliche
Ausbildung vorbereiten sollen. Landesvcrtretungen, Vereine und
Communen waren und sind bemüht, den localen Verhältnissen
entsprechende höhere Mädchenschulen inS Leben zu rufen, und so
mehrte sich ihre Zahl von Jahr zu Jahr. Nach ihrer äußeren
und inneren Organisation betrachtet, zeigen sie eine bunte Mannig­
faltigkeit, der, soweit sie in localen Verhältnissen bedingt ist, ihre
Berechtigung nicht abgesprochen werden rann, die aber rücksichrlich
der grundlegenden Organisationssragen überhaupt die Entwicklung
hemmt. Die bestehende Desorganisation behinderte die Schaffung
eines besonderen, den Zwecken und Zielen der Mädchenschulen an­
gepaßten Lehrapparates, die Heranbildung von Lehrkräften, die
für die Eigenart der höheren Mädchenschulen wissenschaftlich und
insbesondere auch didactisch vorgebildet wären, und hat endlich
die Frage der Berechtigungen, wie solche mit Rücksicht auf das


[ 2023-06-29 10:33:11.115 - 19001212 - Seite 5 ]
Nr. 2563
Mittwoch
Neues Wiener Journal
12. December 1900
Seite 5
Frauenftudium an Hochschulen den festgefügten Lehrerinnen-
btldungsanstalten bereits eingeräumt sind, nicht zum Abschlüsse
gelangen lassen.
Diesen Uebelständen sollen die neuen Verfügungen abhelfen.
Die allgemeinen Bestimmungen betreffen die äußere, der Lehrplan
die innere Organisation; erstere sind ausdrücklich als p r o v U
sorische bezeichnet, und es bleibt ihre Definitiverkläruug
einem späteren Zeitpunkte vorbehalten, in dem reichere Erfahrungen
vorliegen werden. Der Lehrplan, welcher zunächst auf deutsche
Schulen Rücksicht nimmt, gestattet ohne jede Schwierigkeit die
Anwendung auf Anstalten, deren Unterrichtssprache eine andere
als die deutsche ist. Er enthält folgende obligate Lehrgegenstände:
Religion; Sprachen, und zwar die Unterrichtssprache, dann die
französische Sprache und eine zweite moderne Sprache (beziehungs­
weise Landessprache); Geographie, Geschichte unter besonderer Be­
rücksichtigung der Cultur- und Kunstgeschichte, Mathematik, Natur­
kunde (Naturgeschichte und Naturlehre), Freihandzeichnen und
geometrische ÄnschauungSlehre, Schönschreiben. Als freie Gegen­
stände werden zunächst gelehrt: Gesang, Turnen, weibliche Hand­
arbeiten, Stenographie, eventuell specielle Haushaltungskunde. Mit
den Mädchenlyceen können Fachcurse besonderer Art in Ber-
binduug gebracht werden.
Der Lehrplan baut aus den in den ersten vier bis fünf
Classen der Volksschule in der Unterrichtssprache und im Rechnen
erworbenen Kenntnissen auf und vertheilt den Unterrichtsstoff auf
sechs Jahrescurse. Letzterer Umstand begünstigt die
einheitliche und rationelle Gestaltung des Untcrrichtsplanes in
hohem Grade und ermöglicht insbesondere einen frühen und
intensiven Betrieb der Sprachfächer. Dieses Vortheiles müßte sich
eine Organisation begeben, die von der andere Ziele verfolgenden
Bürgerschule, aus der gleichwohl ein Uebertritt in das Mädchen­
lyceum nicht ausgeschlossen ist, ausginge. Die wöchentliche Stunden­
zahl beträgt in den unteren Classen 24 und darf in den oberen
Classen 26 nicht überschreiten. Die Lehrzicle sind für die ein­
zelnen Fächer nicht zu hoch gesteckt, einerseits um den Gefahren
der Ueberbürdung vorzubeugen, andererseits um den Schülerinnen
Zeit für die WeiterbUdung im Hause zu erübrigeu. Für
Schülerinnen, welche eine weitere Beschäftigung mit den Wissen­
schaften an den Hochschulen zum Zwecke etwa einer bestimmten
beruflichen Ausbildung anstreben, ist die Einführung einer
facultativen Reifeprüfung in Aussicht ge­
nommen.
Für die Heranbildung der für diese Schulen geeigneten Lehr­
kräfte will die neue Prüfungsvorschrift für Candidatinnen des
Lehramtes an Mädchenlyceen Vorsorge treffen. Nach dem all­
gemeinen Statut hat der Lehrkörper einer solchen Schule aus
Lehrern und Lehrerinnen zu bestehen. Während für die
ersteren die erlangte Lehrbefähigung für Mittelschulen gefordert
ist, wurde für die Lehrerinnen eine besondere Prüfungs­
norm geschaffen, um die Verwendung von Lehrerinnen in
größerer Zahl, als es bisher der Fall war, zu ermöglichen, ent­
sprechend dem Zwecke dieser Schulen, die nicht nur Kenntnisse
vermitteln, sondem auch die Mädchen ihrer Eigenart entsprechend
erziehen, insbesondere zu echter Weiblichkeit führen sollen. Die
Prüfungsvorschrift schließt übrigens in der Praxis erprobte Lehr-
personen, die ihre Ausbildung durch Privatstudien im Auslande
erworben haben, vom Lehramte an diesen Schulen nicht aus.
309.000 Francs entlockt.
Monstrebetrrrg am französischen Postärar.
(Original-CorrciponLenz der „Reuen Wiener Journal".)
Paris, 9. December.
Zwei junge Deutsche haben durch ein volles Jahr das
Pariser Postärar mit Hilfe gefälschter JdeutitätS-und Legitimations­
papiere um die Gesammtsumme von nahezu 300.000 Francs ge­
schädigt. Ein Zufall— eine leichtsinnige Vergeßlichkeit des einen
der beiden Gauner— führte zur Entdeckung und Festnahme des
Verbrechcrpaares.
Bei den Pariser Postämtern liefen seit Monaten seitens
Hunderter von Parteien Reclamatiouen ein, daß Geldbeträge, die
sie aufgegeben hatten, nicht an die Adressaten gelaugt seien. Den
Reclamanten wurde jedesmal bekanntgegeben» die Beträge
Wien noch am Tage der Aufgabe von Leuten,
die sich mit entsprechenden Papieren ausweisen konnten,
wieder zurückgezogen worden. Wenn zum Beispiel
ein Herr Durand Mittags ein Postmandat von 1000 Francs an
eine dritte Person absendete, erschien noch an demselben Tage,
Die Macht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
>6». Lortjetzung.)
Damit entläßt Ruth ihre Jungfer. Tann erst öffnet sie
die Thür. Sie ahnt, daß die Freundin kommt, um ihr Herzchen
auszuschütten.
Sie ist nicht im Geringsten überrascht, als Virginia die
Arme um ihren Hals legt und verschämt das Antlitz an ihrer
Schulter birgt. Obgleich sie ein Jahr jünger ist, als die
Freundin, kommt sie sich um viele, viele Jahre älter vor. Mit
fast mütterlicher Zärtlichkeit streichelt sie das dunkle, gesenkte
Köpfchen.
„Ruth, ich muß es Dir sagen —" begingt Virginia zögernd,
während tiefe Rothe ihr Hals und Wangen färbt.
„Ich weiß, mein Herz —" und wieder streichelt Ruth die
langwellenden Haarmassen. „Ich bin sehr ftoh darüber. Du wirst
glücklich werden, denn Du verdienst eS."
„O nein, nein, Ruth, ich verdiene es nicht. Ich war schroff,
kalt, hart gegen meine liebe Mama, die es so gut mit mir meint
— und —" sie zögert.
„Noch etwas, Virginia?"
„Ja, Ruth. Ich möchte ein Geständniß ablegen. Ich fühle,
daß ich im Besitz von Gilberts Liebe ein neues Leben beginne.
Ihm muß mein Gewissen entlassen.
Ruth lächelt.
„WaS kannst Du zu bekennen haben, Kleine?"
Mit einer raschen Bewegung wirft Virginia die schweren
Haarwellen hintenüber. Dann kniet sie neben Ruth nieder und
drückt deren Hand au ihre heiße Wange.
„Ruth, liebe Ruth, vergib mir!"
„Was soll ich Dir vergeben, Virginia?"
„Ach, Ruth, Du weißt nicht, wie schlecht ich bin. Ich—
ich dachte, Du —“
Ein plötzlicher Schrecken durchzuckt Ruth. Wie beschwörend
hebt sie die Hand.
„Nicht weiter, Virginia! Ich vergebe Dir auch so. Gedanken,
die nicht ausgesprochen sind —"
etwa zwei Stunden nach her Aufgabe, ein Herr, der sich als der
Aufgeber Durand legitimirte und' unter irgend einem Vorwand
die aufgegebenen 1000 Francs zurückzog. Das Geld wird in
solchen Fällen anstandslos zurückerstattet. Zur Legitimirung sind
ein Paß, sowie gestempelte Briefcouverts,
welche dieselbe Adresse tragen, ausreichend.
Diesen Usus für die Zurückziehung oder Behebung von
Postmandaten nützten die zwei jungen Deutschen unbehelligt fast
ein ganzes Jahr aus, um an Pariser Postämtern Beträge in der
kolossalen Höhe von 300.000 Francs „herauszuschwindeln". Sie
vollzogen ihre Gaunereien in der oben geschilderten Art und
Weise.
Vergebens bemühten sich die Pariser Postbehörden mit Zu­
hilfenahme der geschicktesten Agenten des Sichcrheitsbnrcaus, den
Gaunern auf die Spur zu kommen. Ein Zufall führte endlich die
Verbrecher in die Falle, die sie sich unbedacht selbst gestellt
hatten.
Vergangenen Mittwoch erschien auf dem Postamt der Rue
Canibon, einer Seitenstraße der großen Boulevards, ein elegant
gekleideter Mann und ließ sich einen an einen Herrn C h a m-
b e n o i t adressirten Geldbetrag ausbezahlen. Zu seiner
Legitimirung wies der Mann einen von den Behörden in T h o r n
(Elsaß) ausgefolgten, deutsch geschriebenen Reisepaß sowie zwei
Briefcouverts auf den gleichen Namen vor. Der Betrag wurde
ihm anstandslos ausgefolgt.
In der Eile ließ jedoch der Fremde im Fortgehen den Paß
auf dem Schalter liegen. Der Beamte nahm das Papier wieder
zur Hand und unterzog es einer neuerlichen Prüftmg. Bei näherer
Besichtigung stiegen ihm Zweifel über die Echtheit des Documentes
auf. Er verständigte seine Vorgesetzten. Diese ließen den Paß
photographisch vervielfältigen und ein Exemplar davon an jede
Postfiliale zukommen mit dem Auftrag, das Individuum, das sich
mit einem ähnlichen Paß ausweisen werde, sofort verhaften
zu lassen.
Zwei Tage später fand sich richtig derselbe Mann ueuer-
dings auf dem Postamte der Rue Cambon zur Behebung eines
Geldbetrages ein. Er wies abermals einen deutschen Paß von
den Behörden in Thorn vor. Der Fremde wurde sofort fest-
gcnomuieu und auf das nächstgelegene Commissgriat gebracht.
Hier gestand der Verhaftete, mit seinem wahren Namen
Mathias W o l f f zu heißen und von deutscher Nationalität zu
sein. Er gab auch ohneweiters zu, einen deutschen Landsmann
Namens Arthur Groß zum Complicen zu haben. Groß, sagte
er, wohne in einem Hotel der Rue de Provence und erwarte ihn
in einer Bierkneipe derselben Straße. Es wurden Agenten in
die letztere sowohl als in das Hotel entsendet. Groß, des Wartens
müde, hatte das Local jedoch inzwischen verlassen. In seiner
Wohnung fand man mehr als hundert gefälschte Reisepässe und
ein ganzes Paket noch unausgefüllter Paßblankette, sowie Brief­
couverts behobener Geldpostsendungen, die einen Werth von über
10.000 Francs repräscntirten. Groß wurde wenige Stunden
später bei seiner Rückkehr ins Hotel verhaftet.
Eine Leibesvisitation Wolff's auf dem Commiffariat förderte
aus dessen Rocktasche einen zusammenlegbaren Haken zutage.
Wolff gestand, daß er sich des Hakens zur Herausziehung von
Briefen aus den großen Briefkästen der Postämter bediente. „In
den meisten Briefen," sagte er, „fanden wir Banknoten, welche
die Absender sorglos hineinlegten, um die Paar Sous Geldporto
zu ersparen".
Das Gaunerpaar hatte so ungestört ein volles Jahr operirt.
Den größten Coup führten die zwei Verbrecher im vergangenen
August im Postamt Trocadero aus, wo sie sich mittelst ge­
fälschter Papiere auf einmal die Summe von 20.000 Francs
auszahlen ließen.
Es unterliegt nun keinem Zweifel, daß Wolff und Groß
in den Postämtern selbst Mithelfer hatten. Wie anders hätten sie
die Namen und Adresse der Absender von Geldbeträgen erfahren
können, um mit Hilfe von Papieren, die auf den Namen eben
dieser Absender ausgestellt waren, Mittags oder tagsvorher ab­
gesendete Beträge wieder zurückziehen zu können? Nach dieser
Richtung gehen jetzt die Erhebungen der Polizei, die hoffentlich
auch nicht erfolglos bleiben werden.
Wolff und Groß, welche dem Gefangcnhans eingeliefert
wurden, besaßen übrigens noch drei andere Complicen, darunter
eine junge Frauensperson. Die Verhaftung der Mitschuldigen
wird nicht lange auf sich warten lassen.
„Aber ich möchte sie aussprecheu. Es erleichtert mir das
Herz. Du entsinnst Dich der Nacht, in welcher Du im Schlaf das
Testament an seinen Platz im geheimen Zimmer zurücktrugst? Es
wurde Dir ja damals erzählt!"
Ruth antwortet nicht. Mit weitgcöffncten Augen starrt sie
die Freundin an.
„Als Du in Dein Zimmer zurückkehrtest," fährt Virginia
lebhaft fort, „da riefst Du in größter Verzweiflung: „Das
Testament ist gefälscht! Ich habe meine Seele dem Teufel
verkauft!"
Mit einem leisen Wehruf springt Ruth empor. Fest hält sie
die Hand aufs Herz gepreßt. Ihre Zähne schlagen aneinander wie
im Ficberfrost.
„Wie kalt es ist! Schließe das Fenster, Virginia!"
„Kalt, Ruth? Es ist sehr warm draußen."
„Nein, nein, die Nebel kommen. Es schüttelt mich schon."
Kopfschüttelnd schließt Virginia das Fenster. Draußen er­
glänzt helles Mondlicht.
„Ich will Dich nicht lauge quälen, Ruth. Verzeih' mir nur!
Ich hatte Dich im Verdacht —"
„Ich will nichts weiter hören!"
„Ich glaubte, das Testament sei in der That falsch," fährt
Virginia erregt fort. „Der Gedanke verfolgte mich unablässig.
Er schlich sich in meine Träume, er verhärtete mein Herz. Ach,
Ruth, wie bleich Du bist! Du zitterst! Vergib, vergib mir
doch!"
Und wieder kniet sie vor der Freundin nieder, die Arme
um deren Leib schlingend.
Ruth rührt sich nicht. Alles Leben scheint aus der stillen,
bleichen Gestalt gewichen.
„Heute Abend, bevor ich Gilbert traf, bevor der glücklichste
Moment meines Lebens eintrat— da wurde mir auch das
letzte Tüpfelchen von Zweifel an Dir genommen. Hörst Du mich,
Ruth?"
„Ich höre."
„Ich begegnete einem Menschen, einem widerlichen, or­
dinären Burschen, NamenS Josua Fick."
„Josua Fick?"
Di^ Sultanin Fatwa.
Ein türkisches Haremsbild.
Einer englischen Dame, der Tochter eines Arztes am Hofe
Abdul Aziz, des Vorgängers des jetzigen Sultans, verdanken wir
eine eingehende Schilderung von der Pracht des Harems und der
geradezu wahnsinnigen Verschwendung einer berühmten Sultanin,
die sie kürzlich besucht hat. Der Bericht kennzeichnet aber beson­
ders auch den Gegensatz zwischen Reichthum und Armuth, wie
über mit Silber belegten Marmorböden eine hungernde Diener­
schaft geht.
„Die Sultanin Fatma, jetzt eine alte Frau, lebte wie eine
Königin in ihrem Schloß. Sie ist eine Tochtrr Abdul Medjed's
und begann, fünfzehnjährig, kurz nach dem Krimkrieg, ihre
extravagante Laufbahn. Sie fuhr in einem Wagen mit
massiven Silberrädern aus und ließ sich von einem
Sonnenschirm beschatten, der Diamantfransen und einen
niit Rubinen, die so groß wie Taubeneier waren, be­
setzten Griff hatte. Ihr Leben war einem sinnlosen Luxus
und der Vergeudung hingegeben. Ihre französischen Köche trugen
während der Arbeit Schürzen und Aermel aus Valenciennes-
spitzen, und täglich wurden die Diener zur Ausführung von Auf­
trägen weit fortgesandt. Einmal schickte sie einen wegen einer
Zahnbürste nach Paris. Nichts in der Welt hätte sie vermocht,
eine andere zu brauchen, bis der Diener von seiner wichtigen
Mission zurückkam. Er reiste natürlich erster Classe, rauchte die
besten Cigarren und setzte die Pariser Kaufleute durch seine Be­
richte vom Haushalte seiner Gebieterin, die nicht übertrieben
waren, in Erstaunen. Berühmt war die Schatzkammer der
Sultanin, vor deren Reichthümern die Besucher toie geblendet
standen. Ganze Säcke mit Perlen standen umher. „Die Wahrheit
ist," erklärte die Sultanin, „daß Alles zu uns gebracht wird.
Wahre Gläubige verkaufen lieber billig an Gläubige als theuer
an Ungläubige." In einem anderen Zimmer waren Broschen von
verschiedenem Werthe, die als Geschenke fortgegeben und auf weiße,
rothe und blaue Kissen gesteckt wurden. Später wurden sie alle
verkauft. Als die Sultanin alt wurde, lebte sie allein in
einem Palast, dessen Einsamkeit nnr durch das Gelächter ihrer
berufsmäßigen „Lacher" unterbrochen wurde; diese erzwungene
Lustigkeit war schrecklich anzuhören. In den weiten Hallen waren
die Geschenke aufgestapelt, die ihr Vater von fremden Herrschern
erhalten hatte, Leuchter ü 1a Louis XVI., vergoldete Möbel,
kostbares Sevres-Porzellan, chinesische und japanesische Basen,
Reihen von Uhren und ausgestopfte Kanarienvögel in goldenen
Käfigen. Die letzteren waren Spieldosen mit Pariser Liedern.
Wenn die Sultanin dann Geld brauchte, so wurden die Gold
Vasen und Silberdosen massenhaft verkauft... Ich hatte gehört,
daß die Sultanin in Audienzen von Fremden die Ceremonie
des Fußfalls verlangte. Ich berührte deshalb mit
meiner Stirn den Boden und wartete darauf, daß sie
sprach. Ihr Gesicht war unbeweglich, wie das einer Statue.
Ihre Augen, die nichts überraschen oder interessiren konnte,
sahen mit einem so absolut gebieterischen Ausdruck auf mich, daß
ich verwirrt war. Sie trug ein merkwürdiges grünes Kleid ohne
Schmuck und war schweigsam, wie es die Mode der hochstehenden
Orientalin ist. Dann ftagte sie mich jedoch, ob es mir gut ginge,
und nachdeiu ich der Etikette gemäß auf die dritte Frage ge­
wartet hatte, antwortete ich mit der officiellen Formel. Auf ein
Zeichen von ihr erschien eine Palastdame in weißem Atlaskleid,
mit Juwelenschmuck im Haar und hohen weißen Atlasstiefeln mit
Diamantknöpfeu. „Diese Dame wird mit mir diniren," sagte die
Sultanin mit kalter Stimme. Ich folgte der Hofdame in das
Hamman (Bad), eine Reihe von drei Zimmern aus dem reinsten
Marmor. In jeder Ecke war eine Samte und ein Becken aus Nephrit,
und die aufwartende Sclavin hielt Handtücher mit einem Saum aus
Smaragden und Perlen. Das Diner war großartig, die Scla-
vinnen trugen ausgeschnittene Kleider und bedienten mit außer-
ordeittlicher Pünktlichkeit. Andere standen mit gekreuzten Arnten
und zurückgeworfenem Kopf, wie die corrccte Haltung an
orientalischen Höfen ist...
Mit solchem Gepränge gelang es der Sultanin noch, sich
über den Stand ihrer Finanzen zu täuschen. Aber in den Wetter
entlegenen Theilen ihres Palastes fühlten die Diener den Druck
des Mangels; in schäbigen Schuhen gingen sie über abgenützte
Teppiche, ohne ihr Elend zn verbergen. Im Garten starben die
Strauße wegen Mangel an Nahrung. Ehe ich den Palast ver­
ließ, mußte ich der Dienerschaft der Sultanin zahlreiche Ge­
schenke machen.
„Ja. Er sagte, er sei Zeuge beim Aufsetzen des Testaments
gewesen. Ganz genau beschrieb er Fräulein Ursula Palmer, den
Notar, das Zimmer —"
Jetzt kommt Leben in die unbewegliche Gestalt.
„Das hat er Dir gesagt?" ruft sie leidenschaftlich, Virginia
mit weit aufgerissenen Augen anstarrend. „Der Schurke!" Wie
stützesuchend greift sie mit den Händen um sich. „Ach, Alles um
mich her dreht sich. Ich sehe nichts mehr. Halte mich! Halte
mich!"
Entsetzt schlingt Virginia die Arme um die Schwankende.
In diesem Augenblick öffnet sich die Thür. Armin tritt ein.
„Was ist mit Ruth? Was haben Sie ihr gethan,
Virginia?"
„Nichts, Herr Skott. Ich habe ihr nur mein Unrecht
bekannt— daß ich au der Echtheit des Testaments zweifelte —"
„Lassen Sie uns allein!"
Gesenkten Hauptes verläßt Virginia das Zimmer.
Armins Antlitz ist so bleich wie das seiner Frau, als
er jetzt die Arme um sie schlingt und sie sorglich auf die Otto­
mane bettet.
Eine Zeitlang liegt Ruth unbeweglich da. Erst nachdem
Armin ihr die gewohnten Mittel eingegeben, kehrt langsam die
Farbe in ihre Wangen zurück.
Doch mit der kräftigeren Blutcirculatiou kommt ihr auch
die Erinnerung an ihr Gespräch mit Virginia. Sie beginnt heftig
zu zittern.
Trotzdem Armin ihre Hand fest in der seinen hätt, trotz­
dem er mit der freien Hand sanft über ihre Stirn streicht, als
wolle er alle trüben Erinnerungen wegwischen— richtet sie sich
plötzlich auf und ruft im Tone der Verzweiflung:
„Ach, mein Gewissen ist nicht todt! Virginia hat die Wahr­
heit gesprochen: ich habe meine Seele dem Teufel verkauft!"
Laut aufschluchzend birgt sie das Gesicht in beiden Händen.
Da drückt er sie sanft aufs Lager nieder und bittet ft*
innig und dringend, sich zu schonen— um seinetwillen.
„Sieh' mich an, Ruth!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:11.115 - 19001212 - Seite 6 ]
Leite 6 Mittwoch
'' i 1 ■»'>
Ein weiblicher Raldl.
Verhaftung einer sechzehnjährigen Diebin.
(Telegramm der „Renen Wiener Journal".)
Dem Gendarmerieposten in Kaltenleutgebenist
ein guter Fang geglückt. Eine seit langer Zeit gesuchte raffinirte
Diebin, die mehr als zwanzig verwegene Diebstähle und außer-
■ dem noch eine ganze Reihe von Betrügereien auf dem Gewissen
hat, ist inS Netz gegangen.
Aus Kaltenleutgeben würde uns gestern hier­
über Folgendes gemeldet:
Die hiesige Gendarmerie verhaftete heute die in Meidling,
; Gatterholzgasse 7 hei ihrem Ziehvater, dem Hausbesorger Victor
W e n z l wohnhafte 16 Jahre alte Anna Simon. Dieselbe
hatte ini Laufe dieses Sommers in verschiedenen Sommerfrischen
' der Umgebung an Dienstboten g c s ä l s ch t c L o t t e r i e l o s e
verkauft und auf diese Weise zahlreiche Personen geschädigt. Alle
diese Besuche als Loshändlerin dienten ihr jedoch nur dazu, um
;• ,D i e b st ä h l e ausführen. An mehr als zwanzig
jÖ. r t e n stahl sie P r e t i o s e n und B a a r g e l d.
Nachstehende Facten, die ihr nachgewiesen wurden, hat sie
.bereits eingestanden:
Am 15. October schlich sie sich in die Wohnung der Frau
'Toni v. E d e l m a n u, 19. Bezirk, Billrothstraße 50 ein und
.stahl Pretiosen im Werthe von 142 Kronen.
Fünf Tage später erschien sie in der Wohnung des
Fabrikanten Herrn Hans Z a ch e r l, 19. Bezirk, Nnßwald-
gaffe 9, und erbeutete Pretiosen im Werthe von 212 Kronen.
Am 17. October. schlich sie anläßlich eines Leichen­
begängnisses in das Vorzimmer des TrauergemachcS, 17. Bezirk,
Hernalfer Hauptstraße 4, und stahl Kleider im Werthe von
50 Kronen.
.Am 23. October stahl sie der Dienstmagd Anna T u m a,
19. Bezirk, Pretiosen im Werthe von 150 Kronen.
Am 21. September gelang es ihr in V ö. s l a u, Bock­
straße'8, aus einem offenen Zimmer zum Nachtheile der Frau
' Janina L a s k a eine goldene Damenuhr sammt Kette im
Werthe von 500 Kronen, sowie am selben Tage aus einer Villa
in der Badnerstraße Pretiosen und Baargeld im Gesammtbetrage
'von 90 Kronen zu stehlen.
Ferner stahl sie der Erzieherin der Frau Gräfin Wolken-
ft ein i n Neulengbach am 4. d. M. 139 Kronen.
'Der Verdacht, diesen Diebstahl begangen zu haben, lenkte sich
■ tarnt auf die Köchin, die an diesem Tage ihren Posten verließ.
'Dem fünfjährigen Sohn der Gräfin hatte es die Köchin zu ver­
danken, daß sie nicht verhaftet wurde, da dieser angab, daß er
'eine fremde Frau kurz vor Entdeckung des Diebstahls im Zimmer
gesehen habe.
Am 29. August stahl sie der Frau Charlotte T r e n k l e
in M a u e r 100. Kronen, am 28. November in T u l l n e r-
;a ch 150 Kronen, am 29. November in Hadersdorf
'74 Krönen und am 6. d. M. einem Bediensteten des Sana-
' töriums in Purkersdorf 80 Kronen.
Damit ist jedoch die Reihe ihrer Diebstähle noch nicht er-
' schöpft, da die Simon auch in P e r ch t o l d s d o r f,
' 2JI ö d ling und H i n t e r b r ü h l „gastirt" hat.
Mit welcher Frechheit die Diebin zu Werke ging, zeigt
^folgender Vorfall: Am 29. November., stahl sie in H a d e r s-
d o r f der Frau E d l m ü l l e r 70 Kroneu. Als sie eben
das Haus verlassen wollte, trat ihr Frau E d l m ü l l e r ent­
gegen. Die Diebin machte der Frau Vorwürfe darüber, daß sie
ihre Wohnung nicht verschließe, sie -könne ja leicht bestohleu
’ werden. Sie verkaufte der Frau E d l m ü l l e r hierauf noch
*'in aller Gemüthsruhe eines ihrer Lotterielose, zog es aber dann
endlich vor, zu verschwinden.
Die Diebin wurde dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert.
In ihrer Wohnung wurden verschiedene Versatzzettel sowie
Pretiosen, von Diebstählen herrührend, vorgefunden.
(Der Kaiser im Oesterreichischcn Museum.)
Der Kais er erschien gestern um 11 Uhr Vormittags im
Oesterreichischen Museum für Kunst und Industrie auf dem Stuben-
ring und besichtigte die reichhaltige Weihnachtsausstellung. Der
Kaiser blieb eine Stunde in der Ausstellung und verließ das
Museum mit Worten huldvollster Anerkennung.— Unter den
zahlreichen Persönlichkeiten, die dem Kaiser vorgestellt wurden,
', befand sich auch der Direetor der Teppich- und Möbelstoffsirma
Philipp H a a s und Söhne, Herr U h l. Der Kaiser bewun­
derte die Reichhaltigkeit, Farbenschönheit und Originalität der
von dieser Firma zur. Schau gestellten Teppiche und Möbelstoffe
und sprach Herrn Uhl diesbezüglich seine volle Befriedigung aus.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
.Karl Stefan traf gestern Nachmittags aus Sahbusch hier
ein.— Erzherzog Friedrich ist gestern Nachmittags voll hier
nach Budapest abgereist.— Der Minister a latere Graf
. S z e 'ch e n y i wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in
längerer besonderer Audienz emptangen.— Der österreichisch-
ungarische Generalconsul in Moskau Franz Ritter v. S p o n e r
ist gestern hier angekommen und im Hotel Krantz abgestiegen.—
Der Landeshauptmann in Obcröstcrreich Dr. E b e n h o ch traf
gestern Nachmittags aus Linz hier ein und wohnt im Hotel
de France.
(Auszeichnunge» und Erucnuungcu.) Der K a i s c r hat
dem Abte dcö BcnediktincrstifteS Fiecht Albert Wild au er das
Comthurkreuz des Franz Josef-Ordens,' beut fürstlich Liechtcnstein'schen
Forstmeister Franz K r a e tz( in Ungarisch-Ostra das goldene Bcrdienst-
'-kreuz mit der Krone verliehen und den Baurath Friedrich B y l o s f
>zum Oberbaurath für den Staatsbaudienst in Steiermark ernannt.—
" Der Justizminister hat den Staatsanwalt in Znaim Adolf B a n m a n n
nach Troppuu versetzt und den Landesgerichtsrath in Brünn Hugo
' K r e n e r zum StaatSanwaltc in Znailn ernannt.— Der Minister
‘ für Cultus und Unterricht hat den Amanuensis an der Bibliothek der
Akademie der bildenden Künste in Wien Moriz Wärmn th all
personam zum Scriptor ernannt.
(Frau v. Thomann beim Kaiser.) Der Kaiser hat
während der gestrigen allgemeinen Audienzen in der Hofburg auch
Frau Grethe Thomann v. M o n t a l m a r, die Witwe
des in Peking gefallenen Commandanten der „Zenta", Fregatten-
capitäns v. Thomann, empfangen. Die Witwe'dankte dem Kaiser
tief ergriffen für die Gnade, die er geübt, indem er das Andenken
. ihres Gemahls nach dessen Tode durch die Verleihung des Ritter-
• kreuzest des Leopold-Ordens geehrt hat. Der Kaiser nahm den
Dank in huldvollster Weise entgegen.
(Der Direetionswechsel im Postsparcassen-
aürt.) Wie die'gestrige „Wiener Zeitung" vcrlautbart, hat der
' Kais e r gestattet, daß dem mit dem Titel und Charakter eines
. Sectionschefs bekleideten Direetor des Postsvarcasscnamtes Franz
Ritter Wacck v. Orlic anläßlich der Versetzung in den
Neues Wiener Journal
bleibenden Ruhestand der AtzsdsuMfter Allerhöchsten Zufriedenheit
mit seiner vieljährigen treuen und ausgezeichneten Dienstleistung
bekanntgegeben werde. Gleichzeitig wurde der Ministerialrath im
Handelsministerium Dr. Mansuet K o s e l zum Direetor des
Postsparcassenamtes ernannt.
(Deutsche Offieiere in Wien.) Der preußische
Generalmajor Graf Hülsen-Ha eseler ist gestern
Abends um 9 Uhr 32 Minuten mit der Nordbahn aus Berlin
hier eingetroffen und wurde am Bahnhöfe von dem ihm zuge­
theilten Major und Escadronscommandanten der Leibgardereiter-
Escadron Felix Grafen Thun-Höhen st ein erwartet und
begrüßt. Der General, der im Auftrag des Kaisers W i l-
h e l m II. dem Kaiser den Jnterims-Marschallstab überbringt,
fuhr vom Bahnhöfe in die Hofburg und stieg dort im Michaeler-
tracte ab.— Auch der baierische Oberst Alfred P ö p p l im
13. baierischen Infanterie-Regiment ist gestern Abends mit der
Wcstbahn aus München hier eingetroffen und wurde am Bahn­
höfe von dem ihm zugetheilten Hauptmami Freiherrn v. S e y f-
f e r i tz erwartet. Oberst Pöppl, der sich dem Kaiser als
.neuernannter Commandeur des den Namen des Monarchen
tragenden 13. baierischen Infanterie-Regiments vorstellen wird,
stieg in Frohner's Hotel Jmperial ab.
(Hofprediger Dr. Clemens Kickh.) Die gestrige
„Wr. Ztg." pnblicirt in Bestätigung der von uns gebrachten
Meldung, daß der Kaiser dem Capitularpriester des Bencdictiner-
stiftcs zu den Schotten Dr. Clemens Kickh anläßlich der von
ihm erbetenen Enthebung von dem Amte als Hosprediger, wie
anläßlich seines fünfzigjährigen Priesterjubiläums das Comthur-
krcuz des Franz Josef-Ordens verliehen hat.
(Nerrer Pfarrer.) Morgen (Donnerstag) Vormittags
wird der bisherige Pfarrer von St. Veit a. d. Triesting Johann
M o d e st vom Weihbischof Dr. Schneider die kanonische
Investitur auf die Pfarre St. Johann in der Praterstraße
erhalten.
(Verlobung.) Die Schriftstellerin Jtha v. G o l d-
e g g, Tochter des Kämmerers, Hauptmanns a. D. Hugo Ritter
von und zu Goldegg und Lindenburg und seiner Gemahlin Philo-
mena v. Goldegg, geborene v. Putzer-Reybegg, hat sich auf
dem Schlosse Spauregg bei Meran mit Graf Alfonso B o s s i-
F e d r i g o t t i verlobt. Der Bräutigam ist vor zwei
Monaten von seinen Reisen aus Indien und Transvaal
zurückgekehrt.(
(Ausrückung einer Kriegseompagnie.) Eine
interessante militärische Uebung fand gestern Vormittags im Prater
statt. Es rückte nämlich eine Kriegscompagnie, welche aus dem
3. Regiment der Tiroler Kaiserjäger combinirt worden war, in
kriegsmäßiger Ausrüstung vor 8 Uhr Früh nach dem Prater ab.
Daselbst hatten sich außer FZM. Freiherr« v. B e ck und dem
Regimentscommandanten, dem Erzherzog Ferdinand noch
eingefunden: FML. Erzherzog Leopold S a l v a t o r als
Commandant der 25. Jnfanterie-Truppendiviston, welcher das be­
zeichnete Regiment angehört, der Corpscommandant G. d. C.
Graf U e x k ü l l, der Stellvertreter des Chefs des General­
stabes FML. Ritter v. Pitreich, der Chef des operativen
Bureaus im Kriegsministerium Oberst v. Kolossvary, der
Gencralstabschef des 2. Corps Oberst Rohr und viele andere
Stabs- und Oberofficiere.— Die Ausrückung und die daran ge­
reihten Uebungen hängen mit der Vorbereitung des neuen Exercir-
Reglements zusammen.
(Das Ende der Wiener Basteien.) Von jenen
schützenden Bastionen, die zweimal Wien und die Civilisation ge­
rettet haben, besitzen wir heute nur ein Stückchen Möller- und
Dominikanerbastei. Und auch die Tage der letzteren sind gezählt,
denn der Abbruch der Franz Josefs-Kaseme ist beinahe zu Ende
geführt und ein neuer Stadttheil wird sich bald aus dein Grunde
derselben erheben. Mit dem Bau der Bastionen begann man nach
den Schrecken der ersten Türkenbelagerung. Zuerst entstanden die
Biber- und die Bürgerbastei, so genannt, weil sie von den
Bürgern errichtet wurde. Man nannte sie auch Predigerbastei von
deut nahegelegenen Konvent des Prediger-(Dominikauer-)Ordens.
Zum Bau, der 30.000 fl. kostete, verwendete man auch Steine
der alten und damals in Ruinen liegenden Dominikancrkirche.
Den Plan zu der Bastei entwarf der Meister Dominik Jllalto,
ausgeführt' wurde der Bau von den Baumeistern T s ch e r t e
und S ch a l l a u tz e r. Die Mölkerbastei ist von historischer
Bedeutung, weil sich hier die Wiener im Jahre 1683 durch
ihren Heldenmnth ausgezeichnet haben. Hundert Jahre später war
ein Hans auf dieser Bastei berühmt. Es war dies das sogenannte
„Hotel de Ligne", das Wohnhaus des geistreichen Feldmarschalls,
mit der Hauptfront auf den Stadtwall gelegen, wo 1845 ein
neues Gebäude mit der Nummer 87 errichtet wurde. Dieser sechs
Schritte vom Pasqualati'schen Hause sich erhebende Fürstensitz
war klein und hatte auf dem Walle zwei vorspringende Säulen.
Wie das Stall- und das Domestikcngebäude nebenan, war das
Haus rosenroth— das war die Lieblingsfarbe des Fürsten.
Seine Vorliebe für sie erstreckte sich so weit, daß auch die Livree
seiner Diener, sein Wagen und seine Briefpapiere rosenroth waren.
Von hier fuhr er wöchentlich mehrmals in sein „Aefuge" auf dem
Leopoldiberge. Dort hatte er einen Erinnerungstempel gestiftet mit
der lateinischen Inschrift: „OptimisVindobonensibus". Es ist
dies derselbe Tempel, in dem eine der zahlreichen Wienerinnen,
die ihn verehrten, folgende echte Wiener Volksverse geschrieben
hatte: „Des Fürsten Leben— sei süß wie Weinberl und
Zibebcn." Seine Fahrten machte eer Fürst in einer sehr alt­
modischen Kalesche, die sich, in allen Federn und Fugen kreischend,
in Bewegung setzte, und von ein^ Paar stadtbekannten lebens­
müden, mageren Schimmeln gezogen wurde. In Friedcntzzciten
bildeten die Basteien die LieblingSspazicrgänge der Wiener.
Hauptsächlich wurde zu solchen Promenaden die Rothenthurm-
bastei gewählt. Mau ging zwischen dem kleinen Rothenthnrmthor
und der Spczereihandlung „Zum rothen Apfel" auf die Bastei
hinauf und sah vergnügt auf das Gewoge auf der Schlagbrückc,
auf die Oüstschiffe, welche die Donau Heruntergefahren kamen,
hinüber in die Leopoldstadt, wo die Gäste der beiden an der
Brücke befindlichen Kaffeehäuser vor denselben im Freien saßen,
und auf die Equipagen, die in oder aus dem Prater fuhren.
(Concordia-Club.) Der Festsanl des Hotel Continental ver­
einigte am letzten Sonntag die Mitglieder des Clubs und zahlreiche
Gäste zu einem geselligen Abend., Ernste und heitere Borträgc lösten
einander ab, künstlerische Genüsse und harnilose Zerstreuungen wurden-
dem distingnirteu Pnblicnm in bunter Abwechslung geboten. Der Pianist
Rödcrich Baß spielte unter lebhaftem Beifall Schmnann'S „Aria",
einen Coneertwatzer von Fischhof und zum Schluß eine eigene Com-
position, „Elfcnspirl",ein zartes Musikstück. Fräulein Anna v. Suppc,
die nnmnthige Enkelin des unvergteichiichen Meisters, bewährte sich in
dem Borlrag der Serenade „Andalouse" von, Sarasate und. des
ungarischen Tanzes von Nachez als Biolinkünstlerin von Temperament
und hervorragender Technik. Ihr folgte die Sängerin Fräulein Tora'
12. December 1900 Nr. 2563
£ Ich t e n 1t e i fp cqzs Madapest, welche sich durch ihre Mitwirkung bei
zahlreichen Concerten Kuvelik's m musikalischen Kreisen einen klangvollen
Namen ermorden hat, mit Liedern von Schubert und Liszt und einer
Berccnse von Godard. Herr Max T a u t e n h a h n, der als humori-
stischer Sänger bekannt ist, sang, von seinem Bruder Karl auf dem
Clavrer begleitet, in überaus sympathischer Weise heitere Lieder von
Max v. Lmcnau und von Schier jnn. Das humoristische Quartett
B e a m t aus Brünn trug zunächst einen Roman in Polkafvrm „Lola"
von F. Fürst und eine Parodie auf die alkikalicnische Musik von
C. Bendel vor. Mit ihren wohlklingenden, frischen Stimmen und ihrer
überaus launigen Art, zu pointirm, entfesselten die Sänger einen
großen Beifall, der sich im weiterm Verlaufe ihrer drastischen Prvduction,
die noch zwei Nuinmern parodistischen Charakters brachte, immer wieder
erneuerte. Den Abschluß der Vortrüge bildeten einige wirkungsvolle
neue Couplets, die Herr K o r n a u mit ergötzlicher Komik vortrug.
Die Clavierbegleitung zu den ernsten Vortragen wurde vom Pianisten
Richard P a h l e n besorgt.
(Ausgebliebene Posten.) Die vorgestern mit dem Schnellzug
4/VV Budapest—Wien fälligen Posten aus Konstanttnopel, Philippopel,
Adrianovel und von der Route Hermanli—Zaridrod sind ausgeblieben.
(Der Wiener Mäunergesangverei«) hält Samstag
den 15. d. M. um V 28 Uhr Abends im Lwßen Musikvereins­
saale sein erstes Concert ab.
(Duell.) Gestern Vormittags fand in der Alserkaserne
zwischen dem Beamten der Erzherzog Friedrich'schen Meierei G.
und dem mit Carenz der Gebühren beurlaubten Artillcrielieutenant
M. ein Duell statt, bei welchem der Erstere erheblich ver­
letzt wurde. Der Grund des Duells war ein Streit beim
Kartenspiel in der „Güldenen Waldschnepfe" in Dornbach.
(Vortrüge und Versammlungen.) Heute (Mittwoch):
Verband der Wiener Maschinen-, Metallwaarenfadriken und Eisen-
ßteuerejen, V 28 Uhr Abends in Leber's Restaurant, 1. Bezirk, Babrn-
bcrgerstraße 5, Plenarvcrsanimlung: stteuregclung des Zollverfahrens
(Referent Herr Rudolf H 0 s h e r r.)— ElektrotechnischerBerein, 7 Uhr
Abends, im Vortragssaal des Wissenschaftlichen Club, Vortrag des
Dr. Johann S a h u l k a: „Die Elektrotechnik auf der Weltausstellung
ch Paris 1900."— Centralverein der Bienenzüchter in Oesterreich,
b Uhr Nachunttags, Monatsversammlung im Vereinslocal, 1. Bezirk,
Postgasse 2. L.ageSorduung: 1. Vortrag des AusschustracheS Herrn
Leopold W i st a w e l über Zweck nnd Bedeutung der Homgmärkte;
2. Discnnwn über das Tränken der Bienen; 3. Fragekasten.
(Die Hangerl-Universität.) Wir haben vor Kurzem,
wie unsere Leser sich erinnern werden, ausführliche Mittheilungen
über die Musteranstalt veröffentlicht, in welcher die Wiener Kellner
zu ihrem Berufe herangebildet werden. Mit Vergnügen können
wir heute feststellen, daß die europäische Preffe sich dieser unserer
Mittheilungen liebevoll angenommen und ihnen durch einfachen
Abdruck., oder durch Uebersetzung eine wahrhaft internationale
Publicität verliehen hat. Dabei ist manches vergnügliche Wß-
verständniß unterlaufen. Das hübscheste Stückchen leistet sich aber
das sonst sich so ernsthaft geberdende „Journal des Debacs". Es
glaubt unsere Schilderung des praktischen Unterrichtes in der
Servirknnde_ durch ein wenig eigenen Geist anziehender zu ge­
stalten und für den ftanzösischen Geschmack adaptiren zu sollen—
auf Kosten der Wahrheit. Wir haben erzählt, wie vier Schüler
der Fachschule an einem festlich gedeckten Tisch Platz nehmen und
dann von vier anderen Schülern kunstgerecht bedient werden. Das
Pariser Blatt erzählt von dem Tische: „oft prirent place
deux messieurs en babit et deux dames en tobe
decollete e," es' werden also zwei Damen in decolleürten
Kleidern einfach dazugedichtet. Die angehenden Wiener Ganymeds
werden es lebhaft bedauern, daß ihnen die Direction der aus­
gezeichneten Fachschule solche Lehrmittel thatsächlich leider nicht
zur Verfügung stellt.
(Vom Wetter.) Centtaleuropa bleibt vvm hohen Barometer­
stände bedeckt. Die Winde sind sehr schwach, das Weltcr ist vielfach
neblig und durchwegs ohne Niederschlage. Die Temperatur ist im
Norden meist gestiegen. Bei Trieft herrscht starke Bora. Gestern
Morgens meldeten: Ulcaborg— 8' 6, Petersburg 3'2, Wilna 2° 2,
Smolensk— 0* 8, Kiew —3*5, Stockholm 2* 2, Stornowah 5*0,
Scilly 11* 1, Keitum 5*7, Hamburg 3*5, Memel 5'8, Jsle d'Aix 6*5,
Paris 5*5, München— 1* 1, Brcgenz— 1* 8, Prag 1* 8, Wien 1* 2,
Budapest— 1* 0, Hermannstadt—2*4, Scrajewo 0*3, Trieft 9*3,
Lesina 10* 8 ,, Florenz 3*8, Rom 3*0, Neapel 8*5, Malta 14*4 Grad
Celsius. Die Prognose besagt: Herrschender W i t t e r u u g s-
ch a r a k t c r anhaltend.
(Ein Wäschermädel— die Geliebte Na­
poleons LLL.) Man schreibt uns aus Paris von:
9. d. At.: „In der Dachkammer eines Hauses der Rue de
Montreuil wurde gestern eine alte Frau todt aufgefunden. Sie
war in ihrer Mansarde vor Kälte erfroren und so, von aller
Welt verlassen, gestorben. Sie nannte sich Esther Chennouärd
und war im Viertel ihres Quartiers als Kartenauffchlägeriu be­
kannt. Und diese arme Frau, die seit Jahrzehnten von Almosen
lebte, hatte in ihrer Jugend das Herz eines Kaisers besessen. Kein Ge­
ringerer als Napoleon 111. hatte an Esther Chennouärd, da sie noch ein
junges Pariser Wäschermädel war, Gefallen gefunden. Das liegt
freilich weit zurück, dcpn die Begegnung des Kaisers mit der
kleinen Wäscherin erfolgte im Jahre 1855. Der Kaiser hatte das
junge Mädchen eines Tages in den Tuilerien, wo sie Wäsche für
Soldaten der Garde liefern kam, erblickt und nach einem kurzen
Gespräch zu seiner Geliebten auserkoren. Damals war der Te-
cembermann allerdings noch ledig und hatte nichts von einer
eifersüchtigen Gemahlin zu fürchten. Das Verhältniß dauerte
drei Jahre. Der Kaiser zeigte sich gegen das junge
Geschöpf, dessen erste r Geliebter er war,
sehr generös. Er schenkte ihr viel Geld; sie war jedoch überaus
verschwenderisch und als ihr der Beherrscher Frankreichs kurz
vor feiner Verheiratung den Abschied gab, besaß die kleine
Wäscherin als Erinnerung an ihre hohe Bekanntschaft nur noch
— eine Photographie des Kaisers mit dessen eigenhändiger W'd-
mung. Die Photographie war denn auch Alles, was dieses
Pariser Vorstadtmädel aus der Glanzzeit bewahrt hatte. Einige
Jahre nach Proclamirung der dritten Republik reichte die
Chennouärd bei der Deputirtenkammer, offenbar auf den Rath eines
Spaßvogels, ein Bittgesuch um eine Pension ein „als Opfer des
Staatsstreichuiannes". Das Gesuch wurde unter kolossalem Ge­
lächter des Hauses ad aefca gelegt. Seither lebte Esther
Chennouärd, die ehemalige Geliebte des Franzosenkaisers, vom
Kartenanflegen: ihre Clientel bestand vornehmlich auS jungen
Mädchen der Wäschergilde, in deren Kreisen man sie kurzweg „1a
iue>rs Rstber" nannte. Nun hat die letzte bürgerliche Flamme
Napoleons I'I. den Tod— durch Erfrieren gefunden.
(„Wiener Herzen.") Am 5. d. vcranstnl'tcte dieser lmninnitnri
Geselligkcitsclud seine diesjährige Weihnachtsfeier in Schncidcr'S
11. KasicchauS im Prater, wobei 121 arnic Schulkinder des zweiten
und dritten Bezirkes Wiens bewirthet nnd mit vollständiger, wärmer
Winterkleidnng und Schuhen bcthcilt wurden.
(Die Kellner und die Mädchenbedienung.) Die
Action der Kellner für die Abschaffung der Mädchenbedieuung
in den Gasthäusern, die bisher immer erfolglos gewesen, wird
gcgcmvärüg neuerdings aufgenommen. Anlaß hiczu bot.die an die
hiesigen Kellnervereinigunge» gelaugte Mittheilung, daß die Statt-
balterei in Prag dem Begehren der dortigen Gehilfenschaft der
Gastwirthegenossenschatt um Abschaffung der Ntädchenvedicniing
Folge gegeben und den Weinstubeubcsitzern, bei welchen Kellnerinnen


[ 2023-06-29 10:33:11.115 - 19001212 - Seite 7 ]
Nr. 2563
Mittwoch
NeurS Wiener Journal
12. December 1900
Seite?
bünesstet waren, aufgetragen hat, in Hinkunft nur mehr männ­
liches Personal aiMstellen; mMere- Weinstuben, deren
Besitzer sich dieser Anordnung nicht fügten, wurden behörd­
lich gesperrt. Diese energische Maßregel der Präger
Behörde wurde nun von der Wiener Gastwirthegehilfenschaft auf­
gegriffen, und unter Hinweis auf diese Entscheidung der Präger
Statthalterei wird die Eingabe um Abschaffung der Mädchen-
bedienung in Gast- und Kaffeehäusern in Wien wiederholt
werdeu.
(August Klein, k. k. Hoflieferant,) erlaubt sich
auf seine Weihnachtsausstellung, 1. Bezirk, Graben nur 20, er-
gebeust aufmerksam zu machen. Wegen Neuasfortirung desWaarcn-
lagers seiuer Niederlage bieten sich besonders günstige Gelegen-
heitSkäufe iu seiner diesjährigen Weihnachtsausstellung in der
Fabrik. 7. Bezirk, Andreasgasse 6.
(Luullcr- uudStrauß-Erinuerungsfeier beim Gschivandner
in HernatS.) Heute Mittwoch wirdDkusikdirectar Johann Strauß jnn.
an der Spitze seiner tüchtigen Capelle zu Ehren unserer beliebten
Walzermeister Josef Lanner und Strauß die besten Conrposittonen der­
selben nebst einem reichen Novitätenprogramni zur Ausführung bringen.
(Steine Dircctrorrskrise im Colosseum.) Von
der Direction des Colosseums erhalten wir nachstehende Zuschrift:
„Gegenüber den in letzter Zeit aufgetauchten und böswillig ver­
breiteten Gerüchten von einer Directionskrise im Wiener Colosseum
erbitten wir von einer löblichen Redaction die thatsächliche Fest­
stellung, daß eine solche Krise weder derzeit besteht noch je be­
stand, daß die Fortführung unter der Direction Blase!, die
übrigens einen mehrjährigen Contraet mit den Besitzern des
Colosseums hat, niemals in Frage gestellt war, daß von finanziellen
Schwierigkeiten des Unternehmens nicht die Rede fein kann, und
daß die Direction lediglich von der Eommanditgesellschast Roth
und Comp. als Eigenthümer des Colosseums ein größeres Ent­
gegenkommen erbeten hat und thatsächlich auch der größere Theil
ihrer Wünsche in entgegenkommender Weise Erfüllung fand."
(Ausstellung im Salon Pislo.) Die gegenwärtig daselbst zur
Exposition gelaugten Collectioneu von A. L. Midich in Wien und
F. v. P a u s i n g e r (Salzburg) erfreuen sich uugetheilten Beifalles.
-Heute besichtigten die Ausstellungen unter Anderen UuterrichtLminister
'Dr. v. Harte! und Hofrath R. v. Wiener, ferner Oberst-
kämmerer Graf Abensperg-Traun und Hofrath Baron
W e ck b e ck e r.
(Israelitische Pilger in Palästina.) Die Pforte
hat nach einer uns aus K o n st a n t i n o p e l zugehenden
Meldung den dortigen ftcmdcn Missionen in einer Circularuote
Mitgetheilt, daß in Bezug auf die sich nach Palästina be-
gebenden israelitischen P i l g e r ein eigenes Regle­
ment ausgearbeitet worden sei, welches auf die B e r h i n-
d e r u u g der festen Ansiedln ng der bezeichneten
Kategorie von Pilgern in'der genannten Provinz abziele. Zu
diesem Zwecke habe die Pforte festgesetzt, daß für die Dauer
derartiger Pilgerfahrten (Hin- und Rückreise) ein Maximum von
drei Monaten einzuräumen sei.
(Die Ziehung der XXI. Staatslotterie) findet
Donnerstag, Abends 6 Uhr, im Gebäude der Staatsschuldencassa
unter Intervention zweier Ministerialcommissäre statt.
(Kinderschutz- und Rcttuugsgcsellschsft.) Die Kinderschutz-
und Reitungsgescllschaft hat schon 25 «Schützlinge. Unter den Mit­
gliedern befinden sich solche mit höheren Jahresbeiträgen, wie Gräfin
Karolyi mit 300 Kronen. Das Bedürfniß nach einem eigenen Heim
macht sich täglich mebr fühlbar und die Action in dieser Richtung wird
mit Eber betrieben. Der Puppenbazar hat etwa 10.000 Kronen Rein­
ertrag gebracht. Außerdem sind unter Anderem an Privatspenden ein­
gelangt: von Iran Professor P r i b r a m 6000 Kronen, Frau
Dr. Hedwig Wohl 2000 Kronen, Herrn Richard E l b o g e n
200 Kronen. Die Bureaux befinden sich Maria Therefieustraße 3.
(Die begrabene Wahlreform.) Aus Graz wird
uns unterm Gestrigen tclegraphirt: In der heutigen Gemeinde-
rathssitzung begann die Berathung über die neue Gemeindewahl­
ordnung» welche jedoch infolge einer sensationellen Wendung vor-
zeirig abgebrochen wurde. Namens der Rechtssection erklärte
Gemeinderath Dr. v. H o ch e n b u r g e r, der das Referat
hatte, daß die bisherigen 48 Mandate auf vier Wahlkörper mit
je 12 Mandaten ausgetheilt werden. Für alle Wähler werde die
zweijährige Seßhaftigkeit und eine einjährige Gemeindesteuerleistung
gefordert. Für das Wahlrecht im ersten Wahlkörper sei die
Gemeindesteuer mit mindestens 200 Kronen, für den zweiten
Wahlkörper 120 Kronen, für den dritten Wahlkörpcr mit min­
destens 40 Kronen festgesetzt. Alle übrigen Wahlberechtigten haben
das Wahlrecht im vierten Wahlkörper. Als Gemeinderath Dr. Hochcn-
burger davon sprach, daß der vierte Wahlkörper ein Geschenk für die
Bevölkerung darstelle, rief der socialdemokratische Gemeinderath
R e s e l: „Wir danken für ein solches Geschenk! Behalten Sie
sich's!" Gemeinderath Resel wurde wegen dieser Zurufe zur
Ordnung gerufen. Die weiteren Ausführungen Hochen-
burger'S, daß der Entwurf liberale Anschauungen enthalte,
wurden von der Galerie, lvo sich viele Socialdemokraten be­
fanden, mit starkem Gelächter aufgenommen. Der radicatdeutsche
Gemeinderath G o l t s ch sprach sich für das allgemeine, jedoch
nicht fürs gleiche Wahlrecht aus, weil das Letztere das Deutsch-
thum gefährden würde. Die Majorität schneide zwölf Mandate
aus ihrem Leibe, und dies müsse anerkannt werden. Resel
erklärte: Die Majorität lvolle für sich drei Wahlkorper sicher­
stellen. Die Bevölkerung bedanke sich für eine solche Wahl-
reform. Der vierte Wahlkörpcr würde zwei Drittel der
Wähler umfassen, dies sei ungerecht, die Majorität stehe auf dem
brutalen Machtstandpunkt, die Zutheilung in die höheren Wahl-
körper hänge von unzähligen Zufälligkeiten, ja sogar davon ab,
ob ein Wähler auch eine Hundesteuer zahle. (Stürmische Heiterkeit.)
Resel beantragte die Rückverwcisung des Entwurfes an
die Rechtssection. Der Antrag wurde vom Bürgermeister sofort
-zur Abstimmung gebracht und auch einstimmig angenommen. Die
Gemeinderäthe tlatschien dem Gemeinderath Resel ironischen Beifall
zn, worauf ein großer Lärm entstand. Nach Verkündigung des
Abstimmungsresultates erklärte Bürgermeister Dr. G r a f, die
Wahlresorm erscheine nunmehr begrabe n. Gemeinderath
Resel erwiderte sehr heftig, da brauchen Sie sich darüber nicht
aufzuregen, da können Sie sich vielmehr bei mir bedanken.
(Danzcr's Orpheum.) Die Balletoperette „Frau Reclamc",
welche auf der Bühne des Sommertheaters in „Venedig in Wien" so
reiche Erfolge errungen hat, wird Sonntag Nachmittags im Orphemn
zur ersten Ausführung gebracht werden.
(Ein räuberischer Aeberfall.) Aus O b c r- L a a
wird uns unterm Gestrigen gemeldet: Sonntag Abends zwischen
10 und 11 Uhr wurde der hier bei dem Schneidermeister Josef
Standacker als Gehilfe beschäftigte 24sährige Franz
D o l a n o p, als er das Haus des Heurigenschenkers Anton
Kraute nberger passirt hatte, von mehreren Männern
überfallen, mit Stöcken und Steinen barbarisch geschlagen und
dann in den Liesingbach geworfen. D o l a n o v erlangte bald
das Bewußtsein wieder und schleppte sich nach der Wohnung seines
Meisters. Der herbeigerufene Arzt konnte nur constatircn, daß dieVer-
letzuugen des Ueberfallenen, darunter mehrere Rippenbrüche, tödlich
sein. In sterbendem Zirstättdr^'wurde D o l a n o p in das
Spital transportirt. Er konnte noch angeben, daß ihm die Atten­
täter die Uhr sammt Kette im Werthe von 36 Kronen sowie eine
Geldbörse mit dem Inhalte von 44 Kronen geraubt haben. Dem
hiesigen Gendarmerieposten ist es bereits gelungen, die Attentäter
zu verhaften. Es sind dies die hiesigen WirthschaftSbesitzerssöhne
August Stiefmayer, Emerich K o h a c, Stesan Bieder,
Joses A r t a ck e r, Neubauer, sowie die Bruder Franz
und Joses R e i g l. Die geraubte Uhr sowie das Geld konnte
noch nicht zustande gebracht werden.
(Elektrische Cigarrcnanziinder,) die so gerne als Geschenke
verwendet werden, sind, wesentlich verbessert, mit Garantieschein bei der
bekannten Firina Karl Müller, jetzt Mariahilferstraße 1B (c-asa
piccola) erhältlich.
(Rasche Uebersicht,) was zum Preise van einem bis
zwanzig Gulden als willkommenes Geschenk erhältlich ist, bietet
die reizend gruppirte Ausstellung von Weihnachtsgeschenken im
Souterrain des Teppichhauses Orendi, Wien, 1. Bezirk, Lugeck 2,
woselbst hunderterlei Gegenstände in wenigen Minuten und ohne
Kaufzwang besichtigt werden können.
(Eingestellte Untersuchung.) Die vom Landesgerichte gegen
den Opernsänger Bernhard Klei n aus szathmar in Ungarn wegen
Verdachtes des Verbrechens des Betruges eingeleitete Untersuchung
wurde, da sich die völlige schuldlosigreit des Jncnlpaten ergab, e i n-
g c st e l l t. Klein ist in Freiheit gesetzt worden.
(Das boycottirte Restaurant.) In der verflossenen
Woche wurden voni Corpseonimando die demselben unterstehenden
Commanden mittelst Currende ersucht, unter Hinweis aus das
bekannte Rencontre des AeservelicutenantS Baron T y a v o n a t
im Restaurant H a r t m a n u am Kärntnerring dahin zu wirken,
daß das genannte Local von den Osficicren des Corps b i s
auf Weiteres gemieden werde. Diese Ver­
fügung hat mit Rücksicht aus die bekanntgewordenen Details des
Rcncontres, sowie mit Rücksicht auf den Umstand, daß Baron
Thavonat damals nicht in Uniform, sondern in Civil gekleidet
war, selbst in militärischen Kreisen eiuiges Aussehen erregt.
Namentlich die Wiener Hoteliers und Gastwirthe fanden in dieser
Verfügung nicht nur eine schwere Schädigung des unmittelbar
betroffenen Restaurateurs, sondern auch eine Gefährdung der
Berussintereffen aller Wirthe und Hoteliers. Es begab sich denn
auch vorgestern Nachmittags eine Deputation, bestehend aus dem
Vorsteher der Wiener Gastwirthegenossenschaft Herrn Gemeinderath
.Kühn, dem Präsidenten des Gastwirtheverbandes Herrn
W. B a p e r und dem Vorsteher des Hotclgremiums Herrn
Leopold Seiler, zum Corpseommandanten G. d. C. Grafen
U e x k ü l l, um unter Hinweis aus die obwaltenden Umstände
um die Rücknahme der erwähnten Maßregel zu ersuchen. Der
Corpscommandant versprach nach Thunlichkcit das Ansuchen zu
berücksichtigen.
(Die Wcihrrachtsausstcllung der Wiener Schlosser-
Meister.) Zum erstenmal veranstaltet Heuer die Wiener Schlosier-
acnosscnschaft in einem großen Saale des in der Tulpengasie 6 gelegenen
Genosscnschastsgebändes eine W c i h n a ch t s a n S st e L t u n g. Die
Ausstellung rst sehr reichhaltig beschickt und verdient gesehen zu werden.
Sie ist täglich bei freiem Entree von 0 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends offen.
(Trinkgelder der Milliardäre.) Ein amerikanischer
Journalist ist auf die Idee verfallen, die Milliardäre seines
Landes darüber zu befragen, wie viel Trinkgelder sie im Jahre
ausgeben. Etwas— schwindethast hoch klingen ja die Summen,
die hier z'.ttage gefördert werden. Aber bei amerikanischen Mil­
liardären darf man sich in Geldsachen vertrauensvoller zeigen.
Von den Befragten gibt zum Beispiel Mareus Daly au, daß er
beim Besuche eines Rennens jedesmal 6000 Dollars an ^Pro­
grammverkäufer, Blumenhändlerinneu und Kellner spendet. Jakob
Astor steckt, so oft er sein Haus verläßt, 100 Dollars ein,
welche bald zu irgend welchen wohlthätigen Zwecken ausgegeben
sind. Jeder Theaterbesuch kostet ihn 500 Dollars Trinkgelder,
und zu Weihnachten und Neujahr muß er einen ganzen Stab
von Schreibern und Sccretären engagiren, um all die Bettelbriefe
beantworten zu können, welche ihm in dieser Zeit zugehen. Den
Reeord im Trinkgeldergebeu stellt aber entschieden der bekannte
Rockeieller aus. Er hat ausgerechnet, daß er jährlich 25.000
Dollars an Trinkgeldern ausgibt. Er könnte daher mit vollstem
Recht seinem Titel Petroleumkönig den Titel König der Trink­
gelder hinzufügen.
(Photocol.) Wir machen unsere Leser auf die in unserer heutigen
Nummer erschienene Annonce, betreffend „Photocol-Sanunel-Atlas",
eines der nützlichsten, schönsten und billigsten Weihnachtsgeschenke für die
Jugend, aufmerksam.
(Schwerer Unfall.) Aus Baden wird uns tele-
graphirt: Der Wirthschastsüesitzcr Franz Koch stürzte gestern
Nachmittags bei einer Spazierfahrt im Hclcnenthal infolge Scheu-
werden der Pferde vom Wagen. Er wurde eine Strecke weit ge­
schleift und erlitt am Kopf und Brust schwere Verletzungen. Der
Verunglückte wurde ins Spital transportirt.
(Gleicheuberger Mineralheilquelleu.) Bei Auftreten von
Katarrhen der Athmnngs- und Respirationsorgane sowie nach Influenza,
verabsäume man nicht, die altbewährten, von den Herren p. t. Aerzten
empfohlenen Gleichenberger Atineralheilguetten, und zwar Coiistantins-
odcr Emmaqnelle zu crrmkenren und die Ouellfvole für Juhalations-
zroccke in Gebrauch zu nehmen. Diese Heilquellen, sowie der Curort
Gleichenberg erhielten bei der Pariser Weltausstellung 1900 abermals
die höchste Auszeichnung, den Grand Prix.
(Zur Hinrichtung des Mörders Bekierski.)
Wie aus Lemberg telegraphisch gemeldet wurde, ist dort gestern
Früh der 25jährige Theodor B c k i c r s k i. welcher die
26jährige Hausbesorgerin Anastasia W o j t m i und deren
10jährige Nichte Justina S o r o k a ermordet hatte, durch den
Wiener Scharfrichter Joses Lang hingerichtet worden. Sonntag
Vormittags wurde der Mörder in einen Saal des Landcsgerichts-
gebäudes geführt, wo ihm der Landesgerichtsrath Philipp ver­
kündete, daß sein Gnadengesuch unberücksichtigt blieb. Dekicrski
wurde blaß und begann am ganzen Körper zu zittern. In seine
Zelle zurückgekehrt, siel er auf das Strohlager und weinte bitter­
lich. Nach einer halben Stunde etwa ließ man ihm die Kleider
wechseln und überführte ihn sodann iu das „Armesünderstübchen".
Dort erwartete ihn schon der Geistliche I a c k o w s k i.
BekierSki fiel dem Geistlichen zu Füßen, begann
sich mit den Fäusten in die Brust zu schlagen und vergoß
Thränen. Es dauerte mehrere Stunden, bis er sich beruhigt
hatte. Gegen Mitternacht verlangte er Cigaretten und Wein,
was ihm auch verabreicht wurde. Dann verfiel er in festen
Schlaf. Früh wurde er geweckt und auf den „dreieckigen Platz"
geführt. Torr warteten bereits die Räthe Philipp und Szymono-
wicz, der Staatsanwalt Hayderer, der Scharfrichter Lang mit
seinen Gehilfen, die Gerichtsärzte Dr. Cüomik und Dr. Lukas,
sowie mehrere Militärs und Civilisten, welche gegen Eintritts­
karten Einlaß fanden. Der Delinquent, welcher in Begleitung des
Geistlichen und unter Assistenz von vier Soldaten vorgeführt
wurde, schien geistesabwesend. Die Gehilfen ergriffen ihn bei den
Händen und führten.ihn die Stiegen des Galgens hinaus. Der
Scharfrichter Lang warf ihm die Schlinge um den Hals und
bedeckte ihm gleichzeitig die Augen mit der Hand. Die Aerzte
eilten hinzu, mußten jedoch wieder zurücktreten, da der Justifieirte
noch lebte. Der Gehenkw hatte volle zehn Minuten den Todes­
kamps mitzumachey. Die Procedur übte aus die Zuschauer einen
ungemein peinlichen Ausdruck aus.
(Geld auf der Strafte.) In den letzten Tagen sind im
Wiener Polizcirahon wieder 43 Anzeigen über verloren- Portemonnaies
erstattet worden. Die Verlustträger sind zumeist Frauen.
(Selbstmord einer Wienerin.) Von den An­
gehörigen des Fräulein H e r o n t, die, wie gemeldet, am 7. d.
einen Selbstmordversuch in München begangen hat, wird uns
mitgetheilt, daß die Verletzungen der Lebensmüden unerheblich
sind. Fräulein Hcront befindet sich wieder in Wien und konnte
bereits ihre Thätigkeit als Strazzistin wieder aufnehmen. Als
Motiv des Selbstmordversuches werden in dem Briese Famitien-
verhältnisse angegeben.
(Der Tod eines Säuglirrgs.) Marie Kröpf, die acht
Wochen alte Tochter des Plattirermeiskers Anton Kröpft Mariahilf»
Hirschengasse 23 wohnhaft, ist am 9. d. M. Früh unter Erscheinungen
einer^ erschwerten Respiration gestorben. Die Erhebungen ergaben, daß
der Säugling in der vorhergegangenen Nackt durch län.gere Zeit von seinem
sieben Jahre alten Bruder Josef, welcher mir der um ein Jahr jüngeren
Schwester im anstoßenden Bette gejchrasen, mit seinem Kopf auf der
Brust gepreßt worden ist. Josef hatre im Schlafe den Kopf auf die
Brust des Schwesterchens gelegt. Da nicht ausgeschlossen ist, daß der
.rod des Kindes dadurch herbeigeführt wurde, ist die gerichtliche Obduction
der Leiche angeordnet worden.
Ein Schnerderfest.
Der Damenschneider Paqnin als Zeitgeber.
Paris, 4. December.
Die zu einer großen Staatshandlung aufgebauschte, beinahe
mit einem Minijtcrsmrz gekrönte Verleihung des Ehrenkreuzes an
den Damenschneider Paauin hat zu einem großartigen Feste
geführt. Paquin gab gestern Abends seinen Künstlern und An­
gestellten, zusammen 800. Männlein. ugd Weiblein, ein Festmahl
mit Ball im Palais d'Orsan..Die Bezeichnung „Palais" beginnt
hier, nebenbei bemerkt, ganz au Stelle von „Hotel" zu treten.
Aus dem Feste Paqüin's fehlte 'eS'ncktürlich nicht an Dar­
bietungen tüchtiger Musiker und Schauspieler. Ein Haupt­
stück war die Verlosung, bei. der.Jedermann gewann. Für
jede der achtzehn Belegschaften des Betriebes bestand der erste
Gewinn aus einem blauen Llümelein, das heißt einer blauen
Banknote von tausend Francs, Einen. Festabend, der, wie der
gestrige seine 50.000 FrcS. tostet, kaun■ sich ein Damenschneider
schon leisten, dessen Reingewinn -aus 150.000 bis selbst
300.000 FrcS. jährlich geschätzt'wird, da der Umsatz 3 bis
4 Millionen betragen soll. Freilich sind die Unkosten wegen der
hohen Miethen in der Nnc dc la Paff und der hohen Löhne der
.Künstler und Künstlerinnen sehr groß. Die Rue de la Paix
dehnt sich immer mehr aus und breitet sich bereits über die an­
stoßende Place de la Concorde aus. Als der Generalstab seinen
Palast in dieser Straße ausgab, schlug ein Damenschneider alle
anderen Bewerber um das Gebäude aus dem Felde. Selbst die
Banken können sich dort kaum noch halten gegenüber dem Mit-
bewerbe der Gasthöfe und Damenschneider. Wie waren die Zeiten
doch ganz anders als der Credit Mobilier noch blühte, der
jetzt ein gar bescheidenes Dasein in seinem Hause auf der Place
Bendome fristet.
Natürlich glänzten auf dem Balle Paqüin's die neuesten
Moden, las derniers cris, wie man hier sagt, lauter schmächtige,
geschmeidige Taillen, Schöße mit dichten feinen Falten, Aennel
mit Troddeln und kleinen Bauschen. Zum Ausgehen wird allgemein
der Bolero, ganz aus Pelz oder blos pelzverbrämt, getragen, der
bet Besuchen nicht abgelegt wird. Man knöpft ihn blos auf,'' um
das mit schönem weißen Einsatz aus der Brust versehene Kleid
sehen zu lassen. Am Hals befindet sich ein hoher schließender
Kragen, kirschsarben oder Malven, mit Türkisen besetzt. Dorn
quillt ein Gesältel aus Seidenmussellin oder weißem Tüll hervor.
Die Mode wird sey: ganz „Aiglon". Ein Brusttheil aus weißem
Moire wird ganz mit kleinen flügelschwingenden Adlern bestickt;
der Stehkragen ist aus blaßblauem Sammt, mit einer Goldborte.
Die Borstecknadel trägt eine kleine Statuette des „Königs von
Rom" aus Elfenbein mit goldenen Degen. Der hochsteigende
blaßblauc Gürtel ist mit winzigen goldenen Adlern besät. Die
Schnallen, Schließen und Spangen ttagen alle das Schmttbild
des Aiglon. Wir werden bonapartistisch, wenigstens in der Mode.
Trotz der niildcn Witterung bleibt Pelz mehr als je in Mode.
Zobelmäntel sind an der Tagesordnung. An den Stössen sieht
man schon vielfach den Einflitß der Weltausstellung, namentlich
was die javanischen Wüster angeht. Schwarzes Tuch ist für
Stadtkleider sehr beliebt. Jacken, Mantel aus Tuch werden mit
Hermelin gefüttert und verbrämt. Natürlich ist der Filzhut für
den Winter die Regel. Er ist klein und ziemlich hoch, mit scharfer
Kante und sehr breiter flacher Krempe, schwarz oder roth. Der
schwarze Hut wird mit einer rothen Feder, der rothe Hut mit
schwarzer Feder verziert.
Aus aller Welt.
(Ein Unfall der Erbgroßherzogin von Baden.— Ein falscher Donizetti.
— Die älteste Mmme. -- Die Verluste der Buren.— Die Moral-
predigt eines Mörders über den Mord.)
Aus Karlsruhe wird uns. geschrieben: Ais der Erb-
g roß herzog von Baden dieser Tage in Begleitung seiner
Gemahlin, von einem Aussluge zurückkehrend, die Strecke Köln—Binger-
brück passirte, erhielt nach der Bekundung eines Augenzeugen derv-Zug-
Wagen, in dessen euiem Abtheile die erbgroßherzogtichen Herrschaften
am Fenster Platz genommen hatten, kurz vor der Station Bingerürück
einen heftigen Stoß. Jwolge der hiedurch hervorgerufenen Erschütterung
wurde das Fenster des Wagens zertrümmert und die zunächst sitzende
Erbgroßherzogin durch umherftiegende Gtassplitter im Gesicht verletzt.
Nachdem der Zug iu Bingerbrück angelangt war, wurden sofort nach
der Ursache des Vorkommnisses Ermittlungen angestellt, wobei sich
herausstellte, daß Bahnarbciter, welche auf der Strecke mit Schotter-
ausladen beschäftigt waren, ein Bordstück unvorsichtigerweise so wett
gegen das vom D-Zug befahrene Geleise vorgeschoben hatten, daß es
vom Zuge gestreift wurde, wodurch der etwas unsanfte Stoß herbei­
geführt worden war. Irgendwelche Nachtheile dürfte der Unfall
erfreulicherweise für die Gesundheit der Großhcrzogin nicht nach sich
ziehen.
*+
-§
Aus Mailand schreibt man uns: Zu welch seltsamen MittÄ»
greisen doch manche Künstler, um sich einen Namen zu machen! Bor
einigen Jahren gelangte in Mailand eine Oper „Nach dem Ave


[ 2023-06-29 10:33:11.115 - 19001212 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Neues Wiener Journal
12. December 1900
Nr. 2563
Maria" zur Aufführung, deren Componist sich Alfred Donizetti
nannte und bchauptete, der Familie des großen Donizetti anzugehören.
Die unbedeutende Oper wurde denn auch mit großen Ehren behandelt,
denn ihr Componist war ja eben ein Donizetti. Aber die wirklichen
Verwandten des Conrponisten der „Lucia von Lammermoor" kannten
den neuen Donizetti nicht, verklagten ihn wegen Führung eines falschen
Namens und wiesen nach, daß der junge Componist Ciummei, nicht
aber Donizetti heiße.
**
*
In Obereghptm, wo in den letzten Jahren mehrfach Aus­
grabungen seitens der Archäologen, besonders von dem bekannten
Forscher De Morgan, gemacht worden sind, hat man den neuesten
Meldungen nach überaus werthvolle Funde gemacht, besonders werth­
voll deshalb, weil sie über die Urgeschichte der alten Eghpter, in Betreff
deren in den archäologischen Kreisen verschiedene Theorien herrschten,
authentische Anhaltspunkte bieten. Man hat daselbst Mumien vor­
gefunden, die aus der Zeit 8 000 v. Chr. stanrmen (also zehntausend
Jahre alt sind) und deren bestes Exemplar, der Leichnam eines Mannes
von fünf Fuß neun Zoll Länge, die Direction des Britischen Museums
in London für ihr Munrienzimmer erworben hat. Es ist ein Ur­
einwohner Egyptens; er zeigt einen wohlgeformten Schädel und weist
eine einzige übriggebliebene helle Locke auf, ein Beweis, daß er blond­
haarig war. Das Grab, in dem die Mumie aufgebahrt war, ist eine
einfache runde Höhle, die in Sandstein gehauen und mit Steinplatten
bedeckt war.
Ersteren den Kopf ein, während sie den Verwalter
durch einen B e i l h i e b auf Sfc Brust unschädlich
machten. Die Diebe ergriffen hierauf die Flucht. T a t a n y
und der Verwalter erlitten sehr schwere Ver­
letzungen.
Schiffszusammenstoß im Hamburger Hafen.
Hamburg, 11. December. Heute stieß im hiesigen
Hafen der Paketdampfer „Flandria", der zur Disposition
des ostasiatischen Oberkommandos nach China abgehen sollte, auf
den von Palermo gekommenen Dampfer „S o r r e n t o",
wobei letzterer aufgeschnitten wurde. Sechs
Schleppdampfern gelang es, den sinkenden „Sorrento" aus der
Verkehrsstraße zu bringen. Eine Schiffsbrcite von der Quaimaucr
des Versmannsquai entfernt sank der Dampfer auf
den Grund, doch kann die L a d u n g größtenteils gelöscht
werden. Die „Flandria", deren Vordersteven gebrochen und
deren Bug eingedrückt ist, wurde beim Strandhafen festgelegt.
Internationaler Archäologeneongreß.
Athen, 11. December. Wie „Asty" meldet, hat
Griechenland Schritte unternommen, damit zunächst alle zwei
Jahre und später jährlich ein internationaler Archäologen-
c o n g r e ß in Athen stattfinde. Das Blatt hofft, daß alle
Staaten dieses Vorhaben unterstützen werden.
Zwischen den „Cap Times" und „Het Zuidwesten", zwei in der Cap-
colonie erscheinenden Blättern, herrscht Meinungsverschieden­
heit über dieBerlustc bet Suren. Die „Cap Times"
geben die Verluste an Todten nach Informationen aus englischer Quelle
auf 2448 an. „Het Zuidwesten" stellt dieser Behauptung eine Be­
rechnung nach Angaben des Lehrers Hondius in Pretoria gegenüber,
welcher als Beamter unter Professor Molengraaff beim Jnformations-
bureau thätig war, wo alle Legitimationskarten einliefen, die von eng-
lischer und Burenseite bei gefallenen Buren gefunden wurden. Es fielen
demnach in den Schlachten bei:
Etandslaagte. 75
Dundee 01
Modderspruit 36
Colenso 7
Stormberg, enz. 15
Belmont, Graspan, Modderriver .... 120
Magersfontein 70
Spionkop............ 70
Kimberley 30
Colesberg, Dordrccht, enz 35
Ladusmity 115
Mafeking 30
Haardeberg 30
Meters Hoogte .......... 50
Abrahamskraal, enz.. 25
Wepcner 15
Spätere Gefechte bis August.... 154
Total.. 1000
Präsident Krüger erklärte, daß bei seiner Abreise (Ende October)
von Laurenzo Marquez die Namen von 1200 bis 1400 Todten bekannt
gegeben waren. Die Ausländer sind in diese Summe einbegriffen.
**
*
Nicht geringes Aufsehen erregt in Washington die Veröffentlichung
eines Manuscripts, welches ein zum Tode v e r u r t h e i l t e r
Mörder Namens FrankFunk kurz vor seiner Hinrichtung
verfaßt hat. Diese letzten Worte eines dem Henkerbeil verfallenen Ver­
brechers, die das amerikanische Blatt die „Predigt eines Sünders"
nennt, lauten ungefähr folgendermaßen: „Keine Unthat ist so nichts-
wurdig als die mit Grausamkeit und kaltet Berechnung begangene.
Keine Strafe ist hart genug, um sie zu sühnen. Einen grausamen
Miffethäter trifft auch häufig die Vergeltung einer höheren Macht,
wenn die irvische Gerechtigkeit ihn straflos ausgehen läßt. Vor einiger
Zeit wurde in Pittsburg im Staate Pennsylvanien ein Mann, der
Thiere in grausamster Weise mißhandelt hatte, wegen mangelnder
Beweise steigesprochen. Mit triumphirender Miene seinen De­
nuncianten streifend, verließ er den Gcrichtssaal. In dem
Augenblick, als an dem zur Abfahrt bereitstehenden Zuge, in welchem
der Mann heimkehren wollte, ein Expreß vorübersauste, zerbarst das
Schwungrad an der Locomotive des Eilzuges. Ein großes, weit fort-
geschleudertes Stück Metall flog durch ein offenes Coupefenster und
tödtete auf der Stelle einen Passagier. Dieser saß zwischen zwei Personen,
die nicht im Mindesten verletzt wurden. Der Getroffene aber war der
eben steigesprochene Thierquäler. In Cincinnati vollzog man im ver­
gangenen Jahr an einem Ehepaar das Todesurtherl. Mann und Frau
hatten einen bei ihnen zu Besuch weilenden Freund ins Jenseits befördert.
Mehrere Wochen vor der That begannen sie schon mit den Vorbereitungen.
Sie lösten zwei Planken in dem Fußboden des Corridors, der von dem
Wohngcmach in das Schlafzimmer führte, und gruben ein tiefes Loch,
über das sie immer wieder sorgsam die Bretter legten. Täglich schritt
der ahnungslose Gast verschiedenemale über das zur Aufnahme seines
Leichnams bestimmte Grab. Endlich brachte ihn das Paar, das ihm die
innigste Zuneigung heuchelte, um, und verbarg seinen Körper in der
Grube. Trotz der großen Vorsicht, mit der die Verbrecher zu Werke
gegangen waren, kam die Sache an den Tag, und sie wurden ver­
urteilt. Als die Execution stattfinden sollte, nmßten• die Delinquenten
auf einem Umwege zuin Galgen geführt werden, da der sonst benutzte
directe Weg infolge vorgenommener Renovwungen unpassirbar
war. Plötzlich stand man beim Durchschreiten eines gewissen
schmalen Ganges vor einer stisch gegrabenen Grube.
Die Begleiter des schuldigen Paares traten erschauernd
zurück; einen Blick namenlosen Entsetzens tauschten die beiden Ver­
brecher aus. Dann wurden Bretter gelegt und die Verurtheilten
schritten über ihr eigenes Grab dem Tode entgegen." Der schrift-
stellernde Mörder richtete zum Schluß in eindringlichen Worten an
seine Geschlechtsgenossen die Mahnung, nie Grausamkeiten an einem
schwachen Weibe zu begehen. Die Frau habe in den meisten Fällen an
und für sich genug zu leiden. Den brutalen Gatten eines wehrlosen
Weibes für immer unschädlich zu machen, sei eigentlich eine gute That.
Er büße jetzt für ein solches Verbrechen, aber er bereue nicht, es
verübt zu haben.
Vor» Diebe» überfallen.
Budapest, 11. December. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journa I".) Aus Arad
wird telegraphirt: Der Bankotaer Großgrundbesitzer Alexander
T a t a n y, der seinerzeit als Rechtsanwalt des Fürsten
Sulkowski viel von sich reden machte und später die
Tochter des Fürsten heiratete, wollte heute Abends mit seinem
Verwalter Michel I a n k o den Getreidespeicher inspiciren. In
den Speicher waren jedoch vorher Diebe mittelst Nachschlüssel
eingedrungen. Als sich die Diebe überrascht sahen, fielen sie
über T a t a n y und den Verwalter her und schlugen dem
Mittheilungen aus dem Publicum.
p) Ta fe I wasserjf Heilwasser
“
aicafTscherSAUERBR ÜÄM
I ch theile hiedurch allen meinen
Freunden und Bekannten mit, daß ich
von meinem russischen Jagdausfluge
gestern wieder wohlbehalten hier äu­
ge l a n g t b i n.
Karl Blaimschein.
Rfti ftUflrtffttt von Katarrhen der Hthmungs» und Ke*
* B ■*, **%” spiratlonsorfjatie sowie nach Influenza verab­
säume man nicht, die altbewährten von den Herren P, T, Aerzten
j/*af empfohlenen g
Ldleicdesdrlgee Mineesweilquellen
j "WSä u. zw. zu Trinkcuren und die Qucllsoole für
Konstantins- oder
Lmmaquelle
M M M
zu Trinkcuren und die Queüsoole für
Inhalationszwccke in Gebrauch zu nehmen.
Diese Heilquellen sowie der Curort
Gleichcnbcrg erhielten bei der Pariser
Weltausstellung 1900 abermals die höchste
Auszeichnung, den Grand-Prix.
ZngsverkeHr Praterstern—Meidling SB. anläßlich
der Schaustellung in der Rotunde.
Um dcn Besuchern von Barnum und Bailey's „größte Schau­
stellung der Erde", welche an der Wiener Verbindungsbahn und ander
Südbahn-Localstrecke wohnen, eine möglichst günstige Zugsverbindung
für die Rückfahrt zu schaffen, verkehrt ab 13. December 1900 an jedem
Donnerstage Zug Nr. 5217/5718 der Wiener Verbindungsbahn directe
ab Praterstern.
Praterstern ab 10 Uhr 38 Min. Abends
Hauptzollamt an 10„ 43„„
„ ab 10„ 45„ ,,
als fahrplanmäßiger Zug Nr. 5217/5718 zum Anschlüsse an den
Südbahnzug Nr. 48 (ab Wien-Südbahnhof 11 Uhr 05 Minuten
Abends).
Directe Fahrkartenausgabe in der Station Praterstern nach allen
Stationen der Wiener Verbindungsbahn, der Südbahn-Localstrecke und
allen Stationen von Unter-Hetzendorf bis Hütteldorf-Hackina.
Der k. k. Staatsbahnüirector:
Khittel.
Theater nud Kunst.
Empfang beim Sultan.
Meine Reise nach Konstantinopel und Belgrad.
Von
Alfred Grünfeld.
Herrlich und zaubervoll sind mir die Tage am Bosporus
in Erinnerung. Diese unendliche Schönheit der Landschaft, diese
großartige decorative Wirkung der Stadt am Meere, und dabei
ein Wetter, das die Farben noch leuchtender erscheinen ließ. Ich
und mein Bruder Heinrich, wir kamen aus dem Staunen gar
nicht heraus. Unser Botschafter in Konstantinopel, Baron Calice,
nahm uns auf das Allersreundlichste auf und versprach uns, das
Concert beim Sultan so bald als möglich zu arrangiren. Wir
lernten einige sehr freundliche Herren, Großwürdenträger, kennen,
den Minister des Aeußern Tewfik Pascha, den Unterstaats-
secretär Nouri Bey, und sie luden uns ein, Gelegenheit zu nehmen,
den Selamlik niitanzusehen.
Mittwoch den 14. November gingen wir in die Moschee.
Da war Alles versammelt, was zu Hos und Gesellschaft gerechnet
wird. Der Sultan kam in einem zweffpännigen Wagen, die
Garnison war ausgerückt und hinter den Truppen stand dicht­
gedrängt die Reihe der Fremden, denen hier die einzige Ge­
legenheit geboten ist, den Großherrn von Angesicht zu Angesicht
zu schauen.
Nach zwanzig Mnuten war der Gottesdienst beendet. Der
Sultan bestieg jetzt ein Kutschirphaeton und lenkte die Pferde
selbst. Er fuhr sehr langsam, denn hinter ihm lief die ganze
Menge der Generale und Hofbeamten her, und auf die Korpulenz
und Athemnoth der alten Herren, die so ihre hündische Unter­
würfigkeit bezeugen, nimmt der Sultan immer Rücksicht.
Mich und Heinrich muthete diese keuchende, hastende Ge­
sellschaft, die dem Wagen weit nachlief, sehr sonderbar an.
Schon am 16. November, viel ftüher als es zu erwarten
war, kam der erste Dragoman der Botschaft, Pogacser, mit dem
Befehl, daß wir uns für Samstag den 17. um 6 Uhr Abends
zum Hofconcert einfinden müßten. Wir waren sehr überrascht,
sagten unser für diesen Abend angesetztes Concert selbstredend ab
und legten Paradetoilette an.
Ein Wagen brachte uns nach Iildiz-Kiosk. Heinrich, der
sein Instrument mit hatte, konnte'ruhig sein, ich aber hatte keine
Ahnung, welches Jnsttument mir zur Verfügung stehen sollte.
Man beruhigte mich und brachte mir in Erinnerung, daß im!
kaiserlichen Palast etwa fünfzig Claviere jeden Genres stünden.!
Wir betraten den kaiserlichen Theatersaal, in dem der Sultan!
seine eigene Truppe hat. Für den Abeüd war folgendes Programm i
zusammengestellt. Zu Beginn Vortrüge von Heinrich und mir, dann
ein Act von „MaScotte" und zum Schluß wieder Clavier und
Cello.— Wir wurden in das Parket des Saales verwiesen, der
etwas kleiner als der Bvsendorfer-Saal sein dürfte. Hier ist der
Raum für das Orchester, das in kaiserlichen Diensten steht und
aus mehr als dreihundert Mann besteht. Ich fragte nach meinem
Clavier und war erstaunt, daß man mir nur die Wahl zwischen
zwei Flügeln, einem Blnthner und einen Erard ließ, auf denen
gewöhnlich der Kapellmeister des Orchesters spielt. Ich wählte
den Blüthncr, aber ein gutes Clavier war auch dieses nicht.
Kaum tatte ich einige Takte zur Probe angeschlagen,
da erschien auch schon der Sultan in seiner
Loge. Er saß allein, und in den Nebenlogen hatte das
diplomatische Corps platzgenommen. Hinter Gitterlogen ist Raum
für die türkischen Damen, aber ich bekam leider keine Haremsschöne
zu Gesicht. Durch eine volle Stunde concertirten wir. Wir be­
gannen mit der türkischen Hymne, die der Großherr applaudirte,
und spielten dann unser Programm zu Ende. Man reichte uns
Erfrischungen, und wir wohnten dann der Theatervorstellung bei.
Die Truppe sang italienisch und bot Leistungen, die keinesfalls
crstclassig genannt werden dürfen.
Nach dem ersten Act wurden wir aufgefordert, weiterzu-
spielen. Eine halbe Stunde dauerte das Concert jetzt und der
Sultan neigte sich oft vor und gab seiner Zuftiedenheit Ausdruck.
Dann kam der Ceremonienmeister Ibrahim Pascha auf uns
zu und überreichte mir und Heinrich den Commandeur des
Mcdjidje-Ordens. Wir verneigten uns tief und fuhren dann weg.
Unsere beiden Concerte, die wir in Constantinopel gaben,
waren von der Elite der deutschen Colonie besucht. Wir wurden
überhaupt allerorts auf das Sympathischeste aufgenommen. Am
Bord des „Taurus" wurde uns ein Banquet gegeben und aus
der Nacht eines griechischen Bankiers besichtigten wir die Wunder­
städte am Bosporus.
Von Constantinopel ttcnnten wir uns sehr schwer, Land
und Leute hinterließen wahrhaft unvergeßliche Eindrücke in uns.
Dann reisten wir nach Serbien, wo uns die österreichische
Colonie einen 'glänzenden Empfang bereitete. Wir gaben unser
Concert und wurden von den Diplomaten und dem vornehmen
Publicum enthusiastisch begrüßt. Nach Schluß des Concertes
harrte unser eine Ucberraschung. Ein Abgesandter des Königs er­
schien auf dem Podium und hielt vor dem Publicum eine An­
sprache an uns, in der er das Bedauern des Königs darüber
aussprach, daß er uns nicht im königlichen Palast habe empfangen
können. Zugleich überreichte er uns das Commandeurkreuz des
St. Sava-Ordens.
'Wir verließen die serbische Residenz und begaben uns auf
die Rückreise. Ich fuhr ungemein behaglich, denn mir ist
immer der Zug der liebste, der mich zurückbringt nach meinem
lieben Wien.
Das Gastspiel der Berliner Seeessionsbühne
in Budapest— verboten.
Der ungarische Chauvinismus treibt immer neue Blüthen.
Wir haben wiederholt von Scandalscenen berichtet, die sich bei
Gastspielen deutscher Künstler in Budapest abspielten. Sucht der
chauvinistische Pöbel der ungarischen Residenz auf diese brutale
Art deutsche Kunst dort unmöglich zu machen, so läßt andererseits
auch die Behörde keine Gelegenheit vorübergehen, um das Auf­
treten deutscher Künstler zu verhindern. Ein neuerlicher Beleg
hicsür wird uns unterm Gestrigen aus Budapest telegraphirt:
Wie seinerzeit gemeldet, wurde das Gastspiel der Ber­
liner Secessionsbühne im Etablissement S o-
m o s s y, das für den 17. bis 23. d. M. geplant war, vom
Oberstadthauptmann mit der Begründung verboten, daß die
Zahl der Vorstellungen, die laut Verordnung der Oberstadt-
hanptmannschast diesem Etablissement bewilligt werden könnten,
bereits überschritten sei.
Gegen diesen Bescheid hatte der Director der Berliner
Secessionsbühne, Paul Martin, an den Minister des Junern
Coloman Szell recurrirt.
Laut Bescheid vom 7. d. M. wurde jedoch der Recurs
des Berliner Directors auf Grund jener bereits vom Oberstadt­
hauptmann citirten Verordnung der Oüerstadthauptmamnschaft
abgewiesen.
(Deutsches Volkstheater.) Hermann Bahr's erfolg­
reiches Lustspiel „W i e n e r i n n e n“ unterhielt gestern zum
25. Male das Publicum des Deutschen Volkstheaters. Die
Stimmung des übervollen, beifallsfreudigen Hauses zeigte, wie
schnell das liebenswürdige Stück populär geworden ist. Jede der
vielen geistreichen Pointen des Dialogs zündete nicht nur, sondern
wurde schon— erwartet. Sie haben eben schon den Weg von
der Bühne in die Salons gefunden. Nach dem zweiten Acte
wurde der Autor stürmisch geruftn, zeigte sich jedoch nicht. Die
Darsteller fanden nicht nur nach den Actschlüssen, sondern auch
wiederholt auf offener Scene reichen Beifall.
* Herr Schweighofer weilt seit einigen Tagen in
Wien. Es sind noch immer Gastspielunterhandlungen zwischen ihm
und dem Raimund-Theater im Zuge.
* Im Raimund-Theater beginnen heute die
Proben von Neidhardt's „Der Selige", welches Stück nächste
Woche mit G i r a r d i in Scene gehen soll.
* Fräulein W o r m scheidet nunmehr gänzlich aus dem
Verbände des Josef st ä d t e r Theaters und tritt in den
Verband des Theaters an derWien, an welcher
Bühne sie ursprünglich nur für die Zeit der„ Schmetterling
Aufführungen als Gast wirken sollte. Der Verttag wurde gestern
unterschrieben.
* In hiesigen Theaierkreisen wurde gestern spät Abends ein
Hamburger Telegramm bekannt, daß der Regisseur und
Schauspieler des Karl Schulze-Theaters in Hamburg, Karl
Groß, einem Schlaganfall erlegen ist. Karl
Groß war eine in Wien sehr bekannte Persönlichkeit. Unter
T e w e l e gehörte er in hervorragender Stellung dem Carl-
Theater an, dann war er viele Jahre der artistische Leiter
des gräflich E st e r h a z y'schen T o t i s e r Schloßtheaters und
war auch schriftstellerisch thätig. Groß, ein Mann von riesen­
hafter Erscheinung, dürste ein Alter von fünfzig Jahren erreicht
haben.
* In derHofoper kommt morgen die Oper „Othello" mit
Fräulein Marie B r a n d i s vom Stadtthcater in Graz als Desdamona
zur Aufführung. Die übrigen Rollen sind im Besitze der Frau Kaufich
und der Herren Winkelmaun, Reichmaun, Schiltenhelm, Preuß, Mariän
und Stehmann.
* Im breiartigen Drama „B a r t e l T u r a s e r" von Philipp
Langmann, das morgen im Deutschen Volkstheater
gegeben wird, sind folgende wichtige Rollen neu besetzt worden:
Bartholomäus Turaser— Herr Thaller; Albine— Frau Schmidt;


[ 2023-06-29 10:33:11.115 - 19001212 - Seite 9 ]
Nr. 2563
Mittwoch
Neues Wiener Journal
12. December 1900
Seite 9
■Diane selber— Fräulein Wallentin; ein Buchhalter— Herr Broda;
Anna Zelber— Fräulein Buche: Dr. Heinrich— Herr Rettv. Die
ysi oer heute im T h-..
findenden Wohlthätigkeitsvorstellung zu Gunsten des Pensionsronds der
H o f o p e r und deS ö st e r r e i ch i s ch e n B ü h n e n v e r e i n e s
singt in der zur Aufführung kommenden Oper „Cavalleria rusticana
Frau Elizza die Partie der Lola und Herr P a c a l den
Turiddu.,,
* Am Carl-Theater wird heute zum drcmnddreißigsten-
male die Operette „Sau Toy" mit Annre Dirkens in der Titelrolle
und den Damen Biedermann, Robinson, den Herren Bauer :c. in den
übrigen Hauptrollen gegeben.— Sonntag Nachmittags gelangt „Der
Bogelhändler" zur Aufführung.
* Director I a r n o hat Fräulein Marie B i t t n e r, die—
wie uns aus der Theaterkanzlei versichert wird— „unmuthige Dar­
stellerin" der Clementine in dem Zugstück „C o r a l i e& 6 i e.' unter
günstigen Bedingungen auf weitere drei Jahre cngagirt.
^ Mittwoch den 19. d. M., findet die zweite, öffentliche Vor­
stellung der Vühnenschule Professor Leo F r i e d r i ch's im kauf­
männischen Vereinssaale statt.
* Für die am 18. d. M. zu Gunsten des erblindeten Schrift­
stellers und Schauspielers C. E. Jaritz im Fcstsaale des Hotel Con­
tinental stattfindende große Akademie gibt sich eine rege Theil­
nahme kund. Frau K o p a c s i, von ihrem erfolgreichen Gastspiele in
Berlin und Hamburg zurückgekehrt, wird in der, Akademie Lieder von
Brahms und ungarische Lieder zum Vortrage bringen. Ferner werden
mitwirken: die Pianistin Frau Clotilde Rothmüller-Herzl, die Damen
Mizzi Plack, Thea Luvini und Bilma Gormaß, die Herren Hofopern­
sänger Felix, Gustav Braunmüller, Hosmusiker Violinvirtuose Kallmus,
Dr. Ludwig Winter und der Pianist Richard Pahlen.
* Im Grazer Stadttheater ging die voll­
ständige Wallen st ein-Trilogie, von Director Otto
P u r s ch i a n sorgfältig vorbereitet und stilvoll ausgestattet, unter be­
geisterter Zustimmung des Publicums in Scene; es war das erstemal in
Graz, das; die Gesammtaufführung der großarttgcn Dichtung an einem
Tage stattfand. Die Vorstellung dauerte von zwei Uhr Nach­
mittags bis zehn Uhr Abends.
* Der sächsische Hoftheaterintendant Graf Nikolaus S e e b a ch
ist gesteni von hier nach Dresden zurückgekehrt.
* Im ersten Conservatorinms-Concert, welches
am 18. d. M. im großen Musikvereinssaale, unter Leitung des
Direttors Herrn Richard v. Perger und Mitwirkung des Schüler-
orchesters stattfindet, gelangen außer Sologesangsvorträgen von Mozart,
Rubinstein und Brahms und Justrumentalwerken von Schumann,
Vvlkmann, Brahms uud Max Bruch Goldmark's Scherzo in
E-moll je. zur Aufführung.
Gerichts)««!.
ihm
au.
keine un-
Der „Vindobona" Glück und Ende.
Ein Monstrcprocctz.
Während die Ergebnisse des gestrigen Verhandlungstages,
soweit es den Proceßgang selbst betrifft, kein hervorragendes
Interesse boten, gab es Vormittags einen Zwischensall, der wohl
noch ein bedeutsames Nachspiel finden dürfte.
Gelegentlich der Erörterung eines an dem Agenten Leopold
Klein verübten Betruges gab der als Zeuge vernommene
Advocat Dr. Siegfried Brüll eine Darstellung des Sach
Verhaltes, die das Vorgehen des Advocaten Dr. L e w i t in
sonderbarem Licht erscheinen läßt.
Nachstehend der Bericht:
Die Verhandlung wurde nach l /A0 Uhr eröffnet., Das Zeugen-
dcrhör wird fortgesetzt. Der Agent L. Klei n machte eine kleine Erb­
schaft, uno volle sein Geld günstsg anlegen. Davon erfuhr die Leitung
der „Vindobona". Der Angeklagte Schmiede! begab sich zu
und bot ihm ein Einlagebuch auf 3000 Kronen zur Escomptirung
Der Agent erkundigte stch über die „Vindobona^ und erhielt kein
günstigen Auskünfte. Das Geschäft wurde perfect. Das ihm übergebene
Buch war werthlos. Der Anwalt des Agenten, Dr. Siegfried Brüll,
der als nächster Zeuge vernommen wird, erzählt, wie er beim ersten
Besuche in der „Vindobona" von Mißtrauen gegen die Gesellschaft er­
faßt worden sei. Genaue Informationen ergaben, daß die Gesellschaft
„faul" sei. Dr. Brüll forderte im Namen feines Clienten den erlegten
Betrag zurück. Da seiner Aufforderung nicht entsprochen wurde, stellte
er das Ultimatum, entweder müsse binnen 2-1 Stunden das Geld von
der Gesellschaft zurückerstattet tvcrden, oder er erstatte -die Strafanzeige.
Daraufhin erschien Dr. L e w i t als Vertreter der „Vindobona" in der
Kanzlei des Dr. Brüll und erklärte, den vom Agenten n fordernden
Bettag von 1350 Gulden bis zum Mittag des nächsten Tages zu
erlegen. Dr. L e w i t hielt sein Wort nicht, worauf
Dr. Brüll die Anzeige erstattete. Der Agent erleidet einen Schaden von
1350 Gulden. Dr. Lewit b e st r i t t später vor Gericht, daß er als
Bevollmächtigter der „Vindobona" aufgetreten sei. Der Angeklagte
Schmied! erklärt, bona fide gehandelt zu haben.
Der Angeklagte B r e i t k o p f, der anscheinend schon längere
Zeit gegen heftiges Unwohlsein ankämpfte, sinkt halb bewußtlos in die
Ecke der Bank.— Dr. Jacobsohn: Ich bitte zu gestatten, daß Breit-
köpf sich entferne.— Prä;.: Bitte!— Breitlopf erhebt stch zitternd lind
fällt nach rückwärts dem Justizsotdatm in die Arme. Ein Saaldiener
eilt herbei und Beide schleppen den Angeklagten, den das Bewußtsein
verlassen zu haben scheint, aus dem Saal,
Dr. Schnecke rger beantragt die Vernehmung des
Herrn. Dr. Lewit als Zeugen, damit er über die An­
gelegenheit Auskunft gebe. Der Gerichtshof lehnt
die Vorladung ab. Es seien Anschuldi­
gungen strafbarer Handlungen gegen
Dr. Lewit erhoben worden, >v e l ch e vor ein
Anderes Forum gehören. Herr Dr. Lewit wisse, welche
schritte er zu unternehmen habe, um eine Genugthuung zu erlangen,
wenn er eine solche erlangen zu können
glaubt.
Als weitere Zeugen werden der Goldwaarenhändler David
B r i e g e r (Schadenszi'ffer 1144 Kronen), Max M e n a s s e (1800
Kronen), Geschirrhündler Joses Heger (720 Kronen) und Andere
verhört.
Der Redacteur Eugen Markus wurde Von Wilhelmseder be­
wogen, ihm auf ein Einlagcbuch der „Vindobona", lautend auf
1000 Kronen, Geld zu leihen. Er gab ihm 100 sl„ als Wilhelmseder
jedoch immer mehr verlangte, wendete er sich an den Agenten
Lischka, der das Buch wieder mit 2-15 st. belehnte. Da las
der Zeuge, daß der Obmann der „Vindobona" verhaftet worden sei.
Er eilte zu Wilhelmseder, der ihm antwortete: Da haben Sie
den besten Beweis, daß die „Vindobona" gut
ist, sonst hätten sie mich auch eingesperrt!
(Heiterkeit.)
Der Schneider Johann T o m a s ch e k deponirt, daß Wilhelm­
seder sich drei elegante Anzüge machen ließ, 10 sl. Angabe leistete, den
Zeugen als Mitglied für die „Vindobona" warb, und ihm dann an
Zahlungsstatt ein Einlageburch der „Vindobona" gab.
Vertb.: Wilhelmseder hat ein Vermögen von 7000 ft. und kann
Alles bezahlen, was von ihm gefordert wird.— Präs.: Warum hat er
also den Schneider nicht bezahlt?— Wilhelmseder: Ich ließ ja einen
Theil meiner Einlage von 4000 Kronen, die ich bei der „Vindobona"
hatte, auf ihn schreiben. Wozu sollte ich zweimal zahlen?
Nachmittags wurde als Zeugin Fräulein Auguste Mazak ver­
nommen. Diese 21jährige Dame besaß eine Vcrsichernngspvlizze auf
ein Capital von 4000 sl., welche ihr verstorbener Vater für sie erworben
hatte. Sie war der Meinung, daß sie dieses Vermögen bei Erlangung
der Großjährigkeit erheben könne, während ein bestimmter Tag dafür
bestimmt war. Da sie zu heiraten beabsichtigte, wünschte sie das Capital
früher zu beheben und wendete sich zu diesem Zwecke an Herrn Wil-
helmsedcr von der „Vindobona". Dieser erklärte sich zur Vermittlung
bereit, verlangte aber 800 st. als Geschenk für einen hohen Herrn,
dessen Einfluß die Großjährigkeit bewirken würde. Dieses Ziel wurde
auch wirklich erreicht, wie der Präsident bemerkte, auf die einfachste
Weise, nämlich mit der Zustimmung des Vormunds. Da nun die
Summe noch immer erst nach einem halben Jahr auszufolgen war, so
cscomptirte die „Vindobona" diesen Betrag, nachdem Fräulein Mazak
auf Verlangen Wilhelmseder's sich für den Ablcbensfall hatte
versichern lassen. Die junge Dame erhielt, wie gesagt, zu­
sammen 2700 bis 8000 sl. Der fehlende Betrag^ wurde mit
Ausnahme der 300 sl. für den „hohen Herrn" als Provision berechnet.
Der Staatsanwalt erhebt nur bezüglich dieser 300 sl. die BctrugL-
anklage. Namens der Beschädigten trat als Vertreter Dr. Max
P o l l a k ein.
Bcmerkenswcrth ist noch, daß die Zeugin für die 300 fl. einen
Schuldschein an Frau Wilhelmseder_ ausgestellt hatte, weil cS an-
gcblich ein Verwandter dieser Frau gewesen sein soll, der
diesen Einstuß geübt hätte. Diese Vorspiegelung gibt dem Vorsitzenden
und Staatsanwalte zu manchen scharfen Bemerkungen Anlaß. Heute
Früh wird die Verhandlung fortgesetzt.
_ (Der Adoptivsohu des Grafen Bethlen.) Gestern wurde
im CivitlandcLgerichte der im Strafgerichte in Haft befindliche Hans
Georg P a e tz atö Zeuge vorgeführt, dessen Verhaftung als
„falscher Graf B e t h l e n" iu Wien viel von sich reden
machte. Paetz, der im Auslande wiederholt wegen Betrügereien vei>
urtheilt ist, ist nach seiner Angabe berechtigt, den Namen Bethlen,
wenn auch nicht den Grafentitel, zu führen, da er von einem ver­
storbenen Graf Nikolaus Bethlen sich adoptircn ließ. Nebst anderen
Gutskäufen hatte Bcthlen-Pactz daS Gut „Gießhübcl und
Wascn" bei Amstetten erstanden. Am 18. Februar d. I. nahm
er einen Grundbesitzer, Johann Mäher, in Diensten,
deiMhm als Caution im Sparcaffabuch vom Spar- und Borschußverein
in Val. Peter in der Au im Beträge von 4000 Kronen übergab. Mayer
erfuhr eines Tages, daß das Sparcaffabuch vom Gutsherrn Grasen
Bethlcn in Wien als Pfand für Wechsel des „Janos Bethlen" gegeben
war. Herr Mäher klagt aus Ansfolgung des Buches, eventuell aus
Rückersatz der 4000 Kronen. Die Klage Mähens richtet sich gegen einen
Herrn Löw, bei dem das Buch widerrechtlich verpfändet war. schließlich
kam ein Ausgleich des Klägers mit Herrn Löw zustande, während die
Klage gegen Pacl? zurückgezogen wurde.
(Die Verlobung des Schauspielers.) Der Director dcS
landwirthschaftlichen Theaters in Linz, Alfred C a v a r, hatte mit dem
Gcsangskomiker Rudolf e i 6 o£ b einen Engagemcntsvcrtrag ge­
schloffen, durch welchen Seibold an daZ Linzer Theater für die sicben-
monaitiche Spielzeit dieser Saison engagirt wurde. Herr Seibold war
im vergangenen Sommer an der Bühne in „Venedig in Wien" be­
schäftigt und wurde dann für mehrere Jahre dem Orphemn verpflichtet.
Er verständigte Herrn Cavar, daß er sich verlobt habe und deshalb
nicht kommen könne. Director Cavar klagte nun beim Civillandcsgericht
die im Contract stipulirte Conveittionaliirafc von 1500 Kronen ein,
da dem Linzer Theater ein doppelter Schaden erwachsen sei, weil der
Remplacant Scibold'L nicht jene künstlerischen Leistungen bieten könne,
die man von Seibold voraussetzen darf; dann sei auch das Engagement
einer Kraft für das Lustspiel nothwendig geworden. Dr.' Scholz
cntgegnete, daß es nicht schwer sei, für einen geeigneten Schauspieler
Ersatz zu schassen, und daß die beanspruchte Summe nicht gerechtfertigt,
jedenfalls aber zu hoch sei. Das Landesgericht unten Vorsitz des
Laudesgerichtsrathcs Dr. Püringer v e r u r t h e i l t e Herrn
Seibold zur, Zahlung von 1000 Kronen als
angemessene Entschädigung für den Schaden, den er dem Director Cavar
verursacht hatte.
(Automobiluufall.) Am 26. Mai d. I. wollte die Frau
Marie Packhammer die Landstraßer Hauptstraße übersetzen, als eben
ein von dem 20jährigcn Monteur Emil W e h n e r t gelenktes Auto­
mobil daherkam und die Frau zu Boden stieß. Frau Packhammer er­
litt einen Bruch der Wirbelsäule und eine Quetschung des Rücken­
markes und st a r b nach wenigen Stunden an
den Verletzungen. Gestern hatte sich Emil Wehncrt vor
einem Erkcmttnißsenate unter Vorsitz des Oberlandcs-
gcrichtsrathcs Dr. Trinks wegen Vergehens gcg«i die
Sicherheit des Lebens zu verantworten. Der Angeklagte erklärte sich
nichtschnldig. Er habe keine Vorsichtsmaßregeln nnßeracht gelassen und
ein Warnungssignal gegeben. Der Wachmann Franz Müller und der
in dem Automobil fuhren, das Signal gehört zu haben. Nach durch­
geführtem Bcweisvenahren wurde^ der Angeklagte Emil Wehnen zu
einen Monat strengen Arrests vcrurtheilt.
Der Proceß Sternberg.
Die Vernehmung deö Polizricommissärs Thiel.
Berlin, 11. December.
Die heutige Sensation im Sternberg-Proceß bildete die
Vernehmung des Criminalcommissärs Thiel. Ohne Rückhalt
gab er eine Darstellung darüber, wie er in Verbindung zu der
Affaire trat. Seine Erzählung ist eine drastische Illustration zu
dem vielerörterten Capitel des Beamtenelends. Thiel hatte Schulden,
da hörte er, daßL u p p a bei zwei Collegen gewesen sei, um siezn
bestimmen, für ihn t h ä t i g zu sein. (Bewegung.) Ihm kam
nun der unglückselige Gedanke, sich Luppa anzubieten. Vorerst
that er dies, ohne sich zu decouvriren. Da verhielt sich Luppa
ablehnend. Dann sah ihn Luppa bei einer Vernehmung, erkannte
ihn, winkte ihm mit den Augen zu, und nun gab es kein Zurück
mehr. Er ging zu L u p p a, dieser geriebene Herr machte ihm
zuerst Vorwürfe. Es sei unerhört, sagte er, daß ein könig­
licher Polizeicomitiissär solche Geschichten mache, und er müsse
erwägen, ob er nicht die Anzeige an den StaatSanwalt machen
solle. Flehentlich bat Thiel, ihn nicht zu verrathen uud begab
sich nun völlig in die Hand L u p p a's. Thiel erklärt unter-
großer Bewegung des Auditoriums, daß er ungeheuere Gewissens- uud
Seelenqualen gelitten habe, sich aber der Macht Luppa's nicht
mehr entziehen konnte. Nach und nach erhielt er 7000 bis
8000 Mark. Dafür verrieth er alle Bewegungen der
Polizei an Luppa. Die weitere Aussage T h i c l's
r e h a b i l i t i r t c übrigens den Jnstizrath Seiko. Thiel
sagte nämlich, er hätte Sello nur angedeutet, aber ihm nie
direct gesagt, daß er bestochen sei. Nach bcnt Freisprach Ster n-
[; er g's sollte die Verthcilnng der Gelder stattfinden. Luppa
sagte, es stünden Hunderttausende zur Beringung. Thiel erklärt
weiters, als Stier st ädter seine Enthüllungen gemacht
hatte, habe er beabsichtigt, die Flucht zu ergreifen, doch habe ihn
die Rücksicht auf seine Familie abgehalten.
Die Vernehmung erregte große Sensation. Man ist begierig,
zu erfahren, welche Beamte noch in der Affaire verwickelt sind.
Eine Banknoterrfälscherbande.
Klauserrburg, 10. December. Heute begann hier
die Schlußuerhandlnng gegen eine acht Mitglieder zählende
Banknotenfülscherbande, deren Häupter der Gutsbesitzer Aladar
C s o n g v a y und der pensionirte Waisenamtsfiscal und Guts­
besitzer Aladar P a s z t o n y sind. P a s z t o n y und sechs
Angeklagte sind g e st ä n d i g, während C s o n g v a y trotz
der klarsten Beweise leugnet.
13. December, also morgen wählt die V. Curie
in G a l i z i e n fünfzehn Abgeordnete und am
17. December die Landgemeinden in diesem
Kroulande sicöenundzwanzig Abgeordnete. Dem Wahlkampfe
in der V. Curie in Galizien wird mit großem
Interesse entgegengesehen, und zwar ist nicht unwahrscheinlich, daß
daS Wahlergebniß manche Ueberraschung bringen dürfte. Von den
fünfzehn Mandaten in der allgemeinen Curie in Galizien gehörten
bisher drei den Socialdemokraten (Daszynski,
Kozakiewicz und I a r o s i'e w i c z), zwei (K u b i k
und W i n k o w s k i) den oppositionellen polnischen Volks­
parteien und zehn dem Polcuclub an. Das socialistische Mandat
in Lemberg gilt als gefährdet, ebenso daS Mandat des bisherigen
socialistischen Abgeordneten Jarosiewicz im Wahlkreiie Borszczow.
Die Wahlen in den galizischen Landgemeinden
dürsten dagegen Veränderungen zu Ungunsten des Polenclubs
ergeben. Von den 27 Mandaten dieser Curie gehörten bisher
10 den polnischen Volksparteien und radicalen Ruthenen und
17 dem Polenclub. Am 18. December wählen die Landgemeinden
in der Bukowina (3 Mandate) und in K r a i n (5 Man­
date). Am 20. December besetzen die Landgemeinden in Dal-
matten 6 und die Städte in G a l i z i e n 13 Mandate. Es
gelangen also im December im Ganzen 74 Mandate
zur Besetzung. Die Hauptschlacht in der V. Curie wird am
3. Jänner k. I. geschlagen, an welchem Tage Niederösterrcich,
Oberösterreich, Salzburg, Steiermark, Istrien, Görz, Trieft,
Tirol, Vorarlberg, Böhmen, Mähren und Schlesien zusammen
51 Abgeordnete wählen.
Gestern Vormittags fand unter dem Vorsitz des Landtags-
abgeordneten Prinzen Alois L i e ch t e n ft e i n eine Sitzung
des Centralwahlcomites der christlich-
socialen Partei für Wien und Niederösterrcich statt.
Die Versammlung war ungemein zahlreich besucht; Zweck der­
selben war, die Berichte der Bczirkswahlcomites entgegen­
zunehmen und für jene Wahlbezirke, deren Candidaten-
srage in der letzten Sitzung nicht erledigt worden
war, Rcichsrathscandidatcn aufzustellen. In der V. Curie
waren bereits die Candidaturen der Herren Bielohlawek,
Prohazka, Dr. L u e g e r und A x m a u n ge­
nehmigt; für den fünften Wiener Wahlkreis, welcher
die Gemeindebezirkc XVI bis XIX umfaßt, wurde
auf Grund der von den BezirrSwahlcomiteS dieser Bezirke er­
statteten Berichte einstimmig Herr Josef -M e n d e r, Vereins-
secrctär und Gcmeinderath, als Rcichsrathscandidat aufgestellt.
In der fünften Curie Niederösten-eichs außerhalb Wiens waren
die Candidaturen Dr. Scheiche r's, Dr. G e ß m a n n's
und Johann laue r’S bereits früher festgestellt; die Candidatur
des Landesausschusses Leopold Steiner im nennten Wahlkreise
der fünften Curie wurde einstimmig zur billigenden Kenntniß
genommen. In den Landgemeinden von Niederösterrcich
waren bereits die Candidaluren Wohlmey'er
(St. Polten), O b e r n d o r f e r (Amstetten), E i ch h o r n
(Zwettl), Schreiber (Mistelbach), v. Troll (Wiener-Neu­
stadt) genehmigt; weiters wurden aufgestellt: Leopold D a s ch l
WirthschaftSbesitzer in Gobelsbnrg für den Landgcmeindenbezirk
Krems, Gföhl ec. und Dechant K n h f ch c l m in Gumersdorf
für den Laudgemeindenbezirk Korneuburg, Flaridsdorf, Stockerau rc.
Hinsichtlich des LandaerneindenbezirkeS Brück, Hainburg rc. wurden
die Candidaturen der Landtagsabgeordneten Hübe r und Kern
zur K e n n t n i ß genommen. Für den ersten Wiener
Gemeindebezirk (Städtccnrie) wurden die Gemeinderäthc
Dr. P o r z e r, C o st e n o ü l e, sowie Oberst
v. Bach als Candidaten aufgestellt, ferner wurde
beschlossen, die Candidatur des selbständigen ReichSrathscandidaten
Victor S i l b e r e r zu u n t e r st ü tz e n. Im zweiten und
zwanzigsten Wiener Gemeindebezirk wird die Candidattir des Vice-
bnrgermeistcrs Dr. Neumah er unterstützt. Im dritten Bezirke wird
eS dem Bczirkswahleomite überlassen, einen geeigneten Candidaten
der christlich-socialen Partei zu nominiren. Die Reichsraths-
candidaturen für die übrigen Wiener Bezirke waren bereits ge­
nehmigt, und zwar Tr. M a h r e d e r (Wieden und Favoriten),
Vicebürgermeistcr S t r o b a ch (Margarethen), Dr. P a t t a i
(Mariahils), G r e g o r i g (Neubau), Professor S ch l e-
f i n g e r (Jofefstadt), Dr. Weiskirchner (Alsergrund),
Ernst Schneider (Simmering bis Füiifhaus), Fürst Mors
Liechtenstein (Ottakring bis Döbling). Für den Städte-
bezirk Krems :c. wird kein Candidat aufgestellt,
für den Städtebezirk Kor neu bürg 2 C. wird
beschlossen, die Candidatur des LaudesaiiSschnsses Professor
Richter z n n n t e r st ü tz e n, im Stndtebezirke Baden,
Brück ce. wird auf Grund der Beschlüsse der Vertrauensmänner-
oersaminlungen der Genossenschaftsinstructor Michael Adler in
Wien e i n st i nt nt i g als Candidat der Partei gutgeheißen.
Für den Städtebezirk Wiener-Neustadt wird Herr Rudolf Karl
einstimmig als cbristlich-socialer Rcichsrathscandidat aufgestellt.
Die Candidatur des LandtagsabgeordneLen Gottfried I a x für
den Städtebezirk St. Polten war schon früher genehmigt worden.
Der Wegüttl der Weuwaßl'en.
Heute beginnen die Neuwahlen für das Ab­
geordnetenhaus. Zunächst sind drei Mandate der all­
gemeinen Wählerclasse in K r a i n und in der Bukowina
zu besetzen. Eine Ueberraschung dürfte der heutige Tag kaum
bringen. Das eine Mandat in Kram wird voraussichtlich abermals
einem clericalen Slovenen zufallen und die beiden Mandate in
der Bukowina einem Ruthenen und einem Rumänen. Am
Eine fortschrittliche Frauenversammlung.
Der allgemeine österreichische Frauenvereiu hielt gestern Abends
im Fcstsaale des Hotel Continental eine Versammlung der fortschritt,
lichen Frauen des zweiten Bezirkes ab. Die Einbcruferin der Ver­
sammlung Fräulein Fickert führte einleitend aus, daß die Frauen
für den fortschrittlichen Candidaten einzutreten beabsichtigen. Als erster
Redner gab der Candidat der Socialdemokraten des ersten Wahlkreises
Dr. Ellenbogen der Freude Ausdruck, daß sich die Frauen an
den politischen Wahlen zu bcthciligen beginnen. Die Christlich-Socialen
bedienen sich allerdings der Frauen, um die Vcrsammlungrn zu füllen,
und Hoch Lueger! zu rufen, an die Ertheilung des Wahlrechtes für die
Frauen aber denken die Christlich-Locialen nicht. Der Kampf
der Arbciterschait gegen die Christlich-Socialen ist, indem. er
ein Kamps für die Schule ist, ein Ringen um die geistige
Entfaltung der Fraucnthätigkeit. Redner bittet znm Schlüsse, m
diesem Sinne für die socialdemokratischen Candidaten einzutreten.
Hieraus hielt Frau Thercse S ch mied! einen Vortrag über
das Thema: „Welche Vortheile bietet den Frauen ein günstiger Wahl­
ausgang?" Die ffiedncrin trat znm Schlüsse ihrer Ausführungen für
eine energische Unterstützung des fortschrittlichen Candidaten in der
dritten und des socialdemokratischen Candidaten in der fünften Curie
seitens der freisinnigen: Frauen ein. Frau Glücket kam auf die
christlich-sociale Fränenversammlung zu sprechen, die jüngst bei Swoboda
im Prater abgehalten wurde. Don habe Dr. Lueger als Candidaten
für die dritte Curie Dr. pkeumayer empfohlen,^ von dem er nichts
Besseres zu sagen wußte, als daß er ein gemüthlicher Mensch sei. Mit
der Gemüthlichkeit allein sei den Wählern nicht geholfen, denn mit der­
selben wird man im Reichsrath nicht weit kommen. Die Vorsitzende
beantragte sodann eine Resolution, in welcher die Frauen aufgefordert
werden, für die freisinnigen Candidaten einzulrelen. Die Resolution
gelimgte zur einstimmigen Annahme.


[ 2023-06-29 10:33:11.115 - 19001212 - Seite 10 ]
MMwoch
12. December 1900
fentg Mmer Jovrmck
London, 11. December. Kriegsminister Brodrick
bringt eine N a ch t r a g$ |yo r«b»e r u n g für das Heer in
der Höhe von 16 Millionen Pfund Sterling ein. Er erklärt,
Depeschen des DruenWiener Journal.
Sofia, 11. December. Priiyejstn Clementine ist
heute nach Wen abgereist. Fürst Ferdinand und die
Minister waren zm Verabschiedung im Bahnhöfe erschienen.
Konstantinopel, 10. December. Trotz des dem Bali
von Bitlis wiederholt ertheilten telegraphischen Auftrages wurde
der armenische Bischof von Wusch Monsignore Papken noch
nicht in Freiheit gesetzt. Der armenische Bischof
von Bitlis, Monfignore A e g h i ch e, wurde nach Wusch be­
rufen und gleichfalls verhaftet.
Die Landtage.
GxodnS der kroatische« Rechtspartei aus dem dalmatinische«
Landtage.
Zara, 11. December. Die für gestern anberaumte Landtags-
sttzung konnte wegen Beschlußunfähigkeit— die der
croattfchen Rechtspartei angehörigen Abgeordneten waren zu der
Sitzung nicht erschienen— nicht abgehalten werden. In der
heutigen Sitzung brachte Abgeordneter Dr. T r u m b i c
(croatische Rechtspartei) einen Dringlichkeittzantrag ein, dahin­
gehend, der Landtag möge sich gegen die zwischen der österreichischen
und der ungarischen Regierung bezüglich der bosnischen
B« h u e n getroffene Vereinbarung auSsprcchen und die
Sistirung der Landtagsverhandlungen
beschließen. Präsident Dr. I v c e v i c erklärt den
Drmglichkeitsantrag Trumbic als verfassungswidrig.
Der Inhalt dieses Antrages überschreite die Competcnz des Land­
tages, weshalb er den Antrag zurückweise. Abgeordneter Doctor
Trumbic verlangt das Wort zu einer Erklärung. Präsident
Jvcevic ertheilt ihm jedoch das Wort nicht, da eine Debatte
über Entscheidungen des Landtagspräsidenten unstatthaft sei.
Die Abgeordneten der croatischen Rechtspartei verlassen
hierausden Derhandlungssaal. Da das Haus
hiedurch beschlußunfähig wird, schließt der Präsident die Sitzung.
Die nächste Sitzung findet morgen Nachmittags statt.
Französische Preftftimmen über die Rede Bülow's.
Paris, 11. December. Die Mehrzahl der fran­
zösischen Blätter äußert sich in sehr ane r-
kennenderWeise über die Rede des Grafen B ü l o w.
Sie erkennen au, daß Bülow in seiner Politik sich ausschließlich
von den Jntereffen Deutschlands leiten lasse. Der „T e m p 3"
erklärt die Rede für einen diplomatischen Act von
höchster Bedentun g.
Die „Heilige Geist-Messe" in Frankreich.
Paris, 11. December. Die Kammer verhandelte in der
Dormittagsfitzung den Voranschlag des Justizniinisteriums. Depu-
tirter C h a b e r t bemängelt eS, daß alljährlich bei Wiedcr-
zufammentritt der Gerichte nach den Ferien eine sogenannte
„Heilige Geist-Meffe" celebrirt werde. Redner beantragt die
Abschaffung dieses Nsns, für welchen keine
gesetzliche Verpflichtung vorliege.
Justizmiuister M o n i s erwidert, daß Ausgaben für diese
Messt im Budget nicht vorgesehen sind. Ueörigens sei diese Cere­
monie nicht obligatorisch. Der Antrag C h a b e r t wird hierauf
mit 254 gegen 252 Stimme« angenommen und die
Sitzung geschloffen.
Englisches Unterhaus.
Der Nepotismus in England.— Chamberlain als verfolgte
Unschuld.
London, 10. December. Bartley (conscrvativ) bringt
einen Antrag ein, in welchem dem Bedauern darüber Ausdruck
gegeben wird, daß s o v i e l e M i t g l i e d e r der Familie
Salisbury im jetzigen Ministerium Aemter
erhalten, da dies sich mit den Interessen des öffentlichen
Dienstes nicht vereinbaren lasst. Der erste Lord des Schatzes,
B a l f o u r, erwidert, es sei nur e i n Mitglied der Familie
Salisbury in dem gegenwärtigen Ministerium, welches
nicht Mitglied des vorhergehenden war. Das Land habe viermal
Salisbury mit der Ausgabe betraut, eine Regierung zusammen­
zusetzen; dies beweise, daß daS Land Vertrauen zu der Fähigkeit
Salisbnry'S habe, die verantwortungsvolle Ausgabe durchzuführen.
Der Antrag wird sodann mit 220 gegen 128 Stimmen ver­
worfen.
Zm weiteren Verlause der Adreßdebatte bringt George
ein Amcndement ein, in welchem erklärt wird, Minister dürften
weder direct noch indirect anFirmen, die
sich um L i e f e r u n g e n für die Regiemng bewerben,
betheiligt sein. Der Antragsteller sowie andere Redner kritisircn
ausfiihrlich die behauptete Verbindung von Chamberlain
und dessen Verwandten mit Gesellschaften, die Lieferungen für
die Regierung erhielten. Sie betonen aber, daß sie nicht den
Bor Wurf persönlicher Korruption er­
heben wollen.
Chamberlain erhebt sich voll Erregung und erklärt,
es handle sich hier um seine persönliche Ehre. Eine Ver­
schwörung zu verleumderischen Insinua­
tionen liege vor, die so betrieben werden, daß er nicht
gerichtlich dagegen vorgehen könne. Seine Ver­
wandten jedoch, die angegriffen wnrden, wollen
gerichtliche Schritte einleiten. Während
seiner ganzen politffchen Laufbahn habe er weder jemals
seinen Einfluß beniitzt, noch sei er darum angegangen worden,
um auf unangemessene Weise für sich oder für seine Brüder
pecuniärcn Gewinn zu erlangen. (Lauter Beifall.) Redner setzt
dann genau auseinander, wie weit sich die Beziehungen zu den
im Laufe der Debatte erwähnten beiden Gesellschaften erstrecken,
und schließt, bei den Bemühungen, ihn zu beleidigen, hätten seine
Gegner auf eine Herabwürdigung des Cha­
rakters des Parlaments hingearbeitet, die Be­
leidigungen hätten aber weder ihn noch das
Parlament erreicht. (Beifall.)
Houslon Chamberlain erklärt, er habe als
Civillord der Admiralität nichts mit der Zu-
theilung von Lieferungen für die Regierung zu thun gehabt.
Campbell-Bannermann bemerkt, er stimme
im Princip dem Amcndement zu.
B a! f o u r spricht sich gegen dasselbe aus, da cS einen
Angriff gegecht Chamberlain bedeute.
DaS Amcndement wird hierauf mit 269 gegen 12,7
Stimmen abgelehnt. Nunmehr gelangt die Adresse mit 265
gegen 23 Stimmen zur A n n a h m e.
man musst sich brS zum 31. März auf Ausgaben gefaßt machen,
welche wenig geringer sein werden, als diejenigen des gegen­
wärtigen Finanzjahres. Der Guerillakrieg werde schließlich keinen
Erfolg haben. Der Kampf müsse mft aller Kraft fortgeführt
werden. Diese Politik weiche daS Land schneller friedlichen Ver­
hältnissen zuführen.
Das Befinden des Zaren.
Livadia, 11. December. DaS heute um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte die
verflossenen 24 Stunden sehr gut. Der Fortschritt in der Ge­
nesung nimmt einen Normalen Verlauf. Der Appetit ist sehr gut.
Die Kräfte nehmen täglich zu. Temperatur und Puls nonual.
Präsident Krüger in Europa.
Die Ablehnung Hollands.
^aag, 11. December. (Reuter-Meldung.) In einer Unter­
redung, welche Präsident Krüger und Dr. L e y d 8 heute
mit dem Ministerpräsidenten und dem Minister des Aeußern
hatten, betonte Krüger nochmals, daß der Zweck seiner Reise
sei, einen Schiedsspruch zu erlangen. Die
niederländischen Minister hoben in ihrer Er­
widerung hervor, daß die niederländische Regierung eine
passive Rolle spielen muffe und daß die
Initiative den Großmächten zukomme.
Wenn diese ihren Entschluß gefaßt haben würden, könne die
niederländische Regienmg sehen, was sie thun werde.
Eine verbotene Serenade.
Haag, 11. December. Eine für heute Abends zu Ehren
K r ü g e r's in Aussicht genommene Serenade der hiesigen
Schüler wurde verboten, weil die Polftei Störungen der
Ruhe befürchtete.
Die Spannung zwischen Holland und
Portugal.
Haag, 11. December. In der zweiten Kammer brachte
Graf de B y l a n d t die bereits angekündigte Interpellation
über die zwischen den Niederlanden und Portugal
schwebende Frage ein. Er erinnerte an die Nachrichten, denen zu­
folge dem niederländischen Cvnsul in Laurenzo Marquez, Pott,
das Exequatur entzogen wurde, worauf die A b-
berufung des niederländischen Gesandten
in Lissabon und des portugiesischen Ge-
sandten im Haag erfolgte. Der Interpellant wünscht
vom Minister des Aeußern Auftlärungen.— Minister des
Aeußern B e a u s o r t sagt: Am 14. November d. I. habe
der niederländffche Gesandte in Lissabon mit­
getheilt, daß die portugiesische Regierung, welche dem
niederländischen Generalconsul Pott bereits das Exequatur
als Consul Transvaals entzogen hatte, ihm auch das
Exequatur als niederländischer Consul entziehen wolle. Die
portugiesische Regiemng wünschte zuvor zu wissen, ob die nieder­
ländische Regierung Pott in den Ruhestand versetzen
oder abberufen wolle, um die Entziehung des Exequaturs
zu verhindern. Der Beschluß der portugiesischen Regierung sei mit
der Verurtheilung Pott's wegen Einfuhr
von Waaren in feindliches Gebiet be­
gründet worden. Er (der Minister) habe niemals eine
amtliche Benachrichtignng über diese Angelegenheit erhalten, deshalb
wünschte er die weiteftgehende Untersuchung und habe eine Ab­
berufung Pott's gar nicht in Frage gezogen. Er habe,
da Pott ohnehin um Urlaub nach Europa ge­
beten hatte, der ihm auch bewilligt worden sei, der
portugiesischen Regierung vorschlagen lassen, die Angelegenheit
während des Urlaubes Pott's zu untersuchen mid der nieder­
ländischen Regiemng für die Entscheidung, ob der Generalconsul
abberufen werden müsse, drei Monate Frist zu ge­
währen. Aus den Msttheilnngeu des niederländischen Ge­
sandten in Lissabon habe Redner geschlossm, daß Portugal das
Arrangement billige. Inzwischen habe er aber erfahren, daß
Portugal auf der möglichst baldigen Zurückziehung
des Exequatur bestehe. Der Gesandte in Lissabon sei benach­
richtigt worden, daß die Zurückziehung des Exequatur in diesem
Augenblicke schlecht zu den sehr fteundschaftlichen Beziehungen der
Niederlande zu Portugal stimmen würde. Der niederländische Ge­
sandte in Lissabon sei zur Berichterstattmig nach dem Haag be­
rufen worden. Pott könne nach Verlauf eines Monats eintreffen.
De B y l a n d t drückt die Hoffnung aus, daß die
Schwierigkeiten schnell beigelegt werden und daß die fteundschaft­
lichen Beziehungen zu Portugal nicht durch ein Mißverständnis;
leiden werden.
Die Auflösung der Sodrauje.
Sofia, 10. December. Wie verlautet, dürste die Aus­
lösung der Sobranje morgm erfolgm.
Der Krieg in Südafrika.
Der bedrängte Dewet.
London, 11. December. ,,Evening Standard" meldet:
Nach den neuesten Berichten befinden sich die Truppen des
Generals K n o x mit denjenigen D e w e t's noch immer
im K a m p f e. Die Verzögerung im Eintreffen der Nach­
richten rührt daher, daß keine telegraphische Verbindung mit
General K u o x besteht. Es wird unaufhörlich
gekämpft und dabei fortwährend der Kampfplatz
gewechselt.
Die Heimkehr Lord Roberts'.
Capstadt, 11. December. Lord Roberts ist nach
England abgereist.
Die Wirren in Khina.
Der Conflict Waldersee—Chaffee beigelegt.
Berlin, 11. December. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Nach privater
Information traf im Auswärtigen Amt die Nachricht ein,
daß der Conflict zwischen dem Grafen Waldersee und
dem amerikanischen General Chaffee beigelegt sei.
Chaffee hat bekanntlich wegen Fortnähme der von den
Jesuiten vor... 20.0 Jahren in Peking ausgestellten
Instrumente efftrn cknochestigen Ausdrücken gehaltenen Brief
an Grafen Waldersee gerichtet, den dieser einfach zurück­
schickte.
Der erste Eiseubahuzug aus Dientftn.
Peking, 11. December. (Reuter-Meldnng.) Seit dem
Ausbruche des Boxer-Auf st andes ist heute hier
der erste E i s e n b a h n z u g aus T i e n t s i n ein­
getroffen.
Russische Fieberphantafie».
Petersburg, 11. December. Die „PeterSkmrgSkaja
Wjedomosti" erhielten aus Wladiwostok vom 9. d. M. ein
Telegramm folgenden Inhalts: Aus Ticntsin schreibt man
uns, daß die politische Situation äußerst r 8 thsel-
hast und unbefriedigend sei. Das durch die Siege
der russischen Truppen unterworfene Land wollte den Frieden
und bat um ihn. Die Mehrheit der Verbündeten hinderte jedoch
Li-Hung-Tsang auf jede Art, die Ver­
handlungen zu eröffnen. Waldersee rückte
als T r i u m p h a t o r in Peking ein und anmaßend
freien Deutsche auf die Knochen russischer
Soldaten (!). Das chinesische Volk wird durch üe
bedrängt und fühlt sich beleidigt. Die G ä h r u n g
erwachte neuerdings, und als nach der Mißernte und dcr
Verwüstung noch ein strenger Winter und Mangel an Nahrungs­
mitteln folgte, eröffneten hinterlistige Massen wieder die A n-
g r i f f e auf die verhaßten Ankömmlinge, «m
sie zu v e r t i l g e n. Die Verbindungswege sind sehr schlecht,
und das Einfrieren der Flüsse hat eine gänzliche Ab­
geschlossenheit zur Folge. Während die deutsche Politik
Rache und Verwüstung schnaubt (!), weichen auch die
Chinesen hartnäckig einer friedlichen Lösung umsomehr aus, als
selbst die an China wenig betheiügteu O e st« r r eiche r und
Italiener Shylocks Pereentezu nehmeu
wünschen (?). Die Stimmung ist eine äußerst g e-
drückte, und der unwissende Pöbel, in Verbindung mit den
überall herumstreffenden inländischen marodirenden Soldaten, ist
fähig, eine Wiederholung der Pekinger Be­
lagerung in großem Maßstabe hervorzu­
rufen. Die Bevölkerung verheimlicht viele Waffen, und den
Verbündeten wird es, selbst wenn kein Ausstand erfolgt» fast
unmöglich sein, sich bis znm Frühling zu er­
nähren. In S h a n g h a i droht fast täglich Verwirrung»
besonders, wenn die den Chinesen so verhaßten SeapvyS nicht
nach Süden abgehen. Die Biceköuige am Uangffe zahlen ihre
Truppen nicht mehr. In C h a n k a n d r o h t u n zw e i f e l-
haft Gefahr. (Die Engländer würde« übrigens sehr gern
den Untergang des russischen Thee hau d el S sehen
und ihn durch ihren Thee aus Ceyl«r ersetzen.) Das Wasser ist
in allen Müssen äußerst mü>rig und die russischen Kanonenboote,
können nicht dahin abgesendet werden.— Dcr December und
der Jänner könnten den Mächten im fernen Osten schreck-
liche Ueber raschungen bringe«-: Die Chinesen
träumen, ihr Neujahr zu f e kern, nachdem sie
mit den Fremden grausam abgerechnet haben
werden.
Ein englisches Blaubuch nbtt Chüra.
London, 11. December. Das gestern Abends vertheilte
Blaubuch über die chiuestfche Angelegenheit enthält die Berichte
des Gesandten Macdonald über die Ereignisse vom 10. Juni bis
20. September mit Einschluß des ausführliche« Berichtes über.
die Belagerung Pekings. In den letzten Depeschen werden ver-'
schiedene Ausländer besonders hervorgehoben, die fich während der
Angriffe auf die Gesandtschaft ausgezeichnet haben.
Eine China-Debatte in der italienischen Karmner.
Rom, 11. December. Depuiirter Bo v i o entwickelt rat
eigenen Namen sowie namens zwölf weiterer Deputirtrr der
äußersten Linken eine» Antrag betreffend die Rückberufung
dcr italienischen Truppen aus China, wo
der Nameund die Ziele der Civilisation be­
leidigt worden seien. Ministerpräsident S a r a cc o
hält den Antrag Bovio nicht für opportun. Abgesehen von den
Witteriragsverhältnissen, welche gegenwärtig die Rückberufung der
italienischen Truppen' erschweren (Heiterkeit), wäre eine solche
Rückberufung unklug und nicht zu rechtfertigen. Jetzt, wo
man über den Frieden verhandle, habe auch Italien
das Recht, aus seiner Betheiligung an der Action dcr Mächte in
China Vortheile zu ziehen. Die Haltung dcr
italienischen Truppen in China sei eine m u st e r g i l t i g e und
er danke Bovio dafür, daß er dies anerkannt habe. Die
italienische Regierung hege den lebhaften Wunsch, daß die
Friedensverhandlungen mit der größtmöglichsten Sorgfalt fort­
schreiten, und sie trage dazu bei. Der Ministerpräsident werde
glücklich sein, die Truppen zurückberufen zu können, wenn die
Jntereffen Italiens und dessen Würde eS gestatten. Er bitte die
Kammer, den Antrag Bovio's abzulehnen.
Der Antrag Bovio wnrde in namenMcher Abstimmung
mit 196 gegen 37 Stimmen abgelehnt.
Nolkswlrtiffchaft.
Berlin, 11. Decmiber. (Tel.) Verstimmt durch dir Mittheilungen
in der gestrigen Sitzung des, Reichstages über den bemerkbar gewordenen
Rückgang der industriellen Conjunctur und durch den eutmuthigenden
Bericht über die Lage des Glasgower Roheisenmarktes eröffnete die
Börse in schwacher Tendenz. Hütten- und ÄcrgwcrkSacticn durchwegs
niedriger. Banken träge unter dem ungünstigen Einflüsse der bedenklichen
Lage der Spiclhagen-Banken. Bahnen behauptet. Canada-Pacific beüer
trotz der^Mindereinnahmen von 38.000 Dollars in der ersten Drcnnbrr-
woche. Fonds still. In der zweiten Börscnstunde war das Geschäft sehr
gering. Privatdiscont 4'/,"/°. Türkcnlose 109'70.
Letzte CursVcpcschen.
B e r l i n, 11. December. 117.70. (Nachbörse.) Credit 210.—
(660.12), Lombarden 26.30 (118.65), Staatsbahn 142.10 (633.85),
Nordweflbahn (—.—), Elbethal —.— (—.—>, Russische Bank­
noten (Cassa) 216.70 (255.06), Disconto-Commandit 175.75
Ungarische Kronenanleihe 92.75 (92.79), Italiener 95.—. Flau.
Frankfurt, 11. December. 117.70.— ^Schluhcurse.)
Credu 210.90 (672.—), Staatsbahn 142.70 (688.65), Lombardm 26.50
(119.59), Ungarische Goldrcnte 98.30 (117.12), Oesterreichische Silber­
rente 98.15 ,98.19), Oesterrcichische Papierrente 68.60 (98.64),
Oesterre'.chische Goldrcnte 100.55 (118.32), Wiener Bankverein 117.60
(466.62), Alpine 224.— <446.32), Ungar. Kronenreute 92.85
(92.89!.— (A b e n d b ü r s c.) Credit 209.30 (068.80),


[ 2023-06-29 10:33:11.115 - 19001212 - Seite 11 ]
MÜÜvsch
StaatSbahu —Wiener BankverMz —(—.—),
Lombarden —.— (—.—), Italiener —, Lcmrahütte 200.68, Harpmer
174.7V, DiSumto 175L0. Matt.
Hamburg, 11. ©ectntfccr. 117.70. Silderrente 98.15
(98.10), Credit 210.60 (671.04), 1860er Lose 136— (—.—). Staats­
bahn 142— (663.38), Lombardm 26.25 (118.41), JtÄreuer 94L0
(—.—), OesirrreichisKe Goidrente 1VVL0 (118.26), kdürorischc Gold-
ttateW.— (116.76), Silber 88.75 Brief. 88.25 Geld. Schwach.
Parrs, 11. December. 95.80. Neue 8°/, amorüsirbare
Anleihe —.—, 3% Rente 101.95, 3%% Rente 102.95, Italiener
95.50 (—.—), StaatÄahn —.— (—.—), Alpine —.— (—.—),.
Neue türKsche Consols 23.27, Neue 6'/, eghptische Anleihe —,
Oestrrreichüsche Goldrente 100.75 (119.65), Ungarische Goldrente 100.40
(118.03), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 358.— (336.52), Banane
Ottomane 543.—, Tabak 320.— (298.96), Türkenlose 113.50 (—.—),
W«hsel auf Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.—,
Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.62, Wechsel per London 25,09,5,
Üangns cls Paris 1062.—, Credit Ibncier de France 685.—,
Meridonalbahn —, 4% spanische Exterieurs 70.07, 4% rumänische
Anleihe 76.95, neue Wo 1410.—, East Rand 188.—, Chartered 86.25,
Egyptische Rente 105.—, Randfontain 75.50, De Beers 737.50,
Länderbank —.— (—.—), Lombarden —.— (—.—), Ocsterreichische
Bodencredit 1235.— (886.93). Behauptet.
Die Erhebungen im Ostrau-Karwiner
Bergw erksreviere.
Eine Sitzrmg des Arbeitsbeirathes.
Nach langer Pause hielt gestern der Arbeitsb errath, der von
der Regierung in gleicher Weise vernachlässigt wird wie der
Jndustrierath, eine Plenarsitzung ab, deren Hauptpunkt
die Berathung über die Erhebungen im Ostrau-Karwiner
Revier betreffend die Lage der Bergarbeiter bildete. Wie
bekannt, war zwischen dem Arbeitsbeirathe nnd dem
Centralvereine der Bergwerksbesitzer Oesterreichs in dieser
Frage ein Conflict entstanden. Der Centralverein hatte
mehrere Forderungen in Betreff der Erhebungsart gestellt,
und als diese vom Arbeitsbeirathe nicht acceptirt wurden, ein
Schreiben an den seinrrzeitigen Ackerbauminister Grafen C l a r y
gerichtet, in welchem es hieß: „Der Arbcitsbeirath könne
mangels ausreichender Kenntniß der that­
sächlichen Betriebs- und Arbeitsverhält-
nisse beim Bergbau die Tragweite seiner
Entschließungen nicht beurtheile n." Aus
den Mittheilungen, die gestern der Handelsminister nnd
Sectionschef Dr. v. I n a m a- S t e r n e g g als Ob-
mann des Bergarbeiterausschusses im Arbeitsbeirathe machten,
geht nun zweierlei hervor, und zwar 1., daß mit
dem Centralvereine ein Compromiß abgeschlossen wurde, dem­
zufolge die Unternehmer unter gewissen Bedingungen an den Er­
hebungen theilzunehmen sich bereit erklärten; 2. daß der Unter­
nehmerverband trotz eifriger Bemühungen seitens des Ausschusses
nicht zu bewegen war, die dem Arbeitsbeirathe zugefügte Be­
leidigung zu widerrufen. Der HandelSminister gab seinem Bedauern
darüber Ausdruck; Sectionschef Dr. v. Jnama-Sternegg
beantragte eine die Haltung des Unternehmerverbandes ver-
urtheilende Resolution. Hierüber entspann sich eine längere Debatte,
schließlich wurde die Resolution mit allen gegen vier Stimmen
der Unternehmers crtrctcr abgelehnt.
Bon wesentlich größerem Interesse war die Debatte über
das mit den BcrgwerkSbesitzern abgeschlossene Compromiß, worüber
der Vorstand des arbcitsstatistischeu Amtes Dr. Mataj a, der,
wie Handelsminister Baron Call zu Beginn der Sitzung mit-
thellte, zum Sectionschef ernannt wurde, refcrirtc. Aus
seinen Ausführungen geht als weseutlichstes Moment hervor, daß
die Erhebungen nur über einen sechsmonatlichen Zeit­
raum, und zwar über die zweite Hälfte des Jahres 1900
vorgenommen werden sollen. Dagegen erhob sich eine heftige
Opposition. Dr. Verkauf bezeichnete das Compromiß als ein
Zurückweichen des Arbeitsrathes vor dem Centralvereine der Berg­
werksbesitzer und erklärte, der vorgeschlagene Zeitraum
sei für Erhebungen völlig ungeeignet, da nach dem Strikc die
Löhne erhöht wurden nnd die Bergarbeiter nach langem Ruhen
mehr leisteten als gewöhnlich, um die Verluste während deS
Strikes einzubringen. Lieber gar keine Statistik, als eine solche
über ein Halbjahr, die nur geeignet sei, die Ocffcntlichkeit irre­
zuführen. Von Interesse waren auch die Ausführungen des
Arbeitervertreters I a r o l i m, der darauf hinwies, in Nord­
böhmen beginne man bereits an den Löhnen zu rütteln, in
Ostran werde man das Beispiel bald nachahmen. Das sei der
Grund, weshalb die Unternehmer die Erhebungen in einem für
sie noch günstigeren Zeitraum wünschen.
Die Vertreter der Regierung vertheidigten das Abkommen,
wogegen Professor P h i l i p p o v i ch und auch der Unter­
nehmervertreter Joseph!) für eine Verschiebung der Er­
hebungen für das Jahr 1901 eintraten, da das Jahr 1900 in­
folge des Strikes und der Hochconjunctur sich als ein AuSnahms-
jahr darstelle, aus dessen Verhältnissen ein klares Bild nicht ge­
wonnen werden könne. Nach längerer Debatte wurde ein Antrag
H u e b c r's, das Jahr 1901 als Erhcbungsjahr festzustellen,
sowie ein Antrag P h i l i p p o v i ch's, daß es wnnschcnswerth
sei, für lohnstatistische Erhebungen ein ganzes Jahr festzusetzen,
a n g e n o m m e n, dagegen ein Antrag Philipvovich's, die
Erhebungen bis zu einem geeignet scheinenden Zeitpunkt zu ver­
tagen, abgelehnt.' Im Verlaufe der Debatte gaben die
Vertreter der Regierung der Besorgniß Ausdruck, daß der Central­
verein, wenn an dem abgeschlossenen Uebercinkommen gerüttelt
werde, seine Mitwirkung an den Erhebungen wieder zurückziehen
werde.
(Vom Eisenmarktc.) Ueber die Ereignisse auf dem inter­
nationalen Eisenmarkte liegen verschiedene, in ihrer Gesammtheit jedoch
ungünstige Nachrichten vor: Der Preisfall des Roheisens in G l a s-
g o w wird nach einer von dort vorliegenden Meldung aus den Umstand
zurückgeführt, daß durch die Einberufung aller Licscrungscontracte
seitens des Londoner Syndimts das Deconvert beseitigt wurde und
infolge dessen der Markt ohne Stütze ist. Ferner wirkte das Gerücht
nachteilig, daß unter den Londoner Besitzern von
Roheisen Uneinigkeit ausgcdrochen sei. Der Roh-
cisemnarkt ist jetzt aus die Werften und Eisenhütten angewiesen, welche
nur für den unmittelbaren Bedarf einkaufen.— Aus Berlin wird tclc-
graphirt, daß die geplante Fusion des l n x e m b n r g i s ch-
lothringischen E i s c n s v n d i c a t s mit dem r h e i n i s ch-
w e st P h ä l i s ch c n R o h e i s e n s y n d i c a t auf Schwierig­
keiten stoße. Ueber die Verhältnisse auf dem st e i c-
r i s ch en Eiscnmarkte wurden in einer gestern abgehaltenen
Berwaitungsrathsntzung der Böhmischen M o n t a n g c s e l l-
schaft Ausschlüsse ertheilt. In dieser Sitzung wurde nämlich über den
Geschäftsgang während des dritten Ouartals berichtet. Am Ende des
ersten Semesters betrug der A n s f a l l gegenüber dem Vorjahre
^60.000 Kronen. Im letzten Onartale ist es gelungen, denselben um
Neues Wiener Journal
100.000 Kronen zu vermindeäi, so daß sich der Ausfall auf 360.000
Kronm rebucirt. DieS wnrde damit moüvrrt, daß trotz des schlechten
Geschäftsganges im Walzcisengeschäste und de: ungarischen Coucurrcnz
es doch infolge des noch immer günstigen Roheisenpreiscs und der
erhöhten Produktion des Stahlwerkes möglich war, ein besseres Er­
gebniß zu «rUelr». In der gegenwärtigenGeschäfts-
lage dürfte sich biL Ende des Jahres keine
Aenderung ergeben. Der neue Hochofen in Alt Hütten
ist seit einem Monat im Betriebe und liefert in jeder Hinsicht ein
zufriedenstellendes Ergebniß.
(Gefährdung mrsereS Znckerexportcs nach Rumänien.)
Die derzeit in Rumänien bestehenden vier Zuckerfabriken, zumeist n:it
ausländischem Capital ins Leben gerufen, die sich bis vor Kurzem
untereinander stark concnrrcnzirten und in den Preisen unterboten, haben
sich über ein Prciscartell geeinigt. Die Cartellirung erfolgte
indes hauptsächlich gegen die ausländische Concnrrenz, namcutlich gegen
den Import aus Oesterreich°Ungarn. Nachdem dir Preise der
rumänischen Zuckerfabriken gegenüber jenen für den Zucker auS dem
Auslande billiger gestellt wurden, ist es wahrscheinlich, daß es dem
rumänischen Zucker gelingen werde, den inländischen Markt zu be­
herrschen. Die bisher nach Rumänien exportirmdcn Zuckerfabriken des
Auslandes, also auch jene aus der Monarchie, müßen allerdings mit
einer allmälig zu gcwärtigenden weiteren Einschränkung des
rumänischen Absatzgebietes rechnen.
(Teschencr Eisenwerke.) Nachdem die Experten der Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft und der Alpinen Montangesellschast ihr Gut­
achten über die Erwerbung der Erzherzog Fricdrich'schen Eisenwerke
bereits erstattet haben, hat sich gestern der Director der Dar ni­
st ä d t e r Bank von Wien nach Teschen begeben, um persönlich
die Verhandlungen mit der erzherzoglichen Kameraldirection zu führen.
(Nngaru und die WienerFleischfragc.) Aus Budapest,
10. d. M., meldet das Ungar. Tel.-Cvrr.-Burcau: In einer unter dem
Borsitze des Ackerbauininisters Dr. D a r a n Y i aus Anlaß deS
Boycotts der Wiener Fleischhauer heute abgehaltenen Besprechung von
Interessenten und Fachleuten wurde entschieden, daß vorläufig keinerlei
Schritte zu unternehmen seien, daß aber mit Rücksicht auf eine etwaige
Schädigung ungarischer Bichprodncentcn die Vorgänge auf dem Wiener
Fleischmarkte mit Aufmerksamkeit verfolgt werden müßen, um ent­
sprechende Maßregeln zn ergreifen, falls der weitere Verlaus der Be­
wegung dies nothwendig machen sollte. Ueber diese eventuellen Maß­
regeln werde dann eine neuerliche Confcrenz beschließen.
(Die Zustände bei den dentschen Hypothekenbanken.) Es
dürste unseren Lesern noch in Erinnerung sein, daß bei mehreren
deutschen Hypothekenbanken, die man unter der Bezeichnung Spielhagen-
Bauken zusammenfaßt, Erscheinungen zutage getreten sind, die das ganze
Gebaren bei diesen Instituten in ein recht schiefes Licht zu stellen ge­
eignet waren. Bei der einen derselben, der Deutschen Grund-
s ch u l d b a n k, hat man niit einer umfangreichen Sanirnng schon
begonnen, und wnrde auch das am meisten compromitnrte Dircctions-
milglied Eommcrcicnrath S a n d c n bereits mt» der Verwaltung ent­
fernt.— Der in der gestrigen außerordentlichen Generalversammlung
der R e a l c r c d i t b a n k erstattete Bericht der eingesetzten Revisions­
commission kommt zu einem für diese Gesellschaft recht ungünstigen
Ergebniß. Die Commission glaubt von den Bnchwerthcn
849.700 Mark abschreiben zu müssen, und zwar entfallen hievon
aus Terrains 437.580 Mark nnd aus Grundstücke 332.122 Mark.
Es wurde der Borwurs erhoben, daß die früheren Einzahlungen dazu
benutzt worden seien, um Mitgliedern deS AnfsichtSrathes Darlehen zu
geben, um ihnen Geschäfte zu ermöglichen, was die Direction zugab.
Die Mehrzahl der Redner wünschle, daß die Bank in Liauidation trete.
Dazu wurde bemerkt, daß bei einer Liguidation auch Geld nothwendig
sei, nnd von Mitgliedern der Revisionskommission wurde darauf hin­
gewiesen, daß sich kein Institut dazu bereit finden würde, gegen Ver­
pfändung der noch vorhandenen Objecte einen derartigen Vorschuß zu
leisten, daß eine Liquidation durchgeführt werden rönne. Es bliebe daher
nichts Anderes übrig, als mit einem Antrag auf Znzahlung an die
Actionäre heranzutreten. Der Antrag der Verwaltung auf Znzahlung
von 30% nnd Zusammenlegung derjenigen Aeticn, aus die eine Zu-
zahlnng nicht geleistet wird, im Verhältniß von 5 zu 1
wnrde schticßlich angenommen. Nunmehr scheint sich aber
auch gegen mehrere andere Hypothckcnbankeubankcn vielleicht
ungerechtfertigtes Mißtrauen zu regen. So ist nach vorliegenden Be­
richten bei der P o m m c r s ch e n H y p o t h e k e n b a n k ein starkes
Rückströmen von Pfandbriefen zu constntiren, das dieselbe veranlaßt
hat, ein Circular zu versenden, worin sie anzeigt, daß sie ihre Werthe
nicht mehr aufnimmt und die Curse daher gestrichen wurden. Die Bank
hat bisher den Ansturm ausgehalten und 17 Millionen Mark eigene
Pfandbriefe aufgenommen. Die Verwaltung glaubt jedoch nicht, es ver­
antworten zu können, weitere Mittel, welche noch in Höhe von 20 Mil-
lioncn zur Verfügung stehen, aufzuwenden. Die PfandbrieftouponS
allerdings werde:: anstandslos weiter bezahlt. Ferner wird aber noch
gemeldet, daß auch die M e ck l e n b u r g- S t r c l i tz s ch e Hypo­
thekenbank sich dem Vorgehen der mit ihr liirten Pommcrschen
Hypothekenbank angeschlossen und die Aufnahme ihrer eigenen Pfand­
briefe gleichfalls fistirt habe. Es scheint, soweit sich dies bisher über­
sehen läßt, diese Krise bei den deutschen Pfandbricsinstitnten hauptsächlich
durch die enge Verbindung derselben untereinander, die gegenseitige Be-
lchnung von Realitäten, zumeist über ihren momentanen Werth hervor­
gerufen worden zu sein. Es ist auch nicht abzusehen, ob diese Krise
ihrem Abschlüsse auch nur nahe ist. Vorläufig hat das Acltesten-Col-
legium der Berliner Börse gestern die Streichung sänmrtlicher Pfand-
bricfnotirungen aus dem Cursblatte verfügt, doch scheint es nicht ganz
ausgeschlossen zu sein, daß diese Fälle noch ihr gerichtliches 9?acs)>pie£
finden.
(Nuszcichrmkg.) Das Amtsblatt pnblieirt die Verleihung des
ungarischen Hosrathstitels an den Präsidenten der Handels- und
Gcwerbckammer Leo L a n c z y in Anerkennung seiner Verdienste aus
volkswirthschasttichcm Gebiete, ferner die Verleihung des Ritterkreuzes
des Franz Josef-Ordens an den Secretär dieser Kammer Peter
F r i tz.
(Montenegrinische Pläne.) Aus Trieft wird telegraphin:
Der „Piccolo" meldet, der montenegrinische Minister des Arußrrn,
B u k o v i c s, unterhandle in Paris wegen A u s u a h :n e eine r
A nlei h e. Dieselbe soll die Mittel bieten zum Ausbau der
montenegrinischen Streck- der p r o j e c t i r t e I!
B a l k an d a h n und der Ausgestaltung von A n t i v a r i zu einem
großen Handelshafen.
(Steyrerrnühl.) Der Verwaltungsrath der Sicprcrmühl Actien-
gesellschast hat beschlossen, am 2. Jänner 1901 eine Abschlagszahlung
von 10 Kronen per Actie zur Vertheitung zubringen. Die Beschlußfassung
über die Höhe der restlichen Dividende wird der Gmeralrcrsamminng
der Actionäre vorbehalten.
(Statutenändernirg.) Der Ministerpräsident bat im E-nver-
nchmen mit dem Eisenbahnministrnmn die von der Generalversammlung
12. December 1900 Nr. 2563
derAckiorwre der Ackieagesellschast Localbahn Plan —Tochau
in Tachau am SO. Juni 1900 beschlossene Statutenänderung ge­
nehmigt.
. i.Loeakbahn Chlumesi—Kömgstadtl.) Der conceffionSmätzige
Termm zur Vollendung und Inbetriebsetzung der Localbahn Chlumetz—
Kömgsiasti wurde bis zum 1. Juli 1901 e r streckt.
(DalWatinischrS MeliorationckfoudsanlLhe«.) Die erstrige
„Wiener Zeitung" veröffentlicht aus Grund des§ 14 eine kasterlichc
Berordrmng vom, 29. November, betreffend „die Verwendbarkeit der
TheiOchuldverschrerbuNgeu des zweiten dalmotinnchm Melioratronsfond-?-
anlkhens per, 400.009 Kronen zur lrnchtbrinoenden Anlegung von
Skftungs-, Pnpillar- und ähnlichen Capitalien."
(Oesterrrichisch-rnMcher HaudclSvercin.) Die constitnirende
Generalversammlung dieses Vereines rindet Heine im MederSsirrrrichi-
schen Gewerbeverein statt, in welcher Versannntung das Ärbcllsprogramm
des Vereines festgestellt und Beitrittserklärungen entgegengenommen
werden.
. (tzinsolveuzen.) Der Errditorenvercin veröffenllicht solgenvr
^ulolvenzen: Drugutm Skepanovic in Botgra'o; Th. Vl-rdtcranu
und Co.^in Bukarest;, George Unmizach: in Bukarest; H. Ansticht,
Handelsfirma in Kaschau: Jakob rzrohr, Kausinann in Horch: I. Träaer,
Mrstrirter Metallgießer,,in,Wien, 14. Bezirk, Gywschlagstraße 116:
Sillarianne Snt, Modistin in Wien, 1. Bezirk, Snlergaffe Johann
Petneek» Kannnann in Svojanow; Franz Prochazka, Schnittnuraren-
bänsker in Raudnitz: Markus Borger. Spezerei- und Ssininwaaren-
handlcr in, Witkowrtz; ,Johann Steyrcr und Sohn, Handelsfirma in
Äurau; West; und Kiß, Handelsfirma in Wien. 1. Bezirk, Tuch-
lauven; Joses Erncr, registrirtcr Gemischtwaaren-, Kohlen- uns Holz-
händler in Chotusic; Alois Lochmann (Perlst, nichwrotokollirter Handels­
mann in Dasic.
Der Waaremnarkk.
. Börse für landwirthschastlichr Produkte. 11. December,
'-.j', r! (!} na l- Bericht des „N euch Wiener Iour n a l'' st
Bei wenig belebten: Verkehre war gestern die Tendenz nicht einheitlich.
Sogleich die sichtbaren Borräthe in den Vereinigten Staaten wider Er­
warten eine Verringerung ausweisen, meldeten die dorttgen Märkte
Wwachere Haltung, ivelcher man sich auch hier insoweit anschloß, als
Weizen mehr angeboten war und, obzwar vom tiefsten Stande er­
holend schließend, immerhin noch mit einem Enrsverinste von 3 Heller
aus dem Verkehre ging. In Roggen, Hafer nnd Mais traten Kr-
waynenswerthe, Abschwächungen nicht zutage. In diesen Artikeln kam
es nur zn vereinzelten Abschlüsse'.^ Die 'Nachmittags eingelangten Be­
richte vom Auslande waren im Einklang: mit der von. New-Sork ge­
meldeten Abschwächung etwas matter.— Umgesetzt ivurden: Früh'ahrs-
Wclzcn zu Kronen V 70/68/69, Frühjahrs-Roagenzu Kronm 7'57,58/57,
FnihiahrS-Hafer zn Kronen 5'89,Mai-Jum-Mais zu Kronen 5'19l20/i9.
Aus dem Efiectivmarkle wurde das Geschäft durch den Eintritt
müderen Wetters noch mehr beeinträchtigt: obgleich in Weizen 5 Heller
billiger anzukommen gewesen wäre, hietlen sich 'die Käufer ablehnend.
Eiermarkt. Wicn,,11. December. Zufuhr circa 300.000 Stück
Strohwagen- und Faßeier, sowie 3000 Kisten diverse andere Gattu-narn.
Noürt wurden: In. Faßeier— bis 28 Stück, II». 28'/, bis 2V Stück
für 2 Kronen cxclusive Packung. Kistenwaare: In. Bacskaer 0 s bis
98 Kronen, la. andere ungarische und Banaler 94/96 Kronen, SieKen-
bürger nnsortirt 94,96 Kronen, sortirt 98 100 Kronen, bulgarr'chr
Kronen, russische— /— Kronen und andere Ha. Quakitäten
70/72 Kronen, Packung und Spesen inbegriffcn.— Preise aus Grund
reger Nachfrage äußerst fest.
. Centralmarkt in RudolfShcim. Wien, 11. December. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren belicfen sich heute auf 267 Wagen Klee' nnd
Heu und vom 8. bis 11. December auf 40 Fuhren ©traft und
^Kartoffeln, 35 Wagen Kraut, >7 Wagen Eier.
1st!4 Wagen Grün Waaren, 73 Wagen Obst, und 9 Wagen
Holz.— Es notirten: Klee von Kronen -720 bis Kronen K",
frtzcher von Kronen —'— bis Kronen —'—, Berg- und Waldheu von
Kronen 6'— bis Kronen 8*—, frisches von Kronen—'— bis
Kronen —'—, Wiesenhen von Kronen r>- 20 bis Kronen 7'—, frisches
von Kronen —'— bis Kronen —*—, Grummet von Kronen 471 bis
Kronen, 6.40 per Metercentiier; Stroh: Schaubstrob von Klonen
-760 bis Kronen 6'—per Metercentiier und von Kronen 16'- bis
Kronen 22 '— per Schober, Rüttstioh von Kronm— 'bis
Kronen —per Metercentiier. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 6'— bis Kronen 6M0, gelbe Kipfelkartvsscln' von Kronen 14'—
bis Kronen 1-'-"—, ungarische rothe runde von Kronen 6'—^ bis
Kronen 720 per Metercentiier. Kraut, niederösterreichisckes: Moos-
bmnner von Kronen 2'80 bis bis Kronen 3'—, Tullncr von Kronen
—bis Kronen—'—, slovakisches von Kronen 2'— bis Kron-n
2'80 per Schilling.— Vom 8. December bis 11. December
wurden zu Markte gebracht: 260.000 Stück Eier und circa 2060 Kilo-
gramm Butter. Es notirten: Eier la 27 bis 28 Stück, Na 29. bis
30 Stück, Kalkeier 36 bis 40 Stück für zwei Kronen.,Bmtcr: Femffr
Tafelbutter von Kronen 2'20 bis Kronen 2'50, Landbnttcr von
Kronen 2'— bis Kronen 2'20, gewöhnliche Natur-Marktbutter, von
Kronen 1'70 bis Kronen 2'—, "Knnstbiltter (Margarin) von Kronen
1*30 bis Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2'L0 bis Kronen 2000,
Topfen von Kronen —'44 bis Kronen —'56 per Kilogramm.
Täglicher Fleifchmarkt in der CentralmarkthnLe. Wien,
11. December. 'Original-Bericht.) Zufuhr: 6 1.042 Kilogrmnm.sti'.no-
flcisch, 819 Kilogramm. Kalbfleisch, 1090 Kilogramnr Schaftleoch,
8162 Kilogramm Schweinefleisch, 168 Kälber, 49 Schafe und ,39
Schweine und— Lämmer, st/olirt wurde '(per Kilogramm in Hellern
inctusive Berzehningssteuer): Rindfleisch, vorderes 52/120, hinteres
70/148, Rostbraten 112/180, Kalbfleisch 68/130, extrem —, Schal­
fleisch 52 94, Schweinefleisch 84-120, Kälber 80,110, Schafe 50 90,
Schiveine 80410.
Borsteuvirhmarkt in St. Marx. Wien, 11. December.
(Original-Bericht.) Für den heutigen Markt wurden 11.867 Stuck
angemeldet, aufgetricben wurden jedoch nur 10.074 Stück,, und zwan
7052 Stück Fettschwcme nnd 4022, Stück Jnngschweine. Kolirt
Ivurden (per Kilogramm Lebendgewicht in Hellern exctufive BerzehrungS-
stener): Fettschwcine la. 86/89 (—). mittlere und alte 74/84, lerchte
64/72, Jnngschweine 58/78.— Bei reservirter Kauflust war dre
Tendenz flauer.
Wiener Pferdemarkt..11. December. (O r i g i n a l- B e r t.si) t.)
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: wo Pm'de
und— Esel.— Bei stellen: Nkaritverlanse wurden bczayll:
K nts ch p s e rd e zn Kronen 270'— bis Kronen 707—; l e t a>: e
Z u gpferde zu Kronen 190'— bis Kronen 350 '—;_1 ch w e r e
Zugpferde zu Kronen 360'— bis Kronen 900'—; S ch l a ch t-
Pferde zn Kronen 36'— bis Kronen 140*—; Esel zn— Kronen.
Waarcrrdörse. Amtlich notirt: Spiritus ;pcr 10 m tzucr"„
in Kroncrst: R 0 h w a a r e, promvt cont. ab Wien 42'40/43'—.
Zucker 'per 100 Kilo in Kronen): R 0 h w a a r e. prornyt st'-acht-
bans Aussig 24'85,24'95, Olniütz 23'50,60, dto. 2°rünn-
Wicn 23'65 75, Jänner FrachtbafiS Aussig 21'90:25'—,
Raffinade Prima 81'75/85'—, dto. Eecnnda 84*25 81/50, W ür) e l-
,; u ck r r Prima 86'75 87*—, dto. Secunda 8t»'25/86K>0. AlleL prompt
ab Wien. PitcS Eeritning. Prompt ab Trieft t r a:: 1> r 0
27'18Vr'ö0, November-März 27-25,27'75. Fettwaareu (per 50 Kg.
prompt' erste Kosten ab Wien in Kronen'-: S eh w e i n e i c t r,, ir­
ländisches, inctusive 'Faß 60'—'60*50, Speck, wrrß c;;ciu!tr-e. Vacknng
48*—,49*—, U nschlit t, Ausschnitt, 35*50 86*50...— l^ per
50 Kqst, prompt ab Wien 40*50,-11*50.— Leinöl -.v.c; r-ill Ks-.'»
prompt ab Wien 91*—. 92'—.— Petrolenm-pw lOo Kgll, ka::sti-!/.ycs,
rafsinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft, tranfito 11*50 12 '—, aal-z:M8
stand v/bite prompt ab Wien per Lüaggon 30' 55 ,40*35,$
waiserbelt 40‘35/41*85.
Prag, 11. December. (Zuckermarkt.) (Privat-./,:le-
g v a in m des „N e n c n W t e n c r I 0 u r n a t"st Der stAarkt
schließt matt und notirt Rohzucker prompt ab Aussig .Krencn 24'50
Geld, KronM 24*90 Br-cr.
Budapest, 11. December. G c t.r e id e m a r c l. ,P r i ffa t-
T c l c g r a in m des ,M e n e u W i e n e r I 0 n r n a l".), „Protz
besserer Kauflust .ist die Tendenz matt,, da das Angebot von Weizen
ziemlich umfangreich ist: bei einem Umsätze von 28.010 q stelim sich
Preise 2'- bis 5 Kelter billiger. Urbrigcs uiwercindert. -- Tcrmme
schwach." April-Weizen Kronen V'38/39, O-tobcr-W-izen Kronen
7*55 56, April-Lioagm Kronen 7'1i>17, Ävril-Haser •'d'.'wra 5'5i.61,
Mai-Mais Kroi:cu'4'N9 9o,— Wc::-r: Kalt und trocken., ,.,
BAdapcji»- 1. Dccvudcr. Borste u v i e y./ 'etst Preise in
l .stroncn. llliaartzcae Briiaa, alle schwere. 9.' 58,, aste mittlere ~r.~>
j jnuoe schwer: juu^e mittlere— —, möge leim e 96 >, 7, ungarische
- geMil-llc schwere 91 ch's. serbische schwere 88,90. wrtticcc —, leichte


[ 2023-06-29 10:33:11.115 - 19001212 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
NmB Wiener Journal
12. December 1966
Nr. 2568
4/88.— Borrath ant 9. December 36.666 Stück, Auftrieb ant
10. December 358 Stück, Abtrieb 328 Stück.— Es verbleibe» demnach
LL696 Stück. Süll.,_.^ t
Liverpool, ll. December. (Baumwollmarkt.) Ruhig. Tenders
in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tagesimport 27.000.
Deliveries American any Port L. P. C. per December 5*17/64,
December-Jänner 5*14/64, Jänner-Februar 5*12/64, Februar-März
5*10/64, März-April 5*08/64, April-Mai 5*06/64, Mai-Juni 5'04/64,
Juni-Juli 5*02/64, Juli-August 4*63/64, August-September 4*51/64,
September neue Basis (Midoling —*—, October neue Basis (Good
ordmarh) —*—.
Wiener Börse vom 11. December.
Verschiedene Momente haben heute zusammengewirkt, um den
Markt wieder ungünstig zu beeinflussen; so die Rede Thkel-
wann's, die Berichte vom Glasgower Eisenmarkte und zum
Schlüsse noch die aus Berlin einlangenden Nachrichten über die
Pommer'sche Hypothekenbank. Auf dem Bankenmarkte bleiben
schließlich Credit, die Aktien Anglobank, der Bodencredit­
anstalt und der Länderbank im Mckstande. Von Transportwertheu
bewegten sich Staatsbahn, beide Buschtiehrader, Aussig-Teplitzer,
Elbethal-Actieu und Nordwestbahn auf ermäßigtem Niveau. Kleine
Bessemngen erzielten Straßenüahn-Actien und Lloyd-Actien. Auf
dem Jndustriemarkt notirten Wpme, Böhmische Montan-Actien,
Rima-Muranyer Actten, Egydier, die Actien der Rudolfs-Hütte
und Poldi-Hütte, der Allgemeinen österreichischen Elektricitäts­
Gesellschaft, Schodnica-Actien, Hirtetiberger und Tabak-Actien
niedriger. Höher stellten sich Präger Eisen, Brüxer Kohlen,
Salgo-Tarjaner und Trifailer. Der Rentenmarkt lag im All­
gemeinen schwach und weisen insbesondere die gemeinsanien
Titres stärkere Einbußen auf. Lediglich ungarische Goldrente,
in der neuerliche Pariser Käufe durchgeführt wurden, hat der
steigenden Richtung gefolgt. Devisen und Valuten blieben ohne
Veränderung.
Um 2 Uhr Zv Minuten notirten: Oesterreichische Creditactim
672.—, ungarische Creditactim 677.—, Anglobankactien 270.50, Bauk-
vereinsactien 468.—, Unionbankactim 549.50, Länderbankacüen 410.—,
Staatsbahnactien 664.75, Lombarden 112.50, Elbethalbahnactien 472.—,
Bau- und Betriebsgesell!chaftsackien A 251.50, B 245.—, Nordwest-
bahnactien —, Danipfschiffacticn 747.—, Tabakactien 297.—,
Präger Eisenindustrieactien 1695.—, Rima-Muranyer 491.—, Alpine
Montanactien 447.—, Mairente 98.40, ungarische Goldrente 117.10,
österreichische Kronenrente 98.50, ungarische Kronenrente 92.05, Türken-
lose 107—, Reichsmark 117.71, Böhmische Montanactien —,
Brüxer Kohlenactien —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 671.50, ungarische Creditactim 679.—, Anglobankactien
270.—, Bankvereinsacticn 468.—, Unionbankactim 550.—, Länderbank-
actien 410.—, staatsbahnactien 664.50, Lombarden 112.—, Elbethal­
bahnactien 472.—, Nordwestbahnactien 459.—, Tabakactien 297.—,
Rima-Muranyer 491.—, Alpine Montanactien 446.50 nach —.
Mairente 98.35, ungarische Kronenrente 92.05, Türkenlose 106.75,
Marknoten —, per Cassa—
Cursblait des „Neue« Wiener Journal" vow II. December.
SchlutzrurZe
gwam»tse
t, 0t. JJtat-^oixmbet pr. Ar.
tm tatti Jtuuee-Juli,.
«oft #. 3 ihm tu j25 Krone»
... 18«0 .XX».
::: uw. m.
::: UM. wo.
Ot«a»»-Vim>.-Psddrtefer«sUr
(SOO jjftO «rj. Bold ob. 6Ub.
Setter*. etaat»1«ntb.
Orfterr. Goldreuie 240 Sr. 4°/°
Lest. Aente in Srw. pr. S.4»/«
Oest. Sienl» in »rw. pr. N. 4«/°
Otft. Juveft^Reu» 8V,»/° ftsr.
Ess«nbahn-«taa tsschulb-
vorschretbnugen.
Albreibl-Bahu 8 4°/.
ttlijb.I 0. (bSt) 4»/.
8 3of..8. i. 6. (bSt). Wfl,
P-Prie! 4o»u. sooo »r.. 4»/ 0
8htbb. i.fttm.(b. 6t.),... 4«,,
Botarfb. 8. ia Sets.,.. 4»/,
8» «taatHschnldverschrd.
«kgeft. Uiseub-Hlclteu.
Slifabetbbabn 420 Sr
kto Liuz-Bub«. 400 St....
bto Salzbg.-rirol 400 Sr...
Eal. Carl-Lubwv. 4« St...
••u» »««nie in Sntlnug
Ade*». Uiseub..Prior^Obl.
(Ubrtditb. 400B.2000 S 8,4»/,
4er (btb. 8t.)8 4'^«/.
JLS? 6 "Ü,' CW- *> 0 1876 I 0
64(tg>flbM)bI 4%°/,
W, 8tiHn(3’bor>atet 0 8t«
llugarische Prümien-Aulboos.
Bild! ©aaw
93 35' 98 85
98—
17261
135-
164-
198 50
296 25
11880
98 60
98 50
8405
bto
bto
1V0S.
U thriw»« Sj. Bt-osi. M,r
4W, Uug. 0r„ndeatlaft. .4»/«
Donan-Reg-Sinl, i«7«verl. 6«/«
dt, tati. 4/:»/» bto
4 /,»/o bto b 1912 i»cl £»/, Pr
8t/r»/o dto Lom-Schnldsch. dlo
4«/, Ob.» L-Hhpoth-A, verl. ,!
4h/, Oest Hypolhekenbank, verl
4t/,»/« Oeft-Ichles B-Er-A. verl
4«/, OeN-unpor Bank, 8 W.
4»/,St«term Spare, in 88 I. Vers
4t/r»/,Cb Pst »ngPfb IllJ.VIöW 97 50
4%°/» bto C-Obl I» 10»/c, Pr öW 102-
4»/, bto m 8«/, Pr I| 93—
8 t/>»,«HtmBEA,innerh 81 S.hr! 103-
I 6% bto. innerh 38 I. verlort! 101 50
93 75
10150;
90-
94 25
103 20
94-
1 040
97 20
91 6C
199 60
98 50
89 50
92-
9325
93 25
10170
102 25
102 60
9170
93 75
96 60
83 50
89
98
96 60
99 75
94 40
98-
95 60
12040
4i/j»/o bto. f 401/2 I, v.,f £00Kr
8»/, blo Spart 10 »,', Pr., i 40J. vj
8»/« bto Spare 111. E., t 40 I. o
4>/-°/-bt»lV.E.i«LJ,v,sS00Sr!
99 50100 45 4t/r»/o Sr-fl LHB 48 I. vrt. ö W|
118- i 4-/r 46>/r I, oi
99 45 4»/o Spare, b Pest. vaterl. ICOj
81- .1 50 I. verl
.„ 16850! Ung «prar- u. Rentenbank..!
167 75 188 50 l «V-»/» Ung. B.-Lr.-Jiist...
i39 75 140 65' "° fnb. 41 3......
öi 7/1 tf) rn vt 0 «H 60 Q..«••#,
92 50 835C 8V>0/ '' bto in 63 3
: Wo U», H-B. t Pest. i 40 I. v
4t/r»/a dt» tn 42>/2 I. verl..
4°/« dlo in SS I, oerl
85 5) 8> 50 4i/i»/i) bto C-Schulbv. 15»I. b
106- 107— 4®/obto S Obl lsi«/ 0 Pr. f 503. B
97— 9750 4V»°/oLESG.ung50>/,b 20 vS.
98 25
101-
98 50
98 75
97 50
93-
94-
,100-
9OS0
90 5J
81-
97 50
92 60
97 25
99-
93—
94 75
102 50
92
95 25
104 20
94 60
101-
98 20
96—
92 50
110
99 50
60 ÖC
93
94 25
»4 25
10210
103 25
103 50
92 40
94 25
97 60
90
90—
89-
07-
95-;
99-!
96 50
Eksettv -Pr -OSUsattonen.
b«/o,Bnscht>ehr.ElIenb >5» st. S
8°,-o blo So, t»7£. 15» st. S
4 °/, bto Sm 189«, bis St
4 »831 (bSt)...
4°/« dto E»I.IS98(dSt)...
4 >/r°/oS 0 raz,SSflacher. 18VN.S
b°,, dto 11 u. 111. S 150 st. S
4°/,K!ch-OdEI889SldSt)>.,■
4»/o dto C£ 1883 ©'bÄtif 100®*
40/0 bto (b St) ffiinifl 1889, S
soo und 1000
4»/»i!-Cz.JLld84,8oostSablL»^
40 /, dto Em 183-1, 80» st.®
5»/,Oeft Dlorweftdahn 20» st,®
5»/oOeft Slotbrob LitBSOOfl.S
40 /, b E 1885 200& 1000 st 6.
4 »/o Rrichenbg.Gabl-Taunw E.
(diverse Stücke)
«»/»StaatSbahn.. .z« 480 Sr,
8»/oStaat.:bahnEt874zN480Kr.
«»/»Staatbd L E1885 ,»480 St.
8»/ 0 Staatsb Erg-Siebs»480 St.
5«/«SIaaIsd lEi»... 480Bt.
6»/o@t«at8b.Il Em 1874480 St.
4 »,»Siaatib. Em 1883 2360 St.
8»/,Süb8-G Jan-Jnlt,u480Sr.
«o/ySüdb.G April-Ort,» 480 Sr.
5«,^s»bb.G2»0st,Silberob0olb
4°/«Südn B £00,10»0 n 5000 st.S
8»/,Ut!g-gaI Eil E187». £00 st. S
4«/, U ng^al Eis E t 887,200 st. S
L°/,UWstb(Sthltv-R.G)200st. 8
8«,« Ung Wftb Em 18V» 1000 st. S
Wt Localb A0 400 St..
Schlustcurst
Seid
l0l60 102 60
101 ÖC 102 60
95 -i «5 90
97 70 98 40
93 50 99 50
IOO 60 101—
97 SOI 98 40
97 80 93 40
97 90 98 50
98 25
103-
94-
10250
25
102
99 50
99 75
93 50
93 60
95-
91 50
90 80
8150
98 60
93 50
98 25
100 —!
97-1
CBI.b sonst. rtanSP -Nnt.
.Adr', I. n. Seeich.-® (b. St.)
Bnd. «l Std AG so»» tvqoSt.
8°/, Bndap. Str. E.-0. d. 8t.
«»/, Donau-D-G, 100 ».200 st.
40/0 dto 472 u. 11.800 St.
40/0 bto Emission 1886
6°/o£Iobb 6fiter.... 1200 Sr.
4V»%b*o Em 18841200 Sr.
4»/, bto Sm 18871200 St.
0vl.i»di»st*.«e?cllfchasten
41/ 2 °/, Ganz u Comp
4t/j»/o !!) oO 107 oJ
b) Unberzlnsllche Lose.
«ba.-BasilIc(D»mb) 8 st. 5 W 1^01 M—
Ltedttauftf^a»n01^»fl.5^^;^^^_
Slarh
40 st. EM
misb Sladl-Änl-H 20 fl. ü SU ;"‘‘~
Bin« LoNerte-Anieh 20 fl- 5®i|^| ‘i
Laib PrSm-Anl-hen 20 fl. 6 531 I 01
Oten.Stadtgemeinbe 40 st. S W
Palffh ... 4»fl.EM
Noth Kren,. östBes v l»st.5W
sttothSrenz, nngSv bfl.SW
Rnbols-Stistnng.. 10 st. S W
Saint 4»st.EM^_
Galzbnrg-PrLttt-Aitl 20(1.ö© ./"„.-.
6t ©enoi« 40ff.ö© -,205 50
StaniSliStabt)Pr-A 20 fl. ö©!; lüu~
«albstetn £» fl. CM 1
Wr.Som-L b.J.i 874 100 fl. 5©
Seiv-Schein der B-C-A, E 1880
bto E1889
tu* Uug Htzp-S ... —.—
wr—
—
95 25s 96--
111 ÖU
——
95 75
86 75
86 75
87 75
93 51)
94 60
107 61) 108 40
107 50108 41>
97-
98-
93 25
94 26
421-
413-
417-
464-
411-
125 50
128—
125 50
128-
332 50
333 50
33250
333 50
119 7a
120 25
94 75
95 75
104 25
105 25
9330
93 90
103 75
104 75
99 25
91-
92-
98 40
89 40
93-
95-
9260
93 10
106-
108 50
1C9 5'»
108 ßü 109 ÖC
122-
123—
87 25
98-
97—
87 75
90-
8250
101-
103—
—
10650
94-
85-
155 --! 157—
l4o 10 147 75
45 -S 47-
21261 22 25
69.- öl
179 -!18l-
7b -1 77
388 25 390 25
r»an»P.-Nntet«etzm»«gen
Dw.
«bei«. Seesch. S rooSt. 2 ».— 470
Ansiig-Tepl. E8»»fl. S.ibO.-\ 2110
«areS-PakrEPrA4»»S. £».— kw
e«u.lBtcbg.f.6tcb.A30oa.22.80 261
btu B 300 S. 15.— 244
B8hm Rorbbabn 800 S. 22.— ^26
Boz-®ieraner B. 200 K. 18 .— 315
Brüttner Loc.-B. 200 S. >4.— '289
Bnko>vLvcalbPrA40»S. 20 .—4b9
bto 6tamm»A. 4»t> B. 20.- 295—
»ui<0Uei)tobetAlO5OSl. 153.—I 8119
bto B 426 8. 68.— I 11.43
»-Dpfsch.0es. 1050 Sr. 16 .- ?46
27-
50-
22 50
28-
51-
23 50
Lnx-BobenbSiIb40»Sr. 28.—
g-Siotbb 8100 Sr... .270.60
»rianierEisb»PrA400S 18.—
Yünsk Bares E400 Sr. 19.88
0taz-Süst.E.nBgb.2O0S. 27.—
S-hlb-S«0(SSi)100Sr. 0
Sas-h.-0berb^B.400Kt. 15.88
Lemb.-Lz^J.-S. 400 Ikr. 27.,
Leob-Borbdg-S. 400 Nr. 124.—
Lloyb. öftere. 1050 Sr. 4».—
ävestSiotbuiestb.LiooSr. 22 .—
dlo B 400 S. pr 11 £4.—
Oest Rtbw-Dmpsg 400 K. 0
Ostr-Friedl Eisb 400 Sr. 88.-
Prag-Duxer S. £00 St. 8^
Prag DEPr-A. 300Sr. 18.—
S/chbg.0 8Pr-«400Kr. 20.—
Zaunu>SSt.BlitA400S. 4 .—
bto bto litB4008. 0
Salzbg E uT Gs 400 lt. 20.—
472-
3120
4ÜO—
253-
246—
430
325—
olXJ—
410-
305—
3125
1135
7oO—
627—
62C0
LL3-
623-
I 6190
384- „„„-
421— 423—
533- ,536—
1 1■ 55-
353-
536—
2310
313—
-153 60
473
54-
351-
532-
I 2250
316—
köööü
471-
784-
179—
>72-
.330—
830-
183—
276-
390-
313-
ibt)4
130-
320-
665—
112 50
238- 241-
234-23550
D -u-Reg»L o.Z.187ö. iÖOB.m 'N— 370—
Hnpb„ ».. P-Sch. 100 fl. ü©
Trieft Slabt-Anleih I00fl CM,283— 234 50
bio
StaatSb. 200 fl. S p U.Fr.28^0^»4— 6/
Südb-Ges£ 00 st.S p Ugr. H12— [l:
Süb-Nb. 8..«. 490 Bt. 17 .—1.373 5C 375
Szamobth-Pr-A 10009t. 40 .- 835— 905—
Tramw N.W.PA200Sr. 1 ».— 197 —|iyy —.
bt» Et-A 200 S. 8— U39- (140-
TranSpiG.a.ZLOOK.abg. 10 .— ~-;1ö7-
llug.gal Serste 400 Sr. 19.08~
UgWstb (850) 400 Bt. 19.78, 417— 418~
wieu.P-tleub.B400 Sr. 10/]
wr Loealb-A.0 480 Sr 0 ji— —1
Stennhschetne ElaatSb {je. 8.60 4 8- —1132—
Ketten von Banken.
269 50 270 50
Dtp.
il»gs»-5sterr 8 £40 St. 18.—
üö lüg 1/41)5 Bonkver, fflien, 400 Sr. 82— 1467 ÖU 438 5uj
60,1 .6© |£ to_ m v|«litz.Btaler 81. 400 «. 24.- (.520 ~j
»10.
Sobeiicc.200B.S40»/o® 40.—
B»kB°d.Cr.Anst400Sr. 28.—
Ctrl Bob Er Bk.ö» 200 fl. 28—
EoinPesler n»g. 10-0 Sr. 150.—
CredU-Act. S20» 1. p. U 38.—
Crcdüb.» allg.«0»Sr 3«.-
Lcpofllenb astg 400 Sr. 24.—
EScombteb. böhm400Sr. 80.—
EScompteb.mLhr 'OOßt. 18.—
EScowpleb.Warb 400Sr. 20.—
EStoiuVteb. fteictlOOBt. 86.—
EStnu!£•©(. n<5 1000 K. 70.-
Esc. u ©chSlb.» 400 St. 28.—
Gil Slct HhpBk 4,-0 Sr. 48.—
GalBls Hb »Jtnb 400St. 16 .-
Glro- 11 E-B Wr 400 Sr. 27.—
t hvoIhböft4»0K. 30«,«E 9.60
Ypvlh-Bank »ng lOOst Ä 25.—
Erael-st. «-H-B 2 »»Sr. lt.—
Länderbank, ö., 406 Sr. 24.—
Landb s BoSn 20» S.40°/»E «.40
Lbw Lreditb i B 400Sr. 2».-
Lomb.» ESc<8 fflt200S. 12 .-
„Sietrut“© «I® 400 B. 46.-
Oberbst. n Salb 8400 s. 28.—
Oestrrr-iing Bankl400 S. 102.—
UgB! Hand n Jnb 200 S. 19.—
Ung L-E Spare «00 S. 80.—
Nnionbank 400 S. 34.—
Unlonbank, böhm. 200 B. 15.—
VerkehrSbankallg 280 S. 17.—
ZivcostouskablOOS. 14.—
MepsichemngSanstalten.
Dlb.
«lltauzLeb.uRA0400«. 0
AnkerLu R-B© 1000 S. 200.—
Ass.se n 2100 fft.80»/o® 144.—
.Donau» B-A-G 400 Sr. 20.—
v-ou».J® 200 S. 0 .—
Brüter Kohl-B-G 200 S. 82.-
Brnnner Br--A-G 900». —.—
Dlin Siobel, A G 400 S. 90.—
E„hd Eis„ S1.J200K. 8.—
Eisb-Berk-Anst, 69200 ». 22 .—
. ung£ 00» so.-
E-B-Mg-Lethg 1.200 Ö. 20.—
Elbe»), Pf» 8-G 200». 5.—
Eleklr.G, allg öst4»»K. 28.—
Elekir-G. Intern 400». 32.
E!ekir-G. ©ieuer 400». 94.—
Elektr-G, nngar 200 ». 15.—
Fellxd Web n AbprtvO ». 44.—
Gal »arp Oe>.J.05Ovü. 7b.
Gaögesell allg 5(1 400».—
GaS-J-G. Wiener 200 ». 80.—
öfter Bran-A-G 400 ».—
GrtAB(Schrein.)I000».—
Gra zerWagg-A-G 400» 44.—
Schlußrmfl«
Gelb sWaare
885—
890-
1V0—
485-
521-
525—
(2570
2580
671 25 672 25
678-
680-
417-
419—
1418
|38ö-
39Ö—
595-
605-
1540
1650
426-
428-
«35-
640-
ööö—
364-
480—
485—
198-
210—
439—
440—
*—
213-
409-
410—
98—
99-
350-
725-
730-
|440—
450—
1694
1693
163-
165-
1350
1380
549 50 550 50
269—
2o0—
327-
263 50
265 50
430-
4600
50C0
600-
71)0-
178—
227—
179-
229-
; 4ÖU—
480—
360-
935-
2200
2400
500-
530-
345-
35Ö—
150-
153-
f
242 50
(260—
290—
U,„
580-
258-
505-
640—
L80—
292-
883-
183-
887—
187-
1 102?
1028
198 50
200-
§80—
386—
620—
530—
337-
340—
140—
144—
465—
467—
492-
495-
355-
365—
229-
231—
830-
904-
13570
3680
970-
1010
582 -60/
1090|
UM
770 -1
780
»tv.
0ummts»br.,ist-a4o»». 20 .—
Hirten berget i»o K. 40-
Holel-A-G.l. ©r 240 S. 18.80
Jnte-Sp u©, L 6 400 ft. 20.—
»attenttg» uEF4coSr. 80.—
SIeiumiKmSp u ©200 St. 6.—
Lankow Sohl Co 200 Sr. 4 .—
Leivntk-Lnnb ZAG400K.—
Lehkam-JosetSthaltOOS. 18.—
Liestnger Braneret 200 K. —.—
Linzerit-BrMIzs400Sr. 8.—
Lobot 8A« 200 ». abgest. —.—
Loconi-FAG, Wr !vO». 68.—
btov08igl,WrN40O».—
Maschs vBr nLhuill320«.l«.-
Diaschinb.v.Donek 200 ». 80.—
Melropole,Hvi«02OO». 8.—
Moutanges.,böhu>.40»». 8».—
Momanges, ö-alp 200 ». 20 .-
Nadr Eiten-J.0 400 «.
NeflelSb ©gb I G 400 ». «0.—
Ne»sieblPop.AG4»»«.— .—
Rorbb »ohleuw-04OOS. 60.-
Norbnng.SohIenb 200 ». 10.
Obernng.Hütt.AG 200». 12—
Oel.Jubustrie.0es20O». «0—
Perlmooser»». 8 200» 28.
Pilsener A.-Br. 160 fl. »82.-
Polbibütte JAG 400 ». 20—
Pottb B u Awir IbOst.abg 9.-
bto Privr-Aetien 800 fl. 80.—
Präger Sisen-J-G 400».—
ReiSschöl-, Trieft 400 ». 50—
Rimam-8-T ffim 900 ».——
Rofttz «erob-0et 400 S 20—
SiudolfShütte 400 ». ——
S Tarj St.-B. 200 »r. 84—
Schlöglmühl,Pp.S400K. 12—
Scbobnlca, Pet-J 5- ,0 »r.»20.—
SImmertngerM. 200 S. 20—
Stehrermübl 200 ». 10—
Teppich u Möbelst 940 ft. 1.98
Trls Sobliv.-G. 140 Sr. 81—
Türk.Tabak 200 Fr. pU —,—F.
Ug allg »ohlbgb.0 20 »S. ».-
Nnion-Ban-Ge! 200 Sr. 12—
Unionb Maler-G 200 B. 14—
Union E» Bls-G 400 S. ——
BareserEisenJG 400Sr. 88 —>
©affens-G i ©u 200 S.—
wagg.Letb., int 400 Sr. 70—
dto allg i Pest 40« Sr. 70.—
Weftb Bergb A-B £00 S. »L.—
WrBangesevschaft 200». »0—
©ienerb.Jgl.40NSSo»/aS 84.-
©r. 8*8*.®, ttfte 800 S. 12—
Jncker-J-G, böhm £00 St. ——
Zucker-J-G, nng 1200st.i50.—
Devisen.
Amsterb f IOO holl st. vlato. 3>fi
Brüssel für IOO FrcS. 4-
DenisckBankplslüoM, 5—
London für 10 Ps St m 4-
biewhorks tOoDollori m 5--
JlBkpIstONitLIre(Fr). 5-
P-ris» srzBkptOOFr, 3—
BetersburgstOORub. 5 1 /»
Schwel,PiLtzestOOFt. 4%
Saluten.
Saiserliche Münzdncaten p S,
SaiserULe Ranbducaien,
Ftttauztg-Franeb-Stückt.,
tzwanzig.Matl-Stück«..
S-noereignS m
Deutsche RetchSbaukn s »OOM p 2
Jtal Banlnoten s 100 Itai Lire
Bapier-Rnbel.. .per Stück
Schluß rursa
Gelb sWaare
470 —1509—
jö50— 565—
;5S2 —fö92-
U70 —,472-
145 -(155—
820 -1830-
660 -:670—
|195— i2o5—
472— 475—
137
1200
447-
250-
795-
1800
(224-
212-
310—
1845
374-
190—
1690
680
496-
363-
355-
335—
1520
333—
D50-
86 50
I 466-
296-
218—
233-
153 50
145—
1204
448-.
265—
805—
1840
227—
214—
320—
.1856
377-
200—
1700
686-
492—
366-
M—
640—
29u—
1540
337—
354-
88 60
470—
298-
219 60
235—
156-
780— 800—
285 —(286 50
B55—
1010
270-
1147-
970-
103C
274—
148-
660- 662-
025— 227—
21'i 50 »12 6 C
1815 1825
199 25^199 45
117 60 117 80
,240% 240 35
90 60^ 90 75
95 72s 95 82 s
95 2s! 98 4g
1137
1134
19 16
23 52
23 98
117 60
90 6 C
254°
1140
1138
1918
23 60
24 06
117 80
90 80
2 56
Oentxal-IDepositeÄ-Oassa» und
WochselstDbe des Wiener Bankverein
(Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1809 t Kronen 21.882.107 88)
I.» Herreng-asse Nr, 8.— WIEN.— I„ Merrengasse Nr. 8.
FUUden: Pvag. «vaden
MauptstoaS» N». 8; VI.,
SS, ffir*!, ftorrensanse Ur. 9;$ rütttii Josnltengals» Br. 1; Ansttg a. Elst»— Ltvekxanatalt tu Wi,u:
atioljUfetBraß» Av. 75; VII., Surggass» Vl; VU„ gos-sftab1«rst-ast» Mr. VI; tS* K>Slj«tnß«S*; lagen fn günstigee Uerrirtsurrg.
Uerwahrung u. Kern» alt ung vor» Wrrthpaxieee«.
Neestcherrrng gege» Uerlosurrgsveelust.
Revision von Kose« und Werthpapieren.
IX., VratoeflraK» |1r. 15; III* Aan ptstr atz, Nr. S4; I"», MioVono»
XV., KolishansotikraK» Pr.» 0; XVH, Secuai.tr KanptstraS» 4».
Täglicher Geschästs-Anzeiger
WiMöMßTfien
PastelEfarben-
Hlodestoffe
Zur ^ranrösiri
Wien, l.,Goldschnii(lgasse7.
D.Seivilfci tEtail,
. I.I.Haudeltg.prol.Luetk-
! Pbitt snr Uhren^trzen-
s gnua und bteparainr.
\ Größter ©ieuer Übten,
loget. Drei Jahre Ga­
rantie. Höudler Ufil*. mmmm B H Z I
!“"«• i M&¥ro&t«t$!ine
Die Fabrik und Niederlage der■ T;“ n.
renommirten. 1889 gegründet. ClaVier- W „ACiI3I3* s 1S PätTSS.
^ faficit j g es f er ^g^jg un(| oessertwei/i. j
Heitzmann c. j. «chraiidi,
befindet sich
I3BEI_FÄRS®8lf für bürgerliche W°h»»ngS.Ei»
U/KDE.kgsMB 2 HBat richtuugen aller Slylarten.
Edmund Gabriel’s Sohne, Wien, VI, Webgasse 2a.
6 beiinliHen sn r Gast-, Saffeehau». und Sotel-E»iricht»nge».
M LsiWLLelüEsu, L'g.Lr'rLäLr
uuä ?dü8o§r'8,sideL zzzz
W?»n BV., KftvcU M n a oe 23.— Reparaturen'WrrlMtte.
Wies. 6. Bei«/ Webgaige 3.
^tiiaien uim und Brag.
Laubsäge-, Holz-. Br^nd-u.
Porzellanmalerei rc. Preis
buch orru is
8. Tomic, Wien 2
Fii..fiöiiyasse 6a.
Wien, IX., Frankgaste 4.
■k*> 8 tprob. u.Preiscourantcgrat,
pB
c
fiege.
1860.
laYier-Fabrik
Alois Kern,
Vl/l, Zentayasse 40.
Solide mib banerbofle Aus­
führung mit dem ersten Preise
prömii«
Ktrumjilc werbe» a»-
gektrickt, sehr gut und
... ... ßbne
hoktu retourge rächt. Diene
TSttttmofe, Leibviuben rc.
auf Bestellung.
A. «I O 1C I) A IV,
Cej., Siovbioestvahnftrake S,
2. Stock, Thür II.
Lanüsage-foiiraiere, Vorlagen, Wsiteie etc,
Preisbuch grotis u. franco.
FRIEDRICH WAG »ER, Wien,
VI., Gnmp» ».leoiggasse B.
KilempniMseBrk
Kordwiaren-Fabrik
H. Heinrich, Wien,
V„ RieolSdorferftraste 01c. 24
Televdon 6170.
Schuhwaaren-Niederlage KIs« ESirlach,
4. Nszire, Margaretheustraste 41.
1 Uaar fein» Kvrr»».KchuI,e nnt
S-■■
Wien,
!F^lavierfabrik
Hamburger
.'&o •(£(»» ersnboi aut
Gustav Hof baaaer iffij sg. Karl
l -t., WS r nT 0 r»tra« 30 62|^ Mirn, V., Witterfteig 23.
-lutzstugel, Pta-Claviere und Pianinos eigener Con
-nnos n. Harmo-jstruijjan ov» »bv st. auswöris. b Jahre
u um«. Berlans,;Varanlie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Tanjch, Miethe
und aus Raten.
F. Misse
1. B., Nibelnngencasse 13.
Buch- und Steindruck-
farben
Jaut«n-S(l,ult»
KtudcrKchnho
. HU 8.7«
I&lloPOZEK,
(QC* Ge^rsiu-Jet 1842. ^5
u«5 weite
GoS^ScetfesB
jiitb Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
k. !i. beeideter SchLtznirister,
8 .,Mari 2 hilkrstr^ 1- 1 ü —148
LsilsrivLLrsii
Sämmtliche Gattungen Spagate u. Park-
stricke, für gute Waare garantirt. zu
den billi.ssteu Preisen Hängematte!:,
Turn Avparate, Ausreibtücher.
VI., Esterfiazygasse 3 f-
Einkauf, Tausch und Verkauf
z» coulantrRrii Bedingungen.
JOSEF KEfiDE’s Eucii andlung
Wien. I-, Tolnfalt3tracse 9.
Krampelmaschinen
für sämmtlicher Lolftermaterial für
Tapezierer, Sattler, Belt-
waareu-Erzeiiger rc.
IR. J. Goldstein,
Wie«, Landstrutie, Wastergasse «.
iProspecte gratis. Bertreterausgeno»»».
M M «trafe»
PjiPmiftai
nur 3M!i.5©Pf.
concurreuzloö*
Tie stifte enthält aßerlrebfte,
niedliche und ganz grosse, priichtige.
besponnene Sachin. Alle sarben-
prächtist, Gold, Silber rc. Dieses
uurrrerchte Sortiment nwcht
jedem e:mp''äN(.ier groüe irrende.
Da der Bcrdienst ein lvinüa klri *er
ist. müssen tätlich ca.lONOK den
abgeseht werden, und gebe ich
daher, damit alle* Leser bestellen,
jedem Bestelker crue gr^.f-ar^ye
h.Lrliche Cl/r:stbar::n,->'' rm
LLerthe vrn 25» Psg.
jedem hunderisten Besteller auülr.
dem noch ein Werk im Werthe
von 2 M?. und jedem koni'knksten
B:stellersOkv»TtvSr>I»So
welche ich sofort nach Emvi- ng der
Bestellung per Boftanweifu a ai*.
sende. Strrug reell. Nachweis die
Handelsbücher! Weitere Rcclame
unnüthrg.
F. fieliMt, Berlin I0. 5
Welierstrasse 12,
(Nur bis 18. December niltiu, an
welchem Taae die legten Kisten
abftesendet werden). 3N0L
PMootMscIk
laiiüöclDr
Carl Wagner,
Wlan, VIII,
UrcteafelJerstr. 71
Preislisten gratis uitb franco.
i
Waftge lugci l F r ch!
st Psd. Korb, franco \'i chiiabme:
i Echwalzgans oder je 3—5 lL t u»
PoulardS oder Eurpenhü ner, ju a
und speckfett, sriiar geschlochrel und
gerupft sl. 2.95. irisches Kalbll.eisch,
hinteres, st.S.30 Blumenhonig, natur­
rein. 1V Pid. collo st. ^.85, k» Wd. eollo
1.70. M. Saphau, Poöwolo-
estzSra Nr. 75. 373?


[ 2023-06-29 10:33:11.115 - 19001212 - Seite 13 ]
Nr. 2563
Mittwoch
Neues Wiener Journal
12. December 1900
Seite 13
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Orestie.
Stogäbt« in drei Stücken (Agnmcmnon",
^Die Grabipeuder", „Die töuir.eniben**.)
Aus dem Griechischen des AiicdylcS.
Agcimemnon .... Hr. Baumeister
Slyrümnestra.... Fr. Römpler-Bl.
Elekrra) nei.._ Frl. Haedcrle
Orestes) threKrnder Kainz
AigbistboS
Kastandra,,
P.sta^e;...
TalihybroS..
Kiliffa....
Ein Diener.
Eine Magd.
Ein Trabant.
Hr. Devrient
Frl. McdelSky
Hr. Frank
Hr. Paulsen
Theater a. d. Wien!
WohSthätigkeits-Vorstellung.
Caralleria rusticana.
(Sicilianische Bauernehre.)
Oper in einem Aufzirge nach dem gleich
namigen Volksstück von G. Vorga, G
Targioni-Tozzeti und G. Menasci.
Musik von Pietro Mas ca gni.
Santuzza .... Fr. Schläger
Tnrriddu... .Hr. Sctirbvter
Bürger von Brgos•
Hr. Thimig
Frl. Wilke
Hr. de Grach
Hr Lewinsky
Hr. Loewe
Hr. Römpler
> Hr. Blimann
{ Hr. Sommer
OWa« 8ra rSrofrtnn e n| i- |^^ in
PhoidoS Avollon.. Hr. Reimers
PaüaS Athena... Fr. HohenfelS
(Hr. Zeska
Eriuyea(Eumenideu)(Hr. Heine
(Hr. Tretzler
Anfang 7 litt. Ende VztQ Uhr
Fr Minerwurzer Lucia. s. Mutter 1 .Fr. Kaulich
Alfio, Fuhrmann. .Hr. Ritter
Lola, seine Frau.. Frl. Worin
Hierauf: Zum erstenmale:
Ein Djhello.
Ballet Pantomime in 3 Bildern
Karl Godlewski und Josef Haßreitcr
Musik von Franz Ckofip.
Anfang i/ 2 s Uhr.
von
Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe ,,Künstlerhaus“ des
Oelgemäldes: ,,Der grosse Cavalleriekampf bei
Strezetic“ von W. Sochor r~~. r-^i-
K'.k. priv. Carl-Theater
K ,k. Hof-OperntheaterS
Sän T o y.
oder: DeS Kaisers Garde.
Die Hochzeit des Jigavo IChinesische Operette in S Abtheilungen
Oper in 3 Acten aus dem Italienischen!von Edward Morlon, Greendank und
von Mozart. Rost. Die Uebertrapurrg der Verse von
Graf Almaviva
Die Gräsiu
Susanne
Cherubim
Figaro.
Marcellin.
Lartvlo, Arzt
BasUio, Musikmeister Hr. Breiur
Gußmanu, Richter. Hr. Brcuß
Bürbche« .... Frl. v. Thaun
Antonio, Gärtner. Hr. Felix
Anfang 7 Uhr. Sude gegen 10 Uhr
.Hr. Demuth Hugo Felix. Musik von Sidney Jones
•f r- H lgermaun Der Kaiser von China Albert Errnarth
• ü r- Förster Sän Toh Aniste Sitten*
^-en-How, Mandarin Franz Glawatsch
.Hr. Heich Sir Bingo Presto». Rudolf Lenins
- rirl. Kusnntsch Bobbie, Capitän.. Willp Bauer
. Hr.v^Rerchenberg Popph Louise Robinson
Ludley, Kammerzofe Th. Biedermann
Li ........ Louis Trcumann
Harrn» Tucker... Leopold Freund
Sing-Hi...... Alex. Herrnfeld
Fo-Hop ...... Gustav Ninel
Hn-Pi ...... JacqneS Pvhl
veutsLNesVoiketheater Sarl St!ni,s
der Künstlervereinigung ,,Manes“ (Prag)
der Collection Hamacher (Berlin).-.-
und „Jung-Belgiens“ rrrr^_ —~
Geöffnet von 9—4 Uhr. o o o o Eintritt 1 Krone.
- An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heiler.
’ZZZ Grosser Musikvereixissaal. 'ZZZL
Dienstag den 18. December 1WV, Abends l/ 2 S Uhr:
1. Concert des Conscrvatoriunis
der Gesellschaft der Musikfreunde
unter Mltwlrlunz U3 Echairr-O-Äkfter» iinbLeitung derTtrcctors Richard
V o ii P e r ■) e r.
PKO&KAMMt I. Mozart: Bus der .Hiisner Serciiade", siir Lrchcsicr.
SJo, Stoliue, Herr Hi ffl 2. Ge^aiigsvorliaz; a. Lchinnauu: Allbaule mit
Variationen, für jtrei «laviere, die Fräul. Nowak um» Back; i. Bolkmaim:
Guiiart für Siohmati mit Ordiefirrtesleitmtß tffekürzt), Hirr Walter
r. u> «rahmst Jnterme,»a in L-ckvr. instnimenttrt von F. «lensel,
1.) Galdmarl: Scherzo tu E-raoll, für Orchester; «. «esanzioarira>
7. M. Bruch; lll. Concert für Bicliiie mit Orchester, er>ter Say Herr
Kord: 3. Beeid ven: Phantasie, ox. 30, für Clavier, Soli, Chor im
Orchester, Clavier Herr Adler,
sitze ii Kronen 4—, 2.—, l.ro und 1 .— sind i» der Geselllchaftskairilei cn
Wochcnlagii, iäalich von n —12 und s—s UI>r zu haben. Da» ReiuertrZiniL
dieses Ccnccrics fließ» dein 8chuler->IMerstützuNj>Ssonds zu, mi
Dritte Woclie. Bes etzte Häuser
Eine wahre Weltausstellung mcdarner Wunder.
-- I .an *!«■■ HUI M—■ m 1^1 I~r f—i"—
^o!)nt> iH6 jener
Schauspiel in vier Auszüaeii pon Her-
mau» Suderman».
Dogelreuter .... Hr. EvvenS
S-iue Frau.... gr. Schmidt
Trnoe, beider Tochter Fr. «lbach Retty
Georg von Hartwig. Hr, Knilchera
Marttke Fr. Odtlou
Die Weriainen«.. Frl, Jvseffq
Hoffte, Hilfsprediger Hr, kr„mcc
P!ötz Jnwector.. Hr, Weih
Die Mamsell.... Fr, NemS
Eine Dicnstmagd., Fr. Gribl
Bnfan t/hs i bt. Sude trat 10 Uhr
Raimund-Theater;
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Geiang in fl Bildern
ÄuUus Horst und Leo Stein.
Willibald Eüer.. Hr. Girardi
Sos.'y, feine Frau. Frl. Hersey
Würz! Hr. Heller
Mister Brown... Hr. Bach
t rig Ltrod!.... Hr. Lackner
amilla,EircuSreiterirFrl.Szohner
Amanda Weihlich. Frl. Lichten
Gabriel Emmenlhaler Hr. Elraßmeyer
Helene, seine Frau. Frl. Theren
Frappovni Hr. Dollandt
Geza von Millantzi. Hr. Krug
Ansong l h& Uhr.
Anfang 1/^8 Uhr. Ende nach IV Uhr
Theater i. (Uoeefetadt
Abend- 1/23 Uhr:
Coralie& Cic.
Schwant in drei Acten
in drei Acten von Alb!«
Balabregue und Mauriee Hennequin,
für dir deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eiseuschitz.
HippolyteDusauret. Julius Sachs
Alice, seine Frau.. Helene Fehvmer
L;aure, deren Tante B. Pohl-Meiser
Erneste Thommerol. Friy Spira
Georges e:lopissard. Gustav Lechner
von Clementine, s. Frau Marie Biitner
Madame Cor. lie.. Gusti Äollcnbl
Etienne, ihr Mann Gustav Maran
Leo Bersaquette.. ArthurGuttmann
Susanne de Bougival Mizzi Palme
Buzenol. Commi« ür Fritz Strastnv
Flute,dessen SchreiberAug. Maihardt
jPoirel, Commistar. Arthur Ehren-
iToppkl.Blaß. Negerin Fritzi Sorm
i^ouünc,önttiftstllerin M. Spieler
MarieNa, Näherin. Fini Iarrtz
Julie,StubenmädchenGrete Jlm
Francoise, Köchin. Eugrme Prrechon
Ende 10 Uhr Joseph, Diener
Karl Schuttdl
MjW Vsrtretimg
der patentirteu
Reform-Kinderstülile u,
Hormal-Schüler-Pulte
mit großem Bücherkasten
Federbehälter. Tinteuglos,,
Lesepvlt rc. Die P tltpiaite'
dient aufgeklappt als große
Echreibtafel.
?u1t tulä Stulil
Etablissement
ROKACHBR.
Täglich! Täglich!
Das eianseale DeceiüssDrograim!
Chungr-Xalngr-Soo»
the great Chinese Conjuror.
MHo. Sliötte,
la Cigalo- arisieune.
TIis Salairbcs,
elektrische Demonstrationen.
Faul Ccnohas,
Jongleur» Athlet.
Ouartett Jies'ay,
W i rb e lw i n ■. i l ;tnz er.
Sdaricfc,
Humorist.
Cassa-Eröffnung 7 ehr.
Beginn präcise 8 TJhr. J
Nach der Vorstellung:
lm Kaffeehause Zineunermusik. i
Es
Es
Es
Barm and Beile
|jar
in der Kotsnde, k. k. Fratcr.
Heute u. jeden Abend um 7'j 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag-, Mittwoch, Donneratagr und jeden Feiertag: Nach­
mittag um 2 V 2 Uhr. Eiulaas um l Uhr.
Aiayenehm erwHrxnt.— Elegant beleuchtet»
3ü3ift Sitzen für 10.000 entzückte Bestfcäter.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und
15 Kennen. Eine Sammlung: von lebenden menechlichon
Natur-Capricen und Wunde:ii. 2 jMcnngericn von wilden und
dressirten Thieren. 3 Elephantenheerden 2 Kameulheerden.
4C0 Praohtpierde. 15 spannende Wettrennen. 3000 belehrende
Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichseitige orstellucgen und zusammen stattfindende
Acto in 3‘scannen und auf 2 olympischen Bühnen, einer
ellptischen xvennbahn und grossen Luftvorrichtungen.
Manchmal ein Dutzend Aote zu gleicher Seit.
Preise nach Lage der i'tetze. 2?ür ein Billet sieht man Alles.
Galeriesitz 1 Krone. Pßlkonsltz 2 Kronen. Amphifheatersifcz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitzo jeder 0 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahh-n die Haltte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Kin- und Zveikronen-Sitze.— Kasse in der
Potunde für 3, fund ß Kronen-Biilets täglich von !l—5 Uhr geöffnet
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag ij
folgenden Karton-Bureaux: Nagel& Wortmanu, Operngasse 6
AlbinFörstl, Bollariastrasse 4; Invalidendauk, Graben, Trattner-
hofk'Pa; Joseph Czepizka, Philippbos, Füvichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Ceutral-Karteviburcau, Krugerstrasse 5. 3539
Diroction: Sari Blaset*
li-, ^uss.Sovlersirasge 4
Heute u. biglich 8 Uhr AbeudS:
Krvssv VarstelliulF
SK wiiÄfö neuen ProsTam,
Ara-Zehra\ ora; ÄXr* 2VZavio mi:i
eins« fcreijii'ien tailliern. Hefta]
Jung 1, Huiuoriüiu! The sreatj
Avolcs; Three Bar perfor-w
manoe, so ie 20 eifrclassrge H
SSariAtö dtummern.
Nach der Dorstelluua: D GchrnrnmLln
handgreiflich.
ist handgreiflich, dass der Nähr-
werth der Haserproducte dem aller
übrigen Cereaiien vorzuziehen ist.
ist handgreiflich, dass die Hafer­
kost Kindern, Magenleidenden,
Nervenschwachen, wie überhaupt
Jedermann zuträglich ist.
ist handgreiflich, dass man aus
Quäker Oats, der besten Walzhafer-
marke, dieselben schmackhaften
Suppen, Brei, Mehlspeisen herstellen
kann, wie aus Mehl, Reis etc.
allen Colönial- und Delicatessen-
handlungen sind erhältlich
Der neu renovirle und mit
vorzüglicher Lentilalion versehene
Coucertsaal deS EtabliffementS
! Franciscauer-Keller,
I LeistMn, St AmM,
fj wurde am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Eapelle des
Ii03a.-li8rz. Infant.-Eeg. Ir. 4.
Jofrssron Sai^oh!,
£t 2 ölisk 2 mcn{-Be 8 itzer.
Der Brauerei Letstbrau wurde vorn
Preisgericht der Ban'ser Welt-
aussteUung die höchste Auszeichnung
der graste Preis (granh prix)
zuerkannt.
aus einem Stüolc
Gleichzeitige Eiiisietlniig von
Kitz», Lehne mileineiii Griff
sür Kinder und Erwachsene,
Oornxlet Vrel» ü, 22,—
Emballage 40 Kreuzer
Die Lampe ist extra zu bcsiellen.
M Mi
I
l. ii. k, Hoflieferanten
Wien, VII., Mariatiilferstr. 8.
Gartenba u- R estaurant,
Heute «ud täglich
Variete-Concert.
Neu! Toni Baröe, Gesangsb',tmoristeu. -• Ren! TLirl Panffy^
Chansonette.— Neu! Los SlSolas, Pariser Serenadensänger.—
Vttsv Hofe», Soubrette.— Martin Dchnnk.— Leo tthl.—
Ktnemntogravh.
GapeSte M» S 0 Sü SS E
Bcccmber.
Collectiv> Ausstellung.
Vaelau ßadimskij
.... L’ »orotheergasM 11.= Saflet uo„ aiten, nD, Er^ u
Geössnct oon 10 —oujt. S^unfagv, von ©cmälöeit. Plastische Werke. Kunst
Galerie lietle
Knaben- Kleider. Winter- Mencstkoff mit
ganzem Rundkragen fl. 9, Matrosen-Auzüge
fl. 5. Alles reine Schafwolle.
Facob Rnihberger, k. n, k.Hoflieferant, W!cn, I,. StesanS-
platz N», v. Der Bcrlauf findet täglich dig 12 Uhr RachtS statt.
Aiizer's Lsthemn
Direktion: Gabor Steiner.
tsm 8753
Heute Mittwoch, um st Uhr 20 Miu.:
„Veui;ö auf Erden“
AttSstattilUc.scpcrLlte in 7 Bildern.
Um 11 Uhr: „B-a. Dante". Vor-
iinb nachher: VariStS- Produc-
tionen. Casia-Erofsnnng 7 Uhr.
idiuaiM Hübe. Nacii der Vorstellung bei
freiem Eintritt: D'Wrlttzittfler.
Sonntag Ist. December. Nachmittags
3 Uhr: „Frau Reelcrmc". AbendS
8 Uhr: ,.La TorraZaLa."
.,«i SsvLvauSller
Wäea, XVII., Hernalser Hauptztraaso 41.
Hcutk Mittwoch:
Laraner- u. Strauss WaSzer-Äbend
von bet Captllc des MusikdircctorS
H olxan.n Stra/uss III.
Wufnnfl 8 Nhr. Eintritt SO («.
Auction
11 lliOtlerner WlinGfir i.jHabsbnrgergasse 1, Parterre(Grabealiof)
Heute Mittwoch den 12. December
»nd folgende Lage von halb 5 SiS halb 8 Uhr SlbeudS.
nrrr> MavLahrlfevi'tratze 1 il,
pioola, ütn Sainsiag den i. December
b.s 15. Jänner ivon. lä.stich Abends
"28 Ubr sensationelle Borstellung von
/■
iiiud,-
und Fräulein Davenport
Neue uneigriludUch' Experimente de:
Lccultisnrus, P/vchologre, Somnam
bu'.ismus und Gedantenübertragiuig
Zum ersten Male in Euromr: Das
■f’’'eH*TiFc<Iiiim und Csclster-
ersciieiiiainffgea der Spiritisten bei
oerduuicltem Saale.
Spcrrütze -i, 8. 2 und 1 Krone. Villet-
verkauf Muiilalienhardluug 1. Bez.,
stärutuersirasre 30 und beim Portier,
OakL pioolo, 6. Bez.. Mariahilser-
straste 1 B. l&ä&F* Wegen Privatsoiräen
mit neuem iprogr.nnm SluSfmiit im
2 h'rsteNllNgrlocalc. Sonn
lag is Bvrste.Tungerr,
und V 28 Uhr.
Zur Versteigerung gelangen Original franz. Bronzen, engl. Silberwaaren
(Lnglish PlaLLoti), engl. Spei eserrice und sonstige diverie Porzellangegcn-
stände, Wiener Terracotia Gegenstände, Wiener Terracotla-Higureu und
Büsten in künstlerischer AuSf'üdrung, feinste Wiener Lederwaarrn, Reise-
und DamenHiiudtajchen, Bronzeuhren, L-chreibtisch- und RauMgarnituren,
diverse Rippes. Dccorationsgegel'.stände jeder Art. Silber montirie Elc.S«
waarcn, cvmulere Tafel-, Liqueur-, Wein- und Bierservice rc., Porzellan
-.Genre Alt-Wien, Oelgcmälde moderner Meister, ParavenfS, verschied. Lu^us-
möbel, diverse.Korbwaaren, Casjerten mit Briefpapier, Regen- und Sonnen­
schirme aus Retnseide, feinste franz. Toiletteseifen, sowie eine großeCollectiorr
verschiedener Merallwaaren, als Kochgeschirre. Eßbestecke, Servirtosfen rc.,
vernickelt, Alpacca- und Chinasilber, endlich eine grope Partie belehnter
Srislufll?erssr Teppiche
in allen Dimenlwuen, sämmtlich gegen Barzablung und Hinzurechnung einc-
fünfpercentigen Ausgeldes an den Meistbietenden.
Brtrraute Gelegeuheit sür WeihnachtS-Gcschenke.
u."s-r,'^ 3esiehiigung der Auetionsohiects täglich ?oa 10-8 Uhr Abends.
um 4
36C013801
5lioU
Joses Strauch, beeid. Auctionator.
kauft man heute nur im
I yjSiJp
m
Trppichharrs
«»er, Trunlier
fl
iien, L, Jndereplatz 3 rmd 4
(Zugang vorn Hof, Wipplingerftraße, Hoher Markt, Tuchlanben, Bognergaffe, Kurrentgasie,)
da diese Firma infolge der geringen Spesen gegenüber den luxuriösen Waareupalästen sich mit dem kleinsten Nutzen begnügt und
Wftnffi infihp fluttlitötcit rn wirklicli conerrrren.r.los billiaen Preisen verkauft. Außerdem genießen unsere ?. I. Kunden gegenwärtig noch einen
ieppiche, Vorhänge,
Verlaufslocale ist
während dieser Zeit frei und findet kein Kaufzwang statt. sm
Im Souterrain täglich Uerlrauf redncirter Waaren.


[ 2023-06-29 10:33:11.115 - 19001212 - Seite 14 ]
Seite 14
Mittwoch
Neues Mener Journal
December 1900
Nr. 2563
Theater von heute.
Stadttheater.
Staftotittag« >/,« Uhr:
«scheubrödel.
odor: 9>et gläserne Vantnfsel.
Btünheuipiel mit Gesang n»d Tanz in
3 Abtheilungen (7 Bildern) von C. A.
Wiener. Mustk von Eduard Stiegmann.
Abende:
Mutter Sorge.
Wiener Volks stück in« Acte» von
R. Hawel.
I« av« Frhringer Hr. Pohler
Dessen Frau.... Fr. Lteberzeit
Äderen «nder H-L-'-
Staflttheatar in Bieiitz.
Flitterwochcn.
Malt
Mari«, 'Lntvn» Frau\
rl. Rötel
$!. Oeichek
Martedil® iobet fil. Hermann
8t«fi I Kl. üjiitiia
Ferdinand DoMnger Hr. Godai
»obert 1 L« Hr. Norden
Heinz I LZ Hr. Sommer
Alfred »s Jr. Leicht
Tuet *§£, Hr. Lengbach
Baren Bennol& Hr. Norini
Baumeister Schulze .Hr. Srüngger
Laudingcr, Fabrikant Hr. Horal
«abette Frl. Mail
Arthof, Sosticitator Hr. Linori
Zästlacll ..... Hr. Röll
Milterer, Arbeiter. Hr. Bauer
Ein Briefträger.. Hr. Btctora
«ist» Dienstmädchen. Frl. Landrichter
Ansang %8 Uhr. Ende gegen lo Uhr
Isutsoh-Iheatsr
irn st. l>.
Abend» Vi8 Uhr:
Zwauzigtauseud Meilen
URter'm Meere,
stiroße AnSstattangk-Koulödie mit Ee>
sang und Tanz in 6 Bildern mit theil-
toeiserBenStzung etnerZuledBerne'schen
Idee von Karl Smil Juliu». Musik
»«n Josef Hellme»berger ü
Lord Richard HamiltoiiHr. Romani
Mary Frl. Sirtin
Anna Frl. Oser
Robert, ein «Nabe. 1kl. Rosen
Barden, Copitä»., Hr. W-Itke
Beorge« Drofal,.. Hr. Skuhra
B-stY, WIrthschafterin Frl. Btrkner
' b Czagcll
. Köppel
^..Petza
BrMvn.Hotcldtrector Hr. Urbau
Blasin» «routlopf'
Niuette Fleuron
Hr. Fischer
Frl.Diehe
,., Hr. Knaack
Ske» Land, Harpunier Hr. Duschnitz
Materbear, Matrose Hr. GottSleben
Drin«, seine Frau. Frl. Werr»
E-Vltiin Nemo... Hr. Berla
Ibrahim Hr. Schbutn,
Saal Bösendorfer.
Kmpertoir»;
Mittwoch: Joachtm.Quartett II
Donnerstag: Eugen Bura
Freitag: Concert de» Hng« Wolf-
DereincS
Samstag: Joachtm-Ovartett III
StadtiheLten in Graz.
Djamileh
Streichyolzmüdel.
. Wiener Walzer.
Theater am Franzensplatz
in Graz.
Charakterlos.
Stadttheater in Innsbruck.
Die Dame von Maxim.
Landestheatsr in Laibao!?,
Der wilde Rittmeister.
Stadttheater in Leitmerifz.
. Die Puppe.
Theater in Linz.
Mutter Sorge.
Theater in Pilsen.
Traviata.
Neues deutsches Theater in
Prag.
Dir Ahnfrau.
Deutsches Landestheater in
Geschloffen.
Stadttheater in Pressburg.
Renaissance.
Stadttheater in Saizburg.
Der Kaufmann von Venedig
Stadttheater in Baden.
Der Waffenschmied.
Stadttheater in St. Pötten.
Katakomben.
Stadttheater in Troppau.
Johannisfener.
Stadttheater in Wr.-Neustadt
Königskinder.
Wiens ältestes and solidestes
Teppichiiaus
N.& G. Zacchiri
WIEN
I., Bartensteingasse 3 und 5
(nächst dem Baihhaui#).
Persische iBitattoas-TfUHUchB, A  VI -> Mariaiilserstr. 99,
nsllMI II IN 11 K IM II/ in der Nähe der Westbahn, best.
ÜU löl „Mll. M ö U sÄMÄrÄk
Vracht-KLlen Monstre-Concert bet vollständige» Capelle Johann Strauß.
Die Säle find für Bereine, Gesellschaste» und Hoch.-,eilen ,» vergeben.
Jvses Janetschek, Besitzer.
nncz.'O.i.Wi.'LS"
vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für
kürzere» AusenthoN. Schönste Lage Wten'S. List.
firahes Fatal, liqnltable.
Wien
Hotel Melsfli Lv Sehadn. neuerbaut. Neuer Markt 2,
ctftrntttcrUtofie 16, Hotel I. Ranges, Lift, elektrische Be­
leuchtung, im Ceulrum der Stadt, empfiehlt elegant ein­
gerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon. Bäder. Vorzügliche Wiener und französische Re­
stauration zu mäßigen^Zreiseu.
„Hotel goldener Stern“, Sp «Äe ae 37.
(Eoko Grosse Ffarrgasso). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem feinsten Comiorl eingerichtet. Zimmmer von fl. t.—
answärls sammt Beleuchtung
Pension „Fritai“.
öieöffitet von, 1. Ociober big 80. April.
Pensionspreis (inclusivc Zimmer) 6 bis
10 Krone»
M
stouration
p
Liissinpiccolo
Girirt iid
Reisende» zu cmpsclilkN. 8tS
heilen na ch all e» Siichtnn ge
Lusslnpicoolo
die Sutzaberin
Hotel Mailand.
Hans ersten Ri.ngee,
g.nizjührig geöjsnrr.
desonders den Herren
und Remisen für durchreisende Fahrgelegen-
K. k. Poflstallamt. Josef HStzl, Besitzer.
Hotel nnd Penston „BindoVona" mit
8 Dependanceu und Garten, in schönster
Lage an der Riviera. Comfort. Zimmer,
vorzügliche Küche. Pension von 4 Kronen
aufwärt-. Auskünfte ertheilt berettwistigfl
M. AodiurS.
Stadttheater in Srünn.
Die Nixe.
Osr Gefertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbanten Vereinshause der k, k. Landwirthschafts-Gesellscbast
1. 9 Schanllergasse Ij*. 6
ein
neues Restaurant
mit elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gasellschnftsräiunen und einer grossen Weinstube, alles im vornehmsten Style
gerichtet und mit weitgehendstem Comtort ausgestattet, am 15. December 1S00 eröffnen wird.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gasts in jeder Weise zu entsprechen und bittet um
gütigen Besuch seines neuen Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch
Hoch achtungsvollst
Johann Sauer,
Restaurateur „znr fe. k. Landwirthschafta-Ges-Iisobaft“ und Besitzer des Michaeler Blerhanses.
em- j
8780
Auf AUerhöchcten Befehl Seiner fl&jt k. und k. Apostolischen Majestät.
iMMc-fi. UJU.Vi,«it „in»»»o» -**^ ^, T tlrT
XELK. E. STAATS-LOTTERIE
tttr gemeinsame Mlllt&v-Wohlth&tlgkeitsxweekeB -> ■'■>
Diese Geldlotterie
Ale einzige In Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
1Q.122 G-ewinst© in. barem CS-elde
im siesammtbetrage von 418.V1V Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gawinnsts haftet das k. k. LottogetSII.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen. *^1
I on« sind bei der Abtheilung für Staata-Lotterien in Wien, I., Eiemorgaase 7, in Lotto-
ooUectaren, Tahak-Trasiken, bei Steuer-, Pose-, Telegraphen- v.nd Eiser.babnämtern, in
Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläno für Loakäafer gratis.
OST Die X.osa werden portofrei zugesendet. -W4 lest
Von der k. k. Lotto-Gefalls-Direction, Abtheilung für Staats-Lotterien.
ESS
Sie machen Ihrer Frau ~—
eine grosse Freude
mit dem Ankaufe einen
>010
P efroteam-RliBilicht- R
THE ,NEW CENTURY 4
CALIGRAPH
(ÄnERiKflNlS^KE SCMRElBflÄStHIllS)
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER L HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB­
ZEICHEN- UND=
MALER- REQUISI­
TEN- HANDLUNG
WIEN, I. KÄRNTH-
NERSTRASSE 9.=
GEGRÜNDET 1734.
PROBPECTE GRATrS
— UND FRANCO.—
1 GxaaaVSclamuak|
. SMT
kauft mau
KeihiidchtszkschM
zu noch nie
gebotenen Preisen!
8000 BtSd Eelden-Cradutte« per
Stück 20 kr., früherer Prcih 80 kr.;
1500 St. TonuIS-Flanell-BIouson
per Stück 88 kv., früherer Preis
fl. 1. 20;
1000 Stüd Halbsetdenschivm« per
Stnclst.I.OS.srühcrerPreiS fl.ü.b»;
1000 Stück Burculeinenhemden
sür Herren und Damen per Stück
st. 1.20, früherer Preis fl. 8.
300 Stück Mode Bnrchente per
Meter 16 kr., früherer Preis 85 kr.;
200 Stück Balerie-Flanell, feinste
Qualiiät, per Meter 33 kr., früherer
Preis dü kr.:
300 Stück DamenlaqnctS per Stück
st. 4.88, früherer Preis fl. 10.—;
800 Stück UmSSnfltüchrr per Stück
st. 1.18, früherer Preis fl. 2. 80;
500 Stück Tanren-SpiheniebotS
per Stück 82 kr.. früherer Preis
fl. 1.85. 8108
renners
TTOFZlilfQa Dsr Brenner ist auf jedoq Petroleuna» Bassin
in- °j i biibi Ton 4 Centimetern anfsohraubbar, gibt ein
glänzendes rein weisses Licht, von ca. 80 Kerzen
Stärke« Busst nicht, brennt gefahrlos bei grösster
Sparsamkeit (1 Liter Petroleum in circa 14 bis 16 Stunden).
— i- Prosjpeeie gratis.■
Julius Ritter, Wien
Telephon 3 066 5. 8tzr., Zvköndrunnsfstr. l3.
Aas nützlichste Weihnachtsgeschenk
für die Fugend!
Wotvcal -Sgmmelatlgs
versaht von den ersten Fachautoritüte«. beziveckt das Studium der
Geographie spielend leicht und zu einer Lieblingsbeschäftigung -»
machen, die Lieb, für Heimat und Bateriand zu pflegen und den
Schüuhrltssinn zu belebe».
Don allen österr. Nfonlünderir, Sinzclstaaten des Berrtfche»
Molch»» und der Schrneiz find photocol-Kamrnol-Atlalso,
elegant in Leinen gebunden, mit Golc> und Farbenpreisiing und je
zwei eige nartig auSgesübric» Landkarte», auch otnzolu erhültlcch.
W“ Aodeo Kand kostet S Koouo«. -qsh
vhot»»»i» (reizend ansgefübrte Farbenphstographien) hiezu, in
VII., Mariahilserstratze 56,
1. StoS, im Hofe.
Dr.H. Deutsch
Serien zu 15 Stück, so», Serie 70 Keller.— Zu beziehen durch
Uhotocol Wien» Kirgmund Fried!
ZIZ., Rnßwaldgaffe Rr. 22.
Auch zu haben in allen befleren Buch- und
Katalog und Prospeck gratis.
Papierhandlungen.
3788
as ist Elovelb?!
Novella ist thatsächlich das beste Äntt»
Wuchsmittel der Welti! Dnuk-
schveibei» ant den döchste» Kroiien
beweisen die». Herr Leutnant v. H.
in B. schreibt: Ihr Wobella ist d.ch
wirklich a»Sgezc:chnet. nach Beorauch
einer Dose Stärke II habe ich einen
sehn schneidigen Schnnrrbart be­
kommen, dafür besten Tank.— Preis
S er Dose Stärke I K. 2.50, Stärke II
1. 8.75. In ungünstigen SSller:
nehme man Stärke III K. e.an
(Porto 50 H).— Gegen Nachnahme unter Einsendung des Betrage»
allein vom Erfinder und weltSersthmten Haarspeeialiflen
UoppinA, vieuenrade Nr. 282 t. W. g„gg^
-Iris. österr.-ung. Staats-Else-rbahn-Gesellschast.
Lidlräetes.
Jl magyarfalvi anyakönyvi
kerillet alulirott anyakOny yveEe-
töje kihirdeti, hogy:
1. Haas Jössef, ki osal&di
Allapot&rft nÄzve: nöfclen, 6s a
kinek vallAsa: izraelita, AUAsa
(foglalkozAsa): tlgynök. Iak6<
helyo: B6os,. srületösl helye:
Dun&töl^vär, iaület6si ideje:
1864 4yi januär hö 2) napja s a
ld nghai Haas Lipöt 4s Hofien-
reieb Betti fla.
2. özvegy lienohtag, szüle>
tett Pelz isiottl, ki csaiadi Alla-
potAra n6zve: özvegy, 4s
kinek valläsa: izraelita, AUAsa
(foglalkozäsa): tanit^nö, lak6-
helye: Böos, ezületösi helye:
l'arnow, sztUet4si ideje: 1867,
srerveu»,!^§. ttnyakSnyYYezetöje) ntjLn
krankh. Berfasier des eben in ö. Auf» jelent 80 k be-
lage ersch. Buches: „Die Neurcsthenie
b. Manue (Nervenschwäche) mit be>
sonderer ^Rücksichtnahme auf die Ge>
schlechtSkriinkheiten" (Preis L fl. 60 kr.,
per Post 2 fl. 70 kr.) und andere!
zahlreiche Werke, behandelt die ge>
Heimen Krankheiten „ach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schwere» Formen
veralteterBlasenleldeu unter An.
Wendung deS elektrischen Lichtes). Die
Nervenschwäche wird nach den S7jähr.
Erfahrungen, die er alz Arzt deS t. k.
Allgem. Krankenhauses und in feinr.
Anst. erworben, der Heilnngzugeführet
Die Behandlung ist ohneBernfsstSrung.l
1. 9 Wipplinss^vstraaee 20 (früh.!
Tuchlauücn 18). von 10—6 Uhr.>
FMilchmiz.
Der gefertigte Malrikeusührer dei
Magyarfalvacr Matrilenkreise» gibt
kund, daß:
l. Joses HaaS, ledig, Israel.
Agent, wohnhaft m Wien, geb. i»
Tunasvldvur, am 29. Januar 1884,
Sohn des weil. Leopold Haa» und
Beili, geb. Hoflenreich, und
8. Lot« Leuchtag, geb. Pelz,
Witwe, csracl, Lehrerin, wohnhaft in
Wien, geb. in Tarnow, am 18. Mai
I8G7, Tochter des Wikheinc Pelz und
,, Amalia, geb. Leuchtag, die Ehe schliehen
a wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Eopnlanten von irgend welchen gesch­
lichen Hindernissen oder von einem
da» freie Einwilligen auSschiieljende»
Umstände ikenntnih haben, werde»
ausgesordert, die» unmittelbar bei dem
«esertigten Matrlkenführer oder Im
Wege der Gemeinde-Borflehnng de»
AuShüngnngrortc» anzuzeigen.
Diese Berkündigung geschieht in
Magyarsalva und in Wie» im Wege de»
„Neuen Wiener Journal".
Magyarsalva, 10. December isoa.
Ludwig TSrük,
ungar. staatl. Matrikensührer alS
Standesbeamter.
Lzb »kihirdetdst» kDvetkezO
belyeken kell teljesiteni n. m
Magyarfftlvan äs Bdosben a
„Neues Wiener Journal üt,jÄn
Kelt Magyarfalvän 1900 6vi
december bö 10 napjän.
TSrök LsJob 8. k„
ällami anyakdnyyvezetö.
Kundmachung.
Bei der in Gegenwart zweier k. k. Notare' anr
7. December 1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung von
Actien 1. und II. Emission wurden nachstehende Nummern
gezogen, und zwar:
Gezogene Nummern
| Anzahl
1. Gmisston..
57701 ä 57800
ICO
87001„ 87088
88
98501„ 98600
100
142401„ 142500
100
203501„ 203600
100
' 753
269301„ 269400
100
297901„ 298000
100
317401„ 317500
100
2. Gmisston.
462201 a 462300
100 1
488801„ 488899
99
299
531501„ 531600
100 j
Zusammen
1087
kgl.
8791
Die Rückzahlung obiger Actien mit je 500 Francs
erfolgt vom 1. Jänner 1901 an:
in Wien bei der Haupt-Cafla der Gsfeilschaft,
l. B.. Schwarzenbergplatz 3; in Budapest bei der Last»
der Gesellschaft, il., Ter6z-k(5rut. 24a; in Par:S beim
Credit Lyonnüis, 21, Boulevard des Italiens, gegen Bei^
bringung der betreffenden Actien sammt allen Coupons vom
1. Juli^l901 an.
Für jede rückgezahlte Actie wird dem Einreicher ein
Genuh->rchein mit Coupons, deren erster am 1. Juli 1901
fällig ist, ausgefolgt.
Der Actien-Coupon per 1. Juli 1901 wird mit Rück­
sicht auf die Hinausgabe des Genuv-Schcincs abgestempelt
und dem Einreicher zurückgestellt.
Der am 1. Jänner 1901 fällige Actien-Coupo t wird
bei vorgenannten Stellen mit dem Betrage von Francö 13.&Ö
eingelöst.
Die Zahlungen in Wien und Budapest finden in
Kronen zmn Course der Devise Paris nach der Notirnng an
dem der Zahlung vorangehenden Tage statt.
Wien, am 1- December 1900.
Vriv. ösierr.-ungar. Siaats-Ciscnbahn-Gcsiiischast.
Trinken Sie Apfelwein
m M»W
Ihrer Gesundheit
aus der 3100
IfraerAjMwmliffei
XVIII/1, Wahringergürtel 5,

