
[ 2023-06-29 10:44:46.421 - 19001123 - Seite 1 ]
Erscheint tSglich
Cin je Imrosiami:
ttt (Bin. .... 4 kr« =» 8 OtOct
Ittferaten-Anfnahme:
gaajrt-gbminifltation: Stadt, Schulrrstraßr S
und in den eigenen Filialen:
IV.» Mayerhofgaffe 11 'j IL., Währingerstraße b8
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. TukeS Nachf., Haasen-
stein L Vogler, Rudolf Masse, I. Danneberg, Anton
OppeliL in Wien; Haasenstein& Vogler uno Rudolf
Mosse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; JaumSL Co., Julius Leopold,I. Blockncr,
Z« D. Fischer in Budapest; The Angio Foreiga
Publishing Syndieate Ltd. in London; John F.
Jones L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Lhunlrchkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien rc»r
Saarbach's News Exchange in Mainz.
Poft-Sparcass-n-Check-Coirto: Nr. 880«?«.
Wiener Telephone:
Lhef-Redacteur: Nr. 79191 Hpt.-Administr.: Nr. 7917
Redaction: Ztr. 7920 j Druckerei: Nr. 7918
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeöer: I. Lippowitz.
AbonnementSpreiSr
Jür Wien:
bei tLgllch freier Zustellung in» 4-wir
3 fl. 25 kr.— 6 Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl. 10 kr.— 2 Kr. 20 Heller monati.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, toetut
Rückporto beilregt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
T>ost-ALonnernsnt:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland. ...„„ Mark 9 .—
Für Serbien und Montenegro,„ Frcs. 12—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frei. 10.20
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 0.05
Für die Schweiz...»„ FrcS. 8.90
Für Italien....„„ Frei. 8.05
Für Serbien..».„„ Frei. 10.50
Für Rumänien ...»„ Frei. 9.10
Redaction: 9. Bezirk, SiustdorferstrasteStr.3.
Sprechstunden 9—7 Uhr Nachmittags.
Lerantw. Redacteur: Willibald stiicdl,
Druckerei: Lippowth& Co»
IX., Wichelbeuerngasse 9.
fVcrautwörtlich: Ludwig Wolfs.)
8. Jahrgang
Nr. 2545
Wien, Freitag 23. November 19ÜÜ
Wie st t. Wbmeilteil
bitten wir, ihr Abonnement recht baldz« erneuern
damit die regelmäßige Zustellung keine Unterbrechung er­
leidet. Unserer Nummer vom 21. d. M. lagen Post;
erlagsscheine zur Erneuerung des Abonnements pro
December bei. Gleichzeitig ersuchen wir, bei allen
Wohnnngsveränderungen den betreffenden Anzeigen stets
eine Po st schleife beizufügen.
Krüger in Marseille.
Gestern hat die „Gelderland" Marseille angelaufen.
An Bord Alles wohl, auch der müde Greis, vordem Ober­
haupt eines kräftigen und in steter Entwicklung begriffenen
Freistaates, nun heimatlos und mit der Kunkeln Klage im
Herzen um sein verödetes Land und um sein Volk, das den
schweren Kampf um sein Leben mit unerhörter Ausdauer und
mit einer Zähigkeit, gänzlich ohne Beispiel in den Jahr­
büchern der Weltgeschichte, gegen eine gewaltiße und rück­
sichtslose Uebermacht weiterführt. Man weiß nicht, welche
Absichten Paul Krüger nach Europa geführt haben, warum
er in den schlimmsten Stunden sein Geschick von dem seines
Volkes getrennt hat. An Fahnenflucht aber und an Sorge
um sein eigenes Heil denkt Niemand bei dem Greise, den... ...„ r„ ... ,. w,,,
schon das Betreten französischen Bodens an eine arge Ent- ettie ^sahr für England.. Eine ^heps .antet
täuschung gemahnen muß. Denn nicht zuletzt auf den Haß! s^lge gewuint einen 5)rleg, der dw letzte Pa.ram und den
der Kranrosen aeae« Knalani» hatten die Äiiroer her Revnbli'fl leyttN Mann oana^asetzen par r.a.tt't. ,, Noch
Buche der Richter im alten Testament: dieser Führer stirbt,
ein Anderer wird irr am Lose seines Volkes. Der
Herre aber erweckt immer wieder einen neuen Streiter
für sich und seine gerechte Sache. Und jeder Tag,
den dieser Krieg länger dauert, verschlingt Unsummen; ver­
nichtet Capitalien, die selbst für Englands Reichthum gewaltig
ins Gewicht fallen. Wie lange gedenkt schon Lord Roberts
heimzureisen und sich mit dem Lorbeer von Pretoria nach dem
vom Kandahar geschmückt dem johlenden Mob von London
zu zeigen? Es kommt ewig nicht dazu. Er ist unentbehrlich,
und der räthselhafte Unfall, der ihm eben zustieß,
mag seine Abreise wieder um ein gutes Weilchen
hinausschieben. Wie oft hieß es schon, er habe
eine neue und diesmal bestimmt unfehlbare
Methode gefunden, mit den Buren definitiv fertig zu werden?
Kein Zweifel: die Methode ist gut; nur daß diese verdammten
Dickschädel sich durchaus nicht dazu hergeben wollen, daß sie
an ihnen ausprobirt wird. Zu ungezähltenmalen hieß es
schon, demnächst werde ganz bestimmt der Rückweg nach
Johannesburg freigegeben werden. Denn die Capitalisten
drängen; Goldminen sind ganz schön— nur muß
man sie auch bearbeiten können, und sie werden
durch langes Feiern entschieden nicht ertrags­
fähiger. Immer wieder werden sie vertröstet. Nun hat
auch der Patriotisnms seine Grenzen, wenn eö um oder an
die Existenz geht. In dieser leidigen Lage sind aber nun
schon Unzählige, darunter Viele, die vordem zu den lautesten
Rufern nach dein Streite gehörten. Ist ihr Murren nicht
'"? Eine Thesis lautet: Der-
der Franzosen gegen England harten die Bürger der Republir! oana^aieeo« par.
* *"** -um Hi ihr-! E LÄm?
Es muß aber das Herz des Alten, der wie eine
lebendig gewordene Patriarchengestalt, Bibelsprüche im Mund
und den unverrückbaren Glauben an einen gerechten Gott im
Herzen, durch das nüchterne Licht unserer Tage schreitet, mit
einer leisen Freude erfüllen, daß es mit seiner Nation noch
lange nicht so aus ist, als seine Feinde behaupten. Es wird
immer noch gekämpst, und zwar beinahe innner noch auf dem
gesammten Gebiet, das von Anbeginn der Schauplatz dieses
ruchlosen Krieges war. Ein Häuflein Menschen hält immer
noch die breite Brust der englischen Sturmflut!) ent­
gegen, die Südafrika in den trüben Wellen ihres
Jingoismus— es gibt zum Glück kein deutsches Wort
für eine so abscheuliche Sache— ersäufen möchte.
Gleich Mücken umschwärmen die Schaaren der Heimatlosen,
in deren Farm nun der Schakal seinen Jungen das Nest be­
reitet, um deren Hürden in den hellen Mondnächten Süd­
afrikas die Hyäne ihr gräßliches Lachen anschlägt, die
Legionen des britischen Weltreiches, unfaßbar gleich Mücken-
schwärmen, die selbst die Hand noch stechen, die nach ihnen
schlägt. Sie thun ihnen Abbruch allenthalben; sie stieben
auseinander und sie sammeln sich wieder. Es ist wie im
aus den Beinen, und warum sollten sie Beides nicht riskiren?
Du lieber Gott— England hat doch dafür gesorgt, daß sie
gar nichts mehr zu verlieren haben
Unter solchen Umständen also, im Rücken den Nachhall
der Schüffe, die am Vaal gewechselt werden und ein nimmer
schweigendes Echo in seinen Kopjes erwecken, ist die „Gelder­
land" mit Paul Krüger an Bord in den schiffwimmelnden
5)äsen der Phoküer Massilia eingelaufen. Wir wissen nicht,
welche Gedanken, welche letzten unbestimmten Hoffnungen die
Seele des alten „Richters seines Volkes" bewegen, nun er­
den Boden dieses Erdtheiles betrat, dem sein
Volt entstammt, von dem aus das Unheil über
dies „Volk von Hirten" gekommen ist, daher allein
ihm Rettung erscheinen mag. Er wird sich mit dem Acheron
zu verbünden suchen, nachdem es ihm nicht gelungen ist, die
himmlischen Gewalten zur Rettung der Seinigen in Be­
wegung zu setzen. Ein Unstäter wird er vielleicht an den
Höfen Europas umirren und jedes Wort des Trostes gierig
wie einen Brosamen, mit dem er, wenn sich das Wunder
des Heilands erneuert, den Hunger seines tapferen und nach
Freiheit lechzenden Voltes stillen kann, in seine Seele auf­
nehmen. ES ende nun der Kampf um Südafrika wie er will
Feuilleton.
Zumbusch' 70. Geburtstag.
Ein Besuch beim Meister.
Das Atelier ist jetzt nicht die riesige Halle da draußen im
Hose, in der die Kolossalfignren des Theresien-Denkmals entstanden,
sondern das kleine Zimmerchen, in dem der Herr Professor auch
gleich seine Rectoratsgeschäfte erledigt. Vielleicht hat er sich auch
hieher zurückgezogen, um vor der Uebermacht der Gratulanten
einigermaßen geschützt zu sein.
Am liebsten wäre er überhauvt auf und davongefahren; denn
seiner stillen Art, die nur eine Festesstimmung kennt: die ungestörte
Arbeit, muß dieses öffentliche Jubilieren kein sonderliches Ver­
gnügen bereiten. Aber er weiß, seine vielen Freunden würden
sich's doch nicht nehmen lassen, ihn daran zu erinnern, daß er
siebzig Jahre alt geworden, und so loill er eben standhalten.
Der Professor fühlt sich so gar nicht jubilarmäßig. Er
erinnert sich, daß wir uns vor einem Dutzend Jahren zunl
letztenmal gesprochen, als er mitten drinnen stand in der Auf­
regung vor der Enthüllung des Monuments der großen Kaiserin.
Ich meine, er ist seither nicht im mindesten älter geworden.
„Wie die Zeit schwindet!" Er sagt es ganz ohne Senti­
mentalität, nur verwundert. In seiner ruhigen, freundlichen Weise
erzählt er, daß er vor achtundzwanzig Jahren Wien zur zweiten
Vaterstadt gewonnen hat. „Am 1. Mai 1873 bin ich an­
gekommen, just zur Eröffnungsfeier der Weltausstellung. Das war
ein schöner Tag...! Die Jahre vergehen schnell, wenn man
fleißig zu arbeiten hat, und das ist, Gott sei Dank, bei mir
immer der Fall gewesen!"
Der Arbeitsfleiß ist das Einzige, dessen sich der bescheidene
Meister an seinem Jubiläum rühmt. In seinem Zimmer— das
in den Gang mündet, der zu den Ateliers seiner vorzüglichsten
Jünger führt— modellirt er jetzt an dem Grabdenkmal für eine
Döblinger Patricierfamilie. Mit welch peinlicher Gewissenhaftig­
keit er seine Kunst übt, das läßt sich auch hier erkennen. Gleich
drei Entwürfe stehen da, au denen nur das Hauptrelief identisch
ist; ini architektonischen Aufbau und in den ornamentalen Zu­
thaten sind sie grundverschieden, und nur die edle Einfachheit der
Linienführung besitzen sie als Gemeinsames. Von einem ganz
eigenartigen, malerischen Reiz sind die zwei aneinander ge-
schmiegten Gestalten— „trauernde Verwandte" nennt sie der
Künstler —, die rechts neben den Gruftdeckel gestellt sind. Das
ist Zumbusch' jüngste Schöpfung....
Man soll nur nichts sprechen, nichts schreiben darüber. Auch
nicht, wenn die Sache fertig ist!
„Ein Kunstwerk, das was heißt, soll sein eigener Commentar
sein," meint der Professor, der demnach für eine radicale Ab-
schafftmg der Kunstkritik zu sein scheint.
„'Nichts schreiben— das geschieht nur zu häufig," wendete
ich ein, „zum Schaden der producirenden Künstler, die schließlich
doch auch nach Brot gehen. Die Musiker, die Schauspieler und
andere Reproductiveil sind anderer Meinung und fahren wohl
dabei."
„Also gut," gibt er lächelnd zur Antwort, „aber bis fünfzig
Jahre nach dem Tode der Künstler soll man wenigstens warten!
Wenn dann ein Werk noch in Geltung steht, dann ist es schon
etwas— und dann braucht es erst recht wieder keine Reclame
außer seiner Existenz!"
Ich stelle, um zu provociren, die Behauptung aus, daß die
geschickte und unablässige Bearbeitung der großen Trommel mit zu
den erfreulichsten Erscheinungen der „neuen Richtung" gehöre.
Dank dieser Rührigkeit sei sogar Wien ein guter Markt für die
bildenden Künstler geworden. Das läßt der Professor gelten, doch
nur bis zu einem gewissen Grade.
„Es besteht eben auch die große Gefahr, daß der Geschäfts­
mann den Künstler schließlich todtschlägt. TaS können wir leider
schon vielfach beobachten und zwar nicht nur bei den sogenannten
— er ist eine Gestalt voll welthistorischer Tragik, er, der
bedächtig Alles für die Stunde der Entscheidung vorbereitet
hat, und er und die Seinen haben eine weltgeschichtliche
Sendung erfüllt. Thaten haben sie vollbracht, wie sie seit
der Sempacher Schlacht, seit Grauson und Murten ohne
Beispiel sind. Und unverzagt, ohne Hoffnung auf Beistand
thun sie sie weiter. Die „Gelderland" aber, auf der der Ähasver
der südafrikanischen Republiken seine Ueberfahrt machte, weckt
eine Erinnerung. Sie ist ein Trümmer der einmal see-
beherrschenden Flotte der Niederländer, der Stammesgenoffen
der Buren, die eben dem allgewaltigen England einen Denk­
zettel verabfolgten, dessen nie mehr vergessen werden
wird. Einen Besen auf dem Großmast als Zeichen, wie
er von allen Meeren die englische Flotte weggefegt habe, ist
einmal der holländische Admiral Ban der Tromp die Themse
hinaufgesegelt und hat angesichts des königlichen Tower seine
hochbordigen Galleonen Anker werfen lassen. Das kann nun
nicht mehr geschehen; denn die Weltgeschichte wiederholt sich
immer in den Wirkungen, niemals in den Wirkenden. Daß
man aber eine solche Möglichkeit ohne alles Gruseln denkt,
dies ist wesentlich das Werk der Buren und Paul Krüger's,
der unter der Freude und mit den Sympathien von
ganz Europa den Boden Frankreichs betreten hat. Ist auch
der Präsident der Transvaal-Republik von den offieiellen
Machthabern der französischen Republik officiell nicht begrüßt
worden, um die englische Empfindlichkeit zu schonen, die
Frankreich gegenüber besonders reizbar sein dürste, so ist da­
für der Empfang, den ihm das französische Volk bereitete,
n so herzlicher. Und Völkerstimmung gilt in Frankreich
-ehr denn anderswo. Der Gibbon aber, der einmal' „die
-beschichte des Niederganges und des Falles ves britischen
Reiches" schreiben wird, wird in seinen Tafeln mit ehernem
Griffel vermerken: „Zur selben Zeit aber, da Paul Krüger
Heimatslos in Marseille landete, zur selben Zeit befand sich
Joc Chambertain auf einer Vergnügungsreise".
Wien, 22. November.
Das Amtsblatt pnblicirt heute den Wechsel im Prä­
sidium des Oberlandesgerichtes in P r a g.
Der bisherige Präsident, Franz I a n s a, tritt in den bleibenden
Ruhestand und bei diesem Anlasse wird ihm der Ritterstand ver­
liehen. Zum Präsidenten des Präger Oberlandesgerichtes wurde
der Präsident des Brünner Oberlandesgerichtes, Victor Ritter
v. W e s s e l y ernannt. Die Ernennung des R. v. Wessely, den
man ohne Grund zu einem Parteigänger des Herrn v. Chlumecky
gestempelt hat, rief in einem Theile der czechischen Presse einen
kleinen Entrüstungssturm hervor, der sich aber mittlerweile gelegt
hat. Die „Politik" beeilte sich sogar, aus diesem Anlasse
die Demission des Ministers Dr. R e z e k anzukündigen. Die
Nachricht wird aber bereits in aller Form durch die „Wiener
Abendpost" d e m e n t i r t. Ein hervorragender deutscher
Parteimann äußerte sich uns gegenüber über die Persönlich­
keit des neuen Oberlandesgerichtspräsidenten dahin, daß man
diesen keineswegs als zur deutschen Partei zugehörig
bezeichnen dürfe. R. v. Wessely galt jederzeit als streng
„Secessionisten". Es gibt Viele, die sich mir aus geschäftlichen
Rücksichten so nennen, die auch jeden Augenblick bereit wären, sich
einer noch neueren, oder einer ganz alten „Richtung" zuzuwenden,
wenn sie einträglicher ist. Die Richtigen und Tüchtigen lassen sich
überhaupt nicht auf eine „Richtung" einschwören, denn S e l b st
ist der Mann, auf dem Gebiete der Kunst mehr wie auf jedem
anderen und wer nicht aus seinem Innern heraus „modern" ge­
staltet, der ist und bleibt ein Eklektiker der lohnendsten— Mode.
Bei Kunsthandwerkern ist das natürlich etwas ganz Anderes. Die
müssen sich ja und zwar so rasch als möglich, in den Dienst einer
jeden neuen Richtung stellen. Aus diesem Grunde spielen auch die
Tapezierer und Decoratcure in der letzten Kunstbewegung eine so
hervorragende Rolle. Morgen Biedermeierstil und übermorgen
wieder Renaissance. Je rascher der Umschwung, desto besser. Es
geht, wie in der Damenconsection. Das wäre sehr traurig, wenn
jedes Kleidungsstück, so lange der Stoff hält, getragen werden sollte.
Aber in der Kunst ist das doch eine andere Sache. Sehen Sie
sich manche Plastiken an. Die Poesie, die der Bildhauer geben
kann, ist doch von der Form unzertrennlich. Wenn nun die
Form verludert ist, was bleibt dann noch übrig?... Bedauer­
licherweise verzichten viele von den Gewaltsam-„Modernen" auf
ihr Können, sie bringen absichtlich ein Opfer des Jntellects. Muß
man aber nicht befürchten, daß der Eine und Andere vom Nach­
wuchs das Lernen, die technische Ausbildung in seiner Kunst,
direct als ein Hinderniß seiner Entfaltung betrachten könnte?—
Uebrigens bin ich der Ueberzeugung, daß wir der Weiterentwicklung
der Dinge ruhig zusehen können. Die H y p n o s e, in der sich
ein Theil des Publicums jetzt befindet, wird auch bei uns der
Ernüchterung Platz machen, genau so wie in Paris, wo es
keinem Menschen mehr einfällt, über Fragen zu streiten, die uns
noch sehr aufregen. Also ein wenig Geduld, und auch Wiener
Maler und Bildhauer werden es nicht mehr für eine Staudes­
pflicht halten, ausgemergelte, schwindsüchtige Modelle den normale«
und gesunden, also schönen Menschen vorzuziehen."——
o.t.b.


[ 2023-06-29 10:44:46.421 - 19001123 - Seite 2 ]
A«mS SBfcm* IvurM
23. November 190fr
51t. 2645
gttte2. Frettag,
objectiver Mchter, der es vermied, irgendwie politisch
oder national hervorzutreten. Er ist des Czechischen
vollständig mächtig und hat seinerzeit in seiner Eigen­
schaft als Staatsanwalt wiederholt in czechischer
Sprache plaidirt. In Brünn verkehrte er in deutscher Gesell­
schaft, die ihm wegen seiner strengen Rechtlichkeit und der urbancn
Umgangsformen die herzlichsten Sympathien entgegenbrachte. 'Eine
czechische Gesellschaft gibt es derzeit in Brünn noch nicht.
R. v. Wessely hat in Mähren die ministeriellen Ver­
fügungen, die nach Aufhebung der Sprachenverordnungen an­
geordnet wurden, pflichtgemäß durchgeführt. Es ist bemerkens-
werth, daß das Organ des Dr. Stransky in Brünn, das am
heftigsten die Ernennung des „Deutschen" Wessely bekämpft
hatte, am 9. August d. I. in einem Artikel, der sich mit der
Erhebung des Herrn v. Maly zum Präsidenten des Brünner
Oberlandesgerichtes beschäftigte, schrieb: „Ritter v. Wessely
ist unvergleichlich besser qualificirt als Freiherr
v. Maly. Was die fachlichen Kenntnisse betrifft, ist Ritter
v. Wessely ganz gewiß ein ebenso gründlicher Kenner der Gesetze
wie Freiherr v. Maly; er übertrifft aber denselben noch dadurch,
daß er beider Landessprachen mächtig und ein
streng objectiver Richter ist ..."— Victor v. Wessely ist im
Jahre 1846 als Sohn eines mährischen Statthaltereirathes in
Brünn geboren. Im Jahre 1893 wurde er zum Landesgerichts­
präsidenten in Czernowitz emannt, von wo er im Jahre 1899 in
gleicher Eigenschaft nach Brünn kam.
Heute Nachmittags fand ein längerer Minister­
in t h statt.
Sämmtliche Landtage werden für die Mitte
December einberufen.
Städtische Angelegenheiten.
(Elektrischer Strom für die Stadtbahn.) In
der letzten Geineinderathssitzung berichtete Stadtrath Dr. M a y-
r e d e r über die Stellungnahme zu einer eventuellen Verlängerung
des' zivischen der Commission für Verkehrsanlagen in Wien und
der Firma Bartelmns und Comp. hinsichtlich der Liefemng des
elektrischen Stromes für Stadbahnzwecke bestehenden Vertrages
und stellte folgende Anträge: 1. Der Commission für Verkehrs­
anlagen wird' in Beantwortung ihrer Zuschrift mitgetheilt: Die
Gemeinde legt gegen die in dieser Zuschrift vertretene Rechts-
anschauuttg, daß die Vergebung des elektrischen Strombedarfes
für Zwecke der Wiener Stadtbahn nach Ablauf des Vertrages
mit der Firma Bartelmus und Comp. in die Competenz der
betriebsführenden k. k. Staatseisenbahnverwaltung fällt, Ver­
wahrung ein, weil der am 23. April 1898
zwischen der Commission für Verkehrsanlagen in Wien
und der k. k. Staatseisenbahnverwaltung errichtete provisorische
Vertrag über die Betriebführung auf der Wiener Stadtbahn der
k. k. Staatsbahndirection nur die Berechtigung einräumt, auf die
Einrichtung des elektrischen Betriebes abzielende Versuche an­
zustellen. Dagegen ist nach§ 7 dieses Vertrages für jede Er­
weiterung und Veränderung der Stadtbahnanlagen und-
richtüngen, und selbst für vorerwähnte Versuche, sofern dieses.r
der Commission für Verkehrsanlagen Kostest zu verursachen
eignet sind, die Zustimmung der letzteren einzuholen. 2. Die
Gemeinde legt gegen eine allfällige Verlängerung des zwischen der
Commission für Verkehrsanlagen in Wien und der Firma Bartelmus
und Comp. hinsichtlich der Liefemng des elektrischen Stromes für
Stadtbahnzwecke bestehenden Vertrages Verwahrung ein und
verständigt hievon die Mtglieder der Curie der Gemeinde in der
Commission für Verkehrsanlagen. Den Anträgen wurde ohne
Debatte zugestimmt.
(Die Gefahre« des elektrischen Betriebes.) Der
Assistenzarzt-Stellvertreter im Garnisonsspital Nr. 2, Doctor
Max S., ergriff kürzlich beim Aufstieg auf einen elektrischen
Motorwagen auf dem Franz Josefs-Quai die dort angebrachte
Messingstange und verspürte in dieser Secunde einen elektrischen
Schlag von solcher Heftigkeit, daß er sich nur schwer
aufrecht e r HU l t e n und den Waggon verlassen konnte.
Er ließ sich in einem Fiaker zu einem ihm bekannten Polizeiarzte
transportiren. Dr. S. klagte über heftige Kopf- und Glieder­
schmerzen. Er mußte sich marod melden und zu Bette begeben.
Der Unfall wurde der Behörde angezeigt. Die Feststellung der
Ursache des elektrischen Schlages ist für das Publicum um so
wichtiger, als diese Messing st ange in der Regel als
Stütze beim Aufsteigen b e nützt zu werden pflegt.
(Bom Centralviehmarkte.) Der Stadtrath hat nach
einem Berichte deS Stadtrathes H ö r m a n n die Erbauung
zweier neuer Rinderstallungen im Centralviehmarkte St. Marx zur
Aufnahme von 520 Rindern mit einem Kostenerfordernisse von
16 0.0 00 Kronen beschlossen.
(Der Stadtrath und die— Schlangen.) Stadt­
rath Schreiner brachte gestern im Stadtrathe zur Kenntniß,
daß im Jahre 1899 153 Stück Kreuzottern und
Höhlenvipern im städtischen Hochquellengebiete g e t ö d t e t
und an die Forstverwaltung Kaiserbrunn eingeliefert wurden,
wofür Prämien im Gesammtbetrage von 56 Kronen 50 Heller
zur Auszahlung gelangten.
(Salvätor-Medaille.) Gestern Vormittags überreichte Bürger­
meister Dr. L u e g e r in seinem Bureau dem Bürgerschuloirector Franz
P e k> m die diesem vom Gemeinderathe anläßlich der Vollendung des
vietzlgsten Dicnstjahres verliehene große goldene Salvator-
Medaille.
(Bürgervereinigung von Wien.) Gestern Nachmittags fand
im Gemeinderathssitzungssaal des Rathhauses die Delegirtenversamm-
lung für die zu constitmrende Bürgervercinigung statt. Der vorgelegte
Statutenentwurf für die Bürgervercinigung wurde genehmigt und alle
Vorbereitungen für die am 2. December d. I. im Festsaale des Rath­
hauses abzuhaltende constituirende Generalversammlung getroffen. Der
Jahresbeitrag für Mitglieder der Bürgcrvcremiguug wurde mit vier
.Kronen festgesetzt, Beitrittserklärungen werden schon jetzt; entgegen­
genommen im Präsidialbureau des Gemeinderatyes im neuen Rath­
hause, bei den Bezirksvorstehern und bei nachstehenden Herren:
V'.crbürgermeister Dr. Josef Ncumahcr, 1. Bezirk, Kleeblattgasse 13;
Franz Hochedlingcr, Bürger und Hausbesitzer, 2. Bezirk, Untere
Ängartcnstraße 9; kaiserlicher Rath Josef Bärtl sen^, 4. Bezirk,
Floragasse 7; Gemcindcrath Karl Hallmann, 5. Bezirk, Schönbrunner-
straße 88; Gemeindcrath Josef Hawranek, 8. Bezirk, Piaristengasse 25;
Bezirksrarh Josef Start), 9. Bezirk, Thnrngasse 11; Josef Kopecky,
10. Bezirk, Eugeugaffe II; Bezirksrach Karl Aigner, 11. Bezirk,
Weißenböckstraße 265; Stadtrath Ludwig Zatzka, 13. Bezirk,
Breitenseerstraße 6; Stadtrath Leopold Brauneiß, 14. Bezirk,
Märzstraße 47;* Anton Hirtum, Bczirksvorsteher-Stellvertreter,
15. Bezirk, Märzstraße 19; Franz Maresch, 16. Bezirk, Neulcrchen-
felderstraße 74; Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Robert Swoboda,
18. Bezirk, Edelhosgassc 32; Wilhelm Radda, Hausbesitzer, 19. Bezirk,
Hüligenstädtorstraßc 170.
(Bom Nikolo- und Wethnachtsmarkt.) Der Stadtrath hat
nach einem Berichte des Stadtraches Wessely über Ansuchen der
Genossenschaft der Marktvictualienhändler gestattet, daß am 2. und
23. December auf dem Nikolo- und Weihnachtsmarkte der S o n n-
tagsverkaufdurchzehn Stunden, und zwar von 7 bis
12 Uhr Vormittags und von 2 bis 7 Uhr Nachmittags statt­
finden darf.
Tagesneuigketteu.
Professor K. v. Zumbusch.
Zum 7«. Geburtstag des Künstlers.
Zumbusch feiert heute seinen 70. Geburtstag. Seine
Wiege stand zu Herzebrock in Westphalen, er ist der Sohn der
rothen Erde, auf der ein kernhafter Stamm gedeiht. Aber er hat
sich in Wien sein Bürgerrecht errungen kraft seiner mächtig ge­
staltenden Kunst, und der Mann, den sie heute feiern, ist ein
Wiener Meister worden. Steinerne und eheme Zeugen sprechen
für seine Zuständigkeit— ein Wiener Meister, dessen Name
guten Klang haben wird, so lange die Straßen und die Plätze
der Wienerstadt Bestand haben werden und mit ihnen die Denk­
mäler, die er hingestellt.
Seine künstlerische Ausbildung erhielt Meister Zumbusch
unter Halbig, zu dem er im Jahre 1848 nach München wanderte.
Gut vorbereitet zog er sodann nach Rom, wo er emsig weiter
arbeitete. Als er 1860 nach München zurückkehrte, hatte er
seine Wanderjahre hinter sich und es hebt nun an die Reihe
seiner Meisterjahre, die ihren Abschluß hoffentlich noch lange,
lange nicht finden werden. Er gewann bei dem künstlerischen
Wettbewerb um das Nationaldenkmal Maximilians H. von
Baiern den ersten Preis. Dieses Denkmal und eine vortreffliche
Büste König Ludwigs II. verhalfen ihm rasch zu hohem Ansehen
und zu zahlreichen Aufträgen. Die Anordnung des Maximilian-
Denkmals ist nicht unähnlich der des Wiener Franzens-
MonumenteS, aber es ist weitaus künstlerischer durchgebildet und
namentlich glücklicher in seiner Anatomie. König Ludwig, der
ihm seine besondere Gunst schenkte, ließ eine Serie von Marmor­
statuetten aus Richard Waguer's Musikdramen durch ihn aus­
führen. Es folgte sodann die Koloflalstatue des Grafen Rum­
ford in der Marimllianstraße, das Kriegerdenkmal für Augsburg
und zahlreiche Grabdenkmäler auf private Bestellung.
Das Weltausstellungsjahr 1873 brachte den Meister nach
Wien, und hier begann er eine monumentale Thätigkeit zu ent­
falten, so fruchtbar und reich, wie noch wenige Künstler vor ihm.
Das Beethoven-Monument, das imposante Denkmal der Maria-
Theresia, die Reitermonumente Radetzky's und des Erzherzogs
Albrecht haben seinen Namen in Wien volksthümlich gemacht.
Mit diesen großangelegten Werken erscheint aber seine Thätigkeit
keineswegs erschöpft. Zwischendurch schuf er die Büsten von
Billroth, Hye, Hasner u. s. w. Er ist der Meister der Kolossal-
statue Kaiser Wilhelms I. und der Poria Westphalica, und eben
jetzt reift in seinem Atelier daS Kaiser Wilhelms-Denkmal für
Straßburg der Vollendung entgegen.
Dabei hat er noch eine fruchtbare Thätigkeit als Lehrer
entfaltet, und er hat eine Reihe von Schülern herangebildet, die
nicht minder als seine. Werke vollgültiges Zeugniß geben für seine
künstlerische ,BedeuttM. verdient rühmend anerkannt zu
werden, daß er niemals imMf bedacht war, seine Schüler in)
den Bann seiner Kunstw/ise zn zwingen, vielmehr war er
bestrebt, ihre eigenen künstlerischen Individualitäten ftei zur Ent­
faltung gelangen zu lassen. Meister Zumbusch ist nicht als
Moderner anzusprechen. Er war einmal ein Moderner, aber
er ist jetzt nicht unmodem. Mit der Mode hat er
überhaupt wenig zu thun. Mit dem Begriff der Mode ist
innig verwoben auch der der Unbeständigkeit und Vergänglichkeit,
in den Werken Zumbusch' lebt aber ein Element der Dauer.
Seine Kunst wird von einer großen Anschauung getragen, und
die sichere Grundlage bietet ihr das gediegene Handwerk im
edelsten Sinne des Wortes. Der Meister hat viel gelernt, und
was er gelernt, hat er stetig geübt, und so ist er zu einem po­
sitiven Können gelangt, mit dem er Dutzende moderner Meister
in die Tasche steckt. Zumbusch trägt der Titel, Würden und
Orden die Fülle. Bei einem solchen Meister kommt das kaum
noch in Betracht. Denn seine schönsten Titel, Würden und
Orden find seine unvergänglichen Werke, aber erwähnt sollte es
doch sein an seinem Ehrentage.
**
*
Dem Künstler kamen bereits zahlreiche telegraphische und
schriftliche Glückwünsche zu. Einer der ersten Gratulanten war
Prinz-Regent Luitpold von'Baiern. In gleich herz­
lichen Ausdrücken schrieb auch Erzherzog Rainer und dessen
Gemahlin Erzherzogin Marie. Weitere Glückwünsche kamen
von der Wiener Universität, vom Obcrstkämmerer
Grafen Traun, vom Präsidenten des Obersten Rechnungshofes
Früherm v. G a u t s ch, vom Hofrath Baron Weckbecker
und von anderen hervorragenden Persönlichkeiten und Freunden.
Von der Genossenschaft. der bildenden Künstler in Wien
kam folgende Adresse:
„Hochverehrtester Meister!
Ihr 70. Geburtstag ist der Wenossenschast der bildenden Künstler
Wiens ein willkommener Anlaß, den Gefühlen austichtigster Theilnahme
an dem schönen Feste, das Sie heute begehen, Ausdruck zu geben.
Mögen Sie, hochgeehrter Herr Collega, der Kunst und Ihren Freunden
zur Freude Aller noch viele Jahre in ungetrübter Kraft erhalten bleiben.
Gleichzeitig gestatten wir uns nochmals, Sie hochverehrtester
Freund und Collega zu bitten, mit Ihrer hochgeschätzten Familie an der
zu Ihren Ehren am 24. d. M. stattfindenden intim enFeierim
Künstler hause bestimmt theilnehmen zu wollen.
Mit dem Ausdrucke vorzüglichster Hochachtung und collegialem
Gnrß zeichnen für den leitenden Ausschuß der Genossenschaft der bilden­
den Künstler Wiens
Der Schriftführer: Der Vorstand:
Franz Thiele. R. W e h r."
Verschiedene Gaunerstreiche.
(Das Geheimniß des Dienstmannes.— Geprellte Schuldnerinnen.—
Ein angenehmer Reisebegleiter.)
(Origlnal-Bericht de» „Neue» Wiener Journal".)
Welche Summe von Raffinement oft bei Ausübung ver­
brecherischer Handlungen aufgewendet wird, geht aus den Fällen,
über die wir im Nachstehenden berichten, hervor. In dem einen
Falle handelt es sich um einen überaus schlau ausgeführten
Einbruchsdiebstahl, während in dem zweiten ein junges Mädchen
als eine gefährliche Schwindlerin entlarvt wurde. Im dritten
Falle hat ein „Reisebegleiter" in der Rolle eines raffinirten
Gauners debutirt. Ueber diese drei Criminalaffairen werden uns
folgende DetallS gemeldet:
In der Wohnung des CassierS der städtischen GcSwerke,
Mathias GebetSroiter, ist gestern ein Einbruchsdiebstahl
verübt worden. GebetSroiter war ;ur Zeit im Amt, und in der
Wohnung, Riemerstraße 11 im ersten Bezirk befanden sich seine
Gattin und der Zimmerherr, der aber zur Zeit des Einbruches
gerade auf seinem Zimmer weilte.
Um die Mittagsstunde läutete ein Dienstmann. Frau GebetS-
roiter öffnete und der Dienstmann meldete ihr, er sei von einem
Herrn entsendet, der im Franziskanerkeller warte und der Frau
eine wichtige Mittheilung zu machen habe. Frau GebetSroiter hielt
die Angaben des Dienstmannes, der sich sofort wieder entfemt
hatte, für wahr und eilte, so wie sie war, in den Franziskaner­
keller. Die Wohnungsthür blieb offen.
Im Keller fand Frau Gebetsroiter Niemanden, der sie zu
sprechen wünschte. Sie eilte argwöhnisch heim und sah, als sie die
Wohnung betrat, daß der Deckel eines nnversperrt gewesenen
Koffers offen stand. Im Koffer hatte sich eine versperrte Hand­
tasche befunden; sie war aufgesprengt und ihres Inhaltes beraubt.
Die Tasche hatte städtische Amtsgelder enthalten, und zwar eine
Note zu 1000 fl., sechs Noten zu je 100 fl., sieben Noten zu
je 10 fl., eine Note zu 5 fl. und einen auf 328 Kronen
lautenden Postcheck. Das Stadtcommissariat wurde sofort von dem
Diebstahl, der jedenfalls im Zusammenhang mit dem Dienstmann
steht, verständigt.
Es wurde erhoben, daß wirklich in Abwesenheit der Frau
ein fremder Mann die offene Wohnung betreten hatte. Es ist
jedenfalls der Dieb gewesen. Dieser mußte mit den Verhältnissen
in der Wohnung sehr wohl vertraut gewesen sein, sonst hätte er
nicht den Aufbewahrungsort der Handtasche gekannt. Der Schade
von 1675 fl. trifft übrigens nicht die Commune, da Herr Gebets­
roiter eine Caution von 2000 fl. erliegen hat.
**
*
Schon seit längerer Zeit treibt sich in Wien eine Schwind­
lerin herum, deren Specialität es ist, Schuldnerinnen von
Modistinnen auszuforschen, um die Bettäge bei den betteffenden
Kunden widerrechtlich einzucassieren. Dienstag gelang es nun,
die Schwindlerin in Ottakring auszuforschen und zu verhaften.
Sie ist mit der 18jährigen, bereits abgestraften Handarbeiterin
Anna I l l e k, FünfhauS, Robert Hamerlinggaffe 23 wohnhaft,
identisch. Die Schwindlerin wurde dem Gerichte eingeliefert.
**
*
Der ehemalige Diurnist des Bezirksgerichtes Tamsweg
Heinrich D a h n e begleitete kürzlich den Franz L a c i n a aus
Tamsweg auf einer Reise von Salzburg nach Sebenica und
Trieft. Dort verschwand er eines Tages aus dem Hotel, wo sich
Beide einlogirt hatten und woselbst er als k. k. Beamter Heinrich
Arnold als Klagenfurt gemeldet war. Er hatte seinem Be­
gleiter 2100 Kronen und eine Ankeruhr herausgelockt und ist
damit flüchtig geworden.
Der Szatinarer Brudermord.
(Privat-Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 22. November.
Heute Morgens wurde in S z a t m a r die Hinrichtung an
dem entmenschten Bela Papp vollzogen, nachdem das vom
Vertheidiger Dr. Kelemen an den Kaiser gerichtete Telegramm
mit der Bitte um Begnadigung unbeantwortet geblieben war.
Als der Gefängnißinspector in der „Armensündcrzelle" er­
schien, um dem Delinquenten Sttäflingskleider zu bringen, sträubte
sich der Verurtheilte, seine Civilkleidung, einen tadellos schwarzen
Jaquetanzug, damit zu vertauschen. Er erklärte, daß keine
Gewalt der Welt ihn zwingen werde, die aus Kotzen verferttgten
Kleidungsstücke anzulegen. Auch unter den Galgen müsse er in
seinem bisherigen Anzug gehen. Der Staatsanwalt gestattete auch,
daß Papp in dem „Anzug der ehrlichen Menschen" justificirt werde.
Das Photographiren a m G a I g e n, das der arme
Sünder gewünscht hatte, um seinem Vater ein „Bild der Er­
innerung" zu verschaffen, wurde natürlich nicht erlaubt.
Herzergreifende Scenen spielten sich ab, als Papp den Be­
such seines Cousins Dr. Karl Egry empfing. Papp weinte wie
ein Kind, und laut aufschluchzend umarmte er seinen Verwandten.
Jetzt sprach er nicht mehr so verächtlich wie früher von seiner
Familie. Er bat Dr. Egry, die aus der Bräutigamszeit stammende
Photographie sich zu verschaffen, auf welcher Bela Papp in der
Uniform eines Husarenlieutenants und seine nunmehr geschiedene
Frau gemeinsam abgebildet sind. Diese Photographie konnte
nicht herbeigeschafft werden. Flehentlich bat Papp,
seinen sechs Jahre alten Sohn zu ihm zu bringen. Dr. Egry
machte ihn aufmerksam, daß ihm die Aufregungen schaden könnten,
und die Mutter, welche mit ihrem einzigen Kinde bei ihrem Vater
in Nagy-Karoly weilt, den Besuch ohnehin nicht zulassen werde.
Verächtlich sprach Papp nur von seinem Vater, liebevoll gedachte
er seiner Mutter, welche nur aus Furcht vor dem alten Papp
ihn nicht besuchen könne. Papp ttaf auch letztwillige Verfügungen.
Er vermachte seine Kleider und minder werthvolle Schmuck­
gegenstände den Gefängnißwächtern, welche ihn während der seit
einem Jahre andauernden Haft gut behandelt haben. Er wollte
auch, wie gemeldet, ein Testament abfassen und in demselben
betonen, daß er den Strick, mit welchem er aufgeknüpft wird,
seinem Vater Julius Papp vermache.
Gegen die Mittagsstunde erschien der Gefängnißarzt Doctor
Karl Jäger, um Papp zu untersuchen. Papp widersetzte sich,
daß der Arzt den Puls fühle oder überhaupt seinen Gesundheits­
zustand constatire. Er erklärte, daß er ohnehin aufgeregt sei
und der Arzt seinen Zustand noch verschlimmern würde. Auf die
Tröstungen der Religion verzichtete er. Er duldete nicht, daß
ihn der reformirte Geistliche Stefan R a c z besuche.
„Ich glaube, daß Gott existirt. Ich glaube an die göttliche
Kraft. Ich weiß auch, daß eine Vergeltung existirt. Die
Schwatzereien des Geistlichen, dessen Tröstungen können mir
ohnehin nicht helfen. Er spricht mir lange genug von der Hölle
und den Teufeln."
Nach solchen Worten wurde ein weiterer Versuch auf­
gegeben.
Nebst dem Vertheidiger Dr. Kelemen und seinem Ver­
wandten Dr. Egry wollte er nunmehr mit den Budapester
Journalisten, von deren Anwesenheit in Szatmar er er­
fahren hatte, sprechen. Sie kamen, und Papp betonte, er wisse,
daß die Journalisten nicht aus Privatvergnügen neugierig sind
und er ihre Aufgabe erleichtern wolle. Papp erzählte des Längeren
seine Leidensgeschichte, deren Details bereits sattsam bekannt
sind. Er schiebt alle Schuld auf seinen Vater, der ihn mit
wenigen tausend Gulden hätte retten können.
„Auch mein unglückliches Eheleben war
nicht wenig schuld daran, daß ich mein Leben am Galgen beenden


[ 2023-06-29 10:44:46.421 - 19001123 - Seite 3 ]
i 15 m
Nr. 2545 Freitag
muß. Ich weiß noch heute nicht, wie mich der teuflische Gedanke
erfassen konnte. Vor anderthalb Jahren hatte ich mir vorgenommen,
meinen derouten Finanzen um jeden Preis ein Ende zu bereiten,
und seither stand ich im Banne dieses verhängnisvollen Planes.
Ich hatte keinen ehrlichen Freund, den ich um Rath befragen
konnte, und ich wurde ein Opfer meines Rettungsplanes, welcher
mich an den Galgen bringt."
Wir benutzten das Hinzukommen Dr. Egry'S, um von Papp
Abschied zu nehmen.
Bis in die Abendstunden hielten sich abwechselnd Dr. Egry
und Dr. Kelemen bei Papp auf, die ihm Trost und Muth
zusprachen.
Papp's Nahrung bestand gestern nur aus Kaffee jtn'o
Trauben. Nach langem Ueberreden ließ er den reformirten «Seel­
sorger zu sich kommen, mit dem er jedoch kein Wort wechselte.
Als sein Jugend wennd, der Adoocat B ö ß ö r m e n y i, Nach­
mittags die Zelle betrat, wurde Papp o h n m ä ch t i g. Zum
Bewußtsein gebracht, tauschte er mit seinem Freunde Reminiscenzen
aus. Den Berichterstattern der Blätter gab er Autogramme.
Es thut mir wirklich leid, daß ich Ihre morgigen
Artikel nicht mehr lesen kann," bemerkte er den
Journalisten gegenüber.
Papp war bekanntlich R e s e r v e o f s i c i e r im k. und
k. Husaren-Regimeute Nr. 8. Nachdem nun seine Entlassung
aus dem Heere bis zum heutigen Tage im Armee-Berordnungs-
filatt noch nicht publicirt wurde, der Name Papp's aber nach
seiner Jnhaftnahme noch im Armee-Schematismus vom Jahre
1900 figurirt, wird vielseitig die Frage ausgeworfen, ob
Papp trotz seines Verbrechens noch Reserveofficier sei.
Gegenüber den verschiedenen Behauptungen erfahren wir, daß
Papp bis gestern thatsächlich dem Heeresverband angehörte, nach­
dem er bis dahin nicht rechtskräftig verurtheilt war. Nach Publi-
cirung des Curialurtheils erlischt aber seine Charge als Reserve­
officier, was ohne besondere Verfügung im Armeeverordnungsblatt
und ohne formelle Degradirung, sondern aus Grund der
Kriegsartikel selbstredend geschieht. Der „Reserveofficier"
Bela Papp wird also blos in der Todtenliste des
gemeinsamen Heeres als „gestorben" ausgewiesen werden.
#*
*
Die Hinrichtung.
Als Morgens 6 Uhr das Militär einrückte, ging ein lang­
samer, feiner Regen nieder. Der Delinquent hatte die ganze
;3lad£|t keine Minute geschlafen. Morgens 5 Uhr empfing er den
Seelsorger, er wollte jedoch weder Trost noch Zuspruch annehmen,
sondern debattirte mit ihm über religiöse Fragen. Kurz vor
7 Uhr versammelten sich im Gerichtshöfe die Amtspersonen und
der Geiängnißinspector gab den Auftrag, Bela Papp vorzu­
führen, der gleich darauf, von acht bewaffneten Gesängnißwächtern
begleitet, erschien.
Der Delinquent trug einen schwarzen Kammgarnanzug. Er
steckte die Hände in die Taschen und stand mit niedergeschlagenen
Augen por seinen Richter». Der Richter verlas das Todesurtheil.
Dann sprach der Staatsanwalt: „Auf Grund des soeben ver­
lesenen Todcsurtheiles übergebe ich den Delinquenten dem Scharf­
richter, damit dieser seine Pflicht erfülle."
Nun fesselten die beiden Gehilfen des Scharfrichters dem
Delinquenten Hände und Füße mit starken Stricken und hoben
ihn auf einen Schemel. Der Schaftichter B a l h erstieg rasch die
an den Galgen gelehnte Leiter, zog aus der Tasche einen Strick
von der Dicke eines kleinen Fingers und schlang ihn blitzschnell
dem Delinquenten um den Hals, worauf ihm der Schemel unter
den Füßen weggezogen wurde.
Der Strick wurde über die Schnecke hinausgezogen. Sofort
war der ganze Körper leblos. Der Schars­
richter schloß dann dem Justificirten Augen und Mund und
bedeckte das Gesicht desselben mit einem Taschentuche. In Inter­
vallen von vier bis fünf Secunden horchten die Aerzte aus den
Herzschlag und nach Verlauf von neun Minuten erklärte
der Gerichtsarzt, d a ß der Tod eingetreten sei.
Der Staatsanwalt forderte nun das Pnblicum aus, sich zu
entfernen. Nur die Aerzte blieben zurück.
Die Familie Papp's hat die Uebernahme der Leiche ver­
weigert und erklärt, daß ein Gehenkter ihrer Familie nicht angehöre.
Der Leichnam wurde schließlich dem gewesenen Hausarzte
des Mörders übergeben, der ihn sofort auf den Friedhof über­
führen und dort beerdigen ließ.
Neue^ Diener Journal
- Heute, am Tage der Hinrichtung, land auch die Fei l-
bietung der Immobilien Bela Papp'S statt,
die auf directes Betreiben seines Vaters vorgenommen wurde.
Eine Versicherungsgesellschaft hatte eine Forderung von
900 Kronen eingeklagt, hatte daraus hin daS
Pfändungsrecht erworben und die Feilbietung angesetzt. Mit
Rücksicht aus die Hinrichtung wollte sie jedoch die Feilbietung
vertagen. Der Vater Papp's erklärte aber, er übernehme eine
Garantie dafür, daß jene Forderung thatsächlich bezahlt werde,
nur dann, wenn die Feilbietung heute stattfinde. Darauf wurde
die Feilbietung auch thatsächlich vorgenommen.
(Die Taufe der jüngsten Erzherzogin.) Aus
W a l l s e e wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die Taufe der
neugeborenen Tochter des Erzherzogs Franz Salvaror
und der Erzherzogin Marie Valerie hat heute um
11 Uhr Vormittags in Anwesenheit des Kaiser s in der
Schloßkapclle in Wallsee stattgefunden. Die Neugeborene erhielt
die Namen Gertrude Maria Gisela Elisabeth Jgnatia. Tauf-
vathin ist die Schwester der Erzherzogin Marie Valerie, Prinzessin
Gisela von B a i e r n. Der Kaiser wird heute Abends aus
Wallsee wieder hier eintreffen und sich Sonntag Abends nach
Budapest begeben, wo er bis nach der ersten Teccmberwoche
bleiben wird.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den LandcZregierungsrath und Referenten für die administraliven und
ökonomischen "Angelegenheiten beim Landesschulrathe für die Bukowina
Dr. Wilhelm Fsteiherrn v. S ch w i n d zum Stntlhallereirathe und
Referenten für die abministrativen und ökonomischen Angelegenheiten
beimLandesschulrathe für rrirol und den Ministcrialvicesecretär im
Ministerium für Cultus und Unterricht Dr. Alexander Ritter P c s s i c
v. Kosnadol zum Bczirkshauptmanne extra statum bei der Landes­
regierung für die Bukowina und zmn Referenten für die administraliven
und ökonomischen Angelegenheiten bei dem dortigen Landesschulrathe
ernannt; wciters dem Bezirkshauptmanne Wilhelm Bayer in
Böhmisch-Leipa den Titel und Charakter eines Statthaltcreirathes mit
Nachsicht der Taxe und dem Staatsanwalts-Snbstitutcn in Linz
Ludwig Ritter v. Z e p h a r o v i ch den Titel und Charakter eines
Landcsgerichtsrathcs verliehen.
(Graf und Gräfin Lonyay in Budapest.) Aus
Budapest wird uns unterm 21. d. geschrieben: Graf Elemer
Lonyay und dessen Gemahlin unternahmen tut Laufe des
heutigen Vormittags eine Spazierfahrt durch die Stadt. Sie
fuhren iu einem offenen Landauer ins Stadtwäldchen, sodann in
die innere Stadt, wo sie in mehreren Geschäften Einkäufe be­
sorgten. Das Publicum bereitete der Gräfin überall leb­
hafte Ovationen. Gräfin Lonyay dankte flir die
Eljen-Ruie mit einem leichten Kopfnicken, ihr Gemahl aber
lüftete stets den Cylinderhut. In den frühesten Morgen­
stunden erhielt bereits Gräfin Lonyay eine De­
pesche der .gegenwärtig in Kalksburg weilenden Erz­
herzogin Elisabeth, in welcher diese sich mn das
Befinden ihrer Mama erkundigte. Die Grüße fanden auf dem­
selben Wege eine herzliche Erwiderung. Gras Lonyay brachte
persönlich die Depesche seiner Gemahlin zum Telegraphenamte.
Sodann begab er sich ins „Hotel Hungaria" zurück, um kurz
daraus mir der Gräfin zu Gerbeaud zu fahren, wo die hohen
Herrschaften den Morgenthee einnahmen. Mittags 1 Uhr wurde
in den Appartements des gräflichen Paares das Dejeuner servirt,
au welchem auch die Mutter des Grafen Lonyay, Witwe Frau
Gräfin Lonyay, theilnahm. Nach dem Dejeuner zog sich Prinzessin
Stefanie in. ihre Appartements zurück. Nachmittags 4 Uhr
unternahmen die Herrschaften abermals eine Spazierfahrt nach
dem Stadtwäldchen, von wo sie eine Stünde später zurück­
kehrten. Bei ihrer Rückkunft fanden sie die Karte M o r i z
I o k a i's vor. der inzwischen seinen Besuch abstatten wollte.
Gräfin Lonyay bedauerte sehr, nicht daheim gewesen zu sein; sie
sagte zu ihrem Gatten: „Der liebe Jokai dstosi hat
sich umsonst bemüh t. Wie schade, daß wir nicht zu
Hause tvaren!" Auch äußerte die Gräfin die Absicht, den Besuch
Jokai's morgen erwidern zu wollen. Das gräfliche Paar fühlt
sich in der Hauptstadt außerordentlich wohl. „Wie schön ist doch
dieses Budapest— äußerte heute Frau Gräfin Lonyay —, ich
wollte das ganze Jahr hier verbringen." Abends 1 /.S Uhr wurde
das Diner eingenommen, eine Stunde später aber der Thee
servirt. Nach 10 Uhr begaben sich die Herrschaften zur Ruhe.
Gras Lonyay und Gemahlin wollen bis Samstag Abends in
Budapest bleiben. Doch ist es nicht ausgeschlossen, daß sie auch
den Sonntag hier verbringen und sich erst Montag Früh nach
Bodrog-Olaßi begeben.
23. NoNmber 1900 Seite 4
(Bürgermeister Ludwig Heinemann -st.) I«
Krems ist gestern Vormittags der dortige Bürgermeister, Landtags­
abgeordnete und ehemalige Reichsrathsabgeordnete Dr. Ludwig
Heinemann gestorben. Seine Wahl in den Reichsrarh er­
folgte am 5. März 1890 gegen den bisherigen Vertreter des
Bezirkes, Ernst Vergant. Dr. Heinemann erreichte ein Alter von
68 Jahren.
(Die erste Arbeit einer Studentin in der
Akademie der Wissenschaften.) In der letzten Sitzung
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe dieser Akademie
überreichte der Tirector des botanischen Museums Professor
Dr. W e t t st e i n eine im bezeichneten Museum ausgeführte
Arbeit der ordentlichen Hörerin der Wiener philosophischen Facultät
Fräulein Emnia O t t: „Untersuchungen über den Chromatophoren-
bau der Süßwafferdiatomaceen und dessen Beziehungen zur
Systematik." Es ist dies die erste der Akademie überreichte
Forschungsarbeit einer Studentin.
(Niedcrösterreichischer Gcwerbeverein.) Heute Abends
7 Uhr findet eine Pienarocrsammlung mit folgender Tagesordnung, statt:
st. Geschäftliche Mittheilungen: 2. Vortrug des Vicesecrelärs Dr. Franz
Edlen v. M e i n z i u g e r „Die statistische Aufarbeitung der nächsten
Volkszablungsergebnisse". (Mit Demonstrationen?,
(Der Roman der Gräfin Louise Taaffe) neigt,
wie ungarische Blätter melden, seinem Ende zu. Die Trauung
der Gräfin mit dem Arzte Dr. Jakob F e l d m a n n dürste
nach derselben Quelle noch im Laufe dieses Jahres— wahr­
scheinlich binnen einem Monate— stattfinden. Dr. Feldmann
ist, obgleich die Gräfin Katholikin ist, zum reformirten Glauben
übergetreten, und zwar deshalb, weil, wenn er auch Katholik
würde, eine kirchliche Einsegnung der Ehe unmöglich wäre.
(Erster Wiener Feriencolonienverein.) Morgen (Samstag)
findet, wie gemeldet, um 3 Uhr Nachmittags iin Bolksgartcnsaale die
diesjährige Colonisten-Feskjanse dieses Bereutes statt, bei welcher neben
anderen_ Aufführungen auch eine Huldigung anläßlich des 70jährigen
Geburtsfestes des K a i s e r S in Declamationen und Liedern zum
Vortrage kommt. Karten sind in der Vereinskanzlci, Karlsgafi'e 3,
erhältlich.
(Ein Werk von Oberst Schiel,) dem in St. Helena
gefangenen tapferen Transvaalkämpfer, wird in nächster Zeit in
holländischer und deutscher Sprache erscheinen. Es führt den Titel:
„Iu den Händen der Engländer" und bringt werthvolle Er­
innerungen aus dem Burenkrieg und wahrheitsgetreue Schilderungen
aus der Gefangenschaft.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen gefallen, im
Osten gcinegcn, wodurch sich die barometrischen Differenzen vermindert
und die Winde abgeschwächt haben. Das Wetter ist meist trüb, stellen­
weise regnerisch und allgemein mild.- Gestern Morgens meldetm:
Haparanda 0*2, Uleaborg— 0 2, Petersburg— 5*8, Warschau 4 3,
Pinsp— 1*2, Stockholm 2*7, Moskau— 4*5, Kiew 4*9, Stornoway
4*4, Scillh 9*4, Brest 9*1, Paris 5*5, Zürich 3*8, München 4*9»
Bregenz 5*4, Prag 9*5, Wien 6*9, Budapest 8*6, Hermannstadt 8*1,
Serajewo 8*3, Leiina 44*9, Trieft 12*3, Florenz 11*0,* Rom 9*7,
Neapel 12*4, Malta 16*7, Konstanlinopel 45*2 Grad Celsius.— Die
Prognose besagt: Veränderliches, mildes Wetter.
(Die Gefahren der elektrischen Oberleitung.)
Das Eisenbahnmniisterium hat die Beschlüsse, welche von der in
der Vorwoche unter dem Vorsitze des Eisenüahnministers Doctor
Ritter v. W i t t e k abgehaltene.! Conserenz in Betreff des
Schutzes gegen die Gefahren der elektrischen
Leitungen gefaßt worden sind, der Commune
als Concessionärin der Wiener elektrischen Straßenbahnen >pnt-
getheilt und gleichzeitig von diesem Erlasse auch dem Handels­
ministerium Kenntniß gegeben. Unter Einem wurden beide Theile,
Commune und Telegraphenvcrwaltnng, eingeladen, über die Re-
partition der aus den durchzuführenden Maßnahmen sich ergebenden
Kosten mit einander ehestens in Verhandlung zu treten. Auf
diese Verhandlungen dürste das Eisenbahnministerium vorerst
keinen Einfluß nehmen. Die Kosteiffrage wird unter Bedacht­
nahme aus die einschlägigen Bestimmungen des Artikels 12 der
Concession für die Wiener elektrischen Straßenbahnen vom
24. März 1899, sowie des anläßlich der Verstaatlichung der
ehemaligen Privat-Tclegraphengesellschaft im Jahre 1898 zwischen
der Commune als E i g e n t h ü m e r i n des
Straße ngrundes und der staatlichen Telegraphen­
verwaltung geschlossenen Vertrages ausgetragen werden.
(Ein Puppeubazar.) Die Kinderschutz-und Rcttungsgesellschaft,
Maria Theresienstraße 3, veranstaltet zu ihren Gunsten am 5. und
6. December d. I. im Festsaale des Kaufmännischen Vereines, 1. Bezirk,
Johannesgasse 4, einen P u p p e n b a z a r, in dem Puppen und
ölrampusse in den verschiedensten Ausstattungen zu festen, mäßigen, auf
jedem Stück ersichtlichen Preisen verkauft werden. Die Eintrittsgebühr
betrügt am ersten Tage eine Krone, am zweiten Tage 40 Heller. Kinder
unter zehn Jahren in Begleitung ihrer Angehörigen haben steten Ein­
tritt. Den musikalischen Theil des Programms hat die Capelle
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersctzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(89. HortseLMlg.'
„So ist es recht, Mama!" sagte Angela. „Nun versprich
mir noch, daß Du diese Angelegenheit keinem Briefe anvertrauen
willst; daß Du aber an dem ersten Tage, an welchem Du frei
bist, nach Herrn Sansome schicken und ihm sagen willst, daß er
'die erforderlichen Schritte zur Vernichtung Deines Testamentes
nicht einen Augenblick verzögere."
„Der Capitän würde entsetzlich zornig werden, wenn er's
erführe," seufzte Lady Laura.
„Er darf es nicht erfahren, liebste Mama. Er verleitete
Dich zu dem Testament in heimlicher Weise und verlangte von
Dir darüber tiefes Schweigen. Weshalb solltest Du nunmehr
nicht auch vor ihm ein Geheimniß haben können- Das Ver­
mögen ist Dein, Dir steht es zu, damit zu schalten, wie es Dir
beliebt."
„Ich wünschte, ich hätte niemals .Geld besessen, Angela!"
sagte Lady Laura traurig.
„Ich ebenfalls, Mama!" stimmte Angela zu.
Und Mutter und Tochter, Beide gleich kumnierooll und
gleich hilflos, umarmten sich in inniger Liebe.
D r e i u n d v i e r z i g st c s Capitel.
Der Morgen des Freitags brach ruhig und herrlich an.
Der April nahte seinem Ende; ein schwacher, goldener Schimmer
lag bereits auf den Blüthcnknospen des Goldregen, der Flieder
färbte sich mit Purpur, und die Hecken und Gesträuche prangten
im zartesten Grün.
Capitän Wynyard kam zeitig nach dem Frühstüaszimmer
herunter und schien mit Ungeduld des Eintreffens der Post zu
warten. Sein Gesicht war düster, seine Blicke unruhig und zu
Zeiten war er derartig in Gedanken vertieft, daß er weder sah
noch hörte, was um ihn her vorging. Er sah erbarmenswert
aus. Da sich zufällig keine Gäste in der Abtei aushielten, mußte
der Capitän allein frühstücken; dies war ihm im höchsten Grade
unangenehm, denn er haßte die Einsamkeit, weil seine Gedanken,
sobald er sich selbst überlassen blieb, nicht gerade zu den an­
genehmsten gehörten. Lady Laura nahm, außer wenn Gäste ihre
Gegenwart erforderten, schon seit langer Zeit ihr Frühstück im
eigenen Zimmer ein.
„Wo ist Fräulein Rooden-" fragte der Capitän ärgerlich.
„Fräulein Rooden weilt noch in ihren Gemächern," lautete
die Antwort.
Der Capitän ließ sich am Tische nieder; finstere Gedanken
verdüsterten sein Gesicht, wie sie seine Seele umnachteten. Es
waren schreckliche, grausame Gedanken, welche sich nicht in
Worte kleiden ließen, und sie bezogen sich sämmtlich auf
Angela. Als er sein Frühstück eingenommen, öffnete er die
Posttasche, die inzwischen angelangt war, und entnabm der­
selben seine Briefe und Zeitungen; dann las er ungefähr eine
Stunde. Als er darauf im Begriffe stand, nach den Ställen zu
gehen und zu bestimmen, welche Pferde heute ausgeritten
werden sollten, hörte er schnelle Schritte nahen. Im nächsten
Momente wurde die Thür hastig geöffnet, und Lady Laura trat
ins Zimmer, bleich, erregt, Thränen in den Augen und kaum
fähig, den Bries, welcher in ihren bebenden Händen ruhte, zu
halten.
„Was ist geschehen?" fragte sich der Capitän. „Das gibt
wieder eine Scene."
Aber Lady Laura war nicht hysterisch. ES hatte sich ein
Kummer auf sie niedergesenkt, so groß und schwer, daß er ihr
bisheriges Leid vollkommen in den Hintergrund drängte. Sie eilte
auf ihren Gatten zu, dann blieb sie plötzlich stehen und rang
fassungslos die Hände.
„Ich kam in meiner Verzweiflung zu Dir," rief sie; „doch
weshalb- Tu nimmst keinen Antheil mehr an tneinem Kummer
oder meiner Freude. Du liebst mich nicht, ich bin Dir weniger
als nichts. Weshalb kam ich nur hieher?"
„Du hast Kummer, Laura?" fragte der Capitän. „Watz
hat, sich zugetragen? Laß alle Sentimentalität und jeden Vorwurf
beiseite und theile mir mit, was Dich drückt."
„Angela ist entflohen!" stöhnte sie.
„Angela— ist— was?" rief der Capitän.
„Sie ist entflohen! Ich weiß nicht weshalb— ich. weiß
nicht wohin. Ich weiß nur, daß sie fort ist."
„Entflohen!" wiederholte der Capitän. „Ist es möglich!"
Wäre ein Meteor zu seinen Füßen niedergefallen, so hätte
Vance Wynyard nicht erstaunter sein können; und wäre seine
Frau scharfsichtiger gewesen, hätte sie die Schuld in feinem Ge­
sichte lesen müssen.
„Entflohen?" fragte er mit farblosen Lippen und heiserer
Stimme. „Das kann nur ein thörichter Scherz sein, Laura. Was
soll dies bedeuten?"'
„Lies hier," antwortete die Lady, ihrem Manne den ge­
öffneten Brief in die Hand legend, dessen Inhalt lautete:
„Meine herzige Mama!" Nur der Himmel weiß, wie mein
Herz voll Kummer und Verzweiflung ist, während ich diese
Zeilen an Dich schreibe. Ich verlasse für einige Zeit mein väter­
liches Haus und taun Dir nicht sagen, weshalb oder wohin ich
gehe. Eine sehr ernste, schwerwiegende Ursache zwingt mich zu
diesem Schritte, eine Ursache, welche ich leider außerstande bin,
Dir mitzutheilen. Sorge Dich nicht uni mich; ich werde gut
aufgehoben sein. Ich werde glücklich sein in jeder Beziehung,
mit Ausnahme der Sehnsucht nach Dir. Es wird Dir unbegreiflich
erscheinen, daß ich so eigenthümlich handelte, aber es blieb mir
keine andere Wahl.
„Liebste Mama, glaube mir, außer Deiner Nähe wird es
mir an nichts fehlen, und während der ganzen Zeit, daß ich fern
von Dir weile, werden meine Gedanken, mein Herz und meine
Liebe bei Dir sein. Wenn Du wüßtest, liebe Mama, weshalb ich
Dich verließ, würdest Du mich begreifen und zugeben, daß ich
klug handelte. Verzeihe mir, meine Herzensmama, daß ich Dir
jetzt nicht mehr sage. Du wirst jedoch Vertrauen zu mir haben,
weil ich Dir bisher noch nie einen meiner Gedanken verheimlichte,
und es thut mir aufrichtig weh, daß es mir unmöglich ist, Dir
die volle Wahrheit zu bekennen. Lebe wohl, meine theure Mama!
Mein Herz wird bei Dir sein, bis ich wieder in Dein liebes An­
gesicht blicken kann. Ich sagte Dir in meinem Innern schon gestem
Abend Lebewohl, als ich Dich küßte; heute wiederhole ich es
und flehe dabei zum Himmel, daß unsere Trennung nicht lange
währen möge." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:46.421 - 19001123 - Seite 4 ]
Seite 4
föfft Jöwna! 23. November 1900 Nr. 2545
E. W. Drescherin bereitwilliger Weise übernommen, In der an
den Festsaal anschließenden Restauration des Kaufmännischen Vereines
erhalten die Besucher für einen mit 40 Hellern festgesetzten Eintritts­
preis eine Jause. Ein Gelingen dieses schönen Unternehmens ist mit
Rücksicht auf den edlen Zweck nur herzlichst zn wünschen.,
(Erster österreichischer Äntr) claversi eongretz.)
Im großen Musikvcreinssaale fand gestern die letzte Fest- j
Versammlung des Ersten österreichischen Autisclavereicongreffes statt r
zu der auch die Erzherzoginnen Maria I o s e f a und
Marie Therese erschienen waren. Schriftführer Hoch­
würden Dr. M i o n i aus Trieft erstattete das Generalreferat.
Das Resultat der Berathungen der einzelnen Sectionen
sind verschiedene Resolutionen, in denen einerseits zum Eintritt in
die Missionsgesellschaften und zur Unterstützung sämmtlicher in
Afrika wirkenden Missionsgescllschasten aufgefordert wird, anderer­
seits die Hoffnung ausgedrückt wird, daß die Colonialmächtc die
in Afrika noch thatsächlich bestehende Scladerei mit aller Gemalt
erfolgreich bekämpfen werden. Die Resolutionen wurden an­
genommen.
(Bolksthümttche Univerfitätscurse.) Heute (Freitag) V-8 Uhr
Abends: Dr. C. Pomeranz, Chemie: „Die Metalle." Wähnnger-
straße 10, Chemisches Laboratonum.—, Professor Dr. ‘JL& t ö i) r:
„Die Kunst des klaren Denkens und richtigen Schllepens. Enkplatz 4
(Zeichensaal).— Dr. A. Löffler, Strafrecki: „Die emzetzen Ber­
brechensarten." 12. Bezirk, Hauptstraße 4, Gemeindehaus (Sitzungs­
saal).— Dr. K. Schneider: „Der Bau der höheren Tyicre und
seine Beziehungen zum Bau des Menschen", (mit Demonstrationen).
Grundsteinaaue 65 (Zeichensaal).— Professor Dr. F. Tezner:
„Dcstcrrcichlsches Berfassungsrecht besonderer Rücksicht auf die
Grundrechte." Calvarienberggasse 81» Staatsgymnasium.
(Ueber die Weltausstellung in Paris) wird morgen Abends
Sectionschcf Dr. Wilhelm E r u e r iin großen Festsaale des Nieder-
österreichischen Gewerbevereines sprechen. Beginn präcise V.S Uhr.
(Zn Tode getrunken.) Aus Laab im Walde^ schreibt
man uns unter dem Gestrigen: Am Vorabend seines Namens­
tages ging der hier bei seiner Mutter wohnhaft gewesene 30 Jahre
alte Holzhauer Felix Fahrecker in Karl Grandl's Gasthaus,
woselbst auch der Fleischhauergehilfc August Streb! und die
Wirthschaftsbesitzcrssöhne August und Johann Schönt) an­
wesend waren. Fahrecker erklärte, wenn er Geld genug hätte,
würde er einem solchen Rausch sich antrinken, daß man ihn nach
Hause bringen müßte, da er in seinem Leben noch keinen Rausch
gehabt. Fahrecker trank nun in rascher Folge V- Liter Wein
und 5/ g Liter Tresterbranntwein und wurde derart berauscht, daß
er bewußtlos zusammenstürzte. Nun wurde der Betrunkene auf
den Fleischhauerwagen des Streb! gelegt und nach Hause geführt.
Ant dem Wege dahin fiel Fahrecker vom Wagen und wurde
später auf der Straße gesunden. Ohne das Bewußtsein wieder
erlangt zu haben, starb er bald darauf in seiner Wohnung.
Der Tod war nach Aussage des Arztes infolge übermäßigen
Alkoholgenusses eingetreten. Dem Bezirksgerichte Purkersdorf
wurde, von dem Falle die Anzeige erstattet. Die Untersuchung
ist bereits eingeleitet.
(Rosegger-Vorlesnug.) Zu der am 4. December d. I.,
V*8 Uhr Abends im Bösendorfer-Saal stattfindenden Rosegger-Vor-
lcsung sind die Karten im Vorverkauf zu haben bei Dr. R. Foregger,
1. Bezirk, Graben 29 und in der Lechner'schen Hofbuchhandlung, 1. Be­
zirk, Graben 31. An erstgenannter Stelle können die vorgemerkten
Kartm abgebolt werden._^.
(Spenden für „Alland".) Für die Heilanstalt „Alland hat
,die kürzlich verstorbene Frau Elisabeth Sanmüller 8009 Kronen
als Legat ausgesetzt und Oberbaurath Stadtbaudirector Franz Berg er
400 Kronen gespendet.
- (Die Witwe Anton Ronacher's.) Die Witwe
Anton Ronacher's, die jüngst in Gries wegen schuldbarer Crida
verhaftet wurde, ist auf Beschluß des Gerichtshofes wieder auf
freien Fuß gestellt worden.
(Saisoneröffnung im Salon moderner Wunder.) Nach
einer an Ehren und lÄfolgen reichm Tournee durch die hervor­
ragendsten Städte der österreichischen Provinzen und_ des Auslandes
nimmt das berühmte und in Wien so beliebte Künstlertrio Hornes
Feh und Davenport seine Vorstellungen demnächst wieder auf. Zur
Bequemlichkeit des Publicums übersiedelt der Salon moderner Wunder,
der unter der Direcfion von G. Homes zu einer gesellschaftlichen Spe­
cialität geworden ist, aus einen weit günstiger als früher gelegenen
Platz. Die Eröffnungspremiere bringt ein durchaus neues und originelles
Programm.
(Südbahugesellschaft.) Mit 1. Jänner 1901 gelangt eme
Neuauflage des Local-Gütertarifes, Theil Is, für den Transport von
Leichen, lebenden Thieren und Gütern auf den Linien der Südbahn­
gesellschaft zur Ausgabe.
(Mnttermord während der Hochzeit.) Aus
W a i tz e n meldet man uns folgenden haarsträubenden Vorfall:
Dieser Tage feierte Johann P e t r o v i c im Hause seiner
greisen Mutter in Baczratot seine Hochzeit. Die Dorfjugend
tanzte mit großem Animo und bald hatte die hochzeitliche Stim­
mung ihren Höhepunkt erreicht. Da begann der junge Ehemann,
der über den Durst getrunken hatte, zu randaliren. Sein älterer
Bruder ermähnte ihn zur Ruhe, er erwiderte aber
unwirsch: „Trolle Dich von hinnen, sonst ersteche ich
Dich!" und lief in die anstoßende Wohnung, um ein
Messer zu holen. Die Mutter des Petrovic eilte ihrem Sohne
nach und suchte ihn in liebevoller Weise zu beschwichtigen.
Petrovic stieß aber die alte Frau beiseite. Die Mutter vertrat
ihm nun mit Entschiedenheit den Weg, um eine Unbesonnenheit
ihres erregten Sohnes zu verhüten. Petrovic aber stieß im
Jähzorn seiner Mutter das Messer bis
ans Heft ins Herz. Die tödlich verwundete Frau
wankte noch mit dem Aufgebote ihrer letzten Kräfte in das
Tanzlocal und stürzte inmitten der tanzenden Paare blutüberströmt
todt zu Boden. Die Hochzeitsgäste stoben entsetzt auseinander.
Johann Petrovic ergriff in aller Eile die Flucht, wurde jedoch
von der Gendarmerie verhaftet und dem Gerichtshöfe für den
Pester Landbezirk eingeliefert.
(Johann Strauß juu. beim Gschwandner in Hcrnals)
wird heute Freitag an der Spitze seines tüchtigen Musikerchors die
anheimelndsten Wiener Weisen unserer Walzerkönige Strauß und
Lanner nebst einem auserlesenen Novitätenprogramm zu Gehör bringen,
und verspricht der Abend ein sehr genußreicher zu werden, da
Gschwandner's Küche und Keller das Beste bieten werden, um den
Aufenthalt daselbst den werthen Besuchern zum angenehmsten zu
machen.
(Annahof.) Heute den 23. November findet m diesem beliebten
Restaurant ein Concert des rumänischen Hoscapellmeistcrs C. M.
Ziehrer mit sehr gewähltem Programm statt, und wird Hiebei Herr
Ziehrer fünf eigene Compofitionen zum Vertrage bringen. Für gute
Küche und vorzüglichen Keller sorgt Herr Strobl bestens.
(Verhaftung eines Dampfmnhlenbesitzers.) Der
Dampfmühlenbesitzer Emil S ch u st e r zu Schauernheim in der
Rheinpfalz geboren, wurde vorgestern auf Grund eines Steck­
briefes des Landgerichtes in Frankenthal in einem Hotel der
Innern Stadt, wo er sich als Gutsbesitzer einlogirt hatte, ver­
haftet. In seinem Besitze fand man— einen Heller.
Schuster war vormals Besitzer einer Dampfmühle in Schauern­
heim in der Pfalz im Werthe von 40.000 Mark, doch ging das
Geschäft schlecht. Er soll davon übrigens nicht viel verstanden
haben, mußte Hypothek aus Hypothek aufnehmen, es kam zu
Executionen, und Schuster, dem der Boden unter den Füßen
brannte, ging durch. Er soll dabei Werthsachen, die von Gläubigern
beschlagnahmt waren, mitgenommen haben.
(Danzer's Orpheum.) Heute (Freitag) geht als Feftvorstellung
die Zugkräftige Burleske „Venus aus Erden" zum fnnfundzwanzigstenmal
in Scene, und außerdem werden sich all die erstclassigen Artisten, welche
ein so abwechslungsreiches Programm bilden, produciren. Die
Grinzinger, welche mit ihren Sängern gestern zum erstenmal im
Wintergarten spielten, brachten zahlreiches distinguirtcs Publicum in
diesen eleganten Raum des Orpheumgebäudes und bis zum frühen
Morgen herrschte hier reiches Vergnügen. In der Sonntag-Nachmittags­
vorstellung findet die letzte Aufführung des lustigen Bubenstückes „Max
und Moriz" bei bis über die Hälfte ermäßigten Eintritts­
preisen statt.
(Eine Vorladung aus dem Jenseits.) Eine
Curiosität wird uns aus Budapest gemeldet: In der gestrigen
Nummer des ungarischen Amtsblattes fordert der königliche
Gerichtshof in Komorn den unbekannten Aufenthaltes befindlichen
Beklagten Baron Simon Sina auf. sich zu der auf
den 30. Jänner 1901 beim genannten Gerichtshöfe in An­
gelegenheit der Löschung eines Pfandrechtes anberaumten Tagfahrt
persönlich einzufinden oder vertreten lassen zu wollen. Das
Klagepetitnm betrifft eine Summe von 408 Kronen sammt
Nebengebühren. Baron Simon Sina ist vor etwa
zwei Decennien gestorben, mithin dürfte er der
Vorladung des Komorner Gerichtshofes kaum Folge leisten
können.
_ („Lcopoldstädtcr Kindcrschntz.") Dieser unter dem Protectorat
der Gräfin K i e l m a n s e g g stehende humanitäre Verein veranstaltet
Sonntag den 2ö. d. M. Nachmittags i /ß Uhr im Festsaal der Börse für
landwirthschasiliche Producte 2. Bezirk, Taborstraßc 8, seine XV. Be­
th eilungsseier, bei welcher 150 arme Schulkinder ohne Unterschied der
Confefiion bekleidet und beschenkt werden. Der Wiener kaufmännische
Gesangverein wird unter Leitung seines Chormeisters zwei Chöre
singen.
(Vrrlosnngsverlust.) Im Monat December findet die Ziehung
der 1864er Staatslose, Staatsdomäncn-Pfandbriefe, sowie mehrerer
anderer Obligationen statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer,
beziebungswerse Nominalbeträge bedeutende Verluste verursacht. ^Die
Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die Central-Depofiten-
cassa und Wechselstube des Wiener Bankvereines, sowie dessen Filialen
in Prag, Graz, Aussig an der Elbe, Brunn und Zweiganstalten
in den Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der genannten
Wechselstube.
(Znr Verhaftung des Bauunternehmers Klein.)
Wir werden ersucht, festzustellen, daß Herr Edwin Dorrington,
über dessen Anzeige diese Verhaftung erfolgt war, nicht Com-
nianditist der Auskunftei „A u st r i a" ist, und daß diese Firma
mit der Affaire, des verhafteten Klein in keinerlei Zusammen­
hang steht.
(Die Ersparuiffe eines unredlichen Schankbnrschen.) Seit
längerer Zeit bemerkte der im 17. Bezirk, Hauptstraße 97 etablirte
Gastwirth Josef S P e k l, daß ihm aus dem Weinkeller, trotzdem der­
selbe immer gut versperrt war, von unbekannten Dieben Wein gestohlen
wurde, welcher in Flaschen gefüllt war. Da der Abgang fast täglich
bemerkt wurde, vermuthete man, daß der Dieb nur in der Dienerschaft
zu suchen sei, auf welche em wachsames Auge gerichtet wurde.
Gestern Abends gelang es nun der Frau Spelt den Dieb in
der Person des bei ihr seit vier Jahren bediensteten 23jährigen
Schankbnrschen Karl A u j e s k y in dem Momente zu
betreten, als er eine Flasche Wein bester Sorte aus dem Keller holte
und seinem Bruder, welcher im Hausflur wartete, übergab. Als
Aujesky zur Rede gestellt wurde, leugnete er anfangs, gestand jedoch
später, den Wein gestohlen zu haben, worauf er verhaftet und auf «das
Polizcicommissariat in Hernals gebracht wurde. Bei seiner Leibes­
visitation fand man bei ihm 1800 Kronen in Noten, welche er als seine
Ersparnisse bezeichnete.
„Die Seeession auf der Bühne."
Ei« Bortrag Maximilian Harden's.
(Original-Bericht bei „Reuen Wiener Journal".)
Einer Einladung des Vereines „Allgemeiner Wiener Jugend­
hort" Folge leistend, hat gestern Maximilian H a r d e n im
Bösendorfer-Saale einen Bortrag gehalten. Harden Betitelte seinen
Bortrag „Die Secession auf der Bühne", aber es schien, als
sollte dieser Titel nur der Rahmen sein, in den er Alles aus­
schüttete, was er gegen die Modernen am Herzen hatte. Raketen
gleich sausten die Pfeile dahin, die er aus seinem wohlgefüllten
Köcher entsandte. Wie manchen der Anwesenden mögen sie ge­
troffen haben.
Der kühne Frondeur, der erst jüngst wieder eine Probe
seines Muthes abgelegt hat, leitete seine Causerie zur allgemeinen
Heiterkeit mst der Bemerkung ein, daß er furchtsam sei. Er habe
so eine Art Platzfurcht, die zunächst darin begründet sei, daß das
Wiener Publicum in Bezug auf Vortrüge sehr verwöhnt sei. In
Wien florire dieses „Kunsthandwerk" sehr, man erwarte hier
von Jedem, der an den Vorlesetisch trete, wohlvorbereitete
Essays. Das Vorbereiten sei nun einmal seine Sache nicht,
er sehe nicht ein, weshalb man Dinge, die man
in doloser Absicht, um fie den Mitmenschen zu versetzen,
niederschreibe, dann a«ch noch vorlesen solle. Er pflege so zu
reden, wie man in Gesellschaft spreche. Mehr als diese
Erwägungen beängstige ihm aber der Umstand, daß er bei
der Wahl seines Themas sozusagen „hereingefallen sei."
Man habe ihm erzählt, daß in Wien die Moderne bereits auf
der ganzen Linie gesiegt habe. Als er aber heute in Wien
eintraf, fand er aus den Anschlagssäulen folgende Stücke an­
gekündigt: „Renaissance", „Man lebt nur einmal auf der
Welt", „Das blaue Boudoir" rc. Man könne nicht sagen,
bemerkt Harden lächelnd, daß dieses Repertoire wirklich einen so
vollständigen Sieg der Moderne oder Secession bedeute.
Damit schien nun Harden bei der Sache zu sein, was er aber
im Folgenden bot, war, wie gesagt, weniger ein Bortrag über die
Secession, als eine amüsante mit sarkastischen Ausfällen gewürzte
Plauderei über Theater und Malerei, bildende Kunst und
Frauenmode, persönliche Reminiscenzen an Kritiker und
Schriftsteller u. A. m. Harden bewegte sich ganz in dem
Gedankenkreise, den er schon einmal hier umschrieben, als
er über die Moderne schlechtweg sprach und der
sich kurz in die Formel zusammenfassen läßt, modern ist Alles, was
gut ist, was nicht dem Einzelnen allein gefällt, sondern auf die
Allgemeinheit wirkt.•
In diesem Sinne lasse er's gelten, wenn man Zola,
Tolstoi und Ibsen den Modernen beizähle. Drei Dichter,
von denen bekanntlich keiner dem andern gleiche. Jeder
rcpräsentire einen Typus für sich. An den sogenannten
Modernen sei nur das Technische neu, der Versuch, das Drama
zu entdramatisiren. Der Gedankcninhalt sei kein großartigerer in
„Fuhrmann Henschel" als zum Beispiel im „Meineidbauer".
Ihm, fügte Harden hinzu, würde es nie einfallen, nach dem
„Henschel" oder der „Heimat" zu greifen, um sich daran zu
erbauen.
Scharfe Hiebe fielen namentlich fiir Dircctor Schlenther
ab, von dem er nier Anderem erzählte, daß er an die
Gründung der freien Bühne ging, ohne noch zu wissen, um was
es sich dabei handle.
An den Bortrag, der eine etwas kühle Aufnahme
erfuhr, knüpfte Harden eine seiner bekannten „Conserenzen".
Es wurden ihm Fragen aus die Bühne gereicht, aus die er in
mitunter recht beißender Weise antwortete. Hier einige
Beispiele:
Was glauben Sie, daß Schlenther früher wird, Hoftath
oder ein guter Burgtheaterdirector?
Antwort: Ich glaube, daß er beides zugleich wird.
Auf die Frage, ob er B a h r für einen großen Mann
halte, antwortete er: Ich glaube nicht, daß Bahr das ist, was
man gemeinhin einen großen Mann nennt.
Von Sudermann sagte Harden: Er ist ein vorzüg­
licher Dichter, der uns die besten Stücke der letzten Jahre ge­
schrieben hat. Leider bringt man ihn durch übertriebene Lob­
hudeleien dazu, Lasten auf. sich zu nehmen, die er nicht
tragen kann.
Von Otto Erich Hartleben meinte er, daß er jeden­
falls von diesem besier denke, als Hartleben von ihm.
Auf die Frage, wen er für den bedeutendsten lebenden
Dichter Oesterreichs halte, gab er die mit stürmischem Beifall
aufgenommene Antwort: Die Ebner-Eschenbach, die eine Persön­
lichkeit und „eine unzeitgemäße" ist; I. I. D a v i d, sagte
Harden, schätze ich sehr hoch, er ist ein ehrliches und seines
Talent.
Auf die Frage, wie sich die Zukunft der Frauen gestalte»
werde, antwortete er: Das hängt davon ab, wie sie sich bei den
Männern gestalten wird. Nietzsche sagte: Wollt ihr den Frauen
helfen, so bessert die Männer.
Harden mußte noch seine Meinung über Kainz und den
Proceß Hilsner, über Lombroso und Director Jarno zum Besten
geben und hätte trotz der vorgerückten Stunde— es war schon
gegen 10 Uhr— lange fortgeplauderi, wenn nicht eine taktlose
Frage ihn sichtlich verstimmt und die Lust am weiteren Ant­
worten benommen hätte. Das Publicum suchte aber den geist­
vollen Plauderer für diese Unbill zu entschädigen, indem es ihm
am Schluß durch minutenlangen Beifall auszeichnete.
Der Preis von „Sing-Sing".
Mr. Shelby und Georg Jagendorfer im Wiener Coloffenm.
(Origtual-Bericht de» »Reuen Wiener Journal".)
Colonel S h e l b y ist „Ausbrecherkönig" von Amerika
und einigen benachbarten Kontinenten. Den Ruhm kann ihm, mit
Ausnahme einiger Neider, die sich jetzt in anderen Hauptstädten
produciren, Niemand nehmen. Er schlüpft im Coloffenm all­
abendlich aus seinen Handschellen und Befreit sich von Fesseln,
als wäre er das so wohlbekannte „gefesselte Medium".
Diese großen Erfolge bewogen Herrn Jagendorfer,
der eine Zeitlang der stärkste Mann von Wien war, die Kapacität
des ausbrechenden Colonels anzuzweifeln. Herr Jagendorfer besitzt
nämlich Handschellen, die ihm vom Director von „Sing-Sing",
dem bekannten New-Aorkcr Gefängnisse, zum Geschenk gemacht
wurden. Und nun forderte Jagendorfer den Shelby aus, wenn
er wirklich ein firmer Ausbrecher sei, sich einmal diese Fesseln
anlegen zu lassen, Wenn er da herausschlüpfte, das wäre eine
respektable Leistung.
- Und Mr. Shelby sagte Ja und Amen. Er erbat sich
noch hundert Dollars, wenn er das Kunststück zustande brächte
und außerdem die niedlichen Eisenfeffeln von „Sing-Sing" als
Preis.
So standen die Dinge, als der gestrige Abend herankam
und die Zeit, da die Affaire Shelby—Jagendorfer auSgctragen
werden sollte.
Shelby hatte seine Kunststücke absolvirt, da erschien Herr
Jagendorfer auf dem Plan. Er nahm sehr für sich ein, da er
„eigene Zeugen" verlangte und thatsächlich vier Herren auf das
Podium brachte. Mr. Shelby besah sich die Schellen von „Sing-
Sing" genau und ließ sie sich dann anlegen.
„A Schranb'n ist verrissen" meinte Jagendorfer, ttotzdem
legte er dem Amerikaner die Fesseln um. Kurze Pause, während
der Shelby im Zelt verschwindet. Jagendorfer macht frohlockende
Mienen, die zeigen sollen, daß es Shelby unmöglich sein wird,
die kostbaren Handschellen zu gewinnen.
Ein Stückchen Musst und Shelby erscheint mit geöffneten
Handschellen— denn er mußte sie öffnen, nicht ihnen ent­
schlüpfen. Nur an einem Fuß waren die Fesseln ungelöst. Herr
Jagendorfer ließ scheinen, daß der Propositton nicht entsprochen
worden sei. Unruhe im Publicum und vereinzelte Rufe: Oeffent-
lich anlegen!
Dann ging Mr. Shelby, nachdem er ein Glas Wasser
hinabgestürzt hatte, in sein Zelt. Nur einige Secunden dauerte
es und er kam wieder heraus, auch der Fuß war jetzt frei.
Tosender Applaus ertönte und taufende Zettel mit dem Bildniß
des Colonels flatterten von der Galerie wohlvorbereitet ins
Parket. Der Jubel wollte kein Ende nehmen, Jagendorfer und
die Seinen zogen vom Podium anscheinend untröstlich ab. Der
Regisseur war so klug, über das Ende der Wette nicht zu sprechen,
er erklärte nur, Mr. Shelby sei so erschöpft, daß es ihm nicht
möglich sei, sich selbst zu bedanken.
Das war der Ausgang der Wette um hundert Dollars und
um den Preis von „Sing-Sing".
Herr Jagendorfer wurde mit seinen verbogenen Handschellen
vielfach geftozzelt und das Wort „Pflanz" ertönte wiederholt.
Herr Jagendorfer aber meinte: „Wann aner glaubt, es is a
Pflanz, er soll außergehn mit mir, i sag eahm's.
Und es ging Niemand hinaus, denn Herr Jagendorfer zählt
noch heute zu den stärksten Männern in Wien.
Das große Carambol-Turnier.
Die Serie ohne Ende.
(Original-Bericht der »Reue» Wiener Journal".)
Als gestern nach Vz8 Uhr das große Carambol-Turnier
Kerkau— Trebar wieder aufgenommen wurde, war im
Saale des Hotels Continental Alles versammelt, was sich in
Wien für Carambolspiel interessirt, sogar die Damenwelt war
durch sachkundige Zuschauerinnen vertreten.
Das Spiel setzte dort ein, wo es vorgestern geendet hatte.
Kerkau setzt die bei dem 528. Carambole am Vortag unter­
brochene Serie fort, absolvirt mit der Präcision einer Maschine
950 Stöße, indem er die Ballen längs der Bande sechsmal um
das ganze Billard stößt, oder richtiger gesagt, führt. Jede Reise
nur das Brett währt ungefähr acht Minuten und bringt Kerkau
um 150 Caramboles in der 40.000-Points-Partie weiter. Trebar


[ 2023-06-29 10:44:46.421 - 19001123 - Seite 5 ]
i t$(. i-.f,
Nr. 2545 Freitag
Neues Wiener Journal
4kc>u
23. November 1900
Seite 5
hält sich rcfignirt tu einer Ecke des Saales auf. „Was
wollen Sie? Gestern spielte ich nicht, heute macht der
Kerkau wieder seine Tausend, ich bin schon ganz eingerostet und
steif!" klagt er uns. Nachdem Kerkau seine gestern begonnene
Serie bis auf 1478 gebracht hat, wird das Spiel abgebrochen.
Kerkau hat das 2 2. 0 0 0- E a r a m b o l e gemacht.
Heute nimmt er die 1478er Serie in— Budapest zur Fort­
setzung wieder auf. Dieser erste Theil des Turniers war sehr
erhebend, aber recht— langweilig. Wir theilten die Gefiihle
Trebar'S.
Nach der Pause kam die Cadre-Partie an die Reihe.
Kerkau beginnt mit— 6 Earamvoles, Trebar läßt ganz aus,
dann folgen noch von Beiden zwei mißglückte Aufnahmen 01 nnd 1),
dann kommt ,ferfau mit einer Serie von 81. Er ist ein
ruhiger, trockener Spieler, von Zeit zu Zeit kündigt er bedauernd
an: „Einer muß rrans!", wenn er eine schöne „Amerikanische"
wegen der betaunten Cadres-Bestimmnng nicht zusammenhalten darf.
Die große Ileberraschnng bringt aber Trebar. In
brillantester Manier absolvirt er eine Serie von 118 PoinS, und
schlägt damit die höchste Serie seines Gegners um 22. Trebar
spielt weitaus eleganter und legerer als sein Partner, doch gesteht
cr selbst, daß sein Schüler Kerkau tönt überlegen fei. Trebar
wurde eigentlich zum Liebling des Publienms und er hatte auch
dann oft Gelegenhest fiir reichen Applaus zu danken, wenn ihm
ein schöner Stoß mißglückte. Er verbeugt sich dann mit wehmuts­
vollem Lächeln, wie der selige Robert als Bogumil Krasinski tut
„Probepfeil", wenn er sich „wie ein verwundeter Hirsch" zurück­
zieht.
Auch in der Cadrepartie erreicht schließlich Kerkau seine
500 Points weit vor Trebar; diesem bleibt die Ehre der größten
stund der schönsten Serie. Die eiitzelnen Aufnahmen hatten nach­
stehendes Ergebniß: Kerkau 6, 3, 81, 45, 116, 55, 10, 56,
13, 12, 3, 101, 11, Trebar 0, 1, 5, 5, 1, 0, 3, 32, 138,
67, 2, 16. DuröMnitt: Kerkau 40, Trebar 23. Kerkau steht
auf 3000, Trebar auf 2249 Points.
Kerkau erhält den Ehrenpreis des Caramboleclubs für die
größte Serie in der freien Partie, Trebar geht leer aus, da für
die Cadrepartie kein Preis ausgesetzt war. Papa Kerkau, der
seinen Sohn mmiagirt, machte uns herablassend diese Mittheilung
mit dem Zusatz: „Wenn dafür ooch ’n Preis zu holen gewesen
wär', hätt' ihn der Kerkau sich nich wegtragen lassen!"
Der Trebar spielt aber doch eleganter.
Aus aller Wett.
(Nordpokreise im Automobil.— Vornehme Hochzeit.— Deutsch-
französische Verbrüderung.— Eine theure Cigarre.— Musoliuo aus
der Flucht.)
Der Herzog der Abbrnzzen gedenkt, sich das
Automobil für seine nächste Polar-Expedition nutzbar zu machen.
' Er läßt gegenwärtig ein Fahrzeug bauen, welches znr Fort­
bewegung auf dem Eise geeignet ist. Was nicht durch Schütten
oder Luftballon gelang, soll nun durch das Automobil erreicht
werden.
**
*
Aus New --G o r k wird u«s gemeldet: Die Hochzeit
twn Louise Pierpont Morgan, der Tochter
'des bekannten New-Aorker Multimillionärs, mit Herbert
Livmgston Saiterkee, die am letzten Donnerstag Nachmittags in
der dortigen St. Georges Church stattfand, gehörte zu den
glänzendsten gesellschaftlichen Ereignissen des Jahres iit New-Aork.
Die Kirche war gedrängt voll. Die 2500 Gäste „repräscntirten"
eine ganze BMon Dollars. Die Braut trug eine tonnderbare
Toilette von Worth aus weißem Atlas mit anserleseiien schönen
. Alcn^ou-Spitzen besetzt. Der Trauung folgte ein Empfang iit
Morgan Mauston in der 36. Straße. Die Blumendecorakioiten in
der Kirche und im Hause übertrafen Alles, was inan bis jetzt in
New-Aork gesehen hat. Orchideen, Rosen nnd tropische Blmnen
waren in verschwenderischer Fülle gebraucht. Der Hochzeitskuchen
wog ein Viertel Tonne. Da große Menschenmengen die Kirche
umstanden, hatte die Polizei Reservemannschaften herangezogen,
um die Ordnung aufrechtzuerhalten. Die Braut erhielt 400 Ge­
schenke, Gold- und Silbergeräthc, Schuiueksachen tc., int Werthe
von 400.000 st. Morgan schenkte seiner Tochter ein Diamant-
diadem, ein Collier und eine Taillengarnitnr von fabelhaftem
Werthe, außerdem ein Landhaus, das neben seinem Besitzthum
am Hudson liegt. Zum Trousseau der Braut, der natürlich auch
Die Macht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(42. Fortsetzung.)
Und nutt dieser eigenthümliche nächtliche Spaziergang? Was
hat das zu bedeuten?
Sofort begibt sich Frau Förster nach Ruths Zimmer.
Auf ihr Klopsen öffnet diese sofort.
„Mein liebes .Kind," beginnt Frau Förster mit einem ver­
wunderten Blick auf die blühenden Wangen, die leuchtenden Augen,
die ganze lebenstrotzende Gestalt, „ich treue mich, Sie so munter
zu sehen. Gestern erschienen Sie krank —"
„Das hatte ich schon ganz vergessen," lacht Ruth leise auf.
„Jetzt fühle ich mich sehr, sehr wohl. Aber bitte, liebe Frau
Förster, wollen Sie nicht ttäher treten? Wie gut von Ihnen, sich
selbst zu mir zu bemühen! Ich toollke gerade hinunter znm
'Frühstück."
Frau Förster sckließt die Thür hinter sich nnd saßt Ruth
liebevoll bei beiden Händen.
„Der alte Anderson hat mir eine merkwürdige Mittheilung
gemacht," beginnt sie, direct auf ihr Ziel lossteuernd. „Während
wir Sie gestern Abend krank im Bette glaubten, sollen Sie vom
Hanse abwesend gewesen nnd erst nach Mitternacht in Herrn
Skott'S Gesellschaft zurückgekehrt sein. Ist das wahr?"
„Ja, Fran Förster," erwidert Ruth ruhig.
„Waren Sie bei Herrn Skott in seiner Wohnung?"
„Ja."
„Aber, liebe Ruth— halten Sie Ihre Handlungsweise
für passend?"
„Ich weiß nicht, Frau Förster. Darüber habe ich noch nicht
nachgedacht."
„Sie hätten aber darüber nachdenken sollen, mein Kind."
„Ich bin zu glücklich, Frau Förster. Meine Lermählung
•mit Herrn Skott findet bereits in allernächster Zeit statt."
. „Wirklich? Das freut tnich von Herzen!" Fran Förster
' .athmet erleichtert auf. „Dann will ich Ihnen auch weiter keinen
Borwurf machen. Kommen Sie jetzt mit zmn Frühstück!"
ein Vermögen kostete, gehören auch ntehrere Kleider, die mit
Goldtuch, Edelsteinen und den seltesten alten Spitzen besetzt sind.
Die Kosten der Hochzeit werden aus mehr als 200.000 st. ge­
schätzt. Der Bräutigam hat kein Vermögen. Er gehört einer
alten holländischen Familie an und ist ein Reffe Dr. Satterlee'S,
des Bischofs von Washington.
Eine benierkenSwerthe Episode d e n t s ch- s r a n-
z ö s i s ch e r B e r b r ü derung wird tins über Paris ge­
meldet: Am Abend des 14. Juli, dein französischen National-
sesttag, speisten die ans St. Helena gefangenen Franzosen an
ihrem Regimentstisch, denn die englischen Behörden Hatten die
Vorsichtsmaßregel ergriffen, die Lager der Gefangenen nach Na­
tionalitäten anzuordnen. Die Verbannten erhoben ohne Unterschied
der Partei ihr Glas ans das ferne Vaterland, als sie
plötzlich eine zahlreiche Gruppe ankommen sahen, die be­
geistert „Hnrrah!" rief: es waren die Deutschen, die
mit ihrem Oberst an der Spitze sich zu den Franzosen gesellten,
um deren Nationalfest mitzufeiern. Gerührt erhoben sich die
Franzosen, die Deutschen stimmten die „Marseillaise" an nnd Alle
sangen den Refrain mit. Die Rührung war unbeschreiblich. Die
Verbannten beider Völker nmarmten einander nnd machten so
großen Lärm, daß die erschreckten englischen Soldaten an einen
Empörnngs- nnd Fluchtversuch dachten und die unruhigen Officiere
schon Befehle gaben, jede Bewegung zurückzuhalten. Alles wurde
schnell ansgeklärt, und es herrschte bald Ordnung, während
Deutsche und Franzosen gemeinsam weiter die Erinnerung au die
fernen Vaterländer heraufbeschworen.
Der F a ü r i k s b e s i tz e r Fiedler ans Hamm i. W.
wurde bor Kurzem wegen Beleidnng vom dortigen Schöffengerichte
zu der verhältnißmüßig hohen Geldstrafe von 1500 Mark ver-
unheilt. Die Sache kam so: Fiedler hatte sich auf
der Fahrt nach Hamburg in einem Mchtrauchereonpe des
O-Züges eine Cigarre angezündet, wogegen die Mitreisenden
energisch protestirten. Da Fiedler trotzdem das Rauchen nickst
einstellte, ivnrde ans der nächsten Station der ZugSsührer hcrbei-
gerufrn, und dieser untersagte ihm nun das Rauchen, iitbem er
hinzufügte, daß man sich bei ihm— dem Zngssührer— über
den lästigen Ranch beschwert habe. In seiner Erregung
ließ sich Fiedler zu der Aeußernug hinreißen: „Der größte Lump
im ganzen Land, das ist und bleibt der Dennneiant!" Hierüber
fühlte sich ein ebenfalls im Coupe befindlicher Regiernngsbau-
meister, der die Sache beim Zugführer anhängig gemacht hatte,
tief gekränkt und strengte gegen Fiedler die LeieidignngSklage
an, was die Verurtheilung des Letzteren zu der oben angegebenen
hohen Geldstrafe zur Folge hatte, ptnf die seitens des ver-
urtheilten Fabriksbesitzers bei der Strafkammer in Dortmund ein­
gelegte Berufung ermäßigte der Gerichtshof die Strafe aus
1000 Mark, auch wurde dem Beleidigten die Pnblieations-
bcfugniß zugesprochen. Immerhin noch eine recht theure Cigarre!
Aus Rom schreibt man uns: Bekanntlich find auf die
Spur des kühnen Briganten M u s o l i n o etwa 800 Soldaten
und Carabinieri gehetzt, welche den nnlvegsamen Aspromonte Tag
und Nacht abstreifen, um des Briganten habhaft zu werden.
Aber bisher hat Alles nichts genutzt. Mnsolino war so genau
über die Bewegungen der gegen ihn ausgeschickten Patrouillen
unterrichtet, daß er ihnen nnmer entweichen konnte. Um jede
Verbindung mit dem Verfolgten unmöglich zu ntachen, wurden
viele Hirten, die man für Kundschafter des Briganten hielt, fest­
genommen, und auch seine beiden Schwestern Elelia nnd
Hyactntha. Das nützte aber gar nichts, tind die Mädchen
wurden wieder freigelassen, nachdem noch ein Drohbrief
des Briganten den Sindaeo von Reggio Calabria
todtenbleich gemacht hatte. Jetzt heißt es, Mnsolino sei überhaupt
längst entkommen nnd befinde sich in der Provinz Catanzaro. In
Squillaee habe er in einer Apotheke Gift holen wollen, nnd sei
von einem seiner ehemaligen Gefangenwärter erkannt worden. Als
man seine Verfolgung aufnahm, war er wie in den Erdboden
hinein verschwunden. Er trug den elassischen Calabreser, Bauern-
mantel und bis an die Kniee geschnürte Bandschuhe. Wenige
Tage später sahen ihn Bauern in der Provinz Eosenza. Der
Mißerfolg der Polizei bei der Verfolgung des gefnrchteten
Briganten wird zu einer heftigen Debatte in der Kammer führen,
da bereits mehrere Interpellationen über ben Fall Mnsolino ein­
gereicht sind.
Meuterei anf einem Schiffe.
Trieft, 22. November. (P r i v a t- T el e g ra m m
d e s^ „N tuen W t c tt e r I o n r n a I".) An Bord des hier
vor Anker liegenden englischen Dampfers reooltirten fünf
sse trunkene H e i z e r und bedrohten den
C ap i r ä n, welcher sich zurückziehen mußte und die Intervention
der Polizei anrief. Nachdem seitens des Capitäns eine schriftliche
Erklärung unterfertigt worden war, daß die polizeiliche Inter­
vention aus dessen ausdrückliches Verlangen erfolgt sei, begab sich
ein Polizeiinspeetor mit fünf Wachleuten au Bord erklärte die
E r e e d e n t e n als v e r 1) a f t e t. Allein die fünf Heizer
leisteten Wider st a tt d nnd es kam zu einem förmlichen
K a m v r c mit den Wachleute n, welche sämmtlich
Fan st schlüge und F u ß trit t e erhielten. Schließlich
gelang es, die Meuterer zu überwältigen und ins Gefängniß
a b z tt f i't h r e tt.
Ei» Opfer der Roulette.
Ni,zza, 22. November. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „N e tt c n W t e tt e r I o tt r u a l".) In M o n t e
Karle verübte gestern der reiche Kaufmann I e a r d aus
L y o n einen Selb st in o r d, indem er sich in sein Zimmer
einschloß, den H a h tt der Gasleitung aufdrehte und
durch Einathmeu des ausströmenden Kohleugases seinen Tod
herbeiführte. Jcard balle im R oulettespiel sein
g a n z e s V e r m ö g e u verlöre tt.
Ein Cyklon.
Rew-Dork, 2!. »November. (Reuter-Meldung.) Nach
einer Depesche aus Mcmpl'is sollen bei dem letzten C p k l o n
in Tennessee ctioa f ü n f z t g P e r s o n e n tt in§£ c b e u
geko m m e n s e t tt.
Mittheilungen aus dem Dnblicum.
„senkts“ Sagrada-Uastillen.
Magenftärkeudes Purgrrmittet!
.Klinisch erprobt. Ais üstcr, mitö und regnlirend tvirkeudrs Abführ-
»tittcl, von den hervorrcigeuostcn Professoren und Aerzten selbst ge­
braucht und emvioklen. Sch, 2.1:.», Probe 70 Ii. Wenn irgendwo
lischt erhältlich, zit beziehen durch die
Apotheke „Znm heitiscu Geist", Wien, I., Operngasse 16.
«ffSEaBEBEjfsHasaa
s öpp VstlNNck
Ziehungen im Monat December
118G4er s.ose
15°.' st Staat sdomänen-Psndbr
!C 2.10 K 04.
.. 16.
1864er Los
I Haupttr. I(. 300.000.
Preis K. 12
Prämie Verlust jjl3ai Anmeldung steht;
:—--^===|j GS Versicherten|
I j frei,ev, Etsrentschädi«
jr gnng od. X'mtausch d. i
|| verlosten Stücke geg. j
iit verloste z. verlang, 1
p Vollständige’Tarife u.|
i; Po st erlagsoheine
|j gratis nnd franco.
1, !S64er Los j
riäupttr. K. 150.000.
Preis K. 7.
Promessen
Wechselstuben-Aufträge wr-riisn coulantsst ausgefü hrt.
[ Centr a I.Depos,«!enw fiKaupffltraase 8; VI., Slaria* 5
' ^weiydii&idiiGii, 7 .»? vn„ s«; MP|J, jaS c SC?
! VS5I., 27: Wütiriitger-|
1 sti*n>ss«> nv:; XV., t-Vclisftauserstrasse 26 s]
JXVI2., Wwnpistrasse 4;t.(
1 Füllen- brOs.\, AU»ssGtt.sii
|■ ihCiLl-Cl!. Crrahou’iÖ. Herrt'nj'isso P. •losuitongasse t. Topfergasse 23 I
in sen:
| Filiale
Theater mth
NrthLtr Sullrvrm -J-.
Der berühmte englische Coruponist Arthur S n l l i v a n
ist— wie man uns aus L o n d o n telcgraphirt— gestern
daselbst au eine tu H e r z s ch lag gestorben.
Arthur Snlliban bat ein Alter von nahezu 59 Jahren
erreicht. Ein Kind armer jüdischer Lcme. wurde es ihm durch ein
Leichten Schrittes trippelt Ruth neben Frau Förster die
Treppe hinunter. Sie fühlt sich so leicht, so froh, wie schon
lange nicht... Monatelang hat sie gesümpft gegen die Sünde.
Jetzt ist der Kampf zu Ende. Sie hat sich völlig deut Willen
eines Andern ergeben. Das Bewußtsein, ganz und gar ihm anzu­
gehören, fortan nur zu thun, was er verlangt, hat ihr Gewissen
einschlafen lassen.
Gleich nach dem Frühstück erscheint Armin und bittet Frau
Förster um eine Unterredung. Dieselbe dauert etwa eine Viertel­
stunde. Tann läßt Fran Förster Fräulein Harrison rufen.
Thränen, echte mütterliche Freudenthränen glänzen in ihren
Augen, als sie Ruth an ihre Brust zieht und sie feierlich auf den
Mund küßt.
Und Ruth erwidert die Umarmung. Keine Spur von Reue,
keine Gewissensbisse suhlt sie— nur Freude, Freude, wahn­
sinnige Freude
„Run gehen Sie zu Ihrem Verlobten in den Salon!" sagt
Frau Förster gütig.
Und Ruth eilt davon.
Bei ihreni Eintritt erhebt sich Armin und streckt
ihr die Hand entgegen. Doch sie wirft sich leidenschaftlich an
seine Brust.
„Schling' Deine Arme um mich!" fleht sie bebend. „Sprich
ein paar Secunden gar nicht! Ich will nur fühlen und glücklich
sein in dem Bewußtsein, daß wir beieinander sind!"
Er willfahrt ihrem Wunsche. Dann löst er sanft ihre Arme
von seinem Nacken.
„Komm', setz' Dich zu mir, mein Herz! Laß mich Teilte
Hand in der meinen halten— so! Jetzt hör' genau zu!"
Erwartnitgsvoll blickt Ruth den Gatten an. Ein eigen­
thümliches Lächeln spielt um ihre Lippen.
„Es ist gar nicht so schlimm, Böses zu thun," flüstert sie
ihm ins Ohr. „Ja, cS bringt sogar Freude, Glück —“
Armin runzelt leicht die Stirn.
„Laß das, Ruth! ES gibt Dinge, die niemals berührt
werden sollen— selbst nicht zwischen Herzen, die aufs Engste
verbunden sind."
„Warum nicht? Wenn wir eins sind —"
„— so ist es erst recht unnöthig. In unserem Fall liegt
sogar Gefahr darin."
„Wie, Gefahr? Weshalb?"
Armin blickt Ruth fest an.
„TaS Gewissen muß schlafen. Nichts darf es anfwecken."
„DaS Gewissen muß schlafen," wiederholt Ruth monoton.
„Da hast recht."
Er fühlt, wie ihre Hände in den seinen zittern. Dann
fügen sie sich ruhig seinem festen Druck gleich einem gefangenen
Vögelchen.
Triumphirend leuchtet es in Armins Augen aus. Endlich,
endlich hat er diese starke Seele, dieses kraftvolle Herz bezwungen!
Sie sind sein— ganz nnd für immer....
Eilten Augenblick ist Gut, als ob ein Schauer ihm über den
Leib riesele— ein Schauer bor dem Zerstörmtgswerk, das er
begonnen. Unwillkürlich läßt der Druck seiner Hände nach.
Erschreckt hebt Ruth den Kops.
„Was hast Tu, Armin? Du siehst so bleich aus!"
„Nichts, mein Herz."
Er steht auf und läßt sie auf die Augen....
Tann fährt er ruhig, fast geschäftsmäßig fort:
„Nachdem Du mich gestern Abends verlassen hattest, dachte
ich genau über unsere Zukunft nach, Ruth. Da Niemand von
unserer bereits stattgehabten Vermählung weiß, ist es am besten,
wir ignoriren dieselbe und feiern sie nochmals— und zwar iit der
allernächsten Zeit. Ist es Dir so recht?"
„Ganz red):."
„Vorher jedoch muß das Testament gesunden werden."
Nnih zuckt zusammen. Ihre Lippen theilen sich, als ob sie
etwas sagen wollte.
„Bist Tu anderer Meinnng?" fragte Armin, sie scharf
anblickend.
„Nein, o nein. Ich wollte nur —"
„Was wolltest Du?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:46.421 - 19001123 - Seite 6 ]
Seite 6 Freitag
Stipendium der Mendelssohn-Stiftung möglich, das Konservatorium
zu besuchen. Er studirte erst in London, dann in Leipzig, erhielt,
nachdem er kaum seine Studien beendet hatte, eine Stellung als
Musikprosessor in London und wurde bald darauf Director des
größten englischen Conservatoriums. Es dauerte nicht lange, daß
er sich als Componist einen Namen machte. Er schrieb die Musik
zu verschiedenen Shakespeare'schen Dramen und kam 1864 zum
erstenmale mit einem größeren Werke heraus. Es war dies
ein Ballet.
Von diesem Augenblicke an galt Sullivan für den be­
deutendsten unter den allerdings nicht sehr namhaften modernen
englischen Componisten. Zahlreiche Oratorien, Cantaten, Kammer-
musikstücke, Claviercompositionen, unzählige Lieder machten ihn zu
einem der populärsten Musiker Englands. Ins Ausland drang
sein Ruhm erst mit dem „Mikado", jene Operette, welche die
Runde um die Erde machte und ihrem Componisten an Tantiemen
wohl eine Million Gulden eingebracht haben dürste. Sullivan
hat noch viele andere Operetten geschrieben— den Erfolg seines
„Mikado" hat keine mehr erreicht.
Sullivan ist so ziemlich als der Vater der 'modernen eng­
lisch«! Operette anzusehen, und was seither an erfolgreichen Werken
dieses Genres in England geschaffen wurde, war genau der
Sullivan'schen Art nachgeahmt, ja die Anklänge an den „Mikado"
sind fast überall herauszuhören.
Es dürften etwa zwölf Jahre her sein, daß Sullivan
einige Tage in W i e n weilte. Der Schreiber dieser Zeilen hatte
damals Gelegenheit, mit dem berühmten Musiker zu sprechen.
Süllivan machte einen ungemein sympathischen Eindruck, war
lebhafter, als es seine Landsleute sonst sind, und hatte eine un-
gesuchte Bescheidenheit an sich. Aus der Unterredung, die wir
damals mit ihm hatten, erfuhren wir, daß er ein leidenschaftlicher
Sammler von alten Büchern war. Was immer man mit Sullivan
sprach— er kam immer auf seine Liebhaberei zu sprechen. Wenn
man ihn auf ein Theater, auf ein Stück oder einzelne Kunst-
kräfte aufmerksam machte, hörte er ernst zu und sagte ungefähr:
„Vielleicht können Sie mir die Adressen der hiesigen Antiquare
mittheilen." Man kam bald darauf, daß er nur mit halbem
Ohre zugehört habe uud sich für unsere Theaterverhältnisse nicht
sonderlich zu intereffiren schien. Auch ein guter Rechner scheint
Arthur Sullivan immer gewesen zu sein. Die Antiquare, welche
er damals in Wien besuchte, wissen ein Lied davon zu singen.
Er konnte stundenlang feilschm, wem es galt, ein werthvolles
Buch zu erstehen.
Von Wen und von den Wiener Theatern hat er damals
nicht übermäßig viel gesehen. Aber er nahm einen großen Koffer
kostbarer vergilbter „Schmöcker" mit sich, von denen er geradezu
in begeffterten Ausdrücken sprach. Und was ihn dabei besonders
fteute— er hatte die Sachen verhältnißmäßig billig erstanden.
Im Jahre 1883 hatte ihn die Königin von England in
den Adelsstaud erhoben, eine Auszeichnung, auf welche der un­
gemein kluge Mann niemals viel gehalten hat. Er erließ Jedem
gern die Verpflichtung, ihn Äs Ritter anzusprechen. Sir Arthur
Sullivan dürfte ein sehr bedeutendes Vermögen hinterlaffen haben,
weil er es verstand, gut Haus zu hÄten, sowie Gelder vor­
züglich anzulegen uud enorm zu verdienen.
Der Banernfeld-Preis.
Das Curatorium der Bauernfeld'schen Prämienstiftung ha
mrter Vorsitz deS Uuterrichtsministers Dr. v. H a r t e l den
bereits im Jahre 1894 ausgeschriebenen Preis von zweitausend
Kronen für die beste Arbett „über Bauernfeld's Bedeutung für
das deutsche Lustspiel, und speciell für das Repertoire des Burg-
theaters" einem jungen Wiener Schriftsteller, Dr. Emil Hörner,
zuerkannt.
Die prämiirte Schrift ist als Monographie „Eduard Bauern-
feld" als Band V der Rudolf Lothar'schen Sammlung „Dichter
und Darsteller" erschienen.
Dem Preiscollegium gehörten außer dem Unterrichtsminister
noch die Herren Professor Dr. M i n o r, Dr. E. W e i s s e l
und Hoffchauspieler L e w i n S k y an.
(Theater irr der Josefftadt.) Es lasse Niemand
seine Frau ohne Regenschirm ausgehen. Notabene, wenn sie
jung und hübsch ist. Man glaubt nicht, wie viel Ehen dadurch
in die Brüche gehen, daß eine Frau ohne Regenschirm ist. Sehr
natürkich! Die Frau wird von einem Wetter überrascht, flüchtet unter
ein Hausthor, ein Herr bietet ihr den Schirm... Und so weiter!
George Duval und Maurice Henuequin haben das in einem
vieracttgen Lustspiel ausgeführt. Es heißt „Das blaue
Boudoir". Der Advocat Verdisson bietet einer Frau auf
der Sttaße den Schirm. Daraus entwickelt sich eine
Liaison. Seine Frau kommt dahinter und läßt sich von ihm
scheiden. Sie heiratet den Baron Clerambois. Ein Capital­
esel. Er ist ein Jahr oder länger verheiratet und hat von
seiner Frau noch keinen Kuß bekommen. Sein Stockschnupfen
genirt sie. Angeblich! In Wrklichkeit aber Es ist
unglaublich! Sie ist in ihren gewesenen Mann verlttbt, hat mit
ihm Rendezvous und unternimmt eine kleine Reffe mit ihm. Ach, sie
fft so romanttsch! Das blaue Boudoir suchen sie wieder auf, in dem
sie einst die ersten Küsse als Mann und Weib tauschten. Alles
blau! Das Mobilar, die Bettdecke, die Ampel ... In diese
schwüle blaue Atmosphäre hinein kommt im ungelegensten Augen­
blicke der verschnupfte Baron Clerambois. Man lvird mich fragen:
Hatten die denn nicht die Thüre verschlossen? Denn: wenn
schon, denn schon! Nein, geschätzter Leser. Bei den Franzosen sind
die Thüren der blauen Boudoirs nicht geschlossen, wenn man zur
Entwicklung des Stückes offene Thüren braucht. Es entwickelt sich
auch patent. Dem Manne wird eine Standrede gehalten, er schämt
sich, das Paar gestört zu haben, räumt das Boudoir uud die
Frau. Die wird wieder ihren ersten Mann heiraten.
Und— man soll es nicht glauben: dieses Lustspiel ist, bei Licht
besehen, nicht einmal unmorÄffch. Die Leute wollen nur
immer sündigen. Das ist vielleicht der Fehler des Stückes.
Es thut schwankmäßig und verläuft sanft im Lustspielton.
Es hört sich angenehm an, aber es reißt nicht.
Man hat ttotzdem viel gelacht und der flott gespielten Vorstellung
reichen Beifall gespendet. Fräulein F e h d m e r war die
zwischen zwei Ehemännern hin- und herpendelnde Frau.
<N« hatte viel Malheur. Erst blieb sie mit dem Kleide hängen,
dann mtt der Uhrkette, dann mit den Zöpfe«, schließlich mit den
Wort«l. Im Uebrigen war sie temperamentlos. Director Jarno
gab den AdvocÄen Verbffson sicher, überlegen, mit vollendeten
WMmannAum«icr«l. Herr Sachs, der verschnupfte
Hahnrei, war WMch. Aber wozu die falsche Nase?
Herr Sachs hat das nicht nöthig. Herr M a r a» entfesselte
Man vechaud ihn
Neues Wiener Journal
wenig. Er hÄte gestern wieder die schwere Zunge eingehängt.
In Episoden waren Frau Pohl- Meiser gut und Herr
S p i r a. Herr Otto Eisenschitz, der das Stück übersetzte, durste
mit den Darstellern auf der Bühne erscheinen. b. b.
* Die Wiener Operettentruppe hat nach
erfolgreichem Gastspiel Bukarest verlassen. Die Damen
S t o j a n, Sanders, die Herren Siegmund N a tz l e r,
P a g i n, S t e i n b e r g e r u. s. w. wurden vielfach
gefeiert. Die Truppe beginnt— wie man uns aus G a l a tz
schreibt— morgen daselbst ein zweitägiges Gastspiel, spielt dann
zweimal in B r a i l a, fünstnal in I a s s y und begibt sich dann
nach Petersburg. Im Mai soll die Gesellschaft in P a r i s
spielen.— Den meisten Erfolg hatten in Bukarest die
Strauß'schen Operetten und W e in b e r g e r's „Lachende Erben".
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Die bekannte Opernsängerin Marie Götze ist heute Nachts
plötzlich schwer erkrankt. Ihr Kammermädchen fand sie
heute Morgens gegen 5 Uhr in ihrem Zimmer in völlig bewußt­
losem Zustande. Ein rasch herbeigerufener Arzt constattrte,
daß sich Marie Götze eiue schwere Vergiftung
durch ausströmendes Gas zugezogen habe. Es
cursiren Gerüchte, daß die Sängerin einen Selbstmord habe
verüben wollen, doch fehlt bisher jeder Grund, der sie zu diesem
Schritte hätte treiben können.
* Aus B r e s l a u wird uns telegraphirt: Die Erstauf­
führung von Schnitzler's „Schleier der Beatrice" findet am hiesigen
Lobe-Theater Samstag ben'l. December statt.
* Im Deutschen Volkstheater gelangt morgen das
vieractige Schauspiel „I o h a n n i s f e u e r" von H. Sudermann zur
ersten Aufführung. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Theater a. d. W i e n bringt Fregoli heute einen
neuen komischen Einakter „L’o nesta" („Die Redlichkeit") zur Anstich'
rmig.Morgen Samstag wird Fregoli dieOpernparo die „L’Ape“ darstellen.
Sonntag Nachmittags findet die letzte Fregoli-Matinee, Montag das
vorletzte und Dienstag das letzte Gastspiel des Künstlers statt.
* Im Stadttheater geht heute das Volksstück „D a s
Kind" von A. Baumberg zum zweitenmale in Scene.
* Theodor Weiser gibt am 29. Noveinber im kleinen Musik­
vereinssaal einen Vortragsabend.
* Frau Agnes Bricht P p l l e tu a u n wird in ihrem am
27. d. M. im Bösendorser-Saale, unter Mitwirkung des Herrn Anton
R ü ck a u f stattfindenden Liederabende Gesänge von Leonardo Vinci,
t ändel, Durante, Mozart, Beethoven, Weber, Mendelssohn, Schubert,
chumanu, Franz und Brahms zum Vortrage bringen.
Gerlchtsjaal.
(Bom Verwaltungsgerichtshofe.) Der Kaiser hat den
mit dem Titel und Charakter eines Hoftathes bekleideten Oberfinanzrath
der Finanz-Landesdirection in Prag Dr. Eamillo Formanek und
den Statthaltereirath der Statthalterei in Prag Anton Kirchner
v. Neukirchen zu Räthen des Verwaltungsgerichtshofes und den Hof-
secretär des Verwaltungsgerichtshofes Dr. Karl Freiherr« H e i n o l d
v. Udhnski zum Statthaltereirathe in: Stande der Statthalterei in
Prag ernannt.
(Der illegitime Fürstensohn.) Wie berichtet, halber 34jährige
erwerbsunfähige Private Paul Karl B e t t e l h e i m, ein Sohn der
-Sängerin Karoline T e l l h e i m, rsoto Bettelheim, gegen den Fürsten
Nikolaus, E st erhazy de Galantha und den minderjährigen
Prinzen Rudolf E st e r h a z p eine Klage auf Zahlung einer lebens­
länglichen Versorgung von 500 Kronen monatlich eingebracht. Sein
Klagebegehren stützt der Kläger auf den Umstand, daß er der illegitime
Sohn des im Jahre 1898 verstorbenen Fürsten Paul Estcrhazy de
Galantha, daß er jetzt gänzlich mittellos und erwerbsunfähig ist, imd
daß die Geklagten die Erben seines illegillmen Vaters find. Die Klage
des illegillmen Fürstensohnes lag gestern dem Civillandesgerichte
zur Judicatur vor; überdies hatte auch der Zichvater des Paul Karl
Bettelheim eine Klage auf Rückzahlung von ihm für Ersteren geleistete
Berpflegskosten von 9500 Kronen eingebracht. Beide Klagen vertrat
Dr. Eibuschütz; die Geklagten waren durch Dr. Fcnz vertreten. Ohne
in das Meritorische der Sache einzugehen, erkannte der Gerichtshof,
daß beide Klagen wegen Unzuständigkeit des Landesgerichtes
kostenpflichllg abgewiesen werden. Der Gerichtshof war der
Anficht, daß zur Judicatur in den vorliegenden Streitsachen das
Bezirksgericht competent sei.
(Eine Civilklage gegen den Abgeordneten Gregorig.)
Beim Landesgerichte in Civilsachen fand gestern die erste Tagfahrt in
einem Civilproceß gegen den Abgeordneten Josef Gregorig statt.
Kläger ist der Arbeiter Johann Fische r, der früher in Diensten des
Generalunternehmers Karl Wagenführer bei den Gasrohrlegunas-
arbeiteu stand. Er hatte seinerzeit gegen Wagenführer zahlreiche Be­
schuldigungen und damit zusammenhängende Proceffe erhöhen. Fischer
behauptet nun, daß Herr Gregorig ihn ersucht habe, die gegen Wagen­
führer anhängig gemachten Processe, „welche in der Partei böses Blut
machen würden", niederzuschlagen, wogegen Herr Gregorig ihm eine
sichere und gute Anstellung verschaffen würde. Diese Zusage sei nicht
eingehalten worden. Das Klagebegehren Fischer's geht dahin, daß
Herr Gregorig vom Gerichte schuldig erkannt werde, dem Klüger einen
entsprechenden Posten zu verschaffen, sowie ihm für die letzten zwei
Jahre einen Betrag von 1400 Kronen als Verdienstentgang zu be­
zahlen. Für den Geklagten intervenirte Dr. P o r z e r. Dieser erhob
keinerlei proceßhindernde Einwendungen, worauf behufs Erstattung der
Klagebeantwortung die Tagfahrt erstreckt wurde.
(Ein angenehmer Wirth.) Der hmnanitäre Geselligkeitsverein
„Die Nudel Walker" veranstaltete an: 27. Jänner d. I. in
ihrem Stammlocal, dem Gasthause des Rupert L a g l b a u e r, ein
Äallfest, welches gestern beim Bezirksgerichte Josefftadt in Strafsachen
ein Nachspiel hatte. Das Ballfest hatte nämlich gegen 4 Uhr Früh
durch das Vorgehen des Gastwirthes Laglbauer ein ungemüth-
liches, für die Ballgäste sehr peinliches Ende genommen. Ohne daß
Jemand darauf vorbereitet war, wurde es im Saale stockfinster und die
Musik stellte ihr Spiel ein. Der Wirth hatte sämmtliche Gas­
hähne im Ballsaale abgedreht. Die Ballgäste flüchteten, so
wsch es ging, aus dem finstern Saale. Als am nächsten Tage die
Vorstandsmitglieder der „Nudelwalker" den Gastwirth wegen der
Störung des Ballfestes zur Rede stellten und aus seinem Locale die
Vereinscassa wegschaffe« wollten, wurden sie von Laglbauer mit ver­
schiedenen Schimpfnamen,als „B e t r ü g c r und C ass en r ä u b e r",
belegt. Wegen des plötzlichen Abdrehens der Gashähne und wegen der
Beschimpfung der Vorstandsmitglieder der „Nudelwalker" wurde gestern
Rupert Laglbauer vom Einzelrichtcr Gerichtssecretär Fröhlich zu einer
Geldstrafe von fünfzig Kronen verurheilt. Der Anwalt
der „Nudelwalker" Dr. Heinrich Tritsch und der staatsanwaltschaftliche
Funcllonär Dr. v. Neubauer meldeten wegen Nichtverhängung einer
Arreststrafe über den Angeklagten die Berufung an.
(Selbststellnng oes Schauspielers Tewele.) Nächster Tage
wird sich Herr Tewele vor dem Strafrichter zu verantworten haben.
Eines seiner Dienstmädchen wurde jüngst polizeilich beanständet, weil
sie den Hund des Herrn Tewele maulkorblos auf die Gasse führte.
Ritterlich sprang der Komiker für die dienstbare Maid ein und theilte
dem Gericht mit, er allein sei der Schuldige. Er hatte die Maulkorb-
befteiung angeordnet. Diese tapfere Intervention hatte zur Folge, daß
nunmehr auch Herr Tewele wegen Ueberttetung des Thierseuche n-
g e s e tz e s angeklagt wurde.
(Die Defraudatione« im der Schloffergenoffenschaft.) Am
12. December 1898 wurde der langjährige Secretär der Wiener
Schlossergenossenschaft Georg Schmidt wegen Deftaudationen von
Genossciischaftsgeldern in der Höhe von 34.000 Kronm zu mehrjährigem
Kerkec und zum Ersähe verurtheilt. Von dem ganzen dettaudirten
Betrage wurden bei Schmidt's Verhaftung 651 fl. 10 kr. eingebracht.
Die Schlvffergcnvffenschaft hat nun durch Dr. Alfred Rie gegen den
ehemaligen Vorsteher Ferdinand U s i n g e r und den ehemaligen Vorsteher-
stellvertreter Johann H a l l w a ch s eiue Klage auf Ersatz von 24.000
Kronen eingebracht, über welche gestern das Civillandesgericht unter Vorsitz
des Oberlandesgerichtsrathes Appel verhandelte. Die Klage stützt sich
drwauf. daß durch die mangelhafte Eontrole uudUeherwachuug desSecretär
23. November 1900 Nr. 2545
durch die beiden Leiter der Genossenschaft die Defraudationen möglich
wurden, die bei sorgfältiger Gebarung ganz unmöglich gewesen oder
höchstens in, einer minimalen Höhe möglich gewesen waren. Der Vertreter
des Äerrn„Hallwachs, Dr. K r l P s, constallrt, daß nach dem Statut
der Schlofsergenossenichast zu einer Proceßführung die Ermächtigung der
Generalversammlung ertheilt werden müsse und beantragt, dem Gegner
eme Frist von drei Monaten zur Einbringung dieser Ermächtigung zu
geben. Eventuell könnte_ auch in dieser Zeit ein Vergleich genehmigt
werden. Dr. Rie acceptirt diesen Antrag, worauf der Gerichtshof den
diesbezüglichen Beschluß faßt und die Berhandluug vertagt.
(Aus dem vorigen Jahrhundert.) Der Veruntteunng
angeklagt tollte, sich gestern der Ratenagent Ed. T a m b e r g vor dem
Strafrichter Dr. Hebcrdey (Leopoldstadt) verantwortm. Richter (zmn
Angeklagten): Sind Sie vorbestraft?— Angekl.: O nein.— Richter:
In den Acten finde ich aber schon mehrere Vorstrafen wegen Verun­
treuung.— Angekl.: Ich hab' 'dacht, Herr Richter reden nur von die
Strafen im jetzigen Jahrhundert und daß die Sttafen
vom vorigen Jahrhundert nicht gerechnet werden!
— Die Verhandlung wurde schließlich vertagt.
Militärb efreiungsschw ind el.
Der Schwiegersohn in spe.
Kornenbnra, 22. November. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der 25jährige ehemalige
Zugsführcr des 84. Jnfanterie-Negimmts Rudolf P i e r i n g e r hatte
in Wien und Oberstinkenbrunn MilitärbetteiungsschwiudAelen theils
vollbracht, theils versucht, iveshalb er heute vor den hiesigen Ge­
schwornen unter der Anklage des Betruges steht.
Pieringer behauptete ebenso, wie jüngst die wegen Militär-
befrciungsschwindel verurtheilte Polizettathsgatlln W e s s e l h, ullt
einen! Oberst in Verbindung zu stehen und ihm Geld abliefern zu
müssen. Am meisten geschädigt erscheint dvr Grundbesitzer Johann
M i t t e r r e i t e r, der für die Militärbefreiung seines Sohnes
2130 Kronen bezahlte. Trotzdem mußte der Sohn ein­
rücken. Der Angeklagte schickte hierauf dem Vater ein ge­
fälschtes Cerllficat, in welchem der Sohn dennoch als untauglich
erklärt wird. Hiemit nicht genug, hielt er bei Mitterreiter auch um
die Hand seiner Tochter au und spiegelte vor. er habe d« Cantine in
der Praterkaserne gepachtet und schon 2000 fl. Cantro-n «fegt, doch
fehle es ihm noch an dem Cantionsreste von 1600 Kronen. Da er auch
dies durch ein gefälschtes Cerllficat nachwies, lieh ihm der zrMnftige
Schwiegervater die 1600 Kronen, allein Pieringer wÄlte noch wettere
2000 Kronen als Darlehen. Da fuhr Mitterreiter nach Wien und hiett
— allerdings etwas spät— in der Praterkaserne Nachfrage. Jetzt ram
der Schwindel zutage und Pieringer wurde verhaftet.
Der Angeklagte ivar heute vollkomnien geständig und gibt auch
zu, die Geschichte vom „Obersten" sei erlogen gewesen, er habe zu den
Befreiungen gar nichts gethan.
Nach Einvernahnie der Zeugen, die im Sinne der Anklage aus­
sagten, wurde Pieringer auf Grund des Schuldspruches der Ge­
schwornen zu drei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
Der Proceß Sternberg.
Berlin, 22. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journa l".) Bei der heutigen
Verhandlung im Proceß Stern-berg machte der erste
Staatsanwalt einige aufsehenerregende Mittheilungen. Er-erklärte.^
es sei zweifellos, daß mcm versucht Hecke, ans die kleine Frieda
Wolter einen Einfluß auszuüben. Er theilte fern« mtt, daß
der Criminalcommiffär T h i e l, der bekanntlich unter der Anklage
'der Erpressung steht, nicht mehr intra muros wette. Ob Thiel
aber thatsächlich geflüchtet ist, war bis in die späten Abendstunden
noch nicht bekannt.
Der Proceß der bulgarischen Mörder in
Rmnärrierr.
Bukarest, 22. November.
In der heutigen Verhandlung beendeten die Bercheidiger
ihre Plaidoycrs. Der Präsident ftagt hierauf die Angeklagten,
ob sie noch etwas zu bemerken hätten. Trifcmmv erklärt sich für
nichtschuldig. Er empfinde für Rumänien eine ttefe Dankbarkeit.
Aber die Geschichte habe ihn dariiber belehrt, daß Bulgarien uitter
dem Drucke der Türken gelitten habe, und nach den Beispielen
der Helden seines Vaterlandes habe er diesem helfen wollen.
Seine Gefühle seien aber von Sarafsow mißbraucht worden.
Der Angeklagte appellirt an die Milde irnd die Gerechtigkeü
der Geschwornen.— Stojan Dimittrow, der Mörder
Mihaileanu's, erklärt, nicht über Auftrag des Comites in Sofia
gehandelt zu haben. Er allein sei der Schuldige und ttage die
Verantwortung für das Verbrechen. Alexow und Petew
flehen die Milde der Geschwornen an.
Dee Präsident erklärte hierauf die Verhandlung für geschloffen
und hielt sein Resume.
Das Urtheil.
Um 8 Uhr Abends, nach zweistündiger Berathung, wurde
das Verbiet verkündigt. Mildernde Umstände billigten die Ge­
schwornen blos den Studirenden T r i f a n o w und P e t e w
zu. Um 9 Uhr verkündigte der Präsident das Urtheil. Jni
Factum „M ord an Fitowski" wurde der Mörder
Jliew zu lebenslänglicher Zwangsarbeit,
seine Complicen M i t e w und S t o i c e w zu zwanzig­
jähriger, Karambulew zu siebenjähriger
Zwangsarbeit und der minderjährige T r i s a n o w
zu zwei Jahren Correctionshast ver­
urtheilt.
Im Factum der Ermordung M i h a i l c a n u's wurde
der Mörder Dimitrow zu lebenslänglicher
Zwangsarbeit, seine Complicen Alexow zu
zwanzig Jahren Zwangsarbeit und P e t e w
zu fünfjähriger Haft verurtheilt.
Im Factum „C o m p l o t gegen König C a r o l"
lautet das Urtheile für Bogdanow auf zehnJahre
Hast, und für die Angeklagten Alexew, Petew und
Dimitrow auf solidarische Zahlung von 10.000 Francs
Geldstrafe.
In contumaciam wurden verurtheilt: Sarafsow,
Davidow, Kowacetv, Petow und Stoianow zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit, Theodorow, Bosniakow,
Poparsow, Zamfirow, Tzwetkow, Capitän Trolcw, Burlakow
und Jkonomow zu zwanzigjähriger Zwangs­
arbeit, schließlich Sarow und die der Mitwirkung an der
Ermordung Mihaileanu's schuldig erkannten Angeklagten überdies
zur Zahlung von 10.000 Francs an die Privatbetheiligten»
welche einen Ersatzanspruch von 100.000 Francs erhoben hatten.
Alle anwesenden Angeklagten hörten das Urtheil ruhig an,
nur Alexow weinte während der Urtheilspublttirung.
Vor Beendigung der Verhandlung soll der Vorsitzende einen
anonynien Bries erhalten haben, worin ihn mit dem Tode
gedroht wird. Im Uebrigen ereignete sich kein Zwischenfall.


[ 2023-06-29 10:44:46.421 - 19001123 - Seite 7 ]
Seite?
Nr. 2545
Frettag
Neues Wiener Jourmft
23. November 1600
Die Wahkkewegung.
Eine czechische Wählerversammlnng.
In Prag fand gestern eine Wählerversammlung statt,
in welcher über die Candidatur für den Präger Wahlkreis der
V. Curie entschieden werden sollte. Von den bürgerlichen
Jungczechen ist für dieses Mandat neuerdings der Handschuh­
macher Brzesnovsky in Aussicht genommen. Ein Theil
der Versammlung jedoch war für die Candidatur eines czechisch-
nationalen Arbeiters, während die an­
wesenden S o c i a l i st e n für einen Kandidaten ihrer
Partei Propaganda machten. Dieser Widerstreit der Meinungen
führte zu stürmischenUnterbrechungen der einzelnenReden, und während
der Ausführungen des Redacteurs des socialdemokratischen „Pravo
Lidu", Dr. S o u k u p, kam es zu großen Excessen. Dr. Soukup
wurde wiederholt durch die Rufe: „Mündn! Pfui! Judenstämmling!"
unterbrochen. Als er dann die Bemerkung machte, daß in nicht
ferner Zukunft nicht die czechisch-nationale, sondern die rothe
Fahne über Prag wehen werde, entstand ein unbeschreib­
licher Tumult. Dr. Soukup wurde auf das Podium ge­
schleppt und aufgefordert, seine Worte zu widerrufen. Da er
sich weigerte, wurde er h e r a b g e r i s s e n, in den Corridor
hinausgestoßen und dort mit Fäusten, Stöcken und Füßen
bearbeitet. Seine Gesinnungsgenossen eilten ihm zwar zur Hilfe»
waren aber der Uebermacht gegenüber zu schwach. Auch sie erhielten
Hiebe. Erst als eine Sicherheitswachpatrouille erschien, gelang es
Dr. Soukup, sich den Fäusten seiner Gegner zu entziehen.
*&*
Dr. Engel verzichtet auf ein Mandat.
Kolin, 22. November. (P r i v a t- T e l e g r am m
des „N tuen Wiener Journal".) Der bisherige
Vertreter der allgemeinen Curie des Koliner Wahlkreises, Doctor
Emanuel Engel, hat den Wählern bekannt gegeben, daß er
aus eine Candidatur definitiv verzichtet.
Depeschen des Urnen Diener Journal.
Wmfident Krüger in Arank-
reich.
(Telegramme des „Neuen Wiener Journal".)
Marseille, 22. November.
Empfangsvorbereitungen.
Der Menschenzufluß zum Empfange des mit dem
holländischen Kriegsschiffe „Gelderland" eintreffenden Präsi­
denten K r it g er begann um y 2 8 Uhr Früh, als sich
die Nachricht verbreitet hatte, daß das S ch i f f i n S i ch t
sei; der Zufluß war jedoch infolge der Ungewißheit über die
Stunde der Ankunft des „Gelderland" kein so starker wie
gestern. Zum Empfange rückten auch die M i l i t ä r-
vereine mit ihren Fahnen aus.
Um 8 Uhr 20 Minuten traf der „Geldern" Anstalten,
in den Hafen einzufahren. Eine große Anzahl von Barken
war dem Schiffe entgegengefahren, die es umgaben, und
von wo aus Grüße mit dem „Gelderland" gewechselt
wurden.
Die Ankunft.
Um 9 Uhr 10 Minuten erfolgte ein Kanonen-
s ch u ß. Der „Geldern" fiihr in den Hafen, wobei der
Kanonensalut gewechselt wurde. Das Hafenbild ist ein sehr
bewegtes. Zahlreiche Barken durchkreuzen den Hafen. Die
Brücken und die Paketboote sind mit M e n s ch e n
dicht besetzt. Man hört die Rufe: „H 0 ch
K rüge r!" „Hoch die Bure n!" Um 1(1 Uhr
setzte eine Schaluppe des „Gelderland" den Dolmetsch
Krüger's ans Land, welcher dem Empfangscomite mittheilte,
daß Krüger er st Mittags landen werde. Der
Präsident des Empfangscomites ersuchte den Dolmetsch,
im Hinblicke auf die von der Bevölkerung getroffenen
Vorbereitungen den Präsidenten Krüger zu ersuchen,
sofort zu landen.
Die Landung.
Als die auf dem Landungsplatz angesammelte Menge
des Bootes ansichtig wurde, welches den Präsidenten Krüger
aus Land brachte, wurden enthusiastische Rufe „Hoch
Krüger!", „Hoch die Buren!" laut. In der Begleitung
Krüger's befanden sich Dr. L e y d s und die Minister der
ehemaligen Transvaal-Republik. Von Dr. Leyds geleitet,
betrat der greise Präsident 5 Minuten vor 11 Uhr fran­
zösischen Boden. Der Präsident des Comites für die Un­
abhängigkeit der Buren, T h 0 u r e l, und der Präsident
des Centralcomites, P au l i a t, hielten wiederholt durch
Beifall unterbrochene Begrüßungsansprachen, worauf Krüger
sichtlich ergriffen in holländischer Sprache
erwiderte.
Die von einem Dolmetsch ins Französische übersetzten
Daukesworte Krüger's wurden von den Versammelten mit
begeistertem Beisalle aufgenommen. Zum Empfange des
Präsidenten hatte sich auch seine Enkelin Fran E l 0 f f
mit ihrem G c m a h l eingefunden.
Präsident K rüge r, der bei der Landung einen
dunklen Salonrock, trauerumflorten Hut und blaue Brille
trug, war über den Empfang tiefergriffen. Thränen rollten
über seine Wangen. Seine Rede, mit zornbebender Stimme
gesprochen, machte tiefen Eindruck. Viele Umstehende weinten.
Infolge des Gedränges gelang es K r ü g e r nur mit
Mühe, zu s e i n e m Wagen zu gelangen. Auf
dem ganzen Wege zum Hotel war er Gegenstand h e r z-
l i ch st e r Ovationen, die sich so lange fortsetzten, bis
Präsident K r ü g e r am F e n st e r erschien, um für
die sich immer erneuernden Kundgebungen zu danken.
Englische Frechheiten.
Vor einem Hotel in der Rue dc la Canebiere ereignete
sich ein Zwischenfall. Auf einem Balkon im ersten Stock
befanden sich in e h r e r e Engländer, die als
Präsident K r ü g e r vorbeifuhr, das Haupt nicht ent­
blößten. Die Menge schrie: „Hut ab! Hut a b!"
Die Engländer blieben jedoch bedeckten Hauptes auf dem
Balkon und w a r s e n Sous-Stücke auf die
Straß e. Nun begann die Volksmenge zu z i s ch e u
und z u pfeifen, bis die Engländer
den Balkon verlassen hatten.
Ueber den Zwischenfall beim Hotel du Louvre wirdjregenden Angelegenheit sein Amt bereits nieder-
„s.— rw. cm-t— Ä gelegt. Alan hält es für wahrscheinlich, daß durch den Vor­
fall der Sturz des g e s a m m t e n M i n i ft e r i u m
herbeigeführt werden wird.
von anderer Seite gemeldet: Mehrere Engländer, die aus
dm Fenstern des Hotels du Louvre pfiffen, erregten einen
Entrüstungssturm der Volksmenge, der Portier schloß
rasch die Thore und verhinderte einen Zusammenstoß.
Der Maire ordnete an, daß die Urheber
des Z w i s ch e n f a l l e s vor dem Hotel in der Rne
de la Canebiere ausgeforscht und gegen sie in
strenger Weise vorgegangen werde.
Der Krieg in Südafrika.
Bloemfontein, 22. November. (Reuter-Meldung.) Die
Buren erlitten am 18. l. M. eine Niederlage
bei B a b e r s p a u, wobei Commandant Brand verwundet
Empfänge.
Um 2 Uhr Nachmittags begab sich der Maire von
Marseille, F l a i s s i c r e s, zum Präsidenten Krüger
und drückte ihm die Sympathien der Marseiller Bevölkerung
für die Buren, sowie ihre lebhafte Theilnahme an den:
großen Unglücke des Burenvolkes aus. Flaissicres äußerte
den Wunsch, daß die Transvaalftage bei den diplomatischen
Verhandlungen in gerechter und billiger Weise gelöst
werden möge.
Krüger dankte und sagte, daß er Vertrauen in Gott
und in sein gutes Recht habe.
Der Maire überreichte hierauf dem Präsidenten zahl­
reiche Adressen.
Auch der P r ä f e c t stattete dem Präsidenten
Krüger einen Besuch ab, worauf der Empfang der ver­
schiedenen Deputaftonen folgte.
Demonstrationen.
Gegen 6 Uhr Abends zogen einige Manifestanten vor
den Officiersclub und brachten Hochs auf die Armee, auf
Frankreich und auf Krüger aus. Die Polizei zerstreute sie,
ohne daß sich ein ernster Zwischenfall ereignet hätte. Ein
zweiter Demonstrationsversuch, der gegen 7 Uhr unternommen
wurde, wurde ebenfalls sofort unterdrückt.
Krüger an Lonbet.
Präsident Krüger richtete an den Präsidenten der Re­
publik Landet folgende Depesche: „Im Augenblicke meiner
Landung auf dem gastfreundlicher: Boden Frankreichs erachte
ich es als meine erste Pflicht, Sie, den würdigen Chef der
ftanzöfischen Republik, zu begrüßen und Ihnen für das
Interesse, das Ihre Regierung und Ihr Land mir entgegen­
zubringen die Güte hatten, meinen Dank auszusprechen."
Krüger offieieller Gast.
Paris, 22. November.
„Le Journal" schreibt: Da England die Annectirung
der beiden südaftikanischen Republiken bisher den Mächten
nicht notificirt hat, beschloß die Regierung, den Präsidenten
Krüger mit den einem incognito reisenden Staats­
oberhaupt gebührenden Ehren zu empfangen.
Präsident Lonbet werde Krüger, falls dieser es wünsche, im
E l y s e e empfangen und seinen Besuch c r-
widern.
Die Erkrankung des Zaren.
Livabia, 22. November. Das um 11 Uhr Vormittags
über das Befinden des Kaisers Nikolaus veröffentlichte
Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
ziemlich gut. Um 2 Uhr Nachmfttags sank die
Temperatur bis 37'9, gegen 10 Uhr Abend stieg sie
bis 38'7, Puls 68. Nachts schlief der Kaiser
wenig. Am Morgen war das subjective Befinden ein gutes,
ebenso der allgemeine und der Kräftezustand ein guter. Um
9 Uhr Vormittags Temperaimr 38' 4, Puls 72.
Berlin, 22. November. (P r i v a t- T e l e g r a m rn
des „Neuen Wiener I 0 u r n a l".) Hier ein-
getroffene Meldungen aus Petersburg besagen, daß
die K r a n k h e i t des Zaren einen u 0 rmale n
Verlauf ninnnt. Ans London erhielt der „Local-
anzeiger" ein Privat-Telegramm mit der Mittheilung, daß
die Krankheit s 0 g u t w i e behoben sei.
Dasselbe besagen Telegramme aus Kopenhagen.
Französische Kammer.
Paris, 22. November. In der heutigen Vormittags-
sitzung der Kammer wurde die Debatte über das Budget des
Ministeriums des Aeußern zu Ende geführt, nachdem das
Amendement S e m b a t betreffend die A u s h e b n n g der
Botschaft beim V a t i c a n niit 299 ggen 193 Stimmen
abgelehnt worden war.
wurde. Die Lanciers machten eine A t t a k e auf die
fliehenden Buren, welche durch Granatsener von den
Hügeln vertrieben wurden und große Verluste hatten.
Bei C r a d o ck wird zürn Schuhe Bloemsonteins
ein neues Fort gebaut.
Lord Roberts' Uufa!!.
London, 22. November. „Daily Telegraph" veröffent­
licht die von amtlicher Stelle herrührende Meldung, daß
Feldmarschall L 0 r d s R 0 b c r t s Sonntag mit seinem
Pferde stürzte. Er trug indessen leine Ver­
letzungen davon.
Die Wirren in Khina.
Amerika und das Concert der Mächte.
Berlin, 22. November. (Privat -Telegramm
„N c u c u W teuer I 0 u r n a l".) Das „Berliner
Tageblatt" erhält eine Depesche aus N e w- N 0 r k, welche
besagt, daß mau in den leitenden Kreisen Anrerikas bezüglich
der Lage in China eine p e s s i m i st i s ch e A u f s a s-
s u n g h e g t. Es scheine, daß man C h i n a zur V c r-
z w c i f l u n g treiben wolle. Amerika werde jedoch nicht
m itthn n, sondern iverde sich aus dem Concert
d c r M ächte z it r ü ckzieh c n. Die ganze amerikanische
Presse vernrtheilt einmükhig das Vorgehen der Mächte
in China.
London, 22. November. Dem „Standard" wird aus
Ncw-Uork vom Gestrigen gemeldet: Der Gesandte C 0 n g e r
wurde angewiesen, sich der Forderung einer allgemeinen
Revision der mit China abgeschlossenen Handels-
v e r t r n gczn w r b c r s e tz e n. Die Vereinigten
Staaten sind der Ansicht, daß der Augenblick
dafür schlecht gewählt sei.
Meinungsverschiedenheiten unter den Gesandten.
Rew-Hvrk, 22. November. (Reuter-Meldung.) Nach
einen: Telegramm aus Peking vom 19. d. M. soll sich
in der an diesem Tage stattgehabten Zusammenkunft
der Gesandte n nnerwarteterweise eine Meinungs­
verschiedenheit herausgestellt haben, wodurch die
Verhandlungen zu einem zeitweise:: Stillstand gekommen
feie::. Die Gesandten sollen darüber an ihre Regierungen be­
richtet und die Versammlungen bis auf Weiteres vertagt
haben. Es heißt, die Differeuzpunkte seien.derartige, daß
sie möglicherweise eine e r h e b l i ch e F r: st zu ihrer B e-
g l e i ch u n g erfordern würden. Es soll bekannt
geworden, sein, daß L i- H u n g- T s a n g sich in nicht
amtlicher Weise an gewisse Gesandte herangemacht habe, in
der Absicht, herauszubringen, ob es möglich wäre, daß die
M ächte einer H e r a b m i n d e r u n g der gegen die
chinesischen Beamten festgesetzten strafen auf Degra­
dation und Verbannung zu st i m m e n würden.
Wie es jedoch heißt, soll L i- H u n g- T s a n g leine
E r m u t h i g n n g gesunde n haben.
Tnng-Fu-Hsiang.
London, 22. November. Den „Times" wird aus
S b a n g h a i unter dem Gestrigen telegraphirt: Der Um­
stand, daß T u n g- F u- H s i a n g in dem chinesischen
S t r a f e b i c t c nicht genannt ist, bestärkt Jedermann in
der Ansicht, daß er au: Hofe zu S i u g a n- f u die
m a ß g e b e n d e P e r s ö n l i ch k e i t ist. Es heißt, der
Hos leide großen Mangel und wünsche nach Peking
zurückzukehren, werde daran aber durch T u n g- F u-
H s i a n g gehindert.
Ferner wird gemeldet, daß geheime Edicte aus Singan-
ft: die Vicekömge und Gouverneure anweisen, sich auf die
sofortige und active Fortführung des Krieges einzurichten;
auch hierin sieht man T u n g- F n H s i a n g 's Werk.
Ein Dementi.
Wiedereröffnung der italienischen Kammer.
Rom, 22. November. Die Kammer hat heute ihre Arbeiten
wieder aufgenommen, der Präsident widmet der Haltung der
italienischen Soldaten in China sowie dem Herzog der
A b r u z z e n, welche dem Namen des Vaterlandes im Aus-
lande Ehre gemacht haben, Worte warmen Lobes. (Beifall.) Die
Regierung legte eine Reihe von Gesetzentwürfen vor.
Das Regierungsjubiläum des Fürsten von
Montenegro.
Cetinje, 22. November. Am 2. December wird der
Fürst gleichzeitig mit seinen: Namensseste sein vierzigjähriges Rc-
gierungsjubiläum begehen.
Wegnahme eines englischen Dampfers.
New Bork, 22. November. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus C 0 l 0 n besagt: Die columbische Regierung erließ
ein Decret, in welchem mitgetheilt würd, der englische
Dampfer „T a b 0 g a" s e i w e g g c n 0 m m e n worden
zwecks Beförderung von T r u p e n nach B u e u a v c n t u r a,
das von Insurgenten belagert sei. Die Regierung
decrctire mit Rücksicht auf die Thatsache, daß die
Handelsinteressen die Wiedereröffnung der Häfen Buenaventura
und Tumaco fordern, die z e i t w e i s e Aneignung des
„Taboga" und befehle, den E i g e n t h ü m e r n des­
selben einen angemessenen Preis für die Benützung und eventuelle
Beschädigung des Dampfers auszuzahlen.
Eine Bestechnngsaffairc in Japan.
London, 22. November. Der „Daily Mail" wird
aus Aokohama vom 20. d. M. gemeldet: Der Minister für
Communicationm und frühere Präsident des Repräsentanten­
hauses, Hoshi, ist angeklagt, große Geld­
summen als Bestechung a u g e u 0 m m e 11 zu
haben. Seine Verhaftung ist wahrscheinlich.
Der Kriegsminister hat infolge der Aufsehen er-
Paris, 22. November. Die „Agence Havas" dcmcntirt
die Meldung einiger Blätter, daß bei einem Kampfe in
China eine C 0 m p a g u i c französischer M er 11: e-
Infanterie b c c i m i r t worden wäre.
Die österreichisch-ungarrsche Escadre in China.
Wien, 22. November. Laut telegraphischer Nachricht
des k. u. k. Escadrecommandos für O st a s i e n sind am
21. d. M. S. M. Schiffe „Maria Theresia", „Aspen:" und
„Zenta" nach Kob c, S. M. Schiff „Elisabeth" nach S ch a n-
h a i- k w a u und die Tender zur N e b c r w i n t e r n n g
nach W e i- y a i- w c c abgegangen. Seecadet Prohaska
ist eingerückt; Seecadet F l a n a g a n wurde nach
T i e n t s i n c 0 m n: a n d i r t. Die Etappe in Tongku
wurde ausgelassen. Zwei bei der Erstürmung der Peitung-
Forts Verwundete und ein Kranker sind nüt dem Lazarett­
schiffe „Maine" in die Heimat abgegangen. Der Stabs­
chef i st genes c n und hat sich e i n g e s ch i f f t.
Die Chinadebatte im deutschen Reichstage.
(Pciooi-TeNgramm diS ,,Ne»c» Wiener Journal".)
Berlin, 22. November.
Die Chiuadebatte wurde heute im Reichstage zu Ende
geführt. TaS Interesse an der Frage scheint bei dm Volksvertreter!!
gänzlich geschwunden zu sein. Zu Beginn der Sitzung waren kaum
sechzig Abgeordnete anwesend. Auch der Vundesrathstisch war
leer. Die Berfügnng des Reichskanzlers. daß nur jene Commissäre
des Bnndcsrath an der Sitzimg theilnehmen dürfen, die zur
Theilnahme angemeldet sind, äußert bereits ihre Wirkungen. Die
Tribünen waren stark besetzt. In der Diplomatcnloge war
abermals der österreichisch-ungarische Botschafter S z ö g y e n i
anwesend.
Der erste Redner war der Abgeordnete B a y e r von der
süddeutschen Volkspartci. Er fordert Sühne für die Verfassungs-
verlctzung, die Nachsnchung der Indemnität werde vielleicht der
Wiederholung eines solchen Vorgehens vorbeugen. Ein Grund zur
Nichteinberufung des Reichstages habe nicht vorgelegen. Die Be-


[ 2023-06-29 10:44:46.421 - 19001123 - Seite 8 ]
Neues Wiener Journal
23. November 1900
Nr. 2545
-Seite 8 Freitag
rufmig des Grafen Bülow auf einen Artikel der „Freisinnigen
Zeitung" sei nur ein rhethorisches Fechtcrkniiststück gewesen. Bayer
wendete sich dann lebhaft gegen die Ausdrücke der Kaiserredc, die
den Soldaten eine Kriegführung nach "Art der Hunnen anempfehle.
Der Kaiser habe nicht das Recht, die Rcichspolitik zu bestimmen,
das fei Sache des Bnndesraths. Dieser aber sei gänzlich bei
Seite geschoben worden. Er erklärt, er werde der Weltpolitik
stets ein „Nein" entgegensetzen.
Daraus erhob sich der baierische BuudeSrathsbevollmächtigte
Graf L c r ch e n f e l d und erklärte, der Bundesrath sei durch­
aus nicht in Ilnkcnntliiß über feue Borgäuge gelassen worden.
Alle Vertreter seien davon unterrichtet gewesen, man habe aber
-eine-Einberufung des Reichstages im Sommer nicht für zweck­
mäßig gehalten. Das Bndgctrccht wolle Niemand dem Reichstag
streitig machen.
Abgeordneter Dr. v. Dzicmbowski (Pole) bekämpft gleich­
falls die Nichteinbcrufung. Er stellt den Grundsatz aus, daß die
Wcitpolitik von der gegenseitigen Achtung der Rechte der Völker
ausgehen müsse. Wenn mau diesen Grundsatz in China festhalte,
so müsse man ihn auch den Polen und Dänen in Preußen
zugestehen.
Der Abgeordnete S t ö ck e r, der dann sprach, ging wie
gewöhnlich scharf inS Zeug. Er stellte sich aus die Seite der
Regierung und erklärte, die Einberufung des Reichstages sei
nicht nöthig gewesen, ebensowenig brauche die Regierung um Jn-
. demnität nachzusuchen. Er gefiel sich in starken Ausfällen gegen
die Socialdemokratie und sagte unter Anderem, Bebet müsse eine
große Herde Schafe hinter sich haben. Allerdings sei es noth­
wendig, über die von den deutschen Soldaten in China angeblich
verübten Greuelthaten Erkundigungen einzuziehen. Ganz falsch sei
es, die Missionen für die Revolution in China verantwortlich zu
machen. An dem Boxeraufstand seien die Leute schuld, die hinter
der Regierung in China stehen.
Hier entsteht ein ziemlicher Tumult, denn der Ab­
geordnete Fischer (Socialdemokrat) ruft wiederholt dazwischen:
„Lüge!" Er wird deshalb vom Bicepräsidcnten zur Ordnung
gerufen. Abgeordneter B e b e l erhebt sich und sagt, er habe
ebenfalls den Ausdruck „Lüge" gebraucht. Auch er erhält vom
Biceprästdenten einen Ordnungsruf.
Bon den sonstigen Rednern erregte nur noch der Social­
demokrat Singer einiges Aufsehen, der ebenfalls scharf gegen
die deutsche Chinapolitik ins Zeug ging, im Großen und Ganzen
aber nur eine Wiederholung der Rede Bebel's bot.
Nolkswirtffschast.
Berlin, 22. "November. (Tel.) Die Börse war bei der Er­
öffnung matt veranlagt, theils auf unbefriedigende Berichte der
Elektricitäts- Gesellschaften, theils auf unbefriedigende Dividenden-
Sckätzungen der Banken. Schließlich verstimmten Berichte über das
Befinden des Kaisers von Rußland. Bergwerksactien anfangs Preis-
haltend auf den glänzenden Octoberausweis der Gelsenkirchcner Bcrg-
werksactiengesellschast; sie ermatteten später auf scharfen Rückgang in
Eisenactieu, wofür nian neuerdings ungünstige Situationsberichte aus
Oberschlesien anführte. Spanier fest auf Paris; Amerikaner haussirend.
Transvaalbahwactien flau auf den Befchlrrß, den am 1. Jänner 1901
fälligen Coupon der Obligationen nicht einzulösen. Bahnen preis-
haliend. In: späteren Verlaufe Localmarkt weiter matt. Privatdiscont
4%%, Ultimogeld 47s%. Türkenlose 108*50.
Letzte Cursdep eschen.
B e r l i n, 22. November. 117.80. (Nachbörse.) Kredit
206.40. (= 658.427 Lombarden 27.50 (— 124.86), Staatsbahn 140.40
(= 656.84), Nordwestbahn —(= Elbethal—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.50 (---- 255.04), Disconto-
Commandit 177.75, Ungarische Kronenanleihe 90.90 (= 91.02),
Ungarische Goldrente —(--- —.—), Italiener 94.75, Buschtiehrader
B —.— f= —.—). «schwach. Montanwerthe flau.
F r a»k f u r t,22. November. 117.80.— (S ch lu ß-Curs e.)
Credit 206.50- 658.74), Staatsbahn 140.40 (--- 656.84), Lombarden
27 .ao (--» 125.83),Ungarische Goldrente96.70 115.33),Oesterreichische
Silberrente 97.45 '(• 97.58), Oesterrcichische Papierrente —.-
(= —.—, Oesterreichische Goldrente 97.95 (— 115.38), Wiener Bank­
verein l 18.50 (--> 470.96), Alpine 215.— (= 428.78), Ungar. Kronenrente
gl.— (— 91. 12 ).Schwach. —(Abendbörse.) Credit 206.20 (>-- 657.78),
Staatsbahn —(-- —.—), Wiener Bankverein —(— —.—),
Lombarden 27.30 (— 123.92), Italiener —, Laurahütte 204.50,
Harpcncr >8i.io, Disconto 177.10. schwach.
Hamburg, 22. November. 117.80. Silberrente 97.35
(--» 97'.48), Credit 201.40 (— 658.42), 60er Lose 134.60 (---—
Staalsbahn 149.25 (-» 6*a:.i3), Lonibarden 27.60 (— 125.33),
Italiener 94.59 (-»—Oesterrcichische Goldrente 97.80 (--»'115.20-,
Ungarische Goldrente 97.15 (--- 115.87). Silber —.— Brief,
P a r i s,22. November. 95.90. Neue 3% amortistrbare Anleihe
, 3% Rente 100.6V, 3'///» Rente 101.75, Italiener 95.10
.—), Staatsbahn —(= —), Alpine —(--- —.—),
Neue türkische Coniols 22.70, Neue 6°/» cghptische Anleihe —,
Oesterreichische Goldrente 98. /--- 121.18), Ungarische Goldrente
^ 98.75. (---- 116. to), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten
Banane Ottomane532.—, Tabak 307.— (---287.21), Türkcnlosel10.75
■(=—.—), Wechsel auf Wien «kürz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz), 121.59, Wechsel per
London 25,11,5, Banqne de Paris 1089.—, Credit f'oncier de France
Meridionalbahn 665.—, 4%. spanische Exterieurs 70.20,
4"/, rumänische Anleihe 75.50, neue Rio 1155, East Rand 187.50,
- Chartered 83.—, Egyptischc Rente 105.50, Randsonteiu 77.—. De
- Bcers 731. -, Liinderbank (—.—),Lombarden 146.— (— 118.01),
1 0esterrcichische Bodcncrcdit —:■=• —.—). Fest.
(Die Kanfschillingsfrage bei der Sridbahn.)
. Wir erhalten folgendes officiöses Commnnique: In den letzten Tagen
, wurden in der Presse wiederholt Mittheilungen über Verhandlungen
zwischen der Regierung und der Südbahn in Betreff einer
. Aenderung in den Bedingungen über die Rückzahlung des Kauf-
Zchillingsrcstes gebracht. Solche Verhandlungen sind thatsächlich
eingeleitet worden, haben aber bisher noch nicht ihren Abschluß
gesunden und dürften zu ihrer Finalisirung noch einige Zeit be­
anspruchen. Bei dieser Sachlage ist es selbstverständlich, daß es
zur Feststellung von Einzelheiten noch nicht gekommen ist, und
daß die hierüber in die Oeffentlichleit gedrungenen Details und
dir daran geknüpften Folgerungen der Authenticität entbehren.
(Noch einmal die Obligationen der Bau- und
Betriebsgesellschaft.) Die Affaire mit den Obligationen der
Ban- und BctriebSgesellschaft ist noch nicht ganz klar gestellt. Wie
das „Ocsterreichisch-nngarische Eisenbahnblatt" beiläufig meldet,
erfolgte die Prolongirung der NebernahmSvcrpflichtmig der Deutschen
Bank unter gewissen Z u s i ch e r u n g e n seitens b er
F i r m a Siemens und H a l s k e, welche einen all­
fälligen Verlust der Deutschen Bank begrenzen. Das wäre eine
Privatsache zwischen Siemens und der Deutschen Bank, wenn
nicht zu befürchten stünde, daß Siemens und Halske
wieder ihren Regreß an der Bau- und Betriebs-
gefclischaft nehmen. Es wäre nicht unmöglich, daß die
Kosten, welche der Firma Siemens aus diesem Garantievertrage
erwachsen, den Baukosten für die Wiener Straßenbahn zuge­
schrieben werden. Eine beaneme und schwer zu controlirendc Um-
gchnug des Vertrages mit der Deutschen Bank. In dem gleichen
Artikel der „Eisenbahnzeitung" findet sich auch ein etwas un­
genauer Ausdruck, der geeignet ist, im ersten Moment den Leser
zu erschrecken. Es wird nämlich von einer Ermäßigmig des
Uebernahmscurses der Obligationen von 100 auf 98% ge­
sprochen. Das ist aber eine ziemlich harmlose Sache, 'indem
schon zu Anfang dieses Jahres die ursprünglich
fixe Provision von 952.000 Gulden in eine fixe
Provision von 500.000 Gulden und eine mobile Provision von
2% des übernommenen Obligationenbctrages verwandelt wurde,
jedoch so, daß beide Provisionen zusammen nicht mehr als
952.000 Gulden ergeben würden. Jnsoferne ist es nicht ganz
genau, daß der Uebernahmscurs 98°/,, beträgt. Denn in diesem
Fall würde die Provision betragen 500.000 fl. -f- 500.000 fl.
= 1 Btillion Gulden. Genauer müßte man also sagen:
45*2 Millionen Kronen übernimmt die Deutsche Bank zu 98%
und 4*8 Millionen Kronen al pari gegen eine fixe Provision
von 500.000 Gulden.
(Oesterreichische Länderbank.) Wie wir erfahren,
hat die Länderbank die von ihr übernommenen 4%igcn PrioritätS-
obligationen der B r ü n n e r L o c a l b a h n g e f e l l f ch a f t
zum freihändigen Verkauf an die hiesigen Wechselstuben begeben.
Der Gesammtbetrag dieser Obligationen, welche unter der Hand
emittirt werden sollen, beträgt bekanntlich 1*66 Millionen Kronen
und dient laut Beschlüssen der letzten Generalversammlung zum
Bau der Linie M u t e n i tz—G aha, welch letztere durch
sieben Jahre gegen ein Jahrespauschale von 72.000 Kronen im
Betrieb der Localbahn S a i tz—G öding bleibt. Der Ban dieser
Linie muß bis zum 14. Juli 1901 vollendet sein.— Auch die
Sanirnng der bei den K o l o m e a e r Localbahnen hervor-
getrctenen finanziellen Schwierigkeiten, an welcher die Länderbank
hervorragend betheiligt ist, erscheint nun in den Bereich der
Wahrscheinlichkeit gerückt. Bekanntlich hat sich bei diesen Local­
bahnen ein fortgesetzt wachsender Betriebsabgang eingestellt, da
einerseits die auf den Gütertransport gerichteten Hoffnungen durch
das Versagen der dort gelegenen Petroleumqucllen enttäuscht
wurden und andererseits der Personenverkehr die Concurrenz der
— Stellwagen nicht überwinden konnte. Dieses BctriebSdeficit
gestaltete nebst den schwebenden Schulden des Unternehmens die
finanzielle Situation der Localbahnen zu einer schwierigen. Die seit
den: Frühjahre mit Erfolg durchgeführte Reduction der Ausgaben
hat nun aber schon auf Grund der bisher gewonnenen Erfahrung
die Sicherheit geboten, daß an Stelle des bisherigen Betrrebs-
deficits ein, wenn auch nur bescheidener Ueberschuß treten werde.
Dieser Ueberschuß im Vereine mit der Stundungszusicherung hin­
sichtlich der Betriebskosten soll die Basis einer Finanzoperation
bilden, welche auf die Fnndirung der schwebenden Schulden, die
sich insgesammt auf rund 270.000 Kronen belaufen und au
welchen die Länderbank mit 210.000 Kronen betheiligt ist, ab­
zielt. Heute findet nun in dieser Angelegenheit im Eisenbahn-
ministermm eine Conferenz mit den Interessenten statt, in welcher
über die SanirungSmodalitäten berathen werden soll.
(Die Berkehrsfähigkeit der österreichischen Gas-
ncticn.) Am 19. Novemür fand in Trieft die General­
versammlung der Mgemeinen österreichisch-ungarischen Gasgesellschast
statt. Trotz der hohen Kohlenpreise war das Resultat des Jahres
1899/1900 günstig. Der Reingewinn betrug 2*117 Mllionen
Kronen, ungefähr eben so viel wie im Vorjahre. Die Gesammt-
dividende beträgt 200 Kronen wie im Vorjahre. Ferner wurde
ein Antrag auf Ausschüttung der Reserven der Gesellschaft an­
genommen. Es soll nämlich ein Betrag von 4*2 Mllionen Kronen
(gleich der Höhe des Actiencapitals) als außerordentliche Dividende
zur Ausschüttung an die Actionäre gelangen, gleichzeitig aber
das Actiencapital um denselben Betrag auf 8*4 Millionen Kronen
erhöht werden, wobei die alten Actionäre eingeladen werden, diese
außerordentliche Dividende zur Erwerbung der neuen Actien zu
verwenden. Es wird also im Grunde nichts Anderes beabsichtigt,
als das Actiencapital aus den Reserven, zu gleicher Zeit auch
die Anzahl der Actien zu verdoppeln, mit anderen Worten, eine
alte Actie in zwei. neue zu zerlegen, und dadurch diese Actien,
welche gegenwärtig bei einem Nominale von 400 Kronen mit
3800 tonen notiren, leichter und verkehrsfähiger zu machen.
Dies dürfte auch der Grund sein, aus dem die Actien an der
gestrigen Börse gestiegen sind. Die Verwaltung begründete
diese Maßnahme damit, daß eine Aufstapelung der Reserven nicht
mehr nöthig ist, seitdem die abgelaufenen Verträge erneuert sind
und das Verhältniß der Gesellschaft der elektrischen Beleuchtung
gegenüber stabilisirt wurde. Im Grunde scheint jedoch die
Hebung der Verkehrsfähigkeit der Actien das Hauptmotiv der
Verwaltung gewesen zu sein. Schon die im Jahre 1895 hatte
eine außerordentliche Generalversammlung die Zerlegung einer
Actie ä 200 Gulden in je zwei Actien a 100 Gulden beschlossen,
doch wurde von der Regierung die Gcncbmigung hiczu nicht
ertheilt. Nun soll derselbe Zweck auf andere Weise erreicht
werden.
(Deutsche Brrnkdivihende.) An der gestrigen
Berliner Börse waren Deutsche Bankactien sehr gedrückt infolge
ungünstiger Tividcndenschätzungen seitens der „Frankfurter
Zeitung". Diese Schätzungen sind natürlich nicht als Gewißheiten
hingestellt; die Gewinnsumme pro 1900 ist heute selbstverständlich
noch nicht bekannt und es wird ausdrücklich darauf hingewiesen,
daß bei den Dividendenerklärungen nur Rücksicht auf die Markt-
conjunctur zur Zeit der Erklärung genommen wird. Im Großen
und Ganzen kann aber für Deutschland doch soviel gesagt werden,
daß das laufende Geschäft auch Heuer günstige Ergebnisse liefern
wird, während das Consortialcomo bei den meisten Banken
ungünstig abschließen dürste. Die Schätzungen lauten
folgendermaßen: Deutsche Bank 11%, (11% im Vorjahre), Disconto
Gesellschaft 10%,? (10%), Berliner Handelsgesellschaft 8% -/
(9%), Darmstädter Bank 6% (7), Dresdener Bank 7 oder 8%
(9), Nationalbank 7y 2 %j (8%), Schaffhausen'scher Bankverein
7% (8), Berliner Diskontobank 5 bis 6% (7%), Berliner Bank
6% gegen 7% im Vorjahre. Bei der Dresdener und Berliner
Bank, sowie beim Schaffhansencr Bankverein kommt insbcsonderS
der Umstand in Betracht, daß Heuer die Dividende auf ein größeres
Actiencapital zu vertheilen ist. Interessant ist es, daß nach dieser
Schätzung von allen Banken die Deutsche B a n k a l l e i u
die gleiche Dividende wie im Vorjahre bezahlen wird. Das
Geschäft mit der Bau- und Betrieüsgescllschaft dürste demnach
der Deutschen Bank kaum einen Schaden gebracht haben.
(Deutsch-österreichische Mannesmarm-Röhren-
werke.) Belanntiich ist in den Generalversammlungen vom
10. November 1899 und vom 12. Juni 1900 beschlossen worden,
das Grimdcapital dieser Gesellschaft um 800.000 Mark und
900.000 Mark, zusammen 1*7 Millionen Mark, herabzusetzen.
Nachdem nunmehr die Eintragung dieses Beschlusses erfolgt ist,
werden gemäß den Bestimmungen des neuen deutschen Handels­
gesetzbuches die Gläubiger der Gesellschaft' zur Anmeldung ihrer
etwaigen^Fordernngen aufgefordert.
(Schweizer Anleihe.) Man telegraphirt aus Bern:
Die Verhandlungen der Bundesbehörde mit der Schweizer Bank­
gruppe über die Aufnahme eines Anlehens von 50 Mllionen
Francs erfolgen auf der Grundlage, daß der Bund der Bank-
gruppe einen großen Posten 3%%iger Bundesobligationen
unter Pari übergeben würde, zu deren Ausgabe er durch
Bnndesbeschluß vom 28. Juni 1899 ermächtigt worden sei. Mt
dem amerikanisch-französischen Consortium dauern die Verhand­
lungen fort.
„ ^Oefterreichische Kreditanstalt.) Der Ministerpräsidem als
Zelter des Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen mit dem
Kmanzmmisterium die gemäß den Beschlüssen der letzten General-
verjammlnng der Creditanstalt vorgenommene S t a» u t e n--
st st d c r u n g g e n e h m i g t. Die Statutenänderung betrifft
bstamülnp ini Wesentlichen die Erhöhung des Actiencapttats auf
100 Millionen Kronen und die Schaffung des „Capitalreservefonds",
in weichen der Agiocrlös aus der Emission der neuen Actien hinterleal
werden soll.
(Die Enqnöte über den Getreidetcrminhandel.) In de.
gestrigen Sitzung begann die Vernehmung der VII. Gruppe, welche aus
lolgenden Experten besteht: Johann A d a m e c, Director der landwirth-
schamichen Landesmittelschule m Prerau; Amand Fuhrich; Sigmund
K a n n, Berwattiingsrath der Länderbank; Jakob K i n d l e r, Vorstand
der Czcrnowitzer Productenbörse; Dr. Otto Lecher, Secretar der
Handelskammer in Brunn; Alexander Schröder, Director der Acrer-
baugciellschaft in Trieft; Dr. Hermann Schultern Ritter von
S ch r attenhofen, Professor an der technischm Hochschule
sn Brunn; Graf Stanislaus Stadnicki, Gutsbesitzer;
Johann T r e y e r, Herausgeber des „Wiener Lloyd" (Wien).—
Experte Dreyer ist der Ansicht, daß der Terminhandel, vpn den ihm
Isbt anhaftenden Auswüchsen bettest, von Nutzen wäre. Um die Hanpt-
nbclstände, nänilich die Verschiebungen der Engagements von einem
^ermm auf den andern, zu beseitigen und Blaneoverkäufe bis zu deren
Unschädlichkeit einzuschränken, macht eine Reihe detaillirter Vorschläge
in Betreff einer geänderten Eintheilung der Termine, sowie der bannt
zusammenhängenden Modalitäten des Geschästsabschlnffes.— Experte
mrhrich hebt nachdrücklich hervor, daß er sich ausschließlich gegen das
spiel und die Spielhüuscr wende, während es ihm ferne liege, dem
soliden Handel irgendwie nohezutreten.
^, (Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgendeJnsotvenzenr
Vaae Goldfeld in Bukarest; llllilan Biüenoic m Nlsch; Kostn
Schteric in Belgrad; Julius Kransz, Spezereihändler in Serajewo;
Jwef Oljak, Handelsmann in Prag; Stefan Chevalier, protvkollirte
ivirma in Hnnyah-Boicza; Ludwig Ester, Kaustnaun in Hermann­
stadt; August Schreiner, Protokollirter Kaufmann in Warasdiu; Ilona
Hauer, Handelsfirma in Wien, 20. Bezirk, Rauscherstraßr 8; Brüdcr
Beraer, Handelsfirma in Großwardein; Samuel Ringel, Kanstnaml
m Trembowla; Franz Prannseis .Kmrttnami in St. Georaen:
Jstkvb Sachs, Kaufmann in Pilsm; Josef Kruschek, Gennschtwaarrn-
handler in Wien, 1-5. Bezirk, Grimmgassr 15; Anna Morstadt,
Zwiruhändler in Prag, Jecna alias 29; Otto Koliha, regffirirtes
Mühlgeschäft in Turnan; Josef Kostka, Uhrmacher in Rokytzau; Jan
Dauha, registrstter Handelsmann in Wvlin; I. (Julie) Feldmmm,
Haikdclsftrma in Budapest, Karoly-atoria 7.
Der Waarenmarkt.
Börse für landtvirthfchaftkiche Prodnete. Wien, 22. No­
vember. (Origina l-B erichtdes „Neu en Wi euer Io u rnal".)
Die Rostrungen von New-Uork, die gestern hier anlangten, lauteten
hoher, doch blieb dies hier ohne Eindruck, da bei der herrschend«,
Geschäftsststle all« verstauenden und befeftigeude« Momente wirkungslos
bleiben. Curse sind eben auf einem Stadium angelangt, die weder Wrrey
Neuabgaben noch zu Meinungsfrage geben. Jnsokmge das Effeckrv-
geichäft in seiner lustlosen Haltung verharrt, ist an eine Amderung der
Situation nicht zu denken. Nachdem Vormittag Eurse sich so zinnlich zu
behaupten vermochten, übte Nachmittag die Geschästsstiüe einen ver­
stauenden Einfluß, ohn« daß jedoch merkliche Abschwächungen zutage
traten.— Unigesetzt wurden: Frichjahrs-Weizen zu Kronen 7*84/85/82,
Frühjabrs-Roggen zn Kronen 7*65-64, Frnhiahrs-Haser zu Krouen
5*90, Mai-Juni-Mars zu Kronen 5*33/31.— Aus btm Esfectiv-
iii a rkte blieb die Geschäftsstille in Permanenz. Tendenz und Preise
wiesen aber stotzdem keine neunenswerthe Rerändernna auf.
TLglicher Flrischmarkt in der CentralmarkthaÜe. Wien»
22. vivvember. /Original-Bericht.) Zufuhr 49.718 Kilogramm Rind-
fleisch, 736 Kilogrmnm Kalbfleisch, 3124 Kilogramm Schaffleffch»
11299 Kilogramm, Schweinefleisch, 218 Kälber, 29 Schafe, 146
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 50/120, hinteres
68/148, Rostbraten 112/ 180, Kalbfleisch 60/130, extrem —/—»
Schaffleisch 40/8o, Schweinefleisch 30/130, Kälber 80/112,
Schafe 50/90, Schweine 80,106, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Stechviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) 22. November.
Die Gesammtziffuhren beliefen sich auf 3763 Stück Kälber, 5488 Stück
Schweine (hievon W37 Weidner), 650 Stück Weidnerschafe und 199 Stück
Lämmer. Notttt wurden (per Kilo in Hellern exclusive Verzehrungs-
stener): Weidiierkälber Hochprima 112/120, prima 90/110, lebende
prima —/—, leichte 68/88, Weidnerschweine —/—, mindere
Fleischschweine 80/96, Fettfchweine 74/88, Jungschweine 56/76,
Frischlinge 70/96, bosnffche— /—, untergewichtige —/—, Weidner-
schafc 40/70, Lämmer (per Paar in Kronen) 10/24 (—/—).—
Angesichts der gesteigerten Zufuhren verkehrte der Markt in äußerst
flauer Stimmung und verfolgten die Preise auf der ganzen Linie die
rückgängige Richtung. Kälber verloren 8 bis 16 Heller und Schweine
haben 8 bis 10 Heller per Kg. eingebüßt.
Schafmarkt.^Auftrieb 600 Stück. Notirt wurden: Exportschafc
36,44 ^nominell) Heller per Kg., Consumschafe 32/38 Kronen Per
Paar. Bei schwacher Zufuhr war der Verkehr belanglos.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 42*60-43'—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht­
basts A u s s i g 25*30/49*-, dto. Olmütz 23*<80/90, dto. Brünn-
Wicn 23*90/24*—, December Frachtbasis Aussig 25*30/40,
Raffinade Ia 84*75/85*—, dto. Ha 84*25/84*50, Würfelzucker
86*75/87*—, dto. Ila 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Piles Centrifng. Prompt ab Trieft transito 27*l2'/,/50,
November-März 27*25/27*75. Fettwaare» (per 50 Kg. prompt erste
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/12*50, galizrsckies stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wasserhell
40' 35/ 41* 3 '>.
Prag, 22, November.. (Zu ck er markt.) (Pri v at-T e le-
gramm d es
„Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
und notirt Rohzucker pro s'.chvember-Decembcr ab Aussig
Kronen 2.J.30 Geld, Kronen 2o.v- Briet.
Budapest, 22. Viovember. G c t r e i d e m a r k t. (P r i v a t-
Telegramm des „97 c u c n Wiener Journal".)
Westenofierte dringend, Kauflust aber schwach, Tendenz demnach ruhig.
Preise bei einem Unisatze von 21.000 q unverändert, klebriges gleich­
falls unverändert.— Termine behauptet. April-Weizen Kronen 7*55-56,
October-Weizen Kronen 7*71/72, April-Roggen Kronen 7*22(23,
April-Hafer Kronen 5*58 59, Mai-Mais 1901 Kronen 5*03/04.
— Wetter: Räch Regen anftlärcnd.
Budapest, 22. November. B o r st e n v i e h. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alle schwere 86/98, alte mittlere— /—,
junge ich viere 83/97, junge mittlere —/—, junge leichte 96/98, ungarische
gewählte schwere 98-95, serbische schwere 92/93, mittlere— /—, leichte
90/92.— Borrath am 20. November 35.715 Stück, Anitrieb
am 21. jstovcmbcr 301 Stück, Abtrieb 236 Stück.— Es verbleiben
demnach 35.78t» Stück.
^ Baumwallmarkt ist Liverpool. 22. November. Ruhig.
Lendcrs in Dackels (ie von 100 Ballen)—. Umsatz -lO.ooo. Tagcs-
import 16.000. Deliveries American mn.) Port L. P. C. per
97vvembcr 5*32.64, November-December 5*29 64, Deccmber-Jnnner
5*26/64, Jänner-Februar 5*25/64, Fcbruar-P7ärz 5*23/64, März


[ 2023-06-29 10:44:46.421 - 19001123 - Seite 9 ]
23. November 1900
Nr. 2548
Freitag
Neues Wiener Journal
Setze S
April 5* 21 /f> 4, April-Mai 5* 20/ 64, Mai-Juni 5* 18/ 64,
5* 16/ 64, Juli-August 5* 14/ 64, August-September 5* 06/ 64.
Juni-Juli
Kaffr.-. Rlo deJaueiro, 22 '. November. (Wochen-Bericht.) Zufuhr
von Kaffee in Ria 64.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rio 330.000
Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Bereinigten Staaten
48.000 Sack, «ach Hamburg 4000 Sack, nach Trieft— Sack,
nach dem übrigen Europa 36000 Sack. Preis für List: ordinary per
50°/, Kilo e. f. 87 Shilling S Pcnce, Wechfelcurs auf London
10/4 Shilling.— Kaffeetcndenz in Rio: Ruhig.— Zufuhr von Kaffee
in Santos 180.000 Sack, Borrath von Kaffee inSantosl, 140. 000 Sacr,
neue Berschifflmgcn von Santos nach den Bereinigten Staaten 14.000
Sack, nach Hamburg 28.000 Sack, nach Trieft 18.000 «ack, nach dein
übrigen Europa 82.000 Sack, gemachte Verkäufe in SantoS 200.009
Sack, Preis für good averag'e per 50//, Kilo e. t. 36 Shilling
— Pcnce. Kaffeetendenz in SantoZ: Ruhig.
Wiener Börse vom 22. November.
Auch heute ist es wieder nur zu geringem Verkehre ge­
kommen, doch hielt das Interesse der Speculation für die Aciim
der Alpinen Montangesellschaft an, die eine neuerliche Avance von
drei Kronen erzielten; freilich ist das Geheimniß, warum dieselben I Lose namhafte Besserungen erzielt. Devisen und Valuten blieben
steigen, noch nicht gelüftet. Auf dem Bankenmarkte zeigten! stationär.
schließlich beide Creditacticn und die Actien deS Bankvereins leichte
Abschwächungen. Steigerungen erzielten die Actieu der Nuionbank,
der ungarischen Comniercialbauk und Oesterreichs)- ungarische
Baukactien. Von TranSportweriben bewegten sich SraatSbahn und
Bufchtiehradcr Aetien lit. B auf etwas erhöhtem Niveau. Im
Rückstände blieben Straßenbabnattien lib. A, Anssig-Tepli
beide Nordwestbahuactien und Dampfschiffaetien. Auf
er,
dem
Jndustriemarkte stellten sich neben Alpinen Montanaeücn, Rima-
Muranyer Aetien, Nordungarische Kohlenactim und Waffenfavriks-
aetien höher. Niedriger notirten Brüxcr Kohlcnaciien, Pcrlmooser
und die Aetien der Nnion-Baugesellschaft. Nicht einheitlich war die
Tendenz des Renrenmarktcs, und während Mai-Rente sowie die
ungarische Jnvestitionsrente größere Steigerungen annveiseu, sind
beide Goldrenreu schwächer geblieben. Fest lagen wieder LoS-
papiere und haben Credit-, Communal- und Donauregulirnngs-
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactie»
677. 50, ungarische Crcditacnen üi >, Anglobankactien 270. 50, Bank.
vcrcinsactien 4. 1 .—, Unionbankactien 54 t.—, Länderbankactien 411 .—,
Montanactwii
ungarische Goldrente 115. 20,
österreichische Kronenrente S 8. 2. 7, ungarische Kronenrente 90. 35, Türken,
löst 10 RciSsmark 117. 82, Böhmische Montan-Actien—
Oesterreichische
Anglobankactien
Brüxer 5 lohlen-Actien
Nach Schluß der M ittagsb örse blieben
Creditacticn 657.50, ungarische Creditacticn 6N8.—,
2/ n—, Bankvereinsacrien 4 ;«.5ö, Unionbankactien 541. —,'Landerbank-
actirn 411. —, Staatsbahnactie» 857.50, Lombarden 117 .—,, Elbethal»
bähnactien 470. —, Nordnicsibahnactien 460.5ls, Tabakactien 285 .—,
iiiinu;■■''Jhtvmtticv 488. —, Alpine Moutanaclien 438.50 nach —.—»
Mairrute 68. 3 o, ungarische Kronenrente 90.35, Türrenlose 105 .—,
Vcarknoten —per'Cassa, —.— per Ultimo.
Crrrsblett des „NeAsu Wiener Journal" von; LZ» November.
QEgttuclae
i» mi, Mai-biooeniber pr. Ar.
tu Silber gLimer-Iui!.,
o. Z robi ,u es kkroacu
4 »su „iwo.
'*; 1860. *00,
. .1 1864» 200-
«Jaot«.? om.-'EfkSttefe 288 9t.
(80C gr.) orj. Bold «d. «ao.
11).: ■■
1 98 30
, 97 75
172-
133 50
164-
203-
98 50:
97 Bö
174-,
134 50;
165 i
210—
Schlubcurie
01 e>' Wiiark
rvr... .Wo!;
vukbw.Ptou.-sch.oerl.. .5°/«.
«all» Lond-Anl. o I. r«78
dtd. 182» w«!
Bai.Pr.-Sch.v.J. 1889. .4°/»
Steift L-E-A SlvI 1391 4/,°/o 11» oü
P.Priei 400u. 2000 St.. Wo 04 51)
Rudb. i,9tn>.(b. St.).... Wo
Dotailb. B. in Krw.,.» Wo
Tem-Beaa WAG (bio St) 4»/o
297 50 29S 50; Ansitz b 11894 W.
bto v I 1898 Wo!
Arii.dStBtünnvJ 1!324i/2>>/o!
bis Budapest v 11»so 4>/r»/o
«nl. b Stab! n Hbtss Ttiest Wo
Antehcn bet Stobt Wien. f,»/o
Mo.b 31 S 7 *(®il 6 .ob®o(b) Wo-
bto.» I 1894 (Wasietaiilehen)
biO.V.J. 189»
Bulg Gt-H-A. 1898 *40 9t. Wo
Butg. St-B'Hp.-A. *40 Kt. «"/o
ab,est. »ijenb .WetU«.
eiilabetbbobn 4*0 9t
bto Linz-Bubn). 400 ftt... S
bto SaIzdg..TItoI 400 9c..,
«al itatt-Lubwb. 020 9t...
94 40
86-
m-
444-
427-
426-
B»« Ctaate r»t Zahlung
flbttn.tti)enb..¥tIor^Dbl.
«Ibtechib. 000 n.*00» 9 S.4°/o
Wo« Wftb 200.1000 u »000 ft.S
40/0 Bbhm. Weftdahn, 600 Mark.
40/0 bto. E. 1896 1
Lzeni.-Nov.(B.L.).... 4»/o'
Elsenetj-A.Leb. (i>. 6t.). Wo
bto Lm. 189* .... 4>eg.A„I. 1878 betl. 5 «/ 0 106— 107
bt« 1889, 4»/» 67—1 97 50
»fand»»., e»m«t -. Wett*
bahne».- und Banktn-Vbl.
40 /oB-Lt-U, i a, I #0 Jorrl. ö W
»o/oBdhm Hypothek-B. oetlord.
S'Mo bto
40/0 B-Lante«b Meliorsichlblch
6*fo Bulow Bodenct-Anst »er!
W, bto bto bto
4V,»/» Centr-Vbrt-B. »i 4b I»
4«/» bto. in 60 3. bett
Cr-Inst.«. f Berk-Uni. 8.5 Atd.
Kai. A 78j. (r“"-
bto B.
6»/o ®al Aet-Htq».«. m 10 °/« Bt
4W, bto innerh 60 3»ht. bett
40/0 bto. innerhso 3.btl.f200fi"
4 »/s®otij Sobencrebitnetein.
4°/o bto. innert) 41 Iaht. bet
4»/o bto
bo/o Galizische Laiiberbankvet
Wo Zstt Bobenctebit-Anstalt
Wo Lb«dk f Bor-Hetz, *0 I
Mäht Lb»enlt 80 mm Ob! bet
Wo MShr Sparcasia, erste.
Wo R-S L-Hypoth-A. bett..
6 t/,»/o bto b 1912 ine! W« Pt
*i/,°/o bto Com-Schnlbsch. *■*-
4»/o Ob»S L-Hypoth-A. betl.■
Wo Oest Hypothekenbank, nett
4>/,°/o Oest-Ichles B-Ct-A''
4»/o--*
40/0 Oest-yngat Bank, 0
4«/oSteietm Spate, in bS^i. »er/
4VWoCT Pst un 0 Sfbi4l3.bI8®i
4W¥o bto E-Obl m lO«/o Pt“
4»/o btom Wo Pr....
6Ve°/of)tm«iS«.innet6313.„..
50/0 bto. innert) 88 I. veilood
41/ 2% bto.( 401/2 3. d., f 200
Wo bto SpattlWoPt .i 403
Wo bto Spateln S.,i403.-
4i/!°/o bto IV .(1. i 853. D. f200 fi-r
41/jo/o Kr-ft LH« 453. nrl. ör'
4V,»/o Sb Bubap. b, 1461/2 3 v
40/0 Spate, d Pest. balerl. ICO
50 3. bett
Ung Agrar- u. Rentenbank ..
«Wi Ung. «.-Cr.-Inft....
40 /, bto int). 41 3
Wo bto in BO 3..,.;..
81/, 0/0 bto in 63 3
Wo Ung H»B. I Pest, i 40 I. p
41/ 2% bto in 421 /, I. betl..
Wo bto in 60 3. betl
4i/s»/o bto E-Schulb». i BO 3. 0
Woblo ffi Ctl 10»/« Sie. f 503. b
4i/,«/«LE A ®. ung BOi/, V200K.
85 25
95 75
101- 101 70
«1 75{
92 75
95 1U
9(j—
i/5~
92 —;
93—
96 -!
96 50
99 751
95 25
96 25
93-
94—
102 25 103 25
122 50
123 50
93 2U
94-
95 50
96 40
94 50
94 70
95 50
96 50
i 93 75
94 75
101 25
102 25-
■ 90-
92-
94 25
95 25
103 20
104 20
94-
94 50
1 050
101 So
j 97 2U
98 2U
I 95—
95 75
i 9150
93-
109 50
110—
98 50
99 5ö
89 50
90 50
91 50
92 50
92 75
93 75
92 75
93 75
100 25
101-
102 25
103 25
102 50
103 60
9170
92 40
! 94-
94 50
! 96 60
97 10
! 90 50
9150
89-
90-
98-
99-
96 50
97-
99 75
j 94 40
95—
1 97 75
98 75
: 95 50
96 50
! 97 50
98 25
102-
103-
I 93-
94-
' 102—
104-
101 50
102 50
98 25
99 25
100 25
10125
98 60
99 50
98 75
99 75
98 50
99 50
98-
99-
94-
95—
93 75
99-
91-
9150
90 30
90 70
81-
8150
97 50
98 50
92 50
93 50
97 25
98 25
SS-
100-[
; 94 25!
95 25!
Wo Lnschtiryt-Esienb 160 st. S
Wo bto Em 1872, 160 st. JB
4 ®/o bto äni lsuo, bin Li
WoFetb..Rb.. E. tWOFi.St.){
40 /tz bto ei 1 887 (b teil s...»
40/0 t to ©1887 'b S!)ä..{
Wo tto m. 1SS8 !»Si)--.{
Wo bto Em. 1891 (b St)..•{
Wo bto ®m.1898(bSt)-.•:
41 /, 0 /oGtaz ieöflachct. 160 fl.s I
Bo/o bto II u. III.© lBOli.O
4»/oSS|tt!*Ob®188SS;b©t).••
40,0 bto© 1889© ‘b S_i) T 118, vJt
4 o .’ 0 bto ib St) Emisi 188.1, L
800 ttllb 1000
4°,oL-Cj-JE1884,3U!>st«adI3°/o
4o/o bto ©in 1381, SOU st.®
WoOeft Norwestdahit 800 st. 0
Bo/oOeit Slotbmb Lit B 200 ft. s
Wo b E 1885 200 Je 1000 st fc.
Wo Reichend«.GaM-Tanniv E.
(bioet)e Stücke)
94 1 !) 8»/«SlaaiSdai>n.. .zn480Kr.
102 22! 80/o®taot4ba6n®i*74ju480Kr.
8°/o St aai4b X C1886 ,u ISO Kt.
3»/« Siaaisb Etg-Retzzu480 irr.
6°/oSIaaikh lEm... 48oKt.
6°, oSiaatsb.il Em 1874480 Kt.
40 /oSraatSb. Em 1883 2860 Kt.
3°,oSübb-® 3an-3n!i »u 480 Kt.
3°'oStibb.® atbtit.Cct zu 480 Sir.
Bo/oSiibb.® 200tl. Silber ob Gold
WoSübnL*«!, 10<)0u50C0ft.®
B»/o Ung-gb 16« «1870,200 fi.®
4»/oUng^ol Eis® 1887, sooft.®
B°/oUWstb
; Geld Waare!
101 75 102 25
101 75
.02 25
94Uo,
96 69
93- ,100-
•00 59 l!)i 50
38 Hui
99 .19
98 75:
99 25
i 98 80
99 20
>!(-0 OüjlOl 25
1 94 50
95 30
111 oU
| 95-
i 8-5 50
i 98 20
94—
; 108-
108 70
ÜÜ7 50
108 -iO!
j 96 55
97 50
' 93 25
94 25
410-
: 89Ü-
399-
1402—
125 50
128—
|125 50
128—
ij28-
3211—
828-
329-
119 75
120 26
95-
96—
93 20
93 80
104 26
99 26
94-
98 25
89-
93-
95-
92 60
93 20
105-
106-
109—
110 50
109—
110 SO
121 50
122 50
88 75
97 50
87 50
90—
92 50
101—
103-
—
106 50
94-
95-
gerb. Prüm-Aul. 5100 Ft...
Türk E-A Pr-Lb k 100 St b £.
bto bto b.9.; !.2er.
b) Um>ersin*Ild)e Lose.
Bba -BastUckTomb) 5 fl.
Ertt itansts Hau u Ö 10» st
Start) 4» 1t.
Jnusd Stadt-Anleh SO st.
Ktak Lotietio-Auleh 20 st.
starb Präm-Anleheu SO st.
st.sct>.Stadi«eu,ei»be 40 st
Patsst) 40,7
Rotb Kreuz. östGe! y 10 7
Roth Kreuz, nng B v 6,1
Nudois-Stsitmig.. 10-7
Salm 40 ft
Ealzburg-Ptäm-Aul 20 ft
St caeuoiS 40 st
Staut«! Ltab!)Pr-A 20 sl
Watdstein ..... »Ost
Wr.Com-L v.3-1874 100 fl
Gew-Schein der B-C-A, E
bio E
4»/o Ung Hyp-B...
ö W
pst»
Estft
i) stst
ö stst
553
' CM
öffl
CW
öW
ö W
ö st
CW
. ö W
1880
1839
T»a«»».-U»tetnehtnn«gen
Dia.
«usstg-rtbl. 6800 }I. @.160.—
Bares PakrEPrA4VOK. 80. —;402
B-U.Bitdg.f.Strb.AsOOK.22.60
bto B SOO St. 16 .—
239 50 241 50;
234— 235 55
350- 370-
259— 26—
233 75 235 75
4IC-'
{175 —:!
Btüuner Loc.-B. *00 K. 1 4.-
BukbwLocatdPrA400K. 20 .-
bio Stamm°A. 40» K. 90.-
BuschtiehraberAioäO K. 163.-
bto B 426 St. 52.-
D-Dpssch-Ges. 1060 Kr. 16 .-
Dux-Bobead Ei sd 400Kt. 28.—
F-Äotbb 2100 Kr... .270.6«
SrianlerEüb-PrAlooK 16.—
Füntk Bares E400 Kt. 19.88 .y-, --
®raz-Kpfi.C.uBgb.20bK. 27.— ’*■-‘~
KahId.EÄ®(SR)10«Kt. 0
KasÄ.-Obetb.-B.lOOKr. 15.83
ßlogb, öfiert. 1050 Kr. 40.-
EeftKotbmefti'.AiOotlr. 22.
bto B 400 St. pt U 24.
Oest Ntbw-Dmb!g40v K. 0
Ostt-Friedi Eisb lOoKr. 36.—
Prag-Duxet E. 20v Kr.'
Prag D E Pr-A. 300 Kr. >2.—
Rchdg.® SPr-A 400 Kr. 20.
TannwESt»AIUA4y<,K. 4.
bto bto litBtooSt. 0
Salzig e n% ©i 4P°«enb.B40VKr. 10.—| j
Wr Locaib-A.® 400 Kr. 0 !: 1 1
Genujsicheine Siaatsb (Jr. 3.501fi?8 50.130 501
Eittie» von Banken. {{!
Dtp. {[' I
Auglo-österr B 240 Kt. 16 .— j2(j9 5C 270 50
Wanfber, SBien, 400 Kr. 39.— (459 -- 470 —I
Vtetitz-Bialer Bk. 400Ä. 24.- {520 —I. —!
77 25
78 25
104 75
105 75
' 13 75
U 75
001.
1. 3 ••
141-
143-
! 74—
78—
• 73 --
: 58 --
145—
148-
.Ul—
Uo
j 4 o 50
47 50
61—
IcU—
181-
75—
2ol-
203—
150—
168—
385—
;-$8-
29—
28-
| 50—
52-
25-
470-
474-
402 98
404 50
253-
/1
»ll:.
249—
481-
|32o—
880—
280—
500—
|400-
410-
{{ 8140
3150
' 1X23
1131
Wo
755—
<020—
624—
! 0220
6230
334—
388—
419-
423-
e>32-
55-
5 8—
348 SO {349—
584-
2250
2310
8i/9—
318—
459—
402~
169—
471-
784—
830—
176-
178—
270-
272-
890-
40»—
210-
220—
«00-
957 50
858 50
373—
377-
1860—
890—
;iQy—
2u0—
1138— 139-
il95— 197—
f4Z0-
411
1415 --
418-
Dia.
Kai eil er. 209 st. S40° V® 40.—
stiuk Bor- Ct-All'i 400 Kt. 28.—
Litt ’MobürÖt.oiU'öO st. 28—
: ciaP.'stkt ung 10. 0 Kt. ist».—
. in. »20 Kt. p. u 86.—
rlrebi:!'. n. 400 s:r 86..
S noiürnb äst. 4»0 -itr. 94.—
:, nsti dö!,!llst»» Kr. 80.—
C--.0Myteh.maht 'VVKt. 18-
Escou-yieb.Waty« 00 »t. 20 .-
Csco-,; tei.: .r:.r4; 'J0»r
ii'eii: i«. •'■). i-.-ä 1000 S. 70.
u '. st/st. u -i00 str. 98.—
Ist.! Aet r>VP«k* 0 Kt. 46.—
(SrlSlff t/b ll stllb 4»05ir. 16.-
piiro- ll 0.--5 Wr40--5tr. 97 .—
öipbottlb pststOO K. hi->'«E 0.60
Hstpp!h-Ba»kin,«lOOii.® 25.—
Ctaal-ft. N-H-B 9vst Kr. 11 .—
Landerbauk, 0 ., 4»0>'r. 24.—
ft.a'stst sstiren 900 K.4»'st.,C- 6.40
llstw Cretsttd f ö «oo Sit. 2».-
üoiub. n Esc B WrLOOK. 12.-
„-Wen „r- W st! <8 40 a S. 46.—
-stst.rrrst. u Salb 11,400 ir. 26.—
Oesisttr „ngBaiiklstOc K. 102.—
!:,vr) s Haust u Jub 2005t. 12.—
Ung L-C Spare 600 K. 80.-
Ullwll! auk 400 55. 54.-
Unionbanl, VShm. 200 ü. 16 .—
-.starkes,rSstan, alt« 180 K. 17.—
55Ivi.ostcr,£kj),b 200 35. 14.—
Versichern rig0n»starten.
Dib.
AllianzLcb URAG400K. 0
Anker Lu «-8 ©> 000 sf. 200.—
As.s.;3iooS.r. 20 .-
Ist!)! lli»)' »Pr stiist iststill. 8.—
Hagel-u Siiltkv-Ä® 20ttS. 16 .—
Ss'enbionote 400 Kr. £2.—
Rückb@ Stl«oa.40b.'o« 8.-
Sctnr, g'.üüv..® CCOSir. 60.•
NisiaNd, I S. all« 40» .ft. 60 .-
Wr!! 11 R--B-A 400». 26.—
Wt Bet!-®eje!lk.400K. 20 .—
Fub.-Untsenchutniigen.
Eib.
Kll1Iria,N-G d Em Wpt.F—
{{ SrfitniiCiirie
1 bleib Maare
las- S70-
llü!)— 465—
stst! —;523—
! 2555 i 2585
! 657— 656
{663— 68-9--
! it)) .113
!; u-iC. i4iü
[335- 39Ü-
'595- ;ö'.; 5-
i{ 1400; ,416
S'.iäö— ;S64—
; i«0- -!85—
{'197-
{434 25,.i-,5 25
[212
' liü 50,41150
99-
p3t- ,333-
735 —|tS8—
{440 —! 450—
1896
<158-
I 1350
544-
{259—
310-
285—
1702
15S
1390
545—
289-
'312
288--
50CO
430—
! 4800
8300{
,600 —<7uü
173 -179-
232 —{238-
;4Ä)— 480-
! 360-
.940-
Baugej. all, öftecr aooft.
still!-., biß sti.-nl.st) 900»,
öanottein, n-üst sooft.
Bierdr-A-G .Scli! sooft.
Prüin: Br- >, M I 400K.
BrüiuiKtzSSA® 2»6K
Brüniier M 8»©ef200.ft. SO.
Bräunet Wasi 19 400 K 36.—
Brunn Wllw.g G 2N0K. 0 .—
Btäxer Kohl-B-® 20,-K. »2.—
stltminer Br-A>A sooft.—
Stöbet, S!-ü) 4»OK.
«if i! Ei...) sooft.
oft2001t.
„ nng20«.ft. so.-
E.B.Wg>!-ei!)g 1.900 ft 20 .—
Clbem, Pf u SS© sooft, st.—
K/ektt-Ä, aNg gftioaft. 28.—
Clek!r-G. tiiteru 400». 32 .—
Etekrt-®, Wiener 4008. 24.—
eteftv,©, migar 2,iOS. 15.—
kleltxd Web >1 Appnoo St. 14,.—
ist»! Latp LeI.Z.®600«. 75.—
«argele». altg öst 4»'sS!G400K. —.—
8er,fnin.Scffisr.wl 100». 12.—
g.efiiiger SBra,tetei200ffi. —.—
fiirtjev S'-iHrlKijf 400Sr. S.-
fiebc, iistt© -oOK. adgest. —.—
fioepai-isAG, Wr -.00 !k. 48.—
bto u an »< S-T Gen) 200 K.— .—
ist Ollst Bet I'-Gei 400 K. 20.—
Sfubotisijütie 400 St.—
S-Tatj Lt. B. 200 Kr. 84—
Schti>0t,i,ü!)I.Pb-S400 K. 1S.-
Schobuiea, stlei-J 5< 0 »r.120,—
Siiiimtriiig/tilH. 200 ». 20 .—
StentermiiM 200 K. 16.-
Tebpich u Möbelst 240 K. 1.98
Teil ftvalll)..®. 140 Kr. 21.—
Tärl st ai'lll 91 », Fr, p n —F.
Ug allz Katilbg!,.® SOOK. 0 .—
Nnioa-Ban-Ges 200 Kt. 12.—
Uniaub Maler-® SOO A. 11.—
Union E II Bis,8' /Ost K.-—
BateferEifenJ® 400 Kr. SS—
USofi Stil 200 St.—
Wag,,.Leib., int 400 Kr. 70.—
bto afla i Pest 400 Kr. 70.-
Weftd Bernd SI-B 200 K. 1L.—
Wr BangeleMchast SOO S. 10.—
Slieuerr.9—
l
620—: .G4'J-
Devise».:
270— 290—
fiaijlttb f luv hast fl. vista 3‘/a i
MO— {852-
Brüssel sä: iu» si'reS» 4-{
169 50,190 60
TeulschBanwtstvuM. 5—
! 102ü I 1»28
Lonbo» "ät i» Ps St, 4-
ttS —120(1—
üiewyastk) 1 AlToflats» 6--
.«0 -/335-
ftkBkvl,'I0>)itL:re(Ft), 5—
518 -1522—
PatiSi, frtWfbtOOSr. 3—
336- 339 50
PeierSbiirg s tystRub m 5Va
137— 139—
SchweijPlätzesiovJr. 4>/a{
478 —{480-
503- {510—
Galntcu.
23,i —'232—
Kaiserliche ?l!unzbucateu p S.
KaiscrUche Raubbucalen„
9,: ua u- u;, ffaa n c 5■ i t ii cf e
gwansig Mark-stücke.„
Souctte;gn4„
DeutscheReichSbanInlioaMpT
f?tii, Banknoten j 100 ita! Site
Papiet-Rnbel•• bet Stück
230 501232 50
156- {159—
770— !S00—
1280 —;282—
fe- 910—
1010 1030
<272- 276—
Ü55 —,<156—
.655— !6Ö5—
225 -{227—
212 -{213—
) 1835 1 1840
90 55, 90 70
95 85 95 95
95 451 95 HO
1141 1145
1136 1140
' 19 19. 19 21
ü 23 83 2362
!’ 24 03 2411
117 7011790
90 70 90 SO
■ 254» 2 55»
Oe:n.tra,l-XDeposIten.-Osissa, und
Wechselstube des Wiener Eaihwereli
P^T (Actleu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899: Kronen *21.882.4Ö7'88)
I., Herrenpsse Kr. 8.— WIEE— I., IIerrengasse Nr. 8.
Filialen: ättog. Graben Ar. 20; GrAereengatle Ur. 9; grünn, Josnitongasse Nr. 1; Anfsig a. Eide— Zweljransitalt in Wien
NauptktraK» Nr. 8; VI., MarlahlIs»t-«raSo Nr. 75; VII., gnrsgaff» 71; VII., ZososNädtorSraho itr. 87 IX* Mühtins-rftraAs z:»-. 58
An-« Uerkouf vorr n. Valuten.
Gsldei tage» pt süuMger Uerxr»ruug.
Reewahrnug «. Rermalt. ug vorr Merthpaplerr».
Mcrstchrxuicg gsgerr NsvlosurtIsvsrkLuft.
Revisis» von Lose» rrud Weejtzpapiere«.
II., älriileriltllfto Nr. 15: III-, z)aup»3'',ttzo Nr. 81; IV», M!»b»«»»
i XV., 8oii)sha,if»r!!rnßs Nr. :-o; XVII, Ktritat.or Kaitptftraiie 48.
mmsmmm.
or.ir.'K^inV'.'iKBa'AunotannastMNursr.^taKAwi
r,.*nv *t b-MsAsJorf
OefeiiiSiche
! Lloifaüon!
echt orientalischer ».europäischer
Teppiche, Vorhänge,
Bett- u. Tischdecken,
Pferdsdecken, Lauf-
teppichreste, Stepp­
decken, Leinwände,
Tischzeuge und Oel-
gsmäicio.
Heute Yo-mittajs v. 10—1 Uhr
• Nachmittags von 3—6 Uhr
im Lagsrhause der al!g. öster,
Trassport^ssllscMft
IX.. Sooioskigitsso 2 c.
Joles Mstschingcr
f. f. I..u: rrirt) lid) beeidet),
8605 llftiistm-.ftsr.
,^ r--
h ... L./. .Ä-ssSai
WüiL Ritter
5 f|. $7 ©fl ?. ©fjf W« >♦
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, Koc!i- aai Iz-Aasiale,
Bata-EliiclIaiailitarM, Laster alc.
jZiehung schon I. December!f
T ii s 8 k© ii a Ij© s e.i
W
Gas-, M -1
Saöe-Oesei.
3 te,;ungcn
Hautitiresser Francs
Kleinster Tresfer FrancS L
Wir verlaufen geocu gese!.>luäsji:ie Nezugss^eltte:
I Los gegen nur ZL Wom»ts«»«LsiA ä ff. f
©o?crtifiL‘>3 aller-tifjcö 3;:ielrcrf)t ichou »ach ü/viog der erneu R'-
liefst den nur eiu.ral 511 zai)lcn^en si. 1*23 für Llcnipcl ;;ub Stsiut.
“ 1 P 3
Jc-scS 2 os tun st iiezogen wervc tr.
Provinstaufträgr werden iwilwenveud efrectuirt. -- BcLelluuaen sim|§
befteu mitreist Pustan-.'.wifnng.— Die (rinzahliluaeu d-'r Nii!en könne» lcrlox
rei durch Erlagst erue erLlgl'U.
Schutzmarke.
LLeiu wird seiues nttLenehmrn GeschmaÜeKhalbev
von ,svaiteu und oirudern izerne genommen, ist von
den erfreu är^u. Cauueitärcn erprobt und als ein,
schnell wirkendes Mitte! bei Vruta^rnu-'hl, Magen- nnd Nerven»
leidttr, Ap)-etrL:vsigreit, SHWÜchc 5 rcsränderr nach langen Krank»
heilen 111 Anwendunsl.
,,., W ,, 1CJC, c -i i* t,. ,*&#! .'jrr paben in Apotheken und größeren Dro.^uericn, wo nicht Lager
W eCilSOiSIltl/ö vt L1SS&^'O.J icn* I.,' ein. ict^otheker !<'v. ÜlftcSsiei', s ieben, All bestellen
(Heinriehshof). 3öoO,'w dortsttds!. -Loftal'lli 3 Hlaschen Jbina-Ä. Malt.-Wein eul»
haüeiib, Jtr. 7.80 üSi avß freo. Hauptde.Ktt in Wien: KSaabncr'n
Gas-Mappais, System
WEltecmaaüßi für
Freisveraeidmisss gratis nnd ftranco.
, 9 Tegettlieffsfpasse
/Ecke Xenei*
PlättOB G.HÄ!
Ein wahrer Schatz Mc°-
für alle durch ftüb>,eitigc i
immgttt ffiriranflen ist V.v:
tiiftaile Werk:
i (Horvenaolirräohe).; Kter^nMaSSSlwS SSWitsmn?
'Bon ISp. ES. SSesutscii, Speciü!-)“~
._, Soel-euslSgg) erstbien dic sstitlte NnP
Tirpl 7 'PP Xi S-CIiil' la s> e örä be,,!!,m!:n McrkcS:
0 uMöl CÜUÜ 1 ni.iT j
Aisstlliei«, I.. BoitittiPiiasHC. gC/.“* Prämiirl 1900: Brüooel
ra:'ii ]irix, £,oib. Uiebiiitle, Echenbiplom nnb Ehteukreuz, Pra-a
m/ebllille. ii 1900, gotb. Medaille,
L«. >, MMI taiE...
2969
^
langt In Wett. GSrLaieiiinb Setzte.) 8 SlT» S!
| ^,% totr Mt 2 n.iotr.| ^£J hsl ^Zu™Z k
lZMt DieüimlißjiBfHMkdr^
®as ist üeyfella??
BM.
:*o. viujhi,jc. M!c xj7 Tttiittitzuw.cu
L. Auflage. Dieses Wer! wurde i:i/ chreis ü. 2 .—. Lese es jeder, der all
fremde Sprachen übersetzt und baher- den folgen leide:. Ta-rforrde vl r-
brechend auf dem Gebiete derHeilung Vankerr dernseLÄen
dieser Krankheit. Preis 1 fl. ^0 kr.,. Wiederhersteituttg. s',u be-iüden vi-
doi! I fl. 65 kr. 18-i.j" durch das BerlagS-Mügazirt in
:Betve Werke zu beziehe» durch die rLeivLig, NerrmarLt VLr. 21 ,D
& i Ordinatioiisaiistati beS SorfaftetJ I^somik durch jede Buchliandtuiift. fii
. Bt. Deutsch, Wien, 2. «e„«.% I„ Wien yorrLtHtg tu
!„ r» (s'Uhrr Ta-ft-^A. HciWI*') Bnchbandlg.ß!
' V .. ‘. J)l*.Tfi'f»7/, 4» fi r.r.ü H
4B—'
?.©!»b«»ßcritr
lo-'fen
fltovnia ist Ihllisächlich das beste B»*t»
wuchZlnrttel der Welt!! t&anl*
schreiben au» den Höchste» Kreise»
beweise» dics. Herr Leutnant». H.
iu B. schreibt: Jot Wobell» ist d ch
»itilich ausiiejeichuet, nach Gebrauch
einer Dstse Stätte 11 habe ich einen
sehr schneibigen Tchuurrbart he»
komiaeu. dafür besten Tank.- Preis
per Tose Starke I K. 2.50, Stärke II
K. 3.75. In ungünstigen Fälle»
nehme man Stärke III X. 8.26
(Porto 50 H).— Gegen diachiistillest Eiuseiibung des Betrages
alles» b„m Ersist.der und isetkSeb-.huiten Hiarsrecialiste» krlcSr.
Hoppiass, SkeueuraSe SCr. 232 I. W. sossa
K


[ 2023-06-29 10:44:46.421 - 19001123 - Seite 10 ]
Gelte W
Freitag
Neues Mener Journal
H3, November 1900
Nr. 25«
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater. K.k.prlv.Carl-Theater
„ Der Veiicheufresser.~~
bostspiel in vier Acten von Gustav
v. Moser.
Oterft von Rembach Hr. GImnig
XtaUst«, d. Tochter grl. Clemens
Sophie v. Wildenheim Fr. Kagina
Sän T o y.
«der: DeS Kaisers Garde.
Ehiiiestsche Operette in 9 tzibtheiluiigen
vv» Edward Marion, Greenba»! und
Rost. Die Uebertragnng der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones
mo■■— P»go seirx. MUNI von L-wnco zrones
rrau von Berndi. Fr.M:tierwnrzer!Der Kaiser von China Albert Ermarth
tinn sh i.tiHe p.,» Q<üf/i
Bicior von Bernd,. Hr. Zeska
Reinhardt von Feldt Hr. Thtmig
t rau von Belling. Fr. Witte!»
err von BolewSkl. Hr. Biesantz
Herr von Schlegel. Hr. Eln-horft
Johann, Diener.. Hr. R»b
Minna,KammerjungferFrl. Schulz
Beter, Husar.., Hr. Sonnner
Ein Unterosstcier. Hr. Römvler
Diener bei Nembach Hr. Kracher
Diener bei Wilde»hei,nHr. Füller
Ansang 7 llhr.
■vn uun \gyiitu fivm
Sau Toy Mary Halfen
?)en-How, Mandarin Arauz Glawatsch
Sir Bingv Presto». Äiudolj Lenin-
Bobdie. Capitän.. Will» Bauer
Poppy. Louise Rovtnson
Dudley, Kammerzofe Th. Biedermann
(jj Q”%>AiiHlrtllM
|l!i
sHarrrv Tucker
jStng-Hi...
Fo-Hop...
!H„.Pt
Ende vor t/zio Uhr^Wei-Ho...,.
j Anfang >0perntheaier2
Werthe r.'
M (SKat£v Goethe.) I
eS Drama In 3 Acten (4 Bildern)'
>• Blau, Paul Milliet und
Georges Hartmann. Deutsch von
R-x Kalbeck. Musik von I. Mas-
_ senct.
Werther Hr. Raval
Wbert Hr. Neidl
Der Amtmann.. .Hr.: rauscher
Hr. Schittenhelm
a»9“" n Hr. Felix
Brühlmann... .Hr. Stoll
Käthchen... .Fr. Wallnöfer
-Frl. Kurz
Zdphie.... -Frl. Boseiti
»etst Frl. v. Thaun
Rax .Alex. Waschinsky
Infang 7 Uhr. Ende gegen >/r!U Uhr
0sul8eN68Voik8lhsatsi'
Wit'neriuuen.
Lustspiel in s Aufzügen von Hermann
Bahr.
Smmy ElSler.. Fr. Zell
Da-si,) ,., Fr. Odiio»
LouiS Trenmann
Leopold Frennv
Alex. Heriiijeld
Gustav Nisi'el
Ja-'queS Pohl
Karl Sckulz
Ende vor ro Uhr
81sdtthester.
Das Kind.
Bolkssiückin 4 Acten von A. Banmberg.
Thomas LozinSkh. Hr. Normt
Erna, seine Frau. Frl. Sandrock
Lola, beid. Kmd ^Hobeneck
Straster,Bäckermeister Hr. Frühen
Marie, seine Frau. Fr. Lieferzeit
Aiignsr Erchmann. Hr. Gcvai
Albiue. Kammerfrau Frl. Nöiel
Dr. Schmidt, Advocat Hr. Nowak
Baron Keller... Hr. Lengbach
Therese Krautauf. Fr.v. Nettich-Pirk
Hirfckl. Theaieragriit Hr. Bauer
Gräfin Altmanusdorf Frl. Frolda
Barvnin Holly... Fr. Etrielieck
Striegel, Echuldieuer Hr. V.akowitsch
Bernhardt,TaglöhnerinFrl. Mayer
Ansang 1/28 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Theater i. dlosefstE
Das blaue Boudoir.
jRifl»') ihre Kinder Frl. Schuster
fR'&I cxititft Frl v. Brenncir
Marie.Fischl.. Frl. Wallen!,«
Wax Ktane».. Hr g lnI0II
!sr-b»eklL°sefUlrIch Hr. Kutscher«
duard Stöhr
t rau Stu.äcr.
rau Ratmann
grau Wallir.
Frau Adel..
Miß Eaok..
Fräulein Eeeltg
Hr. Epren»
t r. Teenk
rl. Joseffy
Frl, Eber
Frl. Korn
Frl. Kurt
rl Ermarth
Pianist BeptholdBasclHr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn. Hr. Meiste
Fräulein Bibn».--—-
t riulein Pcrer.
eopold ....
Lini ....
Therese...
Ansän. v ,8 I hr.
Frl. Weber
Fr. Stengel
Hr. Tewele
Frl. Tichy
Fr. Grlbl
Ende lv Uhr
(Le vojage ontonr du Code.)
Lustspiel in 4 Arien von Georges Tuoal
uuo Maurice Henncqnin, deutsch be-
arbeile! von Olio Eisenschitz.
t enry Berdinon.. Josef Jarno
ucienne, scine Frau Helene Fihkmer
Baron v. Clerambvis Julius Sachs
Jsidorr glcckcn.oeiir Gustav Maran
Pagevin) Fritz Spira
Pigeon) vecreiare
Tante Evcugeline. V. Pohl-Meiser
Durand. Bureauches Gustav Lechncr
Ter Brisect .... Karl Richter
Bapiiste, Diener.. Karl Schmidl
Cciarinc.Studcnmädch.Fritzi Sor m
Rvsaiie Karoline Furlani
Ansang VaS Ubr.
Raimund-Theater;
|B«» lebt ja nur einmal.
Bosse mit Geiang in 8 Bildern 001
SuIiuS Horst und Leo Lteitt.
Willibald Ecter.. Hr. Girarbt
Safth seine Frau. Frl. Heiseh
«uezl',», Hr. Heller
Mister vröwn... Hr. Bach
Attst^krohl I.) ... Hr. Lackner
Cawilla.EircnSreiterinFrl.Szohiier
Amauda Weihiich. Fri. Lichten
Gabriel Emmenthaler Hr. Straßweyer
Helene, leine Frau. Frl. There«
Frapponni Hr. Bcllandt
Bstza von Millanhi. Hr. Krug
Ansang IM Uhr. Ence Ill Uhr
Theater a. d. Wien;
Abends a /28 llftr;
€ttstspiel
Leopold o Prcgoli.““
Vorher: jCnpi
Der gebildete Hansknecht f..?f ö,,taa
oder: Nerfrhlte Prüfungen^! Ansang l/.b Uhr.
Brise mit Gesang in l Act von Johann!
' 9i- ejtt0>- Stadttheater inWr.-Neustadt
! Geschlossen.
Jant8ch-Theater
im k. i». Prater.
Zwanzigtansend Meile»
unter'm Meere.
Große AuSsiatiungs-Komödie mit Ge­
sang und Tanz i» 8 Bildern mit Iheil-
weiser Benützung ciuerJulesVerne'schen
Idee von Karl Emil Julius Musik
von Joses Heilmerberger zurr.
Lord Richard HamiltonHr. Roman!
Mary Frl. Artist
Anna Frl.Our
Robert, ein Knabe. «l. Rose»
Garben, Capitän.. Hr. Gctike
Georges Trofa!.. Hr. Sknhra
Baüh, WiethsckasterinFrl. Birlner
Professor Fosswo». Hr. Lzagcll
Jacgues Plusj vair. Hr. Köpprl
Bankier AbelcS.. Hr. Petza
Brom», Hoteldi ector Hr. Urba»
Blauns Kroutkopf. Hr. Fischer
Rineltc Flruron.. Frl. Goldeck
'Ichwindelmayer.. Hr. Knaack
sNed Land, Harpunier Hr. Tnscknitz
Waterbear. Matrose Hr. Gonsleben
seine Frau. Frl. Werra
Ncmo.-, Hr. Berla
Rosa. dessen Frau...Gmnn, Schleinitz
Karoline, d. Freundin Berlha Lenoir
Neury Oskar Schiller
kuitsch, Hausknecht. .Oskar Sach»
8»»t LvsendvrTer.
Kepeeioirer
Freitag: Edouard Risler IH.
Samstag: Max Bauer
Sonntag: „Eoncordia"-Leseaiend
Urania-Theaivr
Urnvia-Kot, t.K., M»Uz«ile34,
AbentS 7 Uhr:
Eine Donanreise.
Paris uns die WclianS-
stellnng 1SVV.
Lebende Photographien.
Theater-Repertoire.
SS
L
%
r»
o
**
er
M
S“
er
m
3"
er
O
r**
-tr
S*
&
to
S
||
&
vfipv
O
»
4-4-
O
er
o
25
es
2»
s
25
25
er
&
>23*
O
22
5-
S
Ko
Ö3
«
^rv
>££
o
4- 4-
ra
**
® Su
!
!
|^
> Sä
}»*
LS
to
oi
o
b
•e
«1
sSK
O
22
S?ga
W
25
41
nS
O
»
II
E 0
ar>««ch bl»»r>««dm»i8 u». zart >r>ier>.
»°> Dieser Balsam gläisrl die im GJ'ichie ent­
standenen Runzel» und Blatternarben u»d gibt
ihm eine zugendliche Gestchissarbe: der Haut verleiht er Weiße, üarlb. it,
und Frisch«: entscrut In kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke,
Mnttrrmase, Rasenröthc, Mitesser und alle anderen Unreinheiten der
Haui.— Preis eines Kruges iamnrt Gedranchsanweisnng si. t HO.
Dr. Lengsel’s Benaeoe-Seifey
vrildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens prüparirt, perStück
EO kr. Zu firiden in allen gröftereu ApothekenWie»is, tarnnrer PH.Neu«
stein, I. Bez., Plonkengafse und in der Proviuz. U
NEyS^ NEUE
K. u. k. Hof-Photograph
HENNER
Wien, L Spiegelfasse 2
SSI« (Ecke Graben).
Vorcehmstes Atelier der Residenz.
unstierhaas
Ausstellung von Werken
österreichischer Künstler.
° o o o /„ Karlsplatz S.
,Jung-Be!gien“
und das OeJgemälde:
Der grosse Cavalieriekampf bei Strezetic von W. Sochor,
Geöffnet von 9—5 Uhr (Abends bei elektr. Beleuchtung).
o o o o g o Entrie; t Krone. 000000
■“ An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.■
WIENER CONCERT-VEREIN
Htutt Freitag de« 88. N»o»«»d»r:
roxlüirss 0rol»vstor-voao»rl
im Hotel Savoy (Englischer Hof).
VI., Mariahilferstrasse 81
Begrion 8 Chr.
Dirigenten: C»rl Komiak. Carl Stix
Bintrltt 60 Heller.
Sonntag den SS. Rcoember, b Uhr Nachm.: Orooeer ArrailLveretue-Lrral,
D-- ------—-----
tntritt 1 Krön«, o Heuer).
Karten für die Soiiniaas Concerte im Barverkauf erhältlich >» her Kanzlei
der „Gesellschaft der Musilsrennoe" »nd im Karle,ibureau Kehlendorier,
1. Bezirk- Krngers.rass« b. rbtzl
.Ilsen’,.. Ausstellung
für die gesammte
LICHT-INDUSTRIE
unter dem hohen Protectorate Sr. k u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzog» Ferdinand Karl. 3478
SäSe der k. u. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Geöffnet von lO Uhr Vormittags.
Heute um 6 Uhr Abends: Vortrag des Professor Victor Iioos
über Kehrlclit-Gas.
£in.tr^e 0O llelleff i
8609
ilGs chwandner, Herna ls.
Heute Freitagi
Erstes grosses Oörrcert
der Capelle des Masikdireotors
JOHANN STRAU8S.
Anfang- 8 Vhr. Eintritt 30 kr.
«t»nsni>e»x«^r'Lo4»r»>>»SE»ic. j 'j-crT.njjimii n««qBaae»n^PM———saap——an
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
Eniif der Kotonde liclstei Soitai HlIUIü.
Barnum a^d Bailey
in der Rotunde» k. k. Prater.
Jeden Abend um 7'/., Uhr.
Eiutass um 6 Uhr.
Sonntags, Kittwool’, Donnerstag nnü Jeden Feiertags Haoh-
jalttagf um 2 l h dir. Elnlass um 1 Chr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entrückte Besucher.
Ein fürstliofces Programm von beinahe 100 Hummern und
15 Kennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Capricen und Wundern. 3 Menagerien von wildon und
dressirten Thieren. 9 Elephantenheerden. 3 Kameelheerden«
4C0 Pracbtpterde. 15 spannende Wettrennen. JOCH) belehrende
Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen stattfindende
Aote in 3 SSanegon und auf 2 olympischen Bühnen, einer
eliptischen Bennhabn und grossen XiUftvorriohtungen.
SEEanohmal ein Dutzend Bote zu gleicher Zeit.
Preise nach Lago der Platze. Für ein Billet siebt man Alles.
Gaierieaitz 1 Krone. E&lkonsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz -4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte anfallen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze— Kasse in der
Rotunde jetzt täglich von S—5 Uhr geöfinet.
Billet-Vorvertauf bei Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin
Förstl, Bellariastraose 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof
Joseph CzepizhA) Philipphof, Fürichgasse 9; Karl Kehlendorser,
Central-Kurrei'.bureau, Krugerstrasse 5. 8599
Haupttreffer
Kronen 334.000 netto.
Nächste Ziehung schon am 1. December d. J.
Jährlich 6 Ziehungen.
Das gefertigte Bank- und Wechslerhaus verkauft im Sinne
der gesetzlichen Bestimmungen sm>8
1 Türkenlos Frcs. 400 Nom,
Hegen 21 Monatsraten& K 0.—.
Sofortiges alleiniges Splelreoht schon nach Erlag
d r ersten Rate und einmal zu zahlender K 2.26 für
Stempel und Steuer. Bei Brovinzaufträgen am besten
mittelst Postanweisung.
Pianz Bcnszert
Bank- und Weobslerhaus in Wien
I., Schottenring 14. Ecke Wipplingerstrasse.
Gegründet im Jahre 1351.
SALON PISKO
1., Parkring 2. aao
Simplicissimus-
— Ausstellung,
Anton Hufleseic— AI. Jaray.
Täglich getffnet v. 10—6. Eintritt 60 H
nolosseum
Birecüou: Karl Blaset.
IX* B., Xusadorleretraaee 4.
Heute u. täglich 8 'Jhr Abends:
»eu! Bermana* de Caatilla, Glockenviktu.stnnen und spanisch« Tän-
zeriniien.— Rr»! Haust Führer und Fritz Kleber, Dukttisten.—
Neu! Johnson and Brown, Neger-Sreenkrique-Sänger und Tänzer.—
Elif« Hofe», Soubrette.- Martin Scheui.- He» Nhl.—
Kineniatograph.
Cap&Ue W. SOMMER.
Grosse
VÄ-Mfillll.
Shelby,
der Oriainal-AuSbr«cher»KSnig.
iluftrelen bei T.inpleurs Mr. Marion
mil feinen dresörieu Ponihern, außer
dem sämmtlich: Bariälä Nuinmecn.
Räch der Borstiliniig:
W Schramsneln.
Et&blissemen
KONAGHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastieche Po.-er.
les Jffinstrels,
Pariser StrassensKnger.
M11 e. Brest na,
Exoontrique franQaise.>
Casaa-Eröffiiung 7 Uhr.|
Beginn präoiso 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Isnzer's LHe«
Direction: Gabor Steiner.
Heule um S Uhr Sv Minuten:
gg* reatvorstellnngs; -iWh
tjnm 25. M. Ie
»Venus anS Erden“, Aus
ftalwngsoperelie i» 7 Bildern. Bor
» nachher: Varlätst-Vorntsllung.
Laila Eröffnung 7 Uhr. Ansang
d Uhr. Nach dir Vorstellung im Äinier-
garlen: D Grinzingcr. Soiintag den
ib. b. JOt.: Nachmittags »Bor
steiflina bei bis Aber die Hälfte
e,mäßigten Preisen. U»I s Uhr znn,
letzten Male: „Max und Moritz",
Bubenstück in 7 Streichen ». Baeisttd-
ProSuctione». 3.05
I! I Nur ncch kurze Zeit I!
Königlich rumänischer
CIRCUS
Direction: Oeaar Bldoli.
Heute Fr-iiag, >/»8 Uhr Abends:
«enefiz-Borstellnng für die hier
so beliebten S42S
Univorsal-Glowns Gebr Villand.
Viele neneurloinische En>rscs. AlaSka
Dhiergruppe, Walroß, «eelSneu
Rnr noch einig!- Male: Trio Hegel-
mann, die besten Liistgbinnastiler der
Welt- Dlrcctor Sidoli'S Meister
Drcsinren- Moraen Samstag, ih» Uhr
AdendS: High-Liie-Evening
Gartenbau- Restaurant.
tzente und täglich
Variete Q
gegenüber dem Bersorgnngshause. TjCCy
Telephon Sr. 14300. —M2
st. pufu.
st. OBflO.
LODEN schul.«», »g. 8.50
LODEN Schnl-Mantel 6.—
LODEN 11 mf’i’lofe®«.-
LODEN «ÄW 7-
LODEN
LODEN Jagdrvck .... 9.—
LODEN s«r
uviruil Bergtour.. 7.50
LODEN 4»t*i kurz... 4.50
LODEN Hose. lang... 5.—
LODEN «TeSrt.
LODEN S”.,
. 13 .-
. 10 .-
Tvftüme...
LODEN Havelock.,... 8.-
LODEN nÄ u ,o.-
LODEN H»°elock.auch
liUlZUil «acuze ...12.—
LODEN 9—
LODEN• ame- ,1,a ‘”i'
LODEN f ai" ei,6a?t
lenzePelerin 13 .—
ffameelhaar
m. Aermeln. .14.—
LODEN äSettermantel 5.—
LODENS, 9 .-
LODEN a«gwinj#g.46—
LODEN
LODEN Stadt-Anzug.13.—
LODEN Gamaschen... 9.50
LODEN Forst.«»,„g .15.—
LODEN' ü Ä«u-
LODEN ,a Ä;...ig.-
L0DEN s Ä
LODEN «Ä... 4-
LODENVÄ.... 7 .-
LODEN eumn.«acco 6.—
AU, angeführte» Artikel sind auch i» besserer Qualität ued in jeder Preis,
läge stet« vorräibig. Master sainini tllustrirtem Prei«,So»r»»t gratis und
späneo, —Provinhanstrage wer! »n solideft anSgesiidr». -- Richtconrenirendes
anftäudslos umgetauscht oder der volle Befrag «etournirt.
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist M lillMiM
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
LisferaLt-dea Lshrerhaus-Vereinea, der Baamten der Stadt
Wien und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Xin&er.
Aeamteuhor», grau, Tricotftoff\ T«vue»h»r«, dr»p, Tricotstoff
st. 5.50.
Keamteudlous«, staatSgrün
st. l
st. 6.50,
Ctttsn»ri«g u» t» st. 19.-
Hotel- und Häder-Ameiger.
Hstel AtijößkS
Wien,U.,Fraterstrasse 36
vis-Orvis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Tetap’ion 7759. Plank t Besitzer
„Fen-Sion
VV I A-U 1 1 Borzügliche Berpfleguug. Elegante Zimmer, auch für
1 V Xv/JX kürzeren «nseuthatt.^Schöittl«"
Lage Wien'». List.
wlatw BqaltaM«.
Hotel Melaal& gehadn. neuerbaut. Neuer Markt 3,
Ggentnepftrabe 16, Hotel I. Ranges, Lift, elektrische Be­
leuchtung, im Centrum der Stadt, emvsiehlt elegant ein-
f erichtcle Appartement», sowie einzelne Zimmer. Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Borzügliche'—
stauratton zu mäßigen Preisen.
Wiener und franstssische Re.
„Hotel goldener Stern“, g®^“" 37.
(Eohe Grosse Pfarrgasse). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem feinsten ttomfott eingerichtet. Zimmmer von st. 1.—
answärlS sammt Beleu chtung.
PenSion „Fritzi“.
Geöffnet vom i. October bi» so. April.
Pensionspreis (inclustve Zimmer) 6 bi»
10 Kronen
LussinpicGQlo
Lussinpiccolo
Pension Quisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ber«
psleg ung. S. v. Lauer.
die Inhaberin
Hotel und Pension „Blndobona" mit
8 Dependancen und Garten, in schönster
Lage an der Riviera. Comfort. Zimmer,
vorzügliche Küche. Pension von 4 Kronen
auswärts. Auilünfte ertheilt bereitwilligst
M. RoblttU.
Elektrische
Beleuchtungskörper
in allen Ausführungen
! Secession!
Elektr. Installationen
R. Ditmar
I., Kärntnerstrasse 13.
8891


[ 2023-06-29 10:44:46.421 - 19001123 - Seite 11 ]
Nr. 2545
Freitag
Neues Mener Jrmrncl!
23. Novnnber 1900
SMell
G-es-uxkd.laeits-^roin.eri'brot.■
Das reinste, schmackhaftes!©, billigste nid nahrhafteste Brot ist das
b* I
der Groesbäckerei
~ 6 T! en, 3 L,i
Detailverkauf in den meisten Lebensrnittel- und Consumgeschäften. Zustellung für grössere Quanten
durch eigene Wagen. Eine Correspondenzkarte genügt.
ATTEST:* 413
An die Brotlabrlk 5!oriz Uaitier, Wi- n. X., Hardtmuthgasse 55.
Auf O-rund der von mir ausge ührten chemisch'. n Untersuclnmcr Ihres Gesuiulheits-Krouenbrotes,
bestätige ich hiemit, dass die mir übergebend Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vorzüglicher
Qualität, also auch von bedeutendem Niihrwerthe gefunden wurde.
Dr. Ed. Llppmann, k. k. Universitäts-Professor, III. chemisches Universitiits-Luboratorium.
O-es-u.nd.tLelts-IEfZronen'brot
fc. '-Ä a
Actien-Gesellschaft der Liesinger Brauerei
Ae XXVIII. (ikiiüiilt 8 nnlll-?kisli»liS!
btr Actionäre der Acttenaesellschaft der Liefiuger Brauerei findet Montag, den 1». December 1800, Nachmittags
5 Uhr im Ausstellungsmale des Niederösterreichischen Gewerbevcreines in Wien. Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11, statt.
Gegenstände der Verhandlung:
ZUT SCO nach
„ Wesündien, mit der neuen Doppelschraubcn- Lustyacht
„Prinzessin Victoria Luise*; Abfahrt von Hamburg Anfang Januar
1901, Abfahrt von New York 26. Januar 1901, Dauer 35 Tage;
g ^^- 5« dem Oriö-lt, mit dem Doppelschrauben-Schnelidarnpfer* i
„Augusts Victoria“; Abfahrt von Genua 17. Februar 1901, Dauer/
29 Tage; }_
};^\ dem SEiiteXmskr NLÄ Schwarzen Heer, (Krim M
und Kaukasus), mit der reuen Doppelschraubcn-Lu.-styacht
^Prinzessin Victoria Luise“; Abfahrt von Genua 27. .März 1901, 1
Dauer 39 Tage;
Herwegen,dsmHorfloap tindSpitzbargen, W
g-W< 0 ^v-.’j=r\ 3 Abfahrten im Juni, Juli und August 1901 von Hamburg, j)fj
mit der neuen Doppclschrauben-Lustyacht „Prinzessin
Victoria Luise* und dem Doppelschraubea-SchneUdampSer—*
g- .^""v --/\ „Auguste Victoria“. h
g Alles Nähere enthalten die Prospccte.
Falirkarten können bezogen werden durch die
r ~r-~. taiars-tarika ilnis, Meilung Persnnenverkehr, oder,
Obsrhalis zu Origlnalprelsen, durch deren Vertreter JCTBga!iia i
Hamhury-Amerika-ESnlo, Wien, I., Kärntnerstrasae 33.
UM
1. Bericht des Berwaltungsrathes über die abgelaufene Geschäftsperiode 1899/1900.
2. Bericht des Aufsichtsrathes über den Rechnungsabschluß per 30. September 1900.
8. Antrag des Berwaltungsrathes über die Bertheilung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath laut 8 26 der Stattttcn.
5. Wahl in den Auffichtsrath laut ß 32 der Statuten.
Die stimmberechtigten Herren Acttonäre werden hiemit eingeladen, die Actten in Gemäßheit der
und 17 er t^ 2-gieu bei der k. k. Priv. österr- Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Ltefing bei der Acttengesellschast der Liesinger Brauerei
bis längstens den 3. December 1900 (8 16, Absatz 4), als dem letzten statutenmäßigen Termine, ju deponircn-,
Die Actien sind, begleitet von zwei arithmetisch geordneten^ und vom Einreicher eigenbändig unterschriebenen^" Gajda MAHoan« szüie
Constgnationen einzureichen. Eine dieser Consignationen wird, mit der Unterschrift des Uebernehmers versehen, dem Deponenten'"’
als Bestätigung über die eingereichten Actien ausgefolgt.
Unter einem erhält der Deponent die Legittmattonskarte zum Eintritte in die Versammlung.
Die devonirten Actten werden nach abgehaltener General-Versammlung gegen Rückgabe der dem Deponenten
lpsa
LWrSZtss. z Mliip«.
L vArhAs*.«? anr».lrftiiwwi‘ IrAffl.: *•*
A verb6czi anyakönyvi kerü-i
Lot alulirott tujyaküuyvveze-
toje kiliirdeli hogy:
1. 4 >a> *:a
di Allapot&ra nezve: nötlen, 4sa
15, 16 kiuek vallAsa: lömai-katkoliktis,
jallAsa (fogrlalkozAsa): mezogaz-
[dasAgi oselÄd, lak.6holye: Gödiii^
! orviioräzägt születösi holyo:
{Sztraznicz, .Vorvaor/.zäg, szüla
‘tesi idoje: 1878 6vi icbruar Ji6
ki Gajda iviurton
Der gefertigte MatrikenführerjA
des Lerbcczer MatrikenbezirkeS gibt"
ki dag:
1. Thomas Gafda, ledig, röm.-
kcit!)., Laitbmaun. wohnhaft in Göding
(Mähren), geboren in Etraßnitz
(Mähren) am 18. Februar 1878/
~ ohn deS Martin Gchda und de^en
emgehandigtm Empsangsbrstättgung zurückgestellt.
Liestng, am 20. November 1900.
(Nachdruck wird nicht honarirt.)
De? Verwaltisngsratla.
tepsiei
mittels
Z =, a,ten.t-ls^Cö'to©l‘wa.g, erx I
von und naoh allen Biohtna^en dealn-tuxd Auslandes« j
Emballlrangen, Einlagernncf.
O-epäicls:- vl. Colll-Speditlon.
TU. Bindtner, is. g. I Hos-Speditenr, Wien.
Centxale: I«, Ftobtegasm 6 (Kolowretring).
Filieleiiai.,Gr.Uolirengra>se3,VI.,Esterhazygrasse 33.|
BoUlobp-Untepnehmang der k, k. priv. Heiser Fer-
diüajtds-hiord-bahn, Nordbahuhof, .lagazm 6. 1673
China-Wein mit Bisen,
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche, i tesri('i) köL vstIeu iiI,vaFy akifüg-
Blutarme und Reconvalcscerrten.— Empfohlen ii^ver^Fv 8 Lt.ösibsIy küzs.'-LislöljArAsLAa
Hochinteressant!
038"
verstsrd. Gattin Anna, geb. Zeravka,
und
2. A«»a KrcS, ledig, evang..
,. Dieustmage, wohnhair in Berbocz
"t' avl(a "} n,lil u “-.. (tiüimt.u »Neutra Uugaru), geboren in
*• iV 0“, At!n "'> csalaai gjetfxics a», so. Ertober 1370, Tochter.
ällapotAya nezye: hajadon, es a (t)e, 3 oetrtor&inen Johann KrcS nndi?
kinekvalihsa:as!;«sta,hetvailk5u^x^n Gattin snsaima. geb. Ärcs,!^
evan^elikus, kULsa (loglnlko-^ij Ehe schließe» wollen.
zäs;:) hazi csoiöd, Iaköhelye:t fi _.,. e,
Verbooz, sziilotösi helyet Ver-L*® e^ c Sl?l!f? U*
bdoz sziUet6si ideje: 1870 ävi 6e ordert die von etwaigen Ehehi.ider.
Oktober hö 80 napia s a ki nAhai eheschlietzenden
Krcs JAiios 6s neie született S eien )T 6 ?/5 e& ö üjer, ?* 6 l 2°"
( 7 rfta r /n'iysini,a i A/ mv o po -t-. solchen Umstanden Kenntniß haben,
rn ssalhdzassigot szandfikoznfk
feßtn i& .schliegenden Parteren ausichlietzen,
IfGllnvatiuak mindazok.^ dies dem gefertigten Matrikenfübrex
kikneic a nevezelt häzasnUkra. obet >">, Wege der Gemeinde,
vonatkozä valamely fcörv6nyes- ^'orftehinig bc» Aushangortes en^n,
ttkadAIyröl vagy aezabad bele- me *° eu*
egyez6st klzaru körülmöuyrctl Diese Verkündigung geschieht in
fcudottiänuk van, Iroxy ezt alul- Verböcz mid in Wien im Wege deö
,irottan3fakönyvvezotön£l( helyet-
wendet von ärztlichen Äntoriiäten.— Ueber 1000 GuLachten.^;i 1 et 6 letz anyakünyvvezetöje'>üt.>
Vorzügrlioher Geschmack. jiAr. ’elents 6 k be»' I
Ausgezeichnet mit mehreren golden, und siidern. Medaillen.' Eat Hkihirdet 6 stakövetkezö|
^" helyoken kell teljesitem u. m,:;
Verbocz on 4 s Becsben a „Neues;
Wiener Journal“ ban.^ j
Kelt Verboczon 1900 övi no-j
vember h 6 4. napjAn.]
Kiss Ferene*
anyakönyvvezetö.
.Neuen Wiener Journal".
Berbäcz, s. November 1900.
Franz Kist
kgl. nng. Matrilensührer.
Preis: l/r Ltr.-FIasche fl. 1.20, 1 Ltr.-FIasche ii. 2. 20.
Haupt-Depot für Eroh-Wien: Alte k. k. Feldapotheke,
Stesanspiatz 8.
Zu haben in allen Apotheke».
Apofh6k8 «9. Serravctllo, Triest«
8499
in feinem ganzen Umfange. Dar­
gestellt mit 39 anatomischen Ab­
bildungen von Dr. Med. Paul
Artn-?, fl. 1.50. 8469
Das Buch über die Ehe
turn Dr. Med. E. Retau, mit
Sä anatomticlien AbbUdnngen,
fl. 1.50. 8» de,flehen gegen Bor.
Sereinfcnbung des Betrages oder
per Nachnahme (2S kr. mehr)»ur von
J. Singer
Berlin W.,
Barbarosiastratze Nr. 5.
Echte lass
Karlsbader
• e® Oblaten
(Specialität) erzeugt u. versendet
!&art Bayer
k. und k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen v. 2fi. aufw.
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
ViMöllMlieii
gung und drtparatur.
Grdßier Wiener Uhren-
loger. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 11 )«/«-
Katalog sranco.
Clavlere, Dreii-
orgein,Streich-u,
Blasinstruniente
und Harnisnkas.
auch auf Theilzahlung. Umtanfch alter
Znstrumenle. »arte genügt.
STH^SSNY
XV»., CatvarienberggaNo 34
Laubsäge-, Holz-, Brand. u.
Porzellanmalerei rc. Preis-
bnch gratts.
Fährichyasse Sa
Mawodaphne
der Act-des. „Aclaia" in Patras,
Osster Keöic. und Besseriwein.
C. J. N c Is r 4ti ss t is,
Wier, IX.» Krankg?ss8 -l.
Kostprob. u, .rreiscouraiitegrat
»lavler-Fabrik
Mleäs ü@i«3iä s
VI 1, Zeiäi.tiä'asso 40.
Solide und daucrh sie Sl»S-
süt.rung mit dem ersten Preis,
prämiirt.
Pastellfarben-
Kodestoffe
Zur Französin
Wien, l.,SolitscliDiidgasse7.
BTÄft K?fC?l!Sf für bürgerliche WohumigS- Ein
HBlUR richtnngen aller StYlarten.
Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI, Webflasse 2a.
©peaalisten für Gast», und Hotel-Einrichtungen.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER.
,„ Rothenthurmstraste 21 ttttb SS.
Große» Lager rastrirter Bücher, Tapir. „ndRottzdllcher, alleSLreibreguistle».
ruis.;«: irrtest xiauien. dalli Borsa (Balaazo Sloäello).
Record-Falirraä --
^^» ^3« «SfLss L ß se |j 3 Garantie. Telspbo« iötO.
“®A. Windsperger. Wien, fJz “SÄ«;
Dauerbrandöfen
sparsamste Oefeu, leicht
regulirbar.
ßh«vLr«lÄ Heine,
Wiea,
Ocmpendoxforstrasso 11.
Msäfe-Fcumiere, Magen, Weitzeie etc
X 8> Preisduch gretiä n. franco.
lasaESsw» Ff?iEISRSCH WAG HER, Wien,
™- VI., <üa]np«nd €F6irfi8S4) llö.
K. k. patent. reichhaltiges Cogcr uon sehr solid
Ideaf-Sofabeü YolstermsttluBrorations.
u. complet eingcricbt. Auster^iiiniieru.
Teleph. 6811. k'r-LQL BictJ, Tapezierer «. Xcaunteur, Teleph. 6311.
Mariühilf, Wüügafs- -15.
jw- Sirrinaj?!© werderr an*
g?f gestrickt, ?e!»r gut und
ö billig auch seinite Gewebte.
7$ Aas Knnich werSeii abgc-
ck tzolr u retonrgc rai^t.‘Jlcue
,3 Strünitzie, reibbiudeu :c.
aus Bestellung.
tS O £ii 9 Ä
3. Bez., RordwestSahustraHe 0,
2. Eioii, Thür 11.
«v der lücal-i'liiiilsmpan-IIutornshurnlllv
ISEtoSä^aa ffl Wie». VI., Söaüsinife
Schüne. billige n. gefahrlose '.''c!cuchtnn,i?art.— Prv'prcte grutiö u. iraucc,
ää 1 Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
DWsW VN vI Gifchie»- rr. ©ßjimem'-JUöbd,
Pliilipgs BSass L C©., IX,, Pcr2ellang.4,
^apiersÄei Leopold Schönfeld,
^ Papier CU LLL»S. A■ a ;*>5 9 3« a, =a «a< a» St
Fröbei'iüStcr ^rai;;; und francc. **P cr.seziiC|ga33e L».
Sie Fabrik und Niederlage der alt-
r-i!Om,nisten, ILSU gegründet. Clavier-
,.- .- fabrii
Heitzmann
"'4k j£, teftubet sich
Wleu 6. Ilesr«, V/eb^ass« L
LiUaleu Lurz und Prag.
kNoMWiLe
LMWlUk
CsrS Wagoer,
Ä'sM. V8;cn, «.1.
Lerohenselderstr. 71
Preislifleu gcati-S und sranco.
EsäerwapnRwMrlis. aHeteM,. ma,
Ä°‘ .. V., S&icoSS&ovferfttstHc Nr. L'4.
Kordnraaren-Fa^rur Telephon 5170.
SchnHwLareu-Nicdrrkage Rfi©x E^r3ich 9 Wir«,
4. Bezirk, Wlorgarethottflrafls 41.
t Uaar seit!» Kerrrn Kchnlir riur fl. 2.73
„„ Oentcu-J*.'iiube„ 15. 2. Heman» Sto?!c f
!:. oceiictkr Schä'U!.c'iücr.
■’ 1 fi.A..Mar:-.'.l)ilferstr.r-ru —148
'loilomaaren
Ö
sämmtliche Gattungen Spagateu. Pack.
nricke, für guie Waare garanlirt, zu
:cn biUislstcu Preisen. H.in^en'.attc.'i.
Turn iHvparatc, i/intcrelbtütaec.
PlUPK, V!., Estsriiazygassc 31.
K u -1 ROi-Clavierfaliitaiii
Gustav Hofbauer,
IX.» Wß St fäll gerstmgg v KL>
'•5s,
:Uui)slügel, ?jia-
*;lncv u.
i! IlNIZ.
Wunsch,
und auf Raten.;
Such- und Steindruck-
farben
Karl Hamburger
Wien, V., Uiltersteig 23.
Claviere und Pianinos eigener Con-
struction von Gi>o fl. anfwärrZ. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Thcilzahlung.
KrampLünaschinen
sämmtliches Polstermaterial für
apozrerer, Saurer, Belt,
rvaaren-Erzeuger rc.
lR. 3. Goi^eSsijiä
. !S:ttauf,j 5 Sfta, Laitdftraf-e, S 3 n}icr£mffe 5.
,_ Miothe^P^i»x.j» gratid, Borlr.tr! auigenomiu.
Nllsr ^.ri
rr leninnl-6, gieichmu£2ige Wiirmö
h e t tf s e p i'i oä 3« 6 e
, EssesaträgCff*, «UeUIh-rmc.
bänke, Will meflasckcii u
ohne Feuerang
& ch%§ a r S
phois), Comi resson, Fu
erhiiltlich in sol’destor Ansfüliru'!^ im Dotaii-Gosoliäfto der Oestsr*«
unn;iir. Tkormophor-Unturnaiimung::
WIen 3 L LZSL-, Sesleg»gass© Eifa 3
uriil in bogsuren oinsclilüKi-gQn Geschäften.
Witetaet-au».» feMi witn ai»'f>i Vlei'UCli präHililt. VB’antt'-aryM»


[ 2023-06-29 10:44:46.421 - 19001123 - Seite 12 ]
Sekte 12
Freitag
Neuer Wientt Jsvrnal
23. November 1900
Nr. 2545
Kleine Anzeige«.
Profit.'
Die Wellerer soll leben hoch,
Wenn!' auch in Agram sind.
Die Wiener den!«» an sie doch
Und rufen freudig hin:
Glück auf! Glück aus!
Roch manches Jahr erfreuet Euch am
_ Leben.
In Gluck und in Zufriedenheit
Soll Euch die Zeii »ergehen!
Wir grüne» Euch,
Die Frau wie auch das Kind,
Ein Wiedersehen nun auch bald
Und wir erfreut dann sind.
„Die Wiener" 88 02—1)
Meinem liebe«, Schwager
Emil Weder sammt Töchter! sendet
herzliche Gratulation zum Namen»
iefte. F... 8618—11
»Hosbaner 21"
Dame auf b. Blatt aufmerksam gem
tt. UM Wiedersehen gebeten. Unter
„Dircretion 858g" postlagernd Aspang-
iahn hof. 8589—11
Liebes, süße« Fiferl!
Zum Beginne der 8. Fahre« die aller­
besten Wünsche von Lciiiem Dir treu
ergebenen Eduard. »578 —11
Ernster Antrag.
Shmpa'hische Dame, Fräulein aus
achtbarer Familie, mehr als cautionS-
fähig, wünscht Osstcier zmn Gatie».
Bedingung: Nur große, shinpa hische
Erscheinung und Wiener Garnison.
Anträge unter „Drei Sterne am
Himmel 2579" an die Adm. 8579—11
Antrag.
Gemüthliche Wiener!». 89 Jahre alt
mit eint e» hundert Krone», gut er
zogen, häuslich, soii-, wünsch: .ch mit
nur älterem, gut um riem oder s cher
«»gestelltem Herr» zu »reheflchen.
Unter „Mündlich 8811" an die Ada,in.
»611— 11
Ernster Antrag.
Wegen Mangel» an Bekam,ilchaft sucht
«in Geschäftsmann, »8 Jahre alt, Christ,
mtl gutem G >ch >>i, en Fc »lein oder
kinterles« Witwe i» passendem Alter,
mit 450l >—6000 st. Vermöge», baldigst
zu heiraten. Gest Zuschriften unter
„Wahr und offen 2587" an die Bdmin.
*537—11
Perser (Jmit.).TepPiche
3.— M. lang. ».- M. breit fl.5.80
»50„. 1.60„„„ «.96
2—„„ 1.85„„„ 8.75
.80„„ 0.90„ Wand­
teppich st. 2.50
Tieielbe» Betivorlagen...„ —.75
Import- »»d Commrssions- Bureau
Garai, 8. B., Obere Weißgärberstr. b
2611-1
55 kr. Bobna-Bett
Vorleger, dickes Gewebe. Import- und
Comluissiousburea», 3. Bez., Obere
Weißgärbersiraße 5. 2610—1
Ernster Antrag.
Einem Fräulein mit 60.000 st. ist Ge­
legenheit gebo en, mit einem seschen,
leidständigen Kausman» mit gutem
Geschäfte behufs Ehe in Eorrespo»de,p
zu treten. Unier „Hoffnung 2553" postl.
I. Bez., Maximilianstraßc. 8553—li
stau Hcrrschasten abgelegte
Hetrenlrleider
tu eleganter glase» nnb I« Bestem
Luftande zu überraschend billigen
Kreise» bei Jacob Welnberger,
I. vez., Sveihbnrggasfe », Par­
terre, Mezzanin und 1. Stock,
Kletderleihanstalt. »> :>»
WW«i>l>
Winter Lodensaceo ft. 6.—| fcit ®- ®- 8- «». -»
->aa,,«-t «3 1. Cäcilie und Marie Wagner von Anna
Gehrock. K.H-41 Alserftraße M un,
Frack...,. sl. Auf Theilzahlnug!® au ?- ««
Souterraln Abtheilung
(Schweinme) Jakob Rothbergcr,
1. Bezirk, StefanSplatz«
9138—1
.«nabe,iWintcrrock
sür ir—18jährige, drap liebcrzieher
und Singer Nähmaschine billig zu ver­
kaufen. 8. B., Kollergasie 7, 3. Stock.
Thür 22. 2638—1
Doppelthüren
Kreuztäüren, Abortthüren, Fenster,
Fensterladen, Portale billigst zu der»
kaufen. 1. B,< S piegelgasje 21. 2630—1
Aus einer Berlassenschast
lies, h chfeine» Meißner Porzellan,
12 Personen, Kaffeeservice, figuralisch,
große Baien, Schliffet», Speis,seroice,
ganz weiß, !00 Stück (für Porzellan-
malert, großartige Kunststickereien,
türkische, indische Shawlr. Schmuck,
Stoffe, Bilder, Aquarelle und Kupfer
ftiche. 17. B., Hauptstraße «9, Th. 7
268t—1
F.ir («astwirthe.
Größerer Posten Leine nlischzeug billig
'rb^ugeben ?lucji er. Detail. Import
u. Commissions-Purkun Garai, 8. B.,
"bere Weißgärberstrv.ße 6. 2609—1
Reste von Lansteppiche»
billig abzugeben. Import- »nd
Eommiffivns-Bureau Garai, 8 Bez.,
Obere Weißgärberstraße 5. 2606—1
Lambrequin „Boona" 78 kr
^ambreqnin „Perser Imit." fl. 18S,
Lambrequin mit diclem Koyeusutter
st. 2. 80, Lnmdreqniu aus Plüsch mit
dickem Kotzenfui er st. 3.90, Plsrlch-
Lambrequin, gestickt mit dickem Kotzen-
futicr st. 4.>o, Lluntrequins für
Bureaux, Cafes, Restaurants rc. billigst.
Import- und Commisnonsbureau Garat^
B., Obere Weißgärbersnaße 5.
2608—1
Bett» und Tischdecken
in Garnituren ober einzeln tief unter
dem Preise. Import- u. Commission»
Bureau Garet, 3, Bez., Obere Weiß.
gärbersiraße b. 2607—t
Kisten
Itt verschiedenen Grös-en, gut erhallen
billig ud--uneben. 3. Bez., Ungar«
gasse 27, Clav ierfabrik. 2614^1
Fesches T«>chkle«d
äst »eil, Taille 5« cm um 9 ff. zu
verkaufen. 5. Bez., Epengergaffe 36,
Thür i. 2542—1
Schöne Strasleukleider
rote neu, mehrere Seidenblonsen, Unter­
ste, Winterröcke und Jacken billig zu
verkaufen. 1, Bezirk, Kumpsgaffe 9
Thür 1«, INI Has. 2568—1
Leine«,
Oxsorv,
Bettzeuge,
Barchent,
Ehiffo», GradI,
Nanking» Tisch
»äruilureu, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Veitgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und!
Damenkleiber, Kleiderstoffe, dannUhren,!
Spiegel, Divan«, Matratzen ».». Auf»
trilge bon soliden Jabre»»-arteien, nur!
für Wien, erbittet brieflich!
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 9146—1
0. B„ Magleiusborler,trabe 17
Billig zn verkaufen
2 poliiirie, gut erhaltene Kästen ä 6 st.,
ein W ir faste» 5 fs„ ei» brauner
schöner Knchenkaste» 5 st., ein Stesanie-
K nderwagen, dreirävig, »och gut er­
halte» 5 f!., ein Zimmerclo'et 5 sl.
3 Bez., Barichgaffe Nr. 27, 8. Stock,
Thür 15. 2553—1
Verpfändete Lose
werde» »»--gelöst, der Mehrbetrag bii
zum volle« Tagetzcurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
MonatSraien coul nleü mit sofortigem
Spielrecht zurückverkanii. Wechsel­
stube Otto Spitz. W«en, 1.
«chottenriiig S«, Ecke Sonzagagasse.
9339-1
"tzsalsche, unbrauchbare Zähne
U. Geb:ffe i iii< Amerikauer, Specialist,
um höchst, niaterielle» Werth. 1. B.
t »ankene. 4, link« 2. St,., 7 St.
H.S.Bo» >/,3—lü UhrBo rm. 1837-1
1 Mtll-Lss
Kant ttreffer netto Frc» 348.000,
«tcS 174.000 c.. kleinster Treffer
f rr» L.tti netto in Goto, sechb
iehungc» jährlich, nächste Ziehung
schon am
Wl.DccemiiiilitOO'W
verk nie ich in
«n« 80 Monatsraten ä fl. 2 50
mit soiori! em Spielrecht gegen Ei»
senbung der ersten lstaie. Ziednngsliste»,
„Rener Wiener Mercur" kostenfrei
Wechselstube 2362—1
Ott«
I„ LNuttoartag 25, llc/.o .ovragag»«.-»
Tuchreste
solidestes Fabrikat
für englilcheHerre»- und Damencostüme,
Winterröüe, Krägen, Jacken u. s. w.
werden zu noch niedagewesenen Spott­
preisen verlaust. Stoff sür einen eom.
pikten Anzug 8.20 Meter lang, früher
i« fl., jetzt nur fl. 4.75; sein. früher
19 fl., je», nur 7 fl., »nd nach andere
ehr seine Stoffe. Prachtvolle Hos,-nreste
von fl. 1 .90 auswart». Ausschließlich im
Tuchrkstengeschäft, Wien
l. B„ lasomirgottstr. 6
beim KtefanoPlatz.
’ 8482—1
Flaschenbier-Export!
Abzug 6 tt., Schwechater La er 9 kr.
per i ,'2 Liter Zustellung von 10 Flaschen
anf' äri». Franz Brückner, 9. Bezirk,
Schubertgaffe 14. 2584—1
i Ar«»e Witwe
bittet edle Meuschenherzen, ihren
tijährigen Sohn, der sebr talentlrr,
Ihübsch und wohlerzogen ist, die
,.. ,8. Bürgerschulclaße als Borzugs-
ÜJllibf l rtlif ataten W' 111« adsolvirt hat. an Kinv-Sstatt
a.ve,.. «u«>penborkerftrabe ll4.laffeu"°Abr."ii,'der S?dmI»^^^SLS».—^2 ftrabe'dt^l^Stie^l^St^ckÄu^
Wer falsche, «nbrartchbare
Zahne und Gebiss-.' zu ver.
kansen hat, wende sich tun
an den directen christlickleri
Aanser, nicht an Zwische k-
häitdier, sowie Trödler und
dergl., da ich nochmals soviel
dasnr bezahle als anders
Überall. Franz Schleiscr,
7. B., Zieglergafie 63, im
Hose, 1. Stock (früher: 7. B.
Schotte«iselogasse 8V.) 2360—1
Wer will
1 orienii-llscher Lpies'.e!. wunderschöne
drirU.üUsä'e Handarbei en, Hand
tücher, Tifchve^cu, Tischlüuser im-
and-'e Arten biüu uu> schön. Zu
sehen von 9—12 und vi?n 3- S Udr
Hotel Gerrulinitk, 1. BeIrk, Franz
JofsfS Quai 8. 2^11—,
7ISchlafzimmereiur(chtui>g
tzerdenvectrn. ienr quk gearbUtel.
sam'ttl Wasch ervice un. M trayen.
von der Partei diirig zu hab-.'». Bale.
1. Bez., BSckerstraße 16, i. Lt., Th. i
LdLS-l
FlauettveFten
fanunsweich, in Irn brn. a.rs'ere
Partie, ani'd ein^pfit st. l.ib.Iurvorr
und Commis'ion?k'ureau, S. B-. Obere
Weißgarderftraüe ö. L 60 S—l 1
an August WÜrffel von Jgnaz Hof«
Junger Geschäftsdiener
von der »oezerei- u. M!teri„Iwaaren-
brancke wird ausgenommen. Offerte »ur.
von Fachkunrt-eii an M. F., 1. Bez.,
Annagaffe 4. 2628—5
Zerren- und Danien-Nleider lUeberiragung); da» Hau»
zerren- uno ^amcn-zrtciocr E. Z. »5, Fünfhausergaffe -» Heinrich
ohn» Preiserhöhung.~ v ---
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 9164—1
Sm Hose linkS.
Richter von Franztskä Richter (Erb-
schalt); dar halbe Hau» G. E. 8. 83,
Herklotzgaffe an Alfred Fester von Re
glne Podwinetz -(Sauf): das Drittel,
bau» G. E. Z. 822, Dingelstedtgaffe an
Elise Tauber von Joses Tauber (Erb,
schast).
Sfiliff Sloiiimi
(altb.i, Ottomane und Chaiselongue
billig zu vertansen. 0. Bez». Hos-
mllhlgasso 1» 1. St., Th. 8.2547—1«
Ledergeschäst
auf einer Hauptstraße ist wegen Tobe»,
fall des Eigenthümer» zu oerkausen.
Anstoßende Wohnung, billiger Zins.
6. Bez., Gumpendorferstraße 83. Für
Herrickiter besonder» geeignet. 2174—»
4 Zimmer Möbel
altdeutsch, harack und poiilirt» Leder­
diva» 17 fl., DecorationSdivau von
24 fl., Ottomane, Bibliothek, Bor
zimmer-sowie Kücheneinrichtung werden
billigst einzeln verkanst. 6. B., Maria«
yilserslraße 199, 2. Stg., 1. Ei.. Th. 18.
2559-1«
Für Architekten!
Bücherkasten, Schreibtisch. Salonkäst
chen. Alles Mahagoni, Parovent »nd
Bltschiedenes billig zu verkansen. 4. B.
Areihau», 28. Stg., Thür 2vl.
2«65—16
Möbel von 6 Zimmern
auch passend für Brautleute, müssen
billigst verkauft iverden. 6. B-zirk,
Kofernengasse 22, 1. Etcck, Ttür 6.
L6,;3-16
Gesucht Kutscher
für Herrschast »ach Ungarn, 80 fl. und
Verpflegung, StaNbnrsche, 14 fl. und
Verpflegung, WeschäsiSdiener, jung, sür
Speeerei mit Verpflegung. Nähere»
Jnftttut Frau I. Sattler, 1. B., Dom-
gaste 5. 2685—8
SelchwaarenverschketK
Bezirk, nachweisbar tägliche Lolung
45 fl., ist zu verkaufen. An»k. 16. B.,
Hasnerstraße 87, Thür 4. 2351—3
Staatlich gepräster Lehre«
unterrichtet Elavter, Orgel, Harmonie-
und Cvmpofllionilehre zu sebr mäßigem
Schulgeld. I. Bez., Gonzagagaffe >,
1. Stg., 4. St., »4.^ 1740-4
Flügel »nd Pianino
neu und überspielt, in orBsjtec Au»
wähl werden äußerst billig verkauft
oder anggeliehen. L. Fe ge!, Clavier-
macher, 7. Bezirk, tianolgaste 25.
2100—li
Stutzfl! gel iira 80 fl.
und no fl. zn verkaufen. 15. Bezirk,
Fuchegaiie 4. 2481—17
Streichzither
ist billig zu verkansen. ». B., Bleicher
gage 1», WUchgelchäfi. 8669—17
Pianino
7 Octaven um 120 fl., »nd ein Harmo­
nium zweispietig sofort zu verlausen.
9. Bez., Währingerstraß« 15, 1. Stock.
2577—17
Harzer Bögel
zu verkaufen- 17. B-, Ealvartrnbcrg
gaffe 46. Thür 7. 2581-15
VERSCHIED^iGiT
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
DiScreito». 7. B.,Burggaffe 50, l. 81.,
Thür 2. 9*11—2
Hohen
Prämienuachlast erhält Jeder
man«, der sich durch mich> er»
fi liern läßt Bliese unter „Aller­
erste L-ersicherungoanst lt soiv"
postl. 7. Bez., Beruardgasse.
2010—2
Hansschneidertu
tüchtig, empfiehlt sich in Damen- und
Kinderkleider». 7. Bez., Kandlgaffe 27,
Thür 1. 2557
Theaterelevin
wünscht die ehrbare Aelanntschast einer
Perlüalichkeit, welche sie in ihrem
Studium »»tcrstützt. Bri:fe erbeten
unter „Soubrette 258«" postl. 8. Bez,,
Bennogaffe, 2580 -2
Die Käsefabrik
in Kunowih, Mähren, eumfiehlt bestens
ihre Erzeugnisse in Quargel zu den
billigsten F.-brikSpreiien en gros an
Wie ervcrkäuser. Vertreter sür überall
weroen g esucht. 2549—2
Hantzschneiderin
empflehlt sich sür Wäsche, Kleider,
Mädchen- und Knabenanzüge, auch
Neparatnre». 6. Bez., Magdalenen-
, straße« 0, 1. St.. Th. 4. 2554—«
Freie Stellen,
leiblioh«
Lehrmädchen
für Sonn- »nd Regenschirme auf­
genommen. 17. Bez., Beronikag-ste 44,
1. Stock. Thür 2. 2246-6
LehrsräuleinS
an» sehr austäudigem Hause werden
perfect in der feinen Damenichneiderei
st. ausgebildet. (Schnittzeichne» ohne
Schabloueu). «ojähr. Bestand dc» Ge­
schäfte». i.B-z-, Echottenrtng », 4. St.
Thür 28. 2884—5
Serviermädcheu
hübsche», solldes Mädchen, Israelitin,
wird zum Servieren sofort ausgeaom.
1. Bez., Splegelgaffe 8, im Dellcaieffen-
geschäft. 2524—5
Köchin für Rfle»
jung, selbiiändtg, sehr rein, wird bei
kleineror Familie neben Bedienerin
ausgenommen Weiser, 1. Bezirk, Neu-
thoegaffe 8^8. Stock, Thür 7. 2 477-'
Tüchtig. Mädchen für Alle«
und Kiilderftubenmädchen, Deutsche, mit
längeren Zeugiiiffen, werden sofort
aufgeiicnime». 7. Bez-, Schottensei»
gaffe 92. Thür «o. 2604-d
Mädchen für Alle»
da« mit der Wäsche gut umgehen kann,
wird aufgenoaime». 8. Bez., Hai»
burgerftraße 42, Kaffeehandlung.
2595-5
Tüchtige Taillenauspiitzerin
wird aufgenommen. Adresse in der
Admin. 2587—5
Lehrmädchen
wird für Kletdermachen ausgenommen.
C. Ftnda, 8. B., Setdlgaffr 2. 8. Stock.
2516-5
Mädchen für Alle»
rein u»d flink, da» waschen kann, zu
zwei Personen aufgenommen. Loh»
6-7 fl. 17. B-, Jörgerstraße 1, 1. Sl.,
Thür 14. 2591—5
£ Zur Mithilfe bei gründlicher Äohnungs
ausräumnng sür bestimmte Tage im
Monate wird eine reine, flinle Person
gesucht. 8. Bez, Salmgaffe 12, 2. Sk-,
Thür 8. 2874-5
Fnnge Bedienerin
in der Nähe wohnend, wird für einige
Stunden de» Tage» aufgenommen.
Bez., Fuchrrhallergaffe 12, Th. 14.
2568—6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird sofort ansgen.
8. Bez., GeteSgaff« 8, Wargarethenplatz.
2540—5
FnngeS Mädchen
für Alles gesucht. 8. Be».,Josrfstidter-
straß, b», 8. St., Thür 76. 2548—5
Mädchen
das einfach kochen, waschen und Hügel»
kann, wird »eben Stubenmädchen a»s-
eiiommen. 2. Bez., Weintrauben-
gaffe^lg, 1. Stg.. I. St., Th. 17. 2826—5
Miederuäherii« gesucht
für Nachmittag auf seine Arbeit: wird
üU2—lö
Möbel auf Rate«
«. Bezirk, Maria-ilkerftrahestir
Stil Hofe» 93<&—10
übel
altdeutsch und politirt, kaust man am
beste» und billigsten auf Rate» sowie
gegen baar. >5. Bez., Mariahilfer-
str.iße 170. 9166-16
Reslifätsnverkeiir in Wien.
Mädchen sür Alle«
oder auch Witwe, nicht unter 80 oder
über 4» Jahre alt, die allein ohne
Beihilfe einsache Hausmannskost koche»,
2 Kinder von 8 und 10 Jahren »u be­
aufsichtige» hat. sofort a»sqe»o»u»eu.
Vorzustellen: 1. Bez., Hoher Markt 8.
Wnol-Niederloge. 9 Uhr Früh bis
4 Udr Nachmittags. 2619—5
RuShilfsköchin sucht Stelle
Frau Benda, ill.Bez., Weitiofgaste 20.
2627—6
Junge Bedienerin
bittet um Wäsche in oder außer Hau»
für einige Tage der Woche. Maria
Jambor, 17. Bez., Mahsjeiigaffe 14,
i. Sto ck, Th ür 8. 2622-6
Einfache, gute Köchin
oder für Alle», bittet um Posten. M.
T., 4. Bezirk. Luisengaffe 24, 2. Stg,
3. Stock, Thür 54. 26,5»—6
Städtische Lehrerin
sucht in einem äußerst ruhigen Hanse
bet einer sehr soliden, ruhigen Familie
im 7. ober 8. Bezirk ein unmöblirte»,
lichte«, reine» Zimmer oder große«
Cabinet. Zuschriften mit Preisangabe
erbeten unter „Ruhiger Heim 2617"
postl. 8/ 1, Maria,rcugaffe. 2617—7
m
Weiblich.
JnngeS Mädchen
vom Lande, flicht Posten. 16. Bezirk.
Ottakringerstraße 88, l. Stock, Th. 12.
2490-6
-keltere, gute Köchin
mit den besten Zeugnissen versehe»,
sucht Stille für Alle» zn kleiner
Kamille. 20. Bez., «unzgaffe 4, Th. 5.
2298—P
Witwe
bittet um eine Stelle al» KindSsrau
5. Bez.,. Rüdigcrgergaffe 5, Thür 5.
«. H. 2485—6
Junge-Mädchen
deutsch und ungarisch, mit gutem,
2 jähr. Zeugniß sucht Stelle als Siube»-
mädchen. Geht auchlzu Kindern. 6. B.,
Mariahilferftraße 7iu, Thür 16.
2470—6
Bitte.
Welcher edle Menschenfreund verhilft
einer armen, jungen Witwe, mit neun-
iährigein Knaben, zu irgend einem
Posten als Wirthschalierin, deffere
' Bedienung oder sonslige häusliche
Arbeiten. Briefe erbeten uut. „Streb,
foin 2285" postl. 17. Bez., Bergsteig
gaffe. 2235—6
Tüchtige Trafik
erschleißerln sucht Stelle. 3 Bez..
Hohlweggaffe «6, 2. Stock, Thür 2
^ 26.13-6
Intelligente, hfik-sche Witwe
25J hre alt. sacht Stelle in Coudttoi ei.
Blumengtschäst »oer Papterha»:Iung.
ildreffe in der Adinin. 2586—r
Alleinstehende Frau
welche lehr gut koche», waschen und
bügeln kann, bittet »m Bedienung oder
Stelle als AuSbilfSköchin. A. St.
18. B., Steriiwärtestraße 8, Th. 91/2
2690—<
Jnuge Wäscherin
welche im Dienst schön wasche» und
bügeln gelernt hat, sucht Wäsche in
und außer dem Hause. Ueberniinmt
auch Wirihs- und Kaßeehaus Wäsche
F. Müller, 5. Bezirk, Tichtclgaffe 23,
Thür 9. 2600-6
lüjähr., starke- Waise»
inädche», tv-lche» gut rechnen kann.
bittet als Laden- oder Extramädche»
,,»t>rzukommen. R. M., 18. Bezirk,
Staubgasse 3, Thür 29. 2597—6
Junge Bedienerin
bittet »m Bedienung, geht auch waschen.
8. Bez., FuhrmannSgaffe 19, Thür
2535—6
Tücht.Trafik.Berichleißerin
23jährig, mit JahreSzcnguisten, bittet
um eine Stelle al« Trafik-Berschletße-
riu, 13. Bezirk, Eumberlandstraße 14,
2. Stock, Thür 12. 2543—6
Mädchen für «Netz
welche» auch kochen kann, sucht Posten:
geht auch z» Kindern. 8. Bez., Benno
gasse 10, Beck. 2 544-1
SWhriaeS Fräulein
sucht zu anständigem Herrn al« Wirth
schasierin unterzukommen. Anir. unter
„F. H. 2551" postl. 4. v-, Karolinen-
platz. 2551-6
Mädchen für AlleS
mit guter Nachfrage sucht Posten in
befferer Haus. 5. Bez., Krougaffe 15,
Part., Thür 2. »564—6
au»
Junge Schneiderin
gute», Hause sucht Posten
att
Verkäuferin (Anfängerin) in Kleider-
ConsectionSacschäft oder ähnliche».
15. Bez., Wiesingerplatz 7, 2. Stock.
Thür 22. 2562-6
ungeS, beffere», deutsches
(Lochen vom L^nde (Anfängerin) bittet,
mu Stelle, s. B.» SchlachitzanSgasse 48.
Tbür 89. 2550—6
Tüchtige Wäscherin
die schön wascht, sucht Arbeit. 5. Bez.
DIehlgasse 7, 2. St., Th. 37. 2534—6
Mädchen für Alles
vom Lande mit 2lähr. Zeugniß sucht
Posten. Therese Slubenvoll, 5. Bez.
Schwarzhorngasse 5, 2. Stock, Tbür 8.
2533-
Mädchen
au» gutem Hanse, arbeitsam, sucht
Stelle al» Stuben,»ädche» od. Mädchen
für Alles zu einer kleineren Familie,
kein Fußbodenbiirfte». 15. B.. Wiestnger»
platz 7, 2. Stiege, 1. Stock, Thür 22.
2560-6
K. k. Beamtin
mit flinker Schrift sucht für halbe Tage
Beschästigung als Correipondenli,, -c.
Anträge erbeten „nter „Nebenerwerb
2561" postl. 2/2, Czernii,gaffe. 2561—6
HerrfchaftS-Kaffecköchi«
sucht Pgste». Freßl. S. Bezirk, Lena»
gaffe i A, Thür 4. 2583—i
Mädchen für Alles
welches selbständig k-che» kau», sucht
Posten. 5. Bezirk, Molsganggaste «6,
Thür 7. 2566—6
II., Circusgasse 33
Roscnberg.!
Gesucht feine Köchinnen
Nachstehende Häuser und Baustellcn für Wien und auSwärt», 2 Personen,
wurde» grundbücherltch a» neue Besttzer Ertra»,ädche» da: «Schi» t» Bürger.
übertra„e» und deren Einverleibung h, ,«, 18 fl.; Stubenmädchen, 15 6«
durchgeführt: 1« fl.; Extramädchen in HerrschastS
Im >3. Bezirk (Hietzingi: die Villa h'»«, Galizleu: Sindgmädchen zu einem
,, G. E. Z. 23, Watt,! ai,„gaffe a» Bertha Kinde; K 'chei,Mädchen f. Herr chaitr»
Etinige. von Brrtoa Grä»» v. Sir,chwttz Mädchen für Alle», auch zu 2 Perl.,
iKn»,) das Haus W. E.Z. 2 N !,Lat„zer-leine Wäsche. Näh. Frau I. Sattler,
straße a» Franz und I srla Schmidt>. Bez., Domgaffe 5. 2637
güteo Schi s,immer. 4 Zimmer eiegan.e •“(* NÄ'
Cmnber.'ndüra!« a^.° Max HaLr von
° fÄ ?«« 1, 1 .:' Ma- Steriifri (Äans. darvausG E.Z.
" -^klslliltrch, Skvvtok,« ij si/ihif.irtiip QH Ofitnu fid'mlht n,«
Zeidendecken. Ma'rotzen, Onom iue, Bardara z nich Kan) ,n Ober St.
!?au,e!!ilS.zweiNat,i!al!el,H-tlige»b!ld. Stt.lfc'lVji«
r°iIe»-e.Spe».-zi»m. r.engii ckwEredem/L"««,' &2mibtl von'-laa. Beer
Nnßolz, 9« fl. Tisch siir ,2 Personen Schmidtl völlig..-, Beer
19 fl., Ledersessel, Le. pich Divan. Uhr,~
finkrlelt mi Jihoü
Männlich.
v
7 Ladrnkastel, Apoihele» Schraukcrl,
Ja, 14. Bezirk (Rndolsshein,): da« Seidengaffe 33.
Buchbindergehilfe
wird aufgenommen. Denk, 7. Bezirl,
rchreiinisch, Salon gar,.i.ur. zwci Perser- £?.
2592-5
ep. ich« Herren arnitur, Salon
Lüster,empe. Toiletdspiegel, einige V Ut
.. Fleißige Agenten
Theresia Jtzinge'r von "glich, 2-3 fl. verdienen
.. .".. (WnA k» w
! ienermöbel sehr nfsstn: auch ein Th^il
Ä„„a «-Ü (Erbschast): dar" Hau» Auch! Franei, bei «. Freund. 5. Bez.
.—.,, ... ,ii. E. ß. 516, Neicirsarfelgaffe, an die tdü digergaffe 2 4. 2601—5
Ule*!‘«irf «n/'r'e»«- 1,116 S»rs«ußc-ff- in S 6„ orf. Eischl-r
Palais.'' '*288 16« r 5“”«' «■ Ueberpolitiren VMI Schlaf, und
MSb-lUlligstHg-beil! gaffe^^^ö» Mben^d^har!1wAd,'er Lff«7»Ät5
Altd.Schlas.u.Spe,tezim.lädst. Barock, von Märte Ecelmann (Sans), dar Haus >?el8' 7~ «eud-»g-„e 8. 8576-5
Lchlai.li.Spelsezin, 230fl.,altd.Crede«z G E. Z. 769. tllobilegasfe, an Marie 1 BNNzetchtiee
70fl., 2Ziimuer pol., DerorakionSdivan Tu! ek. Eluard und Georg Stockinger 1 Bauschreiber, 1 Magazineut,
26 fl., Tiepplch ». Büfliert., v Oel. von Marie Sioäinger (Er achiw; da» 1 Schofler, 1 Maschinenwärier, >Wirth,
gemälde„ fl., Schreibtisch, Le erdlvan Haus G. E. Z. 1071. Iohuftraße. an ich s-Scontrolor gesnqt. Erster Wtener
,v fl., Ltiomane, Garniinr, Sviearl Lu'wig »nd Theresia Kozinonek von Berniititer, I. Bez», Urischmarll >5.
allen. Bortim.„ Kücheumvbel. ». B.. Hoses und Marie Blecha tKanft: da» Kreuzer S „Stellenwerber", Briefsteller
Marlahilferftr.üll, S.Stg.,'-f.Gt.. H »S G. E. Z >4.6. Flachgaffe, an für Stellensuchelide» daselbst erbältlich.
Th. 2 V. 2629—16,«arl Blaimjchelu von Rudolf Neoralj 2612—5
AlS Wirthschaftcrin
sucht ältere» Mädchen, sehr rein sunb
verläßlich, zu älterem beffere» Herrn
oder Dame Stelle, oder zu 2 Leuten
für Alle», wo keine Wä'ckie ist. Selbe»
hält mehr aus gute Behandlung a»
hohen Lobn. W., 6. Bez., Klrebergaffe
Nr. 7, Mezzanin, Thür 13. 2579—8
Köchin für Alles
mit 2- »nd ejähr. Zeugniß bittet um
4-osten i» christl. Hause. 4. B., Johann
Stranögaffe 21, BorticvT 2578—6
17jAhr., intellig. Mädchen
mit hübscher Schrift bittet »m
Irgend eine, Posten a!» Verkäuferin,
Schreiberln rc.: geht auch i» Tieust,
al« Mädchen siir Aller. L. Z., 3. B.,
Suhnilgasse 10, Th. 2. 2583—6
«eitere Person
sucht eine Stelle a!S Siubenmädche»
oder al- Wtr'hschafieri», auch alS Hotel-
ftubenmidchen; eventuell für Provinz.
7. Bez., Piariftengaffe 58, Thür 5,
M. H. 2546—6
Tüchtige Wäscherin
rein und nett, bittet' um Wäsche,
pünktliche Liesening. Adr. Magdalena
Marelch, 3. Bez., Erdbergstraße 5».
Stock, Thür 39. 2555-«
Bedienerin
junge Witwe, sucht Bedienung nach
10 Uhr Bor,,,. 6. Bez., Kohlgaste 15.
" Stock, Thür 26. 2476—6
Gesunde Amme.
Kind 5 Wochen alt, empfiehlt Hebamme,
" Bez., PlllerSdorsgasse lö, Thür 9
9512-6
Jüngere KiudSfran
mit guten Zeugnissen, sehr verläßlich,
bittet um Posten. 13. Bezirk, Speist»
gerftraße 42. im Gasthan». 2807—6
verläßliche Frau
bittet »m Wäsche »nd Arbeit. 6. Bez.,
Kompertgaffe 8, beim Hausbesorger.
2306—6
Aeltere Frau
sucht Posten, il. B., Hauptstraße 131,
bei Frau Beier. 2344»—6
AeltereS Mädchen
welche» Vorliebe zu Kindern hat, bittet
„m Posten: selbe» geht auch al« Aus­
hilfe. A. G.. 8. vez., Mohigaffe 17,
2, Stock, Thür 18. 2824—t
Zwei Mädchen
Anfäng., suchen Pasten als Laben
Mädchen, s. Bezirk, Etumpergaffe 89,
Thür 18. 2461—0
Jüngere Bedienerin
welche nett im. Aufräumen ist, bittet
sür Vormittag» um Beschästigung. Zu.
schritten erbeten an gasestne Wahl,
2. Bez., GabelSbergergaffe 6, Thür
2460—5
Mädchen für Alles
oder einfach,8 Stubenmädchen bittet
um Posten. A. P., 7. Bez., Bernard
gaffe 40, 2. St., Th. 14. 2502—6
AeltereS Mädchen
da» selbständig koche» kann und häu»
liche Arbeite» versteht, wünscht guttu
Paste»: hat auch Vorliebe zu Geschäft
Th. Sch., 1». Bez., Eemperstraße 47,
Thür 2». 2500—6
Mädchen vom ^ande
Änlängerin, bittet um Pesten für
Alles, kau» auch nähen. 18. «ezirl,
Zellerhof 9, 8. St., Thür 12. 252«
Mflnnf loh.
Privat-Pfleger
sucht baldige Stellung bei altem oder
kranken Her,«. Unter ,2487" an die
Admin. 2467—6
Junger EommiS
der Spezereibranche wünscht seinen
»och nicht gekündeten Posten baldigst
zu verändern. Gest. Zujchrtkten erbeten
unter „Sttebsam 2489" postl. Klagen
fürt. 248«—«
Junger Bursche
5 Jahre alt, tath., ledig, militärsrei,
mit niehrere» guten langithr. Zeuqninen
bittet dringend um Posten als GeichäftS-
dienet oder Hilfsarbeiter. Gest. Zuschr
an Joses Nüchtern, 5. B., Griesgaffe 24.
2b39— 6
EommiS
deutsch und böhmisch sprechend, sucht
Posten in einem Spezcrer- od. Eise»-
geschält. Gest. A»tr. an I. 11.»..
Rantenstrauchgaffe 11, Th. 6. 2588—6
Kntscher
finberlci. mit frönen Zeugnissen bittet
um Stelle, eventuell als Hausbesorger.
I. Sch., s. Bez.» NikolSdorfergasir 22.
Tbür S. 8671—6
WOHNUNG]
mit Verpflegung
Dame mit Schnlknaben
tagsüber nicht zn Haufe, sucht bei eins.
anständ. Familie im 8. event. 9. «ez.
großes Cabinet od. kl. Zimmer eoent.
Brrpflegung, billigst. Briefe unter
„Stabil 25««» postlag. 9. Bezirk.
Porzellangaffe. 9596—8
5 Minuten zur Stadt.
Bei BeamtenSfamilie kräftige Mittag»,
venston für 2—8 Personen. 4. Bezuck,
Schletsmühlgaffe 19, Mezzanin «.
2615—8
2 billigeJahreSwohnungeu
im 1. und 2. Stock, je 2 Zimmer, große«
Barhau» und Küche, schöner Balkon
mit AnSsichi aus die Donau, herrlicher
"aek. reizende, stesunbe Lage, billige«
rtvatlebcn, für Pensionisten ».Private
besonders empsehienswerih, sind sofort
oder später zu oermielhen. Auskunft
bei Franz Kiamiller, Gasthvfbesttzer in
Aschach a. d. Donau, Ob.-Oest. 2497 -9
Sofort sehr dillig
Front. Goutcralu, anschließend
Hostocal. grust, sst, tedeä Unter-
nehmen, i-abrik, Wäscherei, 8-er»
t age», Masr-flnstalt für Hühner,
tichlerct, Schlosseret, im ». Bez.,
1» vermlcthe,-. Auch Krout-Hoch-
parterre- Wohnn«», tzrvtzere
RSnmllch eitca. alle Bequem lich.
teile», vorn Februar a». 8u«k.
2. Bezirk, Parkgafie L», beim
tza«»v «s orgeR 2468—9
Ein Mitbewohner
für »in großes Cabinet wird gesucht.
20. B-. wallensteinstraße 68a, 2. St.,
Lhük 34. 2570—7
Große n. kleikveWohnungen
sofort. 6. Bez., Slumpergaffe 89.
2545—9
Döbltnger itottage
Wohnung: S groß« ZImmcr, l Erker,
1 Cabinet, Diener-, Bor- und Bade­
zimmer, große Küche, Spei» ». sofort
möblirt oder unmöblirt abzugeben,
Aartenbenütznng, event, auch Stafluug
sammt Remise. Möblirte Wohnung
wird auch aus kürzere Termine ad-
gegete» a» AbsttigaNarller. 19. Bez.,
Lvmnastumstraße 71, bet E. Trinll.
_____ 9582—9
Balkonzimmer
schön möblirt, separtrt, zu vermleihen.
Stadtbahn., Stellwagen-, Tramwahver-
kehr. 17. Bez., Hauptstraß» t», 2. Lt.,
Thür 16. 2556—9
Zimmer
schön möblirt, stharlrt, bei linderlasen
Leute«, ist sür eine» Herrn sosori zn
oermielhen. Auch al» Ätsteigquartter.
7. B., «chottenseldgaffe 77, ». Stock.
Thür 12. 2603—9
Kill 5 MMtU
eleg.Herrenkleider,Da«en-
tleider, DameujaSeu, «ach
Maß, ohne Preiserhöhung,
neuester frauzöf. «. engl.
Faxon, in Th. Stsrn'S
Kleiver-TheilzahlungShauS
II., Rneppgaffe 7, Ecke
Kaiser Josefftraße. Auf­
träge auch brieflich. ,47o
Gegen
Als Krankenwärter
Geschäitsdiener, sucht junger, lediger
Mann, katholisch, mit guten Zengniste»
Stelle. Anir. an I. A., I. B., Fleisch-
markt 12, 1. Stg., 2. St., Th. 6.
2681-6
Viele Hansknechte
und Landburichen, theiltz zu Haus
arbeiten, theils zu Pferden verwendbar,
äußerst nüchtern, stark und verläßlich,
empsieblt bestens Institut I. Sattler,
l. B.. Domgaffe 5. 2686—6
Schneldergehilfe
sucht Arbeit in und außer dem Hause
I«. Bezirk, Bachgaffe 2 «, Thür 8, H
Kautniek. 2459—6
Anständ. junger Mann
ausgedienter Unteroffizier, bittet um
irgend einen Posten. Unter „Fleißig
2580" an die Admin. 2580—6
Badediener
geprüft. Maffenr, Hübnerangenoperat.
»nd Krankenpfleger bittet in «ine An-
statt oder Privat unterzukommen.
I. P.. 4. Bezirk, Schaumburgerg. l,
Thür 24. 2529-6
18jähr. Bnrfche
auSgelernter Tischler, bittet um Posten
al» Kanzlei- od. GeichästSdiener. 19. B.,
Friedlgoffe 19. Karl Rocek. 2818 —6
Jnnaer Bursche
bittet um Posten al» Lansbursche oder
Kutscher. I. M., 10. Bez., Himberger
straße 11, 9. St., Th. 27. 8292—6
Anständiges Mädchen
(Tirclerin) bittet um Pisten a sZtllben-
mätchen oder für Alles. Aloisia Mutter,
na
Gesucht in einer Borstadt
oder Umgebung Wie»«, ein unmöbl.
Zimmer mit Cadinet oder llein. Küche,
sür eine Studentin. Permanent. Brlesc
unter »A. M. 2517" an die Admin.
2517—7
Margari
Thür 17.
lhenstraße 29, 2 Stock. 5. Stock, Lehrerin
2584-6
Nnmöbl., lichte» Zimmer
gesucht, gegen Clavier. Französisch od.
mäßige Zattlung. 1. Äez., Schulhof 6.
^' ldI3—7
» arinn—^^, i Jurrgev. atteinsteheuder
2 tttmt. Schankeassieriunen i nstä diger Mann sucht mm. Cabinei
flinl u d gpiH t im Ä,echnen, dcwandert im 6. oder 7. Bez. nahe der Stadt zu
im AuSdessi rn der Wäsche, m1t v?rzttgl. mäßigem Preise. Alttr< ge unt. „Mereur
Zeiij,«. empüehit besten» Frau Iosefine LLSS" postl. l.V»»., Maximilianstrabe.
Satller, 1. B., Domgaste 6. 8638-6! 2686—7
nmnotlidie M(nnt
von 6H5
4 Gulden^
a«st«S«t» ohne Preiserhöhung oder
gegen Caffa 6% Sco lo liefert de« best»
renommirte Schneidermeister
8. Kornfeld
TH.,8teiteg.l7
Mezzanin
n. Maß angefertigt«
S»rr»«kt»id»b
und
||nab*nblei5«r
|(*b*t,itliec
Utinterröcki,
5»fbi|rödt»
Dau.ladt»
A«lüg, tt.
Kost«.
Reichhaltige» Lager
moderner Stoff«.
Wäsche
für Herren und
Damen.
Woehesnta
IKZron©
Separate Abthei­
lung für
DauiGiitleiier
Anlertigung nach
Maß.
Reichhaltige» La­
ger von Stoffen,
Neuheiten der
Saison.
Kleider
Jacken
Cape»
Mäntel
Pelze
Muffe
Pelz-
garnituren
Bitte zu be­
achte»: Kein
Kleiderhänd­
ler, bin selbst
chneidermcifter
S,Kornfeld
VII.
Breite».
»*. 17
Mezzanin.
Auf Wunsch send« Muster in» Hau»,

