
[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 1 ]
e«V$etttt r«g»i
Wien, Donnerstag 22. März 1900
das Weib des Mannes, dem die Liebe sie verbunden,
und nicht die Staatsklugheit, dessen Geschlecht kein Reich
beherrscht hat, der keine Anwartschaft auf einen Thron hat,
eines schlichten Edelmannes, aber eines Mannes, der sie
liebt und dem ihre Neigung geweiht ist. Ein Recht des
Herzens hat sich durchgesetzt, und so hochgefürstet ist kein
Menschenherz, daß es nicht mit aller Sehnsucht dieses sein
Recht geltend inachen wollte bis zu seinen! letzten Schlag.
Aber die Satzungen der Menschen sind diesem Rechte nur
selten willfährig. Da greift die Staatsraison ein, und so
geschärft auch ihre Sinne sein mögen, vor der erstaunlichen
Thatsache steht sie doch Verständnißlos, wenn ein fürstliches
Herz einmal ganz erfüllt ist von dem köstlichen Dufte der
Wunderblume der Liebe. Auf Alles ist jene hohe Weisheit
eingerichtet, nur auf das Wunder der Liebe nicht.
Und so häufen sich gerade auf den Höhen der Menschheit,
die zunächst den Sturmeswettern des Schicksals ausgesetzt
sind, auch jene stillen Tragödien, in welchen Herzen einsam
verbluten, still und ohne Klage— weil es die weise Staats­
raison so will. Ist es aber einmal anders, wie im vor­
liegenden Falle, dann wirkt es wie ein freudiges Wunder.
Die tapfere Frau, die in schweren Kämpfen das Recht ihres
Herzens, das menschliche Recht auf Glück durchgesetzt, ge­
winnt in jeder Frau eine begeisterte Parteigängers, und
das ganze Volk begrüßt es mit innerer Befriedigung, daß
das allgemeine menschliche Element einen Sieg davongetragen
über alle höfische Rücksicht.
Ueber alle höfische Rücksicht— wenn man das in
Betracht zieht, wird man nicht umhin können, in tiefer
Verehrung das Haupt zu neigen vor der ehrwürdigen Gestalt
unseres Kaisers und seinem großherzigen Walten. Ohne
seine tiefe Herzensgüte, ohne sein liebevolles Eingreifen, ohne
seine weise und echt menschliche Bedachtnahme auf die un­
veräußerlichen Rechte liebender Menschenherzen wäre die poeste-
erfüllte Liebesidvlle, die heute ihre Krönung im Schloß an
der blauen Adria findet, nicht denkbar gewesen. Wo die
Alles erwägenden Hofschranzen vor Schrecken erstarrt wären,
da hat unser Kaiser in menschlichem Mitempfinden das
volle Verständniß für etwas gefunden, was alle Staats­
raison niemals begreifen wird— daß ein Menschenherz
nach langem Leid endlich auch seinen Antheil am
Lebensglück haben will. Und wenn das Volk darüber Freude
empfindet, so ist es nicht zumindest darum, weil es in dem
gütigen Walten des Monarchen, welches sich schon bei dem
! Liebesbunde seines Enkelkindes, der Baronin Seefried, so
! herzgewinnend offenbarte, auch einen echt demokratischen Zug
erkennt. Wie richtig diese Annahme ist, dafür spricht die
> Thatsache, daß es im Kaiserhause nicht der einzige Fall ge-
8. Jahrgang.
| blieben, daß dem Zuge des Herzens freier Spielraum ae»
! währt wird, selbst dann, wenn dieser Zug nicht auf die
Regionen der Throne gerichtet ist. Das österreichische Volk
wird seine Liebe der edlen Königstochter, der Erzherzogin,
der Witwe des Thronfolgers bewahren, auch wenn sie
Gräfin Stefanie Lonyay heißen wird.
Zehn Jahre ohne Dismarck.
(Bon unserem Correspondenten.)
Berlin, 20. März.
Heute ist ein Gedenktag. Es sind zehn Jahre her,
seit das Ende der Herrschaft des Fürsten Bismarck erfolgte.
Das äußerliche Ende. Denn bereits als das Auge deS
alten Kaisers brach, verblaßte das Gestirn des großen Real»
Politikers, um in weiteren zwei Jahren mählich zu erlöschen.
Es hatte sich seit der Thronbesteigung Wilhelms II. be­
stätigt, wie richtig Bismarck, der tresflrche Menschenkenner,
prophezeit hatte, daß dieser Kaiser dereinst sein eigener
Kanzler sein würde. Nun war es so gekommen, rasch,
weit rascher, als sich Bismarck es hatte denken können, der,
als er jenes Schmeichelwort aussprach, noch an eine längere
Regierungszeit des Sohnes Wilhelms l. glauben mußte und
nicht ahnen konnte, daß so bald der Enkel das ReichS-
panier ergreifen und so ihn selber, ihn, den Reichspatriarchen,
zum Alteisen werfen würde.
Das Nebeneinanderwirken des alten Kanzlers und deS
jungen Kaisers schien sich anfänglich ohne Reibungen zu voll­
ziehen; die innige Verehrung,' die der junge Thronerbe dem
Andenken seines Großvaters zollte, schien sich theilweise auf
den alten Kanzler zu erstrecken, den Wilhelm H. in jenen
neunundnennzig Tagen, als sein Vater regierte und zugleich
mit dem Tode rang, als des Reiches Bannerträger gefeiert
hatte. Aber den tiefer Blickenden war es schon lange vor
den kritischen Märztag.n des Jahres 1890 klar geworden,
' daß diese Beiden nicht mehr viel Salz miteinander effen
würden. Es war nicht etwa nur jene Weisheit, die da
predigt, daß zwei harte Steine nicht gut zu­
sammen mahlen, die das baldige Ende der Bismarck'schen
Kanzlerschaft annehmen ließ. Es war vor Allem die genauere
Kenntniß des Wesens des Kaisers, des glücklichen Erben,
dessen Glücks-, Hoheits- und Machtgefühl kraftvoll auf­
schäumte und der nicht die Persönlichkeit war, einen Mann
von dem Weltenruhme und der schier grenzenlosen Autorftät
eines Bismarck neben sich zu ertragen. Als Friedrich der
Große in kraftvoller Jugendlichkeit den preußischen Thron
bestieg, antwortete er dem Fürsten von Dessau auf dessen
Bitte um Belassung in seinen Stellungen und um Ueber-
Feuilleton.
(Nachdruck derbsten.)
Borkärnpfermnen.
Drei Fraueugestaltcn deS achtzehnten Jahrhunderts.
Die Frauensrage, der Kampf um die ethische, sociale und
materielle Gleichberechtigung der Frau, hat, wie eS in der Natur
der Sache liegt, eine ungemein reiche polemische und propagan­
distische Literatur gezeitigt. Aber es spricht für die Bedeutung
und Vertiefung der Bewegung, daß sich in der Bibliothek der
Frau an die Werke des obenerwähnten Charakters bereits eine
ansehnliche historische, encyklopädische und lexikalische Literatur
der Frauensrage reiht. Zu diesem Zweige ist auch Dr. Adalbert
v. Haustein'? großangelegtes Werk „Die Frauen in der Geschichte
des deutschen Geisteslebens des achtzehnten und neunzehnten Jahr­
hunderts" zu zählen, dessen zweiter Theil „Die Frauen in der
JugendzeitdergroßenVolkserzieher unddergroßenDichter"*) uns eben
vorliegt. Mit Rousseau's Frauenideal, reconstruirt aus der „Neuen
Heloise", beginnend, schließt der Band mit der unsterblichen
Freundin Goethe's Frau v. Stein. Eine verwirrende Fülle von
Frauengestalten läßt Dr. v.Hanstein an dem Leser vorüberziehen
und es ist dem gelehrten, vielleicht nur zu gelehrten Verfasser der
Vorwurf nicht zu ersparen, daß es ihm eigentlich trotz der fühl­
baren Bestrebens, in dieser kolossalen Rückschau einige Ruhepunkte
festzulegen, nicht recht gelungen ist, eine harmonische Gliederung
des Stoffes zu erzielen. Doch das ist ein Tadel, der fast zum
Lobe wird, wenn man andererseits den bewnnderungswürdigen
Reichthum an historischem und biographischem Materiale als Ur­
sache bezeichnen muß. Ueber alles Lob erhaben aber ist die klare,
meisterhafte Darstellung der geistigen Strömungen der in dem
Rahmen dieses Bandes gefaßten Epoche deutschen Geisteslebens.
Doch besser als jede kritische Betrachtung mögen einige
Proben aus Hanstein's Buch den hohen Werth des Werkes
illustriren. Drei scharfumrissene Typen, jede die Repräsentantin
einer im achtzehnten Jahrhundert die Frauenwelt beherrschenden
Bewegung, seien herausgehoben: Die gelehrte Frau mit allen
ihren Schwächen, das Weib auf der Bühne als kühne Siegerin
auf dem Felde der Kunst und das Weib als Pädagogin, als
Begründerin einer naturgemäßen Kindererziehung.
*) Mit elf Kunstbeilagen und einem Textbilde. Leipzig, Freund
und Wütig. 1900.
Der erste Typus erscheint in einer Frau repräsentirt, die
eigentlich in die vom Verfasser betrachtete Epoche als ein Ueber-
bleibsel auS der vergangenen, der Gottschedischen Zeit hineinragt,
eine preisgekrönte Dichterin, die in Mona um die Mitte deS
achtzehnten Jahrhunderts lebende Frau Professorin Charlotte
Unzer. geborene Ziegler. Ihre eigenen Verse mögen sie
charakterisiren. Die Unzerin sagt von sich selbst:
„Als ich bei reifen Jahren
In schönen Wissenschaften
Etwas zu lernen wünschte,
Fragt ich einst einen Doctor,
Was ich wohl lernen sollte?
Gleich sprach er: Lerne Griechisch,
Die beste todter Sprachen!
Und wenn Du sie gelernet.
So lern' auch zierlich römisch!
Dann kannst Du die Botanik
Und die Physik itudiren^
Doch da ich viele sprachen
Nie habe lernen wollen,
Verließ ich meinen Doctor
Und ging zum Rechtsgelehrten.
Der sprach niit heis'rer Stimme,
^ch sollt ihm die Gebühren
Kur halt vorausbezahlen:
So lehrt er mich zu Rechten
Sieghast zu disputiren
Und, wenn ich gut bezahlte»
Vielleicht auch advociren!
Doch da mir seine Lunge
Sehr angefressen vorkam.
Glaubt' ich, sein nahes Ende,
Möcht' uns bald unterbrechen
Und ging zu einem Dichter.
Der lehrte mich, die Liebe
Und guten Wein besingen.
Und als ich dies versuchte.
Blieb ich bei meinem Dichter,
Und dank' ihm noch im Grabe,
Daß er mich so gelehret."
Dr. v. Hanstein meint treffend: „Schade nur. daß dieser
Dichter ihr selbst nicht mehr Poesie hatte beibringen können."
„ES wäre grausam, weitere Proben aus den Werken der
wackeren Dame zu reproduciren... Und doch sollte man über
diese gequälten Verse nicht lächeln, selbst in ihnen ringt bereits
ein Weib mit dem Manne um die Palme, denn wahrlich, viel
schöner und wahrer haben die zeitgenössischen Anakreontiker auch
nicht gesungen.
Mit der ganzen Kraft einer genialen Natur hat dafür ein
junges, blühendes Mädchen auf dem Gebiete der darstellenden
Kunst den Lorbeer errungen, der nur leider auf einem frühen
Grabe blühen sollte. Wir sprechen von Charlotte Ackermann, der
hochbegabten Stiefschwester des berühmten Schröder. Ihr hat der
Verfasser eines der schönsten Capitel seines Buches gewidmet.
Lassen wir ihn zu Worte kommen. Er spricht von der Hamburger
Bühne, der Directionsära Schröder-Ackermann, einer in der
deutschen Theatergeschichte unvergessenen Epoche in den Siebziger-
Jahren des achtzehnten Jahrhunderts.
„Die unermeßliche Fülle reicher Geistesgaben, mit denen
die Schröder-Ackermann'sche Familie beschenkt worden war»
scheint ihre erstaunlichste Höhe in Charlottens Talent erreicht zu
haben. Charlotte war das erste weibliche Wesen, das auf der
Bühne völlig sich selbst vergaß, ganz in ihrer Rolle aufging,
ganz zu der Gestalt wurde, die sie darzustellen hatte. Gerade
jetzt erstanden ja die großen Aufgaben der jungen Darstellerinnen
in Goethe's ersten großen Schöpfungen. Die flammende Leiden­
schaft hielt ihren Einzug auf der Bühne und hier war Charlotte
aus ihrem Platze. „Sie biß wirklich in die Kette und raufte sich
wirklich die Haare aus, wenn der Dichter es vorgeschrieben
hatte." So hat ihr eigener Bruder, Friedrich Ludwig
Schröder, von ihr berichtet. „Nur einen Ton durfte
man von ihr hören und man war gewonnen»
gefesselt für den ganzen Abend," so sagt ihr Freund, der Doctor
I. A. Heyse. Und all diese Kunst war unbewußt. .Wie plötzliche
Offenbarung kam es über sie: sie war eine jener echtesten, jmer
seltensten Künstlernaturen, die nicht durch kluges Erwägen und
scharfsinniges Berechnen ihre Wirkung erzielen, sondern die, unbe­
wußt fortgerissen von ihrem stürmischen Dränge, mit der unfehl.
baren Sicherheit des Genies das erfassen, was Andere mit aller
Klugheit nicht erjagen können. Dabeiwar sie ein liebes Geschöpf,
schlicht und brav in ihrem Leben, der Mutter ergeben: und m
rührender Weise hat sie in ihren Briefen an jenen Heyse be.
wiesen, wie selbstlos sie für das Glück der Ihrigen sorgen wollte.
Denn Heyse war ein Liebhaber Dorotheens (der älteren Schwester
Charlottens), und zwischen ihm und seiner Versprochenen, sa
zwischen ihm und der Mutter vermittelte die kindliche
Briefschreiberin— gewissermaßen als die Beschützerin der älteren
Schwester. Frühreif und doch kindlich, ein Genie und mit dem
ganzen unersättlichen Arbeitsmuth der echten Knnstjüngerin aus­
gestattet, ließ sie Arbeit über Arbeü auf ihre schwachen Schultern


[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnerstag
Äagung eines OberVefchIS im Kriege: „Die AütorW in
Wecken Landen besitzt allein der König von Preußen....
Die jetzige Unternehmung behalte ich mir allein vor, auf
daß die Welt nicht glaube, der König von Preußen gehe mit
einem Hofmeister ins Feld... ."
Nach Lismarck's Fall hat es Kaiser Wilhelm II. aus­
gesprochen, daß nur Einer Herr im Lande sei, und daß er
reinen Zweiten neben sich dulden, sondem Den, der sich ihm
widersetze, zerschmettern werde. Indessen, als vor zehn Jahren
Lismarck's Entlassung erfolgte und der großen Masse und
dem Auslande eine jähe Ueberraschung brachte, da vollzog
sich dieses Ereigniß äußerlich in den höfischesten Formen. In
einem Schreiben vom 20.. März 1890 sprach der Kaiser sein
Bedauern darüber aus, daß „weitere Versuche", Bismarck zur
Zurücknahme seines. Entlassungsgesuches zu bewegen, keine
Aussicht auf Erfolg haben würden, und dem Großherzog von
Weimar telegraphirte der Kaiser, es sei ihm so weh ums
Herz, als ob er noch einmal feinen Großvater verloren habe.
Aber in Wirklichkeit hatte Bismarck sich nicht so leicht ver­
drängen lassen; es hatte mehrerer sehr dringlicher Aufforde­
rungen bedurft, ihn znr Einreichung seines Abschiedsgesuches
zu veranlassen.
Und später hat er jede Gelegenheit benützt, zu ver­
sichern, daß er entlassen worden sei, ohne daß er es ge­
wünscht hätte.
Unmittelbar nach der Entlassung des Kanzlers, dem
auch sein Sohn Herbert, der Minister der auswärtigen An­
gelegenheiten und Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, in
die Amtslosigkeit folgte, wurde zwar der commandirende
General zu Hannover, Herr v. Caprivi, zum Reichskanzler
ernannt, aber der Kaiser erklärte in einer Depesche alsbald:
„Das Amt des wachhabenden Officiers auf dem Staats-
schiffc ist mir zugefallen." Damit verkündete der Kaiser
klar und deutlich die Absicht, fortan sein eigener Kanzler zu
sein. In der That ist seit Bismarck's Rücktritt die Kanzler-
würde ihres früheren großen Inhalts entkleidet und der
Kanzler ist mehr eine Repräsentationsfigur als eine leitende
Persönlichkeit geworden.
Man hat es vielfach zu lesen bekommen, daß zwischen
dem. Enkel des alten Kaisers und dessen treuem Diener keine
persönliche Äcrstiimnung gewaltet habe. Aber man weiß,
daß es sich in Wirklichkeit'anders verhielt. Die ersten Jahre
nach Lismarck's Rücktritt waren durch ein stetes scharfes Ge-
: plänkel Bismarck 2 und seiner besonderen Freunde und Ver­
trauten und Beauftragten gegen den sogenannten neuen
Eurs, wie man die bismarcklose Politik nannte, ausgefüllt.
Die Schärfe, mit der die Bismarck-Fronde auftrat, wurde
ihr an manchen Stellen nahezu als Meuterei und Landes­
verrat angerechnet. Der Alte im Sachsenwalde, meinte man
vielfach, habe auf Ereignisse gehofft, die sein Drohwort:
„Der Köuig wird mich wiedersehen" wahrzumachen geeignet
gewesen wären. Vergebens, er blieb in der Versenkung,
allein blos politisch; im Volke selbst stieg nur die Verehrung
für ihn. lind als sich später der Kaiser dem Fürsten Bis-
marck wieder persönlich näherte und eine Versöhnung zustande
kam, zeigte sich's gar bald, daß dieser Versöhnung die innere
Kraft und Wahrheit fehlte. Bismarck ist in Groll gegen
den Kaiser aus der Welt geschieden.
Fragt man sich aber heute, zehn Jahre nach der Be-
- endigung feiner Herrschaft, wie es in Deutschland aussieht,
ob die politischen Zustände Besseres zeigen wie ehedem, so
, kann das Wort nur gelten: „Untröstlich ist's noch aller-
wärts". Freilich haben sich etliche unrühmliche Sonderheiten
, des Bismarckianismus ein wenig verflüchtigt, dafür sind aber
nicht minder widrige Eigenheiten des neuen Curses üppig in
die .Halme geschossen. Hundert politische und wirthschaftliche
. Sonderinteressen stürmen auf die Regierung ein, sie sieht sich
eingeklemmt von ihren Stützen und die sie rief, die Geister,
wird sie nicht mehr los. Zehn Jahre nach Bismarck's Sturz
Hätte man ein anderes Resumc erwartet, als die Eonstatirung
innerpolitischer Zerfahrenheit.
hausen. In den fünf Jahren ihrer kurzen Thätigkeit spielte sie
116 Rollen. In den letzten fünf Monaten ihres Lebens studirte
sie noch Zö davon ganz neu. Schröder selbst hatte in seinem
heißen Dränge nach vorwärts keinen Sinn für die Gefahr, die
sir solcher Ucberreizung lag....
.. „Geradezu unbegreiflich ist es, wenn wir hören, daß sie in
Goetve's „Götz" die Adelheid mit erschütternder dämonischer Kraft
spielte— ein siebzehnjähriges Mädchen! Drei Tage nach ihrem
ersten Auftreten in Goethe's „Clavigo" erschien in den Ham­
burger Adreßromptoir-Nachrichten ein Gedicht „für ihren kürzlich
erlebten siebzehnjährigen Geburtstag" (26. August 1774), das
einen Begriff davon gibt, wie dieses Kind in Hamburg gefeiert
wurde:
tso keimte jüngst des Gartens Zierde,
Die Roi' aus ihrer Kmffp' hervor.
Jung steht sie da, in voller Würde,
Und hebt ihr stolzes Haupt empor.
Vergebens wagt'Z ein Schwann von Bienen,
Und buhlt und flattert um sie her.
Ein Zephir widersetzt sich ihnen,
Verscheucht das buhlerische Heer.
Wenngleich ein Wurm am Stengel klettert,
Und nagt, auch erzernagt sie nicht,
Q wehe dem, der sie entblättert,
Wobt dem, der diese Rose bricht!
„Und doch sollte sie' nicht von der Hand eines Liebenden
gebrochen, sie sollte wirklich von einem Sturmwinde der Leiden­
schaft entblättert werden. Ob eine versteckte Neigung ihrem
Herzen heimlichen Kummer gemacht hat, und ob dieser dazu
beitrug, ihre Reizbarkeit zum Äußersten zu treibe», ist zwar un-
ertotefen. Aber daß die Herzeuskälte der Ihrigen ihr den Tod
brachte-- das ist gewiß. Wegen eines Vergehens gegen die
Kleiderordmmg war sie von dem jähzornigen Bruder, der ihren
Fehler schon zum zweitenmal rügen mußte, auf der Probe eines
Ballcts vor dem übrigen Personale hart angefahren worden. Als
sie nach Hanse kam. erwiderte die Mutter ihren Gruß nicht. Auf
die verlegene Frage Charlottens nach der Ursache solcher Miß-
achtiuig gab die erregte Frau in harter Weise znr Antwort:
„Geh', lass' mich in Ruh', Ihr seid die Furien meines Lebens!"
Und als das verängstigte Kind in die klagende Frage ausbrach:
„Auch Sie, Mutter, auch Sie's", da wurde ihr keine Antwort
mehr. Die Familienmitglieder sahen sie schluchzend hinaus­
gehen, sahen sie am späten Abend den Garten durchirren, weinend
und betend niederknien— aber Niemand hatte so viel
Neues Wiener Journal
. Wien. 21. MS^.
In sier heute Nachmittags abgehaltenen Sitzung der
VerständigungSconferenz wurde die Sp r a ch en-
frage bei den landesfürstlichen Behörden im
Königreiche Böhmen erörtert. Es wurde eine Debatte all­
gemeiner Natur abgeführt, bei der von böhmischer Seite die
Abgeordneten Dr. Engel, Dr. P a c a k, Dr. Kramarsch,
Dr. Kaizl und von deutscher Seite die Abgeordneten
Prad e, Schücker, Dr. Per gelt und Dr. Baern-
reither den Standpunkt ihrer Partei in aus­
führlicher Weise darlegten. Von Seite der Regierung
griff der Ministerpräsident in die Discussion ein.
Die Debatte gelangte heute noch nicht zum Abschluß.
Es wurde beschlossen, zunächst morgen Nachmittags
um 8 Uhr zur Beendigung der Berathung über die beiden
Entwürfe, betreffend die Landtagswahlreform
und die Regelung der Sprachenfrage bei den autonomen
Behörden, eine Sitzung abzuhalten und am Freitag
Vormittags die heutige Debatte fortzusetzen. Die
Sitzung dauerte von V-4 bis V-.7 Uhr.
Wie wir erfahren, äußerte sich Ministerpräsident Doctor
v. Koerber in der heutigen Conferenz speciell über die
innere czechische Amtssprache dahin, daß die
Regierung der Wiederherstellung derselben im czechischen
Sprachgebiete z u st i m ui e. Auch diese Frage muffe aber
einverständlich mit den Deutschen und Czechen auf Basis der
Gerechtigkeit und Billigkeit gelöst werden, da nur so der
innere Friede herzustellen sei.
Von jungczechischer Seite erhalten wir nachstehendes
Communique:
In der heuttgen gemeinsamen Besprechung der czechischen
Mitglieder der Ausgleichscouferenz mit jenen des
conservativen Großgrundbesitzes wurde über die gestrige
Regierungserklärung sowie über den Regierungsentwurf
berathen, welcher jedoch kein Vorschlag, sondem lediglich
eine Zusammenstellung der Modalitäten ist, nach welchen die
sprachlichen Verhältnisse bei den landesfürstlichen Behörden
geregelt werden könnten. Nach längerer Debatte wurde der
Abgeordnete Dr. Engel ermächtigt, in der heutigen Plenar­
sitzung der Eonferenz eine Erklärung abzugeben, durch welche
die Regierung aufgefordert wird, ihre Stellung zum Poscklate
bezüglich der Wiederherstellung der inneren böhmischen Amts­
sprache genau zu präcisiren.
Städtische Angelegeichette«.
Erbauung einer zweiten Hochquellenleitung.
Wasser um 90,000.000 Krone«.
(Lrl-iinok-Bertcht beä „Neuen Wiener Journal".)
In d.er gestrigen Stadtrathssttzung erstattete Bürgermeister
Dr. L u e g e r den Bericht über den Ausbau einer
zweiten Hochquellenlettung.
Der Wafsernmngel i« Wie«.
Der äußerst umfangreiche Bericht wirst zuerst einen Rückblick aus
die Entstehung der ersten Hochqnellenleitung und bespricht dann die
Leistungsfähigkeit dieser Leitung. Für Nutzzwecke können in Verwendung
genommen werden: Das Wasser aus der Wlenthalwasserleitung
auf Grund des mit der Compagnie des Eanx de Vienne im Juli
1898 abgeschlossenen Vertrages, jedoch nur für ein beschränktes Ver­
sorgungsgebiet: serner das Schöpfwerk beim städtischen
Lag erbaust, welches aushilfsweise znr Lieferung von Nutz-
waffer für de» Schlachtviehmarkt und die Praterbespritznng
dient; endlich die Älbertinisch« Wasserleitung. Die
kleineren Wasserleitungen» sowie die Bespritzungsschöpfwerke kommen
wegen ihrer geringen Ergiebigkeit kaum in Betracht. Bei der Ermitt-
lung des Wasserbedarfes der Stadt Wien ist das Stadtbauamt in einem
vor Einverleibunz der Vororte erstatteten Referate von der bei den Er­
hebungen der Wafferversorgungscommiffion im Jahre 1864 aufgestellten
Ziffer von 1,600.000 Eimer täglich für 1,000.000 Menschen -- 90*5
Liter Genuß- und Nutzwasser per Kopf und Tag ausgegangen, reducirt
aber diesen Bedarf sür die Wintcrperiode auf ,60 Liter. Aus Grund
dieser Annahme würde der Gesammtwafferbrdarf sür die mit 1,673.000
Herz, das arme Kind in seiner überreizten Erregtheit zu trösten.
Als sie sich am nöchsten Morgen unwohl meldete und im Bette
blieb, fand man sich bequem damit ab, daß das eine neue Kinder­
laune von ihr sei. Erst gegen Mittag, wo es zu Hilfe und
Rettung viel zu spät war, erkannte man den Ernst der Lage.
Was halfen nun die drei Aerzte, die rathlos um das Lager einer
Sterbenden standen 'i Nach Mitternacht trat der Tod ein, und
am nächsten Morgen versetzte die unverhoffte Nachricht ganz
Hamburg in die fieberhafteste Aufregung, deren Siedegrad man
in dieser Kaufmannsstadt am besten danach beurtheilen kann, daß
sogar die Börse darunter litt. Es war nur natürlich, daß die
tollsten Gerüchte umgingen über den so jähen Tod eines lebens­
lustigen, kunstfreudigen Mädchens von siebzehn Jahren! Goethe's
Werther, der auf einem Tische in ihrer Schlafkammer lag—
und eine geleerte Opiumflasche auf dem Fensterbrette lassen es
bis heute nicht unmöglich erscheinen, daß das arme junge Ding
seinem Leben selbst ein Ende machte, erwiesen freilich ist auch
das nicht."
Wahrlich, ein Lebensbild von erschütternder Tragik.
Wir blättern lveiter in dieser Frauengalerie. Nach dem
Bilde des Todes ein freundlichstes des jugendlichsten Lebens. Eine
Pädagogin, ein erzieherisches Genie, eine Frau, deren Andenken
hochgehalten zu werden verdient von allen ihren Schwestern:
Karoline Rudolphi, das weibliche Gegenstück zu dem Schweizer
Pestalozzi, eine der berühmtesten Erzieherinnen der weiblichen
Jngend des achtzehnten Jahrhunderts, auch eine kluge pädagogische
Schriftstellerin. Reizvoll für jede junge Mutter klingt es, wie
sie selbst von ihren ersten pädagogischen Erfahrungen erzählt, die
sie als junges Mädchen im Hanse einer Freundin machte, die
mehrere Kinder ihr Eigen nannte. Die junge Erzieherin berichtet:
„Ich gab den beiden ältesten Kindern eine Beschäftigung, die
ihnen angemessen war, und nahm den kleinen halbjährigen Buben
des Tages, wenn er nicht schlief, zu mir ins Zimmer, breitete
dann einen Teppich unter ihm aus, setzte ihn darauf und gab
ihm Allerlei zum Spielen, unter Anderem auch kleine Kugeln.
So oft ihm diese wegrollten, wollte er sie wieder greifen; das
wollte nicht gelingen, und so fing er an zu lriechen und kroch
ihnen nach. Diese Versuche mißglückten zuweilen und er schrie.
Ich half ihm nur wenig nach, weil es mich zu sehr in meinen
Beschäftigungen störte. Er lernte sich bald selbst helfen und
kroch mit immer größerer Schnelligkeit trotz dem besten Krebse
bald rück-,bald vorwärts und er gefiel sich ungemein in dieser
Kraftäußerüng. So oft ich ihn ansah,, lachte er mir zu. Er
22. März 1900 Nr. 2802
Seelen berechnete Bevölkerung des Jahres 1900 im
Sommer 151.406 Cubikmeter— im Winter 100.380 Cubikmeter
betragen. Nun stehen der Gemeinde zur Zeit der Mintmalergiebigkeit
der Hochquellen zur Verfügung: aus der Hochquellenleitung 61.034
Cublkmeter. aus der Wicnthalwasserleitung 28.000 Cubikmeter. aus der
Albertmischen Wasserleitung 250 Cubikmeter, aus dem Lagerhausschöpf-
wcrke 7796 Cubikmeter, zusammen 94.080 Cubikmeter, also um 37.326
Eubikmetcr. respective 6300 Cubikmeter weniger, als nach der im Jahre
1864 angenommenen Berbrauchsziffer vorhanden sein sollte. Nun er­
scheint aber das vor 36 Jahren aufgestellte Maß mit Rücksicht auf die
stete Zunahme im Consum und infolge der gesteigerten An­
forderung der Hygiene nicht mehr entsprechend, daher auch theoretisch
eine höhere Bcdarfsziffer angenommen wird. Von den verschiedenen
Behörden und maßgebenden Stellen wird der tägliche Wasserbedarf
ziemlich übereinstimmend auf circa 150 Liter angegeben. Interessant ist
in dieser Hinsichi eine dem Berichte beigeschlossene Tabelle, die den
täglichen Wasserbedarf per Kopf in verschiedenen großen Städten
Europas angibt. Derselbe beträgt in Rom 650 Liter, in Marseille
450 Liter, in Neapel und Genua je 344 Liter, in Padua 288 Liter,
in Paris 211 Liter, in Orleans 200 Liter, in London 159*5 Liter, in
Frankfurt am Main 205 Liter, in Hamburg 189 Liter, in München
184 Liter, in Heidelberg 85 Liter, in Berlin 78 Liter, in Leipzig
62 Liter, in Mainz 48 Liter, in Salzburg 226 Liter, in Prag 122 Liter,
in Brunn 120 Liter, in Olmütz 88 Liter und in Wien nur 60 Liter.
Die Erweiterung der alten Hochquellenleitnng.
Diese Thatsachen drängen mitMachtdahin, in derWasserversorgungs-
frage einen entscheidenden Schritt zu machen und Vorkehrungen zu
treffen, welche der seit mehr als fünfundzwanzig Jahren
a r a s s i r e n d e n W a s s e r c a l a m i t ä t auf Deccnnien hinaus ein
Ende bereiten. Wie bekannt, hat der bestehende Hochquellen-
aquäduct eine Leitungssähigkeit für■ ein tägliches Quantum von
138.000 Cubikmeter. Diese Fassungsfähigkeit wird aber nur
einen Theil des Jahres ausgenützt, und eS wird sich
aus finanziellen Gründen empfehlen, eine Ergänzung der bestehenden
Hochquellenleitung in dem Sinne vorzunehmen» daß das ganze Jahr
hindurch die volle Ausnützung des Leitungscanales stattfindet.
Das Stadtbauamt hat diesbezüglich bereits concrete Vorschläge er­
stattet und im Rahmen des Stadtrathsbeschluffes vom 22. Juni 1898
auch die Ausarbeitung eines Projectes begonnen, respective theilweise
vollendet, welches Gegenstand eines späteren, separat zu erstattenden
Referates fein wird. Die mit dieser Ergänzung ehielte Erhöhung deS
Zuflusses der Hochquellenleitung wird aber nur zur Befriedigung der
Wasserbedürsniffe für die nächsten vier bis fünf Jahre, keineswegs aber
für die nächsten Deccnnien hinreichen.
Die neue Hochquellenleitnng.
Nun erscheint eS aber naturgemäß, bei einem so wichtigen
Unternehmen, wie es die Ausgestaltung der Wasserversorgung WicnS
ist, nicht nach dem knappen Maßstab des augenblicklichen oder des
unmittelbar bevorstehenden Bedarfes vorzugehen, sondern diese Frage
so zu lösen, daß sich deren wohlthätige Wirkung auch auf spatere
Generattoncn erstreckt. Und darum empfiehlt es lich, abgesehen von
der vorerwähnten Ergänzung, eine neue zweite Hochquelle n-
l e i t u n g zu bauen, welche Wasser von vorzüglicher Qualität und in einer
dem künftigen Bcvölkerungsstande, sowie den gesteigerten Bedürsniffen
für Decennien hinaus entsprechenden Quantität nach Wien führt, und
zwar aus einer anderen Gegendrichtung und mit selbständigem Leitnngs
canale, so daß die Wasserversorgung der Rcichshauptstadt auch dann
möglich wird, wenn die Benützung der jetzt bestehenden Wasserleitung
infolge eingettetener Naturereignisse oder vorgekommener Schäden unter­
brochen werden sollte. In Durchführung dieser Idee und auf Grund
des Gcmeinderathsbeschlnsses vom 19. Jänner 1893 hat nun das
Stadtbauamt sich eingehend mit Studien über die Herstellung einer
zweiten Hochquellcnleitnng befaßt und bezüglich jener Quellcngebicte
Erhebungen gepflogen, welche bei der Ausführung dieses großen Unter­
nehmens in Betracht kommen können.
Die von dem Stadtbauamte in erster Linie in Vorschlag ge­
brachten Quellen des Salzagebietes sind: die Siebenseen,
die S chreierklamm- und die Säusenftein -Quelle in Wild
alpcn, die K l ä f f e r b r u n n e n, die Quellen in der Hölle im
Weichselboden und die Quellen im B r u n n g r a b e n, Catastral-
gemeinde A s ch b a ch.
Auf Grund der Erhebungen über die Ergiebigkeit dieser Quellen
hat nun der Stadtrath mit dem Beschlusse vom 22. Juni 1898, ohne
den endgiltigen Beschlüssen, ob und aus welchen Qurllengebietcn eine
zweite.Hochqnellenleitung erbaut werden soll, vorzugreifen, den Magistrat
beauftragt, behufs Erwerbung der Territorien der Sicbcuseen, Schreier-
klamm-, Säuscnstcin-Ouelle und Kläfferbrunnen, sowie der Quellen in
der Hölle und im Brunngraben Verhandlungen einzuleiten und deren
Ergebniß der Genehmigung durch den Stadtrath und Gemeinde-
rath vorzulegen; zugleich wurde das Stadtbauamt beaustragt.
die Einbeziehung weiterer Quellengcbiete in die eventuell zu erbauende
zweite Hochquelleuleitung bis £it einem Tagesquantuin van
zusammen 2 00.000 Cubiknietcr ins Auge zu fassen. In
Vollziehung dieses Auftrages wurden sohin die Verhandlungen nur
den Eigenthümern der genannten Quellcntcrritorien eingeleitet und
größtentheilS vom Büigcrmeister selbst gerührt.
Runniehr werden genau die einzulösenden Grundstücke specincirt
und Bericht erstattet über den Stand der Grundankäusi, teziehungs
mochte etwa zehn Monate alt sein, als ich den Versuch
machte, dem kleinen Hans eine Birne, die er sehr gerne
aß, auf einen Stuhl am anderen Ende des
Zimmers hinzulegen. Er kroch mit großer Schnelligkeit nach
dem Stuhle. Aber wie sollte er nun zu der Birne kommen 'i Er
! machte den Versuch, sich am Stuhlbein aufzurichten: der Versuch
mißlang. Die Birne aber reizte ihn sehr stark: er versuchte es
noch einmal und es war gelungen— er stand am Stuhl, zitterte
ein wenig, ergriff seine Birne und lachte überlaut. Ich lachte
ihm Beifall zu. Auf seinen Beinen halten konnte er sich nicht
lange. Bald saß er wieder auf dem Boden und kroch wie zuvor
nach allen vier Ecken des Zimmers in allen Richtungen herum.
Ich wiederholte das Experiment täglich und er bekam Kraft >u
den Beinen zum Stehen. Dann fing ich an, dem kleinen Hans
das Ziel etwas weiter zu rücken. Wenn er sich eben am Stuhl
aufgerichtet hatte, legte ich das Obst, den Kuchen oder was cs
sonst war, ein paar Stühle weiter. Nun fing er an, sich an
den Stühlen halten zu wollen, um zu dem hinzu zu gehen, aus
welchem der Preis lag. Die Stütze versagte aber. Ich reichte
ihm einen Finger hin, er ergriff ihn und so kam er zum Ziele.
Nach einigen Tagen gab ich ihm keinen Finger mehr und
er kam auch hin. Und so führte ich ihn bald an der einen,
bald an der andern Hand, wohin ich ihn haben wollle. Noch ehe
er elf Monate alt war, lief er allein. War er müde, so kroch
er wieder, und als er ein Jahr alt war, war er fast immer am'
den Beinen. Du wirst nickt leicht ein netteres und kräftigeres
Bübchen gesehen haben als den kleinen Hans.- Diese Er­
fahrung hatte ich gemacht, noch ehe ich mich mit der Erziehung
eigentlich beschäftigte, und zu einer Veit, da ich nicht einmal
wußte, daß auch das zur Erziehung gehöre. Als dieses Geschäft
aber mein Berns wurde, da wiederholte ich bei mehreren kleiueu
Kindern die natürlichste aller Methoden des Geheulernens und
fand sie probat wie das erftcmal."
Heute kl ngt uns das Alles so selbstverstäudlich, umso
größere Ehre gebührt der nutthigcn Borkämpfcrin auf dem Gebiete
rationeller Kindererziehung.'
Lor äuipseriuneu auf verschiedenen Gebieten sind ja alle
drei Frauciigestalten, die wir etwas willkürlich aus Hausteiu's
Buch herausgegriffen haben, von Vorkämpferinnen aber der heutigen
Frauenwelt überhaupt handelt das ganze Werk und es ist des­
halb ein gutes und tapferes Buch, werth, von jeder Frau gelesen
zu werden, die ernstlich an ihrer eigenen Herzens- und Geistes­
bildung arbeitet. Mar Foges.


[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 3 ]
Nr. 2302 Domerstag
Neues Wiener Journal
22. März 1900
Seite 3
weise über die diesbezüglichen Verhandlungen. Aus dem Bericht, geht
. hervor, daß eine bedeutende Anzahl von Gründen schon angekauft ist
und daß bezüglich der übrigen die Verhandlungen nahezu zum Abschluß
gediehen lind.,
Bei dem Zustandekommen aller dieser der Genehmigung des
Gemeinderarhes vorbehaltenen Käme wird die Gemeinde Wien außer
den vorgenannten Quellen über einen Befiiz in Wildalpen von 3121*59
Hektar, in Weichselboden von 2220'14 Hektar, in Brunngraben von
569*21 Hektar, zusammen von 5910*94 Hektar, gleich 10.277 >;och,
verfügen.
Die Kosten der neue« Hochquellenleituug.
ßiach dem Berichte des Stadtbauamtes werden iür die Her-
stellung der Leitung approximativ folgende Kosten erforderlich sein:
1. Erwerbung der Ouellenterrttorien 1,200.000 st.
2. Für Quellenfassung 500.000 st.,
3. Für Grundeinlösung oder Servitutsbestellungen längs der
Trace 300.000 st.
4. Für die gemauerten Leitungscanäle 1b,544.OOO fl.
5. Wr die Stollen 16,887.500 fl.
6. Für besondere Objecte 3,000.000 fl.
7. Herstellung des Bcrthcilungsreservoirs 500.000 fl.
8. Anschluß an das bestehende Rohrnetz 1,500.000 fl-
9. Tracirung, Projectsveriassung, Bauleitung :c. 618.500 fl.
Zusammen 40,000.000 fl.— 80.000.0ll0 Kronen.
Die hierüber einvernommene städtische Buchhaltung erachtet
einzelne der bauämtlichen Ansätze, wie für Grundeiulösnngen, Baulich­
ketten :c. zu niedrig und meint, daß es nicht unmotivirt erscheinen wird,
wenn die erforderlichen Gesammtkosten mit 4 5,0 00.00 0 fl. =-■
00,000.000 Kronen veranschlagt werden, die selbstverständlich
durch Aufnahme eines Darlehens beschafft werden müßten.
Der Referent kommt schließlich zu folgenden Anträgen:
Der Gemeinderath beschließe
1. Zur Ergänzung der Wasserversorgung Wiens ist eine zweite
Hochquellenleitung unter Einbeziehung der im Salzagebiete liegenden und
eventuell auch noch anderer auf der definitiv festzustellenden Trace dieser
Leitung befindlichen Quellen zu bauen.
2. Das Stadtbauamt hat mit aller Beschleunigung die Aus­
arbeitung eines Projectes für diese Wasserleitung mit, der Leistungs­
fähigkeit von 200.000 Cubikmeter pro Tag in Angriff zu nehmen,
welches dem Gemeindcrathe zur Genehmigung vorzulegen ist.
3. Ueber die Beschaffung der Geldmittel für den Bau dieser
Wasserleitung sind seinerzeit dem Gemeinderathe die erforderlichen An­
träge zu. stellen.
Nach eingehender Berathung, welcher Magistratsrath Dr. Keitler
als Experte beigezogen war, werden die Referentenanträge einstimmig
. angenommen. Ebenso werden im Anschlüsse an dieses Referat die vom
Bürgermeister gestellten Anträge über jene Grund säuft, bezüglich welcher
die Verhandlungen noch in Schwebe waren— die Gründe haben ein
Ausmaß von 10.625 Joch —-, mit einem Kostcnersordcrnisfc von zu­
sammen, 1,127.001 Gulden einschließlich der erwachsenden Uebcrtragungs-
gebühren genehmigt...
Zur Vornahme von Vorarbeiten wird dem Magistrate ein Credit
von 95.000 Kronen bewilligt.
Die Uebergriffe der Bau- und Betr-ebs-
gesellschaft.
Die lebensgefährliche Oberleitung.
Mit einer Energie, welcher leider seitens der Gemeinde
Wien nicht mit der gebotenen Kraft entgegengetreten wird, weiß
eS die Bau- und Betriebsgesellschaft für elek­
trische Straßenbahnen inWien, die Erbin der
seligen Tramwaygesellschaft, durchzusetzen, daß sie an Stelle
der vertragsmäßigen elektrischen Unterleitung provisorisch
oder definitiv Oberleitungen etablirt. Man weiß, welch
wichtige Momente gegen die Oberleitung sprechen. In
erster Linie —- wohl das wichtigste, das überhaupt
gegen eine maschinelle Einrichtung ins Treffen geführt werden
kann, die mit der Oberleitung verbundene Lebensgefahr
für Ange st eilte und Publicum. Wir erinnern nur
an den Tod des Conducteurs K r a l k a infolge elektrischen
Schlages und werden ein nächstesmal in der Lage sein, über
weitere Fälle von schwerer oder leichterer Gesundheitsstörung in­
folge der Gefahren der Oberleitung zu berichten.
Das zweite Moment ist das ästhetische, welches seinerzeit
bom Bürgermeister Dr. L u e g e r überaus stark betont wurde.
Denn eine ärgere Verunstaltung der Straßen als durch die schauder­
haften Mastbäume der Oberleitung ist wohl kaum zu denken.
Allerdings, die Bau- und Betriebsgesellschaft hat ihre
Ursachen, für die Oberleitung zu kämpfen, sie erspart gegen­
über den Kosten der Nnterleitung viele H u n d e r t t a u s e n d e.
Ob das aber für die Gemeinde Wien ausschlaggebend sein
soll, ist eine andere Frage.
Jedenfalls liegt bedauerlicherweise dem Gemeinderathe
bereits morgen ein stadträtblich r Antrag vor betreffend das
Uebereinkommen mit der Bau- uno Betriebsgesellscha't für städtische
Straßenbahnen wegen Ausstattung der Tramwavlinie über den
Karlsplatz mit Unterleitung. Als Recompensc für diese Unter-
leitung werden der Bau- und Betriebsgesellschaft Concessionen auf
anderen Linien gemacht, die für die Gemeinde nichts
weniger als günstig sind. Dafür, daß die Tramwah-
linie vom Heumarkt durch einen Theil der Johannesgasse,
Lothringerstraße über den Karlsplatz und die künftige Wienzeile
zum Getreidemarkt, ferner die Verbindungslinien dieser
Trace mit den Strecken über den Rennweg und die Heugasse
mit unterirdischer Stromleitung hergestellt werden, soll die
Gemeinde unter Anderem gestatten, daß die Linien über
den Quai mit den Fortsetzungen über die Augarten-
Ferdinands- und Radetzkybrücke definitiv mit Ober­
leitung ausgestattet werden können. Wetters sollen die
elegante Praterstraße und die Linien am Praterstern so lange mit
Oberleitung ausgestattet und betrieben werden, bis die Linie
durch die Praterstraße vertragsmäßig mit Unterleitung hergerichtet
ist. Auch die Linie am Stubenring kann „provisorisch"
mit Oberleitung ausgestattet und bis 1002 mit Oberleitung be­
trieben werden: es ist jedoch— heißt es im Stadtrathsantrage
— die Uuterleitung auf dieser Strecke bis 1903 herzustellen.
Endlich sollen die im Bezirke Innere Stadt gelegenen Strecken
der Linie Landstraße Hauptstraße bis zur Eschenbachgasfe mit
Oberleitung betrieben werden, so lange die Untcrleitung am Ring
nicht hergestellt ist.
**
*
Die „Saumseligkeit" der Bau- und BetriebSgescllschaft.
Weiters liegen morgen dem Gemeinderathe nachstehende
Stadtrathsanträge vor:^
1. Der Gcmeinderath wolle über die Eingabe der Siemens und
HalSke-Actiengesellschait vom 22. November 1899 genehmigen, daß, in-
solange,der Uebergang elektrischer Wagen von der Straßenbahnlinie
„Taborstraße" aut die ganze Rmglinie oder wenigstens auf die bereits
elektrisch betriebenen Linien des dritten Bezirkes nicht möglich ist, der
elektrische Betrieb auf der erstgenauten Straßenbaknliuie nicht einzuführen
ist, da die Anlage eines Stockgeleises am Franz Josefs-Ouai aus
Vertehrsrücksichten nicht zulässig erscheint.
2. Der Gcmeinderath wolle die Eingaben derselben Gesellschaft,
womit sie die nicht vollständige Durchführung des für das Baujahr 1899
vertragsmäßig bedungenen Bauprogrammes bis 31. December 1899 zu
rechtfertige» sucht, in Würdigung des Umstandes, daß der Einhaltung
des Bauvrogrammes vielseitig von der Gesellschaft nicht verschuldete
Hindernisse nu Wege standen, mit der Aufforderung zur Kenntniß
nehme», daß die nach dem vereinbarten Bauprogramm im Baujahr 1899
zu leistenden Arbeiten bis zum vertragsmäßigen Beginn des Bau­
jahres, 1900, das ist bis zum 1. Mai 1900, fertigzustellen sind. Der
Magistrat wird angewiesen, alle Vorkehrungen zu treffen, daß in Hin-
kunft die Gesellschait zur Einhaltung der Bautermine verhalten werden
kann, und daß namentlich auch der neuerlich gestellte Termin ein­
gehalten werde.
Der Magistrat hat über diese Angelegenheit einen Bericht
erstattet, der sich über die Ursache, daß zahlreiche Linien während
des. verflossenen Baujahres theils nicht fertiggestellt wurden,
theils nicht dem elektrischen Betriebe übergeben werden konnten,,
ausführlich verbreitet. Bemerkenswerth ist, was der Magistrat
über die Gründe sagt, warum aus der, Praterstraßenlinie der
elektrische Betrieb nicht eröffnet werden konnte. „Der Uebergang
von Accumulatorenwagen über die Aspernbrücke"— heißt es im
Magistratsberichte— „wurde mit Rücksicht auf die Construction
dieser Brücke nur zur Nachtzeit und unter ganz besonderen Bor-
stchten behufs Uebersührung der leeren, reparaturbedürftigen
Wagen in die Praterremise gestattet. Ein regelmäßiger
Verkehr mit besetzten Accumnlatorenwägen
kann über diese Brücke nicht stattfinden. Ein
Uebergang von directen Wagen der Radetzkpstraßenlinie über die
Asvernbrücke, ist derzeit infolge der durch den Bau der Donau-
canallinie und durch das Provisorium der Radetzkybrücke verur­
sachten Geleiseanordnung auf dem Platz vor der Aspernbrücke ausge­
schlossen,desgleichen aber aucheinPendelverkehr überdieAspernbrücke,
weil der Bau der Donancanallinie die Anlegung eines Stockgeleises
auf diesem Platze unmöglich macht." Weiter heißt es in dem
Referate: „Eine Nichterfüllung des Vertrages
liegt nur bezüglich des Umbaues der Linie „Griesgafie und
Schönbrunnerstraße", sowie des Neubaues der Linie „Rasumoffsky-
gasse, zwischen Löwengasse und Landstraßer Hauptstraße" vor,
welche, trotzdem der BauconsenS bereits ertheilt war und kein
bekanntes Hinderniß obwaltete, bis Anfangs November 1899 noch
nicht in Angriff genommen wurde. Es wäre daher nach 8 33
des Vertrages die Gemeinde berechtigt, eineV ertragSstrafe
bis zur Höhe von 50.000 Kronen über die Gesellschaft zu ver­
hängen, wenn die Gesellschaft einer zweimaligen Aufforderung zum
Beginne der Arbeiten nicht Folge leistet. Die erste dieser Auf­
forderungen hat der Magistrat bereits erlassen und die Gesellschaft
hat ihre Rechtfertigung vorgebracht. Der Magistrat möchte diese
Rechtfertigung nicht als stichhältig gelten lassen, wenn die Gesell­
schaft nicht anderseits bedeutende Leistungen über den Rahmen
des Banprogramms hinaus gemacht hätte." Der Magistrat tzn-
psiehlt demnach, die nicht vollständige Erfüllung
des Bauprogramms nachzusehen.
Also Gnade für Recht. Ob die Bau- und Betriebsgesellschaft
diese Gnade auch verdient?
Tagesneuigkelten.
Uiwerbrenubare Kleiderstoffe.
Eine interessante Erfindung.
Der Eonsul der Vereinigten Staaten in Freiburg hat die
Aufmerksamkeit seiner Regierung in einem besonderen Bericht/auf
eine neue Industrie gelenkt, die seit kurzer Zeit in jener Stadt
in Aufnahme gekommen ist und einen großen Erfolg verspricht.
Es dreht sich um die Behandlung von baumwollenen, wollenen
und leinenen Stoffen oder irgend welcher anderer Gegenstände
von faseriger Natur mit einem chemischen Processe, der sie unver-
brennbar macht.
Bei dem neuen Verfahren werden die Waaren einer sehr
schnellen chemischen Behandlung unterworfen, die die einzelne
Faser nicht angreift, so daß die Gewebe nichts an Dauerhaftig­
keit verlieren; auch die Farbe wird gar nicht verändert, noch
das Gewicht merklich vermehrt und, was die Hauptsache ist, die
Erhöhung des Preises ist nur eine sehr geringe. Die auf die
neue eigenartige Weise feuerfest gemachten Stoffe verkohlen nur
dann, wenn sie in directc Berührung mit einer Flamme gebracht
werden, aber auch_ dann breitet sich die Wirkung des Feuers
nicht aus, und die Berkohlung der Faser hört auf, sobald die
Flamme fortgenommen wird. Ein Stück Holz. das in feuerfest
gemachten Canevas gewickelt und für kurze Zeit auf die roth­
glühenden Anthracitkohlen eines Ofen gelegt wird, bleibt gäüz un­
versehrt, falls es nicht in directe Berührung mit den Kohlen
geräth.
Vielleicht können daher solche feuersicheren' Gewebe- mit
Vortheil zur Verpackung von Sprengstoffen benutzt werden. Wasser
löst die zur Präparirung benützten Chemikalien auf, und alsdann
verliert der Stoff seine Widerstandsfähigkeit gegen Feuer. Da
aber die Behandlung eine so überaus einfache und billige ist,, so
können die Stoffe, nachdem sie gewaschen worden sind, ohne viel
Aufwand an Arbeit und Zeit von Neuem unverbrennbar gemacht
werden. Dampf und Luftfeuchtigkeit setzen die Eigenschaften der
präparirten Stoffe nicht herab, ebensowenig die Wärme. Es wird
auch besonders darauf hingewiesen, daß die nach dem neuen Ver­
fahren hergestellten Gegenstände nicht im Geringsten giftig sind.
Wiener Leben.
(Der glückliche Börseaner.- Heiratsschwindler.— Sündige Liebe.—
Ein Idealist.— Der Zweikamps.— Im Charabre separee.)'
Man gönnt den Glücklichen nicht ihr Glück. Neid, Bos­
heit, Mißgunst suchen ihnen das Dasein zu vergällen. Und. wie
Wenige gibt es, die glücklich sind.
Zu den Wenigen zählt ein Wiener Börseaner. Er verfügt
über Alles, was ein Mensch sich wünschen kann, um sich des
Lebens zu erfreuen. Er ist mit seinem französischen Generals­
gesicht— auf das er sich nicht wenig zugute hält— Jedem
sympathisch, erfreut sich einer famosen Gesundheü, macht noch
immer beträchtlichen Eindruck auf Frauen, nennt ein großes Zins­
haus auf der Praterstraße sein eigen, eine liebe Frau verherrlicht
sein Heim, eine hübsche Tochter (40.000 fl. Mitgift!) verschönt
dem Vater das Leben und seine Brust zieren funkelnde Beweise
der Gunst von fremden Reichen, die einen wackeren Wiener
Börseaner zu würdigen wissen. Japan, Bulgarien und die Re­
publik Sau Marina sind auf seiner Brust vertreten.
Mögen sich die Orden vermehren und möge er noch
lange in Gesundheit die Aufmerksamkeit exotischer Regierungen
und schöner Frauen erregen.
Die Börse ist fetzt flau. Und da sie keine Geschäfte
macht, so macht sie Witze. Ost sehr faule Witze.
Mit dem ordensgeschmückten Börseaner hat man sich einen
niederträchtigen Witz erlaubt.
In einer Wiener Zeitung bot ein Mann, der dem Himmel
im Stiften von Ehen behilflich ist, eine mit Kindern begabte
Witwe mit 40.000 fl. aus. Er erhielt unter Anderem einen
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(5. Fortsetzung/
„Ich werde die abgebrochenen Unterhandlungen heute wieder
aufnehmen. Schade, daß die Hagedorn'sche Villa bereits verkauft
ist; ich hätte sie vielleicht genommen."
„Sie war zu klein für uns," erwiderte seine Frau.
„Etwas klein allerdings, sonst aber ließ sie nichts zu
wünschen übrig. Unser Vetter John Carlsen hat sie gekauft,
Heinrich. Er muß als Krösus von drüben zurückgekehrt sein, er
hat sogar einen vcritablen Neger mitgebracht. Er wird uns in
den nächsten Tagen seine Tochter bringen, Hermine."
Madame nickte herablassend, als ob sie sagen wolle, sie
gedenke das abzuwarten und dann erst ihr Urtheil zu fällen, und
ohne den Armenpfleger noch eines Blickes zu würdigen, rauschte
sie mit hocherhobenem Haupte an ihm vorbei.
ES zuckte ein eigenthümliches Lächeln um seine Mundwinkel,
als er ihr nachblickte; dem Mädchen, das sich an der Thür noch
einmal grüßend umwandte, nickte er freundlich zu, dann fuhr
er tief aufathmend mit der Hand über seine treuherzigen Augen.
„Du mußt in der Thai enorme Summen verdienen, Hugo!"
sagte er.
„Findest Du, daß ich zu viel ausgebe?" fragte der
Bankier kühl.
„Ich bin nicht berechtigt, Dir Vorschriften zu machen,
aber —"
„Leben und leben lassen, das ist mein Wahlspruch. Wir
machen uns das Leben angenehm, und die Handwerker sollen
auch verdienen."
„Gewiß, aber auch die Armen und Hilfsbedürftigen haben
ein Recht, zu leben!"
„Na ja, wie viel willst Tu eigentlich wieder haben?"
erwiderte der Bankier in verdrießlichem Tone. „Diesen Leuten
ist ja doch nicht zu helfen, je niehr man ihnen gibt, je mehr
wollen sie."
„Wenn Du mir hundert Thaler geben willst —"
„Sapperment, das ist viel Geld!"
„Nur ein Percent von der Summe, die Du vorhin Deiner
Frau für ihre Garderobe gegeben hast!" erwiderte der Armen­
pfleger, dessen Ruhe und Sanftmnth nichts erschüttern zu können
schien.
„Wenn meine Frau diese Worte gehört hätte —"
„So wäre ich vielleicht in ihrer Achtung noch etwas
tiefer gesunken, aber ich mache mir wenig daraus. Ich brauche
ja nicht mit ihr zu leben, und wenn sie, wie heute, bei
einer zufälligen Begegnung mich übersieht, so ärgert mich das
weiter nicht."
Der Bankier hatte eine Schublade ausgezogen und einige
Tresorscheine herausgenommen, die er seinem Bruder hinschob.
„Du glaubst nicht, wie viele Ansprüche an unsereins ge­
macht werden," brummte er. „Bald ist eine neue Kirche, bald
ein Denkmal für die gefallenen Krieger, bald dies, bald jenes,
wofür gebettelt wird; wenn ich Jedem geben wollte, müßte ich
das Geld mit vollen Händen zum Fenster hinauswerfen. Tu
solltest das Amt niederlegen, es bringt Dir nichts ein als Aerger,
und Dein bescheidenes Einkommen könntest Tu für Dich selbst
besser verwenden. Ein neuer Anzug hat Dir längst noth gethan,
und ich vermuthe -"
„So bescheiden auch mein Einkommen sein mag, meine
Bedürfnisse sind noch geringer," fiel sein Bruder ihm in die
Rede. „Auf äußeren Schein lege ich keinen Werth: es ist eben
der Fluch unserer Zeit, daß man die Menschen nur nach dem
äußeren Schein beurtheilt."
„Das ist immer so gewesen, und es wird auch so bleiben,
bis die Welt untergeht."
„So, wie es fetzt ist, kann es nicht bleiben."
„Meinetwegen! .Ls>re8 nous Je deluge, wenn ich nur
verschont bleibe," lachte der Bankier. „Lustig gelebt und lustig
gestorben, darin liegt die ganze Lebensweisheit, man muß freilich
die Mittel haben, um lustig leben zu können."
„Und unsere Mitmenschen kümmern uns weiter nichts?"
sagte sein Bruder mit leisem Borwurf, indem er sich erhob.
„Jeder ist sich selbst der Nächste: Goethe hat das ganz
vortrefflich ausgesprochen: Eines schickt sich nicht für Alle,—
sehe Jeder, wie er's treibe,— sehe Jeder, wo er bleibe,—
und wer steht, daß er nicht falle!"
„Goethe hat das wohl etwas anders gemeint."
„Nun, so deute ich es, wie es mir paßt! Es kann nicht
Jeder an der Börse speculiren und große. Aktiengesellschaften
gründen, wer aber das Zeug dazu hat, der soll auch sein Licht
leuchten lassen. Das Geld liegt auf der Straße, aber man. muß
! scharfe Augen haben, um es zu sehen. Na, leb' wohl, Bruder,
! ich muß zur Börse."
j Der Armenpfleger drückte ihm die Hand und nahm seinen
>Hut, Otto legte die Feder hin und begleitete ihn hinaus.
„Nimm das von mir," sagte er leise, indem er ihm
eine Banknote in die Hand drückte, „ich kann augenblicklich
nicht mehr geben, denn meine Cassa ist stark in Anspruch ge­
nommen."
„Besten Dank, auch der kleinste Betrag ist mir willkommen,"
erwiderte der Armenpfleger. „Lieber Gott, was ließe sich mit
!den zehntausend Thalern ausrichten, die Deine Mama für die
! Toilette einer einzigen Saison ausgibt! Zwanzig arme Familien
^ könnte man ein ganzes Jahr damit ernähren, von aller Noth und
! allen Sorgen befreien."
„Und wenn diese Luxusartikel nicht mehr gekauft wstrden,
so müßten die Arbeiter, die sie anfertigen, entlassen werden. Rein,
Onkel, leben und leben lassen, wie Papa sagt!"
„Ich will nicht mit Euch streiten, Recht würde ich ja doch
nicht bekommen. Aber wahre Dir den guten Kern, deiL in
Dir steckt, Otto, das bißchen Leichtsinn nehme ich Dir nicht
übel. Wenn die Sündfluth einmal kommt, die Dein Vater
so trotzig herausfordert, dann werdet Ihr Euch meiner Warnung
erinnern."
„Ich will sie nicht vergessen, Onkel. Weißt Du, ich
möchte in Euerer traulichen Wohnung noch einmal einen
gemüthlichen Nachmittag mit Dir und der Tante verleben"
„Mit oder ohne Hedwig Ladenburg?" scherzte der
alte Herr.
„Wenn es sein kann, natürlich mit Hedwig! Könnte es
am Sonntag geschehen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
Neue- Wiener Journal
22 März 1900
Nr. 2802
ernsten, präcise fortnulirten Antrag mit Photographiebeilage.
Unterschrieben war der eingangsgeschilderie Glückliche von der
Börse. Der Mittelmann wurde von dem Briefschreiber gebeten,
er möge ihn während der Börsezeit aus dem Saale rufen lassen.
Unser arbeitsreicher Börsenmann stand eben seelenvergnügt,
hoch emporgerichtet im Saale, an den Schranken gelehnt— gleich
einem siegreichen französischen General— als einer der „Heraus­
rufer" ihn verständigte, daß ein Herr ihn draußen dringend zu
sprechen wünsche. Er geht hinaus. Ein ernster Mann, eine
Photographie in der Hand, erwartet ihn. Der Fremde wirft
einen Blick nach dem Bilde, einen Blick nach dem Manne. Alles
ist in bester Ordnung!
„Also ich komme in der Heiratsangelegenheit!"
„Aha," denkt der Börseaner, „schon wieder Einer, der
eine Partie für meine Töchter anbietet. Glaub's wohl. Vierzig-
tausend Gulden! Möchte Jeder anbeißen."
„Ich habe mich genau um Ihre Verhältnisse erkundigt,"
ährt der Andere fort. „Alle Auskünfte glänzend. Die Dame
wünscht Sie dieser Tage zu sprechen."
„Was für eine Dame?"
„Die Witwe."
„Was für eine Witwe?"
„Die Sie heiraten wollen!"
„Herr, Sie reden irre."
„Herr, machen Sie keinen Witz mit mir.. ."
Das Gespräch wird immer lauter geführt. Zahlreiche
Börseaner sammeln sich an.
„Wie kann ich heiraten wollen? Meine Frau lebt noch,
sie soll noch lange leben. Und ich liebe meine Frau."
„Dann sind Sie ein Heiratsschwindler!"
Verschiedene Fäuste ballen sich zu gleicher Zeit. Man
trennt die Kämpfenden.
Der des Heiratsschwindels verdächtigte Besitzer zahlreicher
mittelhoher Orden fahndet nach dem Elenden, der seinen Namen
und seine Photographie mißbraucht hat.
Man Hai ihm seine gute Laune, seinen Appetit, sein Glücks-
bewußlsem geraubt.
Und die Börse, in Ermanglung einer anderen Beschäf­
tigung, locht.
**
*
In der Wiener Gaftwirthegenossenschaft wird ein Fall von
„Sündiger Liebe" viel besprochen, dessen vorläufiger Abschluß
aber nicht tragisch, sondern höchst „civilrechtlich" sich vollzog, so
wie es eben im wirklichen Leben beliebt ist, das gerne den Eclat
meidet.
„Alter Mann der jungen Frau,
Bist Du klug, nimm's nicht genau!"
Das Spottlied aus Grillparzer's Tragödie der Tienertreue
hätte eine passende Anwendung auf einen brave», biederen, aber
in den Jahren schon recht vorgerückten Besitzer einer vornehmen,
in einem Peripheriebezirke gelegenen Restauration finden können,
die sich in Wien großer Beliebtheit erfteut. Keller und Küche
tadellos und die blutjunge Wirthin hübsch, zum Anbeißen.
Das fand denn auch der sehr jugendliche Sohn eines Ge-
schäftScollegen aus der Inneren Stadt und zwischen Wirthin und
Wirthssohn entwickelten sich Beziehungen, die sehr bald über die
Grenzen collegialer Sympathie weit hinausgingen. Es dauerte
lange genug, bis dem alten Mann der jungen Frau die Augen
aufgingen, genauer gesagt, von guten Freunden— die sich bei
derartigen Anlässen ja stets einstellen— geöffnet wurden. Er
strengte die Ehescheidungsklage an, die der demnächstigen Erledigung
„aus dem Verschulden der Gattin" harrt und verständigte den
Papa des SeladonS seiner ungetreuen Frau.
Der Papa gab dem gekränkten Ehemann und College» auf
der Stelle Satisfaction: er warf den verführerischen Sohn aus
seinem Geschäfte und aus seiner Familie hinaus. So wird zu­
weilen „Sündige Liebe" in der Wirklichkeit nicht den dramatischen
besetzen entsprechend bestraft, sondern weitaus empfindlicher.
*^*
Der Idealismus unserer Jugend ist noch nicht ausgestorben.
Zum Beweis dessen diene nachstehendes wahrheitsgetreue Ge-
schichtchen.
Otto und Ernst— die Familiennamen thun nichts zur
Sache, nur nebenbei sei gesagt, es sind solche allerbesten und
sehr metallischen Klanges— haben erst im Vorjahr das Gymna­
sium verlaffen und genießen das erste Jahr der Bnrschen-
herrlichkeit. Sie waren bis vor Kurzem die besten Freunde und
nippten gemeinsam an dem Freudenbecher eines endlich vom
Zwang eines Mentors Befreiten Daseins.
Eines Tages tritt in das Leben Ottos das Ewigweibliche
in Gestalt einer reizenden Elevin einer Schauspielschule. Otto
und Ernst bestreiien eine Zeitlang das gesammte Logen-
ybonnement des Schultheaters; denn Ernst ist ein so guter
Junge, daß er eine gewisse Ehrfurcht für die Empfindungen
seines Freundes gegenüber der jugendlichen Heroine hegt,
obwohl ihm die junge Dame weniger gut gefällt.
Nicht etwa, daß er das Geringste an den pikanten Zügen und
der formvollendeten Gestalt der jungen Dame auszusetzen gehabt
hätte, aber er hatte gewisse Beobachtungen gemacht, welche ihm
das Vertrauen Ottos in die Tugend der lleinen „Jungftau von
OrleanS" einigermaßen unberechtigt erscheinen ließen.
Lange überlegte er, ob er den Freund warnen solle. Er
kannte Ottos heißes Temperament und fürchtete, ihm eine bittere
Kränkung zu bereiten. Endlich ist sein Verdacht, daß Ottos
Angebetete intime Beziehungen zu verschiedenen Cousins in
Officiersuniform und mehreren würdigen Onkels mit Monocles
unterhält, zur Gewißheit gereift, und er läßt ein Wort der
Mahnung gegenüber Otto fallen.
Was Ernst befürchtet, tritt ein. Otto wirft ihm den Fehde­
handschuh hin, und vor acht Tagen fand in Preßburg ein,
Gott sei Dank, recht harmloser Zweikampf statt. Otto erhielt einen
leichten Schmiß über das Ohr, und nach ritterlicher Versöhnung
— schließlich dachte Ernst, er habe die Rolle des getreuen Eckart
genügend spielt— fand am Abend des Zweikampfes ein kleines
Symposion aller Betheiligten, das heißt der Gegner und der
beiderseitigen Secundanten, in einem Chambre separ6e eines
vornehmen Restaurants im ersten Bezirke statt.
Ottos Ohrläppchen zierte ein kunstvoller Verband, was ihn
nicht hinderte, fröhlich mit den Fröhlichen zu fein, ja so
fröhlich, daß er auf einen Augenblick sich in den Corridor, auf
welchen die Thüren der Chainbres separees münden, begab,
um die erhitzte Stirne in frischerer Luft zu kühlen.
Zufällig öffnete sich in diesem Momente die Thüre eines
benachbarten Chambre», um dem Kellner mit dem eingekühlten
Champagner den Eintritt zu gewähren, und absichtslos blickte
Otto in das trauliche Cabinetchen. Der kurze Blick genügte, um
ihm feine sittsame „Jungfrau von OrleanS", für deren Ehre er
sein Blut hingegeben hatte, an der Seite eines CavallerieofficierS
zu zeigen, ihre spröden Lippen kräuseln den Rauch einer Cigarette
in die Luft, während sich ihr holder Leib hingebend an den Arm
deS OfficierS schmiegt...
Otto ist einen Augenblick starr, die Thür hatte sich wieder
hinter dem Kellner geschloffen. Dann greift er nach seinem zer­
hauenen Ohr und eilt rasch zu den Tafelgenossen, dort packt er
Ernst an der Brust, schüttelt ihn und schreit: „Ernst, Bruder­
herz, jetzt bin ich erst ganz versöhnt, ich danke Dir, daß Du
mir da« Ohr abgehauen hast. ES wird mir stets eine Warnung
sein vor solchem eselhaften Idealismus. Denk' Dir nur!"...
Und er erzählte von der Vision, die er soeben gehabt.
Hoffentlich trübt sich die Freundschaft zwischen Ernst und
Otto nie wieder, am allerwenigsten aber wegen einer kleinem
Theaterelevin....
Die Schramme am Ohr wird Otto übrigens sehr gut
stehen. Der Inhaber der Theaterschule ist tief betrübt darüber,
daß Ottos Interesse für den Nachwuchs der deutschen Bühne
plötzlich vollkommen geschwunden ist.
Der Tod auf der Straße.
Der Krankentransport in Wie».
Aus dem Rathhause geht uns folgendes Kommunique zu:
„Ein scharfer Tadel aus ärztlichen Kreisen hat in den letzten
Tagen das Ärankeniransportwesen in Wien gettoffen, eine zum
Mindesten ungerechte Beurtheilung fanden die Bestrebungen der
Gemeinde Wien, die bezüglichen Verhältnisse zu verbessern nnd
wie so häufig in der letzten Zeit wurde die Staatsgewalt auch
von den Aerzten zur Abhilfe angerufen, während es doch gerade
Aufgabe des Staates gewesen wäre, die Spitalsmisere
zu verhindern.
Der Vorwurf, daß eS in Wien vorkommen kann, daß
ein Kranker stirbt, weil eS oft innerhalb einiger
Stunden nicht möglich ist, ihn in ein Spital zu tranSportiren,
kann nicht allein die kommunale Organisation tteffen, da der
Krankentransport mehrere Competenzen berührt und nicht selten nach­
träglich alles Mögliche angegriffen wird, wenn die Angehörigen den
Transport durch planloses Herumfuchen verzögert haben (!) und
der Tod eingetreten ist, bevor der Spitalstransport erledigt
wurde, der vielleicht von denselben Personen in zweckwidriger
Weise hinausgeschoben wurde. Es ist auch geradezu keine
Seltenheit, daß selbst Aerzte, welche berufen wären, in
dieser Richtung das Publicum aufzuklären, mitunter über die
Angelegenhrit vollständig unorientirt sind.
Wer dieser Frage auch nur eine geringe Aufmerksamkeit
gewidmet hat, muß zugeben, daß die Gemeinde mit der Ent­
wicklung und Vervollkommnung dieses Dienstzweiges fortwährend
beschäftigt ist und daß sie in demselben gewiß mehr leistet, als
ihre Pflicht ist. Nachdem bereits in den Achtzigerjahren der
Transport von JnfectionSkranken ausschließlich mittelst bespannter
Wagen geregelt, der Transport jedoch durch die Beistellung der
Pferde mitunter verzögert war, hat die Gemeinde in den letzten
Jahren drei Sanitätsstationen errichtet, die in das Telephonnetz
eingeschaltet mit dem Commissariat ihres Bezirkes in telephonischer
Verbindung e8 ermöglichen, aus dem ersten, zweiten, vierten,
fünften, sechsten, siebenten, achten, neunten, zehnten, zwölften bis
fünfzehnten und neunzehnten Bezirk auch die gewöhnlichen Kranken
mittelst der eingestellten 27 Pferde sofort zu ttansportiren.
In derselben Weise ist auch für den siebzehnten Bezirk
vorgesorgt, so daß heute nur im dritten, elften, sechzehnten und acht­
zehnten Bezirk der Krankentransport mittelst Räderbahre sich
erhalten hat. Diese Bezirke haben nun zum Theile Spitäler in
größer Nähe, zum Theile ist, wie im elften und sechzehnten
Bezirk, der Transport durch die bespannten Wagen der Turner-
feuerwehren Simmerung und Neulerchenfeld. welch« die Gemeinde
hiefür entschädigt, geregelt. Wenn die Organisation bisher keine
vollständige wurde, so liegt der Grund einerseits in der baulichen
Umgestaltung durch die Verkehrsanlagen, wodurch einige Stattonen
nicht definitiv belassen werden konnten, andererseits in der
Opposition, die das Publicum selbst der Er­
richtung solcher Einrichtungen entgegenbringt.
In völliger Verkennung der eigenen Bedürfnisse schiebt ein
Bezirk die Ehre, den Standort einer solchen Station zu besitzen,
dem andern zu, überall ist man bemüht, die Platzfrage jederzeit
als eine ungünstige zu bezeichnen, um die Errichtung einer Anlage
im Bezirke zu hintertreiben, und selbst wenn die Platz-
ftage gelöst ist, findet sich eine Menge von Factoren, die In­
stitution zu bekämpfen.
Trotz aller dieser Schwierigkeiten ist es bisher zur
Etablirung der drei Stationen Margarethen,
Rudolfsheim und Brigittenau gekommen, im ab­
gelaufenen Jahre sind die Stallungen in zwei Skationen erweitert
worden, nebst den 21 Wagen für Jnfectionskranke stehen
10 Krankenwagen für gewöhnliche Krankentransporte zur Ver­
fügung, 51 Sanitätsdiener und 27 Pferde nebst Reservepferden
von Contrahenten sind jederzeit bereit, den angemeldeten Transport
sofort auszuführen, und wenn man erwägt, daß die Gemeinde
Wien jährlich circa 8 0.0 0 0 fl. für den Kranken­
transport opfert, daß für das Publicum der ganze Kranken­
transport durchwegs kostenfrei erfolgt, daß im Jahre 1899
13.8 72 Transporte ausgeführt wurden, so wird man zu­
geben müssen, daß die Leistungen der Gemeinde von denen anderer
Großstädte nicht übertrofien werden.
Die Polizeibehörde ist am ehesten in der Lage, das
Krankenttansportwesen der Gemeinde zu beurtheilen, und sie wird
der Gemeinde gewiß das Zeugniß wesentlicher Verbesserimgen in
den letzten Jahren nicht versagen, wenn auch derzeit von einem
Abschlüsse nicht die Rede ist, da zwei Sanitätsftationen
noch ausstehen, von denen eine im siebzehnten Bezirke im
Vorjahre im Gemeinderathe im Princip genehmigt wurde. Mit
der Activirung dieser Stationen werden die heute übertriebenen
Klagen der Aerzte verschwinden.
Was die formale Seite des Krankentransportes betrifft, hat
der Magistrat in den letzten Tagen die Angelegenheit neuerdings
geregelt, die Polizeibehörde hat die Unterstützung für erponirte
Bezirke theils durch Gestattung der Anmeldungen aus den Sicher­
heitswachstuben zugesichert und wenn, wie zu erwarte» ist, die
praktischen Aerzte sich der Mühe uiiterziehen werden, die Parteien
ordentlich zu unterweisen, die Spitalszettel genau auszufüllen und
dadurch der Polizeibehörde eS möglich machen, den Verkehr mit
den Spitälern und den SanitätSstotionen in der raschesten Weise
durchzuführen, wird der Krankentransport in normalen Zeiten ohne
Aufenthalt durchgeführt werden."
**
*
Die Wiener Communalverwaltung hatte diese Vertheidigungs­
schrift eigentlich gar nicht nöthig; sie thut, wie auch die
vorangeführten Ziffern beweisen, was in ihren Kräften steht und
mehr als ihre Pflicht wäre, und nichts erscheint berechtigter, als
der Hinweis auf die moralischen Obliegenheiten des StaateS,
der den „übertragenen Wirkungskreis" nur allzu ausgiebig als
ein ebenso bequemes wie billiges Auskunftsmittel anwendet.
Aber die scandalöse, grauenvolle Thatsache muß endlich
aus der Welt geschasst werden, daß in der Reichshaupt- und
Residenzstadt arme Kranke deshalb hilflos auf der Straße sterben
müssen, weil mau sie von Pontius zu Pilatus, von einem
„completen" Spital zum andern schickt. Wenn in dem vor­
stehenden Communiqnc den verzweifelten Angehörigen der
Unglücklichen der Vorwurf des „planlosen Herumsnchcns" gemacht
wird, so fällt diese Anklage mit voller Wucht auf das System
zurück, nach welchem in der reichen Millionenstadt Wien derzeit
die Transporte armer Kranker durchgeführt zu werden pffegen.
Die Familientragödie in der Kaiser­
straße.
(Original-Bericht bet „Reuen Wiener Journal".)
Die überlebenden Tochter des unglücklichen Kaufmannes
Dominik Lang, die Schwestern Elfte, Vilma und Fqnni Lang,
dürsten bald geheilt das Allgemeine Krankenhaus verlassen.
Elise Lang gab gestern einem sie besuchenden Freunde der
Familie eine Darstellung der Verhältnisse. Sie erzählte unter
Anderem: Mein unglücklicher Vater hatte unter dem finanziellen
Zusammenbruche namenlos gelitten und uns Mädchen,
mit Ausnahme des jüngsten schulpflichtigen Kindes, nach­
dem er die Schrecklichkeit seiner Lage auseinandergesetzt
hatte, befragt, ob wir ihm unter solchen entsetzlichen Umständen
in den Tod mitfolgen wollen. Ich bat den Vater mit
aufgehobenen Händen, von seinem Plane
abzustehen. Da wir sahen, daß er unerschütterlich bei
seinem Vorsätze verharre, nnd als er uns bat, zur Mutter mit­
zugehen, erwiderten wir in Thränen: Also, in Gottes Namen,
nimm uns mit, Vater... wir folgen Dir gutwillig ins Grab
znr Mutter! Darauf entnahm der Vater einem Päckchen ein
Pulver— Cyankali. Er vertheilte das Pulver in verschiedene
Gläschen, welche Branntwein enthielten. Wir Alle wußten, daß
es sich um unser Leben handle, nur die jüngste Schwester hatte
keine Ahnung davon. Dieser, welche an einem Halsleiden er­
krankt war. reichte der Vater einen Löffel von der Substanz, die
das Halsübel heilen werde. Inzwischen hatten wir Alle vom
Gifte gettunken. Als ich auf einige Zeit später einigermaßen das
Bewußtsein erlangte, erfuhr ich, daß der Vater und meine
25jährige Schwester Karoline bereits todt waren.
Hier begann das Fräulein bitterlich zu weinen und fuhr
dann fort: Meine arme Schwester Karoline war mit einem
Buchhalter Anton B. verlobt. Dieser hätte sie bestimmt geheiratet
— nun liegt sie auf der Todtenbahre, während er seit dritthalb
Monaten wegen eines LungenleidenS in Lufsinpiccolo zur Cur
weilt. Der Arme! Wie wird er die UnheilSnachricht ertragen?
Vater nnd Schwester bekommen ein Leichenbegängniß von einem
Vereine, bei dem sie zahlende Mitglieder waren. Ich und meine
zwei Schwestern werden aber nicht dabei sein— wir sind noch
krank und hätten auch nicht die Kraft, noch die Zustimmung der
Aerzte dazu.
Die Aermste, die neuerlich bitter zu weinen begann, gab
schließlich ihrer Sorge darüber Ausdruck, daß sie jetzt aller Mittel
entblößt seien.
Die Thatsache, daß das Gift nicht Alle töbtete, wird
von den Aerzten damit erklärt, daß die den Mädchen gegebenen
Dosen vom Rande der Pulvermenge genommen und offenbar
durch Einwirkung der Lust zersetzt worden waren. Elise Lang
selbst erklärt, die Dosen für Vater und Karoline seien von der
Mitte genommen worden.
***
Der Verlassenschaftscurator Dr. Arthur Janowitzer ist
beim Civillandesgerichte umVerhängung des ConcurseS über
die Verlaffenschaft eingeschritten. Sie erscheint dringend geboten,
weil nicht nur eine von der Firma Ladislaus W e n y in Waid-
hofen geführte Pfändung auf Grund einer notariellen Forderung
von 10.000 fl. bereits gestern hätte stattfinden sollen, sondern
weil auch Pfändungen anderer Gläubiger in den nächsten Tagen
bevorstanden, was sich aus einem binterlassenen Schreiben des
Dominik Lang vom 19. März d. I. ergibt. Um nicht die
anderen Gläubiger zu benachtheiligen, ist der Verlassenschafts­
curator um Verhängung des Concurses eingeschritten.
Die für gestern angekündigte Pfändung, welche das Ge­
baren des für sehr reell geltenden Kaufmannes, die Fälschungen
von Wechseln, hätte aufdecken müssen, scheint die directe Ver­
anlassung zum Selbstmorde gewesen zu sein. Interessant ist. daß
in den Schriften des Lang eine Bilanz deS abgelaufenen Geschäfts-
jahreS vorgefnndcn wurde, welche mit einem Activum
von 5 0 00 fl. abschließt. Nach dem heutigen Stande
dürfte ein nicht unbedeutendes Passivum sich ergeben. Das
Landesgertcht wird noch heute den Concurs über den Nachlaß
eröffnen.
Aus aller Welt.
(Die drahtlose Telegraphie i» der deutschen Marine.— Ein neuer
Lrprafall.— Ein ISjöhriger Schiffsfnhrcr.— Die Pantoffelhelden von
Montlutwn.)
Während des zweijährigen Aufenthaltes des Prinzen
Heinrich von Preußen in Ostasten sind bedeutsame
Versuche mit der drahtlosen Telegraphie an Bord des Torpedo-
versnchsschiffes „Friedrich Karl" und des Kreuzers „Greif" vor-
genominen worden. Der Prinzadmiral bringt diesen Versuchen
lebhaftes Interesse entgegen: ist er doch der Erste, dem es ge­
lang, aus kurze Entfernungen ohne Draht erfolgreich zu tele-
graphiren. Es ist wenig bekannt, daß schon Mitte der Neunziger-
jahrc im Kieler K r i e g 8 h a s e n Versuche angestellt wurden,
von der Kaiser Pacht „Hohenzollcrn" aus ohne Leitung nach dem
Lande und umgekehrt zu telegraphiren. Damals mißglückten
die Versuche, da sich die elekrische Kraft im Wasser ver­
lor. Prinz Heinrich nahm die Versuche am Lande wieder
auf und erzielte in der Marineakademie mit Hilfe zweier
Stromkreise aus eine Entfernung von mehreren hundert Metern
eine Verständigung. Jetzt hat sich der Prinz an Bord des
„Friedrich Karl" eingeschifft, um die während seiner Abwesenheit
erzielten Ergebnisse kennen zu lernen. Schon im vergangenen
Frühahr gelang es, sich von dem im inneren Haftn von Kiel
liegenden „Friedrich Karl" init dem 6000 Meter entfernten
„Greis" zu verständigen. Allmältg wurden die Uebungen auf


[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 5 ]
Ar. 2802
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Seite 5
größere Entfernungen ausgedehnt. „Friedrich Karl" lag der
Marineakademie gegenüber, der „Greif" 20 Kilometer entfernt
vor der Föhrde. Wenn auch noch kein präcises Arbeiten der
Apparate festgestellt werden konnte, so wurde doch mehrfach bei
dieser bedeutenden Entfernung eine Verständigung von Schiff zu
Schiff erzielt. In Marinekreisen verlautet, daß auf verschiedenen
Linienschiffen, Schulschiffen und Kreuzern Apparate für die draht­
lose Nachrichtenvermittlung angebracht werden sollen, nachdem ein
sicheres Arbeiten innerhalb einer begrenzten, aber nicht unbeträcht­
lichen Entfernung erzielt worden ist.
**
*
Ein Fall von Lepraerkrankung wurde zu
Oelsnitz in Sachsen constatirt. Gelegentlich der Musterung von
Militärpflichtigen stellte sich der Ersatzcommission auch ein junger
landwirthschastlicher Arbeiter aus Ostpreußen, welcher in dem
nahen Voigtsberg bedienstet war. Der untersuchende Militärarzt
stellte fest, daß der junge Mensch an Lepra leide und ließ sofort
den Bezirksarzt benachrichtigen. Dieser schloß sich der Diagnose
seines Collegen durchaus an und veranlaßte sofort die-Jsolirung
des Kranken, der sich der Gefährlichkeit seines Zustandes gar
nicht bewußt war. Obwohl ihm bereits mehrere Finger abgefault
waren, hatte er dennoch die verstümmelte Hand nur oberflächlich
verbunden und zur Arbeit weiter gebraucht. Durch die energischen
Maßregeln, welche sofort ergriffen wurden, hofft man, der
Weiterverbreitung dieser entsetzlichen Krankheit vorgebeugt zu
haben.
**
*
Als ein beherzter Knabe zeigte sich der
13jährige Sohn eines Schiffscapitäns Jensen aus Gravenstein,
der mit einem Schiff im Hafen von Altona einlief. Der
Knabe befand sich mit seinem Vater auf dem Ewer „Alte Liebe",
welchen sein Vater mit einer Ladung von Gravenstein nach Ham­
burg zu führen gedachte. Unterwegs wurde der Mann an Bord
von einem Schlaganfall betroffen und so hinfällig, daß er sich,
ohne sich weiter um das Schiff kümmern zu können, in seine
Cabine auf das Lager begeben mußte. Da Jensen sich mit seinem
Sohne ganz allein auf dem Schiffe befand, so fiel dem 13jährigen
Knaben uichr nur die Aufgabe zu, seinen völlig gelähmten Vater
zu pflegen, sondern er mußte auch die richtige Navigirnng des
Fahrzeuges besorgen. Trotzdem sein Vater unterwegs starb,
brachte der kleine Seemann das Fahrzeug glücklich in den Hafen
und meldete dann den Todesfall, worauf die Leiche von Bord
geholt und nach dem städtischen Leichenhanse gebracht wurde.
*•*
*>
Es kommt gewiß überall einmal vor, daß Männer, die unvor­
sichtig genug sind, athletisch veranlagte Jungfrauen zu ehelichen,
bei einem in Thätlichkeiten ausartenden Zwist aus angeborener
„Galanterie" den Kürzeren ziehen. In keinem anderen Orte der
Welt aber dürften die von ihren besseren oder vielmehr kräftigeren
Hälften geprügelten Ehemänner derart der Lächer­
lichkeit preisgegeben sein, als in dem französischen Städtchen
Montluson, wo heute noch eine aus dem Mittelalter stammende
Sitte auftecht erhalten wird. Vor einigen Tagen hatte sich dort
eine nach Taufenden zählende Menschenmenge gegen 6 Uhr Abends
auf der St. Pierre-Brücke und in den angrenzenden Straßen
angesammelt, um eine höchst merkwürdige Procession vorüber­
ziehen zu sehen. Eine große Schaar eben aus den Fabriken ent­
lassener Arbeiter führten einen Esel spazieren, auf dem in ver­
kehrter Stelluug ein Mann ritt, der auf dem Kopfe eine baum­
wollene Nachtmütze trug und in der erhobenen Rechten eine
Spindel hielt. Auf seinem Rücken prangte ein Placat mit der
Inschrift: „Von seiner Frau geschlagen!" Der unglückliche
Reiter war ein Arbeiter, der um die Mittagszeit von seiner
schlagfertigen Gattin im Beisein mehrerer Zeugen eine dcrbcOhr-
seige erhallen hatte, ohne sich zu wehren. Für seine Ritterlichkeit
mußte er nun die Eselpromenade unternehmen und sich mit grau­
samem Spotte überhäufen lassen.
(Erzherzog Eugen im Polizeimuseum.) Erzherzog
Eugen besichtigte gestern das P o l i z e i m u s e u m, das
Polizei-Telegraphenbureau und das Verbreche r-
a l b u m.
(Botschaftsrath Resmi Bey.) Aus Konstantinopel
kommt die telegraphische Nachricht, daß dort der Botschaftsrath
bei der türkischen Botschaft in Wien, Generalconsul ReSmi
Bey gestorben ist. Botschaftsrath Resmi Bey hat vor einiger
Zeit aus Gesundheitsrücksichten einen Urlaub angetreten.
(Dr. Ludwig Merores ch.) Wie aus Brünn gemeldet
wird, ist dort der bekannte Advocat Dr. Ludwig MeroreS
im 60. Lebensjahre an Herzschlag gestorben. Dr. Merores war
in Prag geboren, absolvirte dort seine Universitärsstudien und
kam im Jahre 1867 nach Brünn. Hier widmete er sich bald
dem öffentlichen Leben und schloß sich der deutschfortschrittlichen
Partei an. Vom Jahre 1884 gehörte er dem mährischen Land­
tage an. Im vorigen Jahre legte er wegen Meinungsdifferenzen
mit der Parteileitung sein Mandat nieder. Nach dem Tode des
Dr. Promber rückte er als Ersatzmann in den mäh.ischen Landes-
ausschuß ein.
(Modeausstcllung.) Heute (Donnerstag) ist Künst-
lerinnen-Cercle. Die Eomitedamen werden Nachmittags die
Honneurs machen. Zum erstenmale wird auch von >/,4 bis
0 Uhr Abends eine Militärcapelle concertiren. Der Besuch der
ModeauSstellung ist ein andauernd günstiger.
(Conferenz österreichischer Kunstgewerbemuseen.)
Zum erstenmale tagte in Wien in der Zeit vom 18. bis
18. d. M. eine Conferenz der Leiter jener österreichischen Museen,
welche Kunst und Kunstgewerbe pflegen. Hauptzweck der Conferenz
war die Schaffung einer alle Museen umfassenden Organisation
und Berathung einer Reihe gemeinsamer Fragen. Als Delegirte
nahmen an den Verhandlungen theil die Herren: Direetor Julius
Leisching (Brünn), CustoS Kristinus (Budweis), Direetor Poslt
(Chrudim), Direetor Romstorfer und Secretär Dr. Wiglitzky
(Czernowitz), Direetor Lacher (Graz), Regierungsrath Natter und
Direetor WdowiszewSki (Krakau), Hoftath Franke (Lcmberg),
Secretär Dr. Kränzl (Linz), Direetor Skorpil (Pilsen), Direetor
Dr. Chytil (Prag), Custos Dr. Pazaurek (Reichenberg) und
Direetor Dr. Braun (Troppau). Der Hauptsitzung im Oester­
reichischen Museum wohnten bei in Vertretung des Unterrichts­
ministeriums die Sectionsräthe Dr. Müller und Freiherr von
Eschenburg und der Vicedirector des Oesterreichischen Museums
Dr. Eduard Leisching.
(Vortragsabend der Executionsamtsbeamten.) Der
Verein der Executionsamtsbeamten der Stadt Wien veranstaltete am
11. d. M. in den Saallocalitätcn des Hotels „B aierischer Hos"
einen Vortragsabend. Unter den Erschienenen bemerkte man die Herren
Landsragsabgeordneten L. Müller, Magistratsrath Schelle, Ma-
gistratssccrctär H o f f m a n n u. v. A. Herr Karl Weber widmete
dem Controlor Herrn Atzinger einen hübschen Marsch „Immer vor­
wärts!", welchen er unter persönlicher Leitung mit dem Orchester zum
Bortrage brachte.
(Das Jokai-Zimmer in der Pariser Weltausstellung.)
Bekanntlich wird sich in der ungarischen Abthellung der Pariser
Ausstellung auch ein Jokai-Zimmer befinden, in welchem sämmtliche
Werke des Dichters zur Ausstellung gelangen. Der ungarische
Regierungscommissär Bella L u k a c s hat von dem Schrifsteller
Dr. Äeza M o l n a r eine Biographie Jokai's mit besonderer
Rücksicht auf dessen nationale und weltliterarische Bedeutung
schreiben lassen, welches Werk als Führer für dieses Zimmer
dienen wird. Es wird in französischer Sprache in mehreren
tausend Exemplaren gedruckt.
(Aphorismen.) Kory TowSka veröffentlicht im „B.T."
die folgenden prächtigen Vierzeiler:
Um böse Zeiten jamm're nie,
Bcrbess're oder dulde sie
Und lege nichts der Zeit zur Last»
Was selber Du verschuldet hast!
iJ
Führ' die Kunst aus neue Stege,
Das ist Deine Pflicht:
Finde. Künstler, neue Wege,
Aber s u ch' sie nicht!
Tu kommst viel leichter außer Dich,
Als daß Du in Dich blickst,
Du wirst viel leichter öffentlich,
Als daß Du still Dich schickst.
Beglücke doch zuvörderst Dich,
Eh' freundlich Du die Welt beglückst!
(Vereine und Versammlungen.) Der Wiener Thierschutz-
verein veranstaltet beute im Hotel Union, 9. Bezirk, Nußdorterftraße
dir. 23, einen geselligcu Vortragsabend mit Tainlränzchcn, zu welchem
die Vcreinsmitglieder bei Vorweisung der Mitgliedskarte ircicn Eintritt
haben.— Der Wiener Säiigerhausve'.cin hätt heute Abends im che-
maligcn Gcmeinderathssoale des alten Äathhauics, l. Bezirk, Wipp-
lingerstraße 8, seine achte statutarische Hauptversammlung ab.— Der
Doblinger Männergrsangverein veranstaltet^ Samstag den 24. d. M.
den erstcn satzungsmäßigcn Liederabend im Saale des Casino Zöoernitz.
— Samstag den 24. d. M., 7 Uhr Abends, findet die Plenarversamm-
lung des Vereines österreichischer Chemiker im Hörsaale Nr. 7 der
technischen Hochschule in Wien statt.— Die Generalversammlung des
Vereines zum Schutze des österreichischen Weinbaues sindet Samttag
den 24. d. M.. um 3 Uhr Nachmittags, im Rittersaale des nieder-
österreichischen Landhauses, 1. Bezirk, Herrengasse 13,, statt.— Der
Geselligkeitsclub „Olymp" veranstaltet am 31. p. M. in den Pracht-
säten des Hotel Central, 2. Bezirk, Taborslraße 8, eine geschlossene
Maskenredonte, deren Reinerträgniß wohlthätigen Zwecken gewidmet ist.
— Die Genossenschaft der Natnrblumcubinder und -Händler in Wie»
veranstaltet am Dienstag den 27. d. M., um 8Uhr Abends, im, Saale
der „Ressource", 1. Bezirk, RcichSrathsstraße 3, eine Genofsenschasts-
versammlrrng.
(Eine Auslieferung mit völkerrechtlichen Schwierig­
keiten.) Kürzlich wurde in D i e d e n h o f e n ein Landstreicher
verhaftet: es stellte sich heran?, daß er ein au? T r i e st
stammender österreichischer Matrose war, der in
Buenos-Aires desertirt war und nach mancherlei Irr­
fahrten nach Elsaß-Lothringen kam. Seiner Aus­
lieferung an die österreichischen Behörden standen, wie der
„Lorrain" erzählt, Schwierigkeiten entgegen, da der zwischen
Deutschland und Oesterreich bestehende Vertrag vom Jahre 1882
datirt und nur die dem damaligen deutschen Bund a n-
gehörigen Länder umfaßt. Elsaß-Loth: ingen gehört
aber nicht zu diesem Gebiete, und um den Deserteur ausliefern
zu können, verwies man ihn des Landes und trans-
portirte ihn nach Bühl, wo er von der b a d i s ch e n Behörde
festgenommen und ausgeliefert wurde.
Verein der Baumeister in Nioderösterrcich.) Der Verein
der Baumeister in Niedcrösterreich hielt gestern ini Gewcrbcvercinssoalc
seine dritte Generalversammlung ab. Der Obmann Krone? erstattete
den Rechenschaftsbericht und wies aus den vom Verein angeregten, im
September in Dien stattge'undenen ersten allgemeinen österreichischen
Baumeistertag hin, durch welchen eine ständige Delegation der Bau­
meister Oesterreichs zum Schutze der Ttandesintcresscn geschaffen wurde.
Der Verein zählt derzeit 200 Mitglieder. Nach Genehmigung des vom
Cafsier Neumayer erstatteten Caffabcrichtes wurden in die Verein-'«
leitung gewählt: Anton Krones, Georg Demski, Wilhelm Freister,
Theodor Neumayer, Josef Frosch, Adolf Hosbauer, Eduard Schneider,
Karl Schönbichler und Joses Scholz.
(Es muft sich AlleS wenden.) Der bekannte sächsische
Mundartdichter Georg Zimmer mann, dem wir schon
mancherlei launige Beiträge verdanken, sendet der „Tgl. Rdsch."
in Anbetracht des nahenden Frühling?, von dem er übrigens
eine bessere Meinung hat, als wir, folgendes Gedicht:
Frichlingksgloowe.
(Frei nach Ilyland)
Der Friehlnigk, der had iewer Nachd
Uf eenmal de Oogcn uigcmachd
llrt zeigd sich an allen Ende».
Nu, sei willaommen, Du Friehligksgind!
Nu laß' Dich umärmcln gesthwind, geschwind—
Nu muß sich Alles, Alles tuenden.
stiu freid sich im juwelt de ganze Weld,
Es regt sich in Wald, ut Diele un Feld ■—
Das Stichen will »ich enden
In Busche brausten, dihcididibum,
Da dreht ä Schlawake (Slovak' sei Hemde um =-
Es dhnt sich Alles, Alles wenden.
(Memoiren eines Achtundvierzigers.) Der vor
einigen Tagen in Stuttgart verstorbene Hofcapellmeister Karl
D o p p l e r hat Memoiren hinterlassen, die einige interessante
Episoden aus Dvpplcr's Aufenthalt in Pest während der Jahre
1848 und 1840 entfalten. Doppler erzählt unter Anderem, daß
er am 23. April 1840 am späten Abend der letzte Passant ge­
wesen sei, der die damals dem allgemeinen Verkehre zwischen
Pest und Ofen dienende, 400 Meier lange Schiffsbrücke über
schritt: einige Stunden nachher stand die ganze Brücke in
Flammen; Pionniere hatten das einzige Verkehrsmittel zwischen
den beiden Schwcsterstädten vernichtet. Doppler erzählt dann
weiter: „Schon am nächstfolgenden Tage, während noch einzelne
Theile der Schiffsbrücke brannten, wurde durch die Vermittlung
der Eivilbehörden beim Obercommandanten der österreichischen
Armee erwirkt, daß friedliche Bewohner der Stadt Ofen, die in
Pest Beschäftigung hatten und sich des Rufes erfreuten, allen
politischen Handlungen fernzustehen, Passirscheine über die damals
noch nicht ganz vollendete Kettenbrücke, welche von den öster­
reichischen Truppen besetzt blieb und deren Pester Brückenkopf
mit Barricaden kriegsmäßig verschanzt war, erhielten. Auch mir
gelang es, einen solchen Schein zu erhalten, um dem Dienst im
Rationalthcater (als Flötist) nachgehen zu können. Diese Be­
günstigung war aber wieder nur vou kurzer Dauer. Die kriege­
rische Situation veranlaßte, daß nun auch das Nationaltheater
geschlossen wurde. Die Passirscheine über die Kettenbrücke ver­
loren ihre Giftigkeit. Ich war zufällig in Pest und konnte
nicht mehr in das elterliche Haus zurückkehren. Siundenlang
stand ich am Donauufer und spähte vergeblich nach einer Ueber-
22. März 1900
fahrt. Ich hatte erfahren, daß außerhalb der Stadt die
dortigen Wassermühlenbesitzcr noch immer die Vergünstigung
hatten, mit ihren Kähnen zu ihren Mühlen ab. und zuzufahren;
ich wanderte mehr als eine Stunde weit hinaus, den Strom
entlang, traf auch Müllerburschen, welche bereit waren, mich gegen
gute Bezahlung nach Ofen überzusetzen, aber ich sollte versuchen»
den Aufstchtscorporal der Vorposten zu gewinnen, und zwar durch
Geld. Ich folgte dem Rathe, allein der Corporal war ebenso
unbestechlich als unerbittllch, und drohte, sobald ich wagte, tu den
Kahn zu steigen, würde er auf uns schießen lassen. Nunsann
ich auf ein anderes Mittel: ich setzte mich in die Nähe deS
Kahns auf die Erde, packte meine Flöte aus und spielte
ungarische Nationallieder. Die Soldaten fingen bald an,
mitzusingen: ich spielte einen Csardas. Die Soldaten fingen an
zu tanzen. Auch der Korporal kam näher und sagte:
Ich könnte sehr gut ungarische Musik spielen. Nun
spielte ich noch den Rakoczy-Marsch, die Soldaten
riefen: Eljeni— ich benutzte die gute Stimmung, stieg
fortspielend in den Kahn— der Corporal sah dies und machte
mit der Hand eine Bewegung, als hätte er nichts dagegen ein­
zuwenden, und wendete sich ab. Als der Kahn in die Nähe des
Ofener tifers kam, fing ich an, österreichische Volkslieder
zu spielen, schließlich die österreichische Kaiserhymne. Beim AuS-
fteigen in Ofen wurde ich ebenfalls von dem wachhabenden öster­
reichischen Corporal empfangen, verhört, aber bald, nachdem er
sich überzeugt hatte, daß ich ein friedliebender Einwohner Ofens
war, meines Weges ziehen gelassen. Acht Tage später wurde Pest
von der Festung Ofen aus durch die österreichische Artillerie be­
schaffen. Nach abermals vierzehn Tagen, am 21. Mai, wurde
die Festung von den ungarischen Honveds erstürmt, und nach
Verlauf von weiteren acht Tagen wurde ich, wie alle meine
damaligen Altersgenossen, Hanvedsoldat und kämpfte fürs Vater­
land— aber leider ohne Erfolg."
(Der Wohlthätigtcitsve'ein „Nculerchcnselder Gute
Herze»") zur Bekleidung armer Schulkinder von Neulerchcnield ohne
Unterschied der Concession hielt am 15. d. M. seine cpustituirende Ver­
sammlung atz.
(Humor vom Tage.) Sein Standpunkt.
Margarinfabrikant (eine Kuh betrachtend): „Veralteter Apparat!"
— A r b e i t e r s ch u tz. „Sagen Sie mal, werden wir nicht um
das große TransmissionSrad drüben eine Sicherheitsvorrichtung
machen lassen mü"cn?"— „Ach, das ist wohl nicht nöthig, Herr
Director— die Leute sind ja Alle schon in der Krankencassa."—
L e^ Heinze. „Ich möchte mich in meiner Hofballrobe photo-
graphiren lassen. Was kostet ein Dutzend Cabinctaufnahmen?"—
„Wenn ich Sie von vorn aufnehme, drei Monate Gefängniß."—
Rigoros. „Der Degetarianer Kohlmeier ist aus Ihrem Ver­
eine ausgeschlossen worden?"— Obmann des Vrgetarianer-
vereineS: „Ja mit Recht! Ein schöner Vegetarianer das, welcher
sich flcischfreffende Pflanzen hält und eine Schneckenstiege in
seinem Hause duldet!"— Vou der Secundärbahn.
Fremder (zum Locomotivführer): „Was ist denn das für ein
sonderbarer Kamin auf der Loeomotioe?"— Locomotivführer:
„Ist kein Kamin— beim Bunuel iS der alte abgebrochen und
da hat uns eine Gesellschaft die Cylinderhüte zur Ver'ügung ge­
stellt!"— Entrüstung. „Herr Meier, a armer Reisender
wär' draußen und that bitt'n um an Beitrag zum Mittagessen."
— „Wos, Mittagessen? So a Frechheit! I hob selm no nit
gess'n."
(Männergesangverciu Ottakringer Liedertafel.) Heute
imbct m SiallhnWs Eoncertsaat die erste saxuugsmäßigc Liedertafel
unter Leitung des Vereinechormeisters und Ehrenmitgliedes Herrn Karl
Lehn r,, sowie unter Mitwirkung des Diener Symphonie-Orchesters
unter Leitung de" Herrn Munidirectorö Emil Kaiser statt.
(Meister Adolf Menzel als Drahrcr.) Aus Berlin
wird uns geschrieben: Ein lustiger Zwischenfall hat sich aus dem
Feste ereignet, das der Oberbürgermeister Kirschuer am letzten
Mittwoch im Berliner Rathhause oeranstcilt te. Unter den Gästen
befand sich auch Meister Mcnzcl, der berühmte Maler. Der kleine,
große Künstler fühlte sich sehr behaglich auf dem Feste. Erst
plauderte er ein halbes Stündchen mit dem Reichskanzler Fürsten
zu Hohenlohe-Schillingsfürsi, bis dieser sich mit Rücksicht auf
seine fast 81 Jahre ziemlich frühzeitig aus der Gesellschaft zurück­
zog. Der erheblich ältere Maler dageg.n blieb ruhig sitzen und
kam in eine sehr angeregte Unterhaltung mit Herrn Brand-
director Giersberg. Ein Glas Rothwein folgte dem andern,
denn es geht nun einmal nicht anders: wenn man mit dem
Leiter der Feuerwehr zusammen ist, muß kräftig gelöscht werden.
So wurde es spät und immer später, die Gäste gingen einer
nach dem andern, nur der prachtvolle alte Herr löschte noch
immer auss Nachdrücklichste. Endlich aber war der Brand wir lich
gelöscht und die Feuerwehr tonnte mit den Auftäumungsarbeiten
beginnen. Die kleine Excellenz stand zwar etwas unsicher auf den
Beinen, aber sie wurde fast ungehalten, als Herr Giersberg ihr
fürsorglich seine Begleitung bis zu ihrer Wohnung anbot. Zuletzt
aber erklärte der Kü Tler sich doch einverstanden mit dem freund­
lichen Anerbieten. Als er dann auf der Straße stand und mit
seinem Begleiter eine Droschke besteigen wollie, ergab sich die
fröhliche Thatsache, daß die kleine Excellenz keine Ahnung mehr
hatte, wo sie eigentlich wohnte. Es blieb nichts übrig, die beiden
Herren mußten in den Rathskeller hinunter, um aus dem Adreß­
buch die Wohnung des Künstlers zu erkunden. Das glückte auch
richtig, und nun konnte in aller Ruhe die Heimfahrt angetreten
werden. Der fröhliche Abend soll dem greisen und doch so jugend-
frischen Maler übrigen? ausgezeichnet bekommen sein.
' Frni'enaers .nunlung» konnte man es nennen, als man vor
einige:! Tagen dielen Zulauf von Frauen und Mädchen sah. welcher
anläßlich der Eröffnung d S ersten Wiener Damenlodenkleider-Eladlksie-
ment-5 .Nur Geyer Wally", 9. Bezirk, Währingerstraße 76. stattffmb.
Es ist aber auch kein Wunder, denn es gibt wirklich in Dien lein
zweites derartig groß angelegies Etablissement, wo man nichts Anderes
betoulmt, als alle erdenklichen Damenkleidmigsstücke aus Tirolerlodm
zu Spottpreisen, Touristenkleider in allen Farben, Wcltermäntcl und
HaoelockL ftir Frauen und Mädchen, ein kolossales Lager, wie nirgends
zu finden, sowohl für die größte Riesln der Wett, als auch für eine
ganz kleine, kleine, liebe Frau. Also Frauen Wiens, auf zur „Geier-
Wally",,9. Bezirk, Währingersiraße 76, gegenüber dem Haupttingangt
des JiibitauniS-StadttheatcrS.
(Heim für obdachlose Familien.) Der Philan-
t r o p i j ch c V e r e i n hat anläßlich des RegierungSjnbiläums
105.000 Kronen kür Zwecke eines derartigen Heims gesammelt,
und kürzlich wurde ein weiterer Gründerbeitrag in der Höhe von
8000 Kronen von der Frau Julie Maudl, welche zwei Zimmer
des zu errichtenden Heims dem Andenken ihrer verstorbenen
Kinder Alois Maudl und Pauline Fränrl als „Gründer-
zimmer" gewidmet wissen will, demselben zugewendet. Obwohl
die Erbauung dieses Asylhauses angesichts der häufigen Fälle
plötzlicher Obdachlosigkeit von Familien recht dringend wäre,
zögert die Landesbehörde, ihre Einwilligung zur Verwendung
eines demselben Zweck gewidmeten Stiftungscapitales
von rund 150.000 Kronen für den Bau des


[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
Heim für obdachlose Familien zu geben und die Verwaltung desselben
dem unter Betheiligung der k. k. Polizeidirection und des Wiener
Magistrates gebildete» Verein zu übertragen, weil stiftbriefgemäß
dein älteren „A s y l v e r e'i n e für O b d a ch l o s e" die Ver­
waltung des zu erbauenden Stiftungshauses anzubieten ist, und
dieser Verein sich zu einer bestimmten Aeußerung nicht bewegen
läßt. Trotzdem zwei Vereine und zwei Capitalien für denselben
praktisch wichtigen Zweck vorhanden sind. vergeht ungeachtet der
eifrigen Bestrebungen der Vereinsverwaltung Jahr um Jahr, ehe
auch nur der Grundstein für das Heim gelegt werden kann.
(Oster-AuSflug.) Am Charsomstag verkehrt, ein So^erzug zu
erheblich ermäßigten Preisen von Wien-Südbahnhoi nach Graz mit
Rückfahrt am Ostermontag. Zu diesem Zuge gelangen m der Station
4Vien«Südbahnhos ermäßigte Rückfahrkarten zum Preise von Kronen
13.50 für die zweite, beziehungsweise von Kronen 9.— für die dritte
Wagenclasse zur Ausgabe. Gegen vorherige Meldung werden auch
Theisnehiiier an der Sonderfahrt in Unterwegsstationen, m welchen der
Zug Aufenthalt nimmt,, aufgenommen. In diesen Stationen wird icdoch
die Ausgabe der Rückfahrkarten bereits am Charireitag Abends um
7 Ubr geschlossen. Der Sonderzug verläßt Wien Samstag den 14.Aprn
ltüi ü Uhr 55 Minuten Abends, langt Sonntag den 10.ApnlumLUhr
.12 Min. Morgens in Graz an, verläßt Graz Montag den 16. April um
8, Uhr 4* Mmutcu Abends, um in Wien Dienstag den 17. April um
8 Uhr 10 Minuten'Morgens wieder einzutreffen. Näheres ist aus den
an den öffentlichen Ankündigungsstellen. sowie in den Südbahnstationen
-angebramtcn Kundmachungen zu ersehen.
(Der „Säugling" als Wurfgeschoß.) Aus Petersburg
schreibt ein Berichterstatter: Ich war dieser Tage Zeuge einer
Scene, die so charakteristisch ist, daß ich sie schildern muß. Ich
ging am Ufer der Moika spazieren und kam an daS Gebäude der
Reichscontrolc. wo sich häufig Gruppen von Bettelweiberu auf­
halten und in Begleitung von Säuglingen, die sie auf den
Armen tragen, die Passanten belästigen. Diesesmal war das
Trotton* ziemlich vereinsamt, denn nur zwei Bettelweiber init den
,in Lumpen gehüllten Säuglingen auf den Armen standen da und
beschimpften sich gegenseitig auf die gröblichste Weise. Der Zank­
apfel der beiden Damen war ein „Pjatatschok" (Fünf-Kopeken-
Srück). den ein mitleidiger Passant einem der Weiber gegeben
hatte, mit dem Bedeuten, daß er für Beide bestimmt sei und sie
sich darin christlich theilen sollten. Run ist aber die gleiche
.Theilung eines Piatatschoks eine höchst heikle Sache, da die
.Halste 2 \Kopeken ausmacht, und die Halbkopekenmünzen, ob­
wohl sie geprägt werden, als numismatische Seltenheit gelten.
Die Bettelweiber zankten sich. weil die eine sich 3 Kopeken
aneignen und der anderen nur 2 Kopeken zukommen lassen
wollte. Man wäre wahrscheinlich zu Thätlichkeiten über­
gegangen, wenn nicht eine der Kämpserinnen dem Turnier auf
eigenthümliche Weise ein Ende gemacht hätte. Sie rief
nämlich plötzlich aus: „Da hast Du die 2 Kopeken
und mein Kind dazu, und wir sind guiit!" Sprach's
und schleuderte das Päckchen mit Lumpen, das sie auf dem Arme
hielt, .der Gegnerin zu. Diese wich durch eine geschickte Seiten-
chewegung dem seltsamen Wurfgeschosse aus. Das Päckchen fiel
polternd auf den Fußsteig, die Lumpen verschoben sich, und statt
des Kindes kani ein— Holzscheit zum Vorschein. Die schöne
Sitte, Holzstücke als Säuglinge zu präsentiren, scheint bei den
Petersburger Bettelweiber» sehr verbreitet zu sein. Ein Freund,
dem ich mein Erlebnis erzählte, sagte mir: „Ich habe dergleichen
schon häufig bemerkt und sogar einmal gesehen, wie zwei Weiber
sich gegenseitig mit ihren „Säuglingen" bearbeiteten."
(Genossenschaft der Kaffeeschänkcr.) Untcr dem Vorsitze dcS
' provisorischen Borstebcrs Thomas Haberstroh fand gestern, Nachmittags
in Schuhmann's Restauration in der Marianne.igasse die Wahl der
Functlonäre der Genoffcnschaft der Kaffecfthänker statt. Als Vertreter
der Gewerbebchörde fungirte Magistrats-Secretär Pnrzer. Znm Vor­
steher wurde Jose' Schönbach, zu», Vorsteher-Stellvertreter Viacenz
Priemcr gewählt.
(Hausball bei Ronacher.) Samstag den 24. d. M. findet
im, Vollmale des Etablissements Ronacher als Abschluß der
heurigen Faschiugssaison der seit Jahren wachsender Beliebtdcit sich
erfreuende Hausball statt. Da das Reinerträgniß dem Kranken-
untcrstützungssonds zufließt, darr man dem gemüthlichen,, alle Kunst-
kräfte und Freunde dcS Hauses vereinigenden Feste lebhaften Zusprach
prsgnostieucn. Für wienerische Lustigkeit ist durch Mitwirkung, des
Slrohmaper-D.nartetts und des Terzetts Petsch und Ocsterreicher
Vorsorge getronen. Außerdem sind noch mannigfache lleberraschnngen zu
gewärtigen.
(Fritz Friedman» in Philadelphia freigesprochen)
lieber, die Verhandlung gegen den ehemaligen Berliner Rechts­
anwalt Friv Friedmann wird aus Philadelphia itnier dem
10. Mär; geschrieben: Thue ihren Sitz zn verlassen, sprachen
die Geschwornen Fried mann von jener Anklage des
Betruges frei, welche der Schwindelgras Toulouse gegen
' ihn erhoben hatte, und noch am Abend kehrte der Freigesprochene
mit seinen Freunden, die es ermöglicht, seine Schiildlvsigkeit dar-
zukhln!, nach New-Uork zurück. Die Verhandlungen fanden vor
Richter Beimler statt. Ermayor Charles Warwick von Phila­
delphia und Ncchtsanwakt Cito Kempuer von New-Bork ivahrtcn
die Sache des Angeklagten. Nachdem „Graf" Toulouse
bezeugt, Dr. Friedman» habe ihn am 1 -s. Jänner b. I. im
Sranton-Hotel in Philadelphia um 75 Dollars er­
sucht und habe für den Betrag einen Check aus die
Hamilton-Bank in Brooklyn gegeben, wurde er einem äußerst
scharfen Kreuzverhör unterworfen, in welchem seine zahlreichen
Vorstrafen eine große Rolle spielten. Dr. Friedmann bekundete
in eigener Sache, daß er den „Grasen" zur Arrangirung einer
geplanten Vorlesungstour um ein Darlehen von 75 Dollars
ersucht und ihm nach Auszahlung des Geldes einen Schuldschein
ausgestellt habe auf einem Formular, das ihm der Graf selbst
eingehändigt hätte. Den als Beweisstück vorgelegten Check
erklärte er als Fälschung. Drei New-Porker Herren nahmen es
am ihren Eid, daß sich Dr. Friedmaim in New-Aork st e t 8
als Ehrenmann benommen habe. Ohne Berathung
einigten sich die Geschwornen im Gerichtssaale aus ein frei­
sprechendes Verdick.
(Born Wetter.) Seit,
.gestiegen und bleibt die Situation.„..„
meist schwach aus Nordost und Südost. Das Wetter ist ine Westen
meist bewölkt, int Osten heiter und trocken. Morgens meldeten: Kein
8*1, Petersburg— !)'2, Warschau— 0'9, Kiew— 10 2, Moskau
— 9*2, Odega —"3*0, Snmburgb 3*3. Scilly 7*8, Keitum 1*7. Ham­
burg n*4. Berlin 2*6, Brest 5*0, Paris 2*1, Biarritz 10*0, Zürich 0*8.
München3*5. Bregen;2*0, Prag4*4,Wie»2*7,Budapest 1*6, Hermann
stadt— 1*2, Serajcwo 3*1, priest 10*2, Lesina 1t*o, Florenz 9*0.
Nizza 10'n, Rom 10' 0, Neapel 11*3, Palermo 10*6, Malta 13*9, Kon-
stantiuopel 3*9 Grad Celsius.— Der Frühling setzt schlecht ein. Auch
stir die nächsten Tage ist noch wolkiges Wetter, zwar ohne
Riederschläge, aber kühl zu erwarten.
(Zum Einbruchsdiebstahl beim Grafen Eulenburg.)
In der Nacht zum "28. September 1808 wurde in Berlin in die
Wohnung des Grafen Eulenburg eingebrochen und eine
Reüetasche mit Schmuckgegenüänden im Werthe von mindestens
25.000 Mark gestohlen. Der Thäter blieb unbekannt. Seither
aber haben sich gegen den 33jährigen Schuhmacher und Haus­
diener Franz Ernst Wunderlich aus Herzberg a. d. Elster
4« Preußen so dringende Verdachtsmomente ergeben, daß da»
t gestern ist der Luftdruck allgemein etwas
tion ähnlich der gestrigen. Die Winde sind
umS 'T'rtci ist tnt
Neue? Wiener Journal
Landgericht in Berlin gegen ihn einen Steckbrief erlassen
hat. Wunderlich ist groß, schlank, kräftig, hat dunkelblondes
Haar, große Glatze» großen rothblonden Schnurrbart, blaue
Augen, breite Nase, schlechte Zähne und sommersprossiges Gesicht.
ES wird vermuthet, daß der Gesuchte unter falschem Namen in
Wien sich aufgehalten hat oder noch aufhält.
(„Mamselle Tourbillon" bet Ronacher.) Nun hat auch daS
Etablissement Ronacher seine „Mamselle Tourbillon", und man darf
Director Waldmann zu dem Engagement Glück wünschen. Ein so
grandioser Erwlg. wie ihn Mlle. Alex mit ihrem Partner als Tänzer-
paar erzielt, ist seit Jahre» nicht beobachtet worden. Der Erfolg ist in
der glänzenden Eigmart von Mlle. Alex bearündet. Bon dem Partner
emporgefchleudert, absolvirt die Alex ihren Pas in der Luft, um dann
mit graziösester Sicherheit den Tanz aus dem Boden fortzusetzen und
einen Augenblick später wieder durch die Luft zu wirbeln. Der „Valse
Tourbillon" erweckt beim Pnblicum wahre Begeisterung. DasPublicum,
das allabendlich das Haus stillt, jubelt die Künstlerin immer wieder vor
die Rampe und wird nicht müde, ihr enthusiastischen Bciiall zu zollen.
(Zum Selbstmorde des ehemaligen Reichsraths­
abgeordnete« Brandstätter.) Ueber den gestern gemeldeten Selbst­
mord des ehemalige» Reichsrathsabgeordneten Friedrich Brand-
stätter erfahren wir noch folgende Details. Brandstätter hatte
blos eine einzige Tochter, die an den Marineofsicier Ritter
v. Fries verehelicht ist und gegenwärtig in China domicilirt.
Vor einigen Tagen ließ Brandstätter einen seiner intimsten
Freunde, seinen gewesenen Gntsnachbar Herrn Franz
Schalauda, Hernalser Hauptstraße 103 wohnhaft, zu sich
bitten und klagte ihm, daß er bereits seit mehr als drei Monaten
aus Noth von zwei Schalen Kaffee täglich lebe. Er habe auch
seit bereits mehreren Monaten die Miethe für das kleine Cabinet,
in dem er wohnte, noch nicht bezahlt. Er dictirte Herrn Schalauda
sodann folgenden Brief an seine erwähnte Tochter: „Mein
liebes Kind! Du hast zwar die Briefe, die ich
bisher an Dich gerichtet habe, unbeantwortet gelassen
und ich hätte Dich wahrlich nicht mehr mit meinem
Briefe belästigt, wenn es mir leider jetzt nicht gar so elend gehen
möchte. Ich bin körperlich infolge buchstäblichen Hungerns so
herabgekommcn, daß ich mich kaum durch die Kammer schleiche»
kann, die ich bewohne. Ich bin auch nicht imstande, Dir selbst
zu schreiben, denn ich zittere zu sehr. Helfe mir, mein einziges
Kind! Ich bin heute 69 Jahre alt, und warum soll ich die
kurze Zeit, die mir zu leben noch vielleicht gegönnt
sein wag, hungernd und frierend verbringen müssen? Wenn Du
mir jeden Monat nur soviel schicken möchtest, als ich Deinem
Musiklehrer allmonatlich zahlen mußte, wäre ich auch zufrieden.
Schicke mir, mein Kind, Etwas, denn sonst muß ich meine
Kammer verlassen und habe dann gar keinen Ort, wohin ich
mein müdes Haupt lege." Bis Neujahr erhielt Brandstätter
vom Grafen Ku ttu lin s ky 40 fl. monatlich. Seither hatte
der Graf, der mit Brandstätter befreundet war, die Subvention
auf 10 fl. redncirt. Und! von diesem geringen Betrage deckte
Brandstätter seinen ganzen Bedarf. Gleich nach Bekanntwerden
des Selbstmordes des Brandstätter wurde an den Grafen Kuttu-
linskh »ach Graz telegraphirt. BiSnun ist jedoch keine Antwort
eingetroffen. Brandstätter wird daher aller Wahrscheinlichkeit
nach vom Arimathäus-Vercin als Armenleiche bestattet werden.
(Salon moderner Wunder.) Zu den merkwürdigsten Uebrr-
rm'chiingcn der Wiener Saison gehört der Salon moderner Wunder am
Kolowratring 7 mit den spiritistischen Se'anee» von Honies, Fry und
Davenport. Obwohl, das erste Hundert der Vorstellungen schon weitaus
überschritten ist, müssen alle Abende viele Hunderte den Salon moderner
Wunder wieder verlassen, da der Saal stets ausverkauft ist.
(Die Pest in Indien.) Aus C a l c u t t a wird unterm
20. d. M. telegraphirt: Die Pest ist stark im Wachsen begriffen.
In Bengalen kamen in der letzten Woche 4725 Pesrsälle vor.
darunter 2044 in Patna und 744 in Calcntta.
Bcrniiglülkte Kinder.) Ein, schwerer Unfall hat sich gestern
Nachmittags um 3 Uhr vor dem Hause Himbergcrstraße 49 ereignet.
Der 8jährige Schulknabe Joses Hütte r, Lcibnitzgasse 34 wohnha't,
war über die Straße gelaufen und beachtete einen Tramwavwagrn nicht.
Die Pferde warfen ihn zn Boden und das Kind gebieth unter die
Schutzvorrichtung des Wagens. Als Passanten ihn aus seiner schreck
lichcu Lage befreiten, hatte er mehrfache Rippcnbrühe, eine Verletzung
der Lunge, eine B'oßlc.nmg der ganzen rechten Schul'cr, sowie einen
Bruch des rechten Schlüsselbeins erlitten. Er wurde in die Wohnuiigdeo
praktische» Arztes Dr. Lichtenstcin getragen, der ihm entsprechende Hilre
leistete. Die Rettiiiigsgeseltschast brachte ihn in das St. Joses-Kiiidcr-
spital. DaS Kind dürtte kaum mit dem Leben davonkommen.— Um
4 Uhr Nachmittags verunglückte der 7jährige Volksschüler uns Kutschers
söhn Joses Lonski in der Schulgassc in Währing dadurch, daß ihn
ein College in die Höhe hob und fallen ließ. Er erlitt einen Bruch des
linken Oberschenkels und wurde von der Freiwilligen Ncttnngsgcsellschatt
in das St. Anna-Kinderjpiial gebracht.
(Motiv: Npth.) Der 52jährige Eisengießergehilie Jgnaz H.
der seit drei Wochen infolge Krankheit arbeitslos ist, hat sich
vorgestern aus Verzweiflung über feine Nothlage und über feine
bevorstehende Dclogirung in seinem Wohnzimmer, Meidling,
Spittelbiciiengasse 32, erhenkt: er wurde jedoch von Nachbarn
rechtzeitig bemerkt, so daß er noch gerettet werden konnte. Ein
Freund »ahm ihn dann in seine Obhut. Seine sechs
unmündigen Kinder sind theils in die Findelanstalt,
theils in das städtische Asyl gebracht worden. H. ist Witwer und
in hohem Grade unterstützungswürdig. Vielleicht finden sich gute
Menschen, die sich seiner und seiner Kinder erbarmen.
(Messerhelden.) Der 25jäbrige Tischlergehilfe Rudolf Wer-
goth, Ottakring, Grüllemeiergasie 7, wurde vorgestcm Abends
in der Friedrich Kaiscraasse von zwei Burschen, mit denen er einen
Streit hatte, durch Messerstiche schwer verletzt, weshalb er in das
Stefanie-Spital gebracht werden mußte. Die Ausforschung der Messer­
helden wurde eingeleitet._
(Eine schlechte DiebSbeute.) Am 20. d. M. Nachts wurde
in der chemischen Putzerei des Herrn Element, Neulcrchenselder-
straße 2, ein frecher Einbruch ausgeführt. Die Thäter rissen die
Borhangschtösscr der Ladcnthür ab. sprengten das Hauptschloß auf und
durchstöberten alle Laden: sie erbenteuen aber nur drei Kronen in
Kupfermünzen, da Herr Element das übrige Geld Abends nach Hause
getragen hatte. Ein Abgang an Kleidern oder Wäsche ist nicht festgestellt
worden. Die Diebe scheinen es eben nur ant Geld abgesehen zu haben.
(Giftmord.) Ans Temesvar wird uns telegraphirt:
In der Gemeinde Liget kommen neue Giftmorde ans Tages­
licht. So soll einer anonymen Anzeige nach vor zehn Jahren
Nikolaus A r m a n t durch Gift aus der Welt geschafft worden
sein. In letzter Zeit hat Frau Peter Kovacs auf Zureden des
berüchtigten Gifthändlers Korin, der ihr versprach, sie zu
heiraten, ihren alten Mann vergiftet. Beim Verhör verlegte sie
sich anfangs aufs Leugnen; erst als im Zimmer die Möbel
krachten und der Gendarm dies damit erklärte, daß der G e i st
ihres ermordeten Gatten rumore, gestand sie ihre
Missethat ein. Die beiden Leichen wurden exhumirt.
(Ein falscher „Eisenbahner".) In Döbling treibt sich seit
Kurzem ein desect gekleideter Mann mit Eisenbahnermütze und Blouse
herum, der den Leute» untcr dem Borwande, ihnen Eisenbnhnhol;-
schwcllcn zu verkaufen. Angaben herauslockt.
Der Patentalinvalide mit dem Sammelbogen.) In
Böhmen treibt sich ein Patentalinvalide herum, der angeblich in Wien
wohnha't ist und die Behörden sowie Privatpersonen damit behelligt,
daß er vorgibt, die Finanzdirection in Wien hätte ,ihm eine .Tabak­
trafik verliehen, zu der ihm aber das Betriebscapital fehle, weshalb er
22. März 1800 Nr. 2302
iich Zur Ausbringung des Geldes mit einem Sammelbuche an Wohl.
thater wenden müsse. Er ist zu diesen Sammlungen natürlich nicht be-
rechttgt und wurde schon wiederholt deshalb bestraft.
Brigantenrornantik.
Vom „edlen Räuber" Mnsolino.
(Origlnal-Berlcht det „Neuen wiener Journal".)
Sflvio Benturi, der Director einer italienischen Irren,
anstatt, ein scharfer Beobachter und warmer Patriot, hat, an
einen bestimmten, zur Zeit in Italien vielbesprochenen Fall an­
knüpfend, kürzlich höchst interessante Aufzeichnungen über daS
Wesen des italienischen Banditenthums und sein Spiegelbild in
der Volksphantasie veröffentlicht.
Ein gewisser Mnsolino ist ein Bursche von 21 bis 22
Jahren und bereits seit Langem der volkSthümlichste Mensch seiner
heimatlichen Dorfgegend, eines wilden, armen Thales
im südlichen Calabrien, unweit Reggio. Der Sohn eines
armen Zimmermanns, von Jugend auf epileptisch, hatte
er als hlutjunger Bursche die Tochter eines Nachbarn verführt
und ihren Vater, der ihm deswegen Vorwürfe machte, eines
Nachts erschlagen. Deshalb und wegen anderer Vergehen vor
Gericht gestellt, wurde er zu mehrjähriger Zuchthausstrafe ver-
urtheilt. Es gelang ihm zn entspringen, und seitdem irrt er als
Brigant in den elenden Dörfern, den unwegsamen Schluchten des
wilden Aspromonte, im Dickicht der Macchia umher. Nicht weniger
als sechs Morde hat er bisher begangen, und er spottet der
ihn im Schweiße ihres Angesichts in allen möglichen Verkleidungen
verfolgenden Carabinieri.
Aber eine ganze Sammlung von Legenden hat sich um seine
Person gebildet. Zunächst steht für seine Landslente fest, daß er
ungerecht verurtheilt wurde: er habe in der Mordnacht zu Hause
krank in seinem Bett gelegen. In Wahrheit ist ihm der Alibi­
beweis mißlungen, und ihm Gefängniß hat er durch sein rohes
Betragen auf den Director und die Wärter den allerfchlechtesten
Eindruck gemacht. Aber die Bevölkerung seiner Heimat vergöttert
ihn jetzt, nach seiner Flucht aus dem Zuchthaus«. Allgemein ist
die Ansicht verbreitet, Mnsolino sei der edelste Mensch von der
Welt; die Opfer, die er sich jetzt aussuche, nehme er nur aus den
Gerichtspersonen und Geschwornen, die ihn ungerecht verurtheilt
hätten, und es sei sein gutes Recht, sie zu bestrafen» er handle als
Rächer seiner Ehre. Geschichten von seinem Edelsinn werden verbreitet:
er soll in seiner Einsamkeit niemals rauben, was er für seinen
Lebensunterhalt bedarf: es heißt, er kaufe Alles und bezahle baar
oder schicke das Geld bald nachher. Er soll ungerecht Verfolgte«
gegen ihre Unterdrücker beistehen. Es wird erzählt, er habe
kürzlich an den Lieutenant der ihn verfolgenden Carabinieri ein
höfliches Schreiben gerichtet, des Inhalts, daß er am Tage vor­
her mit seinem wohlgeladenen Gewehr in einem Graben versteckt
gelegen habe und jenen von hinten hätte erschießen können, als
er vorbeipasiirte— er habe es nicht gethan, weil er keinen
Wehrlosen tödte, aber er bitte ihn, künftig in seiner Verfolgung
minder heftig zu sein, da er doch nur der Gerechtigkeit zum
Siege verhelfen wolle. So schwärmt der ganze District von
ihm: die Frauen lieben ihn, die Männer geben ihm Speise und
Obdach, die sie seinen Verfolgern verweigern.
Venturi hat sich die Mühe genommen, jene Geschichten auf
ihre Wahrheit zn prüfen, und er hat geftmden: alle sind Märchen.
Mnsolino ist ein ganz gewöhnlicher Meuchelmörder, der nieder­
knallt, was ihm in die Flinte läuft, und raubt, was er be­
kommen kann. Und woher nun doch jene Anhänglichkeit, die so
weit geht, daß in diesem armen, halbverhungerten Lande sich
auch der Verkommenste für ehrlos halten würde, die von der
Regierung auf Musolino's Kopf ausgesetzte Prämie von sechs­
tausend Lire zn verdienen? Was ist der Grund der Legende vom
edlen Banditen? Venturi findet, daß die drei großen National-
nnglücke Süditaliens, das Brigaiitenthum in Calabrien, die
Camorra in Neapel, die Mafia in Sicilien, nur verschiedene
Grade ein und desselben Uebelstandes sind. Die Vaganten Calabriens,
einzeln oder in kleinen Gruppen „arbeitend", entstammen alle der
untersten Volksschicht, sie liaben nur ganz ausnahmsweise einen
Protector in den höheren Ständen, und ihr Handwerk ist aus­
schließlich die rohe Gewalt. Mafia und Camorra haben aber.
so mächtig sie auch sind, keine poetischen Legenden um sich ge­
schaffen, weil sie rein praklische Zwecke verfolgen. Sie sprechen
nicht znr Phantasie. Im Banditen dagegen sieht das Volk noch
heute den Kämpfer gegen ein schlechtes, ungerechtes Gesetz, eine
— längst nicht mehr bestehende corrumpirte Regierung und
Rechtsprechung. Eben weil der Bandit in seinem elenden, rast
losen, beständig gehetzten Leben keine Schäee sammelt, wie die
Männer der Mafia und Camorra, häuft das Volk einen großen
Theil seines Schatzes poetischer Einbildung auf ihn. Und die
Vereinigung von Trotz, physischer Kraft, Armuth und Ver­
schlossenheit ist vielleicht das, was am stärksten auf daö Volks-
gemüth wirkt.
250.000 Kronen defraudirt.
Die Untcrschleife bei der Kaschan-Oderberger Bah«.
<OrIg1»aI-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Vor drei Monaten wurde, wie berichtet, bei der Direction
der Kaschan-Oderberger Bahn die Entdeckung gemacht, daß zwei
Oberbeamte der Gesellschaft größere Malversationen verübt haben.
Nach einer rasch durchgeführten Untersuchung wurden die Beamten
suspendirt und zum Schadenersatz verhalten. Die Beschuldigten,
die nach 25jähriger Dienstzeit wohlhabende Leute geworden
waren, deponirten einen Betrag von 20.000 fl.,
und damit fand die Affaire ihre vorläufige Erledigung.
Die Untersuchung und Prüfung der einschlägigen Acten
wure seither fortgesetzt und förderte das überraschende
Resultat zutage, daß das fraudulose Gebaren schon auf sechs
Jahre zurückdatirte und daß der defrandirle Betrag weit größer
ist, als vor drei Monaten angenommen wurde. Infolge dieser
Umstände wurde der Obercontrolor der Kaschan-Oderberger Bahn
Richard S z ö n y i vorgestern vom Budapester Stadthaupttnann
Aranyi einem eingehenden Verhör unterzogen, im Verlause
desselben verhaftet und dem Untersuchungsrichter über­
antwortet. Der zweite Defraudant, Obercontrolor Ludwig
Berkes, ist seit einigen Tagen verschwunden und
dürste sich auf dem Wege nach Amerika befinden; Die Höhe der
Defraudation wird mit 250.000 Kronen geschützt.
Zur Verübnng dieser groß angelegten Defraudaticmen
hatten sich die genannten Oberbeämten vor Jahren verbündet.
Der in Neupest, Deakgasse 11, im eigenen Hause wohnhafte
Obercontrolor Richard S z ö n y i war seit 25 Jahren Beamter der
Kaschan-Oderberger Bahn und zuletzt Chef der Refactien-
a'b t h ei l u ü g. Obercontrolor Ludwig Berkes diente eben­
so lange der Gesellschaft und war Chef der Tarif-


[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 7 ]
Nr. 2802 Donnerstag
Neues Wiener Journal 22. März 1900
Seite?
abtheiln«g. I« dieser Eigenschaft liquidirten die Defrau-
Panten Refaetien und auf Grund- verschiedener^ Reclamationen
restüuirte Beträge, welche sie mit fremder Hilfe für sich behoben.
Eine andere Modalität der Defraudation stützte sich auf eine stetig
fortgesetzte Fälschung von Documenten, indem sie die
liquidirten und vom competenten Oberinspector angewiesenen Be­
träge nachträglich fälschten und den erhöhten Betrag an der Cassa
in Empfang nahmen. Zur Durchführung ihrer Machinationen
bedurften sie eines Vertrauensmannes, den Berkes in der Person
des bei der Speditionsfirma Karl Pollak n. Comp. angestellten
Beamten Samuel W. gefunden hatte.
Berkes erzählte dem W., daß er die Reclamation über­
zahlter Beträge und die Vermittlung von Refactien und Restitu­
tionen als Nebenbeschäftigung betreiben wolle, daß er aber dieser
Beschäftigung nicht unter seinem eigenen Namen nachgehen könne
und die Erlaubniß W's erbitte, die erwirkten Anweisungen an
dessen Adresse senden zu lassen. SS., der mit Berkes schon seit
früher gut befreundet war, sah nichts Verfängliches in dieser
Bitte und gab seine Einwilligung bona fide. Diese
Gefälligkeit büßte SB., der seit siebzehn Jahren bei
der genannten Speditionsfirma angestellt war, mit seiner
sofortigen Entlassung.
Szönyi und Berkes reichten ihre Reclamationen und
Refactieansprüche stets unter dem Namen Samuel W. ein: sie
erledigten zumeist selbst den bezüglichen Act, der vom competenten
Oberinspector, dem jedesmal eine große Anzahl Actenstücke auf
einmal vorgelegt wurde, einfach vidirt, in den Abtheilungen con-
trolirt, signirt und verbucht und endlich an das Expedit geleitet
wurde. Samuel W. hat jede einzelne Anweisung sofort nach
Empfang derselben an Berkes zurückgeleget. Die Beilagen uud
Belege, auf Grund deren die Liquidirung der Beträge erfolgte,
gelangten auf dem vorschriftsmäßigen Wege an Szönyi nnd
Berkes zurück und wurden von diesen zumeist vernichtet. Der
verhaftete Szönyi ließ sich vor einem Jahre ein schönes Haus
bauen, das er mit seiner Familie allein bewohnte. Er war ein
Spieler und gerieth dadurch in Schulden. Berkes lebte in be­
scheideneren Verhältnissen und dürfte mit einem ziemlich großen
Betrage geflüchtet sein.
**
*
Budapest, 21. März.
In Angelegenheit der Malversationen bei der K a s ch a u-
Oderberger Bahn veröffentlicht die Polizei ein Communiaue,
wonach die Obercontrolore Szönyi und Berkes die Gesell­
schaft um 200.000 Kronen schädigten. Szönyi wurde ver­
haftet, Berkes ist flüchtig. Es wurde gegen ihn ein Steckbrief
erlassen. Berkes soll sich angeblich auf dem Wege nach
Amerika befinden; einer anderen Version zufolge soll sich
Berkes in Budapest versteckt halten.
Wie man in Eisenbahntreisen behauptet, dürfte General-
director Peter R a t h infolge der Mißbränchc demnächst von seiner
Stelle zurücktreten.
Zum Schlüsse der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
reichte Abgeordneter P i ch l e r folgende Interpellation an den
Handelsminister ein: Hat der Herr Minister Kenntniß davon,
daß in der Finanzverwaltung der unter staatlicher Garantie
stehenden Kaschau-Oderberger Bahn feit Jahren angeblich riesige
Mißbrauche und D e f r a u d a t i o n e n begangen wurden,
wodurch das jährliche Erträgniß der Bahn mit einem erheblichen
Betrage geschädigt wurde, welchen infolge der übernommenen
Garantie der ungarische Staat alljährlich zu ersetzen gnöthigt war 7
2. Ist es wahr, daß der Herr Handelsminister zur Untersuchung
der Bahnverwaltung und der dort begangenen Malversationen
und Defraudationen einen Regierungscommiffär entsendet habe?
3. Ist es wahr, daß zu dem gleichen Zwecke auch der öster­
reichische Handelsminister einen Regiernngscommisiör cnsendet
habe? 4. Wenn dies Alles den Thatsachen entspricht, ist der
Herr Minister geneigt, den Bericht des RcgierungScommisiärs
seinerzeit dem Hause zu unterbreiten?
Der Strike der Kohlengräber.
In allen Revieren des großen Strikegebietes geht der
Ausstand der Kohlengräber seinem Ende entgegen. Auch in
den mährischen Gewerken herrscht ruhigere Stimmung. Das
Strikecomite, das• mit den Vertretern der Gewerkschafts-
commission zusammen gearbeitet nnd das Signal zur Be­
endigung gegeben hat, hielt vorgestern seine letzte Sitzung ab.
Falkenau-Eger, 21. März. Die Zahl der Strikenden
beträgt 3924; angefahren sind heute 2142 Mann. Gestern
wurden 240 Waggons Kohle verladen. Heute finden
mehrere Versammlungen aus Grund des 8 2 Ver­
sammlungsgesetz statt, in welchen zu dem gestrigen Beschlusse der
Gewerken Stellung genommen werden soll. Für morgen wird
eine größere Arbeitsaufnahme erwartet.
Teplitz, 21. März. Bei einer Belegschaft von 1996
Mann sind 1779 Mann, darunter 853 Häuer, angefahren.
266 Waggons Kohle wurden gefördert. Sämmtliche Schächte des
hiesigen Bezirkes sind im Betrieb.
Brüx, 21. März. Auf 28 Werken sind heute bei einer
Belegschaft von 5410 Mann 4879, darunter 2314 Häuer an­
gefahren. Alle Werke sind im Betriebe. Es berrscht Ruhe.
Komotau, 21. März. Der Sinke kann im Wesentlichen
als beendet angesehen werden. Ueber die zwei letzten Schichten
wird gemeldet: Bei der Nachtschicht sind 369 Mann angefahren,
94 strikten: bei der Tagschicht sind 813 Btann angefahren,
41 sind ausgeblieben. Heute Früh sind 1135 Mann zur Arbeit
erschienen.
Kaaden, 21. März. Auf dem Otto-Schachte sind 44 Ar­
beiter angefahren, 24 blieben aus, doch haben sich von Letzteren
bereits mehrere zur Arbeit gemeldet.
Kladno, 21. März. Zur gestrigen Frühschicht sind 1535
Mann, darunter 706 Häuer angefahren. Es fehlen noch 379
Mann. Bei der heutigen Frühschicht sind 1779 Btann erschienen.
Es fehlten 138 Mann. Sämmtliche Schächte sind im Betriebe.
Dux, 21.März. Die Arbeiter, welche vorgestern auf dem
Walpurgis-Schachte durch vorzeitiges Auffahren die Achtstnnden-
schicht erzwungen hatten und infolge dessen entlassen wurden, sind
auf ihre Bitte unter den alten Bedingungen wieder aufgenommen
worden.
Heute Früh sind 8725 Mann, darunter 3863 Häuer, zur
Arbeit erschienen.
Eine peinliche Affaire.
Trient, 21. März. (Privat-Telegramm des
„(Reiten Wiener I o urnal".j Eine peinliche Affaire,
bei der ein Lieutenant H... des hier garnijonirenden Jnfan-
terie-RegimentS die Hauptrolle spielt, bildet hier das Tages­
gespräch. Der Lieutenant belästigte augenscheinlich in angeheitertem
Zustande von dem Fenster seiner Wohnung aus alle vorüber-
promenirenden Damen. Als ihm ein hiesiger Bürger dieses Benehmen
verwies, eilte der Lieutenant in Pantoffel und ohne Kappe, jedoch
mit gezücktem Säbel, auf die Straße und wollte den Bürger
thätlich angreifen. Der Lieutenant wurde von der inzwischen
auf der Straße angesammelten Aienge mit Pfiffen und Johlen
empfangen und am Gebrauch der Waffe verhindert. Inzwischen wurde
eine Militärpatrouille unter Commaudo eines Hauptmannes herbei­
geholt, welche den Lieutenant in die Kaserne abführte. Auf dem
Wege dahin folgte eine große Menschenmenge der Patrouille
und wurden fortwährend Schmährufe gegen den Lieutenant aus­
gebracht.
Hermann Sudermann als Vereinsgriiuder.
Berlin, 21. März. (Privat- Telegramin des
„Neuen Wiener Journal".! Zur Wahrung der
Interessen von Kunst nnd Wissenschaft beabsichtigt Suder­
mann in Gemeinschaft mit mehreren hervorragenden Persönlich­
keiten einen Verein zu gründen. Er hat vom Oberbürgermeister
K ü r s ch n e r die Ueberlassung des Festsaales des Rathbauses
zur Einberufung einer Versammlung erbeten. Sein Gesuch
dürfte genehmigt werden.
Verunglückte Arbeiter.
Halle an der Saale, 21. März. «Privat-Tele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) In
B l a n k e n st e i n ging heute Vormittags beim Tunnelbau der
Eisenbahnlinie Blankenstein—Biargruen ritte int Gestein stecken-
gebliebene Sprengpatrone zu früh los. Ein Arbeiter wurde in
Stücke gerissen, zwei wurden tödlick) verletzt. Die
Verunglückten sind S ü d t i r o l e r.
Mittheilungen uns dein Publicum.
Julius Meinl ,s
Kaffee-Magazine.
Theater und Kunst.
Theodor Reichmann in Paris.
Paris, 19. März.
Im Chatelet-Theater ist soeben das sonntägliche Concert
des Orchesters C o l o n n e zu Ende. Das Ereigniß des Concerts
bildete, wie ich bereits telegraphisch berichtete, das erste Auf­
treten Theodor Reichmann's vor den Parisern. Reichmann,
den viele wagnerfrenndliche Franzosen aus ihren Besuchen in
Bayreuth, wo ja der Künstler seinerzeit wiederholt mitwirkte,
noch in Erinnerung hatten, wurde in Paris mit umso größerer
Spannung erwartet, als ihm der Ruf vorausging, eine der
künstlerischen Säulen der Wiener Oper zu sein. Er hat die Er­
wartungen des Pariser Concertpublicums, das heute nur noch
auf Wagner schwört, in höchstem Maße befriedigt.
Das Concert gestaltete sich, wie bereits telegraphirt, zu einem
doppelten künstlerischen Genuß. Denn mit Reichmann stand auch
Lilli Lehmann anf dem Programm. Beide sangen in
deutscher Sprache. Beide wurden mit wahrer Andacht
angehört und Beide ernteten nach jeder Arie enthusiastischen Beifall.
Das Programm war ein ausgesucht classisches. Es begann
mit der Ouvertüre von Weber's „Freischütz", die vom Orchester
unter Colonne's Leitung mit hinreißender Verve gespielt wurde.
Tann folgte Reichmann's Debüt mit Amfortas Klage aus
Wagner's „Parsifal". Der Künstler war prächtig bei Stimme
und entfaltete gleich im Debüt seine große Kunst. Dreimaliger
stürmischer Hervorruf lohnte den Sänger. Dann folgte, nach
Margarethens Romanze aus Berlioz' „Faust's Verdammniß", vom
Orchester ivirksam executirl, die Glanznummer des Concertes: Lilli
Lehmann's und Reichmann's Duett aus der „Walküre",Wotans Ab­
schied nnd der Feuergesang. AiitathemloserStillelauschtedasPublicum
dem Meistergesang der beiden Künstler, und als diese geendigt,
brach orkanartiger Beifall aus. Das Künstlerpaar wurde vier­
mal hervorgejnbelt. Eine Ehrenpalme errang sich hierauf das
Orchester mit der Aufführung der Bach'schen Fuge, sie mußte .auf
stürmisches Verlangen wiederholt werden.
Nun kam Reichmann's großes Solo aus dem „Fliegenden
Holländer": die zweite Scene aus dem ersten Act (Landung des
Holländers). Man weiß, welche Kunst Reichmann in dieser
Scene entfaltet. Auch in Paris, obwohl er die grandiose Arie
nur im Frack singen konnte, machte der Künstler
großen Eindruck. „C'est, vraiment un grand artiste!"
(Wahrlich, ein großer Künstler!) hörte man im Saale rufen,
als der Sänger geendigt. Reichmann wurde nach dieser
Arie dreimal hervorgerufen. Unbeschreibliches Entzücken
erweckte nach ihm Lilli Lehmann mit zwei Liedern; sie sang
Beethoven'S „Adelaide" und Schubert's „Erlkönig". Ihre glocken­
reine Stimme riß das Publicum zu enthusiastischem Beifall hin;
die Künstlerin mußte ein drittes Lied von Schumann zugeben.
Reichmann, den ich nach dem Concert auf der Bühne sprach,
zeigte sich über die Aufnahme, die er mit seinem Debüt bei den
Parisern gefunden, hocherfreut; Empfang und Beifall hätten seine
Erwartungen übertroffen. Reichmann reist morgen Abends nach
Wien und kehrt noch Ende dieser Woche nach Paris zurück.
Er wird in einem Privatconcert singen und sich fodann vor den
Parisern auch als Liedersänger zeigen.
Reichmann erntete auch das Compliment deS berühmten
Pariser Baritons Maurel, der auf meine Frage, was er von
dem Wiener Künstler halte, zur Antwort gab: „Reichmann" besitzt
eine herrliche Stimme: das ist ein großer Künstler!" Ich über­
brachte Reichmann diese Aeußerung Maurel's; unser Wiener
Sänger erwiderte: „Das Compliment Maurel's bereitet mir am-
richiige Freude; dcnu ein Bariton ist selten auf den anderen gut
zu sprechen."
Zum Schluß sei auch der Claviervirtuose Josef Szulc,
ein Pole, rühmend erwähnt, der Lilli Lehmann zu ihren Liedern
begleitete. Den Schluß des Concertes bildete der ungarische
Marsch aus Berlioz' „Faust's Verdammniß". J. H—ci.
Concerte.
ABFÜHRPILLEN
nur echt mit der rothen Uebcrschrift
„J. Pserhofer“
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 killen... fl. —‘21
] stelle mit t> Schachteln ... (1. 1‘05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
nnt-'r den Kamen Psarhofar-Flllen oder J. Fserhofers
BlutreinignngS-Pillcn beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
J. Pserhoser’s Apotheke
Wien, I., Singerstrasse 15. T61
Preisräthsel Nr. 1942.
Tank des Himmcls Segen
Ich nur gedeihen kann,
Sonnenschein und Regen
siwt großen Antheil d'ran:
Haft's an den Mann gebracht
lind bist geworden reich,
Tausch' Eins und Zwei bedacht.
Nun hast das Andre gleich.
Aus der Reihe der ci hkigen Einsendungen wirb behuks Preis-
nerkennung eine ausgelost. Der Ge oinner erhält das Prachtwerk
Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
ms lLoerespoitvenzkarte» geschrieben find nnd bis zum Mittag des
i r t t t c n Tages einläuten, können beachtet werden. Die Aus«
ösungen find an die Redaction zu adresfiren. können aber auch iu
mseren Filialen hinterlegt werden.„
Die Lösung des Preisrathlels Nr. 1911 und die Nennung des
tzreisgewinners erfolgt in der «oninstag-Rummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1969 ist an Frau
Zulie PovlacS in Prestburg, Maria Thcrefionftraste
lbgefendet worden,.■
Die Auflösung lautet: Hcde, Habe.
Das siebente philharmonische Concert wurde mit
Haydn'S populärster Symphonie (ifs-dur, Nr. 1 der Breitkopf-
Edilioni eröffnet. Ewig junge Musik, ein tönender Uranell, aus
den Generationen von Tonsetzern geschöpft haben. Die kunstvolle
nnd dabei doch so durchsichtige Contrapun'tik des Schlußsatzes
mag ernst strebenden Kunstjüngern stets als leuchtendes Schulbeispiel
dienen. Nach dem Elassiker ein Ritt inS altromantische Land:
Weber s Eoncertstück in F-moll! Das Werk ist, nach des
Meisters eigenem Gcständniß, ein Stück Programmmusik. Aus Furcht,
„unter die musikalischen Charlatans gerechnet zu werden", hat
Weber unterlassen, die romantische Rittergeschichte, die ihm bei
Conception dieses prächtigen Tonstückes vorgeschwebt, der Partitur
beizufügen. Die Schönheit dieser Musik kann aber vollauf gc-
nossen werden, ohne daß man die Töne in einen begrenzten
Vorstellnngs reis einbesieht. Diese Musik spricht so beredt zum
Gehör und zum Empfinden, daß sich nach wie vor Jeder dabei
denken mag, was er will, -- am besten nichts. Bei der modernen
Prograinmmilsik ist die Genußfähigkeit freilich auf den suggerirendeit
Einfluß eines Conducteurs angewiesen, nnd man mag es noch
zufrieden sein, wenn sich der Tondichter begnügt, den Stimmungs
gehalt einer werthvollcn Dichtung in Klang umzuprägen. Liszt's
Mephisto-Walzcr, den die Philharmoniker als modernes Wider-
spiel dem Wcber'fchcn Eoncertstück folgen ließen, versucht, in
Tönen einer Sccnc aus Lenau's „Fansi" nachzutasten. „Der
Tanz in der Dorischen c": Mephisto entreißt dem Spielmann. die
Geige nnd spielt seinerseits zum Tanz auf. Da werden alle
teuflischen Lüste lebendig, nnd die Geister der Sinnlichkeit
obsiegen. Es ist eine herrliche Dichtung, voll packender, sinnltcher
Glnty. «Tic Lex Heinzc würde den Abdruck auf Eoncert-
Programmen sicherlich verpönen.l Daß aber ein durchaus geeigneter
Vorwnrs für musikalische Darstellung hier gegeben ist und daß
Liszt's feurige Künstlernatur ungebunden in diesem Thema
schwelgen durfte, ohne aus dem Ansdrucksbereicki seiner Kunst zu
trct.n, möchten wir gegenüber allen hämischen Auslastungen des
kritischen Pharisäerthums ganz energisch betonen. Uns bringt
diese Teafelsmnsik das Blut ins Wallen; wer dabei kalt bleibt,
mag dafür nickt den genialen Meister, sondern sein eigenes
Temperament verantwortlich machen. Obendrein ist das Stück
ein würdiges Object für die Virtuosität unserer Philharmoniker,die
auch mit der Ausführung der Schlußnummer, Goldmart's
gedankenreicher Ouvertüre „Im Frühling", auf der vollen. Höhe
ihrer berühmten Jnterpretationskunst standen.
Francis Busoni. der den Elamerpart des Weber scheu
Eoncertstückes mustergilrig besorg» hatte, war einige Tagt vorder
als felvständtgcr Ccncerigcber erschienen. Er spielte beide


[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 8 ]
Donnerstag
Sekte 8
Hefte der Brahms'schen Paganini-Variatione«; diese schwierigste
Aufgabe der Clavierltteratur löste er mit verblüffender Meister­
schaft. In einigen Stücken von Chopin fiel uns auf, daß bei
Busoni eine bedenkliche Steigung zur Verzerrung der melodischen
Linie, zur Vergewaltigung von Takt und Rhythmus obwaltet. Er
wöge sich diesbezüglich auf die Finger sehen: Vortragständeleien
überlasse er den kleineren Claviergöttern. Je größer ein Künstler
ist, desto unangenehmer berührt bei ihm jede unkünstlerische
Zuthat.
Die Clavierbrüder T h e r n und die Elaviergatten R e e
haben fich erfolgreich producirt. Das Zusammenspiel ist, hier wie
dort, erstaunlich und nicht zu übertreffen. Und wenn man bedenkt,
wie knapp die Literatur für dieses Genre gerathen ist, so mutz
die abwechselnde Reichhaltigkeit der Programme alS besondere
Leistung hervorgehoben werden. Eine Sonate von Friedmann
Bach. das Rondo von Chopin, neue Variationen von Hermann
Scholtz, eine eigenartige Caprice von Saint-Saens, endlich die
(für Mdme. Plepel componirtc) Norma-Phantasie von Liszt sind
durchaus interessante Origiualcompositionen für zwei Claviere,
welche Louis und Susanne Ree zu intensiver Geltung brachten.
Bewunderungswürdig ist auch das Gedächtniß der Künstler,
welche ihr ganzes Programm aus dem Gedächtnisse spielen. Im
Verein mit Concertmeister P r i l l brachte Susanne R(e eine
Sonate ihres Gemahles erfolgreich zum Vortrag.
Der Solospieler der Hofoper Josef S u l z e r hat anläßlich
seines Concertes seine Virtuositität auf dem Violoncello an
mehreren gukdewählteu Paradestücken neuerdings dargethan. Dank­
bar bürste man für die Einleitungsnummer sein, Beethoven'S
Streichtrio (Serenade» Op. 8; eine Musik voll paradiesischer
Schönheit und paradiesischer Unschuld. Die Polonaise zumal ent­
zückte die Zuhörerschaft, welche den Concertgeber und seine
Partner I. Bachrich und A. R u s ch i tz k a mit Beifall
überhäufte. a« k.
(Stadttheater.) Zum erstenmal wurde gestern auf dieser
Bühne der alte Laufs'sche Schwank „Ein toller Ein­
fall" gegeben, der schon längst bei uns in Vergessenheit gerathen
war und nun wieder wohl auf längere Zeit hinaus seine Schuldig­
keit thun wird. Die Besetzung war, was die Hauptrollen an­
belangt, eine vorzügliche. Der Träger des Stückes war Herr
P o h l e r, der als Adalbert Bender die Lachmuskeln der Zuhörer
unausgesetzt in Bewegung setzte. Er spielte aber auch den
alten, verliebten Pantoffelhelden köstlich, mit Verständniß
und dem ihm eigenen, unverwüstlichen Humor. Herr Fischer
wirkte als Musikdirektor Krönlein überaus erheiternd und
so wie er war auch Herr Ä o d a i im Spiel und Rede vorzüg­
lich. Dieser hatte einen flotten Mediciner darzustellen, den Neffen
des Herrn Steinkopf (Herr Brüngger), der ihn, während er
mir Gattin und Tochter auf der Reise ist, den Herrn in seiner
Wohnung spielen läßt. Der saubere Reffe nützt seine
Vollmacht in der unverschämtesten Weife aus und
kommt auf den tollen Einfall, die einzelnen Piecen
an fremde Leute zu vermiethen. Daraus ergeben sich
die seltsamsten Verwicklungen. Herr Rauch als Wichsier war
sehr lustig: er trug nicht wenig zum Erfolg des Stückes bei.
Ein gute Leistung bot auch Herr Zwerenz in der kleinen,
aber sehr dankbaren Rolle deS Schuhmachers Knorr. An Beifall
fehlte es nicht: er wurde reichlich gespendet und er war, was
die Hauptsache ist, verdient. W. R—1.
* Die Pachtung des Theaters an der Wien
von den neuen Eigenthümern durch den Präger Theaterdirector
Herrn R e u m a n n ist wieder fraglich geworden. Man schreibt
uns nämlich aus Prag, daß in der jüngsten Sitzung des Aus-
schusses des dortigen Deutschen ThcatervereineS die Angelegenheit
der Uebernahme des Theaters an der Wien durch Herrn Neumann
zur Sprache gelangte. Man einigte sich dahin, daß, falls der
Theaterverein vom böhmischen Laiidesausschuß um seine Ansicht
gefragt werden sollte, der Verein sich gegen die Uebernahme
deS Theaters an der Wien durch Neumann auszusprechen habe.
Der Verein verlangt, daß Herr Neumann über seine ganze
Vertragszeit in Vrag ausharre und daß es ihm nicht gestattet
werde, gleichzeitig eine Wiener Bühne zu leiten.
* In Bestätigung einer früheren Meldung werden wir
seitens deS Herrn Ranz enhofer um Aufnahme folgender
Zeilen ersucht: „Zwischen dem Vertreter der Jantsch'schen Erben
uud dem gegenwärtigen Director des Stadttheaters in Inns­
bruck Adolf Ranzenhofcr ist der Vertrag perfcct geworden, laut
welchem Director R a n z e n h o f e r das I a n t s ch- T h e a t e r
für sechs, beziehungsweise neun Jahre in Pacht nimmt."
Director Ranzenhofcr, ein geborener Wiener, welcher siebzehn
Jahre an hiesigen Bühnen thätig war, leitete die Bühnen in
Czernowitz und Innsbruck. Derselbe beabsichtigt, das classische
Repertoire und die Operette aus dem Spielplane auszuscheiden
und seine ganze Kraft auf das Wiener Volks st ü ck und
das heitere Genre zu verlegen. Das Regime Ranzenhofcr soll
am 1. Juni d. I. mit einem, die Pariser Weltausstellung zum
Gegenstände habenden Ausstattungsstücke (ebenfalls schon ge­
meldet» beginnen, in welchem das durchwegs neuengagirte
Personale Gelegenheit haben wird, sich dem Publicum vor­
zustellen.
* Aus B r ü x wird uns telegraphirt: Die Stadtgemeinde
hat gestern den Kaufvertrag mit dem Erben der verstorbenen
G o e t h e-Freundin Baronin L e v e tz o w, Baron Rauch, bezüg­
lich des Gutes Trschiblitz nach mancherlei Bewerbungen von
czechischer Seite mit 1,240.000 Kronen unterzeichnet. Das an­
sehnliche Gut nebst Schloß, aus welchem die werthvolleren Kunst­
schätze und Goethe-Religuien nach Weimar' ins Goethe-Museum
gesendet wurden, soll als Ersatz für den durch den Kohlenbergbau
deoasiirten Grundbesitz der Stadt gelten.
* Der Schauspieler Alexander in Berlin ist M i t-
director des Residenz-Theaters geworden.
* In der vorgestrigen Borstellung des Raimund-Theaters
— es wurde „Narciß" gegeben— hat wegen plötzlicher Erkrankung des
Fräuleins Hetsep Fräulein Jda I c n b a ch vom Volkstheater in München
die Rolle der Doris Quinault übernommen.— Die Philipp Haas'sche
Komödie „Andreas Gerhard", welche Freitag den 23. d. M. zu
Gunsten des Kaiserin Elisabeth-Heims zum erstenmale in Scene geht
und zu welcher Vorstellung der Kaiser ltnto die Erzherzogin
Maria Valerie ihr Erscheinen ankündigen ließen, erfährt vorder­
hand nur eine Wiederholung, und zwar am Samstag den 24. d. M.
mit dem Autor als Darsteller der Titelrolle.
* Das Iants ch- Th cater steht nnt dem bekannten Tragöden
Maurice M o r i s s o o wegen eines mehrmaligen Gastspieles, welches
w den ersten Tage» im April ftattsinden soll, in Unterhandlung.
* Heute 9 Uhr Abends findet im Saal des Hotel Continental
die Wiederholung der Weinberger'schenOperette „Der Wunder­
trank" zum Besten verschiedener Wohlthätigkeitsanstnltcn statt. An die
Vorstellung schließt sich ein Tanzkränzchen. Karlen zu 5 fl. und 3 fl.
können nur noch in beschränkter Anzahl ausgegeben werden und sind
erhältlich in den Bureaux deS Wiener Wiirmestubmvereines, 1. Bezirk,
Neues Wiener Journal
Bartensteingafft 13, des Wiener VolkSbildung-vereinS, 6. Bezirk,
Tegetthoffstraße 4.
* Der für heute (Donnerstag) im Böfendorfer-Saalr angekündigte
letzte Abend des H e l l m e s b e r g er- O u a r t e t t s mutz infolge
Erkrankung des Primarius und des Cellisten aus einen noch näher zu
bestimmenden Tag verschoben werde«.
* Im Schweighofcr-Saal findet Sonntag den 1. April ein
Vortragsabend der Zöglinge an der Musikschule des Proiessors
P. Wehte statt.
Sport.
(Die ersten Trabrennen.) Nicht weniger als achtzig
neue Pferde sind für das erste Frühiahrsmeeting angemeldet
worden. Die Vorführung der neuen Pferde behufs Prüfung
ihrer Identität und der Certificate zur Erlangung der Start­
berechtigung findet Samstag um 10 Uhr Vormittags auf dem
Trcibrennplatze statt.— Die Besucher des Trabrennplatzes werden
am nächsten Sonntag nur wenig Beränderungen vorfinden. Die
baulichen Erweiterungen beschränken sich auf die Errichtung eines
neuen Stallgebäudes. Die Einführung der obligatorischen Kronen-
währung wird sich dadurch im Totalisatenrbeirieb geltend machen,
daß die Auszahlung der SiegeSqvoten in Kronen erfolgt. Es
werden somit— in die Guldenwährung umgerechnet—
Quoten von 5 fl. 50 kr., 6 fl. 50 kr. u. s. w. dort aus­
gezahlt werden müssen, wo bisher nur 5 fl., 6 fl. u. s. w.
entfallen wären. Die wichtigste Neuerung ist aber die Ein­
führung von Platz wetten zu 2 5 Kronen. Der Minimal­
einsatz auf Sieg bleibt unverändert zehn Kronen.
(AuS der Frendenan.) In der Freudenau wurde, wie an­
gekündigt, eine neue Gerade angelangt. Sie beginnt beim ehemaligen
1800 Meter-Start und mündet in der Nähe des Taxis-Grabens in die
alte Bahn. Die neue Anlage, über 1300, Meter führend, wird erst im
Herbste benutzt werden können. Der Austriavreis soll das erste Rennen
sein, das auf der neuen Babn gelaufen wird.
(Der Prinz von Wales) hat in „Ambush II" einen aussichts-
vcllen Bewerber für die große Liverpooler Steeple-chase. Am
letzten Samstag hat „Ambush II" in Baldoyle eine National-Hunt-
Flat-Race in leichtestem Stile gewonnen. „Ambush" nvtirt ebenso
wie „Manifesto" und „Romanow" 9:1.
(Tod Sloan) bringt Heuer auch seinen älteren Bruder Cash,
der in Amerika gleichfalls als vorzüglicher Jockey gilt, nach
England mit.
(Aus dem Lincolnshire-Handieap) wurde gestern „Wantage"
gestrichen. Favorit ist „Sir Geoffrh" (6: 1)
(Propositioncn für das Match Mayer—Türk.» Der
Athlctenclub „Hercules" hielt gestern Abends eine Sitzung ab, in welcher
die Details des Programms für das am 5. April in Weiai s Kathaeincn
Saal in Meidling stattffndende Match Mayer—Türk festgesetzt wurden.
Das Arrangement des Abends besorgt der „Wiener Athletiksport-Club",
der die nun von Türk zu vertheidigende Weltmeistersckafts-Mcdaille gc-
stiitet hat und der auch das SchiedSrichteramt übernehmen wird. Herr
Türk hat als feine VertrauenSmäniier für das Schiedsgericht die Herren
Franz Krans, Obmann des Athletenclubs „Hercules", und Gustav
ö h r n e r, Exercirnieistcr der städtischen Feuerwehr, nominirt. Für
das Match wurden zehn Uebungen festgesetzt, und zwar: 1. Amreiße».
2. Zweiarmiges getrenntes «stemmen. 3. Zweiarmiges getrenntes
Stoßen. 4. Leichtgcwichtstcmmcn im Habtacht-Stand. 5. Fünfzig Kilo­
gramm Habtacht-Dauerstemmen. 6. Kugelstangensteuimen. 7. Kugel-
stangcnstoßcn. 8. Hundert Kilogramm Dauerstemmen. 9. Einarmiges
Gewichtstemmen. 10. Fünfzig Kilogramm Dauerstemmen. Vor dem
Auftreten der beiden um die Meisterschaft Ringenden wird sich eine
Mannschaft des „Hercules" produciren.— Herr Türk, der mit dem
Training bereits begonnen hat und in prachtvoller Form ist, gedenkt
neue Wcltrecords aufzustellen.
Gerichtsjaal.
Schutz- und rechtlos!
Wie das Gesetz Privatlehrpersoncu schützt.— Die greise
Ansgediugeri« als Opfer „ärarischer" Versehe«.
Zwei Urtheile, die gestern von hiesigen Gerichtshöfen gefällt
wurden, führen eine traurige, herzergreifende Sprache. Sie
künden, daß es in einem modernen Rechtsstaate Rechtlose gibt.
Der eine Rechtsfall betrifft die große Kaste der Privat-
lehrpersonen. Bon autoritativer Seite muß verkündigt werden,
daß die Erzieherin, der Hofmeister u. s. w. weder den Rechts­
schutz der Gewerbe- noch den der Dtcnstbotenordnung genießen.
Das Gesetz weiß, was es der höheren Bildungsstufe der
Privatlehrpersonen schuldet, es darf diese nicht auf eine Rechts­
stufe mit dem Dienstpersonal stellen, es stellt sie also —rechtlos.
Das tröstende Moment in der richterlichen Entscheidung liegt in
der Constatirung, daß hier eine bedauerliche Lücke des
Gesetzes vorhanden fei. Der Richter bedauert diesen Uebelstand;
Tausende und Tausende armer, gebildeter Menschen bedauern
dies... Darf die Gesetzgebuung diesen Appell unbeachtet
lassen?
Der zweite Fall: die Tragödie der Ausgedingerin, basirt
auf einem crasien Widerspruch zwischen realem und formalem
Reckt. Eine greise Witwe wurde um ihr spärliches „Ausgeding"
gebracht und muß Bettlerin bleiben, weil ihre unanfechtbaren
Rechtsansprüche durch ein Versehen des staatlichen Organes
nicht in gesetzlich vorgeschriebener Form fixirt wurden.
**
*
Das Civillandesgericht hatte gestern als Appellinstanz über
die Frage der Kündigungsfrist bei Privatlehr­
personen als Erzieherinnen, Hofmeister rc. eine bemerkenswerthe
Entscheidung gefällt. Die beider Financiersgattin Regina K a n i tz als
Erzieherin angestellte Marianne N a g e l verließ krankheitshalber
am 11. October v. I. ihren Posten und begab sich zu ihrer
Mutter in häusliche Pflege. Nach ihrer Genesung verlangte sie
im Klagewege von Frau Kanitz die Bezahlung des auf eine
sechswöchentliche Kündigungsfrist entfallenden Gehaltes,
sowie der ihr erwachsenen Heilungskosten für diese Zeit im
Gesammtbetrage von sechshundert Kronen.
Das Civilbezirksgericht Josefstadt sprach der Klägerin als
Ersatz für eine vierzehntägige Kündigungsfrist und für die in
diesem Zeitraume aufgelaufenen Heilungskosten einen Betrag von
142 Kronen zu. Beide Parteien beriefen gegen das Urtheil. Der
Vertreter der Erzieherin Dr. P o r z e r machte bei der gestrigen
Berufniigsverhaiidlung geltend, daß eine Erzieherin gewiß nicht
nach der Dienstbotenordnung behandelt werden könne,
daß sie nach Analogie der Handelsangestellten einen Anspruch auf
eine sechswöchentliche Kündigung habe. Der Vertreter der Frau
Kanitz Dr. Daniel Bach räch verfocht den Standpunkt, daß
Erzieherinnen einen gesetzlichen Anspruch auf eine Kündigungsfrist
überhaupt nicht haben.
Nach einstündiger Berathung erkannte der Gerichtshof unter
Vorsitz des LandeSgerichtSrathes Mojzitsch, es werde das
Klagebegehren der Erzieherin Nagel gänzlich ab­
gewiesen. Diese habe der Frau Kanitz an Proceßkosten den
Betrag von 205 Kronen zu bezahlen. In den Urtheilsgründen
erklärte der Vorsitzende, daß Erzieherinnen und Lehrpersonen ähn-
22. März 190 0 Nr. 2302
sicher Kategorie mit Rücksicht auf ihre wissenschaftliche Borbildung
gewiß nicht nach der Dtenstbotenordnung zu behandeln seien:
allein auch die Kündigungsfrist bet Handelsangestellten lalle sich
auf Erzieherinnen nicht anwenden; diese häitcn bei dem höchst
bedauerlichen Mangel einer gesetzlichen Be­
stimmung überhaupt keinen Anspruch auf
eine Kündigungsfrist, falls sie dieselbe bei
ihrem Dienstantritt nicht vereinbaren.
Dr. Porzer wird gegen dieses Urtheil den RevisionSrecurs
an den Obersten Gerichtshof ergreifen.
**
*
Beim Obersten Gerichtshof fand eine öffentlich-
m ü n d l i ch e Civilverhandlung statt, bei welcher ein altes
Mütterchen, die Ausgedingerin Theresia K u ch e l m e> st e r aus
Königswald in Böhmen, als Klägerin gegen den Staat auftrat,
weil sie durch das Verschulden eines Staats-
beamten um ihre kärgliche Altersversorgung, nämlich um
ihr Ausgeding gebracht wurde. Als nämlich ihre
Realität verkauft wurde, kam es zu einem notariellen Vertrags­
abschluß, laut welchem ihr lebenslänglich ein Stübchen als Wohnung
und ferner bestimmte Lebensemolumente zugesichert wurden.
Sie suchte damals beim zuständigen Bezirksgerichte Tetschen um
grundbücherliche Vormerkung aller dieser Ausgedingsrechte an,
was auch bewilligt wurde, allein der damalige, seither verstorbene
Grundbilchsfiihrer Schreiner unterließ aus Versehen, das
im Bescheide enthaltene Wort „Ausgedingsrecht" einzutragen. Im
Jahre 1898 wurde eine Neuanlegung des Grundbuches an­
geordnet und der böse Zufall wollte es, daß diesmal außer dem
schon fehlenden Worte „Ausgedingsrecht" aus neuerlichem
Versehen auch noch die Worte „und des Gebrauchsrechtes" (eigene
Wohnungsräume) ausgelassen wurden.
Als nun die Realität im Jahre 1897 erecutiv verkauft
wurde, kam das zweifache Versehen zutage und der neue Besitzer
verweigerte die Anerkennung der Ausgedingsrechte. Die arme
Witwe überreichte gegen ihn durch Dr. Hollerstein eine Klage,
der in erster Instanz stattgegeben wurde, allein das Kreisgericht
Leitmeritz und der Oberste Gerichtshof wiesen die Klage ab, da der
dermalige Grundbuchssiand maßgebend sei. Nunmehr blieb nur dieEin-
bringung einer sogenannten Svndicatsklage gegen den Staat übrig,
was auch durch Dr. Hollerstein geschah. Ueber diese Klage hatte
in erster Instanz das Präger Oberlandesgericht zu entscheiden.
In derselben wurde darauf hingewiesen, daß durch die Pflicht­
verletzung des Grundbnchsfiihrers ein Schaden entstand, weshalb
das Aerar ersatzpflichtig sei und demgemäß die lebenslänglichen
Emolumente selbst zu leisten habe.
Das Oberlandesgericht wies die Klage der Ausgedingerin
ab und verurtheilte sie zur Zahlung von 63 fl. 40 kr. Proceß-
kosten an die Finanzprocuratur. Das Urtheil wurde damit be­
gründet, die Klägerin habe es wiederholt unterlassen, die Grnnd-
bucheintraguug richtigstellen zu lassen und sie könne vorerst den
Besitzer der Realität wegen Bereicherung klagen. Ueber die da­
gegen von Dr. Hollerstein eingebrachte Berufung wurde gestern
verhandelt.
Die Berufungsausführung hob hervor, daß die Greisin
ja den jetzigen Besitzer schon geklagt habe, aber abgewiesen
wurde, weil die Gerichte in diesem Processe der entgegengesetzten
Ansicht waren, wie im Syndicatsprocesse; daß sie, die alte
Witwe eines Grundbesitzers, damals das Versehen des Grund­
buchsführers hätte entdecken sollen, sei eine starke Zumuthung,
da ihr der Vertrag gar nie zugestellt wurde und der intervenirende
Gerichtscommissär, der rechtskundige Notar Josef Max, den Fehler
gleichfalls nicht bemerkte und nicht corrigiren ließ.
Schuld an dem so beklagenswerthen Verluste der Emolumente
habe nur das staatliche Organ, und das Aerar allein sei ersatz­
pflichtig, nachdem ja die Klage gegen den jetzigen Besitzer der
Realität rechtskräftig abgewiesen erscheint.
Der Gerichtshof (Vorsitzender Senatspräsident Dr. v. Ruder)
erkannte, die Berufung werde aus den zutreffenden Gründen des
Präger Oberlandesgerichtes abgewiesen, Klägerin auch in bis
Kosten des BernsnngSversahrens verfällt.
Das Testament des Notars.
Ein verwickelter ErbschastSstreit.
(Origiual-Beri-t des „Rene» Wtincr Journal".)
Am 6. October 1898 starb hier der cmeritirte Notar Dr. Joiei
Anton Schik. Er hatte dreizehn Testamente errichtet. In dem leisten
vorgefundenen Testamente von! 7. August 1890 testirte er ein Drittel
seines Vermögens, etwa 25.000 fl., der Wiener Poliklinik,
das zweite Drittel der Wiener Freiwilligen Rettungs
aescllschaft. Das dritte Drittel sollte seiner Tochter, der Oberst-
licutenants-Auditorsgattin Auguste Paw luch, beziehungsweffc d-n
Kindern als Pflichttheil zufallen.
Die Bestimmungen dieses Testamentes haben Anlaß zu einer
ganzen Serie von Processen gegeben. In den Bestimmungen wird
dem Gatten seiner Tochter, Oberstlieutenant Auditor flacharias
Pawluch, jeder Einfluß auf das seiner Gattin zufallende Vermögen
und über dessen Gebarung untersagt, und wird erforderlichen Falls
die Bestellung eines eigenen Cnrators begehrt. Frau Pawluch hat nun
den ihr gebührenden Pflichttheil unverkürzt und unbelastet verlangt,
während der Curator, welcher über Veranlassung ihres Gatten für cie
Kinder seiner Gattin bestellt wurde, eine Klage dahin einbrachte, dost
der Pflicht- oder das Erbthcil Eigenthum der Kinder bleiben und seiner
Gattin nur der Fruchtgcnust gewährt, werden solle. Außerdem hat
noch der Gatte der Frau Pawluch auf Grund eines Notariatsacles
seine Frau auf Zahlung von 20,000 fl. geklagt, welche Silage durch
oberstgerichtliche Entscheidung als derzeit verfrüht abgewiesen wurde.
Ueber Klage des Cnrators der Kinder Dr. Julius Krickl fand
gestern beim Civillandesgcrichte die Verhandlung statt, bei welcher
Frau Pawluch durch Dr. Julius Baumgarte», die Poliklinik und die
Rcttunasgescllschast durch Dr. Brück» und weitere Interessenten durch
Dr. Alfred Pollak, Dr. Hugo Lichtenstcrn und Dr. Richard Preß-
burger vertreten waren. Dr. Juans Baumgarten beantragte die Unter­
brechung des Verfahrens bis zur rechtskräftigen Enttcheidung des
Processes wegen Ungiltigkeit des Testamentes. Der Senat
gab diesem Antrag statt.
(Sonderbare Geschäftsusancen.) Der Leinwandhändler Alfred
Weiß hatte annoncirr, daß er ein Stück Rumburger Leinwand
um den Occasionsvrcis von 3 fl. 90 kr. verkaufe. Der Obmann des
Verbandes der Leinwandhändler Johann Schandl kauste, um gegen
Weiß vorgehen zu können, von diesem ein Stück der annoncirten
Rumburger Leinwand, die in Wirklichkeit nur B a u m w o l l e war.
Ueber erstattete Anzeige des Schandl erhob der staatsanwaltschaftliche
Functionär gegen Alired Weiß die Anklage wegen Betruges. Bei
der gestrigen Verhandlung vor dem Bezirksgerichte Joseistadt gab der
Angeklagte an, daß im Verkehre seit Jahrzehnten auch Baumwolle dem
Publicum gegenüber als Leinwand verkauft werde; die Fabrikanten selbst
adjustriren die Waare als Leinwand, diese werde auch zum Preise einer
Baumwolle vertäust. Der als Sachverständige vorgeladeneLeinwandhändler
und beeidete Schatzmeister Franz L. h u m a erklärte, daß seit zwanzig
Jahren die Fabrikanten infolge des Ratenhandels gezwungen seien,
Baumwolle unter der Bezeichnung „Leinwand" in den Verkehr zu
bringen. Das Vorgehen des Angeklagten hält der Sachverständige kür
unreell und erilärt, daß dieses Vorgehen die ganze Leinwand-
branche schädige. Vom Richter über den Werth der an Schandl
verkauften Waare befragt, gab der Sachverständige an: Diese Lein­
wand ist 2 fl. 80 kr. werth.— Richter: Sie bezeichnen die Waare


[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 9 ]
Nr. 2802
Donnerstag
Neues Wiener Journal
22. März 1900
Seite 9
elbst als Leinwand.— Sachverständiger: Ich habe mich nur per-'
prochen, die Waare ist pure Baumwolle.— Der Richter
beschloß, den Act dem Landesgerichte abz u t r e t e n, da,
falls ein Betrug vorliegen würde, das Verbrechen des Betruges ange­
nommen werden mutzte.^„.,,,,.
>Der Tod eines Kindes.) Zu wiederholtenmalen wurde schon
über die Wagnergehilfengattin Antonia Drum in e l berichtet, die wegen
Mißhandlung ihres 3 --jährigen Kindes Hildegard mehrmals vor dem
Bezirksgericht Wahring angeklagt war. Sie peinigte das Kind auf
geradezu raffinirte Weise und die beiden Strafen, welche das Weib voni
Bezirksgerichte deshalb erhielt, mußte die Kleine mit harten.Miß­
handlungen büßen. Kurz nach einer solchen Mwhand-
urng wurde das Kind ins Krankenhaus gebracht, wo es
«ach wenigen Tagen starb. Ueber Auftrag des Landes-
gerichtes wurde die Lerche des Kindes obducirt und dabei fettgellt,
daß die Todesursache Lungentuberculose war. Die Aerzte constatirten
wohl, daß das Kind mangelhaft genährt war, allein Spuren von Miß­
handlungen waren nicht sichtbar. Gestern hatte sich Antonie Drummel
vor dem Strafrichtcr von Wahring, Gerichtssecretür Dr. Görlich wegen
Mißhandküng des nunmehr todten Kindes zu verantworten. Zeugen
bestätigten, daß das Kind vor der Abgabe an das Spital von der
Mutter geschlagen wurde, und daß die Drummel eine Aeußerung ge­
macht habe, welche das Verbrechen der Gotteslästerung darstellt. Der
Richter trat deshalb die Acten dem LandeSgerichte ab.
(Aenderung des Schwurgerichtsrepertoires.) Statt der mr
? io»tag den 26. März anberaumten Verhandlung gegen Dr. Oskar
ö blich wegen Ehrenbcleidiguna, wird unter Vorsitz des Ober­
landesgerichtsrathes Dr. Granichstätten die Verhandlung gegen Marie
Loukal wegen Kindesmordes durchgeführt werden.
Ungarische Classenjuftiz.
Ei« verurtheilter socialdemokratischer Redacteur.
Budapest, 21. März. Der Redacteur der socialistischen
Wochenschrift „Die V o l k s st i m m e", Jakob Weitn er,
wurde in der heute gegen ihn vor dem Schwurgerichte durch­
geführten Verhandlung wegen Aufreizung zum Classen-
hasse zu sechs Monaten Gefängniß und 200 Gulden
Geldstrafe verurtheilt.
Depeschen des Urnen WienerIonrnal
II
Das k. k. Telegraphen-Correspondenzbureau veröffentlicht
folgende Note:
Wien, 21. März.
Die Vermählung Jchrer k. u. k. Hoheit der durch-
lauchtigsten Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie
mit dem k. u. k. Kämmerer Elemer Grafen Lonyay,
erblichem Mitgliede des ungarischen Magnatenhauses, findet
morgen Donnerstag den 22. d. M. in der Schloß-
Llpelle zu Miramare statt.
**
(Bon unserem Lpecialcorrespondenten.)
Die Abreise der Erzherzogin Elisabeth.
T r i e st, 21. März.
Heute Morgens hat Erzherzogin Elisabeth, die
Tochter der Kronprinzessin-Witwe Stefanie, M i r a m a r
verlassen, um in Begleitung des Obersthofmeisters Grafen
Bellegarde und der Obersthofmeisterin Gräfin
Eoudenhovedie Reise nach G ri es anzutreten.
Der Abschied der Prinzessin von ihrer Mutter war,
wie erzählt wird, überaus herzlich. Die Kronprinzessin
gab ihrer Tochter bis zum Thor des Schloßparkes von
Miramar das Geleite. Arm in Arm schritten Mutter
und Tochter durch den Park, au dessen Ausgang
sie tiefbewegt Abschied von einander nahmen. Das
Gefolge hielt sich in achtungsvoller Entfernung, um die
rührende Scene nicht zu stören. Immer wieder umarmte die
Kronprinzessin ihre jugendliche Tochter und küßte sie herzlich.
Erzherzogin Elisabeth konnte vor Schluchzen kaum
sprechen, und auch die Kronprinzessin konnte ihrer Rührung
nicht Herr werden.
Die Trennung der Erzherzogin von ihrer Mutter, an
welcher sie mit allen Fasern ihres Herzens hängt, wird
übrigens nur kurze Zeit dauern. Die „Driester
Ztg." verlautbart heute auf höheren Wunsch nachstehende
Mittheilung: „Bekannt ist es, daß ein inniges Verhältniß die
hohen Frauen, Mutter und Tochter, vereint, und diesem
Verhältnisse entspricht es auch, daß die Trennung der Kron­
prinzessin-Witwe von ihrer Tochter nur temporär sein
wird. Auch weiterhin wird die erlauchte Mutter in enger
Fühlung mit der Tochter bleiben und der jugendlichen
Prinzessin ihren liebevollen Schutz und ihre Fürsorge an-
gedeihen lassen, so lange eben Erzherzogin Elisabeth der
betreuenden Mutterhand nicht wird entrathen können. Dem
Wunsche der Kronprinzessin-Witwe, in möglichster Nähe ihrer
Tochter zu weilen, dürfte die Wahl von Kalks bürg bei
Wien als Sejour entsprungen sein, wo die erlauchte Frau
eine Villa gemiethet ha t."
Geänderte Reisedispositio«.
Trieft, 21. März.
Einer in letzter Stunde getroffenen Reise­
änderung zufolge ist Erzherzogin Elisabeth zunächst
nach Venevig gereist, wo sie jedoch nur bis morgen
bleibt. Morgen setzt sie die Reise nach Gries fort. Die
Kronprinzessin-Witwe sandte ihr telegraphisch viele Küsse nach
Venedig nach.
Der Antrittsbesuch des Grafen Lonyay.
Trieft, 21. März.
Kurze Zeit, nachdem Erzherzogin Elisabeth
Miramare verlassen hatte, verließ ein .vofwagen das Schloß
und fuhr nach Trieft zum Hotel de la Ville, um den Grafen
Lonyay abzuholen. Der Graf, der die ganze Zeit über
sein Zimmer nicht verlassen hatte, wurde verständigt, daß
der Hofwagen bereit sei, und eilte raschen Schrittes hinunter,
um die Fahrt zu seiner hohen Braut anzutreten.
Kronprinzessin-Witwe Stefanie erwartete in heller
Toilette, einen Veilchenstrauß in der Hand, nächst dem
Parkeingang ihren Bräutigam. Die~ Begrüßung war
äußerst herzlich. Graf Lonyay ergriff zuerst die Hand
seiner Braut und küßte sie stürmisch. Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie blickte ihren Bräutigam
einen Augenblick an, dann umarmte sie ihn und küßte ihn
mehreremale. Lange blieb das Brautpaar in stummer Um»]
armung. Dann reichte der Graf seiner Braut den Arm und
geleitete sie in das Schloß.
Trieft, 21. März.
Der Bruder des Bräutigams Graf Gabriel Lonyay
ist heute aus Budapest hier eingetroffen und im Hotel
de la Ville abgestiegen. Wie Graf Elemer reist auch er
ineognito. Beide wurden nicht ins Fremdenbuch eingetragen
und auch nicht in der Fremdenliste ausgewiesen. Graf
Gabriel Lonyay machte Nachmittags der Kronprinzessin
eine Begrüßungsvisite. Er nahm dann am Diner theil, dem
auch Bischof Mayer, Hofcaplan Fischer und Leibarzt
Dr. Auchenthaler zugezogen waren. Um 6 Uhr kehrte
er mit Graf Elemer nach Trieft zurück.
Trieft, 21. März.
In Miramare wurde für die morgige Festlichkeit keine
besondere Decorirung vorgenommen. Nur in der kirchlichen
Dependance, welche Hofburgpfarrer Bischof Mayer be­
wohnt, wurden einige Zimmer renovirt. Die Kapelle ist un­
verändert geblieben, nur am Boden wurde ein weicher
Teppich gelegt und die Thüren wurden mit Brocatdraperien
geschmückt.
Die Traunngsfeierlichkeiteu.
Trieft, 21. März.
Vor der Trauung wird, wie ich erfahre, eine Messe in
der Schloßkapelle von Bischof Mayer, assistirt von Hof­
caplan Fischer und Don P a c o r von der Saut' Antonio­
kirche in Trieft und dem Pfarrer von Contovello, zu
dessen Kirchensprengel Miramare gehört, celebrirt werden. Don
P a c o r war früher Beichtvater der Kronprinzessin-
Witwe. Seine Zuziehung erfolgt auf speciellen Wunsch der
hohen Frau. Präcise 10 Uhr wird die Trauung
vollzogen werden. Die kleine Schloßkapelle, eine getteue Nach­
bildung der Grabeskirche in Jerusalem, wird morgen zum
erstenmale feit vierzigjährigem Bestände der Schauplatz
einer Ho chzeitsfeier sein. Interessant ist, daß die
Blesse aus dem Paroisaien Romain, dem Andachtsbuche der
unglücklichen Kaiserin Charlotte, gelesen wird, das zu
den pietätvollsten Reliquien des Märchenschlosses gehört.
Nach der Trauung begeben sich die Hochzeitsgäste in
den großen Speisesaal, welcher durch eine breite Marmor-
treppe mit der Kapelle verbunden ist.
Kronprinzessin-Witwe Stefanie erscheint zur Trauung
in taubengrauer Seidenrobe, mit antiken weißen Spitzen und
Sammt garnirt: im Haare wird sie keinen Schmuck
tragen.
Nach der Trauung wird die Kronprinzessin-Witwe, die
einst unter dem Jubel der Völker Oesterreichs in der alten
Kaiserstadt ihren Einzug gehalten, deren Haupt einst eine
Kaiserkrone zieren sollte, als einfache Gräfin Elemer
Lonyay das stolze Schloß am Meere verlassen.
Trieft, 21. März.
Graf Lonyay hat sich heute bei einer ausländischen
Versicherungsgesellschaft zu Gunsten seiner künftigen Gattin
auf einen sehr hohen Betrag— man spricht von einer Million
Gulden— versichern lassen.
In letzter Stunde ist es fraglich geworden, ob die
Kronprinzessin-Witwe morgen schon abreist; der Salonwagen
ist aber ft'ir die Abreise bereit.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 21. März. In Fortsetzung der Debatte
über das Unterrichtsbudget sprachen die Abgeordneten Komlossy,
Pader, Major, Lazar nnd Berzeviczy. Der Letztere constatirte
gegenüber den gestrigen Ausführungen Komjathy's, at§ ob die
ungarische Race bedroht wäre, daß die Erstarkung des
ungarischen Volksstammes während des dreiunddreißigjährigen
Bestandes der Verfassung große Fortschritte gemacht
habe. Zu einer Revision des Volksschulgesetzes
sei der gegenwärtige Zeitpunkt nicht geeignet. Er verlangt die
staatliche Unterstützung dcS Vereines, welcher es sich zur Aufgabe
gesetzt hat, bei den während der Pariser Weltausstellung zu ver­
anstaltenden Athletik- und Sportfesten die Fortschritte der
ungarischen Jugend vorzuführen. (Beifall und Elien-Rufe.) Die
Debatte wurde hierauf geschlossen.
Ministerpräsident v. Szell wendet sich gegen die Anklage
Komjathy, daß die Regierung durch die Art der Lösung der
Kronstädter SubventionSfragc nationale
Gesichtspunkte verletzt hätte. In Hinkunft werde die
rumänische Regierung, welche das Controlrecht Ungarns
respectirt, unter keinem Titel Subventionen an rumä­
nische Schulen ertheilen dürfen. Die Lösung sei daher
in jeder Beziehung eine richtige. (Ladislans Ratkay ruft da­
zwischen: Eine Erniedrigung!) Ministerpräsident: Keine
Idee! Eine Erniedrigung wäre es gewesen, wenn die ungarische
Regierung a l t e R e ch t e n i ch t r e s p e c t i r t und Rumänien
das berechtigte Eigenthum an der Kronstädter Schule entzogen
hätte. (Lebhafter Beifall.) Hierauf wurde das Unterrichtsbudget
im Allgemeinen angenommen.
Wahl der Quotendeputation.
Ministerpräsident v. Szell fordert mit Rücksicht auf den
baldigen Ablauf des Termins, für welchen die Quote mit
Allerhöchster Entscheidung festgestellt wurde, das HauS auf, die
Quotcndeputation zu wählen.
Abgeordneter Pichler protestirt dagegen, daß die Wahl
auf die Tagesordnung gefetzt werde, weil in Oesterreich,
trotzdem das Mandat der dortigen Ouotendeputation abgelaufen
sei, auch keine neue Deputation gewählt wurde.Redner
bezeichnet diesen Vorgang als eine Ausspielung der
1867er Gesetze seitens Oesterreichs.
Ministerpräsident v. Szell erwidert, es sei von einer Aus­
spielung keine Rede. Die ungarische Gesetzgebung wähle die
Ouotendeputation. Diese werde sich mit der österreichischen
Ouoteiidepntation in Fühlung setzen, sobald die letztere constituirt!
sein werde. Auf die Befürchtung des Abgeordneten!
Bnzath, ob diese Ouotendepution nach Ablauf iOreo,
Mandates ihre Functioneu weiter werde ausüben können,!
erwidert der Ministerpräsident, daß im Gesetze gar keine!
F r i st bestimmt sei. Die Berathungen der Quotendeputation
seien an keine Session gebunden. Ebenso wie die
Delegation gewählt werde, hätte in Oesterreich auch
die Quotendeputation gewählt werden können.
Der Ministerpräsident würde denn auch unter gar keinen
Umständen die Hand dazu bieten, daß im jenseitigen Staate die
ungarische Verfassung ausgespielt werde; solches werde jedoch auch gar
nicht beabsichtigt; der ReichSrath fei einfach vertagt worden.
Abgeordneter Pichler wünscht die Auszählung:
deS Hauses, welches beschlußunfähig sei. Die Aus­
zählung ergibt das Resultat, daß blos 56 Abgeordnete an.
wefend sind.
Eine Demonstration gegen den Intendanten
Grafen Keglevich.
Budapest, 21. März. (Privat- Telegramm deS
„Neuen Wiener Journal".) Der Intendant des National-
theaters und der königlichen Oper Graf K e g l e v i ch, der sich hier
stets wachsender Unbeliebtheit erfreut, war heute Gegenstand einer
von Studenten veranstalteten Demonstration. Graf Keglevich
hatte nämlich der Tragödin I a s z a y die Erlaubniß zur Mit­
wirkung der von den Studenten veranstalteten Märzseier unter­
sagt. Deshalb zogen heute mehrere hundert Studenten vor das
Nationaltheater, woselbst sie in lebhafte „Abzug"- und „Pereat"-
Rufe ausbrachen. Die Polizei machte dem Specrakel bald
ein Ende.
Revolverattentat auf einen Gerichtspräsidenten.
Paris, 21. März. (Privat-TelegrammdeS
„Neuen Wiener Journal".) Der Apotheker B a r d i n,
der vor der fünften Civilkammer des Appellhofes heute einen
Proceß verlor, feuerte, als er das Urtheil vernahm, aus dem
Vorsitzenden Berard des Galjeur drei Revolver-
schüsse ab. Zwei Kugeln verloren sich ins Gerichtspvdium.
die dritte drang zwischen dem Präsidenten und dem Beirichter
Onfroy, glücklicherweise ohne Jemanden zu verletzen, in die
Wand. Generaladvocat Lombard warf sich auf den Atten­
täter und nahm ihn fest. Saalgardisten brachten Bardin auf die
Polizeipräfectur. Präsident Berard sprach hierauf seelenruhig:
„Es ist nichts, wir schreiten zur nächsten
Affaire." Tagsüber erhielt der Vorsitzende zahlreiche
Glückwünsche.
Abänderung der Geschäftsordnung in der
italienischen Kammer.
Rom, 21. März. In der Kammer verliest der Präsident
einen von Cambray-Digny und vierzehn anderen der
Majorität angehörenden Abgeordneten eingebrachten Beschluß­
antrag, den Geschästsordiiungsausschuß zu beauftragen, die
Geschäftsordnung in einer Weise a b-
z u ändern, daß der regelmäßige Gang der parlamentarischen
Arbeiten gesichert werde. Die Abänderungen sollen
provisorisch zwei Tage nach ihrer Einbringung in der Kammer
und ohne vorherige Discnssion in Kraft
treten. (Sehr heftiger Lärm und Widerspruch aus der
äußersten Linken.) Ministerpräsident P e l l o u r gab die Er­
klärung ab, die Regierung überlasse die Entscheidung der Kammer.
In namentlicher Abstimmung wurde mit 216 gegen 8!) Stimmen
beschlossen, über den Antrag Cambray-Digny die Debatte
zu eröffnen.
Damad Mahmud Pascha.
Philippopel, 20. März. Nach Berichten aus
K o n st a n t i n o p e l sind die letzten Bemühungen,
welche aufgeboten wurden, umDamadMahmud Pascha
und seinen Sohn zur Rückkehr zu bewegen, ge­
scheitert.
Die Vorgänge in China.
New-Dork, 21. März. Wie der Washingtoner
Eorrespondent des „Herald" erfährt, habe sich Deutschland
gerne bereit erklärt, die a m e r i k a n i sch e n Missio­
näre in S h a n t u n g zu schützen, und erst kürzlich
eine kleine Truppenabtheilung von Kiao-
tschau nach I t s ch a u f u zum Schutze dieser Missio-
n ä r c entsendet. Die amerikanische Regierung habe der
deutschen Regierung für deren Bereitwilligkeit den Dank
ausgesprochen.
London, 21. März. Die „Times" melden an?
Shanghai vom 20. d. M.: Der Correspondent der
„Nord China Taily-News" in Shanthung berichtet
seinem Blatte: Da von der chinesischen Regierung keine
energischen Maßregeln ergriffen wurden, um
die fremd enfeindliche Bewegung zu unter­
drücken, hat der Gouverneur die Missionäre in Kenntniß
gesetzt, daß die Localbehördeu nicht für die Sicherheit der­
jenigen, die ohne Escorte im Innern des Landes reisen, ein­
stehen können. Wenn die Sachlage im Norden, welche den
fremdenfeindlichen Tendenzen der Reichsregierung zu­
zuschreiben sei, weiter unbeachtet bleibe und nicht dagegen
vorgegangen werde, so seien in Zukunft ernste Folgen
unvermeidlich.
Der Krieg in Südafrika.
Tiefe Ruhe herrscht auf allen Kriegsschauplätzen. Nach­
dem General Roberts in B l o e m f o n t e i n eine neue
Operationsbasis erhalten hat, wird er zunächst wohl aus der
wiederhergestellten Bahnlinie nach Capstadt von dort her erst
seine erschöpften Borräthe an Proviant und Munition er­
gänzen und für den Ersatz des verbrauchten Pferdematerials
sorgen, bis er sich zu einem neuen Vormarsch ins Innere
des Landes entschließt. Vielleicht wird er auch noch die
Ankunft neuer Reserven erwarten, wenn deren Leistungs­
fähigkeit, da es sich um eben eingestellte Recruten handelt, auch
weit hinter der seiner eigenen Truppen zurückstehen wird.
Höchstens werden die neu Ankommenden Verwendung als
Etappentruppen linden, wodurch dann die bisher in 'diesen
Stellungen befindlichen Regimenter abgelöst werden und zur
Front abgehen können. Seitdem Roberts nicht mehr auf
die einzige Eisenbahnlinie K i m b e r l e y— C a p st a d t
angewiesen ist, sind die Transporte auf der Eisenbahn auch
nicht mehr durch etwaige Streifzüge der Buren gefährdet,
und der Aufstand im Centrum der Capcolouie hat dadurch
sehr an Bedeutung für die weiteren Kriegsoperationen
verloren.
Thatsächlich scheint ein größerer Theil der Freistaatler
die W a f f e n niederzulegen. In Bloemfontein selbst
darf die Waffeuabliefcrung seitens zahlreicher Buren schon
gar nicht überraschen. Die eigentlich burische Bevölterung ist
dort nicht allzu zahlreich, und die Oranjestaater haben über­
haupt nie so viel von England zu leiden gehabt, wie
Transvaal. Fehlt ihrem Lande doch das, was die englische
Begehrlichkeit reizt: das Gold. Die eigentlichen Burenkrieger
stänimen auch nicht aus der Stadt, sondern vom Lande,


[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 10 ]
\
l
Seite 10 Donnerstag
toerat auch die emzelnen Städte starke Commaniws ins Feli>
geschickt haben.^.^
Die Coinmaydas der Buren, die bisher die. Oranie-
Wßlinie. gehalten hatten, scheinen sich jetzt mit der Haupt-
vracht, die bei K r o o n st a d t und W i n b u r g steht, ver­
einigt zu haben oder vereinigen zu wollen. Namentlich ein
Kommando Olier wurde genannt, das sich vom Oranje-
stuß nach Norden in guter Ordnung und unter Mitnahme
allen Materials zurückgezogen habe.
Nachstehend die Ms gestern zugekommenen Telegramme:
. Capstadt, 20. März. (Reuter-Meldung.) Ein amtliches
Telegramm aus War r.e,n t o n besagt: Der Feind ist jetzt
"weniger zahlreich, behauptet aber seine Stellung am
Flußufer, die mit den englischen Feldgeschützen schwer erreicht
werden kapn. Der .Feind hat seine Geschütze an­
scheinend fortgeschafft.
Lord Kitchener in Prieska.
London, 21. März. Marschall Roberts meldet aus
Bloem fönt ein vom Gestrigen: Lord Kitchener
befchte Prieska. Die Transvaalburen entkamen über
den Fluß: 33 wurden gefangen genommen und 200 Ge­
wehre mit Zügehör, einige Vorräthe, sowie Explosivgeschosse
erbeutet.
Im Burenlager in Kroonstadt.
London, 21. März. Die Abendblätter melden aus
Arooustadt vom 18. März: Die hiesigen Buren-
maunschaften erwarten kampfesmuthig die an-
^rückenden Engländer.
'' Präsident Kr üg e r hielt eine feurige Ansprache
an die Burghers, in der er sie ermähnte, im
F r e i h e i t s k am: p f e auszuharren. Wenn
auch die Engländer für jetzt Bloemfontein besetzt
hielten, so werde doch sicherlich die Unabhängig-
'reit de^Vaterlandes schließlich gewährt
bleiben.
Präsident Stejn hielt eine ähnliche Ansprache und
forderte die Burghers auf, der Proclamation Roberts'
betreffend die Niederlegung der Waffen keinen Glauben
zu sich enken.
> Die Ansprachen erfüllten die Burghers mit Begeisterung.
Im Norden der Capeolonie.
London, 21. März. Reuler's Office meldet aus
>Bar k l y e a st vom 19. März: Die telegraphische Ver­
bindung mit Dordrecht ist wieder hergestellt.
Die britischen Flüchtlinge kehren wieder hieher
zu r.ü ck. Ungefähr 700 Gewehre mit 50.000 P afronen
wurden e i n g e l i e f e r t und eine große Menge von Waaren,
welche die P l ü n d e r e r. aus den Magazinen genommen
hatten, z ur ü ck g e b r a ch t.
Ein Gefecht bei Kimberley.
Kimberley, 20. März. (Reuter-Meldung.) Am letzten
Sonntag fand den ganzen Tag hindurch zwischen den' bei
W a r r e n t o n stehenden britischen Truppen und
den. bei Fourteen-Streams lagernden Buren
. ein G ew ehrs euer statt. Die Buren zogen sich bei
• Eintritt der. Dunkelheit nach Christiana zurück, nachdem
sie von den britischen Geschützen beschossen
worden waren.
Das Schicksal Johannesburgs.
’ Washington, 21. März. (Reuter-Meldung.) Staats-
• secretär Hay erklärt die auswärts verbreitete Nachricht,
wonach der deutsche Botschafter v. H oll eben die Re-
gierustg der Vereinigten Staaten ersucht hätte, dahin zu
. .wirken, daß eine Z e r st ö r u n g I o h a n n e s b u r g s durch
die Buren verhindert werde, für vollständig
absurd.
' London, 21. März. Die „Daily News" melden aus
..Bloemfontein vom 19. d. M.: Nach Mittheilungen
, einer Persönlichkeit, die kürzlich in Johannesburg war,
läßt die Regierung in mehreren Bergwerken
’ a rb6tfen. Es wird nicht gefördert, aber in ver­
schiedenen Ausländern gehörigen Bergwerken mit Beihilfe der
Regierung das W a s s e r weiter ausgepumpt.
Depeschenwechsel Krüger-Salisbury.
' /Hondon,' 21. März. Reuter's Office meldet: Die
gestrige Depesche des „Ncw-Aork Herald" betreffend den
Depeschenwechsel zwischen Krüger und Salisbury
ist im Wesentlichen richtig. Salisbury erklärte Krüger,
wenn irgend, welche britische Gefangene in Pretoria verletzt
werden, würden beide Präsidenten persönlich dafür ver­
antwortlich gemacht werden.
Dum-Dum-Geschosse bei den Engländern.
London, 21. März. Das Reutcr'sche Bureau meldet
aus' dem Burenlager bei G l e n c o e vom 17. d. M., daß
eine vollständige Sammlung von unter dem Namen
' ,,'D um- Du m"-P a t r o n e n bekannten Explosivpatronen
zum Lee Metford-Gewehre, welche die Buren bei eng­
lischen'Soldaten in Natal gefunden hatten,
angelegt und dem englischen K r i c g s a m t e z u-
- gesendet worden sei.
Ein Ausstand im Gazalande.
London. 21. März. Die „Daly News" melden aus
‘•tau r e n z o- M a r g u e z vom 19. d. M.: Die Ein-
' geborenen im Gazalande erhoben sich. Portu-
g i e s i s ch c Truppen sind am 18. d. M- mit dem
^Gouverneur auf einem besonderen Dampfer abgegangen, um
den Aufstand niederzuwerfen.
Aufstand im Basutolandc.
London, 21. März. An der Grenze des Basuto-
landes beginnen die Buren, sich zu erheben.
Ei« Dementi.
° Paris, 21. März. Der „Matin" erklärt die Nachricht
des „Berliner Localanzeiger", wonach Rußland im Ein-
' vernehmen mit F r a n k r c i ch und Deutschland eine
gegen England gerichtete Note vorbereite,
wft der Bemerkung für unbegründet, daß die französische und
die deutsche Regierung ihre Haltung durch ihre Erklärungen
jüngsten Datums ausreichend gekennzeichnet haben.
' Neues Wim« Journal
Eine Gegsnproelamatio« Stejn'S.
London, 21. März. j In einer. Gegeüproclamation
droht Präsident Stejn, daß jeder Bürger, der nicht
gegen die Engländer kämpfen wolle, als Berräther
erschossen werden wird.
Die Antwort der Schweiz auf das Bermittlungs­
gesuch.
Berlin, 21. März. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus B e r n: Die Antwort des schweizerischen Bundesrathes
auf das Vermittlungsgesuch der Buren-Frei-
staaten lautet: Der Schweizerische Bnndesrath hätte
gerne bei der freundschaftlichen Vermittlung mitgewirkt,
um weiterem Blutvergießen eiy Ende zu machen. Nachdem
aber die Präsidenten der beiden südafrikanischen Republiken
bei der großbritannischen Regiemng dirccte Schritte
gethan haben, um auf der bekannten Basis Frieden
zu schließen und die großbritannischc Regierung
sich hierauf a b l e h n end v e r h a l t e n hat;
nachdem ferner die großbritanische Regierung dem Washing­
toner Cabinet erklärt hat, es liege nicht in
ihrer Absicht, die Vermittlung irgendwelcher
Macht anzunehmen, muß auch der schweizerische Bundes­
rath zu. feinem Bedauern darauf verzichten,
irgendwelche Schritte im Sinne des Ansuchens der Präsi­
denten zu thun, und es bleibt ihm unter den obwaltenden
Umständen nichts Anderes übrig, als lebhaft dem Wunsche
Ausdruck zu geben, es möchte den Kriegführenden in nicht
zu femer Zeit gelingen, für beide Theile den ehren­
vollen Boden der Verständigung zu
finden.
**
*
Ceeil Rhodes über die englischen Offieiere.
C e c i l Rhodes hat sich vor Kurzem einem englischen
Kriegscorrespondenten gegenüber äußerst abfällig über die
englische Heeresleitung geäußert. „Die wunderbarste Sache," so
begann Rhodes, „ist das Glück, das England hat. Wir haben
die thörichte st en Fehler gemacht, wir haben einige
der unfähigsten Generale gehabt, aber wir kommen
doch, wie immer, ganz gut aus der Sache heraus. Ob ich ftoh
bin, daß K i m b e r l e y entsetzt ist? Natürlich, wir sind Alle
ftoh, aber um Himmelswillen, warum ist das nicht früher
geschehend Wozu diente alles das Herumwirthschaften bei
Rensburg und Colesberg? Warum that man nicht zuerst
das, was man zuletzt so bereitwillig that? Die ersten
Pläne waren anders, sagen Sie? Das glaube ich selbst!
Es hat wohl kaum einen Zweck, glaube- ich, Ihnen zu
sagen, was. Buller's ursprüngliche‘ Pläne waren? Sie
haben ja in England eine so wunderbare Meinung von
seinem Feldherrntalent! Wissen Sie, welches seine Befehle an
Lord Methuen in Bezug auf Kimberley waren? Methuen
sollte herkommen, die Stadt entsetzen, alle Leute daraus wegholen
und sich dann zum Oranjefluß zurückziehen. Sie hörten etwas
davon? Ich glaube es Ihnen wohl, aber ich sage Ihnen,
daß jeder Theil davon wahr ist. Ich weiß eS. Und ich jage,
daß es scandalös ist. Es wäre eine Schande für England
gewesen, wenn der Befehl ausgeführt worden wäre. Alle diese
Leute wegholen, die Stadt aufgeben und sich dann zum Oranie-
ffuß zurückziehen!- Ich meine' nicht, daß das Aufgeben der
Stadt eine Schande gewesen wäre, aber der Rückzug zum
Oranjefluß! Warum soll ein englischer General einen Rückzug
planen, sich gleich auf einen Rückzug vorbereiten? Es ist einfach
ungeheuerlich."— „Nachdem Kimberley bereits entsetzt war,"
erzählt der Correspondent weiter, „verlangten die Militärs
d i e V e rhaftungdeS Redacteurs eines in Kimberley
erscheinenden Blattes, nur weil in dem Blatte gesagt war, „es
war Z eit. daß Kimberley entsetzt wurde." Der
Artikel, in welchem diese gefährliche Erklärung enthalten war,
war von Rhodes verfaßt, und in seiner Gegenwart wurde
General French ersucht, die Verhaftung vorzunehmen, aber
der General wollte nichts damit zu thun haben. „RhodeS,"
so fährt der Eorrespondent fort, „überraschte, mich. sehr mit der
Mittheilung, daß nur 30.000 Buren gegen uns im Felde gewesen
wären. Ich sagte, bei der Armeeleitung habe man die Idee, daß
65.000 gegen uns im Felde stünden." „Ich weiß," bemerkte
Rhodes, „das ist die Methode, um Niederlagen zu erklären,
und um zu Hause einem Tadel für die Fehler, die gemacht sind,
zu entgehen. Aber trotzdem sind nur 30.000 Buren in diesem
Kriege. Sehen Sie sich doch die statistischen Tabellen im
Whitaker an, und Sie werden sehen, daß es nicht anders sein
kann. Männer können nicht in einer Minute gemacht werden.
Zwanzig Jahre sind nöthig, um einen Mann zu machen, und
wir wissen, wie viele sie bei Bcgiitn des Krieges hatten. In
Transvaal wurden bei der letzten Präsidentenwahl wenig über
17.000 Stimmen abgegeben und dabei stimmten sogar Knaben
mit. Dieser Staat hat 15.000 Mann in das Feld gestellt und
der Freistaat nicht ganz so viele. Und was die Ausländer in
ihrer Armee betrifft, kennen Sie die Thatsachen? Sie haben
wohl gehört, daß die Ausländer auf Tausende angegeben sind?
Und doch war die irische „Brigade" nur 100 Mann stark, die
Skandinavier zählten nur 150 Mann und die Uebrigen belaufen
sich auf 1000 bis 2000. Sie erscheinen zahlreicher, weil sie ihre
Leute immer umherschieben. Dieselben Leute, welche uns be­
lagerten, gingen weg und kämpften gegen Methuen bei Maggers-
foutein und vorher hatten sie än anderen Orten gekämpst. Rein,
wir übertrieben ihre Zahlen nur, weil wir dadurch unsere schlechte
Heeresleitung rechtfertigen konnten."
Amstiick»,; irr ütisrtion iml NmMnim.
Edelweiß, Gau-cuzdorf. Ihre Annonce kostet 8 Krone»
60 Heller, weshalb noch 2 Kronen 10 Heller einzusenden sind.— T. S.
100. Die amtliche Bezeichnung lautet „Naschmarkt", mundartlich
verballhornt i» „Aschcnmark".— Herrn Franz Autosich. i. Ja.
Das Gesetz tritt mit 1. Jänner 1901 in Krast. 2. Zehn Jahre. Bor
Jntraütreten detz Gesetzes— 10 fl.
Kotta-Ziehungen am 21. Mar; 1900.
»riinn: 46 8 29 10 27
Innsbruck: 12 56 53 39 25
Uolkswirthschaft.
Berlin, 21. März. (Tel.) Für Prolongatiovsgeld zum Ultimo
wurde heute ein Zinssatz von 7°„ verlangt. Die hierin zum Ausdruck
kommende schwierige, Lage des Geldmarktes hinderte das Aufkommen
jeder regeren Geschäitsthatigkeit; die Kursbewegung blieb infolgedessen
unbedeutend. Für Kohlenactien trat in zweiter Börsenstnndc gegen den
Beginn eine größere Festigkeit hervor. Privatdiscont Türkcn-
lose 121.75.
22: März 1900
Nr. £802
Letzte CurSdepesche«.
aa, ®, e r l i n. 21. März. 118.50. (N a ch b ö r s e.) Credit
235.10 (-- 23SLS).^ Lombarden 28^0 (--- 28.83), StaatSbah»
137.- (-- 134 50), Nordwestbahn -.- (- .-), Elbethal -.-
£ -^'Russische Banknoten (Cassa) 216.15 (= 256.14), Diskonto«
ttonmmttbtt 197.10, Ungarische Kronencmleihe 92.60 (— 93.28;,
Ungarische Goldrente (=— —), Italiener 94.75, Buschtie-
hwder In. 1! (- Fest auf London.
^ iu rt, 21. März. 118.50. Schlußcurse.
? 35 -:: 234.49), Staatsbahn 137.50 (= 134.50), Lombarden
c— 26.93), Ungarische Goldrcnte 97.05 (97.03), Oesterreichische
Silberrente 98.10 (~ !«.32).Oesterreichische Papierrente-.- (=
Oesterreichlsche Goldrente 99.20 (= 97.94), Wiener Bankverein 136.40
Alpme 264.— (= 264.72). Ungarische Kronenreute 92L0
LI '58).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 235— (— 235.49),
Staatsbahn 137.-= 134.50), Wiener Bankverein(
Lombarden 28.60 -- 28.93). Italiener 94.75, Laurahütte
Harpener 231.60, Disconto —. Ruhig.
, a mburg, 21. März. 118.50. Silberreute 98.—
(= 98 72), Credit 235.10 (-- 235.59), 60et Lose 138.— (w- —.—),
Staatsbahn 136.50 (-- 134.—), Lombarden 28.25 (— 28.58),Jtcckiener
94 -?5 (=—.—), Oesterreichische Goldrente 99— (°- 97.74), Un-
aansche Goldrente 97.10 (= 97.08), Silber -.— Brief,
Geld. BiiMg.
«c< .Paris, 21. März. 96.40. Reue 3'/« amortifirbare
Anleihe 100.10, 3°/» Rente 101.47, 3'/-7. Rente 103.15, Italiener
94.30 l-- —.—) Staatsbahn 690.— (--- 134.79), Alpine—
(— ), Neue türkoche Consols 23.15, Neue 67, egyptische AnlKhe
—, Oesterreichlsche Goldrente 99.50 (= 98.—), Ungarische Gold-
rcntc 97.60 (— 97.“0), Lombard. Eisenbahn-Prioritätm 353^0
fc Banque Ottomane 577 —, Tabak 315 .— (- 152.72),
Aurfentofe 125.50 (= -.-), Wechsel aus Wien (kurz) 102.68. Wechsel
au Anitterdam (kurz) 205.50, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121 81, Wechsel per London 25,21, Banque de Paris 1164.—,
F r6 -Jl f° nci® r„ de France 730 -, Meridionalbahn 690.-, 47.
vamsche Uteneurs 72.47, 47. rumänische Anleihe neue Rio
138<- Sail IRattb 170^0, Chartered 94.50. Egypüsche Rente 106.10.
Randfontam 78.50, De Beers 754.50, Länderbank 515— (— 117^2),
v Dm 6arben .— (— —.—), Oesterreichische Bodencredit 1374.—
(— 252.94). Ruhig.
(Die Einwirkungen des Strikes auf unsere« Anfteu-
Handel.) Der Einfluß, den der Strike in Böhmen auf den
Außenhandel unserer Monarchie ausgeübt hat, geht nur allM-
deutlich aus dem gestern erschienenen Ausweise über den aus­
wärtigen Handel der Monarchie hervor. Im Monate Februar
ist laut diesen officiellen Nachweisungen unser Export in
Braunkohle von 6,205.466 auf 495.820 Meterceutuer
und im Werthe von 4,467.435 auf 356.990 jkronen ge­
sunken, die Ausfuhr an Steinkohlen hat
um 339.707 Meterceutuer im Werthe von 509.560
Kronen abgenommen und die an C o a k S hat sich
um 108.801 Metercentner im Werthe von 304.642 Kronen
vermindert. Insgesammt ist für die Rubrik Kohle, CoakS und
Torf eine Verringerung der Ausfuhr um 6,144.074 Metercentner
zutage getreten. Dieser Reduction des Exportes steht gleichzeiüg
eine Steigerung unserer Einfuhr gegenüber. Die­
selbe beträgt für Steinkohle 1,288.416 Metercentner im
Werthe, von 1,649.172 Kronen, für Braunkohle 304.091
Metercentner und 304.091 Kronen, für Coaks.142.645 Meter­
centner und 336.422 Kronen, für die oben genannten Artikel
zusammen 1,739.527 Metercentner. Es ergibt sich also
insgesammt eine Verschlechterung unserer Handelsbilanz in diesen
Artikeln um 7,883.601 Metercentner, respecttve 7,231.296
Kronen. Wenn man den Ausfall der Kohlenproduction unserer
Monarchie, der durch den Strike hervorgerufen wurde, mit
30 Millionen Metercentner annimmt, so wird derselbe durch die
Reduction der Ausfichr und Steigerung der Einfuhr wohl auf
circa 22 Millionen Metercentner verringert, bleibt
aber auch dann noch bedeutend genug und dürfte auch durch
die Märzziffern unseres Außenhandels kaum wesentlich reducrrt
werden können. Aus den Februarlisten geht hervor, daß sich der
größte Theil der Einfuhr aus Deutschland recruttrte. Aus Eng­
land wurden 111.735, aus Italien 7389, aus Belgien 42.830
Metercentner Kohle bezogen.
(Die Personaleinkommensteuer.) Vor einiger Zeit haben
im Finanzministerium Eonferenzen mit Delegirten sämmtlicher
Finanz-Landesbehörden stattgefunden, die den Zweck hatten, die
Erfahrungen, welche bisher bei Durchführung der neuen Personal-
steuern gemacht wurden, nach allen Richtungen einer eingehenden
Besprechung zu unterziehen. Den hauptsächlichsten Gegenstand
der Erörterung bildeten steilertechnische Fragen und materiell­
rechtliche Zweifel, die da und dort aufgetaucht waxen.
Es kamen auch die allgemeinen Erfahrungen über das Verhältniß
der Bevölkerung zu den neuen Steuern eingehend zur Sprache.
Vom Ziele einer durchgängig wahrheitsgemäßen Selbsteinschätzung
der Steuerpflichtigen sind wir noch immer weit entfernt. Die
statistischen Zusammenstellungen, die bezirksweise gemacht würden,
legen die Vermuthung nahe. und gewiegte Kenner der wirthschaft-
lichen Verhältnisse der einzelnen Kronländer bestätigen es, daß
die Fatirungcn und auf Grund dieser die Einschätzungen zum
Theile noch recht ungleichmäßig- ausfallen. Hier stetig nach­
zubessern, wird eine der wichtigsten Aufgaben der
Zukunft bilden: daneben ist aber auch ein be­
sonderes Augenmerk auch darauf zu verwenden, daß das
bereits Erreichte nicht wieder in Frage gestellt werde. Hiezu ist
es nun unbedingt erforderlich, die loyalen Steuerträger gegen­
über den unredlichen Fatenten zu schützen und zu verhindern, daß
erstere sich angesichts des erfolgreichen oder doch straflosen Vor­
gehens dieser letzteren allmälig wieder zu dem Glauben bekehren,
man könne auch jetzt noch ungeahndet den Versuch falscher
Fatirungcn wagen. Es wurde daher allseits sehr nachdrücklich darauf
verwiesen, daß von den S t r a f b e st i ur m u n g e n, die bisher
wegen der Neuheit des Gesetzes und des allerdings noch immer
nicht ganz beseitigten empfindlichen Personalmangels nur sehr
selten zur Anwendung gelangten, künftighin ein um­
fassender Gebrauch zu machen und daß hiebei
insbesondere auf die Mitwirkung und das Urtheil der Commiffionen
zu reflectiren sein werde.
(Unser Auhenhandel.) Das statistische Departement im
Handel-nninisterium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen.Zollgebietes im Februar
des Jahres 1900. Hiernach, betrug (ausschließlich des Edelmetall-
verkehres) die Einfuhr 163'l Millionen Kronen (Z- 10°3) und
die Ausfuhr 129'9 Millionen Kronen (— 3*6): es ergibt sich
somit für diesen Monat ein Passivum der Handelsbilanz von
6'2 Btillionen Kronen (gegen ein Activum von 7'7 MMonen
Kronen im Vorjahre'. Während der Monate Jänner und Fe­
bruar 1900 bezifferte sich die Einfuhr «ausschließlich des Edel­
metallverkehres; auf 276'3 Millionen Kronen (-+- 20*6;;
und die Ausfuhr auf 261'0 Atillionen Kronen (— 0*3); das
hieraus resultirende Passivum der Handelsbilanz beträgt demnach
15'3 Millionen Kronen «gegen ein Activum von 5'6 Millionen
im Vorjahre;. Der Menge nach stellte sich während der genannten


[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 11 ]
Nr. 2802 Donnerstag--
Monate die Einfuhr auf 16'7 Millionen Metercentner und die
Ausfuhr auf 17*2 Millionen Metercentner: es wurden demnach
..um 0*5 Millionen Metercentner mehr aus- als eingeführt.
Während der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr in den
wichtigsten Waaren, in Millionen Kronen gerechnet, nachstehende
Ergebnisse auf: in der Einfuhr: Colonialwaaren 9'6 (-j- 3'0),
Getreide 2*3 (— 5*0), Sämereien 9*8 (+ 1*5), Kohlen,
Coaks und Torf 17*9 (-)- 4*2), Baumwolle 29*0 (-j- 6*7),
Flachs, Hanf, Jute rc. 11*9 (-j- 3*8),Schafwolle, Kammzugrc.
, 29*1 (-j- 9*0), Wollenwaaren 6*2 (-j-1*4), Seide 7*5 (—08),
in der Ausfuhr: Zucker 21*2 (— 5*9), Getreide 11*4 (4* 1*3),
Malz 6*2 (— 1*7), Hülsenftüchte 2*5 (-j- 1*0), Sämereien 6*1
(— 1*0), Geflügeleier 13*1 (— 2*0), Felle 6*0 (+ 1*4),
Holz 31*1 (-f 2*0), Kohlen, Coaks und Torf 5*9 (— 5*8),
Mineralien 4*6 (-j- 0*2), Flach cc., Garne und Waaren
daraus 7*6 (-j- 1*1), Schafwolle, Kammzng :c. 3*7 (-4 4*0),
Wollwaaren 5*9 (—1*0), Kleidungen je. 5*9 (—0*4), Luppen-
eisen:c. 3*1 (-[- 1*5).
(Die Bilanz der Verkehrsbank.) Die Bilanz der All­
gemeinen Verkehrsbank weist einen Reingewinn von 419.900 fl.
s-fl 23.000 fl.) aus. Unter den Einnahmen hat das Zinsen-
conto eine'Erhöhung von 47.000 fl. erfahren, dagegen sind auch
die Passivzinsen um 24.000 fl., die Rcgieauslagen um 20.000 fl.
gestiegen. Der Verwaltungsrath beantragt, gleichwie im Vorjahre
, eine Dividende von 8 fl. 50 kr. (— 17 Kronen -- O'/,"/,)
zur Auszahlung zu bringen, dem ordentlichen Reservefonds wie
im Vorjahre eine außerstatutarische Dotation von 20.000 fl. zu­
zuführen und überdies die Specialreserve durch Zuweisung von
25.000 fl. auf 500.000 fl. zu erhöhen.
(Oesterreichisch-uugarische Bank.) Die für heute nach
Budapest einberufene Sitzung des Generalrathes der Oester-
reichisch-ungarischen Bank erfährt infolge eines Unwohlseins des
Gouverneurs Bilinski eine Verschiebung. Die Sitzung des
Generalrathes wird Donnerstag den 29. März in Budapest ab­
gehalten werden.
(Leesdorfer Automobilwerke.) Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat der O e st e r-
reichischen Länderbank in Wien die Bewilligung
zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma Lees­
dorfer Automobilwerke in Baden bei
Wien mit dem Sitze in Wien ertheilt.— Das Actien-
capital der Gesellschaft beträgt 1,500.000 Kronen. Zweck
der Gesellschaft ist die Erzeugung von Antomobilen und dazu­
gehörigen Motoren.
(Wiener Locomotivfabrik.) Die Wiener Locomotivfabriks-
Actiengesellschast hielt gestern ihre 29. ordentliche Generalversammlung.
Nach. dem vom Dircctor Bernhard Demmer erstatteten Geschästs-
derichte wurden im abgelaufenen Jahre 100 Locomottvcn und 50 Tender
nebst verschiedenen Locomotiv-Reservetheilen abgeliefert. Er wurde ein
Gesammtumiatz von 3*368 Millionen Gülden erzielt. Auch,für das
laufende Jahr hat die Verwaltung verschiedene Bestellungen für Loko­
motiven in Vormerkung, so daß eine genügende, Beschästigung zu er­
warten ist. Der 1899 erzielte Reingewinn beträgt 394.606 fl. und zu­
züglich des Gewinnübertrages aus dem Vorjahre 403.297 fl. Hicvon
beantragt die Verwaltung nach den Abschreibungen und Dotationen an
Attionäre außer den 5%, Capitalszinscn eine Superdividende von
7% zur Berth'ilung zu bringen. Der Antrag wurde angenommen,
und es gelangt die Gesamnitdividende mit 24, fl. Per Actie --- 12%
vom 1. April ab zur Auszahlung. Die ausscheidenden Verwaltungs-
* rathe wurden wiedergewählt.
(ZollenquLtc für animalische Producte.) Das Präsidium
der österreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirth-
schaftlichen Interessen beim Abschlüsse der Handelsverträge, an dessen
' Spitze der Landmarschall JosefFreiherr von G,u d e n u s
steht, berief für gestern eine Enau-'te wegen der neu aufzustellenden
autonomen und Minimalzolltariie bezüglich der das Fleischhauer-, und
Flcischsclchergcwerbe und die Fleischconscrvensabrication betreffenden
thierischen Produkte ein. Es wurde der Beschluß gefaßt, die einzelnen
Referate vor deren Publication den intcressirtcn Gcnosscnschaftc»
zur Berathung und Beschlußfassung zuzuweisen.
(Der „Compatz") Es liegt der dreinnddreißigste Jahrgang des
finanziellen Jahrbuches für r. estcrreich-Ungarn „Compafi" soeben, voll­
endet vor. Das Buch ist mit gewohnter Accurateste und Uebersichtlichkeit
zubaniniengestellt und bietet riii' Jedermann unschätzbares Material.
(Insolvenzen.) Der Creditorenvcrein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Julius Vogel u. Cie., prot. Firma in Brünn; Jsak
Friedierlig /Verl.), Lederhändler in Kolomea; Jozsef Guth, Kaufmann
in Szamosnjvar; Sigmnnd Kerctcs, Eisenhändler in Szatmar; Peter
Krancievics Sohn, Handelsstrma in Pancsova; Josef Ernst, Möbel-
bandler in Brünn: Heinrich Ncuniayer, Handelsmann in Wevcr;
Gabor Stern, Kurz und Spezerciwaarenhändlcr in Jasz-Apathi: Sig-
mund Tiboty (Berl.), (Firma A- Tibcln), in Rima-Szombat; Karl
Rosenberger, Kaufmann in Klansenbnrg; Erste Productiv-Geuossenschast
der Schneider in Tevlitz.
Waareuderichte des »Jenen Wiener
Journal".
Wie», 21. März. (Börse für l a nd wirk h s ch a f t l i ch e
Producte. (Original-Bericht.) Im Gegensatze zu der
festeren Haltung der Auslandsmärkte war hier die Tendenz aus-
ge-,'rochen matt, da die ungünstige Lage des Estectivgeschästes hier und
in Budapest, sowie die voraussichtliche Anshciicrung nicht nur die
Kauflust in Schach halten, sondern das Angebot stärker hervortreten
ließen. Obgleich seit Wvchenschlnß in einzelnen 'Artikel Rückgänge bis
zu 20 Heller eingetreten und, zeigte sich von keiner Seite das Bestreben,
Rückkänie vorzunebme», und so verließen sämmtliche Artikel auf tiefstem
Tagesniveau den Verkehr, und zwar Weizen, mit einer Abschwächung
von 4 bis 5 Heller, Roggen von 3 bis 4 Heller, Hafer von 1 bis
2 Heller und Mais von 4 Heiler. Re"s zog nominell 10 Heller
an)— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Wcizen zu Kronen 7*65 66 65,
. Mai-Juni-Weizen zu Krone» 7*70/66, Herbst-Weizen zu. Kronen
7*88 86, Frühjahrs Roggen zu Kronen 0*6« 65., Mai- J»ni-
Rogaen: it reuen 6*68 70/69, Herbst Roggen zu Kronen 6*84/85,
FrühjahrS-Hafcv zu Kronen 5*29, Mai-Jum-Hastr zu Kronen
5*31:32/ Herbst-va'cr zn Kronen 5*58 60 59, Mai-Juni-Mais zu Krone»
5*58/57. August-Scptcinber-Reps »okirte Kronenl«*—,13'lo.— Gekündigt
wurden: J5u0 q Hastr.-- Auf dem Eiscctivmarkte war die
Tendenz, obwohl etwas Kaittsanimo vorbanden, matt, Weizen,
Roggen und Mais 5 Heller wohlfeiler als letzten Samstag.
Gerste und Hafer schwach preishaltend.— Verkauft wurden:
4000 q 77*2 Kg/Csongrader Weizen zu Kronen 8*15 per drei
Monate und 80 Kg. Theiß (roth) zu Kronen 8)65 per Cassa, Beides
ab Wien; 7! Kg. Roggen zu Kronen !>*72f» ab Debreczin.
Budapest, 2i. stk'är!. Getreide m n r k t. (Priv a t-
/ Telegramm des .Neuen Wiener Journal".) Obgleich
Weizenosterle n,ästig >ind, in die Tendenz, malt, da Mühten große
Zurückhaltung im Einlaufe beobachten; bei einem Umsätze von 11.000 g
stellen sich Preise 5 Heller niedriger. Roggen preishaltend, Gerste
ruhig. Mais gefragt, Haier schwach, UebrigeS ruhig. 77 Kg. Weizen
erzTlte Kronen 7*65 70, 78 Kg. Kronen 7*75 80, 79 Kg. Kronen
7*85 8*—, 80 Kg. Kronen 7*90 8 15, Roggen Kronen 6'10 25, Gerste
Kronen 5*70 6*60, Haser Kronen ->*- /5*40, Mais Kronen 5*35/45,
Ren» «vmicit 12*90/13*—, Hirse Kronen 5*50(70.— Termine flau.
AvribWeizen Kronen 7*47/48, Octobcr-Weizen Kronen 7*70-71, April-
Roggen Kronen 6*31 32, Octobcr-Roggcn Kronen 6*58 51, Mai-MaiS
Kronen 5*27,29, April-Hafer Kronen 4*91/92, Anglist Rcps Kronen
12*60/70.— Wetter: Schön.— In. Mehl. blieb das Geschärt der
■ Woche unverändert leblos. Mit besonderer Verve werden in der letzten
' Jett. von Seite der Vertreter und Großhändler Vorverkäufe in Mehl
micenin und— wir müssen gestehen— mit großem Erfolg durch-
gesührl, ohne daß unsere Mühlen auch nur tm Geringsten dagegen
Neues Wiener Journal-
22. März 1900
Seüe 11
Stellung nehmen würden. Auch im Ervortverkchr wurde im Wochen-
unilaufe Einiges gehandelt und waren die erzielten Preise merkwürdiger-
fverfc— natürlich unter Berücksichtigung der Zollrcstitution— in
Relation mit der hiesigen Forderung. Futterstoffe tendiren preishaltend.
— Tari'-Dnrchschnittsnotirimge» (Preise per 100Kilogramm in Kronen':
Nr. AB —*—, Nr. 0 25*80, Nr. 1 21*40, Nr. 2 23*—, Nr. 3
21*80, Nr. 4 21.20, Nr. 5 20*40, Nr. 6 19*—. Nr. 7 15*80, Nr. 7'-/.
13*40, Nr. 8 11*40. Nr. B —*—, Nr. <7 —*—; Feine Kleie
8*80. grobe Kleie 8*80; R oggenmehl: Nr. 0 21*60, Nr. 0 I
21'—-Nr. I 20*-. Nr. I/II 19*-. Nr. II 18*-, Nr. II/B 16*60,
Nr. III 14*80* Roagenkleie 9*20.
8mz, 20. Mirj. (Bericht bei* Frnchtb ö rse.)
Amtlich notirten: Preise loco Linz oder Mühlen: Weizen ver 100 Kilo­
gramm: Oberösterreichischer Kronen 16*40/17*20, ungarischer Kronen
17*20/18*60, Roggen: Oberösterreichischer Kronen 13'60/l4'40, un-
garucherKronen 14*90/15*20. Ger sie: Brauerwaarc, oberösterreichischc,
Kronen 14*5015*—, ungarische Kronen 15*20-17*50, oberösterreichischc
Fiittcrgcrste Krone» 12*80 13*40, ungarische Futtergerste Kronen
12*40/13*20; MaiS: Ilu gros Kronen 12*80/13*—, detto en detail
Kronen 13*20'13*40, Cinanantiii Kronen 14*30 14*50- Haser (un­
versteuert): Oberösterreichischer Kronen 11*40/12*20, böhmischer Kronen
11*70 12*50, unearischer Kronen 12*—12*20: Kleesamen: Ober-
osterrcichischer Kronen 120*— 160*—; Hopse n: Oberösterreichischer,
Prima Kronen —**—, Mittel Kronen —*—, Export Kronen —*—;
Malz: Österreichisches Kronen 24*50/26*50, mährisches Kronen 27*50
bis 28*50; Spiritus per 10.000 Liter-Percent. Rohivnarc prompt, »n-
veritcuert Kronen 41*60/42*—. Preise des oberösterreichischen Müller-
verbandes: G sie»: a) Krone» 29*—, b) Kronen 29*—, o) Kronen 29*—;
Weiz e n m e h l per 100 Kilogramm brutto für netto inclnsive Sack,
ohne Vcrzehrnngssteiicr: Nr. 0 Kronen 29*—, Nr. 1 Kronen 27*—,
Nr. 2 Kronen 26*—, 9er. 3 Kronen 24*50. Nr. 4 Kronen 24*—, Nr. 5
Kronen 22*50, Nr. 6 Kronen 20*—, Nr. 7 Kronen 14*—. 'Nr. 8
Kronen 11*—, Klei e, grobe, Kronen 10*—, feine Kleie Kronen 9.—;
Roggenmehl per 100 Kilogramm brutto kür netto inclnsive Sack:
Nr.0 Kronen 24*—. Nr.l Kronen 23*—, Nr. 2 Kronen 21*—. Nr.3
Kronen 18*—, Kleie Kronen 10'—. Dampfmühlen und größere
Kunstmühlen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für
netto inctiisive Sack, ohne Verzehrungssteucr: Nr. o Kronen 2'*—,
vu*. 1 Kronen 26*90, 'Nr. 2 Kronen 25*60, Nr. 3 Kronen 24*—,
Nr. 4 Kronen 23*—, Oh. 5 Kronen 22*—, Nr. 6 Kronen 20*50,
Nr. 7 Kronen 18*—, Nr. 7% Kronen 16*—, Nr. 8 Kronen 13*40:
Roggenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto inclnsive Sack:
Nr. 1 Kronen 24*—, Nr. 2 Kronen 22*—, Nr. 3 Kronen 20*—,
Nr. 4 Kronen 15*—, Kleie Kronen 11*20.
Sämercicn. Budapest, 19. März. (Bericht von Edmund
Manthner.) Die Witterung hatte in der Berichtswoche einen mehr
winterlich)» Charakter, doch war der Verkehr trotzdem ein sehr leb­
hafter. Für Rothklee blieb die Nachfrage seitens der Landwirthe sehr
grou. J8ei der Knappheit der verläßlichen Provenienzen ist das
Interesse des Auslandes für greifbare amerikanische Rothkleesaat wieder
ein reges und kamen größere 'Abschlüsse zu neuerdings erböhten PreiS-
wrdcrungen zustande. ^Ten inländischen Verkebr beeinflußt dies wobt
wenig und wäre die Sache abgethan, wenn der amerikanische Klee-
samen auch nur im Auslande Verwendung finden würde. Doch, ist
dies leider nichts fler Fall, denn zumeist auf dem Wege über Oesterreich,
rcspective aus Oesterreich erhält die Provinz, besonders'einzelne Wiedcr-
vcrtäuflr der Comitate Zemvlen, Bercg.Ilng, Npitra, Drencsen, Saros
gegenwärtig große O.unntitätcn amerikanischer Saat. Luzerne. Die
Kauilust war anhaltend eine sehr lebliaste, besonders von sranzösischer
Waare wurden wieder große Ouantitäten aus dem Markt genommen.
Fu tter rüden samt n wurden stark begehrt und kann der Bedari
derzeit noch^aus allen Sorten befriedigt werden. In Grassamen
wurden größere Ouantitäten abgesetzt: auch in Wicke war der Verkehr
lebhaft. 'Notirmigen für Rohwaare per 100 Kilogramm. Basis
Budapest: Rothklee Kronen 146/156, Luzerne Kronen 90,100.
^ Fettwaaren. W i e n, 21. März. (Original-Bericht.) In
Schwcinesett und Speck vollzog sich in Uebereinstimmung mit den ani
dein letzten Borstenviehinarkte erzielten höheren Preisen ein« Werth­
steigerung von circa 2 Kronen per 50 Kilogramm.— Talgvroductc
aller Art vermochten mit Ansnahine von Margärin, welches billiger ab­
gegeben wurde, die vorwöchentliche Notiz zu behaupten, wäbrend sich
Rindschi,ialz und Butter eiwas fester ansiprachen. Der Ver­
kehr ließ im Allgenieinen zu Piünschen übrig.— Es notirten (pcr*50Kg.
ab Wien in Kronen): Schweinschmalz, Wiener Stadtwaare en
gras exclusive Gebinde 53*~/54*—, en flotail 58*—'60*—, Speck
geräucherter, LLiener loco Stadt erclusive Packung 51'— 52*—, »»-
geräucherter, Wiener Waare erclusive Packung 48*t—,49.-— Talg:
Ausschnitt 86*—/37'~, Kerntalg 37*—,'38'—, Speiscalg 38'—,39*--,
Premier-JnS Prima 41*—/42*—, Sccuuda 38*— /39'—, Margarin
Prima 45*—/47‘—, Secunda41*—/43*—, Elainsaponificirt 30*—/30*50,
destillirt 29*— /29'50, Knochenfett Kessel- oder 'Naturwaare 8>*^--3l*50,
bcnzin-extrahirt ,29*50 30*—. Mährisches und schlesisches Rindschmalz
transito i» Dösen erclusive Verzehrnngssteucr 90*—,100*—, mährisches
und steierisches eingestampsteS transito 80*— /90'—, Kunstrindschmalz
transito 4.v—/80*—, Naturbutter 90*—/115*—, Knnstbntter 45*—,*80—.
Kaffee. H a in b u r g,18. März. (Bericht von Alexander Iahn
und Co.) Die Preise haben sich in der letzte» Woche n-cht nur ant be­
hauptet, sondern sie haben sogar angezogen. Veranlaßt ist die Besserniig
in erster Linie wohl durch die fortgesetzt kleinen Zufuhren in Santos
und durch, eine Meldnng, wonach eine Zunahme der Zufuhren nicht zu
erwarten steht. Für ccntralamerikaiiq'che und westindische Kasiees, welche
jetzt ankommen, sind die ursprünglichen hohen Forderungen nur vcr-
eiuzclt durchzuholen und sind die Preise für diese O.ualttäten in der
letzten Woche ziemlich zurückgegangen. Der Wechselcnrs scheint seinen
weniger Geld in das Land kommt als bei den großen Verschisruiigen
der vorhergehenden Monate. Es liegt aus diesem Grunde die Gefahr
nahe, daß bei den kleinen Ankünfteu in Brasilien und den kleinen Ver­
schiffungen von drüben der Wechselcnrs vorläuftg weiter abbröckelt.
Offerten für prompte Lieierung sthlen von drüben nach wie vor voll­
ständig und auch iür Angust/Leptembcr-Licscrnng ist nur ganz ver­
einzelt Angebot im Markte. Außerdem waren die. Preise, welche
sflr AugiisttSePteinbcr-Liesernng in dieser Woche gefordert wlirden,
ivieder über hiesiger Parität. Die l^csamnit age für Kaffee
ist im P/ciillkut entschieden nicht niigUnstig und es gewinnt immer
mehr den Ansclieiu, als ob die Depression, welche ivä* rend der
letzte» Jahre vorhaiiden war, eudgiltig .überwunden ist. Wir haben
keine Ueberproduction mehr und bei der stetigen Zunahme des Eon-
siims und dem Tiillstand beziehungsweise dem Rückgang m der
Production steht eine langsame aber stetige Berbefferung der Statistik
zu erwarten.
Baumwollgarnc. Wien, 21. März. (Original Bericht.) Die
Lage des Garnmarktes hat in vergangener Woche keine Aenderung er­
fahren, obwohl die Tendenz desselben mit Rücklicht aus die neuerlich in
Es notirl per englisches Piulid. Lieiernng ab FabrikSstatio», in
Hellern: 4er secunda Abfallgarn 48/52, 4cr prima Streichgarn
58. 60, 6/8er secunda Abfallgarn 56 60, 6,8er prima Abfallgarn 68/70,
20er Mittelkette 86 88, 21 er Mittelkette 90 92, 30er Mittelkette 96/100,
16/24cr secunda Warp- und Pinc qis 80 82, 16 24er mittet Warp- und
Pincops 81 86, 16 21er prima Warp- und Piucvps88 92, 36er secunda
Warpcops 100 104, 36er prima WarpcopS 103 116, 42er feeunda
Pincops 100/104, 42er prima Pincops 106 114. Ruhig.
Schafwolle. Wien, 2>. März. (Original-BerichtJ Die aus
London emlangenden Auctionsberichte lauten im Großen und Ga>i*e:i
»»günstig. Feine Wollen haben durchwegs einen Abschlag von 8 bis
10% erlitten. Die Fabrikanten im Jnlande verhalten! sich mit Rück­
sicht darauf sehr reservirt, umsomchr, als sie die Besürelilnng hegen,
daß ein weiterer Preisrückgang, eintreten werde. Das Gcfchä't am
hiesigen Platze bewegte sicii infolge dessen in den eligsten Grenzen.
— Per 100 Kilogramm notirt in Kronen: Einschur tzochfeiu 609 680,\
detto fein 500 560, detto^Hochmittel 440/500, detto mittet 329,380,
detto' ordinär 280 320, Sterbliugs (Haut-) Wolle sein- detto
detto Mittel, detto detto ordinär —/—, Gärberwolle fein
260 300, detto hochmittcl ,—, —, detto mittet *220 *250, detto ordinär
18u,200, Lamniwollc hochfein 600 680, detto fein 500 560, detto hoch­
mittcl 440 500, detto Mittel 320 380, detto ordinär 280,320, Oester-
rcichischc Landwolle Einschur 190 200, detto detto Zweischur 190/200.
delto Sommerwolle 190 200, Flameittiner Wolle 100 120. Sieben
bürgische Wolle 280.290, Jalomitzer und Braiia —, Groß-
Walachische— /—, Klein-Walachische —/—, Serbische Schurwolle
240 260, Türkische —/—, Bulgarische (Donaugegend) ——,
Widdiner —/—, Türk sche Gärberwolle weiß ——, detto detto
schwarz —/—, Walachische Gärberwolle— —, Polnische Zackel-
wolle —/—.Walachische Zackelwolle graue, Banaler Zackel-
wolle 120/140, detto Zigajawolle 180-190, Krimer Sommerwolle
weiße 140 160, detto detto graue 130 140, detto Winterwolle 140(160.
Sawolga Sommerwolle 170 180, detto Winterwolle 180 190, Zigafa
Schweißwolle (Bessarabien) —,'—, Tonko detto detto Metis
detto detto— —, Spanier detto detto —/—, Merinos bettn
(Russische) —.
Inte. Wien, 21. März. (Bericht des Vereines der
österreichisch-ungarischen Juteindustriellen.) Aus
D u n d e e wird uns telegrapbirt: Für R o h j u t e ist die Tendenz
nach wie vor eine sehr feste. Die Umsätze waren belangreich. Preise
unverändert. Standard Ak- Gruppe notirt 16'/, Piund Sterling eis
London. F abri k a t e. Der Markt. war..sehr fest, das Geschäit lebhaft,
bei stcigeiiden Preisen. 7 lb« Westgarn ist um% Pennv höher und
notirt 1 Shilling 8',', Pence 10' ', o/. Standard Hessians holten eben­
falls eine Avance und notiren 2'% bis 2:‘, t Pence.— Inland.
Das Geschäft war infolge der vorwöchentlichen Steigerung nicht von
Belang, da Käuier noch zögern, die höheren Preise zu bewilligen;
übrigens sind auch die Fabrikanten mit Rücksicht auk die statistische Lage
des Rohmaterials zurückhaltend. 10% oz Standard Hessians notiren
97 bis 99 Heller.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmartthalle. Wien,
21. März. (Original-Bericht.) Zufuhr 46.43! Kilogramm Rind
kleisch, 3942 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm ^Schaffleisch,
5578 Kilogramm Schweinefleisch, 14o Kälber,— Schafe, 20
Schweine und 67 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclnsive Verzehrnngssteucr): Rindfleisch, vorderes 60/112, hinteres
80/140, Rostbraten P>9 190, Kalbfleisch 60/120, extrem» Schaf-
fleisch —/—, Schweinefleisch 100/130, Kälber 76/106, Schafe —,
Schweine 92,116, Lämmer 9/18 Kronen per Paar.— Trotz mäßiger
Aiikü»>te verfolge» die Preise conffnuirlich die rückgängige Richtung und
ist der Absatz schlevpend.
Waarcnbörfc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter
in Kronen).stetio. Robwaare, prompt cont. ab Wien 39'80'40'20,
Zucker kper 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare. promvt Fracht-
baffs Aussig 26*75-85, dto. Olmiitz 25*25/45. dto. Brünn-Wien
25.25 45, April Frachtbaffs Auffig 26*85-95, R a s s i n a d e fest.
l-r. 84*75 85*—, dto. H->. 84*25'50, Würfel-Zucker Ia.
86*75/87*—, dto- II a. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pries
Centrittig. schwach. Pronipt ab Triest transito 26*05 27*25,
Jänner-März 26*75/27*25. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclnsive Faß 54*90.55*—, Speck, weiß, exclusive Packung
47*— 48*—, u n s ch l i t t, Ausschnitt, 36*— 37*—.— Rübiil (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab* Wien 34*—'34*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 70*50/71*50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rasffnirt, ohne Faß, prompt ab,Triest
tranffto 15*5016*—, Galizisches stand. white 40*50 41*50, Galizisches
wafferhell K. 41*50 42*50.
Zucker. Wien, 21. März. (B c r i ch t des Central-
Vereines für R ü b e n z u ck e r i n d u st r i e.) Das 'ILetter war
in der Berichtswoche vorwiegend regnerisch; nur zu Wochenbeginn
hatten wir einige schöne Tage zu verzeichnen. Mit den Frühjabrs-
arbeiten wurde wohl noch nicht begonnen, doch steht deren Aufnahme
uiimittelhar bevor. Die letzten Nachrichten aus Deutschland melden
milderes und feuchtes Wetter. Die Felder sind jedoch noch zu naß,
um eine Ausnahme der Feldarbeiten zu gestatten. In Frankreich wurde
bereits bei Irockenem, doch kühlem Wetter mit den Feldarbeiten be­
gonnen. In Belgien und Holland steht man unmittelbar vor der Be-
ttellung der Felder. Ani Cuba arbeiten nach einer uns heute zu­
gekommenen Depesche unseres Correspondenten 109 Centralsabrikek gegen
120 in der Vorwoche und 112 im Vorjahre. Es haben demnach bereits
11 Fabriken den Betrieb beendet, während im Vorjahre um diese Zeit
»och alle Fabriken im Betriebe standen. Dies dürste unseren Cor-
resvondenten veranlaßt baden, seine Schätzung der Cubaernte ,von
440.000 Tonnen au? 395.000 Tonnen gegen 340.000 Tonnen im
Vorjahre zu erniäßigen. Aus den übrigen Eolonien liegen Nachrichten
von Belang nicht vor. Die Rohzuckcrmärkte haben m der BerichtS-
woche bei steigenden Preisen einen festen Verlaus genommen, der in
erster Linie aus eine ante Consumirage in England und Deutschland
zurückzuführen ist. Amerika hat wobt d-ese Woche in Europa nicht
aekanst, es ist jedoch mehr als wahrscheinlich, daß es bald gezwungen
sein wird, aus europäische Rübenzucker zurückzugreifen. Daraus deuten
nickit nur die wiederholten Erhöbungen der Rew-Vorker Notirungen,
sondern auch die neueste Ermäßigung der Eubaschätzung aus 395.000
Tomicn. Im Jnlande ist es bei täglich anziehenden Preisen zu mehr­
fachen Umsätzen gekommen. Die Lage der Raffinadenmärkte hat auch
in dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren.
Praq, 21. März. (Zuckermar kt.) (Privat-Tclegramm des
„Neuen ^Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 26*85 Geld, Krönen
26*95 Brief, per October-December Kronen 24*75 Geld, Kronen 24,95
Brief.
Budapest, 21. März. Borstenvieh. (Del.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 91 bis 96, alte mittlere— bis —,
junge schwere 1O0 bis 102, junge mittlere 100 bis 102, junge leichte
99 bis 100, ungarische gewählte schwere 97 bis 98, serbische schwere
98 bis 10», mittlere 97 bis 98, leichte 95 bis 97.— Borrath vom
19. LNärz 2->.768 Stück,, Austtieb am 20. März 1419 Stück, Abtrieb
334 Stück.— Es verbleiben somit »och 29.853 Stück.
Baumwollmarkt i» Liverpool. 21. Märr. Ttettg.-
Tenders in Dockets (ic von 100 Ballen) 8.— Umsatz 19.000. Tages­
import 4000.— Deliveries American anv Port L. P. C. per
März 5.29/64, März-April 5.2«*64,'Avril-Mai 5.23,64. Mai-Juni
5.20/«4, Juni-Juli 5.17 64, Juli-August 5.15 64, August-Seprember
5.04 64, Septcmber-October 4.44 64, October-November 4.33 64, Nr-
vembcr-Dccember 4.27/64, December-Jänner 4.25/64.
Wiener Börse vom 21. März.
Die Tendenz der Börse war heute nach anfänglicher Mattig­
keit wieder fest, da sich für Credit- und StaatSbahnactien größere
Kauflust zeigte. Auf dem Baukenmarkte bleiben schließlich öster­
reichische Credit-, Länderbank- imd die Actien der Unionbank höher,
während die Actien des Bankvereins, der Oesterreichisch-iingarischen
Bank und der Lodcncreditanstalt Abschwächungen zeigen. Von
TraiiSportwerihen erzielten Staatsbahn-, Llond- und Dampfschiff-
actien Avancen. Fcrdinands-Nordüahn, Lombarden, Tur-Boden-
bacher, Graz-Köflacher und Elbcthal bewegten sich aus ermäßigtem
Cursniveau. Auf dem Jiidusirleactienniarkte waren Alpine-, Rima-,
Präger Eisenindustrieactien, Böhmische Montanactien, Lrüxcr
Kohlen, Salgo-Tarjaner, Waffenfabriksactien. Wienerbergcr, die
Actien der ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Vareser und
Schodnica billiger erhältlich. Höher bezahlt wurden die Actien
der Brünner Plaschiuenfabrik, Obernngarische Hütten- und Türkische
Tabakactien. Renten blieben gut behauptet und zeigen beide Gold-
renten eine Erhöhung. Auch der übrige Anlagemarkt war etwas
belebter. Türkenlose erfuhren eine kleine Abschwächung. Devisen
und Valuten tcndirten weiterhin sehr steif und bleiben fast durch-
gehends höher.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactieu 235.4-», Ungarische
Credit 16».50, Änglobank 121.75, Unionbank 151.25, Länderbavk
117.25, Bankverein 136.. Staatsbahn 131.-60. Lombarden 25.80.
Elbethalbahn 123., Dampffchisfactien. 73.60, Waffcnfabrik, —.
Präger Eisen 563. Tabak 152.75, Alpine Montan 262.10, Mckirentc
99.30, österreichische Kronenrente 99.5». türkenlose 121.75, ungarische
Kronenrente 93.55/ Reichsmark 118.57, Rima 312. Bs-»»ische
'.»Noiitaii —, Wienerbergcr, Ziegelsabrik —.—, Straßenbahnen
—, Vareser. ——, ungarische Goldrente 97,—, Bau- und
Betrieb-gesellschaft A 135.50, B 130.50, Brüxcr Kohlen —Königs-
Nach Schluß der Mittags börse blieben: Credit 235.50,
—•— *. Ung. Credit 187.5», Arialo 121.* 0, Bankverein 135.75, Union
15!.,5, Landerbank 11 -.!>'» Staatsbahn 131.75, Lombarden 25.90,
Elbcthal 123.—. Nordwest llv.. c„bak 153.—. Rima 312.—,
Alpine 262.25. Mairente 99.30, ungarische Kronenrente 93.55, Türken­
lose 122.—, Marknotcn —.


[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 12 ]
Seile 1 L
Donnerstag
Neue- Wiener Journal
32. MLrz 190V
Nr .3802
Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 21. März.
t u Srttrttttfl pbrnmUUm dfT.rt**, mtt tutnasime der Per »otitten „Sibttim 8ol«“ und der •*»»6(4*1»*. oersieht sich fii» t» 100 Ar». Nominal»»._ Um b m..,k j... «...
«» mit dem in Krone» ausgedrückten Rnmtaaldetrage der litre, zu multipliciren da» R-InI»-t durch tOO »u »'Er--.- B->den«ich^° l ^«» g e,- h I t° n Wetten Ist Mst di-le W-ift ermttte" n^Wertbe d,,,™
dringen— Bei der Arnsenberechnun, wird die bei einem Effecte angeiührte Steuer ,u dem bemerkten Satze in Abzua »edr-cht"' ermnieiien Werthe der nicht eiugeznhlte Betrag
Kronen na
In «dzug t»
•ntgeweittc Staat»s«uld.
N *t. Mai-November pr. Ar.
in Silber Jänner-Juli..
Laie«. 1.1854 zu 525 Kronen
_„„ 1880 „1000„
„„„ 1860„ 800„
... 1864„ 200„
Staatr-Dom.»Mddriefe 288 ftt.
(800 gt.) vrz. Gold ob. eilt.
Ccftert. Staatbschuld.
Oesterr Goldrente 240 Sr. 4»<«
Oest. Rente tu firro. pr. St.4"/«
Best. Rente in «riv. Nr. U. 4«/»
Oest. Jnvest.-Rente SWastfr.
Siseuliahn-StaatSschuld»
verschreibuogen.
Ulbrecht-Bah» S 40 /a
Elish.r. «. (d St) 4°/o
8 Soi.-B. i.e. (d St). 5>/.a/a
B-Priei. 400 ii. 2000 Kr.. 4°/»
Rndb. i.Krw.ld. gt.)... 40 /,
Borarlb. B. in Krw.... 4»/o
Au StaatSschuldberkchrb.
ab gest. Vlscnb -Actien.
Ektsabethbahn 240 Sr
dto Linz-Budw. 400 stt....
dt» Salzbg.-Tirol 400 Sr...
Gal. Larl-Lndwb. 420 Kr...
» 0« Staate zur Zahln»,
ftbern.Sisenb.-Prior.-Obl.
Mbrechtb. 400 u. 2000 K S.4»/o
*•/»« Wftb 200.1000 U 5000 fl.S
44/0 Pähm. Westbahn, 600 Mari
40/0 dto. ffi. 1895
«l,eru.-Non.(B.L.).... 4»/ 0
Eisenerz-B.Leb. (d. gt.). 40 /«
dto ®m. 1892 .... 4»/»
KIt(abb..Brior. 600 u. soooffl.
_ dto. 400 u. 2000 M.
Sr-S-l-fb E 1884td.gt.)S4°/»
«. Earl-Ludwigb (d.St.)S 4°/,
Lnib-St. Lclb. »00n.roaoK.4->/a
S-Ez-J-E S.. E. 1884 (d. St)
Local-Siib.-G. östl. ld S>...
Wahr «renzb (400 u 2000 «) 4 »/»
M»(chl EB. 600 u 8000 K> 4«»
Pils.-Prif.-B. 800 Kr.,..°
Rudolfb. (gkzkmgut- 472, 1186
u. 2860 Kr 40 /«
Rudolfb E1884 (bib.gt.) 6 4»/„
4% Borarlberger BahnEm 1884
«-«arische Staatsschuld.
u. R. )■ e... .per mt.4«/o
13. R. t. Krw..,„ 4 »,^
dir. ftenerfr. p. Arr *V»°/'o
«ng StaatS-Eisenbahn-Auleibe
0.3.1888 i. ®. 240 fl. 5W/o
blo. l. gilbet (bio. ®t.)S 41 /jO/n
»«««.» I 1876 i@
Schkrg-Abl-Obl 4 Va°/o
»°/o EiierneThor-Reg ffl gt a
Ungarische Prämien-AnISOOK
„ M»_ dto 100 K
U Theiß-R n Sz. Pr-Obl. bett.
V'ii 1 Uug. Gcnndentlast.-Oblig.
4»/» Croot. u. gtav.„„
««der» Sffeutl «nleheu.
Bogn. Landes.An i.ldS) .4°/»
Knnan-Reg-Anl. 1878 nerl. 5»/«
dto 1383. 4«/4
Schlutzcursr i
Geld Äaarci
W3Ü
S9W
164-
386-
98 SO
99 30
166
137
159 751160 75
1200 76 201 75
103-
98 25
99 50
99 45
88 70
96 20
96 70
122 50
95 60
96-
96 30
120 40
113-
109.50
100 80
96
96 60
96 40
96 20
98-
96-
94 80
98 15
96 30
88
98 75
96 50
75 70
96 25
96 30
95 50
98 20
96 20
97 20
97-
93 55
83 25
100 20
iOO 41
99-
98 60
79 50
164
16350
14150
93 1(1
93 50
103 75
98 49
99 70
99 65
86 90
86 80
97 50
123
96 20
96 50
97-
12120
115-
110-
10150
96 90
97 40
97 10
96 70
96 80
96 80
98 75
97 10
96 80
99 25
97 30
76 40
97—
97
96 20
98 30
97
97 80
97 15
93 75
83 45
100 80
10140
99 70
99 20
80 23
166-
164 50
142 50
94
94-
90 75 i 91 75
108—108 75
88 50! 99 50
wr. «trk..«nl..AnI... .4/r°/o
bto Budapest bJl8904i/-o/,
Anl. d Stadt u Hdtes Trieft 4»/«
Anleben der Stadt Wie», 5"/«
dto.v 11874(giI6. od Gold, 50/0
dto.» I 1894 (Wasseranlehen)
dto. b.J. 1898
gchlußeurie
Geld Waare
, 97 10 97 90
102 25 103 25
I! --I --
j 83 50! 94 2C
jl 86 20! 96 80
!j 97 50! 88 50
89 60; 9ö
• j——! 95 50
97 75; 98 50
!102 50;
||! 98 10
;i 96 30. 97 10
102 50 103 50
1102 -j-
93 SO! 94 20
! 97-! 97 20
Bulg gt.H.A. 1*92 840 «r. &k l! 86 25 85 75
«ulg. gt-E-Hp.-A. 840 Kr.«°/»( 85 25 85 75
Bsandbr., Lamm.-. Gisen-
vahuer.- und Banken.lvbl.
4"/oB-Cr-A, ö a, 150 Joerl. ö W
do/«Böhm Hhpothek-B.berlorb.
dto
40/0 B-Lanleid Meliortschldich
5% Bnkow Bddencr.Anst. betl.
i% dto dt« dto
4i/!°/o Centr-Bdcr-B. üt4dIv
4"/o dto. in 50 I bei I
Lr-Jnst.ö. s Berk-Unl.uö Arb.
«Lt. K 78j. f 200 Kr
dto B_
6<>/o Gal Act-Hyp-B. m 10»/, Pr
4i/z0/o dto iiinerh dO Jahr. nerl
40/0 dto. innerh80 J.brI.f200Kr
4»/»TaItz Bodencreditberein..
4«/« dto. innerh 41 Jahr. betl
40/0 Mo.
60/0 Galizische Landeibanlverl
50/o yftr Bodenrredit-Anftalt.
5»,« Ldibk s Boi-Herz, »0 I.
Mäbr Ld»cult Lbuiin Ldl berl
4°/o Mähr gparrassa, erste..
4"/« R-S L-Hnpoth-A. oerl..
Si/ 2% dto b 1912 lud 80/0 Pr
81/ 2 'Vo dto Com-gchuldsch. dto
40/0 vb-ö L-Hhpotd-A. berl..
40/0 Veit Hypoidekendank, berl
4i/»"/« Oeft-schles 8 Er»A. berl
*°lo .....
4»/« Oest«u»gar Bank, MB..
4»/«Stelerm gparc. In 5» I. berl
4>/,"/«llb Pst ungPsb taiJ.blöW
4>/r"/» dta C-Odl m 10°/« Pr öW
4"/« dto in 5"/, Pr
5V»° »HrmBCa.innerh3lJ.br!
5"/o dto. innerh 88 I. verlogb
41/2°/o bto. i 40>/r I. v., s 900 Kr
5»/» dto gparc 10"/«Pr., i 40J. p
5"/» dto gparclll. E.,i40J.0
4Vr"/«dIolV.E.t35J.v.sro0Kr
41/,°/« Sr-fl LH« 45 I. vrl. S w
41 /,°/» gp Bndap, h. i 46i jt I. 0
4«/ 0 gparc. d Peft. vaterl. 160
»0 I. berl
Ung Agrar- u. Renten dank..
4Wo Ung. B.-Cr.-Inst....
40/0 bto inh. 41 3
4% dto in 60 3
3Wo dto in 68 3
50/0 Ung H-B. i Peft. i 40 I. b
4>/»°/o Mo in 42V» I. berl..
4"/o dto in 50 3. berl
4*/2% dto C-gchuldb. ib0 3. b
4»/«dto ß P6110»/« 35t. f 605. b
4W/«LEaG.ung50V,b800».
98 40
95 90 96 90
] 103—! 103 70
91 80, 92 40
! 96 50' 97 50
1103 20 10870
! 95 -I 9540
i 100 25 101
98 50! 99 50
■ 98 —! 99-
94 —! 94 50
! 109 50 110-
|i 98 60
' 82 50 92 70
|! 94 25' 94 90
“ 94 25 94 60
;! 93 50: 94 50
j 10080 10160
103-104-
■102 50,103 50
! 95—1 95 60
'i 96 40; 96 65
I 1 98-!“
j; 8210, 9310
92- 93-
1 98 50 99 50
;■ 98
100
96 -I 96 50
99 50 100 50
97 25 97 75
] 99— 99 75
1102 50 103 50
ii 95 25j 98 25
' 105 -106
1101 75 102 50
i! 99 —100
j,HO--
'101 50 102 50
i 99- 100
99 50 ICO 50
98 50 99 50
I
I 93 93 50
:’ 95 50 96 50
!i- -■! 93 25
ii 93 Bt 1 93 80
:!ni“
99 -100
: 96 50 97 50
98-99
100- 100 50
95 50 96 -I
Eisen»-Pr.-or«sation,«.
b«/o Brischtiehr-Eiseiib 160 st.@
6»/o dto Em 1872, 150 st. g
4°/o dto Sm 1896, dib gt
4«/«gerd.-Nb., ®. 1886 (b.St.)
4°/« dto ®1887(bSt)S....
4% dto ®1887 ibgt)S....
4"/o dto Um. 1888 (bgt),..
4«/« dto Cm. 1891 (bgt)...
4«;» dto (im. 1898(b6t;...
4i/2°/«Graz-KSflo»er. 150«. 6
5°/« bto II. II Itl. ffi 150«.®
4»/«K|ch.Od® 1889 SdSN--.
4«/« dto E1889G (dgt)|100M
4".'« dto (d St) Emiss 1889, S
800 und 1000 ........
4"/«L>Cz-I®1834,8ooflSabl9"/o
4»/o dto Em 1884, 300 fl 6
6»/o Oest Norweftbahu 200 st S
b"/«Oest Nordwb Lit,B 2 O 0 «. 8
4"/o d E 1885 200 &. 1000 fl ®.
4"/« Reicheudg-Babl-Tannw E.
(diverse Stücke)
3"/»Staat6bahn... zu 480 ßr.
S°/«gta°tsbahiiE>874zu480Kr.
»«/«GtaatSb X® 1885 511480 Kr.
8"/« Stoatrb Erg»Netzzu489 Kr.
5"/«gtaaI4d lEm... 480Kr.
6"/»gtaatSb.ll ®m 1874480 kr.
4"/« StaatSb. Em 1883 2360 Kr.
3»/«güdb-GJan Jutlzu480Kr.
3»/,güdb-Gaprtl-Octzu4b0Kr.
5«/«güdb-G200fl.SllderodGold
4»/«güdn B 200 .10ll0u 5000fl.S
b"/«Ung-galEii®1870,200fl.g
4"/« Ung»gal Eis E1887,200«. g
b°/«UWftb(gtblw.R-G) 200 fl. S
5% UngWstbEm 189r. 1000 fl. S
Mr Localb H® 400 fit
B»l. t> sauft. Tranbp.-Unt.
»Abr", >. ». Seeich..® (d. gt.)
Bud. ei gib a« 20011 2000ftt.
5"/o vudap. Str. ®.>®. d. gt.
6°/o Donau-D-G, 300 u. 200 fl.
4"/« bto 178 u. 11.800 Kr.
4/»»/« Ganz u Comp
4Wo iiioitt., dft-alptne...
4»/o Poldihütle, Tiegelg-F..
4i/»"/» Pltd. Baiimw. g. u. 8-
5% Präger Eiieutud-G. 81878
6°/«gteir. Etsenind^G £00fl. S.
4"/, Rudolfrbiitte, Feinbl...
6«/« Un.Eif. u.Bfechs.-88l879
5°/» dto ®. 1894
igchlutzcurfe
Geld Waare
103 25 104 25
103 25 104 25
97 50
98 50
99 25
99 50
99 20
99 25
99 25
102
97
| 98 -i
i 98 50
99
! 98 60
i 98 50
98 50
101
103
I 95 6C 1 96 20
,96 70; 97 30
97 -: 98-
87 50, 88 10
95 40 96-
107 60 108 30
,107- 107 60
i 9760, 98 40
i 94 601 95 50
| 87 50; 88 25
85- 86
83 50'-
' 88 75 87 5t
! 98 25: 98 75
I 69 80 7C 5C
! 69 70 70 20
i 99 25 100 25
97 -i 97 50
105 301106 30
I 95 25: 96-
106 -il07-
99 25
91 75 92 60
99 30 100-
96-196
94 50! 96
105 25 105 25
92 75 93 25
92 60 93 20
98 50
100-10030
I 93 80 94 20
97 50! 93 50
101 50!
,' 93-
106 75
Slti-rse Las«. (Per glück.)
a.) verzinsliche Lose.
Bod..Cr.-Lof« ®. 1880100 «. ö W
dto 1888„.
Ton.Dampf!..®, 10 a fl. ®.M.
Don-Reg-L b. 3.1870, lOOfl.öW
t upd., u, $.6«. 100 fl. 5 SB
rieft gladt.anleth lOO fl.CM
dto «Ost.»«
237— 239
285 50 237
835- 345-
267- 259
233 50 241 5C
870
160— 171-
L S4Iu|cutfe
! Geld! Waare
gchtußcurfe 1
Geld Waare
ger». Bräm-Anl. k 100 gt. .„ 75 -I 76-
Zütl E-A Pr-Od A 400 gt b ®.- —i--
dto bto p.M.D«c.il2125 12225
b) Unverztniitche Lose. ||
«d-r.Baf,Uc 62—; 63—
Laib Vrüin-Anlehen SOfl.öD!! 50-, 51—
Ofen.Stadtgemeinde 40 st. ö Wi 164~ 136—
Palffy 40 fl. CM 16125 132 25
Roth Kren,. östGel b tO sl.S W,; ^50. 43 56
Roth Kreuz, ung G b dfl.bWÜ^^O, 2320
Rudolf.gtislling.. 10 fl. ö W' ,06~ 68—
Salm ........ 40 «.6911 oC 174 50
Galzdurg-Präm-anl 20 fl. ö SB 'i 60—
St GenoiS 40 «.dffl foV-182-
Stoni»llStodt)Pr-a 20 fl. 5ffl; J20
Walds,ein 20 «. CM 173-184
Wr.Enni-L b.3.1874 100 «. b ffl! 890- 392
Gew-Schetn der B-C-A, E 1880!| 29-! 30
dto E 188 »;! 50 50: 52 50
4»/« Ung Hyp-B .... 25 —| 27—
reaubv.-Uuteruehmungeu
Dib.:
Adrin, Seesch. Ä 200«r. 12 .— 252 oO 253 50
ansfig-Tepl. CdOO« S. 16 .—'316 50 317 60
BarcS.PakrEPra400«. 5 .—] 101 50 102-
«-u.uBtrbgg f.st.Strb.iW 1. a!;13ö 25 135 75
bto l.Bi'130 —|13C 50
Böhm Siordbahii 800 ». 7.60 151 50 152 50
Soz-M-r Bkkpr 200 K.
BrünnLor.»®isb-G400K.
BukowLdcatdPi A 400K.
dto Stamm-A
BufchtlehraderElitA.
dto IltB.
D-Dpfsch-Gei. 1050 Kr.
Dux»Bodenb Ei Ib lOOKr.
g-Asrdb 8100 Kr....
FriaulerEifb-PraiOOK
günfk Bares E400 Kr.
Sraz-Kofl. E.n Bgb.-G.
Kahid6LBG (ER) 60 Kr.
K.-Oderb. Eisd. 400 Kr.
Lemb.-Cz.-J.-E. 400 Sr.
Leob-Bordbg-®. 400 Kr.
Llohd, öfterr. 1060 Kr.
Oest Nordwestb. 400 Kr.
dt» lit 8 pr U
Oest Nrdw-Tmpsg 400 K. —.—
vstr-Friedl ®isb 400 Kr. 10.—
9.—
12 .—
5.—
6.—
14.67
18.—
8.04
6.—
14.08
4.—
4.07
6.75
0.—
8 97
6.75
2.85
8.80
171- 173
165 —167
103- 106
| 76 —!—
315^'315 50
! 73 60 j 74
143- 144-
292 50 293 50
i 96-: »7-
106 40 107 40
130 50 131 50
42-j 44
38 75; 89 75
138 —139
!485- 'öOO
' 78 20: 79-
5.75:119 -120-
6.25 122 75 123 25
4.—
6—
5.—
200- .226-
I 92 76! 93 25
92 50| 93 25
106—110
| 75- 78-
Prag-Durer S. 200 Kr.
PragD E Pr-A. 800 Kr.
Rchdg-G SPr-A 400 Kr.
TannwSgl-aiitK.400«.
dto dto 11( 8100 «.
S-lzdg® u X ®f 400 ft.
StaatSb. 200fl.gpU..
Südb Gef 200 fl.g p ll.
güd-nb. 18.-8). 410 Kr.
gzam-E-Pr-A 1000 Kr.
Dramw. ».W.PA290 Kr.
dto gt-A 200 ».
Dran»p,G,-.ö»yoK.adg.
Ung-gal® erste 400 Kr.
Ug Wftb (RbG) 400 Kr.
Wlen-Pattenb.B400 Kr.
Wr Localb-A-G 200 «r.
Genußscheine SiaatSb
«ctien dan Banken.
Dib.
Anglo-asterr. B 840 «r. 6.86 !124 50 125
Bankber, Wien, 4*0 Kr. 7.05 135 50 136—
BtelibBEuWchSl«^ 00* 0.— 120-
5.— i 76 ob! 78
6.08 134 70 134 90
0 02 2580; 26
4.88 h 92 75, 93 75
4— j 85-! 88-
8.- 116-!ll8-
1— i 9285! 93-
6.- 108- H09-
4.97 102 50 103 50
4.9Si'106 25 107 25
_5.-|;104-j-
« Br. |132 25 134 25
Bder Ad.a. 200 6 40"/«®
BukBod-Sr-Ani, 400»r.
Cir Bd Cr Bk, ist 900 fl.
ComPesteruug. 1090 Kr.
Credil-Acl. 820 Kr. p. U
Crediib. u. all*. 400 Kr.
Depostienb. all» 400 Kr.
EScomplrd. böhm400Kr.
EScnmpteb.mähr LVOKr.
Eicvmpteb.Marb 409Kr.
Escompteb. steier400Kr.
Eicinvte.Gi. n-ö 1000 K.
Esc. u WchSld. n 100 Kr.
Gal Act Hyp Bk 4 0 Kr.
GalBis Hd u Jnd 400Kr.
Giro- u C-B Wr 400 Kr.
HyVothböst400K. »0»/«E
Hhpoth.Bankung ll Em
Croat-fl. L-H-B 200 Kr.
Länderbank, 8., 400 Kr.
LandeSb f BoS u Herz
Ldw Creditb i B iOO Kr.
Lomb. u ®Sc-BWr200K.
„Mercur" W St G »00 K.
Oberöst. 11 Salb B 200 K.
Oefterr-ung Bankl400 K.
UgB i H 11 I Sl G 200 «.
Ung L-C Sparr 600 K.
Uiiionbank 400 K.
Unionbank, böhm. 200 K.
BerkehrSbank allg 240 K.
Livriosdauokird 800 K.
18.75^— 25180
7.-117- 120-
7 05 14C 60 141—
14, _; 273- 273 50
10 .— 235 40 235 70
9 .— 1 187 5C 188-
6.— i 110 50 111-
15.- 450 -,
6.—; 98— 102-
7.05 146 —!
6.05; 144' -145-
7.- 124- 125-
18.—; 173 --,176-
5.75! 124 —127-
8.— 1117— 118 50
9.06 191 —,192 50
6.05,106— 108-
117 25 117 50
112 50 113 50
| 92 40, 93 30
217 -219
125 -130-
127 75 128 25
96 40 97 10
244- 245-
154 70155 10
133 80138
8.50 i 123— 124—
7.— 1130 —130 30
5.—
7.05
6.-
5.05
11 .“
8.—
7.85
6 .—
18.88
8 .-
Benfichenuugbanftalte».
Did.
allianjLed.uRAGiooK. 5.-
AukerLu R.B GlllOO K. 20 .—
Aos.8Sn2I00Sr.80»/«E 54.85
„Donau" B>a-G400Kr. 6.—
PouoisrsPestKa 200 K. —.—
Hagel-u Rückv-AG 200K.—
Llohh uRSlG890«SS-/,°/»E——
MeridiouHuRGaooKr.— .—
Rückb G Wr 400 K. 4"/« E 10.—
Secur, Rückn..® 600 Kr. 10 .—
Unfo-G, I ö. allg 400 «. 14.—
Wr L u R-B-A 400 «. 6.05
Wr Berf-Gefellf. 400 «.—
I»d.-N«tir»«hmunü»u.
Dib.
auflrta.R-Gd Em u Moi.g
Banges, all, öfterr 200K. 5.—
Bang d I a Bmt-B 200 K. 8.—
Baiwerein, ».ist 800K. 6.—
Bierbr-a-G (gch) 800 K. 12-
Brünn Br-u M1.400«.—
BrünnKrzggSl-G 200«. 6.—
Brünner M F-Gef20oK. 14.—
Brünner Wafl-G 400 K. 9.25
Brünil Wllw-J G 200«.— .—
Brüxer Kohl-B-G 200 K. 15.-
Brunner Br-A-G SOO K.—
DhN Nobel, A-G 400». 22.05
Eghd Eis u St-I 800«. 2.—
Sisb-Berl-anst, öfI200«. 9.05
E-B-Wg-Leihg 1.200 K.
Elbem, Pf u 8-G90V«. 6.—
«iektr-«, -llg öft400«. T.—
Elektr-G, intern 400«. 8.—
Elektr-®, SBIentr 400«. 6.—
Slektr-G, nngar 900 K. 7.05
geltxd Web nilppr400«. 9.—
Gal Karp Oel-J-G.. 8.—
GaSgeseil, allg Sst 400«. 60 .—
GaS-J-G. Wiener 900». 80 .—
Gbiser Brau-a-G 4»»K. 8.—
Grz«B(Schretn.)l 000 K. -.—
Srazer wagg-A-G 10 .—
112 50
800-
640-
485 25
190-
195—
95—
98-
112-
113-
123-
125—
150—
163-
165-
600—
136-
150-
105-
110-
94-
95 60
124—
128-
128—
129 50
142 60
145-
143—
147-
281-
283-
166-
170-
147- 149-
895 —1396—
114 25 115 25
822--*825-
| 98 53 101-
217- ,218-
174— 175-
s83- I 8380
136 76137 25
140 40 141 50
106-1108 5C
131 —1133-
toB-laic"
910 —'820—
'495— 505
162 -164
112 5G 114
195- 199—
S chlußcurse
ii Geld j Waäre
Gummisa®,5flteiilrgKuCF400Kr. 7.05- 126 50
KleinmRwgp u W 200 K. 2.05 81— 88—
Lankow kohl Co 200 iii. —— IOO—
Leipnik'LiindZaGLOoK. 10 .— i 18' 27 178—
Lrvkam-IofefSthaUooK. 8.—,9“ i ®' 1 6375
L:efingerBranerei 200 S. —.—As® 1658Ü
Linzer A-BrAllzf400 Kr. 3 .- '55- 70-
Loboi ZAG 200 K. abgrft. 18.—' 77^
Locvm-FAG, Wr 100 St. 11 .—— 210—
bto b® Sigl, fflcSt 400 St. 10 .- 195- 197 50
Maschf. b Br u LhuillS20K.5.— i 95— 95 86
Ma 9 AGbDanekuC 200 K. 11 .— ^9“ 250—
MrIropole,HotaG 200 ». 4 .—: 70— 76—
Atonlanges., böhm... 18.— 404— 405—
Montauges, ö-alu 400 K. 8 .—, 262 25 262 75
Madr Eiien-J-G 400K. —.—! l 80- 86—
Nesselid WgbF G 400 S. 10 .—!224 —'225—
Stklifiedl Pap-AG400 K. —.—'I 1 ——
Nb Kw-G 1 Brnx 400 K. 11.— 450- 45 g—
Ndu v Kohienbgb 200 K. 5.— 129—’ 131—
ObungHu Bb AG 200 K. 5.05 117 —!i !8—
Oel-Jndustrie>Ges 200 K. 18.—!>77~!
Pm hhd K uE>890200K. 18 .—228 ~:229-
Poldihütle SAG .... 6.06 137 -187 60
Pottd B u Zwir IbOfl.abg —.—! 78 50
dto Prior-actien 800 st. —.—! 88—
Präger Eisen-J.® 400 K. 80.— 56.)—
RetSschäl-FA®, Trieft. 10 .—1183-
80-
89-
664-
185-
Riniam-gz 5C
Roütz Berab-Gef 400 K 8.-116- 117—
Rudolfshütte.Fblw... 6.—1181 50 133&
g'iorj. St.-B. 200 Kr. 16.— 313— 814—
SchlögImühl,Pp.8400 K. 5.—|L 8 9“ 84—
.gch°dn»,a®fPJ500Kr. 20.-343 -'347—
Slm M u W-F 200 «. 9.—1134 —]185-
gteyrm Pf u BG 200 K. 8.—'
Teppich n Milbeist 240 K. 1.9»
Trif Kohlw.-G. 140 Kr. 18.57!
177—180-
89 60: 4050
324 ->327—
DkT-G 500 g 192Kr.p U -,-g. U® 50 163 25
Ug allg KohIbgb G 200«.
Unien-Bau-Gel 200 Kr.
Unionb Mater-8 200 K.
Union E u BIs-G 400 K.
Bareser EifenJG 400 Kr.
Waffens-G i Wn 200 K.
6.—
7.—
6.06
4.—
L-A-G, int 400 «r. 16.—
Wg-L, all i Pest 400 «r. 16.—
Weftb Bergb A-B ,00 K. 7.,
Wr Baugesellschast 200 K. 6.—
Wrb 8'g n Baugesells. 14.16
Wr. Ztgr.G, erste 900 «.
Lucker-I-G, böhm 800 K. 8.—
Zucker-J-G, u», 1800«.> 2,
Teblse«.
Amsterd s 100 holl fl. vlod» 31 ),
96 50
116 75
109-
192-
184-
250-;
264
149 25
98-
234-
12175
123—
177-
Brüssel für 100 gec«
DeutschBankplst 00 M
London für 10 Bs St
Rewhork s lOODollar»
AtBkplslOOitLire(gr)
PariS u srzBkplOOgr
Petersburg s IOO Rub
SchweizPIatzesioogr
4
5Vr
4
5-
5-
8-/2
Salute«
Kaiserliche Müuzdueate» p
KalserNche Randducate»
^wan»sg-gr»llc»-gtack«.
wanztg-Mark-Stücke.
' übereign»
97-
117 75
110-
195-
185-
250 50
256-
150 28
99 50
12275
124-
178-
20020200 59
1186011875
24285 248-
90 u «! fiö si
96 85 9645
6660 96T6
1141
1187
19 3C
1145
1141
1982
28 77
2488
Souvereign» m i 24 25 24 88
DeLtlcheReichrbanlv^vvMvT U860 11870
Jtal Banknoten f 100 ttfll Lire öo 20 SO 40
Vapier-«»bel.... per Stück 255» 2 56«
Uvedsvlstubo äos Wiener Bankverein
IV (Aotien-Capital Kränen 80,000.000.— Reservefonds Ende 1899 1 Kronen 17.114.016*02)
I., Herrengpasse Nr. 8,- WIEN.— I. Merreng-asse Nr. 8,
ruialen: Jl 11» 9, ffltr»l>ftt |lr. 29; Oct), Prreongallo £tr. 9; Otriinn, Jolrrttengast*« Mr. 1; Aussig a. 81d»— Zwelsranstalt In Wl.n II., Nratorftrabr Nr 15: III* Nn-.lutiirah» Nr. 21;
Kauptftrah» Mr. 8; VI., zpariahilserftrah» Ur. 75; VII., Kurggask» 71; Vlll., Aosefstiidtorftratz» |tc. 27; UtäheHugorftrah» Pr. 5»; XV., Kochahausrrftrahe 2«;‘" **
Arr- Verkauf vo« Mrrthpapiere« «. Uaiuteu-
Geldrt»Iage« zu güustiger Nerftustrug.
Urrmahruug «. Uerrvaltnug ua« Mrrthpapiere».
N»rstcher««g gegen Uertofuugouerlust.
Rrvisto« »o» Kose« «ud Mertstpapiere«.
. IV, Miodouor
XTQ. Aorualsor gauptstrahe Pr. 43
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Die Fabrik und Niederlage der oll
renommirien. 1889 gegründeten Clavier.
«gnggHBB» fabrik
WW"? Heitzmann
Ä Yr- befindet sich
Wien, fl. Bei., Weboasse 3.
Filialen Linz und Prag,
Mavrodaphne
aer AGt.-&es. „Ackaia“ in Patras.
Bester Medlc. und Dessertwein.
C. J. Schrautti,
Wien, IX* 9 Fraiikgai«6 4,
Koetprob. u. Preiscourante grat.
Ittltü ailrr lottnnp,
altiter,Strab-Br!lla«te»,KnSt>se,
«grasseu, tzlürtel.Sürtelschliehcn,
Schnake» ic. zu staunend billigen
Pretien bei
Leopold Klapp
au» Sablonz a/flt.
Niederiage: Wien, Tlh, Sieben,
sterngrfse 39,
Paatellfarben-
Modestoffe
Zur Französin
.Wien, I., Goldschiiiidgasse 7.
EiseBmöbeHabTii Karl ZemaBE
16. B-z..
Neulerchen-
selderftrabest
Galwanlslrte
Oratteiusätze
!!8M» UiM!!
wird durch die patenttrte
Ideal-Glühlampe
ktzielt.Berbrouch: 1' ,lt perGtunde.
Jdeal-Glühlampennnternehmung
Hugo Pollak, Wien, Vi .Wallgasse 34a.
glluflr. PreiSconrant auf Verlangen.
Phhfikal. chem. Apparai«.
Madelldampfmafch. Elektr.
Motore. Gesellschaftsspiele.
Casseiten mit Fröbelfptelen.
«llgetueine
Lehr Mittel-Anstalt
kexer& Schindler,
1,, Weihburggasie Nr. 7.
Katalog groll».
P
»*ÜC83I— »«'■
ORZEI I AM fQrBraBiftnasUttunreii, FMtgeBeheafce,
Mnfcfchiiilll Decoratlonskrfige, Platten n. Gebrauchn'
m imi|»ieim wen 1 ■'■»»«■ 1 pa-chlrre aller Art bei
ERNST RENZ, wlen,VII.,Marlahllser8tr. 10—12.
In.
En*tout>cas 3 fl.
„Zum Neuburgerhof‘
Wien,
1. B., riauleauxn»»« Nr. 7
Papiersäcke I Leopold Schönfeld,
«- P»P«er e» »r»a.■ |„ Liebiggaase 8.
Prebemi'ster grillt und franto.
VÄMMt-Wiit 8WWWW*
(11«.. fähigste Brauchenfirma! Weltoerbfiid.
fähigste Brancheufirma! Weltberbind.
HeiratSauSkilnite. Ueberwachungen ic
Bebürdlkch autoriftrt.
». r.
m,, rev-¥ /%■ e r ,. Eiu. und Iweischlästlg, gleichzeitig
PKltM-ÄtKl-VllsllVt/i M-mane. Sransirnbet» mitlese.
" WoUf. pn„.Kinderbett mit Schutzgitter.
wie'. 6. «.,ir!i, INollaalle 35. u-r-i». Couraiite grati» und sranco.
Grobe Auswahl von Herren-, Damen- und
Kinderschuhe« in bester Oiialitit zu den
,. billigsten Preisen.
UOlumbUS. Nur Wien, IX., Alserbachstrasse 29.
Pritrat-DelectiT S. Gcldberger
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 istemb.VnSsh»,
offerlrt seine diiereten Dienste für delieateAngelegenhetien, Beobachlungen ic.
für Wien und auSwärt».
6 v 8 ödäst 8 düoksr-PabrilL P. ROLLINGER,
I., kftothenthnrmftratze 21 und 38,
Grobe» Lager rostrlrter Bücher, Copir- lind Notizbücher, alle gchreibreguistten.
' nilala: Trlest Flazza della Boraa (Falazzo Modallo).
Werkzeuge
m will, Pfililran
Wien, VU/3,
Siebensterngatse 24.
BreiSduch arlt«.
Dr. Spltser’s
Gesichts- Pomade
bojähriger Erfolg
eoe» Sommersprossen
eterfleotei. Onralnhell
4e« seiet».
Tiegel 89 irr.
Mad. Frankl,
8. Dez., «ochgasie sa
2. Stiege, Thür 1t.
MIOBEL-LAGER
Uliricl) Kudrna, Tiscöiermeister
XVI., Ottak rin ger str. 31.
liefert solid, gut und billig, politirte
Kästen von IN st., zweithürige don
18 fl. a», politirte Betten von 6 fl.
matt politirte Schiafzininier von
65 fl. bii 600 fl.
Franz DertioWaw,
anerkannt
hlibefiei Au»-
ffl6cg.ii.Dutt'
lität. PreiS-
rourantgratls.
Wien, IX.,,
Pramergasse 2-*
Ia. Calcimn Carbid
'/, Kilo 80 kr.,
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. »«»., Margarethenstratz« 5.
Mir. DjSrup's
^Fiassara-Ben aiä
I*
I
SUffsM' Uuirersal-Besen.
Wien. IX., Thnrnnaaae 19,
Telephon 1508.
18 Clavier- u. flarmomüin-
Ktalilissemcnt
nud Leiliansialt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., Himtnelpfortlasse 20, I. St.
Kinderwagen
und
s y JU i Reisekörbe
großer AuS»
itJQfrl bei
A.Kaiper.Wien
nur III, Lö-
wengnsse 42.;
Eduard
Heidegger
Linz a. d.D,
Specialistin Zithern
Preiscourant
gratis u. sranco.
> noueund iiber-
üfflOPO spielte, werden
IIV V iSa >i verkauft u. aus-
' geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I„ Krngerstrasse 6.
Emanuel Chlupacek
Wien,Vlll., Josefötädteretr.3B.
Eigene Erzeugung in Danken» unv
Ainder-Coirseciivn Herren» und
Damenwäsche, Mnlini eö,Blousen
Tchla?»öcken und Schürzen nur ous
echtfärbigen Stoffen n>ich jeder neuesten
Fa^on.
8ued- und Steindruck-
farben
F. Wüste,
Cauoviigasse 3.
i. ir.
ßetel AlheiltS
Wm
Wien,II., Pratere,trasse 86
vis-fl-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
TalapJiOfl 7759. Plante, Besitze r
„Pension E3cq.-va.isit© 4
Snperlor Boarding-house,
Graben, Palais Eqnitable.
Wien
Hotel Bauer, II., WaUensteinsti*. 6
(Eingang Treuftraße). gimmer von 1 fl. aniwärt». —'
Familien- und MonatSzimmer zu besonders billig. Preisen.
Elektrisch deleuchtet.vüdertmHausk.Lollstävdigneurenovsrt.
Ponsion Quisisana.
Feims Fainilienhaus. Exquisite Ver-
pstegnug. G. v. Sauer.
n r »n flardasec. Hotel Talfl n»d ifteusion. gleichzeitig
Saift Dampftchiststaiir». Wiutrrcurort für Rccoiibalefcente, nicht
sur Schwerkranke, in herrlicher geichützter Lage, mit großem
Garten am See, durch neuen Zudau bedeutend vergröbert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Pensionspreise s Lire. Lrtaea 4d Snaftalla.
Prag.
Kerlin.
Grand Uotel Victoria ct des Prinees
mit 3 Tesleudarrcen. SHtienomulirtev Haus
I. Ranges. iLVZimmer u. Salons. ElektrischeSLiifit
in ulleu Zimmeru Hydraul.^crsoueNflAufzug.Vrächr.I
Garten. Badezimmer. R. Leubucr, Besiner. I
Hotel „?um blaue» Stern". I.Raiiges!
elektrisch beleuchtet
Das ganze Haus
Altrenommirt.
sL. Sektmann.
Kaiser-Caf^. Kaifer-Hatel. Friedrickistr. 170/ 1 77
Centrum von Berlin. Erstclassig. Hotel und
liaffeehauS. Cleg. Zimmer u. Appartements, au?«:
oeftaltei mit bem luxuriösesten Comforl. Elektr. Be-!
leuchtung. Elektr. Aufzug. Centralheizung. Bäder.
voevo«
! der gesauviilte:, HetttUtii<
I Speciaiarat
hetu gehet«-. Haut-, Hatit-,
«lajeuleide-i, alle auch veraltet«
Oeai-eulpaokheikk,!, Fulileideu,
lBnndtouru- er. rasch» grünLt.unb
ohne Berufsstdrung, Ordinatio» von
9 Uhr Frud dir 8 Uhr Abend»
(Sonn-und Feiertag dir cUhr. Einzel»
Waiieräume.8^ KllbutrieeftrobeSik.
Etng.Ptmmelptobtgasle !i. Houa-
rar 1 kl. Minderbemitteltenhumanst»
Rllckflrbt. Brikse werden beantwortet,


[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 13 ]
Nr. 2802
Donnerstag
Neues Wiener Journal
22. März 1900
Sekts 13
Theater vo« heute.
Grosser Musik vereins-Saal.
K.k. Hof-Burgtheater.
Prinz Friedrich von Hon»
bürg.
Ein Schauspiel in 8 Acten von H. Kleist
Friedrich Wilhelm Hr. Sonnenthal
Die Kursnrfttn...... .Frl. Bleibtre»
Prinzessin Nalalie Frl. MedelSkp
Feldmarsch.DersfltngerHr. Löwe
Prinz Friedrich von
Homburg Hr. fluinj
Obrist Kotlwitz Hr. Baumeister
Gras Truchst, Obrist..Hr. Elmhorst
Gras Hohenzollern ...Hr. Devrient
von der Golz Hr. Paulsen
GrasGeorg vonSparr» Hr. Frank
Stranz Hr. Sommer
Sieasried uon Möruer Hr. Ze-ka
Gras Reust Hr. Äimnig
Ein Lsficier Hr. Trestler
Ein Wachtmeister Hr. Schreiner
Fräuleln von Bork...Fr. Mittels
Fräulein v. Winterseld Fr. st restlec
Ein Hoscavalier .... .Hr. Allmaun
Prittwitz, Page Frl. Blaha
Anfang 7 Uhr. Ende nach 1/ 3 IO Uhr
K.k.Hof-Operntheater.
Zum erstenmale:
Jolanthc.
Lyrische Ober in einen, Aufzuge. Text
lrusstsch) nach Henrik Hertz ..König
Ren«'» Tochter" von ModestTfchailowSk»
Teutsche Umdichtuug von Han» Schmidt
Musik von P. Tfit:.riko'.vskst.
Konig der Provence Hr. Heich
Herzog von Burgund Hr. Temuth
Graf Baudemoni. Hr. Naval
Ebn-Jahta.... Hr. Neidl
Almerich.... Hr. Pacal
Bertram, Pförtner. Hr. Frauicher
Zolanthe .... Frl. Kurz
Martha Frl. Rest«
Brigitte Frl. Pohlner
Laura ..... Frl. Kuk-mitsch
Sylvia, die Nymphe der
Diana.
Mythologischer Ballet in s Abtheilunoen
von I. Barbier und L. Meran"te
Musik von L. Delibes.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Raimund-Theateri
Die Jttdiu von Toledo.
Hlstorische» Trauerspiel in b Auszügen
von Franz Grillparzer.
Alfoni der Edle.. Hr. Bonn a. ®.
Eleonore von EnglandFrl. Kraust
-"' Kl. Dworczak
Der Prinz
Graf von Lara..
Don Barceran.
Donna Klara..
Die Kammerfrau.
Jiaak, der Jnde
Esther) seine
Rahe!) Töchter
Reiner», Knappe
Ein Diener
Erster>
Zweiter) Bittsteller
Dritter)
Ansang 1/28 Uhr.
Hr. Raeder
Hr. Lackner
Frl. Lechkh
Frl. Htrschhuber
Hr. Pollandt
Frl. Feldhammer
Frl. Petri
Hr. Staud
. Hr. Zeigenhoser
Hr. Holly
Hr. Kneidtnger
Hr. Dürer
Ende >0 Uhr
Theater a. d. Wien.
Brigitte.
Operette in 8 Acten, Text nach Albert
Ba »l 0 o'r und George D u v a l'r
..V6roni',rr6"vonBolten-Ba eckers.
Musst von Andröe Mestager.
Ernierancc .... Frl. Reichsberg
Helene von Solanges Frl. Worin
Bicomtev. BalaincourtHr. Strcitmann
Coqucnard... Hr. Ioievhl
Agathe, feine Fra». Fri. MUIo»
Louftot Hr. Gn-n,ptetro
Seraph!» .... Hr. Pagin
Tante Benoit... Frl. Pitsch
Denife Frl. Piauter
Ein Tambour
Erster Kellner.
Zweiter Kellner.
Oetave ....
Ei» Ehrensräulein
Ansang 7 Uhr.
Hr. Kaufmann
. Hr. Hcllwig
Hr. Hvlzgärtner
Hr. Sorelli
Frl. Lenvir
Ende 10 Uhr
Montag den 2. April 1900, präcise halb 8 Uhr Abends:
Neuen philharmonischen Orchesters
Dirigent: Ferdinand. Lcwe.
PROGRAMM:
Schubert... Lrstsr Entreact aus „Rosamunde“.
Mozart Symphonie D-dur (Köchel 504).
Bruckner... III. Symphonie.
Preise der Plfttze:
Cerclesitze und Logen I—IV, 1. Reine fl. 2.—, Parterresitze, 1. bis 5. Reihe und Logen
IV—VIII, 1. Reihe tl. 1.50, Parterresitze, 6. bis 20. Reihe, Logen IX—X, 1. Reihe, Logen
I—IV, 2. bis 3. Reihe, Mittel- und Seitengalerie, 1. Reihe fl.l.—. Alle übrigen Parterre-,
Logen-, Diran. und 1. Galeriesitze fl. —.50. 2. Galerie-, Orgelgalerie- und Orchester-
sitze fl. —.30. Eintrittskarten fl. —.25.
Das Vorzugsrecht der P. T. Stifter, Gründer und unterstützenden Mitglieder der Gesell­
schaft der Musikfreunde kann am 24., 26. und 27. März 1. J. an der Cassa der Gesell­
schaft der Musikireunde ausgeübt werden.— Der allgemeine Verkauf erfolgt vorn
28. März 1900 in den Musikalienhandlungen: Altert Gutmann. k. u. k. Hof-Musikalien-
bandlung, 1. Bez., Hofopernhaus; Ludwig Doblinger (ßernh. Herzmansky), l.Bez., Doro-
theergasse Nr. 10; J. Karolus& Konriva. 1. Bez., Krugerstrasse 1; Adolf Roijitschek,
1. Rez.. Graben Nr. 21; Alexander Ros«, 1. Bez.. Kämtnerring 11. 1031
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel dcS Teutschen BolksthcatcrS.
Der Schlafwagencontrolor.
schwank in drei Acten vo» Alexander
DeutachesVolkstheater
Der Pfarrer von Kirchfetd.
BolkssrüÄ Mit Gesang iu vier Äcteu
von Ludwig Anzengruber.
Musik von A. Müller sen.
Traf von ^insrerberg Hr. EvvenS
de'i.Nevierrager Hr. Broda
Ptarrer Hell.. .Hr. Kutschcra
Bngitte..... Fr. Martinelli
Pfarrer Better.. Hr. Liebhardt
ANna.Bsrkm-icr.. Frl. Glöckner
Michel Berndorfer. Hr. Fron,
Thalmüller-Loisl. Hr. Bieth"
Der Schulmeister.. Hr. Meirner
Wirth v. d. W-gscheid Hr. Kirschiter
Sem Weib... Fr. L-tcngel
HanSl. beider Sahn Hr. Amon
Turjelicpp.... Hr. Martinelli
»«fang I,r8 Uhr. Ende 10 Uhr
Blston. Deuifch von Benno Jacobso».
st>corgeS Godesroid...Hr. Girardi
hst:eienne, seine Frau Frl. Wallentin
MovtpLpin Hr. Greißnegger
Aurore, seine Frau..Frl. Zcll
Alfred Godetroid ....Hr. Krämer
RaouldcSaintMSdardHr. Wallner
Angele Frl. Schuster
llabordave Hr. Rnsjeck
Eharbonneau Hr. Deutsch
Mdme. Charbonncau Fr. Pvhl
Rosiue, ihre Tochter.Frl. Grostmüller
Julie, Dienstmädchen Frl. Tichv
Frangoilk, Köchin Frl. Josessh
Ernest Hr. Nowak
Ansang »/*8 Uhr, Ende vor >0 Uhr
Stadttheater.
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Arie» von Gustav DaviS.
Kürst Theodor von
Trawein.... Hr. v. Lenor
Fürstin Malvine. .Fr. Manifeld
Ehristosvo» Frepstadl Hr. Nowak
-Irene, feine Tochter Fr. Körner
Nastja Worowjeff.. Frl. Sandrock
Baron Georg Ruding Hr. Stöhr
Sickert Hr. Linori
Cfitdal Gerber.. Hr. Zwerenz
Official Bormann. Hr. Pohler
Tr. Richard Mahregg Hr. pebiodkairsll,
Tunsel Hr. Stanztg
vlimm Hr. Rakowitsch
Vlisang >/,s Uhr. Ende vor iv Uhr
Urania-Theater
Nachmittag» >A6 Uhr:
EtneStunde in der Gräber-
stadt Pompeji
Räch Transvaal.
Abend« y>8 Uhr:
Qner durch Oesterreich.
Nach Transvaal.
Theater«, d.leeefetadt
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 8 Acten von
Kurt Rraatz und Heinrich Stobiszer.
Paul Roland... Josef Jarno.
Aurelie, seine Frau B. Pohl:Metser
Btoulinard.... Gustav Ainran
Claire. seine Frau. Reginr Gärtner
Gaston, beider Sobn Carl Tuscht
Lina Hnber... Haust Nieie
Ravelm, Oberst.. Gustav Lcchuer
Blanche. seine Frau Helene.Fehdmer
Serlgnan, Lleutnant Laut» Nerz
Dubais, Sergeant. Carl Gchmibl
Bennott, Besrciter. Julius Sachs
Charlotte .... Emmy Schletnttz
Ein Poltzist.,. Carl Door
Milli Mizi Palme
Fisi Lau Damrka
Erster,. Josef Ionisch
Zweiter I
August Maihardt
Anfang V*» Uhr.
iantsch-Theater
Im fc.lr. VftMr.
Abend, 1/28 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 8 Acten von
Clatrvtlle, Chivol und Durn. Musik
von Charles Lecocq.
Theater in baden.
Der BöHm in Amerika.
Theater-Repertoire.
Künstlerhans
I„ Karlsplatz Nr. 5( früh er Lothr inger strasse Nr. 9)
XXVII. Jahres Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags.
Cassaschluss ;;/ 4 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ah
2 Uhr: 40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den §78
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
Hente Donnerstag:
Patronessen-Cercle. Militär-Concert.
!■*> Eintritt 2 Kronen. ^Pt
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
— Oapell© Sommer.—
inOLOSSEDMoT
= W OimtBinCnrl HThrrL♦*
iie u. tägl. 8 Uhr Abends:
sensationelle «><
März-Programm!
- !! Mb Posse!!
Mach der Vorstellung: „L'Schrammvlrr".— Tageicassen: IX., Nuhdorser-
" straße 4, Telephon 8588; I., Rothenihnrmstrahr 16 (Bazar). 1020
Hina Milo.
HiraifiwiGarl HhsnL
Osraui.— Deyo,
srcLssiow
AUSSTELLUNG
GECEFFNET 9—7 UHR.««
EINTRITT 1 K.—
Etablissement
RONACHER
Heute und täglich:
Les Alex,
Cräateurs dos Valsos Tourbillon
et Agricnno
nnd das glänzende
März-Programm
Cas*a-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präg. 8 Uhr.
N&oh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Salon Mi«r Wnnfler
I., Kolowratrlng Nr. 7.
Tgätich Abends 1/ 2 S Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Etablissement
3 s. 3 s. T 7 ‘oUssg'a,xtesL
Restaurant und Cafd Johann Seidl.
I *■*
er
CD
t* P
B I 2
8 r-
•C p.
ev
k«
e-,
o
W1
CD
53*
e*
P
B.
tn
s r
•Ö
n
J5‘
n
$
v—«
1
Hl
er
CD
§■
pi
er
's
i
i
CD m
e. s
®! CD
»
e
T»
«
n
(fei
§
Cv
P
As
S) I
es
: o>
! 'S
f
I
. 8-
"!
=!
ö
&
s
s
!»?
0>
'S
X
-3 I-
ö
5*3
1 Ö2
&
tc
Si
«3
sä
Täglich Abends Oonoert.
DM— Heute Donnerstagi
Tiroler Haiserjäger Nr. 3
Naohmittags von 4—7 Uhr:
Concert des Neuen Wiener Symphonie-Orchesters C. Styx.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entr£e.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
Neue eitrhselhaste, unergründliche, hier
»och nie gezeigte Experimente des
181 OcenltiSmuS,8omnambnltim»».Bshcho.
logte. Fermvtrkuiig, Anamnestik nnd
Spiritismus. Der Beisterspnk vonRessa»
Mödltng u»d Brnnocz. Dar Riech, und
Seh-Medtum.Sperrsitze 4,8,2 ».I Krone.
iBillel, von 10 Uhr Früh den ganzen
Tag lm Borstellungslocale Kolowrat-
ring 7. Jede» Sonn- und Feiertag
i Vorstellungen um 4 Uhr u. >/,8 Ilhr.
Wegen Privatvorstellung AuSkunst tm
Borstellungslocale.
Heues philharmonisches Orchester
Dirigent: Oapellmelster O. S11 z.
____ Heute Donnerstag den 22. März 1900 ——
Volksg arten-Restaurant
Populäres Concert.
PROGRAMM:
A Restaurant **
ot. Annahof
I» Anaaguae 3.
Heute
Grosses
Concert
der Capelle des
k.^u k. Infanteris-Resirnents Michael
GrossfUrst von Russland Nr. 26.
L+ynt fsutte; nameriii: OAvftAt»ua.± t -'-'^'5' o- 4
0uv-;uturc!; Jofc. Strauss: Au der schönen blauen Donau, vvalzux.
Oounod; Meditation; Blzst: Phantasie aus Carmen; Jos. Klein:
Im Irrgarten, Dissonanzen-Polka.
Eintrittspreis 60 Heller. Anfang* I hr.
o
W S
r;»
ca
n„ rabvrstraß- 12,„ Hotel Stefanie*, n, ra borstratz« 12
Täglich At-rnd» 8 Uhr: N»rftrll»„g drr
Sndnpester Grphemngesellschast
Dlrecllou: W. H. Kanhky.— Regisseur: K. Lif-nbach.
sre«; Um g Uhr: „ChrystS", oder: ..Wie man Weibe« fesselt". Reu!
Um ll Uhr: „PiutaS& Coinp«, Posse vo» Louis Tausstei».
Emmahof
Winzerlians-FiJiaifi
YII.Mariahilferstr. 8.
Aurschauk Niederisterrelcher Weine
kalte Sveisen uud Delicatesjen
Französische uud Inländer Cham
pagner, Gescllschasirzimmer iGrotte
gegen vorherioe Bestellung. Geönuc
bis halb 8 Ubr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl I.ehofcr,
Eigenthümer,
isenmöbel-Fabrik
von 894
Reichard& Comp.
in Wien, III«, Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franCo.
ADRESSEN
aller
Branohen
(mit Porto-Garaatio.) u. Länder,
zur Versendung v. Preisblättern
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenzwelg, Wien, I.» Gfrünanger-
gasse 1. Proßp.fro. T'elophon 6156.
Ah 6. Mai: I., Bäckerstrasse 3
Nuss-Oel
rein «egelal'ilisches Präparat
verleiht jedem grau gewordene» oder
rothem Haare tu kürzester Zeit eine
naiürlich dunkel aussehende Farbe. Die
Wirkung ist frappant und unüber­
troffen. Preis per Flacon 8» kr.»
Flacon-RnsiExtract 39 kr., Emballage
20 kr. 494
Nne echt zu beziehen vo»
Herm. Schwartz, Friseur,
Wie«. Vl, Marlahttferstraße 3,
nnd Vll«, Airchengasie 7.
Taielbit separa!e Daivettsri^i.., Kopf^
N' .im. u. Hnarfärbe-Salons.
ätmerlkuniFelltz
ZAHNE
ohue Gaumen 679
vollkouinirn uaturähnlich, zum Kauen
und Spreche», werden bau 2 fl. auf».
schmerzlos eingesetzt.
8V* S t i 11 z& b n e
Kronen n. Brücken.
Plombeuin Porzellan und Gold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit Cocaln SO I«.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden--
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jaeod Rvthbevgcr, k. u.k. Hoflleferant, Wleu. 1 Oejftt,
GtefauSplatz 0. <77
Der Berkaus findet täglich dir 12 Uhr Nacht» ftgtt.
D
anzers
Dlrection: Franz Kriebaum.
IX., Wasagasss 33. Tet. «M
Staley and BirbecL
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühneu-Vei^
wandlungs-Acl.
lies Favorites,
Seusatioiis- Damen- Ensemble (8 Wienerinnen)
und das erfolgreiche Schlager-Programm.
Schafe
‘i
Königl. serb.
ä Hef- ufid Ka mmerlieferantlB
zsmhert
2 mit ihren k. k. priv. u. patentirteu
Poudreravissantefl.2-5Q,1.5Q
f Creme ravissante fl. 1.50
f Eauravissante--- fl. 2.50
ISavon ravissante 80kr.u,fl.1.20
* und ihrer
Stirnbinde ff.1.50
Schönheit und Jugendfrische
| auf jedes Frauenantlitz unter vollständiger Garantie.
§ Alle Arten Gestchtischäden werde» durch obige Mittel aus immer bsettigt.
Z Alle diese Artikel wurden bereit« mit den höchsten Auszeichnungen
Ve (große goldene Medaillen in Paris und London) prämiirt.
I Rosa. Sohaffer
«Fabrik: Wien, XIX 2, im eigenen Hause,
ä
General-Depot für Wien:
jetzt !. Bez., Kohlmarkt Nr. 6
früher 1. Bez., Graben Nr. 11.
II
chic un'1 vorzüglich,
passend verfertigt
Al!E.\kli!l!)KK
Mane Hessky
Wien, IV., Margraretlienatra3Ee 39. 95<
Fa^on v. fl. 8.— aufw. ÄTÄmSa.
Provlnzanftrftoe werden prompt ellectnlrt
Unentbehrlich für jeden Kruchleidenden.
l. k. ausschließlich priv.
Bruchbänder
irzilich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tvagen.
PU" Einseitig st. 3. 50, beiderfeitig fl. 5 .—.
Auerlennungen von Herrn Tr. Weiß. emer. SecUndararzi I. Classe des Wiener
allgemeinen Krankenhauses. Wien. 720
KARL TIESEL, Patentinhaber und Erzeuger,
Wien, 7. Bezirk, Schottenfeldgaffe Nr. 23.
Ausführliche Beschreibung und Drer-couraute gratis und francv. -Wtz
ifempelStyriaQ™!!*
Weltberühmtes
Erstklassiges
1011
Fahrrad
lann sich jeder für
8 Gulden
und geringer Mitwirkung erwerben.
Lieferung fracht- u. lottfref; Pro­
spekt u. Preisliste gratis und franco
"ein Fahrrad«Q8en,ErLunsohweig.
Frauenleiden
jeder Art behandelt Facharzt
Vil, Burggasse 24,2. Stock.
Sprechstunden täglich tauch an Sonn-
u. Feiertage») von 8-S Uhr Früh »n»
1-4 Uhr Nachmittags. Mftsalges
ISonornr. Briefs werd-» beant-
wortct. I 08 z
Uebepsiediungen
mittels
IE 3 a. t e n. ö "b e 1a. g'en
Ton und nach allen Bichtungen des In-und Auslandes.
Emballiruntfen, Einlagern»^'«
Q-epäclc- ta. Oolli-Sped.ition.
Th. Bindtner, l n. I Hos-SDestitenr, Wien.
Contralc: Z., Pichtegraass 0 (Eolowratricg).
Filiftlen:II.,Gr.MohrengaBBO 3, VI., Eatorl)azyflsa»*s 83,
RoUlabp-Unternehmnn« der k, k. priv. KuUcr l'ar.|
dinatds-Nordbaho, Nordbahnhof, Jlagasin 6. ISTi'


[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 14 ]
Seüe 14 Donnerstas.,
Morgen beginne« toi* mit dem Abdruck deS Roman-
..Mfe"
von K. Aschondach,
einer über«»- poetischen» reizvollen Erzählung aus der Gegen-
wart. Das Werk, daS sich durch eine« besonders warmen,
gemüthvollen Ton anszeichnet, ist ein FamUienromqn reinster
Art und wird unser Damcnpublicum in hervorragendem Maße
fesseln.
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Züge v. Manteufsel.
'  b ii Bub m■ 11■ i Ti ti isi tiii i■< i b i i mf’i Oy
Heftklammern 3 ^> aQS einem Stück gearbeitet.* Grosse Köpfe.*
7 6 5 4 3 2 1
04
Heftklammern.
03 02
Kleine Köpfe.
01 00
Hadel-Iflammer
weiss
weiss
Nr.
1 T 1
8
v 10
per Gross fl. —.20 —.25
Nr. 00 01
-.30 —.SS —.40
02 03 04
.45 —.60 —.72 —.86
N&delklammer
1.—
eis
per Gross fl. —.18 —.20 —.25 —.30 —.35
» Mille»— 1.25 1.50 1.80—
Wiederverkäufe!; erhalten entsprechenden Rabatt.— Provinz-Aufträge unter
—.40
2.50
5.— nur perNachnahme.
»ester Qualität» sowie Putzwolle liefert
die Dampfw&scherei Rosenmann.
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.
Dampfwäscherel Rosenmann,
IX., Lorystrasse 74,
Lebende Forellen
eigener Züchtung, täglich vom Lande zugesendet, -ff-rirt zu laufend,,
Marktpreisen
Josef Lachmann
Letailviar tthall e, Z-dlitzgafse Nr. 171—175. Telephon Nr. «408
Mb- Täglich zweimalige Postoersendung. ^MU 413
snna
t


[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 15 ]
Nr. 2802
Donnerstag
Neue- Wiener Journal
22. März 1800
Seite 15
Kleiue Anzeige«.
Bessere» Stubenmädchen
dar etwas kochen kann, wird sofort
gesucht. Jeitele«, 1. 89., WippNüger.
iraße 35.>. 6749— 5
Geprüfte Lehrerin
und Kindergärtnerin, mit Iljährigcr
Praxis und langfähr. Zeugnissen,
perfect französisch, Bolks- und Bürger
schüler, wie auch geistig Zurückge­
bliebene unterrichtend, sucht Bormit­
tage oder Stunden, hier oder t» den
Sommerfrischen. Gefällige Anträge
unter „82. St“ an die Admin. 6726—4
AuSgelernle Modistin
aufgenommen, 1 Bez„ Maximilian-
straße 7, Mezzanin. 6323—5
Feine,jungeAuShilsSköchin
aufgenommen. Borzustellen von 10 di-
>2 Uhr. 9. Bez., M-ximilianplatz 5,
16. 14-15. 6708—5
Tüchtige Lehrerin
für Bolir- u. Bürgerschule, Französisch
und Clavier, zur Zeit in eine», vor­
nehmen Institut thätig, hat »och
mehrere Stnndett täglich gegen beschei­
denes Honorar zu vergebe». Gefällige
Zuschriften an Frl». A. Mnder, 9,2,
Nußdorserstrabe 21 6934—4
Nette», anständ. Mädchen
für Slllcs, mit gutem Zeugniß -der
Nachfrage, wird zu 3 Perione» sofort
ausgenommen. Wäsche im Hanse. Lohn
incl. Nachtmahlgeld 11 fl. Vorzustellen
von 8—2 Uhr. 1». B.. Ginngaüe 90.
Ih. 5. 0254-i
Gegen vollständ. Garantie
ertheilt Mittelschülerin bestbewährter
Pädagog mit unglaublichen Erfolgen
in der kürzenen Zeit, Unterricht. C.E.,
1. Bez., Adlergasfe 4, 2. St., Th. 2l.
6785—4
Mädchen für «Netz
das einfach kocht, wird ansgenomtiien.
l. B„ Salvatorgasse 8, 1. Stg., 3 St.,
Thür 80, Kühner. 6753—5
Kleidermacherin
ausgenommen. 7. Bez., Zieglergasse 2,
st. Stg., 4. Stock 20. 6868-5
M odlftiuncn-C urse.
Bon der Hoden k. k. Statidalterei con
cefstonirte Privltt-Lehranstatt i» M°-
distenarbeiten, 5 Monate Lehrzeit,
rechtgiltiges Zeugniß. 1. Bez.,Hit»me>-
psortgasse 12. 6855—4
Aeltere Person
welche gut lese» und schreiben kann,
tätigere Zeugnisse hat, wird bei einem
Doctor ausgenontmen. Adresse in der
Admin. 6869—5
Absolv. Conserdatoristin
^ Mit mchrjihr. Praxis ertheilt gründ
kiche» Elavicrunterricht, per Stunde
B0 kr. Gest. Zuschritte» nnt.f,.Gewissen
hait 8852" au die Admin, 6852—4
Tüchtige Köchin für Alle»
mit Jahreszeugnisten, wird ausgen,
l. »., Rathhausstraße 2, 8. Stock.
Thür 18. 6881—5
Freie Stellen.
Weiblich.
Maschinnäheriunen
auf Herrenhemden, auch Anfängerinnen
werden sofort aufgenommen n, dauernd
beschäftigt. 12. Bez., Hauptstraße 25,
I. Stock, 3405—5
Mädchen sür «»e»
daS Borliebe zu Kindern hat, wird
aufgenommen. 9. Bez., Alserstratze 42,
S. St ock. Thür 11. 6869—5
Eradattennäherinne»
und Lehrtnädchen werden ausgenommen.
Kaudrrs, 7. Bez., Neubnugasse 50.
6845-5
Geübte Ringschisfnäherin
für Weißwäsche aufgenommen und
dauernd beschäftigt. 14. Bez, Maria-
hilserstraße 186, 2. Stg., 2. 8t., Th. 28.
6889—5
Cravattennähertnnen
und Lehrmädchen gegen Bezahlung auf.
genommen. 7. Be,„ Lerchenselder-
straße 135—137, I. St., Th. 10.
8811—5
Lehrmädchen
für Modisteu- Engrosgeschäft werden
fofort ausgenommen. Karl Ludwig.
6. B-, Kollergcrngasse 1. 3487
Mädchen
zu leichter Arbeit gesucht. Lohn 4
l». Bezirk, Colloredogasse 20, Ranch.
6829—5
Selbständige Schotzen»
Näherin und Lehrmädchen sofort auf.
genommen. Hirschdrich. 4. Bez., Hnupt-
stre""
eße 61.
Dienstmädchen
jeder Kategorie werden zum sofortigen
Eintritt gesucht in Funni Brenner's!
Dienstvermiitlungs-Bi,stall, 17. Bez
Snlvarienbersgasfe 15. 6066—5
KSchiuueii, Stuben-, LindS-
inidküchenmätche», Mädchen für Alles.
Bedienerinnen ptacirt sofort das älteste
Institut Wiens, conc. 1848, 7. ®e|.,
Weftbah» straße 6a, C. Bischof,
Schneller S Stiefsohu. 8072—5
Geübte Greisermaschin
«üherinnen werde,! für Unterröcke
sogleich aufgenommen und dauernd be­
schäftigt, i-l. Bez.. Zimmer:uanngafle13,
Th. 22, nächst der ehemaligen Hernalser«
kinle. 6494— l
Ein KindSmädchen
»der Mädchen für Aller, daß Borliebe
zu Kinder» hat, tvird sofort aufgenom
S. Be,„ Ssterhazhgafie I8n, Thür 2,
Jda Lletsök. 6474 -5
Lehrmädchen
wird ousgenommen. SiiitnrLlumen
Handlung, 9. Bez., Hauptstraße> 01.
6504—i
Gesucht eine Bonne
die Elementarunterricht ertheilt und
Clavier lernt, zu 2 Kindern in christl
Haus. Bevorzugt eine Kindergärtnerin
Lorzustellen von 8—11 Uhr oder von
2—5 Uhr. 1. Bez.. LandeSgerichw
strotze 6. 4. Stock, Thür 12. 6542—:
Bonne m. pers. Französisch
zu drei Kinder» für christliche Familie
in größere Provinzstadt gesucht.
zustellen 9. Bez-,
Bor.
cegasj« 2, Thür 17.
8820—5
Ringschisfnäherin
wird gegen gute Bezahlung aufge.
nommen und das ganze Jahr be,
schäftigt. 2. Bez., Praterstraße 66
4. Lt.ft. 3. St., Th. 41. 8818—5
' Mädchen für Alle»
wird zu 2 Perivueu cu’peiwmmen.
9. Bez., Bmdergasse 11, im Hose links,
Thür >. 6612'
Lehrmädchen
zum Kleidernrachen wird aufgenommen
4. Bez.. Margareiheiistrasze 4b, 2. Stg.
r. Stock, Thür 30. 6683—5
Lehrmädchen
mmhen cnrfg
^osesstadterstratze 56, i. et.(
zum Weiüuähen aufgenommen. 8.
Th 14
6665—!
Geübte Einzieherinnen
kür Seidentücher werden ausgenommen
«. Bez., Wallgasse 13, 2. St., Th. 24
6846—t
Cravattenarbeiterinncn
besonders tilchtige Tbeilnäherinnen
aufgenommen und dauernd beschäftigt
Etterlin, 14. B., Johnstratze 43.6808—!
Bedienerin
gesucht tagl ch von 7—9 Uhr Früh.
2ohn 6 fl. Vorzustellen Donnerstag von
9—12 Uhr. 9. Bez, Maria Theresten
straße 9. 3. Stock, Tbür 9. 6857—l
Lehrmädchen
zum Sckinlttzeichuen und Kleidermachen
mit und ohne Bervfleg>uig, wird auf
6 Monate oder auf ein Jahr aufgen
9. B., Alserstraße 10, 2. Stg.» 3. St
T hür 2 9. 6750—
Gute Köchin
mir Iah'e»zeligm'i'en, wird bei hohem
Lohn aufgenonn-.len. geht mit aufs
Land. 6. B., Amerlinggasfe 19, 2. St.
Tbür 28. 6748-5
Lansmüdche»
werden ausgeuominen. 2. B.» Stefanie-
straße 7, Thür 8. 6720- 5
Jabot»- und FichnS»
ardeiteriurrcu werden aufgeuominen.
L. B-, Stefaniestraße 7, Tbür 8.
6719- 5
Hotelstubenmädchen,Bonne
Berkäuleriu f. geinbäckerei, Cassiertn,
SItzcassieri» f.Casb, Slrazztstin, Laden­
mädchen (Aus.), Berkänsert» s. Stadt-
geschist gesucht. Erster Wr. Bermittier,
. Bez, Fleischmarkt 15. 8915—5
Räherinnäherin
für Kinderkleider, wenn auch An-
längerin wird ausgenommen. 18. Bez.,
Grundskeingane 18, l. Stiege, 1. Stock,
Thür 15, Christine Reiche!. 6897—5
Einfache» Mädchen
zu verschiedenen Näharbeiten ic. nnd
Gänge verrichten bei wöchentlicher Be­
zahlung gesucht. 18. B., Gymilasinm
straße 17, 1. St., Th. 9. 6738-5
Einfache» nette» Mädchen
für Alles in ein Geschäftshau« geiucht
7. B., Neubaugasse 12, 1.8t., Th. 13.
6738-~
Praktikant
wird in einem Schneider, nnd
Modistenzugchör-Geschäfte mit A».
saugsgehali anfgenommen. I. Beck,
Bez., Währingerstraße »3—35.
6894—5
Uhrmacherlehrling
ausgenommen. 9. Bezirk, Währinger
straße 17, Berger. 6827—5
Junger Photograph
(Christ', als Gehilfe für Alles tutf'
Eteiermark über die Sommeruronotl'
geiucht. Honorar 15 fl. per Monat bei
freier Station. Vorzustellen von 9 bis
10 Udr Aormittags. 18. B., Martin
straße 14. 1. St.. Th. 9. 6779-5
Mädchen für «lle»
welches wasche» kann, nett und rein ist,
>vird in ein besseres Hans zu 2 Leuicn
aufgenommen. 2. B., Maihiloenplatz»,
Stock. Thür -9. 6733-5
Graveurlehrling
gegen Bezahinng ausgenommen. List
~ B., Baildgasse 85, 1. Stock. 6773—5
Mädchen für Alle»
ehrlich, auch Ansängerin oder Böhmtn.
sofort ausgenommen. »Üchengeräthcn-
Geschäst, 8. Bez., Langegasjc 49.
8717—5
Hilf»arbeiterinnen
werden iin Federnschmückergeschäst aus­
genommen und dauernd beschäftigt.
I. Kudrnäc, 6. B., ENerhazugasse 22
6798-5
Bedienerin
höchsten» 40 Jahre alt, vollkommen
unabhängig, gesund, ehrlich, ruhig, rein,
willig, zu 2 Personen, von Vs7 bis
12 Uhr nnd von 4 bis 5 Uhr aus­
genommen. Wr»» nöthig den ganze»
Tag. Zimmerbürsten, kleine Wäsche.
Dauernde» Posten. Lohn 10 st-, Gabel-
irühstück 1-50 st. Borzustellen von 9 bis
>2 Uhr, 18. Bez., Semperstraße 36,
Stock, Thür 11. 6735‘
Vollkommen kostenlo»
empfiehlt Fra» Jolefine Sattler, 1. B.-
Domgasse 5: Bnreaudiener mit 5jnhr.
Zeugniß, Kellermeister,gelernterBiüder.
mit 4jahr. Zeugniß, Schankburschen,
Fieisrder, mit 8- und 4jähr. Zeugniß,
2 tüchtige Geickläftsdiener v. d. Epezeret.
Getst.äftsdienrr s. Wirkwaarrngeichäst,
mit lüjäbr. Zeugniß, kräftige Kutscher
und Hansknechte, nette Land-, Stall-
»nd Lauibne-chen. 6 V 20 —5
Mädchen
z» leichter Handarbeit werden gegen
sofortige Bezahiung anfgenomme», bei
Feroinand Bier, 12. Bez., Schönbrnn-
nerstraße 179. 6742—5
Hausbesorger
aller Professionen, mit längere» Zeng-
Nissen, so auch kinderlosen Gärtner sür
größere Villa, geht auch als Haus­
besorger, empfiehlt besienS Jnüitnt
Matdeo, 1. Bez., Singerstrabe Nr. 8,
1. stock. 8911— 5
Mädchen sür Rllev
wird ausgenommen, das waschen und
bügeln kann und Borliebe sür Kinder
hat. Loh» 7 st. Zu erfragen Scisen-
geschäst, Mariahilserstraße 223.^
Tüchtige», arbeitsame»
Mädchen sür Aller, das gut kochen
kann, tvird neben Stubeiimädchen auf
genommen, l. Bez., Eßlinggassc 16
Thür 8. 6714—5
Tüchtig, ält. KindSmädchen
wird in christl. Hause zu mehreren
Kinder» ausgen. 2- B„ Taborstraße 27,
1. Stg., 2. Stock, Ttt. 37. 677l—5
Grctsernährrinnen
geübte und Ansängerin, sowie stinke
Kliopflochnäherin dauernd beschäftigt.
4.B., Belvederegasse 36, l.Et., TH. 16.
6740—5
Lehrmädchen
für Jabots und FichnS tverden anfge-
tomme». 2. Bezirk, Stefaniestraße 7,
Tdür 5. 6721—5
Cravattennähertnnen
und Borrichierinnen auf Maschen
werden dauernd beschäftigt. Lcbrftauen
und Lehrsräulein erhalten nach kurzer
Lehrzeit dauernde Beschäsiiguiig außer
Hause. 6. Bez., Webgasik 25, 8. Slg.,
Stock, Thür 8. 6769
Tüchtige Lehrerin
mit Musik- und Sprachkenntnissen sür
deutsche Stadt in Ungar», Geh. 40 fl,,
sowie mehrere einfache Erzieherinnen
und französ. Bonnen sofort placirt.
Znft. Maihes, I.Bez., Ltngerstraße 8,
Stock. 6610—5
Mädchen sür Alle»
wird zu r Personen p:r sofort aitlge
nomme». 7. Bez,, Sigmnndsgaiie 6,
2. Stock, Thjir 5. 6723—b
Gute Köchin für AlteH
mit IahreSzeugnitz gesucht. 9. Bezirk,
Porzellangasse to, S. Stock, Tbür
6934—5
Junges Mädchen
bei einzelner Dame aufgenommen-
Sprechstunde von 2—4 Uhr, s. Bez..
Schifiamtsgafse 9, L. Et., Th. 13Vs-
0942 —l
Jüngere Bedienerin
für ganzen Tag gesucht. 6. B.. Gumpen-
dorferstraße 37, im Canbilengeschäst.
6950—c
Tüchtige Blousennäherin
welche mit ihrer eigenen Ringschiff
Maschine bei mir arbeiten würde, iüird
sofort aufgenommen und dauernd be.
schäftigt. 7. B-. Mariahilferstratze 46,
~ Stiege, 3. Stock, Thür 27, Habn
0926-
Geübte Greifernäherinnen
für feine Bloufenhemden und Lehr­
mädchen sofort aufgenommen und gut
bezahlt. 18. Bez.. Staudgasse 69.
I. Stock, Thür 11. 6963—5
Mädchen für Alle»
welche» Vorliebe zu Kinder» hat, wird
ausgenommen. 7. Bez., Neustistgafie 50,
1. Stock, Thür 6. 6893"
Nette» Mädchen für All cd
welkes einfach gut kochen kann, zu
wa'chen versteht, rein und nett ist.
wird zu 3 Personen in besseres, christ.
liches Haus aufgenommen. Lohn mit
NaÄnnahl 24 Kronen. Vorzustellen
4. Bez, Mayerhofgasse 16, Thür 17,
von 9—2 I'hr.
Lehrmädchen
für Kleidersalon und Laufmädchen
sofort aufgenommen. 7. B-, Mariahilier
stratze 46, 2. Stiege, 3. Stock, Thür 27.
Hahn. 6925—n
Tüchtige» Mädchen s. Alle»
Wird sofort anfgenommen. 5. Bezirk,
Äehrgasfs 31, 1. St .. Th. 10. 6952-!
Küchcnmädchen
für ein VolkScafii aufgenommen. L.B.-
Siebeubruilnengafse 41, Th.4. 69o6—5
60—90 fl.
einer tücht. Dame
monatlich
von Repräsentation
n. Juteülgeuz. Tüchtigkeit im geschäftl.
Verkehr unbedingt erforderlich. Lnerte
womöglich mit Photogr. unter,.G. 6946"
au die Admin. 6946—5
Mädchen für Alles
daS selbständig kochen kann. wird auf-
geuomiuen. 4. Bezirk, Hechtengasse 10.
3. Stock, Thür 9.
KindSmädchen
vom Lande sofort aufgenommen. I.B.,
Nabeuplay 3. 2. St., Th 14. 69tS—5
Mädchen für Alle»
aufgenommen. 6. Bezirk, Kanalgaffe 2,
Hafnermeister Blaha. 6983—5
Gesucht Küchencassierin
sür Wiener Zlleslaurutiou (anrt) An<
iömietin), Suppenköchin für auswärts,
ao fl. Gehalt, Kinderirau z» 2 Kindern,
SO fl, viele seine u. einfache Äichitltien,
20 Mädchen für Alles durch Frau
Josefine Satller, 1. Bez., Domgasse 5.
6916—6
Suche Köchin, Ungarin
z» zwei Personen. Vorzustellen henke
und morgen, o. Bez» Giseiigafie 28.
Thür 12. 6902-5
2 Köchinnen in Bttrgerö-
hditicr; 2 Köchinnen für Alle», keine
Wäsche, guter Lohnt mehrere Mädchen
sür Alles, brauchen nicht koche», nnd
2 Bedienerinnen für Bor- und
mittöne, sucht Institut Fanni Banniza
von Bazan, 8. Bez.. Skrozzigafie 2.
6892—5
Junge» Mädchen
für Alles, Anfängerin, wird auf
genommen: kann auch Böhmin iein.
0. B.. Hofmühlgaffe iv, 2. St., Th. 8.
6803—5
Jüngere Köchin
mit längeren Zeugnifik». die im HäuS-
iiche» milhilfl, neben Slnbeilmädchen
ausgenommen. 1. B., iAonzagagasjr 14,
1. Stg., 2. Stock, Thür l l. 6854—5
HilsSarbeiteriu
wird ousgenolnme». Rastriranstali
2. Bezirk, Unkere Donanstraße Nr. iS.
. 6861— 6
Tüchtige Schneiderinnen
werden ioiori ausgenommen. 9. Bez
Maximilianstraße 7. 6864—5
Maschinnäheriunen
für Kleidchi.'!!. tverden in und allster
HauS besctmitigt. Auch binnen 14 Tagen
zu erlernen. 6. B., Wallgast'e 32.
Ra mbaä'._ 6751— 5
S5ir sehr anständ. Mädchen
welche' jede bäustrche Arbeit verrichten
kaun. wird aufgerlommeu. Lohn samiiit
Nachtmahlgeld 22 Kronen. Bez..
Castellezgasse 13. Tb. 7. 6741-5
Unständige» Mädchen
weiches koche» kann. wird ausgenomm.
Borzustellc» Nachmittag, 7. Bez., Reu-
ßiftgaste 23, Mezzanin, Thür 9.
6895—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ausgenommen. 5. B.,
Embelgasse 55, Thür 13. 6821—5
Mädchen sür Alle»
welches elwo» lochen kann, wird fofort
ausgenommen. Lohn 12 st. Koronh,
Bäckermeister, 16. Bez., Brünne,lgasse
Nr. 37. «896-5
Mädchen sür Alle»
das koche» nnd waschen sann, wird
sofort aufgenommen. 2. B., Novara-
gasse 58, ®t._ 55. 31. 6377-/
Geübte Kleiderbüglerinnen
werde» sofort ausgcnoinme». 17. Bez.,
Kainzgasse 12, Hummei. 6743—5
Tüchtige Berkäuferin
der Seife», und Kerzendraiiche sucht
Stelle in anderem Fache. I., 18. Bez.,
Czermakgasse 8, Thür 19. 6765—6
M. W.
Junge Bedienerin
blltei um Posten sür ganzen oder
dreiviertel Tag. Kann auch lochen.
Anna, 3. B., Hanplstraße 123, Th. 6.
6883-6
Praktikant
mit 240 Krone» Jahresgehalt sül
Schneider., Mvdistenzugedör,, Wäsche-,
Wirllvaaren- und Modebranche lvird
ivsort aufgenommen. Johann Lerber.
7. Bez., Kaiserstraße 77. 8912—5
Hausbesorger, Portiere
mit uud ohne Profesnvu, erhalten
gegen Ittiertioil ihres Stellengesuches
in der „Haus« und Grundbesitz-Zeitung"
l., Bez. Gränangergasse 1, Auskunft
6948 -k
Maschinist sür Brauerei
Ausseher für Waldcultnr, Aufseher für
Anstalt, 2 Heizer, 2 »anzleidiener,
Polier, 2 Comptoiriflen, Verkäufer <60 fl.
u. Wohnung). Wirthschafter, mehrere
Gärtner, 1 HerrschaflSkutscher. Bier.
kölscher gesnchl. Erster Rr. r ermitller
I. Bez., Fleiichmarkt 15. 6916—!
Al» Geschästtzdiener 16. Bezirk, Gumhendorfer-
ob« Hausknecht bittet junger, «räftiger ftraße 22, find r S-schäftriacale. em
24jähr. hübsche» Mädchen
wünscht als Wirthschafkerin zu einzelner
Dame oder Herrn »»terzukonimen.
Bez., Rampcrstorsiergasse Nr. 57.
Mann mit lOjährigem Zeugniß und
»lier Nachfrage unterzukammen. 81.
M., 14. Bezirk, Golbichlagstraße 61,
Stock, Thür 40. 6863—6
«813—6
Ehepaar
der Man» ist Maurer, versteht Gas»,
und Wasserleitungsarrciten, bittet um
vausdelorgerposlen. Schmidt, 18. Bez.,
Llaudgaise 27, Th. 4. 6332—6
Bessere» nette» Mädchen
welches etwas lochen, olle Arbeiten u.
Kinder pflegen kaun, bittet um Stelle
als Kinderstubeumädchen zu neu.
geborenem Kinde vder als einfack,e'
Stubeumädchen. Marie K., 7. Bez..
Halbgaffe 12. 6. 6945— c
Ei» Mann
40 Jahre all. stark Illld kcäfttg, wünscht
als Geschäftsdiener oder Hausknecht
unlerzukommen. P. Klein, 18. Bez.,
Czcrmakgasse 4. 6833—6
Fra» bittet um Wäsche
ins Ha»s. 16. Bez., Kirchstetterngassk
Nr. 40, Thür 21. «957
Bitte um Beschästigung
bin 29 Jahre alt, verheiratet, linder!»
niii schönen Zeugnissen als Kutscher
and Hansbewrger versehen, guter
.vahrer, gute PkaNkenulnisse. 10. B
Enqengasse 3, 2. Sl., Thür 11, Suu-
leuau.er. 8755-6
Reine Wäscherin
bittet uni Wäsche in» Hau», geht auch
Neide» und Fenilerpntze». Gest. Zu-
schrislen an Thercse Radosta, 9. Bez.,
Marktgasse 13, 1, Stach, Thür 6.
6783—6
Anständige Frau
lbcrnimlnt Wäsche ins HonS K. Haupt,
5. Bez., Wicnstraßc 47, 3. st., Th. 38.
8813-6
Mädchen sür Alle»
bittet um Posten zu 2 älteren Lenke».
>6. B., Schellhammergaise 10, Th. 5
6505—6
Bitte um Bedienung
kür die Frühstunden. Marie, 7. Bez.,
Kaiserstraße 101, beim Hausbesorger.
6804—i
Mädchen sür Alle»
>7 Jahre alt, bftiet in» Posten. N. N..
3. Bezirk, Eieingaije 26, 8. Stiege.
I. Stock, Th. 46. 6847—6
Bessere» Mädchen
22 Jahre alt, kalb., mit schöner Hand.,
ichrlsi, bittet um Posten in einem
Magazin oder dorgl. Unter H. S..
7. Bez., Burggasse 48, 1. Stg., 2. St..
Thür 13. 6792-
Gesncht Hausbesorger
iugleich Kutscher für Schwerfiihrwerk,
50 N. Gehall, Kutscher sür Kohlen­
geschaft, i, fl. wöchenil, 2 »ekle Diener
für Wir», Herrschaftsdiener nach aus-
wärl», 30 fl., 2 Handelsschüler für
Triest, Kcllerdurfch, gelerntcr Binder
durch Fron Jojesine Gallier, I. Bezirk,
Domgasse 5. 6917—5
Bedienerin
mit besseren Umgangsformen sucht
Stelle bei Arzt oder Advokaten. B. 8.,
9. Bez., Glalergasse 17, l.St.,Th. 37.
Beflere» Mädchen
Köchin fü( Alle» sucht Stelle I» seines
Haus; leide besitzt 3jätzrigcs Zeugniß
Utlier ,K.-S. 8790* an dir Adm.
6790 —i
Werksbeamter
Buchhalter, Lagergehilfe, 3 Gärtner.
Schmied, Anslallsvortter, 2 Gußmeister
i£onbttor, 2 Diener. Hansbe,arger.
Banzeichncr, Eägcleiter, 2 Poliere
gesucht. Näheres Wr. UeuiradAnzeiger,
3. B., Hauptstraße 2 », Tb. 2.« 935-5
sehr großer im AuSniaßevon 340 Ludrm.
und ein kleiner prachtvoller Laden mit
Nebenraum. zu vermiethen. Dar große
eignet sich für Fabriksuiederlage und
Comptoir: auch große Eonlerrains
sind daleibst. 6519—9
6- Bezirk, Gumpendorfer.
strafte 23, find 2 sehr freundliche mit
ollen, Eoinsort ausgestatteteWohnungen,
bestehend au» Borzimmer, Küche, zwei
Zimmern, 2 (Jabincten per Mai zu
rmiethen. 6520—9
Möbl., separirt. Zimmer
an Herren zu vermiethen. 18. Bezirk,
Evelhos gafie 1». 8334—S
Schön möblirte» Ziuimer
ist für zwei Herren sofort zu. ver­
miethen. 5. Bez., granzensgasse 21.
2. Stock, Tdür lv. 6820-9
Junger, starker Bursche
iit Platzke»nt»issen bittet als ÄI
schästs-, Buchhandlungs- oder Hans«
diener um Beschäftigung. I. Schreiber,
17. Bez., Leftermahergasse 25, Th. 3.
6752-
Lediger Man», 24 Jahre alt
kaih., gelvesener Officiersdie»»r, mit
edr guten Zeugnifien, bittet als Privat-
Neuer zu einzelnem Hirrn vder als
Hausdiener in seines Hau» unlerzn-
koinincn. Zuschriften erb. an C. M.,
-!. Be,., Adamsgasse 7, Th.21. 8880—6
Suche Posten
IS^ Laborant oder GeschüftSdiener.
Besitze als Laborant Jahreszengnitse.
L. »>., 10. Bez., Quelleugafie 119.
2. St., Tbür 30. 6874—8
Bitte,nn eincBeschästigung.
B,n »0 Jahre alt, groß. stark, ehrlich,
ledig und intelligent, gewesener Soldat
und Jeuerioehrman», spreche Teuls»
und Böhmisch, mit guten Platzlennt-
nifien und zu jeder Arbeit verwendbar,
bitte um irgend welche Belchästigung.
Agenlire» ausgeschlossen.Auto», 4.B..
Freundgasse 2, Thür 5. 8793—6
Möblirte» Znumer
oder Cabinet, separirt, a»s Wunsch
Peusio» zu v rmielbeu. 18. B., Gcutz-
gasse 21, 1. Stg., 1. Stock, Th. 20.
6830—9
Billige Wohnungen
> vermieideu: Zimmer und. Küche,
immer. Cabinet undKückle, alles licht
und trocken, Tramwav u. Ltellwagen
einige Schritte entfernt, find billig zu
vermietben. >6. B., Heigerieinsträße 3,
,. Stock, Thür 1«. 8737-9
Grotzeö, schöne» Gassen-
iitnmer, sebr gut möblirt, mit Hefter
Pension, sofort sehr preiswürdig an
zloel stabile Herren zu vergeben.
1. Bezirk, Wallnerllraße 7, 3. Siock,
Tbür 8. 6426—9
Junge» Ehepaar
bittet um eine Hausbesorgerstelle. Adr.
I. Lipsanskh, 16. Bezirk, Lienfelder-
gaiie 40, Thür 1. 6648—6
Zu vermiethen.
2 Zimmer und Küche :c: 1 Zimmer.
Cabinet und Küche :c.: 1 Gasien-
sade», Eisgrube rc. in schönem, reinem
Haus per sofort oder Mai-Termin
>8. Bez., Kreuzgasse 70, Auskunft im
1. Sto ck, Thür 12, 6888—9
17. Bezirk, «ilmgasse 11.
Große lichte Werkstätte billig, auch
separiries Cabinet gleich zu beziehen.
6762"
RuSgelernter Schneider
bittet u,„ elueu Posten i» einem
verreukl-lbergeichäft als Iledernehmer
oder Geschäftsdiener, toelcher auch Zu-
Ichneideu kann, sür Lager und »ach
Maß. F. H., 12/ 2, Bendlgasse 13,
I. Stock, Thür 7. (5787—6
Mädchen sür Alle»
bittet um Vosten, in. Bezirk, Patzer
gaste 5, Tbür 23, Albrecht. 6325—6
Geschäft».
wie Privatpersonal ibder Kaiegarie
empfiehlt gewiflenhaft Jnstilut Mathe«
l. Bez., Singkrstraße 8, 1. Stock.
8909 -5
Junge Bedienerin
bittet um Stelle sür Vormittag. I. S-,
10. Be»., Seneseidirgav« 53, Thür 4
8774—6
Weiblioh.
Junge, alleinstehende Frau
sucht Stelle zur Führung des Haus-
Halles bei ,u„tterlvs-l> Kinderil oder
-lnzeiiielv Herril. Selbe ist in Küche
vlld Haushalt bcwailderi, geh! auch
mich ailswärlS. s. «ez., W-bgaffe 15.
Tmir 7. 5442
Junge» Mädchen
bittet um Posten als Laderrmädchen
oder Anfängerin zu S Personen. 3.23.,
Kainergasle 85, Thür 2. 6884—c
Tüchtige Kleidermacherin
llud Weißnäherin iucht als Hausnäherin
»nlerzulommen. 7/3, Mtzrthcngasse >5,
Thür 5. n95>—l
Junge, nette Frau
sucht Bedienung für Nachmittag. 16. B.,
Tdaliastratze. 1"9, 2hnr 6. 6928—0
iLantionSsähige» Personal
Geschäfts-, Hans- und Bnreaudiener,
Hausbesorger 1 «°-» Proselfion empfiehlt
kostrnfrei grau Josefine Sattler, 1.3.,
Domgasse 5. 6919—6
Jntellig. redegew Ber.
käuferin sucht Stelle In besserem Ge­
schäft. >5. Bez..-Märzstraße «3, 1.81.,
Thür lo. «718 —r
Bessere» Mädchen
^weicher girr kochen kann, bittet wr
Posten zu kleiner Familie. 18. Bezirk.
Aeulerchenfelderstraße Nr. 21, Papier-
Handlung. 6621—6
Fräulein
an» gutem Hanse, wünscht tagsüber
1 Kinde als Bonne unkerznkowmen.
selbe kann etwas Fr-nzölilch sowie „....v
S'f"” 11 im Lu»---rspielen. „ickck Stelle. 2. 81
Btc. Ab,»in. 65S0-«i aa |j e Xfliir 3.
Intelligente Witwe
37 Jahre alt, tüchtig im Haushalte,
kochen und alle» Handarbeilen, sucht
Posten als Hanshatterin,c. Provinz
erwünschter. Znichrifte» erbeten unter
„Verläßlich 6528" an die Admin.
6528
Feine An»hilssköchin
~" 2. Bei, K»nz>
6769—C
Frau
die schön wäscht, bittet um Wäsche ills
Haus. 8. Bez., Lerchenfelderstraße 70,
Iblir 47. 6715 —(
«914- b
Bessere» Mädchen
Aeltere» Mädchen
e'Müct um Posten für Alles in christl
■jjtii!. M. P., 5. Bez., Einsiedl-rgalse
Mflnnlioh.
Lehr tüchtige Agenten
welche in Feigenkaffee, Petroleum,
iLsfig, mit der PrivatkilNdsckasl bereils
mit Erfolg gearbeitet Haben, nudeni
zum Berkanf eines in jedem Haushaue
gebrauchten ConfnmartikelS gegen ron-
cnrrenzlv'eBediuaungen fofirtständigei!
Posten. Vorzustellen mit Docnmenlen
täglich von 8—12, 2-5 Uhr. 10. Bez.,
AUeSLandgut,Schleiergasfe s, Schindler.
48 '7 -5
?Ar. 5, 1. Sr.. Th. 8.
6746—fi
rüc Astes, welcher im Kochen und allen
'Musliche,, Ardeit-N bewo,ld-rt ist,! Anständiges Fraulein
Jahreszeuguiß befitzi, bittet um Poftenlllt Jahre alt, aus besserem Hause, sehr
zu 2 Persoueli. Innere StadI bevorzugl. wiritzichastlich und sparsam, im Kochen
>3. Bez., Hülieldorserfiraße 11 ...
1. stock, Tbür 20. 6529—
Als Wiithjchafterin
Beschließerin oder Sitzcalsierin sucht
iunge Iran nnlerzlikommen. Versteht
läminlliche Hand. und Hansarbeften.
8., 7. Bez., Seidengasi'e 44, 1. St.,
Us>r 20. 6843-S
Schuhmacher
Bodenarbeitcr aus seine vorstehend ge.
nagefte und genähte Arbeit werden
bei guter Bezahlung fofort ausge­
nommen. Brave Arbeiler werden das
ganze Jahr beschäftigt. 15. Bezirk.
Neubangürtcl 33, I. Stock, Thür 12.
5503—5
Schildermalerlehrling
wird oufgenommcn. 9. Bez, Alier-
straße 26. 6355- f
DrechSlcrlehrling
gegen Verpflegung vder Be.zablnng
aufgenommen. J6 Bez., Grundsteini
flape 68. I^Sfock, Thür 7.^ ,6411—r
Junger GeschüftSdiener
mit guten Zeugnissen, schöner Hand-
'chrift. der sich am Zollamte und auf
?er Post gut anSkeunt. wird auf.
genomineri. Adresse abzugeben in der
Admlnistrario».^^
Geübter Schueidergehilse
auf Gilets wird ausgenommen bei E.
Hornat, 8. Bez., Florianigasse 50.
3. Siock, Thür 18. 6669 -b
Anständige» Mädchen
nelchc-5 im Wiener Hansfranenverein
au-glbildek ivnrde. Mttet um Stelle
ak Kinderi'tnbeiimädchen oder für Alles.
A. .n., iil ein*S aiivect)at 126.' 6842—6 Am (Gestade 1,
nnd HauNichen selbständig, scheut keine
Arbeit, hrch jedoch keine Zeugnisse,
bittet um Stelle bei anständigem H rrn
vder Dame. i£> A.. b. Bez., Rein»
precht-ddorferstraße 44, 2. Gt., Thür 8.
6726—6
Junge Bedienerin
sucht Bedienung fnr BormillagS. 1«. B,
Äablenzgafie 52, 3. St., Th. 31.
6807—6
Bessere» Mädchen f. Alles
vom Lande, weches auch focf>eu kann.
bittet mir Posten in christl. HanS.
Bez., Diehlga sse 9, Tb. ».^67, 2 --e
Anständige» Mädchen
bittet nm Stelle für Alle-5. 1. Bezirk.
i)ür Ui. 6745
Junge Frau
bittet als Bedienerin im 9. Bezirke
unlerzukomine». 9. B., Marktgasse 10.
Tbür 3, B. P. 6967-,
Anständ. Sinbsnmädchen
sucht Stelle in ein bessere-? Hans. 9. B..
Eisen gasse ll, Thür 5, M. H. »5836—6
«tuie Köchin mil Jahre»,
zeugulsson. die Im Häuslichen mit
hilft, sucht Posten. L. W., Tauber,
gaste 44, Hausbcjvrger. 8757
Junge Iran
mochte irr Häuser Waschen oder Reiben
geben 10. Bez., r7.nellengasse 13s,
Tf)itr 3, Marie Fvldin. 6747—6
Anständiges, nettes
Mädchen für Alles mit Jahres eugniß
bitter um dauernden Posten zu kleiner
ftamilie. Kann einfach kochen und
6676- ü lehr schön waschen. M. A., 14. Bez..
Dreibausgasse 30Ü. 6316—6
Dauerndes Einkommen
von circa 1000 fl. (als Nebenbefchäftig
für Beamten besonders geeignet)
abzugeben. Erforderliches
8*00 fl. Zuschriften unter
6876" pvstl. 5. Bezirk,
Junge lüchtige Berkänferin
mit Jahreszengntß sucht Posten. Äefl.
Znichriften erbeien an M. H., 8. Bez.,
Aiserstraße 37, 3. Sl., Th. 10. 6775—6
nur gegen Schein.
Junge», solide» Mädchen
Ist (Anfängerin), wünscht als Schreiberin,
Capital eventuell zur Casia Stelle. Selbe hat
.,RiüLolos!anch Kenntnisse im Stenographiren
Nüdigergasse.jniid Maschinschreiben. Unter „fts. H
»587»;—ö Rr. <^-14" poftl. 3. Bezirk.
Praktikant! Iran bittet um Wäsche
mit schöner Schrift wird gegen Anfangs«'wird sehr rein gewaschen. 58. Bezirk,
gehalt für das Lager einer Banmwvll
waarcnniederlage aufgenommen. Bor»
zustellen mit selbstgeschriebener Offerte
bei Rosner, 1. Bez., Franz Joseis
Quai 29. 6855
^heresiengasse 4,
3. St., Thür 19.
6872—t
besseres Mädchen
flink nnd rein. bittet baldigst in ein
christliches Haus unterzukvnnnen. 3. B.
Hauptstraße 107, 2. Gig., 8. Stock,
Tdür 34. 6875—6
Lehrling
zur Werheugtischlerei ausgenommen.
«°3. Aiber- gofle 1 3. anständ. Mädchen
Messerschmiedgehilse .bittet »m Stelle als Seroircafiierin,
danerud für Lberichieiien gesucht. Ladenmädchen oder Schaulcassierin -An.
Näheres. 18. Bez., Währingerflräße 07, säugerin). g. W., 1. Bez., Gonzaga
3. Elock, Thür 22. 6828—5 gaffe 12. 6029—
Anständige Frau
bittet um Bedienung sür halbe Tage,
nimmt Kostfind in gute Pflege. 18. B.,
Speckbachergasie 42, Thür II. 8956—6
Hanshäklerin
lnIt'Jahreszengnislcn sucht Posten. M.K.
3. Bezirk, Reunweg 69, 2. St., Th. 28
6924 -l
Junge», anständ. Mädchen
bittet um Skelle als ökafiierin oder
Ladenniädckie», gebt auch als Lchank.
raüierin. E. Z„ 17. B., Palsstzgasse 27,
Tbür 4. 6930—6
MSnnlich.
37jähriger Mann
itabfiiticer, bittet um Posten als Ge>
ichäftsdiener, besitzt 4 schöne Jahres
zeugnifie und sehr gute Nachfrage in
leinet» letzten Dienste. F. Hubner.
16, Bez., Herdüstraße 57, Hausbesorger.
6728—8
Kinderlose» Ehepaar
35 und 32 Jahre all, bittet um Haus
beiorgerstelle. 17. «ez., Blumengasse
Nr. 13, Thür 4. 6718~
Metier Bursche von Lande,
meidet 3 Jahre in einem Gasthaus
war, sucht Stelle oder bittet um einen
Lehrherrn. 18. Bez-, Eanougasse 16,
Tdür 1. 6777—6
28jähr., anständ. Bursche
bittet um was innner für einen Posten,
Geht auch als KuIIcher, in welcher
Eigenschaft derselbe bereits gedient Hai.
Wenn auch Heiner Loh», A. R., 10. B.,
Noihehosgafie 19, Th. 4. 6589—6
Guter Biolonist
such! bei einer Munkrapelle Eugage
meni. In- oder Ausland, in allen
Lrovinzen, gehl auch auf Reisen, am
iebste» jedoch in einen Badeort. Gest
Anträge sind zu richten an „Penna",
9. Bezirk, Brünnlbadgasie 3, 1. St,.
Thür 6. 6675
24jähriger Bnrsche
militärfrei, bittet um einen Posten al-
HanSknecht oder Gefckäftsdiener, kann
auch ntii Pferden umgehen, besitzt
Z'ahreSzeugnisse. Rudolf Clanek, iS. B.,
Pa ulineng. 7, S. St.. Th. 19. 6625- 6
tOO st. zahle ich für Hau».
meisterstelle. Briefe nnter „A. S.
6710" postl. 18. B., Schulgaste.
6710—6
9
Cabinet
möblirt, separirt. ist au einen stabilen
Herrn fofort zu vermiethen. 18. Bez.,
Tberesiengasse 9, 8. Stock, Thür 10.
6931—9
Stadtwohnnug
auch für Comvtvir geeignet, hell,
2 Zimmer, 3 Sabinette, Borzimmer u.
Küche. Jahreszins 600 fl., ab 1. Mai
zu vermiethen. 1. Grünanger-
griffe 1. 2. Stock. 4933—9
Schöne» separirte», uit-
mäSlittcS «ageaztinmer, S M»i.
von, Sladlbahnhof Burgaasie enk-
iernk, an zwei Leute, welche ins Ge­
schäft gehen, vom 7. April an zu v r-
leihe,,. 16. Bez., Koflerpkatz 2 ,1. Es.,
Thür 11. 6960-9
Schön möblirte», separirte»
Gasse,icabinei, ist sür einen soliden
Herrn zu vermieden. 2. Bez., Ruepp-
gasie 42, 2. Si., Tb. 27.^ 8890—9
Möbl.7se'par.,tichte»«abiuet
ist bei ruhiger Partei sofort billig zu
uermieiheu. Nahe der Stadt- und
Westbahn. 15. B., Maria vom Sieges,
Tbür 21, 6955—9
MSk'k., separ. Gastenzimmcr
ist bei solider einzelner Frau zu ver-
miethen. 8. Bez.. Langegasse39.TH. 1
6846—9
Elegant möbl. Zimmer
bei hochanständiger Familie an einen
distinquirlen Herrn bis 1 Avri! zu ver-
geben. 7. Bez., Kaiserstraße 87. 2 St.,
7 6839-9
9. «ez., SovieSkigasse 22
»astentade« und Lüche um 23 s,
monailich, Kimmer, Cabinet, Bor-
Immer, Astehe um 22 fl. monattich.
S Zimmer, C-blnet, «orztmmer.
Lüche um tdü fl. Viertels, zu verin.
8283—9
2. B.» Borgarteustraste 193
2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer. Küche
um 107 sl.viertelj. Zimmer, Küche
um 14 sl. monatlich, großes helles
Parkerrelocal mit S Fenstern Frort
zu jeder Fabrilatton geeignet, zu ver-
lnielhen. 6282—9
Junger Mann
mit langjährigen Zeugnifien wünichi
Gejchästs'. Hans- oder Kanzleidiener-
voslen. Wolf, 4. Bez., Schönbnrg-i
straße 2L. 6898-6
WOHNUNGEN
Fräulein
iucht ein lichres, numöblirte?
•jom Gang auS separ.rt. 18. A., Schoveu
hanerstrah e 17. Tbür 17. 6835—7
Zimmer nnd Küche
beides hell, höchstens 2. Stock, sladl.
nähe, gesucht. I Wöhrer, 2. Bezirk,
Rueppgafie 42, Th. 27. 6891 -7
WOHNUNG
mit Verpfleg ung
Tüchtiger Maschinist
Heiner, Schlosser, welcher in Mucker,
iabrik, Brauerei, Oekonomie gearbeitet
bat. in Neparatufen. mit O.iSmascinn?
elektrischem nnd Dampfdrusch gut ver
rraul iü. sucht dauernde Stelle. Gebt
ttcl> aufwärts, jiratochwil, 12. Bez.,
Biedermanngaste 18. 6008—6
Junge» Ehepaar
kinderlos, bittet um Hausbesorgerstelle,
ver Mann ist Schlosser, die svrau rein
nut» nett. 16. Bezirk. Koppstraste 42,
3. St., Th. 80. Karl Briz> 68.5—6
Für IN fl. Wohnung,
Frühstück und Mitlagskost' für ei»
Fräulein mit sicherem Geichäst bei
einzelner Dame zu haben. 7. Bezirk
Maciahtlferstratze 12, 2. Stg.. 1. St.,
Thür 3. 6908—M
Möbl. Sontmerwohmtugen
iu der Waidmühle, an der Südbabn«
st-tieu, mit grobem, an berrliche-'.
Wald angrenzendem Lbstgarien» mir
Kegelbahn, Lusthäusern, eigenem Bad
für Parteien, und zwar Parterre:
2 Ziunner, Leranda, Küche: 1. Stock:
3 Zimmer, große Beranda. Borzimmer
und Küche, ferner 2 grotzr Salon?,
Tienstbvten- u. Badezimmer, Veranda
uub Vorhanr. Auskunft Seim Ergen-
rhnmer 2. Bezirk, Zi>. Tonauftraße
Ligm. Weist. 2206—14
Hinlerbrühl.
^■ i Kleine Billa
Cabmetlj 3 CSatiiietc. 2 Berauben
aute« Wasser, schattiger (Statten, mn
6700 fl. zu verkaufen und gleich zu
beziehen: fluch
große
Billa in Borderbrnhl»
elegant, mit allem Comfort arrsgestattet.
Kegelballn. grotzec schattiger Garten,
austoß. am Äaide, prachtvolle AuSsicht.
iAuskunft bei Zwonarc. hinter*
^brnhl, Hauptstraße Nr. IS, Glas'
jhaiibli^Uti._ 6590— 8
SommcrivohnilUg
2 -jimmer. vollständig Vorp.. Küche
•mit Dicnstbotenbett, Garten r»ut Lust-
hans, umgeben von prächtigen Park­
anlagen und ^ladelwald. PreiK 80 fl
über Sommer. Antoii Pichler, Gratzen
an der ivran; ^oiefbahn. 6768—15
Junger Mann
26 Jahre alt. geweselur Gesch.ttts-
lnann, bittet um Stelle als GeschäkiS
diener oder eine andere Stelle. 4. B.
Stbelleingaste 17. 2f). 19. 6603—6
Mann, 38 Jahre alt
verbeiratei, bittet um Bureau- oder
Sleschättsdienerstelle. I. St., 18. B
Theresiengafie 4, 3. Ei., Thür 19.
6873—6
Vermiethen
Sonttnerwohnung.
Steindorf am Ossiachersee -Mrnten)
berrliche Gebirgsgegend, Babnstation,
sind 4 Zimmer zummmen oder gc«
theilt, eventuell mir Kücke nnd See-
bad-Benütznug zu vermiethen. Näheres
Alserstraste 34, Etickereigeichäit „Zu-.
Kaiserkrone ". 6315—14
ZiHermiethe» eine Vitta
in Pur7erkdnrf (H ittestelle Keller­
en Vermiethen !wiese .FürftenbeeggafseS. bestehend
»ro Mai o».sofort U°hmi«fle„.5.uartal.!"U» 5 Zimmcr:, is.-.bmrt Diener, „nd
zins 90—125 fl. 7 Bez., Mondschein-B-de,,,unter. Rücke, und speis, mn
allem (r-vrinvrt eulgemchiet. Klavier,
elektrische Beleuchtung, grotze Leranda.
schöner, al-er Garten, Kegelbahn.
Iläheres: L2iftt. 1. B., Lorlaufstratze 1.
3. St ock, Thür 20. 672 4—14
Im Bad Reiche,ihüll
ist natie dem neuen Curchaiise eine
Billa mit allem Comfort, im Ganzen
oder getheilt, ari Herttck.aften zu ver­
miethen. AnSkunit 8. B., Neudegger-
gasse 17, 3. St.. Th. 16. 6932—S
Zn Vermiethen
Gastengewvlbe. 6 L7eff«ungen, Quartal
zins 130 si-, kleinere Gewölbe 60 und
70 fl. 7. Bez.» Mondscheingaste 6.
5996-0
Biarokkanergasse 9
». B
sind moderne
600 u. 700 fl.
miethen.
Wohnungen, zu boo,
vorn 'J-’tai ab zu ver»
. 61^4—9


[ 2023-06-29 10:45:00.940 - 19000322 - Seite 16 ]
Setze 16
Donnerstag
Neues Wien« Journal
22. Mär- 1900
Nr. 2802
Kleine Anzeigen.
lfl. 20 Singermafchine!
t anz neu, »jähr. Garantie, Original.
!ing>chift 35 fl, Greifer, und üter.
nähie Maschinen um 7, 9 und 12 fl.
zu haben. Marlahllf, «aserncn-
gaffe 22. 6i8i—l
Meinem liebe» Pepo
»in donnernde» Hoch! Dar Neslßsvll
wachelu und mein schöner Pepo soll,-. ...
lavpeln. 8770 —ii,werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi«
ijum vollen Tageskurse auibezahll,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
VorpkLllävto Lose
Gehrock.... fl.
Jaqnet.... fl. 2.
Kellner-Frack.. fl. 6.-
Knaben.Neberzieher fl.1.58
Souterrain »«btheNung
._ i Rothberge«,
r.,«tesa»spla- 0. il-d—>
nme) Jalov!
Ich denke Dein!
An Lieb' und Treu' zu jeder Stunde,
wo immer auch Du seiest, ich bin Dir
nah'! 8782—11
Tausendfache» Hoch!
unserer liebe» Schwester Marie zum
Werthen NacnenSfeste im »3er HauS.
8900—11
Millionenfache» Hoch!
dem Lrtillerie-Häupimann Josef Holen
berg, zum Namenrfeste. Jenny.
8781-11
«in loovfache« Hoch!
unserer lieben, guten Mutter, der ffrau
Bhilomeua Lux zu ihrem «0 Geburt»,
tage von ihren Kindern Marie und
Gustav. 8229—ll
Antraa für KränenJ
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärztlich
»mpsohlene Buch: „Bon der Frau —!
für die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit
Abschrift aus lausenden von Dank-
schreiben, dircret «erschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken
raffen 80 kr) von Frau A. Kaupa,
Berlin SlV.riS, Li nden st». 58. 8181—11
Distingnirte Daune B
blond, sucht ehrbaren an­
regenden Brieswechsel mit älterem gut-
siiuirtcin Herrn von, Militär- oder
Civil stände, Briefe erbeten unter
„Abbazia 8812" postlagernd Baden,
Slleegasie bi« Ende dieser Monat«.
Nur gegen Schein, 8812—11
Um Reise«
gemeinschaftlich zu machen, sucht eine
gut situirte Witwe eine ebensolche
Dame, Anträge unter „Nach Rom
8789" an die Admin. 8789 -11
Intelligente» Fräulein
20 Jahre alt, wünscht ehrbare Be-
kanntichaft mit ebensolchem Herrn be­
hufs Ehe. Beamter bevorzugt Briefe
unter Chiffre «Mizzi S. 8959" poftlag.
7. Bez„ Bernardgasse, 6959—ll
Junger Privatbearnter
koth., 97 Jahre alt, wünscht mit jung,
Dame in ehrbaren Berk-Hr zu treten,
Gefäll, Zuschriften unter „Willkommen
Nr, 8907" poftl, I. Bc»,, Schillerplatz,
8907—H
itlbi atz noch ein* wohlhabende
Same, welche »trga 29jährigen,
f rohen, feschen, jedoch unbemittelten
staun heiratet, oder ibmzu einer sicheren
Existenz »erhilft? Unter „Zukunlt8988"
an die Aomi». 8988—11
Jüngere Witwe
mit gutem Ge-'chäst und angenehmem
Aenhern wünscht fich mit Beamten
zu verehelichen. Briefe unter „Kinder,
freund 8888" postlagernd 18. Bezirk,
Schulgaffe. 6828—11
Herrenkleidcr
t>. Herrschaften abgelegt» Ncber-
zieh,. Jaauetb, Frack-, SalonrSche,
Hosen re. A ll«o 1« eleganterFag on
und in bestem Auftande zu tiber»
rafchcud btlllgenPretfe» belJacob
ÜSeinberger, 1. Be,., Weihburg.
gaste S. 1. Stock, neben Hotel
„Elisabeth", «leiderleihanstalt
MonatSralen couloutest mit sosortigem
Svcelrechte zurückverlaust.
Wechselstube Otto Spitz. „„
»Je», 1. Sch-ttenrius^a
Jacken,
Mllntel
Mkßes für Damm!
Elegante ^rühjahrS-Jaqnets
von ist,, gefüttert und gestickt von» st,
Elegante Officiers-Jaquets
von 8 fl., hochfein von l0 fl.
Elegante Wr. Clsic-Spencer
von 5 fl., hochfein von 8 fl.
Elegante Frühiahrskrägc»
gestickt von 2 fl., 85 Ctm. lang von l fl.
Elegante Double-Capes
70 Ctm. unb 90 Ctm. lang von 8 fl.
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aerinel von 8 fl.
Elegante Loden Costiime
von 7 fl., Promenadc-Coftüm von l8 fl.
Elegante Schoße
van 5 fl., Seidenblouse von» fl.
sämmtliche Waaren i» den feinste»
Ausführungen am Lager: für paffend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. P l a n k,
Wie«, 2. Bez., Praterstratze 36,
gegenüber dem Carl-Theater,
«leider. 3*08-1 Stoff«
fM" Theilzahlnng *|i
Herren- und Samenkleider
Leinwand, Bcttzeuge zu billigsten
Preisen.
Theilznhlnng
beste und billigst- Matratzen und rivan«.
Theilzahlung
gute, solide Model, änderst billig,
bestellt man brieflich
Warenhaus Schlelinger
2. Bezirk, Obere Tonaustrahe «7.
2862-
Steirtsche Maschanzkeräpfel
Feinstes Äfelobft
versendet nach ollen Richtungen in
b Ktlogranim-Postkolli b l fl. 80 kr.
per Nachnahme oder Einsendung der
Betrages Adolf Serghofer, Obst,
exporteur,PIfchelSdorf,Sl-iermark
2599—1
Segen AeilziiWs
Leinen, Beitzenge, Chiffon, Grodi,
Oxfort, Barchent, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten. Bettgarnituren, Borhänge.
Teppiche. Ferner sertige Herren- und
Tamcnkieider, Kleiderstoffe, dann,
Pendel» und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, DivanS, Matratzen ic. ;c. A»f-
trige von soliden JahreSvarleien, nur
für Wien, erbittet k-riesttch
Vs-rl SotzlutzLsr
pro«. Handelsfirma 1082—1
wieu, S. Bez., Stollberggaffe »3.
All NMlfs-8rs
vorn Jahr» 1864. Haupttreffer
Kr.« 0. 000, 20,000 :r. Nächste Ziehung
schon am 2. April 1900, erlasse in 21
Monatsraten L Kr. 8.85, sofort. Spiel-
recht, nach Erlag der ersten Rate.
ZceviingSlcslen kostentrei. Meökliel-
£“*»»011» Spitz, Mtten, 1 K»r„
Schattrnring aß. 986_ i
®on aufgelösten Geschäften
Gla»schuberkästen,St«llagen,LadelkLste»,
BirkaufSpuste.Sitzcaffen.Kchretbttschctc.
für jeder Geschäft passend, so auch
eompletc ÄcschästSeinrichiungen aller
Art tauft und> erlauft «lawper,
12. S., AlbrechtSV«rg»rgaff» 21.
(Nächst cer Meidlinger Kirche.) 1051 —1
Ich ich ich zahle
die allerbesten Pretfe für getragene
Uniformen aller Art, Herren, und
Damenlleider, Schuhe. Möbel, Rover,
Bvdenlram und ganze Berlaffenschafte»,
Karte genügt, komme gleich. I. Mandl,
4. Bezirk. Kavoriteuvlatz 8, nah-
der Süd- und SlaatSbahn. 8890—l
Wel, Mstrahe«
auf Raten
R o f c u b er y»
*• Bezirk, M
.._ »hl,«ld«affe «r. »»,
Vlo-ü-vi» der NordbahUn.^,^
Kinderbetten
werde» eingeneüt und Netze der»
kaust bei A. «rschrk, S. Bezirk,
Stumpcrgaffe 10. 1078—1
1 Eürken-Los
(46V Frra.). »our Jahr» 1870.
Haupttreffer jRetto-Beträg«) 818. 000,
171.000, 81.-00 Frc» Stächst-
Ziehung schon am u. April 1900, er­
lasse i» 30 Monatsrate» 8 Kr. 5.25;
sofortiges Lpielr-qi (8 Ziehungen jähr-
lichi nach Erlag der ersten Rate
Ziehung-liften kostenfrei. Wechsel»
«üb« Otto Spitz, Wien, 1. K«s.,
Kch» tt»»rkng 36. 987—1
Nur I st. per Woche'
Herrenkletder. Dentsch.Schneidermeifter,
1«. Bezirk, Mariahllfergürtel 2».
1128—1
Dainast.Tifchtncher, «araut.
reln Leinen, per Stück 1 fl. 25 kr.,
ouch im Detail. Import» und Com
»isstonS-Bur-au, 2. Bez., Obere Weiß.
gärberstrahe 5. 8988-1
Lacke u. Farlieii
guhbodenlacke, Einlaßwachtz, Gold-
tinktur zum Selbstvergolden. streich,
fertlge Oelfarben. Eigene Erzeugung.
Poftversandt.
H. Zentner
r. Bezirk, Reubauaaff» ll.
Telephon 66Sa. 5005-5
Schnitte für Damenkleider
„ach Mäh paffend garantirt, billig zil
verkaufen in der Lehranstalt, 9. Bez.,
Hebragaffe 2. 5581—l
Ein sicher wirkende»
Hnhneraugenmittel
zucn Preise von 66 kr, wie auch ein
unschädlicher, von Aerzten anerkannte-
Schönheitsmittel zur Entfernung
aller Unreinlichleiten de» Teint« znm
Preise von «5 kr. zu beziehe» durch
vansp. pharm. A. Metall, Bergstadt,
Mähren. »977-!
Steppdecken
solidester AuSsührung, größere Partie
cn Seide, Wollsaltn, Rouge >c., auch
einzeln billig abzccgeben. Import» und
Eommissionr-Bnreou, 8. Bezirk. Ober«
Wethgärberftrahe 5. 8939—1
Kaufe getragene Herren-
und Damenkleider, Schuhe, alte Mc>
tratze», Btlder, Bodenkram, altes
Elfen k. Karte genügt. 10. 83., Quellen
gaffe >83, Th. II. 6320—1
3 Waarenkaften
mit Gla»schieber und Laden, find billig
zu verkaufen. 18. Bez., Neulerchen-
selderftrahe 71, ic» Echirmgelchäst.
8150—1
Perser (gmtt.) Teppiche,
4.— M. lang, 2'— M. breit, fl. 6.90,
> 50„„ 160 ..„ 4.S0.
- .. .. 1'40 ..„„ 3.76
> M.lang.1 M.br.. Wandteppich„ S,k.S.
dieselben Bettvorlagen SO kr.
)m'.'vrt» und Commisslonrbureau.S. B-,
Obere Weißgürberflratze 6.
6940-t
Gartenlaube
Jahrgänge 1 S :>8 und 1899. gut er-
halte», beide um 1 fl. zu verlausen.
7. Bez., Kaiserstrahe 1, 1. Stg., 8.(51..
Thür 19. 6800-1
Damast-Servietten
garantirt rei» Leinen, per Dutzend
ü. 2-10. Import» icccd Commission--
burean 3. B., Ob. Weihgärberstrahe 5.
8938—1
Ä Marmortische
für Zuckerbäcker vd. Kaffeehau-. Schlas-
dtvon, «räderiger Kinderwagen zum
Litzen und Liege», und Berschiedcne«
ist billig zu verlausen. 7. B., Ziegler.
gaffe 82, Zuckerbäcker. 8858—1
Jacke und Barett, drap
für rsähr. Aiädche», wie neu. zu »er»
läuseu. 8 B., Käsernengaffe 2, Th. 21.
8858—1
N Auf Raten N
Spengler und JnstallaiionSarbeiten,
Gaffe», und Garte,cbeleccchtungen.
sowie Lüster und alle in dar Fach ein.
fchlagenden Arbeiten werden nach
früherem Uebereinkommen gemacht von
Franz Krau», Bauspengler und
Installateur, 8. B, Gumpendorter-
ftrahr >2—11. 6878—1
Komi s Molzkaffee
In rothen Säcken au» hstlsenlase»
Serst« der beste. 1129—1
Sehr schölle Kleider, Hüte
Jacken. 1 Zimmer-Dampfbad und sehr
gute- Damenrad billig zu vcrlanien.
Lerchenfeldergürtel, JnvalttenhauS,
1. S'ock. Rttichl. 8801 -1
Suche Markensammlung
zu kaufen. Hugo Steiner, Bahnbeamier,
Raigern bei Brunn. 8787—1
Kinderwagen.
Gut erhaltener AuSzichkinderioage»!
mit 3 Rädern gesucht. 9. Bezirk, Hüfer-
gajje 7.1. St.,Th. 13, Jirek. 6118—1
I- Prozer gdjiuftn
liefert per Kg. z» 78 tr. gegen Stach,
„ahme Josef K»!ha, Selcher, Kgl..
Weinberge Nr. 885. 8788—l
Postcarton zu verlausen
8 Stück 5s 56, 85 ((m.: 8 Stück 52
35, 81 Ctm.: 5 Stück 58. 35. 2c Ctm.
per Stück 30 Heller. Hutmacher Finster.
9. Bez., Ltechtensteinstrahe 21. «727—l
Ein Waffenrock
für AflistenzarztsteUvertreter, Säbel,
PorteSpSe. Kuppel. Handschuhe. Kragen.
Kappe, Tkederhnt und eine neue Dienst«
Hose billigst zu v.-rkanfen. Auskunft
brieflich, Mittergrabern. Post
Hvllabrunn, beim Gemeindearzl.
6887-1
Karlsbader Oblaten
100 St. so Ir., st. 1. 20, fl. 2. H.
Devüm. i«. B., Ganglbauergaise »5.
8350-1
Fleckgeist
zur Reinigung von Herren-» Damen
lleider». Habe die meiste» Schneider
all Kunde». Bitte meinen Fleckgeist zu
probire,i. Derselbe ist viel besser als
Benzin, weil bei letzterem der Fleck
wteder zumBor chein lammt. 100 Gramm
koste» 10 kr. Auch in Liiern er-
hältlich. I. Brodt, 10. B., Puchsbaum»
gaffe 11. l. St., Th. 7. «851-1
Nhren, Gold. u. Silber»»
gegen Th°ilzahl»ng. Hugo Etiler.
Juwelier, 9. Bez., Pramergasje 12.
8780-1
BranneS Cheviot-Kleid
zu verkaufen. S. B., MoÜardgasie 40.
6778— 1
Photographifcher Apparat
mit Eteindeil Objectiv, bestens erhalte»
und ausgezeichnet funciionirend, um
ein Drittel des Anschaffungspreise« ab>
zugebe». Anträge unter,Objectiv 8791"
an die Adm. 6791 —1
Beste Reparat-Werkstätte
für Fahrräder, Maschinen aller Arten,
sowie Urzeugung von französ. Schnitte
und Stanzen, empfiehlt '•?!. Rida.
10. Bez., Hardtmuthgasse 45, ^Ecke
Laxenburgerst'ahe). 6898 -1
Doppelnotenpnlt
Politirt, fast neu, ist billig
zu verkaufen. Rnöknnst
6. Bez., Mtttelgasse Rr. 1«
im Papiergeschäft.« 911-11
Für Bogelfrennde
große Auswahl In» und Ausländer
vögel und echie Andreasberger Harzer
Canarlenvögel, Tag- und Lichtsängcr,
alle Gattungen Bogelfutter, Käfige lcc
allen Größen und zu de» billigste»
Preisen. Thiere werde» znm Aus.
stopfen angenommen. Franz Rammer.
9. Bez., Alserbachstcaße 7, Ecke Pstng»
gasse. 6810—1
Radsahr-tzemdeu
Sweater, Stutzen, Sirobhüte, Hand«
schuhe in Parthke» per Stück von 45 kr.
an. auch einzeln >.u verkaufen bei
Siginnnd Koller, billigste DetailoVer«
kaufshalle, 1. B», Adlergasse 14, gegen­
über dem Lass Edison. 6904—1
Grotzea Flughaus
billig zu verkaufen. Bon 1—» Uhr.
Huber, Mariahilferstrahell«. 8797—1
AlNIIsls Pülwiiisks
Optiker, Lieferant der Commune Wie»
und der österr.-ungar. Staaiidahn,
8. Bezirk, Strozzigaise 4,
empfiehlt sei» reichholiigeS Lager von
Brillen, Zwickern, Lorgnetten, auch in
echt. Bergkrhstall. Barometern. Thermo»
nietern, Reihzeuge», Woffcrwaage»,
Meßbändern,Feldstechern, Operiigiä lern,
Lupen, i'nch aller Gattungen Lehr.
Mittel >c. zu billigst festgesetzten Preisen,
Reparaturen schnellstens. Briestiche
B-stellungen werden gcwiffenhaft au»,
geführt. «778—1
Rac-Mafchine
fast neu, um jede» Preis. 5. Bezirk,
Spengergaffe 21, 2. St. 11. 8730—15
2 Gchlaszimmervorhänge
und Dorpelbettdecke an» hochfeinen,
Seidenstoff, mit Seidcnplüsch und
Posamenterie, elegant ausgestattet, tief
unter dem Preis zu haben Jmvort- ».
CommiffionSburea», 3. Bezirk, Obere
Weihgärberstrahe 5, «937 —1
Wünschüttel »Königstorfer'S
Kunst- und Pantomttueu'Areua (Erste-
Wiener Sommer BariSt^). Wieder»
Eröffnung 15. April. 10. Bez., Sonn-
leuthnergaffe. 6776—1
Möbel
Raten
6.V., «tumpendvrfrrftr. 34,66.2»
1 059—16
Möbel auf Raten!
6. Bezirk. Martahilserftrah« t!7
im Hos«. 978—1«
II., Taborstrasse 22
im Hos«. 1068—16
Möbel
au« gutem und trockenem Materiok er,
zeugt, kauft man am besten und
billigsten in der
Tischler- und Tapezierer
Möbelhalle
I. Zeisler, Wien,
18. K«s., Kechohanferstraz» 16
nnb 18.
Reich illustriltcr PreiScourant gegen
Einsendung von 20 kr. i» Briesmarien.
Provinz,nisträge werden streng reell
und prompt ausgeführt,
1071- >8
Biolin- nnb Clavier-
unterricht gegen mäßiges Honorar,
auch seine Haudarbeilcn. Gest. Anlr.
an C. K., 3. Bez., Fafangaffe 53,
Thür 17. «701—17
Wegen Todesfall
ist ei» alid. Speisezimmer, Pendel,
nhrc», Bilder, sowie auch einige
Theatercostüme zu verfausc». 1. Bez.,
Hauptstraße 20, 8. Stock, Thür 15.
5788—16
30 fl. 2 Doppelchiffonniere
2 hohe Walzenbetten 21 fl.» altd.
Lchlaizimmer >50 fl., Divan, Matratzen
und noch Bleie» billig zu verkanten.
6. Bez., Sinn,pergaffe 9, 1 Stock,
Thür 7 5857—18
Möbel sehr billig verkäuflich
altd. Schlaf- u. Sveisez.iaost., SZimmer
polttirte Barock-Schlaf» u. Sp«i>ez.,De-
coralionid. 28 fl.,Lederd.l« fl., Teppich,
2 Oelgemäide 8 fl,, altd. Credenzstzfl.
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane.Tollette
fpiegel, Mafratze», Garnitur. 6. v..
Mariahilf-rftrabe ll», 4. Stg,
2. St.. Th. »». 6921—16
Lederbiban 14 st.
8 Zlmmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst »erkäufltth. 6 B
Stumpergasfe 2». Hochpart. 6.
8992—18
«»gestrichener Schreibtisch
dreiräderiger Kinderwagen, Boden,
kram zu verkousen, 1 «. B.< Gersthofer-
straße 115, Weiihappel. 8821—1
LederdtvanS
Ruhebetten, altdeutsche DivanS preis,
würdig zu verlaufecc, 2. Bez„ Prater,
ftraße 52, Czerniii-Poffage. «868—1«
Leberdivan 14 st.
Ottomane, Teppichdiva», Matratzen
7. B., Siebensterngafle 51, Tapezierer.
«882—1«
«leg., altd. Schlas»
und Speisezimmer, Teppichdivan «5 st..
Lpriseiisch sammt Eeffel 38 fl., seine
Mahagoni-Salongarnitur 70 fl., Schreib­
tisch 12 fl., Ottomane 18 fl., Spiegel-
kästen 85 p., 2 pol». Doppelkästc» 38 fl.,
Betten, Matratzen, Uhr, Lampen,
Tepvichgarnitur und Verschiedene« zu
verkaufen. 2. Bez., Lazarethgaffe 29,
Ho chvarrerre, Thür 8. «947—16
6 Zimmer Möbel
barock, altdeutsch und politirt, 2 große
Oelgemäide 5 st., Diva» 10 fl,
Garnitur, Lampe» re. billigst verkäus,
sich. 6. Bez., Kasernengasse 22,
1. St„ Th. 6. «870-1«
Schlasdivau
mit Matratze! privat billig zu ver­
laufen. 8. B., Marxergaffe 1» », Th. 1.
8732—18
4 Zimmer altdeutsche
und polttirte Möbel, Tisch, Sessel, Uhr,
Spiegel,Schreiblisch, Lampe, Garnitur.
Bilder. Teppiche, Carniffen, Die«.
raUvu». und Schlasdivau und noch
Bleie» sehr billig zu verkaufen, o. B.,
wasagasfe 20. 1. Stieg,, 1- Stock
link», Thür 11. 6802-16
Schreibtisch und Divan
zu kaufen gesucht. 2. B., Circurg. ll,
Thür ll. 6781—16
Schöner Divan
billig zu verlaufen. 5, Bez., Gaeten-
gaffe 2«, Thür 1. 6988—16
Altdeutsches Schlafzimmer
complet, Leder-Lchlafdiva» mit Galerie,
DecorationStepplch, matter Tisch, sechs
Leffel, großartige Teppiche, Bücher­
kasten, Teppich-Garnitur, otteS Eonapö.
Feldbett, Kinderbett, viele Harzer
Bogelhänfer, kleine und große, Alle«
um jede» Preis wegen foforiiger Ab-
reife verkäuflich. 2. B., Lesstnggaffe i,
8. St., Th. 28. 6982—16
2 Barockkästen
billig zu verkanien. 17. Bez., Gebier
gaffe« 2, Th. 39. «908-10
Sopha und 6 Fautenil«
lehr gut erhalten, ist wegen Platz­
mangel billig zu verkaufen. 2. Bezirk,
Klosterneubnrgerstraße 3«, Thür 8,
im Hos link«.“ 66(12—16
41 Alserstrahe 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohn» Br«I»erhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1188-1
Hebamme
empfiehlt sich dtn Damen, 8. Bez.,
Siumpergasse 19. «810—2
ES sind einige gut«
Clavieie von 60 fl.
bl» 180 fl. zu verkaufen. I. Saphir,
S. Bez., Praterftraße 2». «128—17
Streicher-Stutzflugel
vorzügl. Original-Concerl-Jnstrnmcnt.
7 Ociav, besonddrer Gelegenheitrkaus,
um 280 fl. zu verkaufen, 15. Bez.,
Löhrgaffe 1, 2. St„ Th. 13, gegenüber
Wesibahnhof-AnkunftSseiie. «879—17
Miguonflügel
matt und politirt, sind zu verkaufen.
KlavierfabrikWopaternn, 6.SB., Bürger
ipitalgasie 19. Auch ein antikes
Harnionlum und Elavter-Automat mit
30 Notenblättern. S94l—17
Zither»
am besten beim Erzeicaer G. Hatd,
9. Bez., Kinderspitasgass« 8. «780-17
Stutzflügel, Pianino
treuzsaitig. vorzüglich i« Ton. sind
billig zu oerkausen. Clavcersabrik
Windhoser, 1, Bez., Wienstroße 39,
!. Stg.. 2. St., Th. 25. 6788—17
Ueberspielter Böseildorser-
Ebrbar-, Schweighoser- Stutz» oder
Mignonflügel, braun poliiiri, gesucht.
Aue mit Preisangabe unter „Solid u.
billig, wie neu 8788" an die Admin.
8788—17
--U.VERKEHRS-
WESEN—
Gepäcksrad» Dreirad, fast
ne«, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., W«
bahnftratze 1. 1277-15
Ein Witwer bittet edle
Ksnderfreund« sich seine» llmonat
lichen Knabeil anzunehmen. 10. Bez.,
Hasengasse 23, 3. Ht., Th. Ll. 67Sl'
Zu einem Zeitnngö.
unternehme« im 4. Jahrgange, gut
cingefüdrl, wird ein Theilnehmer ge­
sucht. 1080 st. Capttai ersorderlich. Am
träge unter „Fachzeitung 8919" Haupte
poi.lagernd. 6919—2
Geübte Frisenrin
empfiehlt sich den geehrten Damen.
8. B., Langegaffe 13, Th. ll, «88b—2
nri»;i;»H.ir i
Buchhaltung, Stenographie
kausm. Rechn., Corresp., Wechsel»,Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr al«
oOOO Schülern besten«erprobten Mtth.
gründ!, und billigst «. Löw, Speciol.
»andelrfachl., 8/ 1, Jofeiftädt«.
ftraße 20, «urwärttge brlefli«.
Zeugniß u. Stellenpeemlttlnng.
1089-4
Tapezierer
übernimmt alle Arbeiten in und außer
Hau« zu den bill'gsten Preise«. 9. B.,
Severlngasse 17, Th. 11, gerb. Brader.
8985—2
Hübsches Mädchen
18 Jahre alt, verlaffe», bittet edle
Persönlichkeit um «in Darlehen von
20 fl., um sich in ihrer jetzigen Noth-
lage zu heften. Briese erbeten unter
„Geheim 8958" postiag. 17. Bewirk,
Veronikagass«. 6958—2
Erste Wiener Schnitizeichnenschule
S- «lach
1. Bezirk, Srangigkaneuplatz ö,
J. ©lots, al, die Beste weltbekannt.
Ausnahme von Schülerinnen von 9 htt
5 Uhr täglich. Reue leichtsaßliche Lehr.
bücher zum Selbstunterricht k fl. i.so,
1. Aufsage. Activer,aus der 8. »uslege
Ä Gleichpaffende vkusterfchnift»
nach Maaß 50 kr. oder t fl. Stunde»
Abend« außer dem Heule, Nachmittag»
nur flir Frauen und MlnderbemitteN»
8729-1
Mein« Rnerlennnng
der Kartenlegerin, 8. Bez., Stnmper-
gafle 39, 3. Stock, Thür 18. Cäcilta
Braun. 6951—2
Tttchtige Krankenpflegerin
die auch alle Handarbeiten sowie Küche
verstehi, sucht Stelle. Mazda s.. 9. B.
Bergqaffe 22, 2. Stg., Th. 5. 8788-
mit halbem Schulgeld.
Staatg-Bechnnngh-Wsstenschaft.
G-wcffenhasie, fachmännisch« Prä»
paraiiouen zur St»Lt»prüsun, i«
Gommertermin I I. unter Leituna
eine» akademisch geb. k. k. MiaistertÄ
RechnungS-Official« durch mnemetgchn.
AnschauungS-Unierricht. «5 5 llhe
Nachmittag, Borträge, Abend, Collo»
quien. Beginn des neuen Enrfn»l
« April. Prospecte postwendend. Gepar.
Nnterrlchtglocal: «/», Hörne-,äffe l.
6789—1
Alle Ban» nnb Galanterie»
Spöngler Arbeit, sowieReparaiuren
werde» ichncll und billig gemacht bei
Franz Patocka, 1. Bez., Preßgaffe 1».
Auch hatte ich ein soriirtci Lager an
guter Waare für Hau», und Küchen-
bedarf. 6819—2
Bnchbindermetster
will sich mit kleinem Capital an reeller
Erzeugung oder Unternehmen be>
theiligen. Unter „Gewinnbringend8808"
poftl. 7. B., Bernardgaffe. «888—2
Fahrrad, ganz nen
statt 170 fl. »nr 59 fl. und eine- 38 fl
1. B., Wienstraße 29, Th. 5. 6105—15
Pneumatic-Fayrrad
neue Constrnciio» au« beftcmIMaterial,
hoher Rahncepdau mit 28er Räder, für
k'eitlere» Herrn billigst zu verkause» beim
Mechaniker Jos. Schreiber, 1. Bezirk,
Alleegaffe 17, 6126—16
Offener Kutschir-Phaeton
gut erhalten, plattirt Kümmert, Ge­
schirr, Wag.nftangen, Laternen, Riem-
eug billig zu verkaufen. Hahn, 1. B.
sloragaffe 1. 88l7—15,
»800er Modelle, beste
Marken, gebr. 1899er Waffe», Styria,
Greger, tadellos, äußerst billig. 9, B..
Berggaffe 8, M. Rundbakin «812—15
- Bulldogg ii. 1 Foxterier
find billig zu verkaufen- 18. Bezirk.
Währingergürtel 129, 2, St., Th. 17
«899—15
Englisches Herrenrad
gut erhallen, comvlet ausgestattet, ist
krankhetighalber um 55 fl. zu verlausen.
3. «ez,, Hauptstraße «8, Thür II,
«911—15
Zughund
groß und stark, um jeden Prell zu
verkaufen. 8. B., Magdalenenstraße 30,
Friseur. 6796—15
Fast neues Fahrrad
Modell 1892, ist sehr billig zu verkaus-
Täglich von >2—1 Uhr, Lonnlag den
ganzen Bormittag, 8. Bez., Lerche»
selderstraße 18», Thür 27. «958—15
Bäckerhaufirgeschäft
in der Stadt, zu verlausen, Sprech­
stunden von 11—3 Uhr. Auskunft
7. B., Burggaff« 87, 2. Stg-, 2. St.,
Thür 12, 6587 —8
Samen jeden Stande»
finden stet« freundftche, discrete Aus­
kunft und Berlchwiegenheit zur Eut-
btndung. M- Gogoditfch, 1. Bezirk,
Färdergafle 3, 3. Stock. 1895—2
Ich kaufe
Mietet alte Gold» und Silgergegen
stände, alte Uhren, Juwelen. Anträge
unter „Reell 1702" an die Admin.
1702—2
2 Mädchen, 'wunderschön
eine 8 die andere 8 Jahre all, mächte
ich »nenigellftch in einer befferen
^ancclie »»lerbringeu. Carl Adam
leilter, 2. Bez,, Pflnggaffe 3, Vor­
mittags «961—8
Verkaufe
vom 1. April an mehrere Fuhren Eis.
18. B.» Am drei Markstein 1. 68.38—1
üSchuhwaaren!!
Drill-Pariser: Kinder 7V kr», Mädchen
80 kr.: Drill'Pariser: Damen ff. l.io,
Herrn fl. 1.80: Lack, Radfahra
Touristen», Lawn-TfnniS'Schuhe. licht
und schwarz in groher Auswahl um
ein Drittel billiger als überall. Nilr
7. V.. KaiserstrafiesS, bet Kirckheimer.
2081— 1
Z» verkanfe«
großer Schlafdioan au» Leder, alt­
deutsche Pendeluhr, Siocknhr mit Spiel
werk, 2 Bilder (Judith und Medea,
Original). Von 2—5 Uhr Rachinittag«.
3. Bez., Waffergaffe 10, Stiege recht«,
S. St, Th. 8. 6901—1«
Kaufe getragene Herren-
und Damenkleider, besuche nur Nach­
mittag. Karte. l. Bez., Favoritenstraße
Nr. 10. «811—1
Comptoir-, Gasthaus, n.
Geichäf'S Einrichtung für alle Branchen,
veriertigt am schnellsten und zu den
billigsten Preisen Karl Hab. Tischler^
meister. 18. Bez.. Martin-straße 21.
6831 -1
Geschäftseinrichtung
Glaskasten, Stellagen mit Kasten und
Laden. Tisch. Aiislagkasten, Ei-kasten 5c.
billigst abzugeben. 7. B.. Neubaugasse 84.
__ 6848—1
Billig zu verkaufen
ein starke« schönes Bett K 8.—, eine
Wafferbcttik 1< 1 20, ein kleiner Tisch
K B.—, ein Waschbäsen au« Blech
sammt Holzdeckes X 2.—. 5/1, Rüdiger,
gaffe 8, 1. St, Tb. 8. Zu sehen von
10 Uhr Vormittag« bi» 1 Uhr Nach­
mittag«. 6887—1
Neuer Herrnfchreibtisch
barock, billig -u verkaufen. 8. Bezirk,
Heinegasse 82, ^h. 6^ 6613—16
Divan mit Matratze 18 fl,
z» »erkaufen. 15. Bez., Dingelstedk-
gasse 2, be! R. Pruckner. «913—18
Jahreswohnung,
womöglich Umgebung von Wien,Zimmer,
Cabinel, Küche, Keller und Boden mit
Garlenbenützung, dir Wohnung muß
trocken und licht sein, auch gebe ich
aus 2. Haulsatz oder lause kleine« Hau«
mit Garlen. Lage ©laaiSbah» bis
Südbahn. AuSsührliche Zuschriften mit
NreiSangabe an Th. v, 5. Bezirk.
Dseblgaffe 10. Th. 5. 8279—s
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiger Honorar.
7. Bez., Burggaffe 7(t 6511—2
Josef Littmann
behördl. antor. Prlvatbetectio.
empfiehlt Nch zccr Durchführung oller
in sein Fach ecnschlagende» Angelegen­
heiten. DiScretion und Erfolge durch
langjährige Praxis oerbürgt. Briefe
erbeten 2/2, Novaragaffe 53, 1. St.,
Th. 22, von 2-3 Uhr. 6611—2
Damen jeden Standes
finde» linier Discretcon Rath und
Hilfe bei sehr praktiswer, diplomlrler,
a» der Wiener Universität geprüfter
Hebamme. Sevarlrte Ztmncer. 7. Bez.,
Lerchecifelderstraße 7l, Td. 2t, Traccc.
wohhaltefteffe. 6706—2
Zu verkaufen
in einer der besten und freguenttrtesten
Straßen in Bregenz (Vorarlberg) eine
sehr gutgehende kleine Wetn- und
Spezereiwaarenhandiung. Sehr günstige
Bedingungen. Briese unter „C. F. 91.
6483" au die Admin. 5188—3
Feine Pfaidlerei
viel Näharbeit, ist wegen Kränklichkeit
der Besitzerin preiiwürdig zu verkaufen.
Unter „Existenz 5898" postl. Wiedaer
Hauptst raße. 6696—2
Schönes Papiergeschäft
gut gehend muß wegen Todesfall verkauft
«erden. 17. B., Hauptstraße 10.592»—8
Gemifchtwaarengefchäft
gut gehend, 15 fl. Tagerlofung, ist
sammt Möbel» sofort zu verkaufen.
Adr. Admin, 8080—8
Drechsler« «. Galanterie.
Waaren»Tetallgeschöft, bestehend
seit 1« Jahren, guter Posten, mit drei
Au-lagesenster, schönes, große» Waaren­
lager, »einer Zini, ist billig zu der
kaufen. Unter „Nur wegen Anstellung"
an die Admin 6128—»
Fleifchhauerei
in Aii-Auffee, am fzequenten Posten,
altrenommirie» Geschäft, ist sammt
Zimmern, Küche, Ei-keller u.Siällung
für 2—» Pferde, ab Mai zu oerpachien.
AuStunft beim Eigenthümer Franz
Wimmer, Alt-Auffe«. 8280—3
Baugrund ca. 120 Klft.
im Wiener Polizei-Rahon billigst zu
kaufen sucht I. B-, 9. Bez., Hebra.
gaffe 1. Th. 1«. 6766-8
Bauplatz,
13. Bez, Spefting, Ecke der Soll- und
Lchcllingergaffe und ein Grund zu der-
kaufen. 1. Bej-, Bäckerstraße Nr. 11,
A. Högner. 6764—8
Gemifchtwaarengefchäft
im i. Bezirk, 10 Jahre vom Eigen
ihümer int beste» Betriebe, ist wegen
Krankheii und gänzlicher Zurückziehung
zu verkaufe». AuSkuiist Wievner
Hauptstraße 58, Käsehandlung. 8822—8
HauSverkauf.
Ich «erkauie mein Hau» mit und ohne
Wäscherei. Auskunst zwischen 3—8 Uhr
beim HauSeigenihümer, 18. B., W>t!-
hanergaffe 8. Agenten auSgefchloffe».
8781—3
IPANZEIGEiviB
Bin
Salonteppich
besonders schwere Qualität,
Grösse 300X^00 Ctm., franz.
Original, wird
Freitag den 23. d.M.
im
Teppichhaus
OKNDI
1*9 Lageck 2
anstatt fQr fl. 95.— fOr
fü. 48.—
verkauft.
8614—10
Durch 20 Jahre praktischer, vorzüglicher
^ Hühner auaen-Operateu»
F, Wanke, S.V., Mariabilserstraßell,
4. Stg.. i. 8t. l». OperattonSstundr»
von 2 bi» 4 Uhr. 1080-1«
Für 5 fl.Enonatlicli!
Hansverkauf
10. Bezirk, drei Stock, 8 Fenster Front,
Seitentrakt und Bauplatz, großer Hos,
ftir jeder Geschäft geeignet, ist um
3,000 st. Läst: Erste österreichische
Sparcaffe 10.500 fl. zu verknusen. Briese
zu richten unter „£. SB. 6768" postl
6. Brzcrk. Mt ttelga ffe. 6783- 8
Altes Frifenrgeschäft
für Anfänger sehr geeignet, billig zu
verkansen. Adr. Admin. 6796—3
Modisteu- und Blumen
eschäst accs gutem Paste,(, ist wegen
Kranlheit preiswürdig zu verlausen.
Adr. in der Admln. 8799—3
Bäcker-tzausiergeschäft
ist abzulösen, Verdienst wöchentlich
22—21 fl. 2. Bez., Jägerstraße 18,
t. Stock, Thür 5. 6905—8
Flügel, und Pianinos
neu und überspielt, von 80—400 fl. zu
oerkausen und aulzuleihe». L. Feiges,
Clavierniacher, 7 Bez., «andigoffe 25,
1566-1
Starker «Stutzflügel
für« Land oder Gasthau» paffend, billig
zu verkaufen. 7. Bez., Reubaugaffe »8,
8. Stg., 1. EI„ Th. »8. 5871—17
Stutzflügel
Ellenconstruction, k. k. Hofnrma.
150 Ctm. lang, um 90 fl. zu verkaufen.
8. v„ Langegaffe 19. «401—17
Selbständige Schneiderin
mit illjähr. Praxis u. bellen Referenzen
offerirt sich in und außer dem Hanse.
&. Bez., Anzengrubergaffe 30, Td. 20.
6814—2
.u verkanien 10 1 ranSmtttel gegen Husten, Heiserkeit,
Deinhartfteingaffe 8, Thür 13. Kalarrh, Berschleimung ,-c. Nur echt
6849-8
FamilienhanS
iu Mödling. mit Vorgarten, SZimmer,
Cabtnet,^ gesch'ofsene Einfahrt nud
mit
„Zwiebelmarke"
In Säckqen k SO nnb 10 kr. Zu haben in
Wien
schönen Obsig rlen. alles'ln g,ttemZn->und ganz Oeslelrecch-Ungorc, in den
stände, zu verkaufen. Auskunft bei meftlen Llpolbele» u,'.d crroguercen.
Leovoldine Fried, Mödling, Templer.! Haccpldepol: 764
gaffe 18— 20. 6309—3] F. Krizau, Kremher.

