
[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 1 ]
«-scheint täglich
Mrnrkrirmmeim:
1» Wien .... 4 kr.— 8 Helle«
tu der Provinz S kr. --- 1v Heller
Inserate »-Aufnahme:
Zaupt-Administration
Stadt, Schnlerstratze Nr. S
und in den eigenen Filialen:
IV.. Mayerhosgalie 11! IX.. Währingerstraß« 68
XV. Neubaugürtel '5.
Außerdem nehmen Inserate an:
»U Annoncenbureaux von Huosenltei» L Bogler,
«tudols Müsse, M. Duke'« Nachs. Max Auacnfekd
« Emerich Leßner, Schalet, Oppeltk, Dauneoerg rc.
tu Wien: ®. 8. Taube& Co, Franlsurt a. M.,
Mßncheu ic., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureau; bei In» und «urlander.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In­
serate tn eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht; doch werden Wünsche nach
Tbunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto tief liegt. SS ist daher nothwendig, Kopien
inrückjubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
N»ft-G»arcasse«»*. 880678
Unparteiisches Tagblatt.
RBiene« Telephone:
Ues»Redacteur: Sir. 7«1S! Hpt.-Admintstr.:Rr.lsll7
Redaction: Nr. 7SM j Druckerei: Nr. 7»18
Herausgeber: I. Lippowitz.
«vonnemeutsprei-r
IL« Wien
8ei täglich freier Zustellung tu» Hau»»l
LL kr. ---- Sv Heller tvöcherrtttch
Ip.iokr.-- SKr.SvHeller«o«atl.
llst.LAkr.= 6Kr. 50Heller vierteil»
Jeder Adouneui der »Neuen Wiener gournat' hat
da» Recht, bei einmaliger Aufgab« einer Inserate».
im Meinen Anzeiger seine» AbounsmentSschei»
während der Dauer seiner BUtigkei» tu Zahln»» ab;
geben, jedoch nur für die Wochentage, «ich» mr
die Sonn- und Feiertaq»n»nin>«r
Zfostabonnement:
Für Vesterreich-Ungarn. per Quartal Nr. UO
Für Deutschland .....» Wart
Für Serbien und Montenegro. Fred. 1S.»
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal grc». 16.80
«ei dtrecter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland... .per Quartal Mark 6.68
Für die Schweiz ...... Fee». 8.86
Malten, Fre». 8 68
Serbien„ V*. 10JM»
: Rumänien, Fre». 8-86
«edaetiou: ». Bezirk, Siuhdorserftrnße 9t». 8.
Sprechstunde» 4—6 Uhr Nachmittag».
Kennt», Redacteur: Willibald Ritll
Truckarei: «tppowttz» 6«,
IX.. Micheldeuerugassa i>.
tBerautworllich: Ludwig «olffI
Raiationkdrucksarbe odu F. Wüst« in Wttu
Nr. 8291 Wie«, Sonntag 11. März 1909 8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 24 Seiten.
Die sonalpoliiische Probe.
Der socialpolitische Ausschutz und die Kohlenarbeiter.
Unser Abgeordnetenhaus besitzt einen socialpolitischen
Ausschuß. In dieser Bezeichnung liegt bereits eine gewisse
Verpflichtung. Sie ist allerdings ein Titel ohne Mittel,
Mein an den Abgeordneten liegt es, diese Mittel zu erlangen,
das heißt den socialpolitischen Ausschuß durch die Beschlüsse
seiner Mitglieder zu einem zahlungsfähigen Factor des social-
politischen Fortschrittes zu machen. Eine schöne Aufgabe war
ihm durch den einstimmigen Beschluß des Abgeordnetenhauses
gestellt, bis zum 12.d.M. jene Vorschläge auszuarbeiten, die
geeignet gewesen wären, eine Handhabe zur Beilegung des
nunmehr zehn Wochen andauernden Ausstandes der Kohlen­
arbeiter zu bieten. Leider sind die Arbeiten des Ausschusses,
beziehungsweise des von ihm eingesetzten Subcomites resultat-
los verlaufen. Man hat sich über keinen Vorschlag einigen
können, und mit leeren Händen wird man am Montag vor
das Abgeordnetenhaus treten müssen. Mit großen Er­
wartungen haben nicht nur die Ausständigen, sondern auch
weite Kreise der Bevölkerung, die diesen Riesenkampf mit
Sympathien verfolgen, auf die Beschlüsse des social­
politischen Ausschusses gewartet. Man rechnete
zwar nicht mit einer endgiltigen Lösung der
vielfach sich kreuzenden Fragen; allein ein bestimmtes
Ergebniß, eine klar umschriebene Meinungsäußerung, keinen
Schiedsspruch, jedoch die Prämissen zn einem solchen, durfte
man erwarten. Die Zeit war tnapp bemessen, allein die
Noth der ausständigen Arbeiter und ihrer Familien ließ keine
andere Möglichkeit zu. Um eine Nothaction handelte es sich.
und bei einer solchen ist zu weitgehende Gründlichkeit von
Uebel. Und wenn die Beschlüsse des socialpolitischen Aus-
schusses in nichts Anderem gegipfelt hätten, als in einer
Art gesetzgeberischer Sympathiekundgebung für die Sinkenden,
in einem Protest gegen die Aushungernngsmethode der
Kohlenmagnaten— man hätte vielleicht auch damit vor-
lieb genommen. Die Regierung hätte möglicherweise darin eine
Richtschnur für die Einflußnahme auf die Gewerken gefunden.
Was soll aber der Beschluß, daß die Regierung aufgefordert
werde, mit aller Entschiedenheit für eine Beendigung des
Arbeiterausstandes einzutreten? Diese Pflicht hat die Re­
gierung ohnedies, und sie hat versucht, aber blos versucht,
ihr gerecht zu werden. Die Regierung soll, so wird gefordert,
ihren ganzen Einfluß einsetzen. Aber eine Quelle, in einem
constitutionellen Staate die wichtigste Quelle, ihres Einflusses
ist die Zustimmung, die Directive des Parlaments! Nun hat
gerade diese Quelle versiegt. Woher soll dann die Regierung
ihren „ganzen" Einfluß hernehmen?
Die Gerechtigkeit erfordert es allerdings, zuzugeben,
daß das Subcomite des socialpolitischen Ausschusses mit
Eifer und Gewissenhaftigkeit gearbeitet hat, und selbst ein
socialdemokratischer Abgeordneter, Dr. Verkauf, hat dies
nicht zu leugnen vermocht. Um so bedauerlicher ist die
Resultatlosigkeit dieser Bemühungen, nm so ermuthigender
für die Gewerken, daß trotz guten Willens nichts gegen
sie ausgerichtet werden konnte. Das letzte, das entscheidende
Wort sollte gesagt werden, und gerade dieses erlösende Wort
blieb unausgesprochen. Fast muß man glauben, daß man
durch eine näher nicht zu definirende Scheu daran gehindert
wurde. Dr. Verkauf hat verlangt, daß der Ausschuß vom
Hanse eine kurze Fristverlängerung erbitte. Trotzdem
Dr. Kramarsch zugab, daß es möglich wäre, falls der Aus-
schuß am Montag eine Sitzung hielte, in zwei Tagen die Sache
zum Abschluß zubringen, wurde der Antrag Verkauf abgelehnt.
Warum waren denn die Herren gegen einen solchen
moralischen Zwang? Ein Börsegerücht besagt, daß die
Qstrauer Arbeiter am Montag die Arbeit wieder aufnehnien
wollen. Geschieht dies, so ist der Enttäuschung über den er­
warteten und leider ausgebliebenen moralischen Succurs des
Parlamentes an diesem Entschlüsse kein geringer Einfluß zu­
zuschreiben. Wir glauben zwar nach der ganzen Haltung
des socialpolitischen Ausschusses nicht, daß das Motiv,
den Strikenden den Muth zur Ausdauer zu be­
nehmen, an seiner Unschlüssigkeit, oder genauer gesagt,
an seiner Weigerung, dieser Unschlüssigkeit ein bestimmtes
Ziel zu setzen, mitgewirkt habe, allein das Mißtrauen ist ein
steter Begleiter der Unglücklichen. War es klug, solches
Mißtrauen bei den Strikenden wachzurufen. Hätte nicht das
Abgeordnetenhaus, und in erster Linie sein socialpolitischer
Ausschuß die Pflicht gehabt, das Vertrauen, dcks nach langer
Frist wieder auf das Parlament gefeit wurde, zu kräftigen
und ihm durch einen bestimmten, scharf umschriebenen Beschluß
gerecht zu werden? Statt dessen legt der socialpolitischc
Ausschuß mit kindlichem Vertrauen seine Hoffnungen aus
den— Einstuß der Regierung. Um zn diesem Resultate zu
gelangen, bedurfte es seiner Mitwirkung nicht. Wir erleben
wi'der das Schauspiel, wie dieses Abgeordnetenhaus jeder
Gelegenheit, die Initiative zu ergreifen, ängstlich aus dem
Wege geht. Die Regierung soll, die Regierung wird, von
der Regierung wird erwartet! Wozu braucht man dann das
Parlament und wozu seine Ausschüsse, mögen sie noch so
verheißungsvolle Namen führen.
Hat in der Frage des Kohlenarbeiterstrikes die Regierung
dieses Vertrauensvotum des Subcomites verdient? Wo sind
ihre Thaten, ja selbst nur ihre Aeußerungen, die erwarten
lassen, daß sie, wie die Ausschuß-Socialpolitiker erwart«,
den gerechten Forderungen der Bergwerksarbeiter die „gehörige"
Rücksichtnahme widmen werde? In eben jener Sitzung, in welcher
man die Zuflucht zur Regierung nahm, hat ihrVertreter,Hofrath
Zechner, die ganz im Sinne der Gewerken gehaltene Weisheit
von sich gegeben: „wenn Arbeiter sinken, müsse der Berg­
werksbesitzer warten, bis sie wieder kommen!" Das ist
durchaus nicht richtig; am wenigsten als Ansicht einer über
den Parteien— also auch über den Strikeparteien—
stehenden Regierung. Die Parteien haben sich entgegenzu-
kommen; und wenn sie es nicht wollen, hat sie eine ver­
nünftige Regierung einander näherzubringen. Aber die
Regierung, beziehungsweise Hofrath Zechner, bestärkt die Ge­
werken in ihrem majestätischem Gefühle: zu warten, bis die aus­
gehungerte Canaille zum— Kohlenthron kriecht! Und Herr Graf
Zedtwitz erklärt, durch dieses hofräthliche Dictum in seinem
Hochmuth bestärkt, daß die Gewerken allerdings bereit sei«,
mit den Arbeitern zu verhandeln, aber nicht durch Mittels­
personen, also auch nicht, wenn diese Hofrathsuniform tragen.
Klingt es nicht wie Ironie, wenn trotz Zechner und Zedt­
witz beschlossen wird, die Regierung um die Aufbietung
ihres ganzen Einflusses anzugehen?
Bei aller Anerkennung für den guten Will« des
socialpolitischen Ausschusses gelangt man doch zn dem
Urtheile, daß er die socialpolitische Probe, vor die er
gestellt war, nicht bestanden hat. Deswegen find aber seine
Verhandlungen doch nicht nutzlos gewesen. Wenn sie auch
kein anderes Resultat zutage gefördert hätten als folgende,
von einem gemäßigten Socialpolitiker, wie Dr. Baernreither,
als Ergebniß der Enquete gemachten Feststellung«: 1. Die Aus­
sagen der organistrten und nichtorganisirten Arbeiter stimmten
überein: 2. die Arbeit ist mit Pausen so durchsetzt, daß durch
ihren Wegfall die Arbeitszeit verkürzt werden könnte; 3. die
Unternehmer, in deren Betrieben die achtstündige Schicht ein­
geführt ist, konnten— bis auf zwei— von einem Rückgang
der Leistungen nicht berichten und 4. bei der zehnstündigen
Arbeitszeit werde viel gebummelt, aber nicht aus Faulheit,
sondern weil vieleWerke auf schlaffen Betrieb eingerichtet find— so
würden diese in so schroffem Gegensatze zu den Betheueruug«
der Gewerken stehenden, vorurtheilslos geschöpften Urtheile
ausreichen, um den Standpunkt der Kohlenautokraten als
den des Eigensinns und Eigenwillens zu stigmatisiren. Wir
glauben, daß diese vier Punkte auch hätten genügen müssen,
den socialpolitischen Ausschuß zu irgendeinem Beschlusse zu
bestimmen. Er hat es versäumt. Nun ist es an dem Ab-
aeordnetenhause, die socialpolitische Probe zu bestehen, indem
es weiter geht, als sein zaghafter Ausschuß. Diese Probe
wäre zugleich eine Probe auf seine Lebensfähigkeit als—
Volksvertretung.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Harte Zeit.
Durch die dunstigen Schleier, durch die rauchigen Lüfte,
durch allen Schnee und Winter kommt der junge Morgen siegreich
gezogen. In Einsamkeit liegen die Thalmulden, tief deckt sie der
Schnee, und von der Bergeshöhe sieht das Auge nur Eines: eine
mattweiße, an einzelnen Stellen krystallflimmernde Decke. Und das
Auge durchdringt die Umgebung und die Landschaft tritt näher
heran: da sind es weiße Erhöhungen, aufgeworfene Schneeberge
und seltsam geformte Spitzen, die man betrachten muß. Mensch­
liche Wohnstätten sind es, Schlote und Oefen, die aus der Erde
wachsen, vom lockeren Schnee überdeckte Oeffnungen, die in das
Erdinnere hinabführen, und dürre Bäume.
Noch liegen nächtliche Schatten unter den Wolken, noch
zeigt der bleierne Himmel sein trübes, finsteres Aussehen, der
frühe Morgen fliegt aber entgegen. Er lugt hinter den
gelbgefleckten Wolkenrändern, rast mit dem herbduftigen Nord und
kündet sich in den zarten gelbgrauen Wölkchen, die zaghaft den
Schornsteinen entschweben.
Sie schlafen noch in der Hütte, sie ruhen, als wäre ewiger
Feiertag, als gäbe es keine Sorgen, als hätte man das Leben,
um es durchträumen zu können. Sonst öffneten sich die Häuser
schon lange vor dieser Zeit, ohne vieles Lärmen zogen viele
Menschen zerstreut über die Schneefläche, ihre Schuhe machten
tiefe Eindrücke auf den Schnee und mit eineuimale verschwanden
sie. Dann erst ging die Sonne auf.
Heute schlief Alles.
Eine Frau, nicht jung, nicht rüstig, nicht nett und gewiß
nicht schön, hantirte an dem Herd. Sie goß Flüssigkeiten inein­
ander, schnitt Brolftücke und verrichtete die Arbeit wie ein müdes
Thier. Unordentlich hingen die Haare ins Gesicht und unter dem
Tuch, das sie über Brust und Rücken geschlungen hatte, sah das
schmutzige Hemd, das die dürftige Brust bedeckte, hervor. Sie
warf leichthin einen Blick auf das Lager neben dem Ofen, dann
rührte sie noch einmal in dem Gebräu und dann rief sie:
,Vater! Vater!"
Sofort war der Mann erwacht, ein runzliges, braun­
schwarzes Gesicht mit ungepflegtem Bart schälte sich los von der
groben Leinwand, und mit hageren, schlottrigen Beinen stand er
auf der nackten Diele.
„Es ist Sechs vorüber, rasch mußt Dich anziehen, wenn Du
um Sieben in der Stadt sein willst zu der Versammlung." Der
Alte brummte, er sei noch ganz schlaftrunken, das käme von dem
langen Schlafen, er sei es eben nicht gewöhnt. Aus grobem
braunen Geschirr nahm er den breiigen Trank, zog dann die
Lederhose und die fleckige Joppe an und trat aus dem Haus.
„Wann ich komme, Anna, ist nicht bestimmt, vor Abend
wird es nicht sein, bis die da drinnen das Geld haben. Den
Josef hätte ich gerne noch gesehen, ehe er nach Prag geht, geht
es nicht anders, so soll er Mittags ins Arbeiterhaus kommen,
wir sind dort Alle und warten auf die Herren aus der Haupt­
stadt."
Er zog ab und schlürfte schwerfällig in dem Schnee.
Das Weib wusch sich. und als sie ein Krähe» hörte,
eilte sie augenblicklich in den Raum nebenan und zog ein Kind
aus der dicht mit Stroh gefüllten Wiege. Es war ihre Enkelin,
drei Monate war der Wurm alt, aber die da drinnen, die es
doch näher anging, die Marie und der Josef, die hörten nichts, die
schliefen fest. Das Kind schwieg bald, es wußte wohl. daß das
Lärmen hier nicht viel galt. Unterdes hatte die Alte das, was
man Wirthschaft nannte, in Ordnung gebracht, zwei mit Kaffee
und Brot gefüllte Töpfe in die Rohre gestellt und auf zwei mit
Krusten überzogene Teller Wafler gegossen.|
Der Josef saß zuerst beim Ofen, er war ein stämmiger,!
kräftiger Bursche und galt als tüchtiger Häuer. Dem Sinke;
hat er sich angeschlossen, für ihn hatte die Sache ohnedies keine'
Folgen. Heute Nachmittags um vier Uhr ging sein Zug ab,!
noch in der Nacht traf er in Prag ein in der Kaserne. Da;
galt's eben auf drei Jahre Allem Lebewohl sagen, und ob sie^
dann noch stritten, wenn er wieder heimkehrte zu seiner Marie und!
zu seinem Kind, was kümmerte eS ihn, wie es dann sein wird.!
Das Mädchen weinte viel, als eS aufwachte und sich'
daran erinnerte, daß für den Liebsten heute der letzte Tag fei. j
Sie quälte sich darum, ob er ihr wohl auch treu bleiben, seines!
Kindes gedenken und den Weg zu ihr nach so vieler Zeit zurück-!
finden werde. Auch die Nahrungssorge lag auf ihn«
Allen. An Arbeit war nicht zu denken, man wollte nicht, und
man wäre ja auch gesteinigt worden. Da gab es nur Eines:
Hungernd ausharren. Heute sollte ja auch Geld kommen aus
Wien, und da war der Vater drinnen und mußte eS bring«
für die nächsten Tage, denn man war am Letzten.
Ein Gast kam Vormittags, einer der Aufseher vom
Eleonoren-Schacht, ein vierschrötiger Bursche mit rothem Haar
und breiter Hundenase. Schaute sich erst nm und grinste, als er
Josef sah: „Noch immer nicht bei den Kaiserlichen?" höhnte er.
Josef sah ihn wüthend an, doch er schwieg, denn eS gab mit
dem Mariisch keinen Disput, der prügelte Alles windelweich, was
ihm widersprach.
Der Aufseher war gekommen, um der Marie schönzuthu»
und sich ihnen anzutragen für den Raum neben der Küche, da
doch der Josef jevt fort sei. Die Alte schaute auf, die war schon
einverstanden, der Aufseher konnte zahlen, mußte zahlen, die
Marie würde sich schon an ihn gewöhnen. Der Josef war aufge-
springen und schwang den Holzsessel hoch, aber das MÄel
zwang ihn nieder und warf sich ihm um den Hals. „Was Dir
nicht einfällt, Josef, ehe der herkommt, geh' ich Dir nach und
wir laufen davon." Sie spie aus gegen den Aufseher hin. Der
Rothhaarige blieb ruhig, nnd da das Kind jetzt gerade schrie,
meinte er verächtlich zu der Alten: „Das aber sag' ich Euch,
das da drinnen muß weg." Man antwortete nicht. Da stampft«
der Mariisch wuchtig auf den Boden: „Werd's schon zu mir
kommen, der Hunger wird Euch treiben. Wenn Du, Marie,
Arbeit willst, im Eleonoren-Schacht ist immer am Abend zu
thun, bei den Pumpen, ich bin unten, vor dem Gesinde! fürcht»
ich mich nicht. Achtzig Kreuzer hast Du für die Nacht; eS sind auch
noch drei Mädel dort. Wegen dem Quartier aber. da komme ich,
wenn das Bürscherl fort ist. Dem werden sie es schon in Prag
zeigen, wie es bei den Recruten ist." Und er wartet«
keine Gegenrede ab und verschwand in den immer
dichter fallenden Flocken. Die beid« Jungen hielt« sich noch
immer im Arm und die Alte machte ein höchst wizuftiedeses
Gesicht.
Eben hatten sie ihre dürftige MittagSmahlzeit zu sich ge­
nommen, wieder diese dicke Kaffeebrühe und dazu grobes Brot«


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 2 ]
4
. Seite 2 Soimtag
Wien. 10. März..
Heute Nachmittags um 3 Uhr fand unter dem Vorsitze des
Mnisterpräsidenten Dr. v. Koerber ein Ministerrath
statt, an welchem sämmtliche Minister theilnahmen. Mit Rücksicht
auf ein leichtes Unwohlsein des Lanüesvertheidigungsministers
Grafen WelserSheimb wurde der Ministerrath diesmal,
nicht im Palais des Ministerrathspräsidiums in der Herrengasse,
.sondern im Landesvertheidigungsministerium in der Babenberger-
straße abgehalten.',
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
würde heute Nachmittags vom Kaiser in längerer besonderer
Audienz empfangen.^
Am Montag wird das Abgeordnetenhaus in die Berathung
der Recrutenvorlage eingehen. Man rechnet darauf, daß
diese Vorlage längstens Dienstag ihrer Erledigung zugeführt sein
und Mittwoch in das Herrenhaus gelangen werde. Mit
der Beschlußfassung über die Recrutenvorlage wird der Reichs-
-rath seine wichtigste Aufgabe in diesem Sessionsabschnitte erfüllt
haben und er wird sich nur noch mit den Anträgen des social-
politischen Ausschusses über den K o h l e n a r b e i t e r st r i k e
beschäftigen, eventuell auch noch die Wahlen in die
Delegationen vornehmen.
Marlaments-Dämmerung.
• In der allgemeinen Ratlosigkeit erhebt ein Politiker
seine Stimme, der infolge von Zerwürfnissen mit seinen
• engeren Parteigenossen sich schon ziemlich lange im Hinter­
gründe hält und selbst in der Programmdebatte nicht auf
' den Plan getreten ist. Es ist dies der Abgeordnete Dr. Otto
S t e in w e n d e r, ehemals Mitglied der Deutschen Volks­
partei, nunmehr „Wilder". Er legt soeben seine Gedanken
°° über die politische Zukunft des Staates und der Deutschen
in einer gut geschriebenen Schrift nieder, betitelt „Parla­
ment s- D ä m m e r u n g". Scharf und klar zeichnet Doctor
'Steinwender vorerst die fetzigen Zustände, den Cha­
rakter und die Stellung der deutschen Parteien zum Staate
und zu den Regierungen. Er constatirt wahrheitsgetreu,
daß die Deutschen leider mißtrauisch, empfindlich
und staatsscheu geworden seien. In richtiger Selbsterkenntniß
constatirt der Autor weiters, daß den Deutschen Alles
Zur N e u b e g r ü n d u n g ihrer Stellung im Staate
fehlt: Plan, Männer, Mittel. Man stellt, behauptet
Dr. Steinwender ganz richtig, nur mehr For-
d e r u n g e n auf, ohne sich mit der Erzwingbarkeit der­
selben zu beschäftigen. Wir unterlassen es, die Realisir-
barkeit der Steinwender'schen Ideen einer Kritik° zu
unterziehen und zu untersuchen, ob die Gesundung
Oesterreich nach der von ihm vorgeschlagenen Methode zu
^erreichen wäre, weil wii, um mit Dr. Steinwender zu sprechen,
auch an der „Erzwingbarkeit" seiner Ideen zweifeln müssen.
Aehnliche Gedanken sind bereits publicistisch erörtert worden,
und der Antrag der deutschen Mitglieder der mährischen
Ausgleichseomiuisston basirt vielfach auf denselben Prä­
missen, allein es ist keine Aussicht vorhanden, daß sierealisirt
werden. Und gerade Mähren wäre als Probeprovinz für einen
solchen Versuch ungemein geeignet.
Dr. S t e i n w e n d e r läßt in seiner Schrift die Forderungen
der Deutschen Revue passiren und versucht die Frage zu be­
antworten, welche dieser nationalpolitischen Forderungen „er­
zwingbar" seien. Die erste Forderung sei die, daß unsere
'äußere Politik Hand in Hand mit der Politik des
'D e u t s ch e n Reiches gehe, während die zweite Forderung
'dahin lautet, daß wir auf unserem Grund und Boden Herren
seien und daß in Oesterreich von st a a ts w e g e n nichts ge­
schehe, was gegen unser nationales Interesse ist. „Hat aber,"
fragt Dr. S t e i n w e n d e r, „das pragmatische Bündniß mit
dem Deutschen Reiche heute und für die nächste Zeit eine Aussicht
auf Durchführung? Niemand und ich am wenigsten würde den
ungeheuern nationalen Werth der Durchführung dieser Forderungen
verkennen, aber vorderhand bleiben diese Forderungen in dem
N e b e l r e i ch der Wünsche und sind znr Zeit weder er­
reichbar, noch viel weniger erzwingbar." Auch andere
Forderungen besitzen der Ansicht der Autors zufolge kaum einen
nationalen Zuknnfswerth. „Die deutsche Staatssprache,
führt er aus, braucht der Staat, nicht wir, und es ist daher
als einer der Arbeiter vom Johannes-Schacht hereinstürzte: „Ich
soll Euch sagen vom Knizl, daß es heut" wieder nichts war.
Sie haben in der Stadt große Versammlungen abgehalten und
nichts ausgerichtet. Das Militär ist uns am Genick gesessen,
aber es war Alles ruhig, Keiner hat sich was zu sagen getraut.
Wir Alle haben die hungrigen Mäuler zu Hause und haben noch
vor allen Verhandlungen darauf bestanden, daß wir Geld haben
müssen. In Wien sammeln sie, aber wo bleibt das Geld?
Jetzt eben ist ein Telegramm eingetroffen, daß tausend Gulden
am Abend kommen, damit müssen wir uns helfen auf acht Tage.
Kommt nicht mehr und nicht weniger als fünfzehn Kreuzer auf
den Mann.
> Die Kinder haben, kriegen das Geld zuerst. Mich hat der
Knizl gebeten, das auszurichten, weil ich ja grad vorübergehe,
und er läßt sagen, mit fünfzehn Kreuzer per Tag muß es eben
ausgehen."
„Wie lang wohl noch der Strike dauern wird?" fragte bie
Alte. O, davon sei keine Rede, meinte er, wenn die Gewerke
nicht nachgeben, diesmal sind die Arbeiter die Stärkeren.
Systematisch und geordnet gehe man daran, die Millionäre aus­
zuhungern. Wenn die Schlote schweigen und die Locomotive
fasten, dann wird man schon ein Herz für die Arbeiter
haben ...!.
Es mochte noch Einiges auf 4 Uhr fehlen, als sich Josef
verabschiedete: er küßte das Mädchen und streichelte mit der
rauhen Hand den Kopf seines Kindes. Der Mann war nicht
unschön, der Abschied brachte sogar einen Funken Intelligenz in
sein gewöhnliches, derbes Gesicht. Das Mädchen heulte laut
und die Alte klapperte mit dem Geschirr.
Noch ehe er die Holzthür aufriß, wandte sich der Häuer
an die Frau: „Die Rippen breche ich Dir, wenn ich von der
Marie erfahre, daß Du den Mariisch herlockst, hörst Du." Es
gefiel ihm nicht, daß die Frau tückisch schwieg, und er wieder­
holte seine Drohung noch eindringlicher. Da nahm er seine in
ein blaues Tuch geschlagenen Habseligkeiten, ließ die Geliebte
einige Secunden sich am Halse hängen und schüttelte sie dann
ab mit dem Versprechen baldiger Nachricht.
‘ Bis zum nahen Abend saßen sie im Düsteren. Nach vier
Uhr wurde es schon stockfinster. Die Schneewolken hingen tief I
NmeS HRtner Mmmal
üne wenig, ökonomische KräWrDWndung, wenn wir eine
Sache vertreten, die zwar nothwendig ist, aber allen Anderen
nothivendiger als uns. Umgekehrt wieder ist es nicht Auf­
gabe des Staates, uns unseren Besitzstand
zu erhalten; das müssen wir schön selber besorgen, der
Staat darf uns nur nicht in unserem Hausrecht stören. Das
Verhältniß zu Ungarn endlich fällt unter den wirthschaftlichen
und nicht unter den nationalen Gesichtspunkt: wollten wir aber,
was nicht gar so unklug wäre, dieses Verhältniß vom nationalen
Gesichtspunkte auffassen, so fiele das Ergebniß dieser Be­
trachtung wohl dahin aus, daß wir bei der geringen
Allianzfähigkeit der deutschen gegenüber allen
anderen Nationen einige Ursache haben, uns die Ungarn
zu Freunden und nicht zu Gegnern zu machen."
Dr. Steinwender gelangt zu der entscheidenden Frage, ob zu­
mindest die „Grundforderungen" der Deutschen «Anfrechthaltung
des Bündnisses mit dem Deutschen Reiche und Erhaltung des
nationalen Besitzstandes) erreichbar und erzwingbar seien. Der
Autor bejaht wohl die Erreichbarkeit der „Grund-
forderunzen" des deutschen Volkes, wenn dieses sich durch Einig­
keit und Energie zu einem politischen M a ch t f a e t o r zu­
sammenschließt und die Regierung und die anderen
Nationalitäten damit einverstanden sind, meint aber, daß sie
unter der geltenden Verfassung nicht, erzwingbar seien.
Die Deutschen allein können nichts erzwingen, außer wenn
unsere Gegner es erlauben.
Der Autor wirst nun einen Blick auf das jetzige Pari a-
ment. Auch ohne Obstructiou sei das Parlament arbeits­
unfähig geworden. Nicht wegen des unleidlichen Geschwätzes,
der thörichten Anträge, des Wustes von unpassenden' Inter­
pellationen, des Mangels an Manieren, des Geschreies. Das
seien lauter Begleiterscheinungen. Der Grund liege tiefer. Es
fehlt der S ch w u n g e in e s gemeinsamen Willens.
Besser gehe es in den Landtagen zu. Dennoch wäre die Zu-
muthnng, den Schwerpunkt in die Landtage ztt verlegen und die
Deutschen in anderthalb Dutzend Theile z err e i ß e n zu lassen,
eine Albernheit oder eine Impertinenz. Auch das allgemeine
Wahlrecht würde nach Ansicht S t e i» w e n d e r'8 die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments, in welchem Clericale, Radicale und
Socialisten überwiegend wären, nicht steigern. Und der Ab­
solutismus gar sei gefährlich.
Und nun kommt Dr. Steinwender zur Conclusion.
Wenn sich zwei Theile nicht vertragen, aber auch der eine Theil
den anderen nicht niederringen kann, so trennt man sich.
In diesem Parlament sind wir fortwährend der Ger'ahr aus­
gesetzt, majorisirt zu werden. Daraus folgt die Nothwendigkeit der
Theilung, der S o n d e r st e l l u n g. nicht mehr, wie es. einst
hieß, GaUziens, sondern des deutschen V oIkes in
Oesterreich mit einem eigenen Volks Hause.
Wie die Anderen sich ihre Vertretung einrichten, wallen,
in welcher Sprache sie reden, wenn sie zu
sammen ein slavisches V o l k s h a u s bilden, geht
uns eigentlich nichts an: nur die Italiener können
aus Billigkeits- und Zweckmäßigkcitsrücksichten bei uns eine
Aufnahme finden. Nationaler Kataster, Wahlrecht oller Deutschen,
sie mögen wo immer in Oesterreich wohnen, für das deutsche
Vvlkshaus, Ausscheidung aller nicht nothwendig gemeinsamen An­
gelegenheiten aus dem Bereiche der staatlichen Gesetzgebung und
Verwaltung und autonome Besorgung derselben durch das deutsche
Vplkshaus und dessen eeecutive Organe, autonome Besteuerung für
die Kosten der eigenen Angelegenheiten, fixes Budget
für die dein Staate gemeinsamen Einnahmen
um d Ausgaben, das nur durch übereinstimmende Beschlüsse
der Volkshäuser abgeändert werden kaun, Ersatz des Herrenhauses
durch einen lediglich consultativen Krön rath-
das dürften die wesentlichsten Eonsequenzen des Gedankens einer
nationalen Autonomie sein.
Dr. Steinwender schließt seine interessante und
originelle Schrift mit der folgenden Betrachtung: „Aber wie läßt
sich dies ohne Staatsstreich machen? Gar nicht! Aber der
S t a a t s st r e i ch wird kommen, wenn die Slaven
n i ch t R a i s o n annehme n. Wenn die Slaven das, was
wir unbedingt für unser nationales Leben brauchen, zugestehen,
wenn sie auch das zugestehen, was der einheitliche Staat braucht,
nämlich die Staatssprache, wobei es auf das W e s e.n
und nicht auf den Namen ankommt, so werden nicht wir es
sein, die auf eine Beseitigung der Verfassung hinarbeiten. Aber
11. März 1000 Nr. 2291
es s ch e int n i ch t, daß die Slaven, vor Allen die Czechen, die
Verfassung leben lassen wollen; sie begnügen sich nicht
einmal mit dem g e l e g e n t l i ch e n M i ß b r au ch derselben, sie wollen
dieselbe niederreißen, in der Hoffnung, auf den Trümmern der­
selben die s l a v i s ch e Suprematie auszubauen.
Darum sind sie entschlossen, die parlamentarische Maschine nicht
arbeiten und es auf einen Staatsstreich ankommen zu
lassen. Wir fürchten ihn gar nicht, wir besorgen eher, daß
der Streich fehlgeht, daß nach einer vorübergehenden Herrschaft
der Absolutismus eine falsche Cur versucht und nur mit einer
Wahlrechtsänderung erperimentirt wird. Das würde den Kern
des llebels gar nicht treffen. Wir wollen und werden
nicht dienen, und die Slavenwolle» herrschen,
nicht nur herrschen über uns. sie wollen auch den Staat
für ihre Zukunftspläne mißbrauchen. An diesem
Gegensatz wird nichts geändert, ob das Wahlrecht so oder so
aussieht.. Es wär; also schade um die verlorene Zeit, während
welcher wir Alle zusammen nur noch mehr herunterkommen. Wir
treiben nicht zum Staatsstreich, aber die Czechen treiben dahin;
möge er also auf sie niederfallen und mit der nationalen Autonomie
sowohl einem slavischen Centralismus wie einem slavischen
Föderalismus ein Ende machen."
Städtische Angelegenheiten.
Born städtische» Gaswerke.
Das erste Vierteljahr der städtischen Gasbeleuchtung.
Die städtische Gasbclcuchtungscomimssion legt soeben den Bericht
über ihre geschäftliche Gebarung in der Zeit vom 1. November 1899
bis 31. Jänner 1903 vor. Dieser Bericht ist der zweite, welchen die
Commission seit ihrem Bestände dem Gemeinderathe vorlegt, Hinsichtlich
des Betriebes dürsten folgende Daten van Interesse sein: Bis zum
31. October 1899 wurden 1,949.300 Cubikmeter Gas erzeugt. Dieses
Gas wurde im Laufe der letzten Tage des Monats September und im
Monate October, bis mii einen Rest von 281.350 Cubikmeter zur
Füllung, und Reinigung des Rohrnetzes, sowie zur Veranstaltung der
Beleuchtnngsproben verwendet. Die Gaserzeugung betrug im Monate
November 4,033.830 Cubikmeter, December 8,716.690 Cubikmeter,
Jänner 10,342.590 Cnbikmctcr.
Der Vorrath an Leuchtgas betrug am 31. Jänner 1900
221.500 Cubikmeter. Die Gasabaabe für Consumzwecke betrug im
Monate November 4,137.680 Cubikmeter, December 8,693.190 Cubik
nicter, Jänner 10,282.090 Cubikmeter, wovon rechnungsmäßig ant die
öffentliche Beleuchtung in den Bezirken I bis XI in den Monaten No­
vember, December und Jänner 2,190 493 Cubikmeter Leuchtgas ent­
fallen. Der Kohlenvcrbrauch für Gaserzeugung, Kesselfeuerung und
Beheizung der Natnralwohnungen beziffert sich im Monate November
mit rund 15.000'Tonnen, December mit rund 32.000 Tonnen,
Jänner mit rund 39.000 Tonnen. Am 31. Jänner betrug der Kohlen-
vorrath 39.618 Tonnen.
Der Stand der Arbeiter am Werke am 31. October 1899 betrug
515 Mann. Der durchschnittliche Stand der Arbeiter betrug im Monate
November 606 Arbeiter, 22 Maschinisten, December 928 Arbeiter,
20 Maschinisten, Jänner 1245 Arbeiter, 21 Maschinisten. Die Anzahl
der in Betrieb stehenden Oefen war am Ende des Monates
October 30.
_ Im Monate Jänner sind für Leuchtgas 1,245.234 Kronen
31 Heller, Heizgas 11.555 Kronen 59 Heller, an Gasmesserrente
45.653 Kronen 24 Heller eingegangen. Die Gesammteinnahme aus
dem Privatgasconsnm in den Monaten December und Jänner betrug
1,699.861 Kronen 96.Heller.
Der Bericht schließt: Ein Calcul über das finanzielle Betriebs
crgebniß in dem in diestni Berichte besprochenen Quartale kann heute
noch nicht gegeben werden> da die Betriebseinnahmen aus dem Monate
Jänner größlcntheits noch nicht zur Berechnung und Eincasiirung ge­
langt sind, es würde sich aus der Gegenüberstellung der_ vorhandenen
Behelke, nur ein Zerrbild ergeben, da ein genaues Bild erst durch die
erste, Bilanz gewonnen werden kann. Für die Inbetriebsetzung des
städtischen Gaswerkes wurden bis 31. Jänner l. I. die Ausgaben mit
3,847.113 Kronen 28 Heller, die Einnahmen mit 383.673 Kronen
veranschlagt, so. daß ein Nettoauiwand von 3,463.439 Kronen
83 Heller rcsuttiri.
**
rsr
Die Gesammtkoste« der städtischen Gaswerke.
... Die Gesammtausgaben für den Ban des städtischen Gaswerkes
beziffern sich mit 63,302.196 Kronen 52 Heller, die Einnahmen mit
59.173.098 Kronen 9 Heller, so daß sich ein unbedeckter Abgang von
4.129.098 Kronen 43 Heller ergibt. Da nun der Commimon die
Ermächtigung ertheilt wurde, die Kosten des Baues städtischer Gas­
werke bis zum Höchstbetrage von 64,000.000 Kronen zu bestrciten,
das ist über den Erlös das 60, 000. 0)0 Kronen-Anlehcns noch weitere
4,009.000, zn diesem Zwecke i» Anspruch nehmen zu dürfen, so
restrinzirt sich der oben ausgewiesene unbedeckte Abgang an' den
Betrag von 129.098 Kronen 43 Heller. Diese Ileberschrcituna erscheint
bauptlächtich in den unvorhergesehenen Auslagen für die Erprobung
des Rohrnetzes und in den Rachtragsarbeitcn für die Herstellung der
Abzwcigsleitmigcn begründet. Im klebrigen dürste der abgedachte
herab und schneidende Kälte kam durch die Ritzen von Thür und
Fenster. Die Marie hatte das .Kind auf dem Arm und
sang ihm mit häßlichem Lallen eine böhmische Melodie vor,
die Mutter hielt die Hände unter dem Tuch und schien
zu schlafen. Sie sprachen kein Wort, und nur wenn
der Winterfrost mit einem mächtigen Windstoß ihre
Hütte umfing, dann schauten sie auf und blickten gleichmüthig in
die grau-weiße Leere.
„Kaffee," sagte das junge Weib. Die Alte schien nicht zu
hören, erst als sie es wiederholte, stand sie auf und sagte halblaut:
„Es ist kein Feuer da und kein Kaffee und kein Brot,
warte, bis er Geld bringt!"
Sie waren schon ein Stück Elend gewohnt, sie lebten ja
immer in Dürftigkeit und Sorge, aber der nackte, häßliche Hunger
kam ihnen jetzt zum crßenmal nahe.
„Und es wird ja nicht besser werden," sagte das Mädchen,
„wenn er die fünfzehn Kreuzer bringt. WaS können wir dafür
haben? In Ostrau und Karmin kriegen siegewiß mehr, aber bei uns ist
keine Ordnung. Sie nahm das Kind fest an sich, gab ihm die
schwache, schlaffe Brust und schlich in das Loch nebenan, um zu
schlafen, das ist das beste Mittel gegen alles Elend und allen
Hunger der Welt.
Die Mutter weckte sie nach kurzer Zeit: „Marie, ich möcht
was reden mit Dir." Sie fiel gleich mit der Thüre ins Hans.
Das Mädel möge in den Leonoren Schacht zu den Pumpen zur
Nachtschicht gehen, wegen der achtzig Kreuzer. Man müsse das
Geld haben. Erfahren würde es Niemand, der Vater nicht, denn
der sei furchtbar gegen die Slrikcbrecher, und der Josef— was
wußte der in der Ferne vom Leben und Sterben.
Das Mädchen wehrte sich nicht lange. Geld mußte man
haben, den rothen Aufseher sah sie nicht an, wenn der was!
wollte, ihre Faust könnte er zu spüren bekommen. Und weit weg
war der Joses, da war ihr das Leben gleichgültig. Eines nur
stand fest: Geld muß:e da sein für das Kind, denn die Brust
reichte nicht, und bei Wasser ging es zu Grund. Einen Liter
Milch täglich, sagte der Bezirksarzt, sonst muß das Kind
daraufgehen.
Sie machte sich auf den Weg. Es war ja noch Zeit znr
Nachtschicht, aber allein wollte sie doch nicht hin, des Rothen
wegen. Mit der Pepi Klopat wollte sie zusammen gehen, denn
daß die in der Stille für die Eleonoren-Grnbe arbeite, das wußte
man unter den Mädchen.
Jetzt zog die Alte einen Topf hinter der Röhre vor, sie
hatte noch Kaffee darin, sie nahm mit den Fingern die Brot­
stücke heraus und sah dann, daß die Flüssigkeit dünn sei. Noch
goß sie Wasser zu und trat damit zum Lager des Kindes. Holz-
stücke lagen in der Lade und mit ihnen suchte sie die Temperatur
zn erhöhen. Die Frau mein:e es nicht schlecht, ihr galt es eben
gleich, wer der Liebhaber der Tochter sei und das Gel) hergab.
Der Josef war ihr recht, aber jetzt, da er eben weg mußte, war
es doch mehr als dumm, den Mariisch zu verstoßen. Ob er roth
sei oder nicht, ob er der Marie gefiel? Wer ftug sie hier danach»
wer nahm sich einen Mann nach Gefallen, wer frug, wessen
Kind das sei, das znr Welt kam. Und später heiratete man den,
der es so wollte. Vergraben war Alles, was vergangen war.
Sie sann durch die Nacht und dachte nur daran, wie es
am besten sei, den Mann darüber zu täuschen, daß die Tochter
den Strike brach.
Gegen zehn Uhr kam der Alte, sehr erregt vom vielen
Reden, er hatte Verharren im Strike gepredigt, er war zum
Anführer genommen worden, Geld hatte er bekommen, für drei
Tage fünfund!) ierzig Kreuzer, einnndvierzig zahlt er der Frau, er­
halte vier Kreuzer verbraucht für ein Glas Ordinären und einen
Wecken.. Mehr bedurfte er nicht. Den Josef hatte er gesehen,
stark erhitzt bei den jungen Burschen, sie batten Branntwein
genug. Er warf sich auf das überdeckte Stroh neben dem Ofen
und rieb sich die Brust, um sich die Hände zn wärmen.
Nach der Tochter fragte er nicht, die lag doch gewiß bei
dem Kind und das Kleine war still.
Er schlief, die Mutter nur sah in die Finsterniß und stieß
mit den Fuß gegen den Ofen, um die Glnthrestc zu
schütteln.
Da riß es die Thür weit auf, und Beide fuhren auf.
Der Wind mußte es sein: aber ein Schatten schob sich hinein,
und als der Alte ein Streichholz anzündete und dann einen
Giimmspahn, erkannte er den Josef.
Maria und Josef! bekreuzigte sich die Frau, der Mann
aber rieb sich die Augen, als glaubte er ihnen nicht. Der Josef


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 3 ]
Nr. 2291 Sonntag
Abgang durch weitere, bisher ziffernmäßig noch nicht bekannt gewordene
Ersparungen bei mehreren Hochbauobjecten wettgemacht werden. Wenn
man von der oben ausgewiesenen Hauptsumme per 63, 302.196 Kronen
52 Heller, die Geldbeschaffungskosten per 2,350.559 Kronen 50 Heller
und den Werth des bisher noch unverwendcten Vorrathes an Ritungs-
bestandtheilcn für das Straßenrohrnetz per 1,960.000 Kronen, zusammen
somit einen Betrag von 4,310.559 Kronen 50 Heller in Abzug bringt,
so erhält man den thatsächlichen, den Bau der städtischen Gaswerke
allein betreffenden Aufwand in der Höhe von 58,991.637 Kronen
2 Heller.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Frei tag den 16. März,
5 Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab. Stadtraths-
ffitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag um
10 Uhr Vormittags statt.
(Commuuale Auszeichnungen.) Der Gemeinderath hat in
seiner vorgestrigen vertraulichen Sitzung dem Obercontrolor der
städtischen Hauptcassa Rafael de P o n e anläßlich der Versetzung in den
bleibenden Ruhestand in Würdigung der vieljährigen ersprießlichen
Dienste die goldene Salvator Medaille verliehen.— Nach einem
Berichte des Stadtrathes Fiedler wurde dem Pfarrer von Maria
Treu im Bezirke Josctstadt und Rector des Piaristcnconveyts P. Michael
Hersan in Anerkennung seines vieljährigen verdienstvollen Wirkens
aiff öffentlichem und humanitärem Gebiete die große goldene Salvato»
Medaille verliehen. Dem 1'cvteren wird die Medaille heute Vormittags
11 Ubr im Festsaale des Gemeindehauses in der Josesstadt anläßlich
der 25jährigen Feier des ersten Joscfstädter Kindergartens, dessen
Obmann Rector Hersan ist, überreicht werden.
(Banthätigkeit in Wien.) Im Jahre 1899 wurden in Wien
603 Neubauten, 197 Umbauten, 458 Zu- und Aufbauten, im Ganzen
also 1258 Bauten hergestellt. Demolirt wurden 236 Gebäude und
52 Gcbäudctheile. Die Anzahl der Häuser betrug Ende des vorigen
Jahres 33.054, die Anzahl der Wohnungen 381.372. Die Wohnungen
umfassen 514.041 Zimmer, 261.309 Cabinetc, 87.886 Vorzimmer und
■356.649 Küchen.
Tages,lvuigkette«.
Der AM gegen ilie Lex Heinze.
Eine Rundfrage in Wien.
Die „Lex Heinze" ist keine Angelegenheit der rcichs-
deutschen Gesetzgebung mehr. sie oder vielmehr der Kampf
gegen diesen brutalen Eingriff in die Freiheit der Kunst und
des Geistes ist eilte Culturfrage ersten Ranges geworden.
Und nirgends berührt dieser Culturkampf der stamm­
verwandten deutschen Nation lebhafter als bei uns in
Oesterreich. Gerade im süddeutschen Charakter liegt ein so
. warmes und begeistertes Kunstgefühl, daß die stürmischen
Demonstrationen in der Hauptstadt Baierns, in München,
begreiflich erscheinen. 'In München hat sich auch
eine Schutz- und Trutzliga gebildet. Wie von dort telegraphirt
wird, hat in der Protestversammlung, die Mittwoch in
München gegen die Lex Heinze stattgefunden hat, Max
Halbe aufgefordert, zuui Schutze der freien Kunst und
Wissenschaft einen Heinze-Bund zu gründen. Ein solcher
Schutzbund wurde, dieser Anregung folgend, bereits unter
dem Namen Goethe-Bund gegründet. Zahlreiche her­
vorragende Schriftsteller, Gelehrte und Künstler sind an der
Gründung betheiligt. Paul H e y s e übernahm das Ehren­
präsidium. Der Goethe-Bund soll sich über ganz Deutsch­
land ausdehnen.
Mit Genugthuung muß diese gewaltige Bewegung gegen
ein Gesetz begrüßt werden, welches in schmählichster Weise
an einen blutigen Fall der Berliner schmutzigsten Criminal-
chronik einen .Amstknebelungsparagraphen geknüpft hat.,
Man erinnert sich wohl noch des Anlasses zu diesem
„Sittlichkeitsgesetz". Ein Berliner Zuhälter Namens Heinze
hatte eine Prostituirte ermordet— der Mann büßt noch
heute seine Zuchthausstrafe ab— und die Verhandlung
hatte einen grauenvollen Einblick in den Sumpf der Groß­
stadt an der Spree geboten. Die Folge war die Lex Heinze.
Aber wohl vor der Ungeheuerlichkeit des „Kunstparagraphen"
zurückschreckend, hat schon einmal die deutsche Regierung die
Vorlage zurückgezogen. Nun hat eine kunstfeindliche und
scheinheilige Commission den Sturm auf die Freiheit der
deutschen Kunst und Literatur erneuert. Ob auch dies­
mal das Gesetz hinweggefegt wird, erscheint fraglich,
Neues Wieder Journal
es heißt, daß von allerhöchster deutscher Seite mit Rücksicht!
aus gewisse satirische Blätter der,, Kunst Paragraph" favorisirt
werde. Das ist aber wohl nur ein Gerücht. Denn andern­
falls hat Kaiser Wilhelm schon sein Volk darüber belehrt,
daß ihm reactionäre Tendenzen unterschoben werden, die
seiner Denkungsweise fremd sind.
Um zu unserer Rundfrage zurückzukehren. Eine Reihe
hervorragender Wiener Persönlichkeiten, Theaterleiter, Künstler,
Kunsthändler, der erste Staatsanwalt von Wien und Ad-
vocaten waren so freundlich, sich über die Lex Heinze wie
folgt zu äußern:
Dominik Artaria,
Chef der Kunsthandlung Artaria.
Ein Ding, so unsinnig, daß man nicht darüber sprechen
kann, diese Lex Heinze! Unmöglich vom künstlerischen, unmöglich
vom kunsthändlerischen Standpunkt.— Wir find ja ohnehin
vorsichtig. Wenn wir die Copie eines Bildes haben, das uns
zu unbekleidet erscheint, dann stellen wir es gewiß nicht in die
Auslage, um die Aufmerksamkeit der Menge darauf zu lenken.
Nackt und unsittlich sind durchaus nicht sich deckende Begriffe.
Nacktheit aber ist für den Künstler nothwendig, und darum kann
dieses Gesetz nie Gebot werden.
* -je
*
Emerich von Bukovics,
Director des Deutschen Bolkstheaters.
RückhaltSlos schließe ich mich den Aeußerungen von Suder-
mann und Nissen, über die Lex Heinze an. Es ist ja ciniach
haarsträubend. Man will die Regeln der Kunst in GesetzeS-
paragraphen umgestalten. Bei einem Kunstwerk ist denn doch die
Form keine Nebensache, ja das „Wie" ist das maßgebendste
Moment.
In der Praxis wäre die Lex Heinze ein Schreckensgesetz
für alle Bühnenleiter. Wenn ich beispielsweise ein von der
Censur schon freigegebenes Bühnenwerk zur Aufführung
bringe, könnte dann noch die „Sitlencommission" mich nach den
rigorosen Normen der Lex Heinze anklagen. Ich danke
schön.
Es ist doch recht unwahrscheinlich, Herr Director, daß die
Lex Heinze wirklich Gesetzeskraft erhalten sollte ..."
Na, ich bin in dieser Beziehung keineswegs Optimist.
Ich fürchte, ich fürchte.. ."
***
Edmund Hellmer.
Professor an der Kunstakademie.
Daß man doch über die Nothwendigkeit der Nacktheit in
der Kunst noch debattiren muß, daß da nicht die hohe Kunst
allein entscheidet, daß eine Sittencommission berufen sein soll,
mit -tief herabhängender Perücke zu entscheiden, wa? Sinnlichkeit
reizt und was Bedingung für die Kunst ist!
In der Sirtina liest der Papst die Messe, und dic Männlein
und Fräulein alle sind unbekleidet: Keiner aber wagte hier Anderes,
zu empfinden, als hohe Andacht und begeistertes Schweigen.
Wir Künstler werden nie auf das Nackte verzichten
können, wir entkleiden die Werke der Hülle, weil wir sie
damit auf ein höheres Niveau bringen, weil wir sie,
entrückt der Zeitgeschichte, zu Halbgöttern machen. Wer
denn sonst als prüde, unverständige, niedrig geartete
Menschen sahen in Museen und. Galerien die nackten Meister­
gestaltey der früheren Künstler!— In heiliger Ehrfurcht sehen
wir die Göttergestalten in Nacktheit festgehalten, niemals aber
empfand man bei ihrem Anblick sinnlichen Reiz. Mag es auch
Bildhauer und Maler geben, die Spcculation^ mit der Nacktheit
treiben, sie" werden nie heranreichen an das, was wahre Kunst
ist, und selbftgerichtet verschwinden sie vom Platze.— Und gibt
es vielleicht eine Censurbehörde, die eine Falte, eine Geste, einen
Ausdruck beanständen könnte? Wie viel mehr aber läßt sich
verhüllt ausdrücken als im Nackten, Natürlichen?
Ich glaube, bei uns würde man solch ein Gesetz durch
Hohn tödten; ernst darf man ihm nicht begegnen. Ich erinnere
mich an einen Vorfall vor etwa zwei Jahren. Im Künstlerhaus
kam eine gelungene Arbeit, eine nackte Figur an. Die Jury
ließ ein Feigenblatt anheften und ganz Wien, Künstler wie
Laien lachten uns aus. Oder sogar München! Ein talentirter
Bildhauer hat der Stadt einen Brunnen zum Geschenk gemacht.
__ 11. Mäxz 1900 S ehe 3
Aber der durfte beileibe nicht aufgestellt werden. Man sah ja
einen splitternackten Burschen, den ein Faun bespritzte. Schwimm-
hosen? Das wollte man doch nicht und so entschloß man sich alsa
in einem Bretterverschlag den Brunnen profanen Blicken zu ent­
ziehen. Nach längerer Frist erst enthüllte man ihn, und siehe da,
kein Mensch blieb stehen. Niemand fand Anstoß und die Polizei
hatte keinen percentuellen Aufschwung an Sittlichkeitsverbreche»
zu verzeichnen.
Daß vom rein künstlerischen Standpunkt die Nacktheit noth­
wendig ist für den bildenden Künstler, muß ich wohl nicht be­
tonen, das Nackte ist für uns die höchste Steigerung, denn es ist
ewig. Der herrschende Jüngling in der „Macht zu Lande" schien
mir nie so mächtig als damals, als ich ihn seiner Gewandung
befreite und durch Nacktheit allein wirken ließ.
Niemals ist es Sinnlichkeit, die wir durch Nacktheit er­
wecken wollen. Traurig wäre es ja auch, wenn der Künstler, der
seine Individualität herausarbeitet, dem Beschauer sich mit so
niedrigen Eigenschaften belastet zeigen wollte.
Dem Irdischen entrücken, dem Ewigen näherbringen, das
ist die Nacktheit in der Sculptur. Aber Gott sei Dank, wir sind eS
ja nicht, denen das Muckerlhum an den Leib will. Wie sagt
Schiller: „Der Menschheit Würde ist in Eure Hand gegeben. Be­
wahret sie."
Und wir. wir allein, nicht Gesetze und Commissionen werde»
sie zu hüten wissen!
***
Dr. Boguuril R. v. Kleeborn,
Chef der k.. k. Staatsanwaltschasi.
Ich hielte nichts für weniger wünschensmerth als die Ein­
führung eines Gesetzes wie diese Lex Heinze. Bei uns irr
Oesterreich genügt der Paragraph 516 des Strafgesetzes voll­
kommen, um Vergehen gegen die Sittlichkeit gesetzlich zu be­
strafen. In Deutschland aber reicht das Strafgesetz gleichfalls
vollkommen aus. Ich glaube aber gar nicht, daß man die Lex
Heinze so ernst nehmen müsse. Sie wird schwerlich die
Sanction des deutschen Kaisers erhalten.
Die ganze Haltung der Krone in Deutschland weist darauf hin,
daß der Kaiser nicht gewillt ist, der Lex Heinze Gesetzeskraft
zu verleihen.
' r'**
*
Professor Eduard von Lichtenfels,
Prorcctor dcr Akademie der bildenden Künste.
Ich denke, daß es doch über die Lex Heinze nur eine
Meinung geben darf: Eine Ausgeburt höchsten Muckerthums,
lächerlich bis zur Unmöglichkeit.:
Man stößt sich an den „Act", aber das wird wohl Jeder
anerkennen, der gemalt hat: der Act ist immer reizlos, nur das
Halbvcrhüllte könnte wirken. Und daß der Act nothwendig ist,
erscheint wohl selbstverständlich. Wie gäbe es sonst ein Muskel-
studium, eine Kenntniß der Anatomie?
Vom Standpunkt der österreichischen Kunst darf ich wohl
sagen, daß die Lex Heinze niemals bei uns Eingang, finden
würde. Muckerthum und Tartufferie haben es hervorgebracht;
wir Künstler haben ein verächlliches Lächeln für solche Absichten.
H. O. M i e t h k e,
Berlags-Kunsthändlcr.
Unvorbereitet würde mich die Gesetzesvorlage nicht treffen;
man hat schon im Verlauf der letzten Jahre gesehen, was sie in
Deutschland wollen. Im Sortiment nach hinaus mußte man
vorsichtig >in, denn sie sahen manchmal als Nudität an. was
nur Kunst war. Die Einführung eines Gesetzes gegen die Nackt­
heit wäre für den Verlags- und den Kunsthandel von den
schwersten Folgen begleitet. Was sollte ich beispielsweise mit
den „Fünf Sinnen" von Makart machen? Verkaufen darf ich
die Bilder nicht, Reproductionen darf ich auch nicht anfertigen
lassen, also: verbrennen oder übermalen. Und so würde es mit
jedem Makart geschehen.
Aber es ist ja nicht so weit, wir sind diesmal in der
glücklichen Lage, lächeln zu können.
'***
Dr. Victor Rosenfeld,
Hot- und Gerichtsadvocat.
Ich bin principiell gegen jedes Ausnahmegesetz. Ein solches
ist nichts Anderes, als die Verwandlung eines besonderen Falles
war's, halbtrunken und mit gerötheten Wangen vor Angst
und Kälte.
Sie sahen, daß er nicht sprechen konnte. Die Frau rückte
ihm den Stuhl hin, er begann aber erst, als er den Riegel vor­
geschoben hatte.
Eine furchtbare That hatte er auf dem Gewissen. Wie sie
gekommen war, er wußte es nicht, aber'geschehen war sie!
Erhitzt waren die Genossen und Branntwein hatten sie ge­
trunken, gegen die Strikebrecher donnerten sie. Da fiel der
Name Maritsch, sie haßten ihn Alle, und er, er— ihm war es
ja klar, daß er nicht ruhen würde, bis die Marie sein wäre.
Da tönte der Ruf: „Nach dem Eleonoren-Schacht!" Und sie
zogen hin, zwanzig, dreißig. Stille war'S, unten stand er bei
den Pumpen und die wenigen Treulosen. Da rissen sie im
Taumel den Damm weg und das Wasser stürzte hinein, füllte
den Kamin und ersoff die Grube und den gehaßten Feind und
Alle, die mit ihm waren.
Der Alte stand starr. „Und Du bist hier. Josef?"
„Sie wissen es, sie sind unS auf der Spur: die Soldaten
kommen."
Der Alte sah auf die Frau, sie lag auf dem Boden, das
Gesicht nach oben: bei dem glimmenden Span glaubte man, sie
sei todt. Er eilte hin zu ihr, aber sie wimmerte und zischte und
stand nicht auf.
Da ließen sie sie und glaubten an eine schwere Krankheit,
die sie befallen habe. Und mit einemmale stand die Frau aufrecht
und stürzte zur Thür mit wirrem Haar und bloßem Leib. Der
Bursch hielt sie, seine Augen traten aus den Höhlen, er wußte
Alles, er errieth es an ihrer Todesangst.
„Die Marie ist unten," keuchte Josef, „sie ist in der
Grube mit dem Rothen, die hat sie hingejagt"— und er
faßte die Frau an der Gurgel und er hätte sie erwürgt.— Da
ging die Thür auf und vom Schnee bedeckt traten Burschen
herein:
„Sie haben die Fährte, sie kommen her, Einer von den
Andern hat es gesagt, daß Du der Anstifter warst."
Vor dem Hanse wurde es licht, Stimmen tönten laut,
wie da? brandende Mecr schlug es Denen in der Stube aus Ohr.
Der Alte erfuhr erst, wie sein Kind in die Grube gegangen
und wie sie drinnen ersaufen mußte mit den Anderen. Er
wurde nicht zornig, er trat vor die Hütte, er besprach sich mit
den Anderen. Viele Hunderte waren da. Sie stimmten ein
mit dem Josef, der die Strikebiecher getödlet hatte. Sie wollten
ihn schützen.
Da zogen die Soldaten heran mit blitzenden Bajonnctten
und dumpfen gleichmäßigen Schritten. Stimmen ertönten; aus­
einandersetzen sollten sie, den Joses herausgeben, aber sie um­
schlossen das Haus wie eine Festung. Keiner wich. Und wieder
das Commando, und wieder das Geheul. Dann eine Pause—
eine fürchterliche Pause, eine wahnsinnige Pause und dann wird
es hell und dann knattert es, und dann stürzen blutende Menschen
nieder, und dann tobt es und kreischt es in Todesangst und
Verzweiflung.
Das Kind ist erwacht und durch all den gräßlichen Lärm
hört man sein hungriges Schreien.
Alfred Deutsch-German.
Gedanken eines Lungenschwindsüchtigen.
Bon Profcffor Dr. Martin Mendclsoh«.
In der Zeitschrift für Krankenpflege sind wiederholt Ab­
handlungen über die Psyche der Tuberculosen gebracht worden,
insbesondere zwei größere Aufsätze von Heinzelmann, welche sich
eingehend mit der therapeutisch bedeutungsvollen Frage besassen,
wie die S t i m m u n g d e r T u b e r c u l o s e u im Verkehr
mit ihnen hnpurgisch günstig zu beeinflussen sei. Inzwischen hat
die Heilstättenbcwegung in erfreulichster Weise eine schnelle und
weitgehende Ausdehnung gewonnen und ein nicht geringer
Theil der den gebildeten Ständen angehörenden Tuberculose-
Krauken sucht jetzt die geschlossenen Heilanstalten auf,
während diese Patienten früher in den offenen, landschaftlich
größtentheils anmuthig gelegenen und die Sinne und die Hoffnungs-
frendigkeit mächtig anregenden südlichen Eurorten Aufenthalt zu
nehmen pflegten. Dazu kommt, daß in den letzten Jahren infolge
der- mit einer durchgreifenden Prophnlare der Tuberculose und
mit einer: zielbewußten und erfolgreichen Propaganda für die
Tuberculose-Heilstäiten unumgänglich verknüpften weitgehenden
Aufklärung der breitesten Volksschichten über das Wesen, den
Verlauf und die Heiluugsaussichten der Tuberculose heutzutage
jeder dieser Affection Ausgesetzte und jedes Mitglied seiner
Familie sich über sie weit mehr „Gedanken zu machen" pflegt
als vordem. So sehr diese neu in die Heilmethode der Schwind­
sucht eingetretenen Factoren nun aber auch unter allen Umständen
als werthvolle Fortschritte angesehen werden müssen— welchen
Einfluß auf die Psyche dieser Kranken, von deren Gemüths-
stimmuug so sehr viel für den weiteren Verlauf des Leidens und
für die Erfolge der angewendeten Therapie abhängt, der Aufent­
halt in den Lungenheilstätten ausübt, bedarf noch eingehender
Beobachtung und Erwägung. Für heute möge es genügen, einige
Proben in gebundener Form aus dem Tagebuch, welches einer
meiner jugendlichen Patienten, ein siebzehnjähriger, sehr
begabter, unmittelbar vor seinem Abiturienten-Eramen stehender
junger M a n n während seines Aufenthaltes in einer Lungen-
heilanstalt führte und das mir durch die Angehörigen übergeben
wurde, an dieser Stelle wiederzugeben, welcher sonst die poetischen
Formen von Versen und Liedern fernbleiben. Aber diese Ge­
dichte, welche der Verfasser „Gedanken aus einer Lungenheil-
anstalt" betitelt, sprechen für den Arzt eine so beredte Sprache,
daß eine kleine Auswahl davon sehr wohl in eine Zeitschrift für
Krankenpflege zu gehören scheint.
I.
Ich möchte ewig, ewig lauschen
An meinem Fenstcrlein,
Ich hör' die dunklen Fichten
rauschen
Und hör' den Kuckuck schrci'n:—
Kuckuck!
Bleib' sitzen, lustiger Geselle
Auf Deinem Affe doch
Und sag' mir, Kuckuck, sag' mir
schnelle,
Wie lauge leb' ich noch?!
Kuckuck!
Ein Jahr? Mehr willst Du mir
^ nicht geben?
Du böses, böses Thier!
Nein, sag', wie' lauge werd' ich
. leben.
Jetzt, Kuckuck, sag' es mir!——
:'. Kuckuck!
II.
Die weisen Forscher meinen,
Sie meistern die Natur,^
Doch in des Schicksals Händen
Sind sie ein Spiclball nur.
Die klugen Aerzte sprechen:
Zur Sorge ist kein Grund,
Vertraue unserem Wissen:
Wir machen Dich gesund.
Doch als sie heute kamen.
Blieben sie still und stumm,
Ich wußte, was sie meinten:
Ach, meine Zeit ist um!
m.
O selige Kunde,
O glückliche Stunde,
Ich möchte jauchzen aus Herzens«
gründ.
Ich bin gerettet, ich bin gesund!'


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 4 ]
€Sttte 4
Sonntag
Neue? Wiener Journal
11. März 1900
Nr. 2291
in ein allgemein giftiges Gesetz. Vollends zu verdammen ist aber
ein Ausnahmsgcsetz auf dem Gebiete des SträfrechteS. ES zwingt
»Änlich dem Richter eine Ueberzeugung auf, es verlangt von ihm,
daß'er im bestimmten Falle ein Gesetz anwende, das er sonst
vielleicht nicht anwenden würde. Das allgemeine Straf­
gesetz muß den Rahmen geben, innerhalb dessen der Richter
die Möglichkeit hat, den einzelnen Fall zu beurtheilen.
.So kennt auch das Gesetzbuch für das Deutsche Reich
Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen gegen die Sittlichkeit;
diese Gesetzesbestimmungen genügen insbesondere in Verbindung
mit dem tz 360, Abs. 11 (Grober Unfug) vollständig, um auf
diesem Gebiete jede Ausschreitung zu strafen.'
Die Lex Heinze kenne ich nur aus den Debatten im
deutschen Reichstage. Ein Theil derselben enthält ähnliche Be­
stimmungen, wie unser famoses Vagabundengesetz, welches den
Richtern nur Belastung gebracht, seinen Zweck aber nicht erfüllt
hat. Ein anderer Theil ist eine reine Kasuistik für unseren
8 516 Strafgesetzbuch, der im Allgemeinen jede gröbliche
Verletzung der öffentlichen Sittlichkeit mit Strafe bedroht. Schon
diese Gesetzesstelle ist viel zu dehnbar; vollständig gegen den Geist
eines Strafgesetzes ist es aber, wenn aus der Allgemeinheit
einzelne Fälle herausgerissen werden.
Hat bis jetzt aus mir der Advocat gesprochen, so erlaube
ich mir nunmehr auch ein allgemeines Urtheil über die Ver­
anlassung dieses Gesetzes. Das Gesetz ist ein Symptom und
zwar kein ungünstiges. Wenn die Geister lebendig werden, wenn
in der Kunst Gewaltiges sich vorbereitet, dann hört man immer
die Stimmen der Krämer und Philister.
Gott hat den Menschen nackt erschaffen, die Pharisäer
haben ihn bekleidet. Wer laut gegenUnzucht predigt,
betreib t sie im G eh eim en. Und nicht die ärgste
Sünderin ist das Mädchen, das sich öffentlich prostituirt.
Nackt ist noch lange nicht unzüchtig. Unzucht treibt nicht
der Körper, Unzucht treibt der Wille. Ein Kunstwerk, das von.
edlem Geist durchweht ist, regt unsere Phantasie, aber nicht
unsere Sinnlichkeit an.
Die Krämer und Philister sind wie die Pharisäer, „die an
den Straßenecken stehen und beten, damit sie von den Menschen
gesehen werden." Jetzt predigen sie auch an den Straßenecken
gegen Unzucht und Unsitte, im stillen Kämmerlein aber...
##
D r. Paul Schleuther,
Director des k. k. Hosburgtheaters.
■ Bedarf es überhaupt der Aeußerung meiner Ansicht über
die Lex Heinze?
Ich habe meinen Standpunkt wohl schon vor einigen
Jahren deutlich documentirt. Damals stand die sogenannte
U m st u r z v o r l a g e auf der Tagesordnung. Die Umsturzvorlage
richtete sich auch gegen die Freiheit der Kunst, wie heute die
Lex Heinze. Nur war damals die Spitze gegen politisch „ge­
fährliche" Kunstwerke gekehrt, während die Lex Heinze die Sitt­
lichkeit gegen die Gefahren der Kunst schützen will. In der
Praxis würde sich sicherlich die Lex Heinze gar nicht durchführen
lassen. Der eine oder andere schneidige Polizeipräsident würde
die Ausführung eines „sittengefährlichen" Stückes dort oder da
'verbieten, aber die Entstehung des Kunstwerkes könnte er nicht
verhindern. Die Entwicklung der Kunst läßt sich nicht durch
GesetzeSparagraphe reguliren. UebrigenS, ich glaube nicht, daß
die. Lex Heinze zum Gesetz werden wird. Bor fünf Jahren
stellte ich mich mit einigen Gleichgesinnten, Dr. Rath an von
der „Nation", L. v. Bomb er g er u. A.» an die Spitze einer
Agitation gegen die erwähnte Umsturzvorlage. Eine Massen-
petition, die von fast allen hervorragenden Männern der deutschen
Kunst und Wissenschaft unterzeichnet war, wurde an den Reichstag ge­
richtet. Diese imposante Kundgebung hat wohl das Ihre dazu
beigetragen, daß die Gesetzesvorlage damals zurückgezogen wurde.
Ebenso imposant ist die Bewegung, welche sich jetzt gegen die
Lex Heinze richtet. Wenn ich mich diesmal nicht lebhafter an
diesem Kampf gegen das geplante Attentat auf die Freiheit der
Kunst betheilige, geschieht dies aus zwei Gründen. Ich stehe
heute einerseits nicht inmitten der reichsdeutschen Verhältnisse,
und andererseits erfordert die Agitation viel Zeit. Und ich habe
jetzt sehr viel Anderes zu arbeiten....
***
Hinaus will ich gehen.
Noch einmal ihn sehen
Den murmelnden Quell, den
grünenden Wald,
Lebt wohl, habet Dank, ich scheide
nun bald!
Kannst Du nach gerechtem Maße
Jedem Glück und Unglück geben?
Äch, auf vorgeschriebener Straße
Geh'« wir blind vielleicht durchs
Leben.
Wie die ehernen Würfel fallen.
Sind zum Glück wir auserkoren
• Oder nur zu kurzem Wallen
Und zum Unglück, ach, geboren.
Und der Gott, bei demwirschwören,
Dem wir Kirchen, Tempel bauen,
Kann vielleicht uns! nicht erhören,
Lächelt, daß wir ihm vcrttamn.
ich wollte jauchzen, singen
>n meiner Herzenslust —,
0a fühlt' ich's heiß aufdringen
Aus meiner armen Brust.
Da schoß in rothem Strome
Das Blut mir aus dem Mund.
Ich sank im Waldesdome
Auf weichen grünen Grund.
Wenn ihn der Blitz getroffen,
Sinkt so der Fichtenbaum—
Fahr' hin, du snßcS Hoffen,
Fahr' hin, du kurzer Traum!
Ich denk' an meine Lieben
Und an des Kuckucks Schrei:
Ein Jahr ist mir geblieben.
Und dann?— dann ist'S vorbei.
V.
Zu Dir, Schöpfer meines Lebens,
Fleh' ich: laß die Krankheit
weichen—
Doch mein Flehen war vergebens.
Konnte nicht Dein Ohr erreichen.
Schon ist nahe das Verderben,
Fesselt und umgarnt mich
Armen—
Mach' es leicht mit meinem
Sterben,
Gott im Himmel» hab' Erbarme»!
Hörst Du auch mein heißes
Fleh'n?
Was kann Dir ein Leben geltm?
Kannst Du jeden Einzelnen sch'n,
Herrscher ungezählter Welten?.
VI.
So Viele strecken die Hände
Empor, und tausendmal
Fleh'n sie: Allmächtiger, sende
Erlösung unserer Qual.
Und Andere wieder heben
Zu Gott ihr Angesicht
Und fleh'n: laß uns das Leben,
O Herr, verdirb uns nicht!
IV.
O Schlaf, du Allbezwinger,
Warum nur stichst du mich?
O Schlaf» du Ruhebringcr,
Komm', komm', erbarme dich!
Mir ist so weh, so bange,
Ich bin so matt und müd'.
Ich fühle, wie die Wange
Mrr heiß wie Feuer glüht.
Und diese müssen erkalten,
Die heiß das Blut durchloht
Und jene, die Siechen und Alten,
Sie sticht, sie meidet der Tod.
Ich will nicht jammern und
klagen,
Will dulden und leiden stumm,
Doch in mir hör' ich's fragen:
Warum, o Gott, warum?
Der Director einer der ersten Wiener Gemäldegalerien
äußert sich sehr vorsichtig. Er ist äl? Kunstverständiger natürlich
gegen die Lex Heinze, immerhin aber erkennt er die Nützlich­
keit gewisser deutscher Besttebungen an. „Es ist doch sicher,"
sagt er unserem Berichterstatter, „daß in der modernen Kunst
manchmal zu viel gethan wird, dagegen sucht man eben Schutz.
Was aber ganz gerechtfertigt ist, das ist der Kampf gegen die
obscönen Karten. Auch die Nachbildung classischer Meisterwerke
kann auf niedrige Sinne wirken. In Galerien und Museen
sieht man die Nacktheit ohne Einwirkung auf die sexuellen Sinne.
Als Nachbildung aber und inS Volk getragen, werden die
Kopien nicht immer edel wirken, da kann die Nacktheit ver­
derblich sein.
Vor einem die Kunstrichtung betreffenden Gesetz glaube ich
übrigens Oesterreich geschützt.
Der werthvollste Check der Welt.
Eine Zahlung von 130 Millionen Kronen.
Der nachstehend facsimilirte Check kann gewissermaßen als
Gegenstück zu der Million-Pfundnote betrachtet werden, die dem
bekannten amerikanischen Humoristen Mark Twain den Stoff
zu seiner Erzählung gleichen Namens geboten hat.
So große Noten werden eben nur sehr selten ausgegeben
und sind begreiflicherweise nie lange ZeitinCirculation. „Million-
pfünder" wurde» im Ganzen blos zwei von der Bank von Eng­
land gedruckt, und von diesen gelangte auch nur eine zur Aus­
gabe. Schon am Tage nach ihrer Emission war die Note bereits
wieder an die Ausgabsstelle zurückgelangt und wurde dem be­
stehenden Usus gemäß cntwerthet.
Keine Note verläßt zweimal die Bank von England.
Es war die Zahlung eines Staates, die einen solchen Be­
trag ausmachte. Aber auch für solche Fälle hat man sich
sefther zu helfen gewußt. Wie erinnerlich, wurde seinerzeit die
aus dem chinesisch-japanischen Kriege resultirende Kriegsschuld
einfach auf buchhalterischem Wege durchgeführt, indem die Bank
dem chinesischen Conto ab-, dem japanischen zuschrieb.
Der Check, den wir unseren Lesern hier tn der Abbildung
zeigen, wurde von dem in letzter Zeit vielgenannten Cecil
Rhodes, beziehungsweise den ihm gehörigen diamantenhältigen
De Beers-Minen in Kimberley ausgestellt und an die Bank vom
Cap der guten Hoffnung adressirt. Empfänger des auf 5,338.650
Pfund Sterling, also über 130 Millionen Kronen lautenden
Checks war die Central Mining Comp., die um diesen Betrag
ihre Minen an die Rhodes-Gruppe verkaufte.
Der Check ist aber auch ein Beweis dafür, zu welcher Be­
deutung das Checkwese» im Handel gelangt ist und welche Be­
deutung es verdient.
Die Militärcapellen und die Ber-
gnngungsetab lissementbesitzer.
Ein militärischer Erlaß zu Gunsten der Tantismengesellschast.
(Original-Bericht der »Reuen wteuer Journal".)
Die Wiener Vergnügungsetablissementbesitzer befinden sich
seit einigen Tagen in furchtbarer Aufregung. Sie sehen sich
durch einen militärischen Erlaß, ihr Verhältniß zu den Militär-
capellen betreffend, in ihrer Existenz in hohem Grade gefährdet
und haben sich auch schon zu dem Aeußersten entschlossen, und
wenn die Schritte, die sie morgen in dieser Angelegenheit unter­
nehmen werden, den gewünschten Erfolg nicht haben, so wird
die Wiener Bevölkerung auf Militärconcerte und sonstige Auf­
führungen der Militärcapellen schon in der nächsten Zeit wohl
verzichten müssen. Denn in diesem Falle wollen sich
die Wiener Vergnügungsetablissementsbesitzer von den Militär­
kapellen vollständig lossagen und ausschließlich Civilcapellen be­
schäftigen. Der Sachverhalt ist, in Kürze erzählt, folgender:
Die „Oesterreichische Gesellschaft der Autoren, Componisten
und— Verleger", über deren Wirksamkeit wir zur Genüge
schon berichtet haben, unternahm bekanntlich bald, nachdem sie
ins Leben getreten war, den kühnen Versuch, die Etablissement­
besitzer und auch kleinere Restaurateure, welche in ihren Localen
Concerte, Soireen und dergleichen, entweder regelmäßig oder
auch nur hie und da abhalten, mit einer „Tantikmensteuer" zu
belasten, zu der sie sich auch nicht im Geringsten verpflichtet
hielten und die auch in einem schreiendem Mißverhältniß zu dem
Verdienste stand, der mit solchen Veranstaltungen in der Regel
erzielt wird.
Wie ein Mann erhoben sich nun die von der famosen
„Tantiemengesellschaft" in ihrer Existenz bedrohten Restaurateure,
um gegen die Forderungen dieser sauberen Gesellschaft Stellung
zu nehmen— um sich ihrer Haut zu wehren. Sie sahen sich auf
ihre eigene Kraft angewiesen und setzten sich auch damit ganz
energisch ein. Vor Allem gründeten sie einen Verein der
Vergnügungsetablissementbesitzer, der bald
auf ganz Oesterreich ausgedehnt wurde. Und dieser Verein unter­
nahm nun alle möglichen Schritte zur Abwehr. Seinem Bemühen
ist es auch zuzuschreiben, daß der „Tantiemenverein" mit seinen
exorbitanten Anforderungen fast auf allen Linien abblitzte, so daß
er sich bald veranlaßt sah, seine Ansprüche bedeutend niedriger
zu stellen. Das war jedoch nicht der eigentliche Zweck der von
dem Etablissementbesitzervereine eingeleiteten Action. Es sollte
nämlich vor Allem der Uebermuth der an der Spitze des
Tantiemenvereines marschirenden Verleger gebrochen werden,
wozu in erster Linie die Gründung eines eigenen Musilalien-
verlages nothwendig war. Sie wurde auch vorgenommen und in
die Hand eines bewährten Fachmannes, des bekannten Kunst-
und Musikaliendruckereibesitzers Herrn Josef Eberle, gelegt.
Dieser seit mehr als einem Jahre schon bestehende Verlag weist
heute schon eine riesige Anzahl neuer und was die Hauptsache
ist, guter Musikstücke auf, die durchwegs tantiemenfrei
find. Da sich nun die Etabliffementbesttzer gegenseitig ver­
pflichtet hatten, der „Gesellschaft der Autoren, Componisten und
— Verleger" den geforderten Tribut nicht zu leisten, so hatten
denn auch die Militärcapellen oder, besser gesagt, die einzelnen
Musikverwaltungen, keinen Anlaß, sich mit dieser Gesellschaft ab­
zufinden, und dies umsoweniger, als in vielen Localen die
Aufführung tantiömenpfltchtiger Stücke von den
Geschäftsinhabern direct abgelehnt worden waren.
Nun soll es anders werden, denn durch einen von „oben"
gekommenen Erlaß ist es den einzelnen Musikverwaltungen zur
Pflicht geworden, künftighin nur dann Verträge mit den Etablisse­
mentbesitzern abzuschließen, wenn diese mit der „Tan­
tiemengesellschaft" bezüglich der Abgaben
an dieselbe ein Ueberetnkommen getroffen
haben.
Schwerbelastete Steuerträger, die oft nur mit Mühe und
Noth ihren Geschäftsbetrieb aufrechtzuerhalten imstande find,
sollen durch einen militärischen Erlaß zu einer Abgabe gezwungen
werden, die eine Privatge.sellschaft von ihnen
fordert und gegen die sie sich bisher mit dem besten Erfolg ge­
wehrt haben. Die Etablissementbesitzer sagen sich, daß bet Werth
der Militärcapellen ohnehin dadurch illusorisch ist. daß fie jeden
Tag aufsitzen können, wenn die von ihnen engagirte Capelle zu
einer anderen— militärischen— Dienstleistung oder auch zu
einem anderen Zwecke commandirt wird. Zu dem kommt noch
der hohe Preis, der für die Productionen dieser Capellm ge­
fordert wird und der sich noch durch das Separathonorar für den
Capellmeister wesentlich erhöht.
Wenn man nun noch in Betracht zieht, daß die besten
Militärmusiker zum größten Theile ihre Militär-Präsenzzeit hinter
sich haben und ohneweiters in eine Civilcapelle übertreten können,
so wird man es begreifen, daß die Bildung neuer, großer und
guter Civilcapellen auf keine wesentlichen Schwierigkeiten stoßen
würde. Und solche Capellen sollen in der That gegründet
werden.
Der Verein der Etabliffementbesttzer wird heute beim
Kriegsminister noch einen Versuch unternehmen, damit
der ihren vitalsten Interessen zuwiderlaufend« Erlaß zurück­
gezogen wird.
Ein Brudermörder.
(Original-Bericht der »Neuen Wiener Journal".)
Zu Olovo in Bosnien wurde der Bauer Ahmed Begowic
als Mörder seines Bruders verhaftet. Die Details der ThÄ und
die Auffindung der Leiche des Verschollenen bieten einen ganz
außerordentlichen Criminalfall, über den uns aus Serojewo
Folgendes berichtet wird:
Am 10. Februar unternahmen der in Olovo ansässige
Cantineur Vitner, dessen Frau, der Kaufmann O sm o und
der Bäcker R a j a n einen Spaziergang auf den Berg Gradiua.
Als sie an einer Höhle vorbeikamen, hörten sie ein ungewöhn­
liches Geräusch. Raian kroch, von Neugierde getrieben, ffünf
Meter Veit in den engen finsteren Höhlenschlund hinein und be­
merkte beim Scheine eines Lichtes, das er zufällig bei sich hatte,
einen großen Hund, der gierig an einem Gegenstände zerrte.
Rajan versuchte den Hund durch Steinwürfe zu verjagen, das
Thier wollte aber nicht weichen, sondern verharrte, die Zähne
fletschend. Erst als Rajan die Steinwürfe energischer fortsetzte,
entfloh der Hund heulend. Rajan kroch aus der Höhle, sandte
einen Knaben nach Olovo um Stricke und dann wurde das
geheimnißvolle „Bündel", au welchem der Hund zerrte, ins Freie
befördert. Die Leute machten die furchtbare Entdeckung, daß sie
Theile einer— Leiche aus de» Zähnen des Hundes gerettet hatten.
Die Leiche befand sich im Stadium hochgradiger Ver­
wesung, der Oberkörper war in alte Sackfetzen und Kukuruzstroh
gehüllt, die unteren Extremitäten waren von Thieren bis auf die
Knochen abgenagt. Der Kopf hatte an der rechten Schlafe eine
gräßliche Wunde. Das Einzige, was der erste Augenschein er­
gab, war, daß der Ermordete ein circa 35jähriger Mu­
tz a m m e d a n e r gewesen sein müsse: der Kopf war abrasirt,
wie es bei Muhammedanern rituelle Vorschrift ist. In dem Fez
war ein kleiner gerollter Papier-„ZapiS" (Amulet) befestigt. Bei
den Recherchen nach Vermißten stieß man auf den Namen des
Einwohners von Olovo Redzo Begovic, der schon seit
mehreren Jahren weggesiedelt war, vor einigen Monaten aber
kurze Zeit wieder in Olovo geweilt hatte. Der Muktar von
Olovo wies jedoch einen Brief vor, den er von Redzo Be­
govic erhalten hatte und aus welchem hervorging, daß Redzo
Begovic sich nach Vlasenica und Brcka begeben habe; man setzte
angesichts dessen die Nachforschungen nicht weiter fort.
In Olovo lebte ein Bruder Redzo's, Ahmed Begovic,
ein übel beleumundeter Mensch, der keinen ständigen Crwerb
hatte. Da die Leiche nicht beerdigt werden sollte, ehe die
Identität festgestellt war, so wurden allnächtlich Wachen bei
dem Ermordeten aufgestellt, und am 13. Februar wurde Ahmed
Begovic bestimmt, Wache zu halten. Ahmed Begovic begab sich
auf die Wache, verschwand aber von seinem Posten. Er erlvcckte
dadurch Verdacht. Es wurde durch die Gendarmerie die Ver­
folgung eingeleitet und schließlich wurde er, nachdem bereits
Schüsse auf ihn abgefeuert worden waren, festgenommen.
Unmittelbar nach der Festnahme erklärte er, daß er der Mörder
sei, weigerte sich aber, anzugeben, wer der Ermordete sei; eine
Hansdurchsuchung, die bei ihm vorgenommen wurde, förderte
einige blutige Kleidungsstücke zutage und auch auf dem Boden
des Zimmers wurden Blutflecken entdeckt. Underdessen hatke
man den „ZapiS" untersucht und aus demselben die Namen
„Rezdo" und „Mirusa" entziffert; Redzo aber war der Bruder
Ahmeds, Mirusa Beider Mutter.
Am 15. November v. I. kam Redzo Begovic, der seit
längerer Zeit in Serajewo geweilt hatte, nach Olovo, wo er ein
Häuschen besaß, in dem Ahmed mit der Erlaubniß Redzo's
wohnte. Am nächsten Abend saßen die beiden Brüder in dem
Zimmer des Häuschens beisammen, als Redzo plötzlich erklärte,
Ahmed dürfe nicht mehr in dem Hause wohnen, er wolle es ver-
miethen. Ahmed gerieth durch diese Erklärung in den heftigsten
Zorn; er erhob sich ohne ein Wort zu sagen, eilte hinaus, ergriff
eine Hacke, die draußen lehnte, kehrte zurück und versetzte dem
nichts ahnenden Redzo meuchlings einen furchtbaren Hieb über den
Kopf. Nach der That eilte Ahmed zu einem Freunde, Salih
Kaidzija, entdeckte ihm den Mord und bat ihn, er möge ihm
helfen, die Leiche zu verbergen; er bot ihm dafür
sechs Gulden. Kaidzija war einverstanden. Die beiden
Männer begaben sich in das Haus Redzo's, hüllten die Leiche in
Fetzen und Stroh ein, schnürten sie wie ein Bündel zusammen
und trugen sie auf einem Pfahl bis auf den Gradina-Berg, wo
sie sie in die Höhle warfen.


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 5 ]
Sonntag
Nr. 3291
Am nächsten Tage verließ Ahmed Begovic Olovo und trieb
sich einige Tage in der Umgegend umher. Er fürchtete, man
werde ihn fragen, wohin sein Bruder verschwunden fei. Plötzlich
kam ihm eine Idee. Er veranlaßte einen Raseur, den er traf,
im Namen der todten Redzo mehrere Briefe an Ein­
wohner von Olovo zu schreiben, darunter auch jenen an den
Muktar.
Sowohl Ahmed Begovic als auch Sali Kaidzija wurden
dem Kreisgerichte Dolnja-Tuzla eingeliefert. Ahmed Begovic will
von der Leiche feines Bruders nur einige Kleidungsstücke, sowie
einen kleinen Geldbetrag genommen haben; es ist aber mit Wahr­
scheinlichkeit anzunehmen, daß Redzo Begovic am Tage seiner
Ermordung etwa 100 Kronen bei sich gehabt hat.
Wie man kostenlos reist.
Ei« unglaublicher Gauuertric.
Brüssel, Anfangs März.
Eine neue Art, wie man sich auf Reisen der Eisenbahn
bedient, ohne seine Börse im Geringsten in Mitleidenschaft zu
ziehen, wird hier seit einigen Tagen viel besprochen. Auf einem
der hiesigen Bahnhöfe pflegte ein Herr, der ein mehr umfang­
reiches als schweres Colli mit sich führte, in der Nähe des
Billetschalters Posto zu fassen. Sobald eine für seine Zwecke
geeignete Persönlichkeit auf der Bildfläche erschien, näherte er
sich ihr mit den höflichen Worten: „Da wir, wie ich
höre, ein gemeinsames Reiseziel haben, Sie jedoch nicht,
gleich mir, mit Ballast beschwert sind, so hätten Sie
vielleicht die Liebeswürdigkeit, mir Ihre Fahrkarte
auf einen Augenblick zu leihen, damit ich für meine
Person das Ihnen zustehende Freigepäck ausnützen kann!" Der
so Angesprochene sah keinen Grund, die kleine Gefälligkeit ab­
zuschlagen, und unser fahrkartenloser Passagier erhielt auf das
entliehene Billet, dessen Kehrseite er unauffällig mit seinem Namen
und einer Nummer versah, einen Gepäckschein ausgehändigt. Dann
besteigt er den Zug, nachdem er dem freundlichen Nothhelfer
dessen Fahrkarte dankend zurückgegeben. Dem während der Fahrt
Controle übenden Beamten muß der Gepäckschein genügen, da
Monsieur Boisin, so nennt sich der billig Reisende, alle
Taschen— natürlich vergeblich— nach seinem Billet durch­
stöbert. Am Bestimmungsorte angelangt, wartet er so
lange, bis sein gefälliger Mitreisender an der Controle
seinen Fahrschein abgegeben hat, tritt dann ebenfalls hinzu und
ruft mit allen Anzeichen höchster Bestürzung, seine Taschen vor
den Augen des Beamten umwendend: „Man hat mir mein Billet
gestohlen! Doch halt! ich habe ja zum Glücke meinen Namen und
die— die Nummer auf die Rückseite desselben geschrieben, eS
wird sich sicher schon unter den abgelieferten vorfinden." Der
Beamte hält Musterung, die gekennzeichnete Fahrkarte ist vor­
handen, M. Boisin verläßt unbehelligt die Bahnhofshalle und
würde denselben Tric noch heutigen Tages wiederholen, wenn
nicht ein schärfer blickender Beamter letzthin hinter seine Schliche
gekommen wäre und seine Festnahme bewirkt hätte.
Der „Stahlkönig" und sein Com­
pagnon.
Ei« Proceß um 30,000.000 Gulden.
<OrIginal-Btticht der „Neuen Wiener Journal".)
N e w- N o r k, Ende Februar.
Ein Proceßverfahren, bei dem das Streitobject 30 Millionen
Gulden beträgt, ist jetzt bei den amerikanischen Gerichten anhängig
gemacht worden, und zwar zwischen Carnegie, dem berühmten
PittSburger „Stahlkönig", und seinem ehemaligen ersten Geschäfts­
führer Frick. Letzterer war schon seit lange die leitende Kraft in den
Werken und drohte, wie es scheint, seinem Principal über den Kopf zu
wachsen. Frick ist bekannt als ein unbeugsamer Charakter, der
durch seine außerordentliche Härte seinerzeit zur Arbeiterrevolte
in Homestead trieb und sich so verhaßt gemacht hat, daß die
Anarchisten seinen Tod beschlossen.
Die Differenzen zwischen Carnegie und Frick entstanden an­
scheinend dadurch, daß Letzterer sich für unersetzlich hielt, Carnegie
ihm aber als dickköpfiger Schotte bedeutete, er könne auch ohne
ihn fertig werden, und ihn einfach gehen hieß. Eine Lesart
lautet dahin, daß die Streitigkeiten dadurch entstanden, daß
Carnegie eine arbeiterfreundlichere Gesinnung in der Führung der
Werke bethätigt sehen wollte, als sie Frick durchführen wollte.
Bor fünf Jahren erzählte man sich in New-Aork viel von dem
Streit, den Carnegie mit seinen Arbeitern in P i t t S-
burg hatte.
Neues Wiener Journal
Die einen wollten arbeiten, die anderen nicht. Da sich die
Regierung diesem Streite gegenüber für machtlos erklärte, setzte
sich der Milliardär selbst an die Stelle des Staates und wandte
sich an amerikanische Unternehmer um Lieferung eines—
Heeres. Denn die Unternehmer in Amerika liefern sogar
Soldaten. Bon dem Unternehmer Pinkerton in Chicago
erhielt der Milliardär sein Heer und machte nun mobil, über
die Köpfe des Präsidenten, der Minister und des Parlaments
hinweg. Die ausständigen Arbeiter trafen ihre Maßregel», um
das Heer würdig zu empfangen. Sie zerstörten die Eisenbahn
und ließen in den Bach sämmtliches vorhandene Petroleum laufen,
das sie dann anzündeten. Der Bach brannte, man ließ ihn
brennen. Bald darauf hatte der Milliardär über die Ausständigen
gesiegt.
Während jenes Arbeitcrkrieges konnte man Carnegie in
Piitsburg oder auch in New-Iork ganz harmlos spazieren gehen
sehen, ruhig, lächelnd, liebenswürdig, wie der beste Mensch der
Welt. In gewissem Sinne verdient er auch diese Bezeichnung.
Er hatte 1848 zu Pittsburg als Gehilfe in einer Spinnerei
seine grundlegende Thätigkeit begonnen. Er war elf Jahre alt
und erhielt wöchentlich 3 st. Lohn; in seinem sechzigsten
Lebensjahre besaß er eine Milliarde, und seine Einkünfte beliesen
sich auf mehr als 70.000 fl. täglich! Seinen 20.000 Ar­
beitern und Beamten gab er jährlich etwa 50 Millionen Gulden
an Lohn und Gehalt. Seine Stahlwerke hatten drei Städte be­
völkert, von denen eine seinen Namen trug. Er führte seine
Erze aus seinen Bergwerken auf seinen eigenen «etwa 400 Kilo-
meter langen) Eisenbahnen herbei. Man sagt: die Krupps in
Essen haben recht hübsche Werke, und die Schneider in Crenzot
haben auch etwas hinter sich gebracht, aber so etwas, wie die
Metallwerke des gutmüthigen Milliardärs Andreas Carnegie in
Pittsburg gab es in der ganzen Welt nicht. Und wie gibt er nun
das viele Geld aus?
Für Milderung menschlichen Elends unb zur Begründung
sonstiger guter Werke. Er ist der Apostel der Volksuniversitäten
und der freien, kostenlosen Bibliotheken; damit hat er sein schotti­
sches Vaterland und seine neue amerikanische Heimat Pennsyl-
vanien überschwemmt. In zehn Jahren hat er die schwindelnd
hohe Summe von 60 Millionen für derartige Dinge ausgegeben.
Das herrlichste Denkmal dieser Thätigkeit ist das auf seine Kosten
erbaute Volksinstitut zu Edinburgh. Ein ebensolches Geschenk für
eine Million hat sein Geburtsort Dumberlin erhalten. Jett, da
er altert, hat er einen besonderen Gedanken gefaßt, der ihm die
Feindschaft der anderen amerikanischen Milliardäre zuzieht und
sich gegen die „Trusts", die „Ringe" einzelner Geschäfte richtet!
Er hätte einen Stahl-Ring in Amerika gründen und damit die
kleinen Stahlgeschäfte niederdrücken können. Er hat es nicht ge­
than, denn die übergroßen Vermögen scheinen ihm verdammungs-
würdig. Sein Grundsatz ist: „Jeder, der reich stirbt, der stirbt
entehrt." Oft genug hat er seinen Willen ausgesprochen, daß er
seine tausend Millionen vor seinem Tode ausgegeben haben müsse.
Der Proceß» bei dem Frick mit „Enthüllungen" droht und
einen größeren Geschäftsantheil beansprucht, als ihm Carnegie
jetzt zugestehen will, verspricht schon um deswillen hochinteressant
zu werden, als man durch ihn Näheres über eines der größten
und merkwürdigsten Unternehmungen in der ganzen Welt erfahren
wird. Die Großartigkeit der Werke erhellt schon aus den grund­
legenden Ziffern, wonach ihr Capitalwerth mindestens 250,000.000
Dollar, nach der höchsten Schätzung aber 500,000.000 Dollar
beträgt, während der jährliche Reingewinn auf 30,000.000 bis
40,000.000 Dollar, ja sogar noch höher angegeben wird.
Carnegie besitzt nur noch ein Zwölftel des Ganzen, nachdem er
schon seit Jahren ungezählte Btillionen aus dem Verkauf von
Antheilen gezogen hat; der Werth seines jetzigen Antheils soll
aber immerhin noch 40,000.000 Dollar betragen, die ihm 10
bis 12 Percent Rente bringen. Bemerkenswerth ist auch die
Thatsache, daß die Monstregesellschaft keine Schulden hat: viel­
mehr alle Rechnungen gleich discontirt, und durch diese Finanz­
politik ebenso sehr von allen Banken wie von einer etwaigen
Finanzkrisis unabhängig ist.
Präsidentinnen.
Die Franc« der Präsidenten der französische« Republik.
Paris, 6. März.
Unlängst berichteten die Zeitungen den Tod der 71jährigen
Witwe des Marschalls Mac Mahon. Sie war eine edle Frau,
die alle Tugenden einer Französin besaß; Wohlthun bildete ihre
vornehmste Beschäftigung, und als sie vor Jahren ein Schlag­
anfall in ihrer Bewegungsfreiheit hemmte, da war es ihr größter
Kummer, daß sie nicht mehr persönlich wirken konnte für das
11. März 1900 Seite 5
Rothe Kreuz, dessen aufopfernde Präsidentin sie seit Jähr«
gewesen war. Am 17. Februar stellte sich nun ein zweiter Schlag-
anfall ein, dem sie erlag. Sie hatte Mac Mahon als einfache«
Hauptmann ihre Hand gereicht und folgte ihrem Gatten in die
Krim, nach Italien, überall, wohin ihn die Pflicht rief, und als
am 4. Juni 1859 Napoleon III. ihn durch den MarschallSftab
und den Titel eines Herzogs von Magenta auszeichnete, da
entfiel auch auf Mme. Mac Mahon ein Theil der Ehre:
denn sie war ihrem Gatten stets treu zur Seite gestanden. Alk
Präsidentin waltete sie im Elysee mit einfacher Würde und wurde
durch ihre Bescheidenheit selbst in den regierungsfeindlichst«
Kreisen populär.
Mme. Thiers, ihre Vorgängerin, war eine ausgezeichnete
Hausfrau. Die Gefährtin des hervorragendsten unserer Staats­
männer, schreibt das „Evenement", war ihr Lebtag eine einfache
und bescheidene Bürgersjrau. Neben dem Manne, der d<S
französische Heer neu organisiren, die Wunden von Pari- heil«
und Frankreich vom Grunde aus umwandeln sollte, bildete
Mme. Thiers einen seltsamen Gegeusatz als peinliche Hausfrau,
die sich in ihrem Heim wohler fühlte als in dem sinnverwirrend«
Trubel der officiellen Festlichkeiten. Ihre Charatterstärk« aber
bekundete sie, als das Ministerium Broglie der BeisetzungSfeier
für ihren verstorbenen Gatten einen beinahe antirepublikanisch«
Charakter verleihen wollte: sie schlug für den großen „klein«
Mann" die von der Regierung beabsichtigte prunkvolle Feier a«S.
„Thiers," sagte sie, „ist als Republikaner gestorben, er soll wie
ein Republikaner beerdigt werden." Die 200.000 Pariser» die
der sterblichen Hülle des Präsidenten die letzte Ehre erwies«,
gaben ihr Recht. Mme. Thiers räumte das Feld der Marfchallin
Mac Mahon. Nachdem Präsident Mac Mahon sich ins Prioat-
leben zurückgezogen hatte, ergriff das bürgerliche und prosaische
Ehepaar Grcvy Besitz vom Elysee.
Man hat Madame Grevy'S Abstammung vielfach besprochen;
Einige behaupteten, sie sei eine gewöhnliche Köchin gewesen, ja.
man entblödete sich nicht, der Gattin des Präsidenten ihre gewiß
plebejische, aber auch sehr ehrenwerthe Herkunft vorzuwerfm. In
Frankreich müssen eben noch viele Bastillen gestürmt werd«, ehe
die alberne und lächerliche Vorliebe für eine adelige oder doch
mindestens „distinguirte" Abstammung ausgerottet werd« kann.
Papa Gre'vy stand im Verdacht, geizig zu fein, und m«a»n
Grcvy galt auch für zu genau, dessenungeachtet gab sie den
Armen gern und mit vollen Händen. Die beklagenSwerth« Er­
eignisse, die den Rücktritt ihres Gatten zur Folge hatten, schlug«
ihr eine tiefe Wunde, Grevy wurde in seiner Ehr« als Staats­
mann getroffen, Madame Grevy hielt sich verletzt in ihrer Frau«-
würde, weil ihre Tochter den Namen eines verächüichen Mauser
ttug. Dieses Familiendrama vergiftete die letzt« Jahre der
armen Frau.
Die Gemahlin Carnot's trat mehr in den Vordergrund als
ihr« Vorgängerinnen. Ihr Gatte war die Verkörperung eines
unantastbaren und unbeugsamen Charakters, sie selbst aber ganz
Milde und Güte. Sie war das Ideal einer Präsidentin. Als
elegante und geistteiche Weltdame bildete sie die Zierde der Feste
im Elysee. Die Tagesstunden widmete sie vornehmlich den Armen
und Kranken, des Abends aber empfing sie mit vollendeter Würde
die Minister, Generale, Monarchen und Gesandten. Auch sie traf
ein schwerer Schicksalsschlag, auch sie sollte leiden wie die Gemahlin
Heinrichs IV., wie Maria Antoinctte. Die Ermordung Carnot'S
durch den Anarchisten Caferio traf wie ein Donnerkeil die gütige
Frau, die zeitlebens ihr entschwundenes Glück be­
trauerte. Madame Casimir-Perier's Jugend und aristo­
kratische Anmuth haben sie zur bezauberndsten der
Präsidentinnen der dritten Republik gemacht. Ihr Auf«thalt
im Elysee war nur von kurzer Dauer, aber die wenig« Monate
genügten, sie dem Volk als Frau von Herz „für ihre Freunde"
zu zeigen. Mme. Felix Faure war die würdige Gefährtin des
Ehrenmannes und warmen Patrioten, den vor Jahresfrist ein
plötzliches und noch nicht aufgeklärtes Uebel dahinraffte. Sie
hatte ihren ganzen Stolz in die Erfüllung deS LiebeSwerkeS
gesetzt, das sie auch seit dem Tode ihres Gatten im Verein mit
ihrer Tochter Lucie mit gleichem Eifer übt. Der WohlthätigkeitS-
sinn war allen Frauen der Präsidenten von Frankreich in gleichem
Maße eigen. Auch Madame Loubet bleibt der Traditton treu.
Sie macht sich wenig aus den Ehrenbezeigungen, Ansprach«
und Ceremonien, denn sie hat Eile, in die vor Dankbarkeit
freudestrahlenden Augen der blassen Kinder im Hospital zu sehen,
auf deren Bettdecke sie wahre Wunder von Gaben ausbreitet.
Dies sind die schönsten Augenblicke im Leben der jetzigen
Präsidentin der ftanzösischen Republik.
Dem Kaiser gegenüber.
Unser Kaiser ist von solcher Leutseligkeit und so schlicht,
und man müßte meinen, daß die Furcht oder auch nur die Ver­
legenheit in seiner Nähe keinen Platz finden könne. Er versteht
es, mit einem Lächeln oder auch mit einem launigen Worte den
Schüchterchen Courage zu machen. Aber es ereignet sich nichts­
destoweniger, daß auch Solche, denen eS gewöhnlich an Sicherheit
und Selbstvertrauen nicht mangelt, sobald sie dem Monarchen
gegenüberstehen, alle Fassung einbüßen und haarsttänbende Un­
geschicklichkeiten zusammensprechen.
Ist es denn erst vor Kurzem, gelegentlich des Cercles bei
einem Ballfest, geschehen, daß einer der Angesprochenen als Ant­
wort stotterte: „Sehr richtig, E x c e l l e n z!" und die
Entgleisung dadurch gutmachen wollte, daß er schleunigst bei­
fügte: „Ah, Pardon!"
Man weiß, daß selbst sehr hohe Beamte, Officiere und
Abgeordnete, die schon öfter Gelegenheit gehabt, mit dem Kaiser
zu sprechen, in der Audienz so verwirrt werden, daß sie dem
Monarchen Titel wie „Hoheit!", „Eminenz" u. s. w. geben und
es gehört der ganze wohlwollende Humor dazu, über den Franz
Josef I. verfügt, um den Armen über die peinliche Komik einer
derartigen Situation rasch hinwegzuhelfen.
Allerdings paffirt eS auch,, daß manche zur Audienz Be­
fohlene von einem geradezu pyramidalen Pech befallen werden.
Dem Präsidenten einer sehr angesehenen Corporation, der als
Führer einer Abordnung erschien, um den Dank für die huldvolle
Förderung einer Vereiusaction auszusprechen und eine Gedenk-
schrift zu überreichen, geschah es, daß er mit dem Album aus der
Fracktasche zugleich ein— Zehn-Kreuzer-Stück herauszog, das ihm
ein satanischer Zufall just in diesen Sack hatte prakticircn müssen.
Die Münze sprang im kühnen Bogen heraus, zog einen schönen
Kreis auf dem Boden und kam zwischen dem Kaiser und dem
verblüfften Präsidenten zur Ruhe. Was sollte er thun? Auf­
heben? Liegen lassen? Der Mann entschloß sich zu dem Letzteren,
so daß also im Audienzsaal das „Sechser!" deponirt blieb.
An den meisten widrigen Zufällen trägt aber die erwähnte,!
lähmende Furcht die Schuld, am Stolpern. Ausgleiten. Anstoßen!
und sogar an ganz anderen Dingen. Die bekannte Anekdote von,
dem Bürgermeister eines Landstädtchenö kann eine historische That-!
fache sein. Er stellte, wie man weiß, beim feierlichen Empfang!
am Bahnhof die Würdenträger vor: „Der Bürgermeistcr-Stcll-!
Vertreter, Herr Dr. Müller- Seine Majestät! Der erstes
Gemeinderath, Kaufmann Huber— Seine Majestät! Der Stadt-
secretär Dr. Binder— Seine Majestät!" bis der Kaiser endlich
lächelnd meinte, er dürfte nun auch den übrigen Herren schon hin­
länglich bekannt sein.
Dergleichen ereignet sich. Ein sehr bekannter Musiker, von
notorischer Schlagfertigkeit und Unbefangenheit, hatte, als er
Capellmeister bei den Deutschmeistern war, einmal das Glück,
vom Kaiser für die ausgezeichneten Darbietungen seiner Kapelle!
belobt zu werden. Und der Capellmeister verneigte sich und I
wollte dem Monarchen dankbar die Hand schütteln.!
Solche Manifestationen scheinbarer Ungenirthcik» sind eben
auch nichts Anderes, als Wirkungen der Scheu und Angst. Der
Bürgermeister, der während der letzten galizischen Corpsmanöver!
zur Tafel gezogen wurde, war wohl gleichfalls das Opfer einer!
solchen momentanen Sinnesverwirrung. Der Kaiser sagte freundlich!
zu ihm:
„Ich höre, daß die Stadt in den lettten Jahren einen sehr,
erfreulichen Aufschwung genommen, daß die Industrie aufblüht."!
Der Bürgermeister lächelte schmerzlich, machte mit beiden
Händen eine lebhaft abwehrende Bewegung und charakterisirte die
materielle Lage der Stadt mit zwei Worten, deren Nachbarschaft
sicherlich eine ungewöhnliche genannt werden muß:
„Mb oh, Majestät!"
Fälle von wirklicher Gelassenheit, von ganz ungestörtem
seelischen Gleichgewicht dem Kaiser gegenüber sind Curiositäten.
Der Director der Werndl'schen Waffenfabrik, der bei einem Rund-
gang, entzückt von einer gelungenen Demonstration, dem Monarchen
auf die Schulter klopfte und lebhaft ausrief; „D o müssen S'
hinschan'n, Majestät!" war eben ein biederer Tiroler. Und die
Tirolerin, welche beim Schützenfestzng deS JubiläumSjahreS dem
Kaiser ein Stamperl Euzianschnaps aufdrängen wollte, hatte
vorher diesem nationalen Getränk selber schon zugesprochen.
Die Norm ist also die Verlegenheit, die sich bei Leuten»
die befoaberS incliniren, bis znr ausgesprochenen Tölpelhaftigkeit
steigern kann. Den Record dürfte ein ländlicher Bürgermeister
halten, der einer Ortschaft am lieblichen Wörthersee als geistiges
Oberhaupt vorstand.
Besuch deL Kaisers war angesagt. Fahnen und Reisig-
gewinde, weißgekleidete Schulmädchen, Feuerwehr und Veteranen.
In höchster, immer mehr steigender Aufregung stand
der Bürgermeister mit dem Cylinder in der Hand beim Landungs­
steg, ließ sich die Glatze von den sengenden Sonnenstrahl«
braten, trocknete sich hie und da den Angstschweiß von der
Stirne und memorirte mechanisch die Begrüßungsrede, die ihm
ein Curgast, ein schriftstellernder Ministerialbeamter, auf­
gesetzt hatte.
Endlich kommt das Schiff, das den Kaiser mit glänzender
Suite trägt, die Böllerschüsse knallen, die Veteranencapelle iutonirt
die Bolkshymne, der Bürgermeister wischt sich noch einmal den
Kopf ab und tritt vor, um die schwungvolle Rede zu halten, die
ungefähr also begann: „Euere Majestät! Hoch preisen wir den Tag,
da Euere 3J?aiefiät huldvoll geruhten, die Gestade deS Wörther-
seeS zu betreten..."
Der Bürgermeister rief mit vibrirender Stimme:
„Euere Ma—ma! Euere Ma—ma!"
Der Ministerialbeamte. der in dieser schweren Ttunde ihn
nicht verlassen hatte und dicht hinter ihm stand, soufflrrte ihmd«
ersten Satz. Und der Bürgermeister donnerte:
„Hoch Preußen! Hoch Preußen!"
Weiter kam er nicht. Der Kaiser konnte das Lachen nicht
mehr unterdrücken und reichte dem in Schweiß gebadet« Würden­
träger die Hand.—
Cttolat lano'Öergler.


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 6 ]
i
4
Seite 6
Sonntag
Neuer Wkn« Zkmrnal
11. März 1900
Nr. 2291
(Der Kaiser in der Medalllenansstellnng.) Der
Kaiser hat gestern umV»12 Uhr Vormittags die internationale
Ausstellung moderner Medaillen, die erste ihrer Art, im öster­
reichischen Museum besichtigt. Der Obmann des Comites, Re-
aierungsrath v. Loehr, übernahm die Führung des Monarchen.
Er überreichte ihm den Katalog und die Papierplaqüette, die
mach der französischen Sitte den Gästen gewidmet ist. Die Pla-
qüette, ein Werk Tautenhayns, fand den Beifall des Kaisers,
btc äußerte, es freue ihn, daß auch in dieser Kunstrichtung ein
frischer Geist eingezogen sei. Der Kaiser fragte den Maler
B^Kriser, der eben von Paris kommt, ob er Alles gesehen
mnd ob die österreichische Abtheilung auf. der Pariser Ausstellung
/zur rechten Zeit fertig werde, was Kriser belaßte. Beim Hofrath
Freiherrn v. Weckbecker erkundigte sich der Monarch nach den
Reisen, die der Hofrath behufs Ausgestaltung der kaiserlichen
Sammlungen gemacht. Hierauf wandte er sich den Werken des
Professors Ponscarme zu und fand bei ihm das Weiche,
Bildsame in der Darstellung sofort heraus; in Alexander Char-
, p en tier bewunderte der Kaiser einen der besten zeitgenössischen
Medailleure. Er war befriedigt, zu hören, daß eine große Anzahl
.seiner Werke für die Wiener Sammlung angekauft sei. Auch die
anderen Franzosen gefielen dem Kaiser, die Belgier dagegen fand
er etwas schwächer. An den Münchener Meistern schritt der
.Kaiser. .etwas rascher vorüber; nur bei Hermann Hahn
verweilte er einige Zeit. Dagegen gefielen ihm
die Werke des Professors Josef K o w a r c z i k
aus Frankfurt a. M. ausnehmend. Er äußerte seine Freude
darüber, daß Kowarczik Oesterreicher sei. Unter den Schweizern
. fiel dem Kaiser besonders H u g u e n i n mit seinen Schlacht­
scenen auf. Sehr ehrend für die Wiener Künstler ist das
Urtheil, das der Kaiser über sie abgab. Er sagte, es freue ihn,
-daß. die Wiener Künstler nach den Parisern die erste Stelle ein-
irehmen. Professor Josef Tautenhayn und Kammer-
Medailleur Anton Scharff begrüßte er als alte Bekannte. Bei
den Werken des Professors Stefan S ch w a r tz bewunderte er
insbesondere die getriebenen Stücke und äußerte, daß es be­
sonders schwierig sein müsse, mit einem so spröden Material wie
' Blech Porträts auszuführen. Der Kaiser fragte Profesior
Schwach, ob er Nachahmer gefunden., was der Meister ver­
neinte. Sehr lobenswerth fand der Kaiser Peter Breithut'S
Arbeiten. Zum Schlüsse besichtigte der Kaiser Lo ehr'8 Pracht­
werk „Wiener Medailleure" und fand es sehr schön. Um 12 Uhr
.vtrließ der. Kaiser das Haus.
(Diner beim Kaiser.) Gestern um 6 Uhr Abends fand
beim Kaiser im Stefan-Appardement der Hofburg eine Tafel
. statt, zu welcher u. A. der rumänische Ministerpräsident
Eantacuzene, der rumänische Gesandte G h i k a, Präsident
Dr. U n g e r, Freiherr v. W i d m a n n, Marquis B a c q u e h e m,
-Freiherr v. Czedik, Präsident Dr. Steinbach, Ritter
v. Jaworski, Bankgouverneur Ritter v. Bilinski,
Präsident Ernst Edler v. Plen er, Freiherr v. Glanz,
3h v. Gniew osz, Graf Eugen C z e r n i n und Bürgermeister
: Dr. Lueger erschienen waren.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin Maria
Annunciata hat sich gestern Früh von hier nach Prag be­
ygeben.— Der vormalige Statthalter in Galizien Eustach Fürst
SanguSzko hat sich vorgestern von hier nach Tarnow begeben.
.— Der LegationSrath in München Otto Freiherr Kühn von
»K u h n e n f e l d ist gestern hier angekommen und logirt im
im Hotel Kaiserin Elisabeth.— Der Statthalter in Tirol Franz
Graf M e r v e l d t traf gestern aus Innsbruck hier ein und
- wohnt im Hotel Sacher.
(Todesfall.) Gestern Früh ist in seiner Wohnung, Post­
gasse I, der Gutsbesitzer Louis Graf Cigala-Fulgosi im
sechzigsten Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird Montag Nach­
mittags um 4 Uhr im Trauerhause eingesegnet und sodann zur
Beisetzung nach Innsbruck überführt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Archivdrrcctor erster Classe im Eisenbahnministerium Dr. Julius
Schlag den Titel und Charakter eines Regierunasrathes verliehen.
Der Erste Obersthofmeistcr hat den Hofcommissär zweiter Classe
Oskar Jäger und den königlich ungarischen Staatspolizei-Jnspector
. Kranz R o s n e r zu Hotcommissären erster Classe ernannt.— Der
Justizministcr hat den Landesgericbtsrath in Jicin Jgnaz Jeni-
k o v s k y zum Landesgerichte in Prag versetzt und zu, Landesgerichts-
rathen ernannt die Gerichtssecretäre. Wilhelm Käser in Chrudim iür
Tabor und Ottokar Kasalickh des Landesgenchtes in Prag für
Jicin.— Der Handelsminister bat die Rechnunasräthe Franz
( Wieder sperger, Josef Schinko, Gottlieb Militky und
Wenzel P l u h a r zu Oberrechnungsräthcn im Personalstande der dem
Handelsministerium unterstehenden Nechnungs- und Fachrechnungs-
departemmts ernannt.
(Vermählung.) Am 13.d.M. findet in der evangelischen
Kirche A. C. in der Dorotheergasie die Trauung des Fräuleins
Helene v. Ziegelmay e r, Tochter des Verwalters des städtischen
Bürgerversorgungshauses und des Oberschützenmeisters des Wiener
Schützenvereines kaiserlichen Rathes Gustav v. Ziegelmayer
mit dem Polizeiconcipisten Hans Schober statt.
(Aus der Kammer dcS Kaisers.) Der nächstälteste Leib-
- kammcrdiencr des Kaisers, Rudolf Rottn er wurde in den Ruhe­
stand versetzt. 2 ein Nachfolger ist der Leibbüchsenspanner Friedrich
S p a n n b a u e r.
(Dr. August Silberstein -|\) Der Schriftsteller Dr. August
S i l b e r st e i n ist gestern beerdigt worden. In der Wohnung,
Naglergasse 29, versammelte sich vor 2 Uhr eine zahlreiche
-Trauergemeinde. Die Witwe und die Verwandten standen tief­
trauernd bei dem Sarg, auf dem sich ein Berg von Kränzen
thürmte. Dr. Karl Groß trat, ehe der Sarg gehoben wurde,
-an ihn heran und rief dem Todten den letzten Gruß des Jour­
nalisten- und Schriftstellei Vereines „Concordia" nach. Man
brächte dann den Sarg zur protestantischen Kirche A. C. in die
Dorotheergasie, wo sich bereits eingefundcn hatten: Der Präsident
des Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia" von
S p i e g l mit dem Vicepräsidenten C h i a v a c c i, Hofrath Pro­
fessor Ludwig, Sectionsrath S ch r a u f, Regierungsrath
Pie 8 ling, Professor Josef Bayer, Gemeinderath K n n a st
und Gemahlin, der Obmann des Männergesangvereines
Schneiderhan, der Obmann des „Schubertbund" Fetz-
m a n n, der Obmann des Vereines „Die Naßwalder" HanS
They.rer mit vielen Mitgliedern, Abordnungen des Comites
für Studentenconvicte, des Studenten- Unterstützungsvereines
u. s. w. An der Bahre hielt Pfarrer Formey dem
Dichter den Nachruf. Er sagte unter Anderem:
„Von schwärmerischer Begeisterung erfüllt ist Silberstein's
Jugend gewesen, er hat sein Auge erhoben und
hat die Berge der Freiheit, die lichten Höhen gesehen, Gut und
Blut hat er für diese Ideale seiner Jugend eingesetzt. Redner
schilderte dann Silberstein's stets reges Barmherzigkeitsgefühl.
feine Verdienste um die Naßwalder und die Studentenconvicte
und entwarf schließlich ein freundliches Bild des glücklichen
Familienlebens. Nach diesen v-tiefMpfundenen. Worten segnete
Macher Formey die Leiche. ein.: Der: Männergesangverein
„Schubertbund" sang unter Kirchl's Leitung einen Trauer­
chor und dann trat der Todte die letzte Fahrt in den. ge­
liebten Naßwald an, wo heute um 3 Uhr Nachmittags
nach abermaliger Einsegnung die Beisetzung erfolgt.
(Freiherr Stefan v. Burian.) Der österreichisch­
ungarische Gesandte in Athen, @ief<Mt; Burian de Rajecz,
wurde-in den-erblichen ungarischen Freiherrnstand erhoben.- Die
betreffende kaiserliche Entschließung dürfte in den nächsten Tagen
verlautbart werden. Freiherr v. Burian steht gegenwärtig im
-50. Lebensjahre und gehört seit 28 Jahren dem Consular- sowie
dem diplomatischen Corps an. Mit Ausnahme seiner vierjährigen
Thätigkeit als Generalconsul- in Moskau verbrachte er die ganze
Zeit im Orient, und zwar in verschiedenen Stellungen in
Alexandrien, Belgrad, Bukarest und .Sofia. In Bulgarien fungirte
er während der schwierigsten Zeiten, insbesondere während der
Revolution im Jahre 1886 und während der Entthronung
Alexanders als diplomatischer Agent. 1896 wurde er zum außer,
ordentlichen Gesandten am Württemberger Hofe ernannt und bald
nach dem Tode des Freiherrn v. Kasjek während des griechisch­
türkischen Krieges nach Athen versetzt. Herr v. Burian ist mit
einer Tochter des Honvedministers Baron F e j e r v a r y vermählt
(Die neuen Fünf-Kronen-Stücke.) Die gestrige „Wiener
Zeitung" verlautbart die Verordnung des Finanzministeriums,
betreffend die Ausgabe der neuen Fünf-Kronen-Stücke. Mit der
Hinausgabe der Fünf-Kronen-Stücke wird, wie von uns bereits
gemeldet wurde» am 15. März begonnen werden.
(„Wenn s möglich ist.") Bei dem vorgestrigen Winterfest
der Berliner Rettungsgesellschaft wurde das nachfolgende köstliche
DsxHeinze-Bänkel von Dr. Leo L e i p z i g e r- mit
stürmischer Heiterkeit aufgenommen:
Bald naht die allerschönste Zeit
Der Tugend und der Sittsamkcit;
Die Venus selbst wird confiscirt.
Weil sie nicht gänzlich costümirt.
Vorbei der Lenz, vorbei der Mai,
Das Schwärmen und die Liebelei—
Der Frauen Schaar bleibt ungeküßt
Bis achtzehn Jahr'— wenn's möglich ist.
Ich singe heut' in Einem weg
Für einen wirklich edlen Zweck,
Für die Gesellschaft, die stets naht
Mit ihrem Rettungsapparat.
Nun bitt' auch ich um eine Gunst—
Gefahr bedroht die deutsche Kunst—
„Lex Heinze"— heißt das Hinderniß—
Bergmqnn, schneid s weg —wenn's möglich is!
Herr Roeren schreibt jetzt einen „Faust"'
Wo's Gleichen nicht vor Heinrich graust,
Wo's Herz nicht schwer, die Ruh' nicht hin»
Und sie nrcht stirbt als Sünderin.
Zwar Faust kommt auch ans Gartenthor»
Doch flüstert keusch er ihr ins Ohr:
Gib, Gleichen, nie ein Aergerniß
Und bleibe brav!— wenn's möglich is.
Daß man I-vx Heinze unterläßt,
Bestrebt manch kräftiger Protest—
Es protestirt, so viel er kann,
Auch unser Hermann Sudermann.
Es wird von Nissen ungenirt
Mit mark'gen Worten vrotestirt.
Selbst Blumenthal kommt hier gewiß
Als Protestant— wenn's möglich is!
(Die Märzfeier der Arbeiter.) Me alljährlich ver­
anstaltet die socialdemokratische Parteileitung heute, als dem
Sonntag vor dem 13. März, einen Auszug der Arbeiter zum
Denkmal der Märzgefallenen auf dem Ccntralfriedhofe. Die
Arbeiter haben aus den einzelnen Bezirken zwischen Vr 3 und
7*4 Uhr Nachmittags bei der St. Marrer Linie einzutreffen und
ohne Aufenthalt auf dem linksseitigen Trottoir durch Simniering
weiterzuziehen. Bei dem Obelisken auf dem Friedhofe soll nicht
stehengeblieben, sondern nur vorbeidefilirt werden. Auch die
socialistischen Studenten und Akademiker werden zu dem Zuge
uach dem Centralfriedhofe eingeladen. Heute Vormittags um
9 Uhr finden acht Volksversammlungen mit der Tagesordnung:
„Der 13. März 1848" statt.
(RotyeS Kreuz.) Die 33. Generalversammlung des Oestcr-
reichisLen Patriotischen Hilisvereines, zugleich Landes- und Frauen-
hilfsvcrein vom Rothen Kreuze für Liiederösterreich findet heute um
n Uhr Bormittags im großen Saale' der Ocsterreichlschen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze. 1. Bezirk, Milchgassc 1, 1. Stock, statt.— Die
Mitglieder-Jahreskarten dienen glcichzcttig als Legitimation.
(Mädchcnwünfche.) In der „Britischen Gesellschaft für
Kinderpsychclogie" erstattete Miß S. Aoung einen Bericht
über ihre Studien, die sich mit denJdealen der Mädchen
beschäftigen. Miß Aoung, eine Lehrerin, hat v n tausend
Mädchen 'Antworten auf die Frage nach ihrem Ideal erhalten.
Unter diesen waren 600 Mädchen, deren Eltern zu den arbeiten­
den Classen der Bevölkerung gehören, während die übrigen
400 Kinder wohlhabender Eltern sind und höhere Schulen be­
suchen. Die Kinder der ärmeren Classe äußerten häufiger den
Wunsch, S p i e l s a ch e n und gutes Essen f» haben,
während jene aus den besser situirten Familien eine
deutliche Neigung für mehr bleibende Gegenstände hatten, wie
Schmuck und Zweiräder. Beinahe 12°/, der Kinder
niederer Schulen drückten den Wunsch aus, ein Clavier zn be­
sitzen. Auf der anderen Seite drückten 47°/, der Kinder der
wohlhabenden Classen ihre Liebe zu den Thieren aus,
während 8°/, der anderen Classe ihre Zuneigung zu den Vier­
füßlern kundgaben. Gesundheit, Wissen,Schönheit und
G ü t e wurden von den ersteren Classen eifriger als von den
ärmeren Kindern begehrt. Im Allgemeinen aber erschien der
Wunsch, ein guter Mensch zn sein, recht selten unter den Ant­
worten der Kleinen. Richt ein einziges Mädchen äußerte den
Wunsch, die Gabe der Beredsamkeit zn besitzen. Dafür er­
klärte sich eine überwiegende Mehrheit der Kinder für
Reisen. Dieser Wunsch vermehrte sich mit zunehmendem
Alter. Ein Mädchen war so kühn, als ihr Ideal anzugeben,
nach dem Nordpol zu kommen, und eine Andere wollte durchaus
irgendwohin gehen, wo niemals vorher ein anderer Mensch
gewesen ist. In der Berufswahl machte sich in auffallendem
Maße der Wunsch, eine große Künstlerin zu werden, geltend.
Ein Mädchen aus einer höheren Schule sehnte sich zum Beispiel
danach, eine ausgezeichnete Porträtmalerin zu werden; eine andere
drückte die kühne Hoffnung aus, Bücher und Stücke wie
Shakespeare zu schreiben; eine dritte wünschte, eompoiiiren zu
können wie Händel und Mendelssohn, während eine vierte be­
scheidener war und wenigstens die Fähigkeit besitzen wollte, ein
schwieriges. Musikstück vom Blatt svielen zu können.
(Ernennungen.) Wie verlautet, wurde der SectionSchef
im Ministerium des Innern Josef Stummer in die dritte
Rangsclasse aä personam versetzt und dem Sectionschef Julius
Ritter v. S a g a st e r die Würde eines Geheimen Rathes
verlieh«!.
(Ein gesellschaftlicher Seandal) erregt großes Auf­
sehen,iy K o p e n Hagen. Der dortige amerikanische General­
consul hat in dem vornehmsten Hotel der Hauptstadt einen
bekannten englischen Arzt überfallen und so arg
»gerichtet, daß ein Criminalv erfahren gegen den Consul ein­
geleitet wird.
(Internationaler Geologencongreß.) Der Congreß,
dessen achte Tagung Heuer in Paris gelegentlich der Ausstellung
stattfinden wird, ist mit seiner neunten Tagung im Jahre 1903
für Wien in Aussicht genommen worden. Um diese internationale
Veranstaltung in entsprechend würdiger Weise begehen zu können,
erschien es geboten, schon jetzt mit den sehr umfassenden und
weitläufigen Vorarbeiten zu beginnen. Im Auftrage des Unter­
richtsministeriums hat die Direction der k. k. geologischen Rcichs-
anstalt die Einleitung dieser Vorarbeiten in die Hand ge­
nommen und zunächst die Wiener Fachgenossen (Geologen
und Mineralogen) zu einer Vorbesprechung eingeladen»
welche am 2. dieses Monats im Vortragssaal des
Wissenschaftlichen Clubs stattgefunden hat. In dieser Versammlung
ist ein engeres Comite gewählt worden, bestehend aus den Herren:
Professor Dr. Friedrich Becke, Privatdocent Dr. August
v. Böhm, Professor Dr. Karl Diener» Hofrath Dr. Guido
Stäche, Professor Eduard S u e ß, Bergrath Friedrich Teller,
Oberbergrath Dr. Emil Tietze, Hofrath Dr. Franz Toula
und Hofrath Dr. Gustav Tschermak. Aufgabe dieses Comites
ist es, zu Pfingsten eine Versammlung aller österreichischen Geo­
logen zu veranstalten zur Bildung eines großen Organisations-
comites und über ein Budgetprovisorium zu berathen.
(Verein zur Ausbildung von später Erblindeten.) Dieser
Verein hielt am 2. d.M. seine Generalversammlung ab. DerPräfideut
Leiter der Generalintendanz der Hoftheater, Freiherr v. PlapPart
begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und gab dem wärmsten
Danks für die Unterstützung Ausdruck, welche den Verein im ab­
gelaufenen Jahre in die Lage setzte, eine wenn auch kleine Anzahl von
später Erblindeten soweit auszubilden, daß denselben ein Lebmsrrwerb
durch eigene Kraft ermöglicht wurde. Nach Verificirung des
Protokolls der letzten Jahresversammlung erstattete Director Hell«
als Leiter der vom Vereine im 19. Bezirke, Silbergasie Nr. 50, ge­
gründeten Anstalt den Bericht über die bisherige Bercinsthätigkeit. Der
Verein ist, der einzige in ganz Oesterreich, »vrlchcr
es sich zur Ausgabe gestellt hat, jenen Unglücklichen Hilfe zu bring«»
welche als Erwachsene das Sehvermögen verloren haben. Seit d«n
kaum zweijährigen Bestände der Anstalt kann dieselbe trotz der bisher
nur geringen Zahl der ausgebildeten Zöglinge auf die erfteulichen Er­
folge hinweisen, da die Zöglinge durch Neuerlernung des Lesens und
Schreibens der Blindenschrnt, dann des Gebrauches der Schreibmaschine
und hauptsächlich durch gründliche Ausbildung eines gewerblichen
Berufes der Erwerbssähigkeit in dem Maße zugeführt wurden, daß
einzelne derselben bereits in der Lage sind, ein Gewerbe selbständig aus­
zuüben. Das Vereinsvermögen hat sich im abgelaufenen Jahre von
14.202 fl. auf den Betrag von 19.743 fi. erhöht, doch können selbst
bei der geringen Zahl der Zöglinge (gegenwärtig 7) die Kosten der
Anstalt durch die regeln:äyigen Einnahmen noch nicht gedeckt
werden.
(Darf der Arzt den Todeskampf eines Kranken
abkürzen?) In einem schönen und jedem Arzte zu empfehlenden
Werke „Strafrechi und Medicin" (München 1899) erörtert
Professor Dr. jur. Josef Heimberger vom juristischen Standpunkt
aus die für die Krankenpflege besonders wichtige Frage, ob der
Arzt berechtigt ist, zum Zweck der Euthanasie (Todeslinderung)
narkotische Mittel anzuwenden, obwohl sie voraussichtlich den Tod
beschleunigen. Der Baseler Criminalist L. Oppenheim hält nach
den Ausführungen, welche er in seinem Werke über „Das ärztliche
Recht zu körperlichen Eingriffen bei Kranken und Gesunden"
gibt, solche Anwendung für zulässig, indem er ausdrücklich
(pag. 30) sägt: Zum Zweck der sogenannten Euthanasie
dürfen narkotische Mittel angewendet werden, trotzdem sie möglicher­
weise oder gar wahrscheinlich den Tod beschleunigen", und
Professor v.Angerer hat in einem Artikel in der „Münchener
Medicinischen Wochenschrift" sich dieser Anschauung vom ärztlichen
Standpunkt angeschlossen. Professor Heimberger vertritt dem­
gegenüber eine andere Ansicht; er hält zwar ein solches Vorgehen
für begreiflich und entschuldbar, gerade so wie unter gewinen
Umständen die Tödtung auf Verlangen, aber einen juristischen
Rechtfertigungsgrund. gibt es deshalb für die Abkürzung des
Todeskampfes doch nicht und „es ist gut, daß es keinen gibt,
denn dem Bkißbrauch wäre mit dem Vorhandensein eines solchen
Thür und Thor geöffnet."
(Borträgc.) Ju den: letzten der von der Bereinigung österreichischer
Hochschukdoccntm veranstalteten Montagsvorträge am 19. März,
7'-, Uhr Abends, wird Herr Philipp Langmann eine Geschichte
„Der verflogene Ruf", und Arthur Schnitzt er die Novelle „Der
Ehrentag" vorlesen.— Die noch verfügbaren Karten zu einer Krone
find, erhältlich in der Buchhandlung von Gcrold und Comv., 1. Bezirk,
StesanSplatz 8, und beim Portier des anatomischen Institutes, 9. Bezirk,
Währingerstraße 13..
(Lesenbend der „Concordia".) Dr. Georg Brandes,
der am Sonntag den 18. d. M., Abends '/^Hin', zum Besten
des Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia" im Saale
Böfendorfer einen Vortrag halten wird, trifft am nächsten
Donnerstag aus Kopenhagen in Wien ein. Karten ä 2 fl., 1 fl.
und 50 kr. für diesen intrressanten Lcseabcnd sind von Montag
den 12. d. M. angefangen in der Musikalienhandlung von Emil
Berte (Kärntnerring 6) zu haben.
(Verband der Wiener Schulleiter.) In einer gestern
unter dem Vorsitze des Bürgerschuldirectors P ü ch l abgehaltenen
zahEeich besuchten Versammlung nahm der Verband der Wiener
Schulleiter Stellung zn den actuellen wichtigen Lehrerfragen.
Director Kurz erstattete das Referat über den vom
Ausschusse des Lehrerbundes ausgearbeiteten neuen Disciplinar-
gesctzcntwnrf. Er erklärte sich mit demselben einverstanden und
bezeichnete es als dringend nothwendig, daß für
die Lehrer endlich ein Disciplin rrverfahren Geltung
erlange, das den modernen Rechtsanschauungen entspricht.
Director B u ch n e d e r re/erirte über die Gehaltsfrage.
Seine Vorschläge deckten sich im Allgemeinen mit den bekannten
Beschlüssen der Wiener Lehrerschaft. Betreffs des Luartiergeldcs
stellte er die Forderung auf, daß die Schulleiter den Directoren
i der Mittelschulen gleichgestellt und auch bei Naturalwohnungen
^ ein halbes Onarticrgeld zugestanden werde. Bei einer zuriick-
! gelegten Dienstzeit von 35 Jahren sei das Ouartiergeld in die
! Pension einzurechnen. Das Referat wurde genehmigt und be­
schlossen, die Forderuiigen den comvetenten Körperschaften zu
-überreifen.
^ (Das Zar-Befreier Denkmal in Sofia.) Wie man
' nn§ aus Sofia berichtet, wurde die Ausschreibung der
l Bedingungen für die Herstellung des Monumentes Kaiser
jAlerander 1l., welches am 25. Jahresfeste der Befreiung


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 7 ]
ML 2291 Sonntag ..
Bvlgaricnsin Sofia fertiggestellt sein soll, nunmehr versendet.
Außer der Errichtung dieses Denkzeichens der Dankbarkeit der
bulgarischen Nation hat das Comite weiters auch den Bau eines
bulgarischen National m u s e u m s und eines Invaliden-
Hauses für Veteranen aus dem Befreiungskriege beschlossen.
Während für das Denkmal selbst der schon früher angegebene
Herstellungspreis von 800.000 FrancS in Aussicht genommen ist,
wird sich der Gesammtumfang der Stiftung weit über eine
Million Francs erheben.
(,, Eingeschachtelt.") Ludwig Fulda beklagt sich in
der „Jugend" mit folgenden kecken Versen über seine „bösen
Kritiker":
Ja, nun bin ich wie begraben
Und mit Epitaph geziert;
Denn die Fachgehirnc haben
Mich iür immer rubricirt.
Freie Sänger, Fink und Wachtel,
Euer Mitleid rui' ich an:
Seht, ich steck' in einer Schachtel,
Der ich nicht entschlüpfen kann.
Auf der Schachtel steht zu lesen
Ein erschöpfender Bericht
Von des Vogels Art und Wesen»
Was er singen kann, was nicht.
Will ich and're Lieder wagen.
Dann mit zornigem Gebrumm
Drehen mir sogleich den Kragen
Meine c^chachtelwärter um.
Ilnabstreifbar sei diese Kette, die man mit sich herum­
schleppe. Das Beste sei, man bleibe in seiner Schachtel hocken:
Hüpfend, springend nütze munter,
Was Dir noch an Raum verblieb,
Und ertönen laß niituntcr
Vorschriftsmäßiges Gepiep;
Lern' im Chöre mitzuschnattern
Und verschmerze möglichst bald
Deiner Jugend frohes Flattern
Und Dein Heimweh nach dem Wald.
(Lehrerarbeit und Lehrerlohn.) Ein für seinen Beruf
begeisterter Angehöriger des Lehrerstandcs hat es unternommen,
unter dem Pseudonym Karl Schott die Arbeit und den Lohn
des Lehrers mit Benützung eines reichen statistischen Materials
eingehend zu erörtern, um die Nichtswürdigkeit der lehrerfeind-
lichen Anwürfe in unwiderleglicher und zugleich faßlicher Weise
vor Augen zn stellen. Das Werk ist mit gründlicher Sach­
kenntnis; sowie mit erwärmender Begeisterung für den Lehrberuf
geschrieben, und Niemand, der es liest, wird sich der über­
zeugenden Logik der in demselben angeführten Thatsachen zu ver­
schließen vermögen. In dreizehn Capiteln wird vom Verfasser in
großen Umrissen ein Bild des Lehrerlebens aufgerollt, welches
geeignet ist. darzuthun, daß der beryfstreue Lehrer neben seinem
Hauptgeschäft, dem Kinderuntcrrichte, noch ein großes Stück un­
bezahlter Arbeit im Dienste des Lolkswohles leistet, daß er, von
den Idealen seiner Berufsauffassung angetrieben, in dienstfreien
Stunden seine Kräfte gerne der Förderung des allgemeinen Besten
weiht. Das Büchlein ist lesenswerth und sei bestens den bürger­
lichen Kreisen empfohlen. Man erhält es um 1 Krone 20 Heller
. durch Johann Lipp, Matzendorf. Post Steinabrückl.
(Der Verein zur Hebung der Gewerbe) wird morgen
(Montag) um 3 Ubr Nachmittags das neue Telephongebäude (9. Be­
zirk, Berggasse 35) besichtigen.
(Einst uud Jetzt.) Denjenigen, der jeden Tag im Schnell­
zug mit Speisewagen und allen Beguemlichkeitcn nachWien fahren
kann, wird folgende Anzeige interesstren, welche wir im Straß­
bürger Anzeigcblatt vom 10. März 1800 finden: „Das Hand­
werk der Schiffleute zu Ulm an der Donau macht andurch be­
kannt, daß am 17. Ventosc (8. März) das. erste und. den
1l. Germinal (1. April) das zweite, dann aber alle. acht Tage
whnfchlbar ein Orvinari-Schiff von Ulm nach Wien abfährt und
an alle an der Donau gelegene Orte Güter und Reisende zu den
billigsten Preisen aufnimmt. Für die Beguemlichkeit der Passagiers
wird dadurch bestens gesorgt sein, daß für dieselben ein beson­
deres Zimmerchen zugerichtet wird, welches bei kalter Witterung
geheizt werden kann. Diejenigen Passagiers, welche für ihre
Person selbst accordiren wollen, wenden sich an denjeisigen Schiff-
. Meister, welcher das Ordinari-Schiff führt, und jedes mal auf
deren Herberge „Zur goldenen Sonne", woselbst auch Passagiers
logiren, und sich die billigste Bedienung versprechen können, zu
erfragen ist." So reisten vor hundert Jahren unsere Altvorderen
nach Wien. Bis nach Ulm mit der Kutsche und von dort
zu Schiff.
(Der Kirchenbauvercin in Hetzenvorf) hält Samstag den
18. d. M. um Uhr Nachmittags im Turnsaalc der Volksschule in
Hetzendon seine sechste Generalversamnilung ab. Hiebei wird Herr Anton
S ch ö p f (eu t fi n c r, päpstlicher Kämmerer und Domherr bei Sanct
Stewn, einen Bortrag halten.
(Betheilung von Manipulationsdiurnisten und Post-
expcditoren mit der Jubiläumsmedaille.) Auf Grund der
kaiserlichen Entschließung vom 7. März 1900 wurde der An­
spruch auf Betheilung mit der Jubiläumsmedaille für Civil-
Staatsbedienstete nachträglich zuerkannt: 1. Den auf systemisirten
Dienstposteu untergebrachten M a n i v u l a t i o n s d i u r n i st e n,
welche am 2. December 1898 bereits drei Dienstjahre in dieser
Eigenschaft vollstreckt hatten: 2.denjenigenP o stexp ed it ore n,
welche am 2. December 1898 bereits fünf Dienstjahre in dieser
Eigenschaft vollstreckt hatten: endlich 8. denjenigen Hilfs-
b e a m t c u des P o st s p a r c a s s e n a m t e s, welche am
2. December 1898 bereits drei Dienstjahre in dieser Eigenschaft
vollstreckt und das 80. Lebensjahr zurückgelegt hatten. Wegen
Geltendmachung des Anspruches aus Betheilung mit der Medaille
werden die erforderlichen Weisungen demnächst hinausgegeben
werden.
(Semmcringcr Bcreiu.) Der Verein zur Hebung des Fremden­
verkehrs :m Semmering-, Rar, Schnceberg- und Wechselgebiet hat
kürzlich in G l o g g n i tz seine Generalversammlung abgehalten, welche
aus allen Orlscha'ten des Gebietes überaus zahlreich besucht war und
einen sehr animirten Verlaus nahm. Die Neuwahlen des Vorstandes
ergaben für das Jahr 1900 die folgende Vereinsleitung: Victor
Silderer, Präsident; Dr. Ludwig v. Thomas, Curarzt von
Reichenau, erster Biceprälident; Dr. Odorico v. Susani, Bahnarzt
in Gloggnitz, zweiter Viccpräfident. In dem Ausschuffe, welcher
dreißig Mitglieder nmiaßt, sind die Bürgermeister Lang von
Reichenau, W o ch e s l L n d e r von Gloggniv und W a i ß n i x von
Schottwien vertreten._„
(„Holen Sie dann das Uebrige.) Aus Süd-
deutschland wird uns geschrieben: Ein köstlicher, buchstäblich
wahrer Theaterzwischenfall bildet in einer unserer kleinen
Residenzstädte.das Tagesgespräch. Man gab die „Hugenotten".
Die Hauptdarstellerin, die eine ausgezeichnete Stimme besitzt,
zeigte sich in ihrer Figur für die Rolle der. jungen Prinzessin
etwas zu rundlich, was sich bei einer Gelegenheit für ihren
Partner als höchst ungünstig erwies. Dieser wär nur für den
durch einen Zufall verhinderten Sänger eingesprungen und fand
sich mit der Musik sehr gut ab, aber in der aufregenden Scene,
9lcg<& yhWkAomna!
11. März 1900
Seite 7
ilt drr er dür ohnmächtig KMördeste Prinzessin in' die’ Sfnfie
nehmen und forttragen sollte, zögerte er sichtlich— er war nur
klein und' schmächtig! Während das Publikum nun athemlos der
kommenden Dinge wartete, hörte man plötzlich eine jugendliche
Stimme von der Galerie: „Nehmen Sie nur, lieber Mann, so
viel Sie können, und holen Sie dann das Uebrige!"’ Der Vor­
hang fiel alsbald.
(Der Strike der Kohlenarbeiter.) Aus Karlsbad wird
telegraphirt: Die Situation ist unverändert. Zur Bewachung von
I anessen und der umliegenden Schächte wurde eine Com­
pagnie Militär beigezogen.— Das Subcomite des socialpolitischen
Ausschusses ging gestern auseinander» ohne daß eine Einigung
über den Antrag erzielt werden konnte, innerhalb des Subcomites
selbst eine Vorlage über die Abkürzung der Arbeitszeit im Berg­
bau abzufassen. Die Berathungen des Subcomites sollen Montag
fortgesetzt werden, doch besteht wenig Aussicht, daß im Sub-
comite ein Gesetzentwurf zustande kommt.
(Rikolsburger und Eisgruber.) Dieser humanitäre Unter­
stätzungsverein für verarmte Landsleute veranstaltet Mittwoch den
14. d. M. im Hotel Baierischer Hör ein Tanzkränzchen, deffen Rein-
erträgniß wohlthätigen Zwecken gewidmet wird.
(Internationaler Congretz gegen den Alkoholismus.)
Auf dem zu Ostern des Jahres 1899 in Paris abgehaltenen
siebenten inrernationalen Congreß gegen den Alkoholismus wurde
ein Antrag des österreichischen Vertreters, Professor Dr. von
H ebrä, den nächsten Congreß im Jahre 1901 in Wien ab­
zuhalten, mit großem Beifall aufgenommen. Zur Vorbereitung
dieses CongresseS hat sich schon jetzt ein Comite gebildet, an
dessen Spitze Obersanitätsrath Professor Max G r u b e r steht,
und welchem höhere Staats- und Landesbeamte, Universitäts­
professoren, dann Vertreter des österreichischen Vereines gegen
Trunksucht und des Abstinentenvereines angehören. Der Minister
für Cultus und Unterricht, Dr. v. Harte!, hat zugesagt, das
Ehrenpräsidium des CongresseS zu übernehmen.
(Frauenvereinigung für sociale Hilfsthätigkeit.) Die
Generalversammlung dieser Vereinigung findet Dienstag den 13. März,
7 Uhr AbendS, im Festiaale des Gewerbevereines, 1. Bezirk, Eschenbach-
gaffe 11, statt. An dieselbe schließt sich ein Vertrag der Frau Marianne
Hainisch: „Londoner Plaudereien". Gäste sind willkommen.
(Masernepidemie.) Seit dem 3. d. M. ist die Volks­
schule inEmmersdorf wegen Ausbruches einer Masernepidemie
gesperrt. Es wurden bisher 59 Masernsälle gemeldet.
(Bom Wetter.) Das über Mitteleuropa bestehende hohe Luftdruck-
marimum hat an Intensität noch zugenommen und verursacht an­
dauernd heiteres und durchwegs trockenes Wetter. Die Nachtfröste sind
schwächer geworden. Niederschlage werden seit gestern keine gemeldet.
Das Meer ist fast ruhig.— Gestern Morgens meldeten: Stockholm
— 1*2, Hernösand 50, Uleaborg— 0*1, Petersburg —5*0,
Warschau —- 0*6, Moskau —14*5, Odessa— 7*0, Sumburah 6*1,
Scilly 9*4, Kcitum 1*3, Hamburg 0*8, Berlin— 1*2, Jsie d'Äir 7*0„
Nizza 7*6, Paris 4*3, München 0 6. Prag— 3 0, Bregen; —4*0,
Süßten— 4*8, Budapest— 3*0, Hermannstadt— 11*3, Trieft 6'2,
Lesina 3*7, Florenz 6*9, Rom 4*10, Palermo 9*6, Malta 12*8 Grad
Celsius.— Die Prognose besagt: Meist heiter, leichte Nacht­
fröste, tagsüber in i l d'anhaltend.
(Eine neue Behandlung von Brandwunden) ist vor
Kurzem im Bellevue-Krankenhaus in New-Bork erprobt worden,
sie besteht in der Bedeckung der verbrannten Hautstelle mit Blatt-
silber. Dieses wird ohne jeden Klebestoff auf die Wunde gelegt,
und die Erfahrung hat bisher an sechs Fällen gezeigt, daß die
Heilung unter dieser Decke schnell vonstatten geht und daß der
Schmerz dadurch wesentlich> gelindert wird. Das Blattsilber wird
durch einen Verband von Gaze gehalten. Da das Blattsilber nur
an der gesunden Haut hastet, so kann es von, der wnnden Stelle
jederzeit ohne Schmerz abgelöst werden.
(Stenographenkränzchen. Das vom Gnbelsbergcx-Ttcno-
graphen-Ceniralverein in Wien (gegründet 1849) und dem Damen-
Centralvereiu „Gabelsberger" (gegründet 1895) seit einer Reihe von
Jähren unter stets zunehmender Äetbciligung veranstaltete Stenographen-
kcänzchen wird Symffag den 24. März im Hotel Continental, Tabör-
straße 4, abgehalten iverdcn. Eintrittskarten (zu 2 Kronen, Fmnilien-
kanen zu 6 Krone») sind bei den Leitungen der beiden Vereine sowie in
der Kanzlei der Handelsschule Allina «Wcihbnrggaffe 16) erhältlich.
(Ein findiger Kriegsbote,) Ein interessantes Erinnerungs­
stück an die Belagerung von Ladysmith, eines der ersten, die
England erreichten, ist im Museum der Royal United Service
Institution in der Whitehall ausgestellt worden. Es ist dies ein
Miniatnrbries, der von einem Soldaten der Natal Carabinecrs
geschrieben und von einem Eingeborenen nach Natal befördert
wurde. Der Bote wurde von Buren gefangen, und während
diese ihn aushorchten, verbarg er die winzige Botschaft in seinem
Nasenloch und war so in der Lage, nach seiner Freilassung den
Bries dem Empfänger, Capitän A. N. Montgomcry zu Natal,
auszuhändigen. Der Brief ist ungefähr 1'-. Zoll lang und war
verschiedeutlich zusammengefaltet, um ihn aus einen möglichst
kleinen Raum zu beschränken.
(Wiener Thiergarten.) Eine Fülle von Ueberraschungen ent­
hält das diesjährige Lomincrprogramm des 'Wiener Thiergartens,
welcher bereits zu Ostern seine Saison eröffnet. Araber, Javaner,
eine lehr intereffante indische Karawane, Tsch Messen und Kosaken
werden abwechselnd die Gäste des Thiergartens sän, unter welchen sich
Artisten und Reitkünstler ersten Ranges besindm.
(Ein grauenhafter Selbstmord.) Am Dolinerstag hat
der Zahlmargneur Rudolf Kluzer in Tulln seinem Leben
auf grauenvolle Weise ein Ende gemacht. Der 25jährigc Mann
ließ sich verleiten, mit einigen Fremden ein Hazardspiel zu
beginnen. Dabei verlor er in kurzer Zeit einen großen Theil der
Tageslosung, die er dem Chef abführen sollte. Aus Furcht vor
Entdeckung ging er in sein Zimmer und tränkte alles Brennbare
mit Benzin, worauf er sich einsperrte und das Zimmer anzündete.
Als man. den Brand bemerkte und in das Zimmer eindrang,
fand man den Kellner in einem Winkel zusammengekauert todt
liegen. Sein Leichnam war halb verkohlt, und aus der Lage
merkte man, daß er vor dem Erstickungstode noch den Versuch
gemacht hatte, die versperrte Thür zu erreichen und sich zn
retten. Die rasch um sich greifenden Flammen hatten ihn daran
verhindert.
(Hausball beim Gschwandner.) In beut aliberühmtcn
Etablissement G sch wa» d »e r in Hernals ging es vorgestern recht
lustig her. Es war Hausball dort, und die vielen Vereine, die beim
Gschwandner ihre großen Eriolge erzielen, die vielen Stammgäste, die
dort Tag für Tag zu finden sind. hatten sich dort eiiigesundeii, um
auch an dem Ehreuabend des Hauses Gschwandner nicht zu schien.
Von den anwesenden Vereinen nennen wir blos: die „Drei­
st ätt'ner", „Hainbaeher", „Ennsecker", den „Wiener
B i cycliste n ctub", „B iedersi hm", „A ustri a", „Neubau er
M ä p i, c r ch o r" und „R e b h a n i a". Alle waren deputaliv erschienen.
Unter den Ehrengästen iah man die bekannten Hernalser Bürger: Fiaker
Franz Seid!, die Bäckermeister Lohr mid Kopepku, Großiiihrmann
R''
Osler, Obcrpostvcrwalter Johann Reischl, Hans Eberlc, Georg j
Steinmann, Barawitzka, Ingenieur Stontz, Florian König, Componm
Ander, die Restaurateure Klein, Meisinger, Rümpelmayer, Hubert
Hanemann, Jbeschitz und Bittermann, Weinschenker Lechner. Spengler j
Weichhart, Kaufmann Silweiler, Hans- Klafierböck, Korbhäudler
Wagner, Privatier Johann Paradeiser, Ministerialofficial Franz Baier, I
Bauunternehmer .Köck, Mär Wittmann, sowie die Cafftiers Rappl jnn.,
Maherhoser, Neßler und Dworschak. Den Tanz, dem fleißig gehuldigt
wurde, eröffneten folgende Paare: Herr Georg Gschwandner jun.-; .mit
Frau Vermine RooS, Herr Albert Peyer mit Fräulein Marie Baier,
Herr Baron Emil Bertrand mit Frau Rosa Ricdl, Herr Robert
Liemepbcrger mit Frau Karoline Angeli, Herr Karl Angel! mit Frau
Amanda Siemetzberger, Herr R. Wiedl mit Frau Marie Heinzmann»
Herr Gotthard Richter mit Frau Wilhelmine Richter und Herr Franz
Ren mit Frau Tbcrese Reff. Das Tanzarrangemcnt besorgte mit
gewohnter Meisterschaft Herr Turek znn. Die Damenspcnde war über­
raschend schön.
(Gasexplosion in Lissabon.) Unser Lissaboner Corre-
spondent schreibt uns: Ein donnerartiger Knall, begleitet von
einem starken Stoß, ließ Montag Mittags die Bewohner eine»
sehr belebten Stadttheiles von Lissabon erschreckt an die Fenster
eilen. Eine gewaltige Feuersäule erhob sich aus dem Gebiet >SSer
daselbst befindlichen Gasfabrik, gleichzeitig liefen die Arbeiter
aus dem Gebäude und der Ruf erscholl: „Flüchtet,
Alles wird in die Luft gesprengt!" Eine unbeschreibliche
Panik entstand. Aus allen Häusern stürzten die Leute
hervor und flohen schreckensbleich nach allen Richtungen,
viele Frauen, hier mit Kindern im Arm, dort mit Habseligkeiteu
aller Art beladen, Andere, welche während der Flucht ihren
Anzug vollendeten, wieder Andere nur zum Theil bekleidet. Mit
um die Wette liefen die Schutzleute einer nahen Polizeistatiou,
welche ebenfalls den Kopf verloren hatten. Dazwischen galoppirtea
durch die sehr belebten Straßen die Omnibusse, die Pferdebahn»
Droschken und andere Wagen, und tobten, von den wie besessen
auf die Pferde einhauenden Kutschern angetrieben, durch die Menge,
die allgemeine Panik noch erhöhend. Die Ursache war die
Explosion eines Gasbehälters, wodurch etwa
2400 Cubikmeter Gas entzündet wurden, dessen gewaltiger Feuer­
strom während einer Viertelstunde eine Gluthhitze in der ganzen
Utngegend verbreitete. Als diese sich verzogen hatte, beruhigte»
sich die Leute nach und nach wieder: Feuerspritzen, Schutz-
mannschaft und Behörde erschienen, und bald hatte der Stadttheil
wieder sein gewöhnliches Aussehen erlangt.
Ein Schauspieler als Einbrecher.) In der Nacht zum
5. d. M. ist in Czestochow ein Juwclierladen durch Einbruch aus­
geplündert worden. Gestohlen wurden hundert Paar goldene Ohrringe,
Garnituren (Brosche und Ohrringe), Armbänder, Halsketten, BrelvarM,
Damenuhren, Becher, Ketten, Zucker- und Cigarettendosen, Eheringe,
ilingerhüte, Hemd- und Manschettenknöpse :c. um 14,000 Kronen.
Dringend verdächtig, diesen Einbruch verübt zu haben, ist der circa
36jährige Jobann W e g r z y n aus Wlofienica bei Biala. Er ist em
sehr gciährlicher Dieb und Hochstapler und nennt sich auch Alexander
TraSzkowski, Wierzahowski, Jachimowski, Joses Slebodzinski, Mo-
danski und Alexander Mazaraki. Der Verdacht ist umso gravirender,
als Wcgrzyn zur kritischen Zeit in Czestochow— Schauspieler war.
(Zum Morde an der Jndustrielehrerin Strom.)
Aus Zwettl wird uns unterm 10^ d. M. berichtet: Der des
Raubmordes verdächtige Taglöhner D u d a c e k befindet sich feit
Donnerstag Abends in den Händen der Behörde. Er hat sich
selbst gestellt.
(WaS Häuschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr)
ist auch im umgekehrten Sinn richtig. Woran Häuschen gewöhnt wmche,
das wird Hans nicht lassen. Möchten deshalb alle Eltern wohl
erwägen, wie Vortheilhaft es ist, für die Kinder das tägliche Kaffee­
getränk derart zuzubereiten, daß es ihrer Körpercntwicklung znstatten
kommt und ihre durch die hohen cschulaniorderungen angespaimte
Nerven- und Hirnthätigkeit beruhigt, nährt und kräffigt. Jeder Arzt
bestätigt heute, daß das zuträglichste Frühstücks- und 'Nachmittags-
aetränk >ür unsere Kleinen purer, stark zubereiteter Kathreiner s Kneipp-
Malzkassee ist, den sie seines lieblichen Kaffeearomas wegen sehr gerne
trinken. Blühendes Aussehen und geicstigte Gesundheit zeigen fich als
Wirkung. Katbreiner's Kneipp-Malzkaffce ist überall zu haben, wird
jedoch, niemals offen verkauft und ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen.
(Das Casino von Burgos.) Man schreibt aus
M a d r i d: Ein scandalöser Vorfall hat sich am Donnerstag
in Burgos zugetragen. Das clericale Blatt „E l E c o
Burgales" hatte in der letzten Zeit wiederholt Angriffe
gegen das Casino von Burgos und andere Clubs der
Stadt gerichtet und in einem Artikel über den Fastnachtsball die
Damen der guten Gesellschaft beleidigt. Darauf traten die Mit­
glieder der Clubs, Civilisten und Officiere, zu einer Berathung
zusammen und faßten den Beschluß, mit dem Blatte abzurechnen.
Vier Hauptkeute der Artillerie begaben sich als Deputation in
die Redaction des „Eco", um von dem Herausgeber des
Blattes Erklärungen zu verlangen. Die Erklärungen scheinen
aber nicht für hinreichend erachtet worden zu sein, denn kurz
daraus wurden die Redactronsräume von Officieren und Civilisten
in vandalischer Weise erstürmt und v o l l st ä n d i g d e m o l i r t.
In der Druckerei wurden sämmtliche Formen vernichtet, in der
Redaction alle Fensterscheiben, Thüren, Tische und Stühle zer­
trümmert. Danach begaben sich die Stürmer in das Kloster der
Karmelitermönche und wünschten den Pater Juan Bicente zu
sprechen, der allgemein als der geistige Urheber der Angriffe im
„Eco" bezeichnet wurde. Zu seinem Glück war der Pater an
diesem Tage nicht in Burgos, sonst wäre es ihm wohl schlecht
ergangen. Die Officiere hatten jedoch eine Unterredung mit zwei
anderen Patres, denen man den wohlgemeinten Rath gab, das
Weitererscheinen der Zeitung, die eine Schande für Burgos sei,
zu verhindern, sonst werde das Kloster selbst daran glauben
müssen. Man glaubt, daß die Zeitung thatsächlich ihr Erscheinen
einstellen ivird."
(Tevpichhaus T. Schein.) Eine besondere Specialität dieses
bekannten Etablissenimts ist die Coniection von Vorhängen, Portieren,
Tffch- und Bettdecken, und erlauben wir uns, unsere verehrten Leser aus
das diesbezügliche Inserat im heutigen Annoncentheile aufinerffam zu
machen.
(Die schönsten Frühjahrsstoffe) hält die schnell beliebt
gewordene Woll- und Scidenwaarcnfirma Wilhelm Balaffa, 1. Bezirk,
Wipvlingerstraße 12, im Hoff, in größter Auswahl zur Beriügung
unserer geehrten Damenwelt. Durch geringe Regie ist diese Firma in
der Lage, höchst geschmackvolle, solide Waare zu staunend billigen Preisen
abzugeben.
(Zahlreiche Dank- und Ancrkennnngsschrelbcn) bewcnen,
daß die hartnäckigsten Gicht- und Rheumalciden mit wunderbarem Er­
folge behandelt werden können mit der Zoltan scheu Gicht- und Rheuma-
salbe. Eine Flasche 2 Kronen in der 'Ilpothekc des Hoslieftranten
B. Zoltan, Budapest.
(Brand eines Baggerschiffes.) Wie uns aus P r e ß-
bnrg gemeldet wird, gerieth vorgestern Abends das bei 'Wildungs-
mauer verankerte Baggerschiff „Freya" der Donanregulirungs-
uiiternehmnng durch eine unbekannte Ursache in Brand. Die
Flammen verzehrten das Schiff bis auf den nackten Körper. Nur
mit flflühe gelang es der Bemannung, sich zu retten.
Der Schaden wird auf 40.000 Kronen geschätzt.
iEtaliliffcment Ronacher.) Dircctor Waldmami erzielt mit
dem gegenwärtigen Programm einen ScnsationScriolg. Jede Nummer
ist ein Lchlager eisten Ranges. Außergewöhnlichen Bestall finden die
singenden und tanzenden jüni Zigeunerinnen, die mit ihren van urorgcn-
ländischem Reiz erfiillten Weisen 'äst endlosen Applaus erzielen, stieben
diesen ieurigen Töchtern des Ostens erzielen die ungewöhnlich schone
Australierin Elise stcslie als höchst geschmackvolle Doublette, Mizzi
Chromos mit ihren von 'arhenglühenden Eficcten begleiteten Tänzen»
die Coupletsängerin Mina Rott und die unübcrtrcnlichc Wiener Lieder­
sängerin Rosa Lauer rauschende Anerkennung. Von den akrobatische»


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 8 ]
Kette 8
Sonntag
Neue- Wiener Journal
11. MLrz 1900
Nr. 2291
Leistungen seien die der schmuckm „dänischen Seecadeten Brüder An-
« ot, die tollkühnen Kunststücke der Eugtnes in schwindelnder Hohe»
und Ashby, sowie die tamosen drei Springer Haydars rckhmend
erwähnt. Segommer, der mit seiner Fregoli- und Bauchrednerposse wahre
verabschiedet sich in we
Lachstürme erregt.
wenigen Tagen und wird durch
aus dem Reiche Terpstchorens
S ir der bedeutendsten Erscheinungen
gelöst.„
(Ein betrügerischer Buchhalter.) Wie aus Stockerau
-Meldet wird, hat die Untersuchung gegen den seit vierzehn
Tagen flüchtigen Buchhalter Twrdek der Firma Wetpert
und Söhne ergeben, daß Twrdek die Abwesenheit seines er­
krankten Chefs Krautheim zu Fälschungen in den Büchern
benützte. Die Höhe der Malversationen soll 24.000 Kronen
weit übersteigen. Twrdek dürfte nach Amerika geflüchtet
sein.
(Stelzhammer-Abeud.) Der Verein „Ludwig Anzengruber
veranstaltet am 27. März um V-8 Uhr Abends im Festsaale des
Niederösterreichischen Gewerbevereines eine» Stelzhammer-Abend. Für
diesen Abend haben hervorragende Kräfte ihre Mitwirkung bereits
zugesagt.
(Dauzer'S Orpheum.) Was wir vorausgesehen, ist eingetroffen;
ganz Wien spricht von der sensationellen amerikanischen Berwandlungs-
mlmmer Staley und Birbeck's. Das allabendlich maffcnhast erscheinende
Publicum zollt sowohl diesem einzig dastehenden Schaustücke als auch
den übrigen glanzvollen Darbietungen reichen Beifall. Die Schlager des
mannigfaltigen und umfangreichen Programmes werden heute Sonntag
—■ mit Stalev und Birbeck an der Spitzein zwei großen Vor­
stellungen zu sehen sein» und zwar Nachmittags von 3 bis 5 Uhr (bei
ermäßigten Preisen) und Abends um \' 2 8 Uhr. Logen und Sitze sind
tagsüber sowohl an der Tagescassa im Orpheum, als auch in den
Kartenbureaur: Bellariastraß« 4, Krugerstraße 1 und Rothenthurm-
straße 16 erhältlich.
(Ein Opfer der Holleschauer Excesse.) Aus
Holleschau in Mähren wird uns telegraphirt: In dem nahen
Kralowitz hat sich der Gendarmerie-Postenführer Albin
Wessely mit seinem Dienstgewehr erschossen. Das
Motiv des Selbstmordes erblickt man in den Anfeindungen,
denen Wessely seitens der czechifch-radicalen Führer ausgesetzt
war, weil er bei den Plünderungen in Holleschau als Czeche
gegen das czechische Volk geschossen hat.
(Ziehrers Couccrtakavemien im RonacherSaale.) Um
das heutige Programm besonders anziehend zu gestalten, hat Capell-
«eister Zlchrer die beliebte Schauspielerin Frau Hansi Jarno-Niese zur
Mitwirkung geladen, welche die besten Vortrage aus ihrem reichen
humoristischen Schatze zu Gehör bringen wird. Außer einer Reprise
des neuen Walzers von Ziehrer „Mein Herz hängt an Wien" kommen
Kmente aus „Lohengrin", „Princeffe Jannr, „Geisha", „Land-
eicher" rc. zur Aufführung.
(Die Militärconcerte an Sonn- und Feiertagen) beim
Gschwandner in Hernals während der Fastenzeit erfreuen sich eines
Maffmbesuches, wozu hauptsächlich die gediegene Programm-Zusammen-
stellrmg des CapellmcisterS Karl Schart und die vorzügliche Küche und
Getränke Gschwandner's beitragen.
(Unfall durch die Starkstromleitung.) Im Haupt-
zollamtsgebäude werden gegenwärtig Telephondrähte gelegt. Bei
dieser Arbeit ereignete sich gestern Nachmittags ein schwerer Un­
fall. Während mehrere Arbeiter auf dem Dache in der Front in
der Hetzgasse standen, war auf der Straße der Arbeiter des Staats­
telephons Franz Heider, Favoriten, Jagdgasse 36 wohnhaft,
posttrt; er hielt die Rolle, auf der der Draht aufgewickelt war, und von
der Rolle zog sich der LeitungSdraht zur Höhe des Daches und
rollte sich ab, so weit man ihn oben brauchte. Durch einen un­
glücklichen Znfall ließ der Arbeiter, der auf dem Dache beschäftigt
war, das Drahtende fallen, es glitt vom Dache und legte sich
Wer den Oberlettungsdraht der elektrischen Motorentramway, deren
Schienen durch die Straße laufen. Dadurch ging der elektrische
Starkstrom in den Telephondraht über, dessen Ende Heider unten
cmf der Straße über die Spule gewickelt hielt. Wie vom Blitz
getroffen sank Heider, der mit dem Drahte in Berührung ge­
kommen war, zu Boden. Er konnte den Draht nicht loslassen.
Um die Verbindung zu unterbrechen, erwies es sich als noth­
wendig, den Draht zu durchhauen. Dann erst konnte man sich
mit Heider befassen. Das Kinn und die beiden Hände zeigten er­
hebliche Brandwunden. Außerdem hatte der Unglückliche auch einen
heftigen Nervenchoc erlitten. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn
in seine Wohnung.
(Schuhe für Manila.) Unser Consulat in Manila
(Philippinen) macht aufmerksam, daß es jetzt möglich wäre, daß
die österreichisch ungarische Schuhwaarenindustrie an der Deckung
des dortigen Bedarfs an billigem Schuhzeug wieder parttcipire,
und fügt hinzu, daß für den Absatz in diesem Artikel namentlich
billige Preise den Ausschlag geben. Bessereund daher
theure Qualitäten kommen nicht in Frage.
(Carnevals-Nachzügler bei Papa Weigl.) Sollte der
Fasching schon vorüber sein? denkt so Mancher, wenn er das Programm
vom Tage im Dreher-Park übersieht. Und so liest man von heute
wieder: Monstreconcert in der Festhalle. Echte fidele ,Musik der Haus-
capelle in der Glasveranda, Concert in den Drahrerzimmern. Theater,
Vortrüge und Kränzchen im altdeutschen Saale. Beim Papa Weigl ist
das lustige Wien noch mitten im Fasching.
(Verunglückt.) Am 9. d. M. wurde in der Jutesabrik in
Floridsdorf der 30jährige Vorarbeiter Josef Ba ch n e r von einem
Keffel, der versetzt werden sollte, an die Wand gepreßt. Er erlitt eine
Quetschung des Brustkorbes und wurde schwer verletzt in seine Wohnung,
Favoriten, Goethcgaffe 10, gebracht.
(Der Einbruch in WolkerSdorf.) Am 14. v. M. wurde,
wie berichtet, in W o l k e r s d o r f ein bei Frau Paula T e l l h e i m-
Halisek begangener Einbruch entdeckt, bei dem Pretiosen im Werthe
von 40.000 Kronen gestohlen wurden. Das Kreisgericht Korneubura
hat nunmehr gegen den Wolkersdorser Knopfdrechsler Franz Sladik,
bei 20 Jahre alt, wegen dringenden Verdachtes, diesen Einbruch mit
einem Complicen begangen zu haben, einen Steckbrief erlassen.
Die Hochzeit der Pariser Modekönigin.
Baronesse Jcanne Fongsre.
Paris, 8. März.
Die smarteste „Affaire" der Woche war die Trauung der
reizenden T.chter des BaronS und der Baronin de Fougere mit
dem britischen Officier Capt. Clayton» dem neuen Adjutanten
deS Herzogs vott Connaught.
Baronesse Jeanne lernte ihren jetzigen Gatten in London
kennen, wo sie während der verflossenen Saison zu den ersten
Schönheiten gezählt wurde.
Mehr noch als ihre Reize bei den Männern fanden ihre
Toiletten bei den Frauen der Themsestadt Bewunderung. Ein
gelbes Costüm, das sie bei den letzten Rennen in Ascot trug,
ist geradezu historisch geworden.
Das Brautkleid, eine aparte Zusammenstellung von schwerstem
weißen Atlas und alten Spitzen. ließ ihre wundervolle Figur zur
besten Geltung kommen. In dem Trousseau dieser vielbeneideteu Braut
befindet sich eine Dinertoilette von mattblauem Brocatsammet,
die aus dem Atelier Worth hervorgegangen ist und das
Entzücken aller Kennerinnen bildet. Die reliefartig von dem
seidenen Fond des kostbaren Stoffes sich abhebenden Samml-
blumen weisen eine fadendünne zartrosa Umrandung auf. Der
Rock ist nach der neuesten Mode hinten in eine breite Quetsch-j Cerinekinder (WachSkerzchenverkäufer) dürfte man vielleicht im
falte gelegt. Den unteren Saum wie auch den Ausschnitt deS
mit langen Aermeln versehenen Corsage ziert ein graziöses
Arrangement von hellblauem und weißem Chiffon. Ein schwarzes
Tuchkleid, daS Meisterwerk eines „berühmten" Pariser Damen­
schneiders, ist mit alter italienischer Kirchenspitze ausgestattet, die
allein ein kleines Vermögen repräsentiren soll. Sehr distinguirr
wirkt ferner eine Theerobe von schwarzem Chiffon. Das von
einem mit orientalischen Stickereien bedeckten Sattel lose herab­
fallende Gewand ist unten mit einer vollen Crepe de Chine-Rüsche
garnirt. Mlle. Fougere hatte nur eine Brautjungfer, die in
heliotropfarbenem, mit weißem Pelz verbrämtem Tuchcostüme er­
schien, das durch einen breittandigen weißen Filzhut, den weiße
Federn und tiefviolette Veilchen schmückten, vervollständigt wurde.
März.
Londoner
vor dem
Ehebruch.
Ei« GesellschaftSscandal.
London, Anfangs
Eine scandalöse Affaire, die in der „besseren"
Gesellschaft viel Aufsehen erregt, gelangt augenblicklich
häufig genannten englischen Ehescheidungsrichter Sir Francis Jcune
zur Verhandlung.
Dr. Herbert Crook, ein junger, vielbeschäftigter Arzt in
dem Vorort Margate, ersucht um Lösung seiner Ehe auf Grund
der von seiner Frau verübten Untreue mit Dr. Peter Horrocks.
einem der gesuchtesten Frauenärzte im vornehmen Westen der
Themsestadt. Dr. Crook hat sich lange Zeit als erster Assistenz­
arzt an einem großen Londoner Hospital rühmlichst bethätigt und
vor etwa acht Jahren eine eigene Praxis begründet. Kurz vorher
heiratete er die Frau, von der er jetzt geschieden zu werden
wünscht.
Frau Crook begann 1896 an einem inneren Leiden zu
laboriren, und auf Anrathen ihres Mannes, der die Berantwortnng
nicht allein ttagen wollte, suchte sie den namhaften Specialisten
auf, der es für nöthig befand, daß die Patientin zu ver-
schiedenenmalen zwei bis drei Tage hindurch in seiner Klinik
Aufenthalt nahm.
Ende vorigen Jahres gestand die fast gänzlich hergestellte
junge Frau ihrem Gatten, daß sie das sechste Gebot gebrochen
hätte. Dr. Crook bedeutete ihr, nicht solchen Unsinn zusprechen,
doch sie bestand darauf, die Wahrheit zu sagen und nannte
Dr. Horrocks als ihren Mitschuldigen. Der Ehemann glaubte
anfangs, es handle sich bei seiner Gattin um beginnenden Wahn­
sinn, er mußte jedoch bald einsehen, daß er eine vollkommen
vernünftige Person vor sich hatte. Dann sagte er ihr, daß sie
da« verdammiingswürdigste Weib auf Erden wäre, wenn die
Beschuldigung deS sich allgemeiner Hochachtung erfteuenden DoctorS
Horrock nicht der Wahrheit entspräche. Die Frau erwiderte,
sie würde ihre Aussagen auf Knien beschwören. Darauf trennte
sich Dr. Crook von ihr und leitete die Ehescheidungsklage ein.
Der vor Gericht geladene Arzt weist die Anschuldigung ent­
schieden von sich, doch sind die Beweise zu überzeugender Natur,
als daß er auf Freisprechung hoffen dürfte.
Kinderelend.
Italienische und afrikanische Proletarier­
kinder.
Aufsehen macht in betheiligten Kreisen eine Studie
„Kinder des Südens" von Dr. Schnapper-Arndt, in welcher
uns nicht etwa metaphorische, sondern wahrhaftige Kinder dies­
seits und jenseits des Mittelländischen Meeres in ihrer müh­
seligen Jagd nach dem Saldo in Wort und Bild geschildert
werden sollen. Da ist Sadek ben Chalifa, der junge tunesische
Lastträger, mit den leuchtenden Augen unter derbraunen Kapuze,
welcher die „Oepsotte tunisienne" auf der Avenue de Paris
ausruft, wenn er den Franc VorauSlage für 25 Exemplare er­
übrigen kann und der auch an manchen Abende» mit einem riesigen
Lampion „Eolies bergäres, CLöture de la sai3on" herumzieht.
Dies Amt würde einen hübschen Verdienst abwerfen, wenn eS
regelmäßiger ausgeübt werden könnte, und wenn eS nicht auch in
Nordaftika eine Wohnungsfrage gäbe. Sadek steht im Augenblick
mutterseelenallein in der Stadt Tunis und haust mit noch drei
anderen Arbeitern in einem niedrigen, etwa zwanzig Quadrat­
meter messenden Gewölbe, zu dem nur einer derselben, ein
Schwarzer, den Schlüssel hat. Kommt nun Sadek nach voll­
endetem Lampionmarsche spät vor die geschlossene Pforte, so
gerathen die Insassen in Erbitterung und Sadek muß auf seinem
Lager von Lumpen böse Kämpfe mit ihnen bestehen, währe.id
gleichzeitig in der modernen Stadt das von ihm verkündet;
Gesangsprogramm unter Beifallssalven luftig hinaus in die Nachi
erklingt.
Vollends die sicilianifchen Kinder; Alles lassen sie in ihrem
Kampfe um das Dasein spielen: Ernst und Scherz, Grazie, List,
eine Ausdauer sondergleichen. Die Kinder von Nicolosi am Fuße
des Aetna traben wortlos hinter den Pferden der Fremden her,
durch den Lavaschutt der Monti Rossi hinauf und wieder herab.
Weshalb? Weil sie sich zu geeigneter Zeit auf unsere Schuhe
stürzen wollen, um sie zu putzen; einer Kupfermünze zuliebe
machen sie den mühevollen Auf- und Abstieg mit. Wie psycho­
logisch fein handelt der elfjährige arme Raimondo, der vor dem
Cafe Gellia in Girgenti die Tassen putzt; er fordert nicht, er
suggerirt nur. Ganz leise flüstert er, so oft er an unserem Tische
vorbeikommt, die Worte „cinque oentesimi“ und der Gedanke, ihm
fünf Centesimi zu geben, steigt in uns, wie aus unserem eigenen
Innern stammend, auf. Man ließ sich von ihm gegen eine
Abschlagssnmme versprechen, daß er einige Tage sein Geflüster
einstellen möchte. Raimondo hielt sein Wort und war stolz
darauf. Aber nicht oft wird man den Muth oder die Lust haben,
solche pädagogische Versuche anzustellen. Jenes „Mi muoro do
same", welches als Feldgeschrei im Munde von Tausenden und
aber Tausenden italienischer Kinder erklingt, ist freilich nur Rede­
formel, aber oft genug steckt, und zwar namentlich im Süden
Italiens, hinreichend böse Realität hinter dem Worte. Zahlreiche
Restaurants und Cafes sind förmlich von Kindern umlagert, die
sich von den Bissen, welche die Verzehrenden übrig lassen, nähren.
Man möchte anfangs einen Menschen nicht so erniedrigen, um
ihn wie einen Hund von unseren Tellcrresten zu füttern, man
denkt auch an Naschhaftigkeit... aber mit der Zeit gewahrt
man. wie auch der weggeworfene Bissen Brot sofort auf dem
Platze gierig verzehrt wird, und das nicht nur von den
Kleine».
Wenn manchen der industriellen Kinder ein elendes Aussehen
nützt, so gibt es offenbar welche, denen noch mehr ihre adrette
Erscheinung frommt. Dem größten Meister in der Zunft der!
siebenjährigen Giovanni im Gatten deS Teatro Vitfcorio
Emmanuele zu Palermo begegnen. „Giovanni hat einiges
Capital in das Geschäft zu stecken: er geht nämlich nicht zerlumpt
einher, sondern sauber, in Matrosentracht. Auf diese Weise macht
er sich umgangSsähig und tritt zunächst älS Äind schlechtweg, nicht
als Handelsmann aus. Man sieht lötzlich über Tischhöhe einen Kinder­
kopf erscheinen, ein kleines Kinn schiebt sich auf die Tischplatte vor,
kluge Aeuglein blicken mit Interesse nach den Schüsseln...
ganz ungezwungen und selbstverständlich entspinnt sich eine Con-
versation, in deren Verlaus die bisher verborgen gehaltenen
Händchen mit einigen Schachteln Cerine zum Vorschein kommen
„Ne vuol ?" Jemanden, den man persönlich kennen gelernt,
kann man unmöglich ein Geschäft von zwei Soldi abschlagen.
Greift der Fremde zufällig irgend eine der englischen, griechischen,
argentinischen oder bleiernen Münzen, die er in Süditalien, so
lange er noch Neuling, allabendlich in seinen Taschen— wie durch
Zauber hineinprakticirt— vorfinden wird, gleich wird Giovanni
ihm numismatische Aufklärungen geben, datz böse Stück phleg­
matisch zurückschieben: „E falso" flötet das feine Sümmchen.
Dann wird noch etwa? vom Tische zum Naschen acceptirt, wobei
wir gewahren, daß der junge Handelsmann noch nicht alle Zähne
gewechselt hat."
Die eingehendste Schilderung wird den kleinen sogenannten
Carusi in den sicilianifchen Schwefelminen zntheil.den bedauerns-
werrhen Kindern, welche für die Hauer Trägerdienste leisten.
Ihre Arbeit ist weniger anstrengend, wo ihnen Wägelchen zu
Gebote stehen, gegenwärtig aber muß immer noch der allergrößte
Theil des Gesammtproductes „per spelle" (auf den Achseln)
gefördert werden. „Den Schlünden entsteigen Kinder... «»f dem
gebückten, entblößten, nur mit einem Stück Sackleinwand geschützten
Rücken eines jeden lastet der große, schwere, zutage geförderte
Schwefelstein. Denn fast oder gänzlich nackt find sie sämmtlich, die
Kleinen wie die Großen; schweißbedeckt wie die Pferde, welche
uns zur Stelle gefahren haben." Der weiten Verbreitung der
maschinellen Förderung stehen vornehmlich im Wege der kleine
Umfang vieler Betriebe und der mangelhafte Zustand deS gel­
tenden Rechtes. Die fast im ganzen übrigen Italien geltende,
aus sehr radicalen Grundsätzen beruhende Gesetzgebung vom
25. November 1859 ist in ©teilten nicht eingeführt. Das
herrschende stcilianische Bergrecht spricht dem Grundeigenthümer
sehr absolute Rechte zu und erweist sich damit als ein schweres
Hinderniß rationeller Ausbeutung überhaupt und derjenigen Re­
formen insbesondere, welche corporative Vereinigung zur Vor­
aussetzung haben würden.
Dr. Schnapper-Arndt stellte mit einer Rtthe von Kindern
«die in Abbildungen vorgeführt werden) in einem Bergwerk bei
Girgenti Untersuchungen an. Die Kinder gaben an, seit itzem
zwölften Jahre in den Minen zu arbeiten, eines fett seinem
neunten Jahre. Sie waren, wie angegebene Messungen ergaben,
erheblich unter der für das von ihnen angegebene Alter (12'/. bis
17 Jahre) bedingten Körpergröße, fei es denn, daß sie im
Wüchse ungewöhnlich zurückgeblieben waren, oder sei eS auch,
daß sie thatsächlich noch etwas jünger waren, als sie an­
gegeben hatten. OefterS schon haben Beobachter constattrt, daß
die Kleinen, wohlvettraut mit den durch die Gesetze
vorgeschttebenen Grenzen und in Furcht vor den Eltern und
den Hauern, sich mehr Jahre bellegten, als sie in Wahrheit
zählten. Nach Gesetz vom 11. Februar 1885 sollen Kinder nicht
vor vollendetem neunten Jahre zu Arbeiten in Bergwerken, zu
Arbeiten unter Tage jedoch nicht vor vollendetem zehnten Jahre
verwendet werden. Ungefähr zwölfmal deS Tages stiegen die
Kinder in die Tiefe: ihre tägliche Arbeitszeit berechnete sich
danach auf acht Stunden. Während der Woche campirten die
Kinder auf Strohlagern bei den Minen; die Häuslichkeit, welche
ihrer harrt, wenn sie zu ihrer Familie zurückkehren, ist
häufig auch nicht viel anmuthiger. Von den sieben be­
fragten Kindern konnten zwei ihren Namen schreiben („firmare");
mehr als dies schreiben konnte kein einziges und ebenso
kein einziges lesen. Und dabei sind diese Kinder in­
telligent und oft nicht ohne lebhaften BildungStrieb. Der
lOjähttge Giacomino, Sohn ttnes ehemaligen Hauers, wie gibt
er heute mit feinem silbernen Kinderftimmchen drollig selbst­
bewußt den Fremden über die Tempel der Concordia und der
Juno Erklärungen ab. („Wer hat sie gebaut?" fragte man ihn,
„Die Maurer" war die Antwort.) Wenn doch der Vater sein ge­
gebenes Wort halten, Dich vor dem Zolfo (Schwefel) bewahren
und Dir die Berufswahl freigeben möchte. Aber es wird Dich
Hinabziehen in die Unterwelt. In Deinem Köpfchen regt es sich
mächtig, und die Kenntnisse, welche Du in den wenigen Stunden,
welche man Dich zur Schule gehen ließ, ansammeltest, möchten
andere herbeiziehen, möchten sich ausdehnen; Deine Augen stteben
zum Lichte und die Nacht harrt ihrer ...
Noch von einem anderen kleinen, wißbegierigen Sicilianer
erzählt der Essay. Blickt man am Strande von SyrakuS hinab
in die Quelle der Arethnsa, so sieht man, in Träumereien ver­
loren, vielleicht die Nereide erscheinen, sicherer aber erscheint
Carpinteri Giovanni, welcher die Fremden zu beobachten und ab­
zufangen pflegt. Dieser junge Cicerone bewahrt mit Stolz ein
Lesebuch auf, welches ihm ein deutscher Reisender verehrt hat.
Giovanni hat hineingrschrieben:
Sequesto libro volete rubare,
La spada al fianco dovete portare,
E se il mio nome volete sapere:
Carpinteri Giovanni al vostro piacere.
Zu deutsch:
Wer räuberisch nach diesem Buche begehrt.
Muß sich umgürten mit seinem Schwert,
Meinen Namen will ich ihm nicht verhehlen:
Carpinteri Giovanni zu seinen Befehlen.
Unsere Schuljungen bezeichnen ihre Bücher weniger bedroh­
lich und heißblütig.. ."
Ein renitenter Diplomat.
Der Fall des amerikanischen ConsulS in Pretoria.
Washington, Ende Februar.
Der über Gebühr aufgebauschte Fall des bisherigen
amerikanischen ConsulS in Transvaal hat nun endlich seine
Erledigung gefunden. Nach der Darstellung des Staatsdepartements
hatte Consul Macrum um Heimatsurlaub nachgesucht, um m
Washington selbst dem angeblich in grundfalschen Auffassungen
von der Sachlage in Südaftika befangenen Auswärtigen Amt
wichtige Aufklärungen machen zu können. Auf diese Belehrung
verzichtete aber die Regierung und besohl dem Consul,
aus seinem Platze zu bleiben. Zu allgemeiner Ucberraschung erschien
dann M a c r u m aber in Laurenzo M a r a u e z und schiffte
sich auf einem Dampfer der deutschen Ostaftika-Linie nach Hause


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 9 ]
Nr. 2241 Sonntag
NeneS Wiener Journal
11. März 1900
Seite 2
ein. Nachdem er sich in Neapel und Paris ausfragenden
Zeitungsleuten gegenüber nicht gegen die Auslegung gewährt hatte,
daß er in geheimer Sendung des Präsidenten Krüger nach
Amerika reise (!>, verblüffte er bei seiner Ankunft hier in der
BwldeShauptstadt durch Fortsetzung beharrlichen Schweigens und
weiterer geheimnißvoller Andeutung über die hochpolitische Natur
seiner Reise. Das Staatsdepartement antwortete auf all das nur
mit der endgiltigen Entlassung aus dem auswärtigen
Dienst. Nun endlich tritt M a c r u m mit einer eigenen ausführ­
lichen Erklärung hervor, worin er den Staatssecretär Hay be­
schuldigt, drei telegraphische Urlaubsgesuche unbeantwortet gelassen,
auf ein viertes aber die Bewilligung telegraphirt zuhaben „you
may come home", während zur Zeit der Absendung dieser
Depesche (4. December) die Ernennung von des Staatssecretärs
eigenem Sohne zum Consul in Pretoria in Washington schon be­
schlossene Sache war.
Für Unbetheiligte wertbvoller sind in Consul M a c r u m's
Erklärung die Mittheilungen über die lebhaste Theilnahme, deren
sich die Buren bei den Amerikanern in Transvaal zu erfteuen
haben. Der amerikanische Viceconsul in Pretoria selbst
schloß seine Geschäftsstube, leistete den Bürgereid und trat
als Freiwilliger in das Burenheer ein. Er­
staunlich, aber nicht zu bezweifeln ist die Angabe des Consuls,
daß die Briefe des amerikanischen Staatsdepartements an ihn in
C a p st a d t vier Wochen festgehalten und ihm
schließlich geöffnet und amtlich wieder ver­
siegelt zugestellt wurden mit dem schriftlichen
Vermerk, daß der militärische Censor in Durban vom Inhalt
dieser amtlichen, mit dem Siegel des Departements versehenen
Schriftstücke Kenntniß genommen habe.
Mittheilungen aus dem Unblicum.
Gebrauchs-Anweisung.
Man träufele morgens nach dem
Aufstehen und abends vor dem Schlafen­
gehen einige Tropfen Kosmin in em
Mas Wasser, behalte einen Schluck von
der Mischung eine Zeit lang im Munde
und bewege die Flüssigkeit zwischen den
Zähnen hin und her, damit dieselbe
überall gut eindringen kann. Mit dem
Rest spüle man wiederholt den Mund
und gurgele. Wer dies täglich thut,
.. bald die wohlthuende Wirkung des Losiniu auf Zähne und Zahn-
K verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack des
ara macht übrigens dies Verfahren so angenehm, daß der täg­
liche Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Bedürfniß wird.
Flasche fl. 1—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, belferen
Drogerien und Parfümerien. 6M
wird
Ki«dersch«tz- und Rettnngsgesellfchaft.
Aufruf!
Nach Ueberwindung verschiedener Schwierigkeiten tritt hiemit die
Amderfchutz- und Rettungsgesellschaft, die sich im WiMer dieses Jahres
unter dem Eindrucke schrecklicher Dramen aus dem Kinderleben con-
üituirt hat, vor die Ocffentlichkeit. Denn in der rrhat, mit der Arbeit
im Stillen ist nicht gedient, es ist Zeit, daß die gesammte Gesellschaft
g»r Theilnahme für eine Frage aufgerufen werde, die immer dringender
eioer Lösung bedarf. Tausende von Kindern wachsen heran, ver­
wahrlost, mißhandelt, angesteckt durch das Beispiel einer off lasterhaften
Umgebung. Sollen wir da noch weiterhin theilnahmsios bleiben, zu-
mcheu, daß Wien die einzige Großstadt bleibt, in der es keine
Organisation zum Schutze der Kinder gibt? Deshalb gilt es zu
arbeiten:
Zur Berbesierung der Sitten der Kinder.
Zur Schaffung neuer Gesetze.
Zum Kampfe gegen Laster und Verbrechen.
Und dazu kann ein Jeder beitragen. Jeder, ohneUnterschied des
Standes, der politischen Ueberzeugung, der Religion. Wir bitten somit
alle Gutdenkenden, sich mit uns zu vereinigen, um die von uns
gegründete
„Kinder-Schutz- und Rettuugögesellschaft"
zu stärken und zu erhalten. Großherzige Spenden, kleine Beiträge,
geistige Arbeit im Dienste der Idee, Alles wird dankbar angenommen.
Wir wollen das Kind in jedem Alter und jeder Lebensstellung beschützen,
wir wollen ankämpfen gegen Mißhandlung, Ausbeutung, verbrecherische
Erziehung, unsittlichen Lebenswandel, gegen jede Art von Verwahr­
losung: wir wollen Jene beschützen, die durch den Zufall ihrer Geburt
gewiffermassen bestimmt sind, Friedhöfe, Spitäler und Kerker zu
bevölkern.. m
Tausende von Kindern warten auf unsere Hilfe! Versagen wrr sie
ihnen nicht!
Der Mitgliederbeitrag ist jährlich 5 Kronen; Stifter leisten einen
einmaligen Beitrag von 2000 Kronen oder jährlich 200 Kronen, unter­
stützende Mitglieder cincu Beitrag von wenigstens 1 Krone.
Das Centralcomitö
der „Kinder-Schutz- und Rcttiingsgescllschaft":
Professor Dr. Weichselbaum, Präsident.
Frau Helene v. Conrad-Billroth, Frau Bcrtha Hartmann, Fräulein
Lvdia v. Woliring; Baron Armin Klingspor, Landesgerichtsrath; Doctor
Karl v. Körper, Ädvocat: Karl Stiglcr, k. k. Baurath; Karl Ullmann,
Redacteur; Dr. Rudolf Wlassak.
Bureau: Rothemhuriustraßc 15, 1. Stock, 4 bis 6 Uhr.
Journalisten- und Schriftftellerverein „Coneordia
Die Herren Mitglieder werden hiermit zu der heute (Sonntags
den 11. März., präcise t l Uhr Bormittags, im kleinen yoaale der
Riederösterrcichischen Handels- und Gewerbekammer (l. Bezirk, Wipp-
lingcrstraße34) stattfindenden ordentlichen Generalversamm-
lung eingeladen.
Wien, 11. März 1900.
Der Borstand.
PreisräthselsRr. 1933.
In dem Worte „Hiob" ist ein Buchstabe zu verändern, in deni
neuerstandenen Worte wieder und so fort, bis „Steg" daraus
entsteht.
„Hundert Jahre in Wort uno Bit».— vcnr totale roiimge», welche
auf (Lorrespoudeuzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages dufouhm, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren» köniren aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1032 und die Nenilung des
Preisgewinners erfolgt in der MtttU'och-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 19.7> ist an Herrn
Franz virn-per'. Con-ttor in Marieubad, abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:^^.
Hört, Hirt, Hrrn, Hör«, Hohu, Loh«.
Theater und Kunst.
(Theater an der Wien.) Die letzte Operettennovität
der Direction Schönerer! Der französische Componist Messager
spielte den Abschiedsreigen auf. Seine Operette „Brigitte" (Text
von Vanloo und Duval) ist die richtige französische Normal­
operette. Der Cavalier, dem die unbekannte Braut in der Ver­
kleidung einer Grisette entgegentritt, dessen Liebe sie erringt und
den sie dann heiratet. Textdichter und Componistcn haben Heuer
mit ihren „Kleinen MichuS" die Saison im Carl-Theater eingeleitet.
Die Handlung der beiden Operetten ist nach derselben Faxon
geschürzt, die Musik ist von der gleichen Manier. Sogar die
Gruppirung der Gesangsnummern ist dieselbe. Die „Michus"
waren lustiger. „Brigitte" ist ein liebes, solides Operettchen,
bei dem jeder Scherz ausgeschlossen ist. Man langweilt sich
artig, hört aber gerne die zierliche, kleine Musik an, die drei
reizende Nummern ausweist. Zu einer anderen Zeit und mit
einem besseren Textbuch hätte das ein Erfolg werden können.
Messager ist ein Musiker von Geschmack und Noblesse.
Seine Melodien gehen nicht in die Beine, man
nimmt nichts davon mit, doch hört man sie gern.
Die unbedeutende, winzige und witzlose Handlung
gestaltete den Abend etwas eintönig. Einen vollen Heiterkeits-
erfolg erzielte nur der Dirigent, der eine Nummer zur Wieder­
holung bringen mußte und sich mit seinen Musikern nicht ver­
ständigen konnte. Die auf der Bühne warteten, Die im Publicum
warteten, der Dirigent rief den Musikern immer zu: B. 2.1
Aber B. 2. rührte sich lange nicht. Einigermaßen erfolgreich
wirkten auch die zahlreichen Dialogpausen und Versprechungen.
Die Mitglieder schienen den neuen Pächter mehr im Kopf zu
haben, als die neuen Rollen. Doch ist in einzelnen Theilen
musterhaft gespielt werden. Fräulein Worm und Herr Streit­
mann hatten ihren guten Abend. Die Worm war von einer
Pikanterie und Feinheit, von einer Vollendung im Gesang, daß
wir sie— zum Abschiede— zu schätzen beginnen. Streitmann
glänzte geradezu als Sänger und Schauspieler. Seit Jahren
hatte er keinen Erfolg wie gestern. Fräulein Milton, Fräulein
Reichsberg, Herr I 0 s e p h i und Herr P a g i n waren gut.
Eine neue Acquisition der Direction Schönerer, die gestern
dcbutirte, soll sich nicht gleich zu Beginn der Bühnenlaufbahn
über die in diesem Hause vielgehaßte Kritik zu beklagen haben.
Es ist ein Esel, der im zweiten Acte eine wichtige Rolle spielte.
Dem Esel, der sich mit großer Intelligenz das zu verpachtende
Haus ansah, wurde ein warmer Abgang bereitet. b. b.
(Theater in der Josefstadt.) Der amüsante Radler'sche
Schwank „Unsere G u st i" wurde gestern auf dieser Bühne
zum fünfundzwanzigsteumal gegeben. Es war ein Ehrenabend
für den liebenswürdigen Autor und dtr köstliche Darstellerin des
feschen und rcschen Trutzköpfchens Gusti, Frau Riese-
Jarno, die, wie immer, durch ihren unverwüstlichen
Humor das Publicum zu wahren Beifallsstürmen hinrieß.
Neben Frau Niese brillirten die Herren Jarno (Sandor
Paulay), Maran (Kaspar Tiger) und Schmidt (Fabian
Tiger). Die übrigen Rollen lagen durchwegs in guten Händen.
Am Schlüsse des zweiten Actes wurde Frau Niese mit prächtigen
Blumenspenden bedacht, und auch der Autor, der sich wiederholt
zu bedanken hatte, erhielt mehrere Kränze. W. R.
* Josef Kainz trifft diese Woche in Wien ein und wird
nächsten Freitag als Romeo und Montag den 19. d. M. in
„Weh' dem, der lügt", ferner in der zweitnächsten Woche im
„Prinz Friedrich von Homburg" auftreten. DeS Weiteren
wird ein Moliere-Abend mit Kainz vorbereitet.
* Die Premiere von Tschaikowsky's Oper „I 0 1 a n t h e"
in der Hofoper wurde für den 19. festgesetzt.
* Sonntag den 18. d. M. geht im Raimund-
Theater „Lola", Zeitbild in drei Acten von Josef
M e l b 0 u r n, zum erstenmale in Scene.
* Wir erhalten folgende Zuschrift: „In den schweren
Tagen, die über unser Institut hereingebrochen waren, halten wir
der warmen Unterstützung der gesammten Wiener Presse, dem
gütigen Entgegenkommen der hohen Behörden und der lebhaften
Theilnahme des Wiener Publicnms die Möglichkeit zu verdanken,
dem Theater über alle Schwierigkeiten hinwegzuhelfen. Es gelang
uns, die Vorstellungen in geordneter Weise fortzusetzen, und wir
hatten die große Genugthuung, trotz der großen Erfordernisse des
Theaterbetriebes, allen unseren Collegen, den Mitgliedern der
Orchesters, dem gesammten Chor- und technischen Personale den
Fortbezug ihrer vollen Gagen zu sichern. Aus vollem Herzen
sprechen wir nach glücklich gethaner Arbeit den hohen
Behörden» dem liebenswürdigen Wiener Publicum, dessen Theil­
nahme unser Haus wieder glänzende Tage zu verdanken hatte,
sowie wahrlich nicht zuletzt der hilfreichen Wiener Presse, die uns
in einer Zeit der Bedrängniß ihren mächtigen Schutz in unermüd­
licher Bereitwilligkeit angedeihen ließ, den innigsten Dank aus.
Es hat sich wieder gezeigt, daß die Wiener Presse die wärmsten
Gesinnungen für den Schauspielerstand hegt und Angehörige
unseres Berufes in schweren Tagen nicht im Stiche läßt. Das
Regiecollegium des k. k. priv. Carl-Theaters.
Eduard Steinberge r. Julius S p i e l m a n n. Sigmund
Natzler. Wien, am 10. März 1900."
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
„Die Tochter des Erasums", ein Schauspiel in vier Acten von
Wildenbruch, erzielte heute im Königlichen Schauspielhause
bei seiner Erstaufführung einen großen äußeren Erfolg.
* Wie uns aus Stuttgart telegraphirt wird, ist
gestern Früh Hofcapellmeister D 0 p p l e r dortselbst an Influenza
gestorben.
* Eine neue „Vereinigung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen" hat sich in Wien aufgethan und auch schon
7. Bezirk, Mariahilferstraße 8 ihre erste Kunstausstellung eröffnet.
Das Bedürfniß nach einer neuen Vereinigung mag jedenfalls ein
tief eulpfundenes gewesen sein— für ihre Mitglieder, »nd die
Vereinigung geht auch sehr weit in der liebevollen Fürsorge für
ihre Mitglieder. Sie kennt nämlich die Institution der Aufnahms-
jury für die auszustellenden Kunstwerke nicht. Man merkt's.
Beschickt wurde die Ausstellung von den nachstehend genannten
Mitgliedern: Gustav Zafcmrek, Henriette Püttner-Piers, Emilie
v. Trautmann, Marianne Egercr-Brezina, Franz Alt, Karl
Männlicher, Josef König. Ludovica Froebe, Marianne Gelmo
Heinrich Kauffungen, Josef Jvanyi, Josef Berger, KarlMajoros'
Josefine Hcinzcl, Fanny 0. Jnama-Stcrnegg, Gustav Hermann,'
Karl Weiß, Elise Walter, Georg Teibler, Hans Klement sän.,
Albert Stöchelin, Julius Ginzel, Karl Lindner. Aunie
Abdulah- Hammerschmidt, Fricderike Maurer. Margarethe
Veith, Ernst Krahl, Victor Berauek, Adolf Mayer-
hofer, Mathilde v. Mestrovic, Therese Kratky, Rudolf
Schröer, Ludwig Hofbauer, Eduard Büchlcr» Jsa Jechl,
Baron W. Münchhausen, Constantin DamianoS, Otto Jarl,
Von diesen haben mehrere tüchtige Leistungen beigestellt, so Otto
Jarl einige Reliefs und verschiedeneKleinvlastiken. die angenehm
auffallen; Rudolf Schröer eine weibliche Porirätbüste in
Marmor, die gute Auffassung und respectableö Können offenbart.
Auch berühmte Namen, aber von der Seitenlinie her, sind ver­
treten durch Franz Alt, Karl Männlicher, Fanny
v. Jnama-Sternegg und Baron W. Münchhausen.
aber auch die Leistungen sind hier derart, daß sie ihren Urhebern
einen Namen zu machen vermöchten. Ein vorzügliches Porträt
eines geistlichen Würdenträgers der Mechitaristen hat A. Mayer­
hof e r ausgestellt und Josef Jvanyi zwei feingesttmmte
Landschaften.— Also ein Kunstcentrum mehr;— wir wünschen
der neuen Vereinigung fröhliches Gedeihen! b. g.
* Wie wir vernehmen, findet am 18. April l. I., Abends
l l li Uhr, im großen Mustkvereinssaale in Wien, unter dem
Titel: „Das Heil der Welt", ein großes, geistliches Fest-
spiel, mit Chören, Musik und lebenden Bildern statt, welches
eigens für das Jubeljahr der katholischen Kirche gedichtet wurde.
Der Reinertrag soll als Jubiläums-Peterspfennig dem Heiligen
Vater in Rom mit einer Ergebenheitsadresse der Arrangeure,
Darsteller und Theilnehmer (soweit Letztere eine beliebige Spende
über den Eintrittspreis zeichnen) übersendet werden. Die Preise
der Plätze sind wie folgt festgesetzt: Logensitze und Parterresttze
von 1 Krone bis 10 Kronen, Galeriesttze von 50 Heller bis
2 Kronen.
* Im Stadttheater wurde ein neues Volksstück „Eine
gute Partie" von Hugo Schwer zur Aufführung an­
genommen.
* Die „Freie Bühne" wird ihre Eröffnungsvorstellung
Donnerstag den 29. März um 8 Uhr Abends im Festsaale des Wiener
Kan'männlschen Vereines veranstalten und von da ab jede Woche ein
neues Bühnenwcrk zur Aufführung bringen.
* Fräulein Netto Hönigswald gastirte jüngst an den Stadt­
theatern m Leoben, Marburg und Cilli, sowie am Curtheater in
Abazzia. Der Beifall war ein so stürmischer» daß die Künstlerin von
den Tirectionen zu einem neuerlichen Gastspiele eingeladen wurde.
^ Am Stadttheatrr in Augsburg erzielt Fräulein Olga
Gaubo, die Tochter einer angesehenen Grazer Familie, als erste
jugendliche Liebhaberin steigende Erfolge. Ihre Eva m Philippi's „Der
goldene Käfig" charakterissrt u. A. em dortiges Blatt wie folgt: „Es
war eine ebenso liebenswürdige, wie durch warme Herzenstöne und
natürliche Frische ausgezeichnete Leistung, an der man eine ehrliche
Freude haben konnte.
* Sarah Bernhardt hat sich. wie die geschäftige Reclame
meldet, die Haare schneiden lassen, um den Herzog von Reichstadt in
„Laiglon" ohne Perücke und recht natürlich spielen zu können.
^ Der Pariser dramatische und Romanschriftsteller Henri
C r l s a s u l li, 1827 zu Neapel geboren, ist in Paris gestorben.
* Das Ballet „Die rothen Schuhe" hat in der Mailänder
Scala ge'alle».
^ Der Componist Professor Hartmann ist im Alter von
94 Jahren in Kopenhagen gestorben. Hartmann wurde 1805 in
Kopenhagen geboren, stndirte Jurisprudenz und Musik, wurde Organist
an der dortigen Garnisonskirche und Lehrer am Conscrvatorium. Als
Dirigent des Musikvereincs machte er sich um das dänische Musikleben
sehr verdient, Er componirte mehrere Opern und Ballette, sowie
sonstige Musikstücke.
* Das reiche Programm deS „U r a n i a"- T h e a t e r S wird
heute (Sonntag) den Besuchern in einer glänzenden Auswahl ge­
boten. Um 7-3 Uhr Nachmittags findet eine Schülervorstellung zu be­
deutend erniäßigten Preisen statt, in welcher der große Prosections-
vortrag dcs Professors Dr. Friedrich Umlauft „Quer durch Oester­
reich", das Märchen ^Aschenbrödel" und lebende Potographien zur Vor­
führung gelangen. Schon um 4 Uhr Nachmittags findet die zweite
Vorstellung „^.ropenzaubcr" und „Nach Transvaal" statt. In
letzterer erregen die vor wenigen Tagen eingelangten höchst actucllen
kineniatographischen Borführungen der Buren und Engländer das leb­
hafteste Interesse. Insbesondere ist Präsident Krüger, wie er den
Galawagen besteigt, um sich zum Volksraad zu begeben, allabendlich
Gegenstand der herzlichsten Ovationen des sehr burcnfreundlichen
Pnblicnms. Um' .8 Uhr Abends wird der culturhistorisch und
technisch sehr instructive Projcctionsvortrag „Das Eisen" und, „Nach
Transvaal" ausgeführt. Das große Interesse, welches den Darbietungen
dcs „Urania"-Thcaters entgcgebracht wird, äußert sich u. A. in vcn
schmeichelhaften Einladungen, die an die Direction zu Gastspielen in
den Provinzstädten ergehen. Demnächst wird die „Urania" mit ihrem
fesselnden Repertoire in B r ü n n gastiren.
* Heute findet das Concert der Musikschule des Professors
Adler im Schweighofer-Saale, Neubau, Breitegasse 10, statt. Bei
diesem Concerte werden unter Anderem Composilionen von Schumann,
Mozart, Meyerbeer, Benot, Alard, Beethoven, Liszt und Anderen auf­
gerührt werden.
* In dem am 16. März 1900 im Ehrbar-Saale stattfindenden
Liederabend der Concertsängerin Fräulein Marie Madeleine R u m b 0 l d
wird die Pianistin Fräulein Frieda W i e s a u e r mitwirken.
'* Sanistag, den 17. März d. I., V;8 Uhr Ab end Z, findet im
großen Musiivercmssaale das fünfte Symphonieconcert des N e u e n
philharmonischen Orchesters unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe mit nachstehendem Programm statt: Mozart, Ouvertüre
zu „Jdomcneo": Bach, Paffacaglia für Orgel (Oroel: Herr Josef
Labor): Bruckner, dritte Symphonie; Beethoven, Leonorcn-Ouver-
ture IIl.
* Die Pianistin Bertha Iahn veranstaltet Dienstag den
27. März ein Concert im Bösendorfer-Saal.
* Der dritte (letzte) Kammermnsikabcnd des H e l l m e s-
b e r g c r- Q u a r t e t t s findet Donnerstag den 22. März im
Bösendorier-Saale unter Mitwirtnnq von Frau Fanni B a s ch-
Mahler statt.— Der Pianist Gottfried G a l st 0 n hat für sein
Concert, welches Mittwoch den 14. März im Bösen-
doricr-Saale stattfindet, folgendes Progrannn gewählt: Bach, Toccata
F-Our; Brah IN 8, Variationen und Fuge über ein Thema von Händel;
Schubert, Sonate (l-moll; Chopin, Scherzo H-inol!,Preludes vss-cinr,
Es-dur, Etüde C-rooll; Schnbert-Liszt, „Du bist die Ruh'"; Rubin­
stein, Concert-Etude 0-clrrr. Karten sind in Gutmann'sHofmusikalien-
handlung zu haben.
* Der jugendliche Geiger Max W 0 l f s t h a l concertirt gegen­
wärtig in Rußland mit außerordentlichem Erfolg.
* Das 85. Heil von Ernst Mahrhoier's „Handbuch für
den politischen Verwaltungsdienst" (5. Anfinge' liegt uns soeben vor.
Den Hauptinhalt dieses Oesics bilden die Artikel über Thicrzucht,
Vetcrinärwesen und Landescultnrwesen.— Im gleichen Verlage (Hof-,
Verlags- und Univerfitäfs-Buchhandlung Manz) sind soeben die
Lieferungen 11 bis 14 von Andreas Haidingcr's „Selbftad v o cat"
(17. Auflage) erschienen. Der Werth des erstgenannten und die Po­
pularität des zweiten Werkes sind wohlbekannt.
(Kirchenmusik.) Heute: H 0 fb urg kap ekle: Messe in
A-moll; Graduale „Tribusationes cordis" und Ossertorium „Medi-
tabor" (Chorale) von Rud. Bibl.— Altkatholische St. Salvat 0 r-
kirche: „Büßlieds" von Ludwig van Beethoven, gesungen von Frau
Justine Groß. Orgel: Chordirector Professor Jos. Ferv. Skalicky.—
Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heiligen Barbara, 1. Be­
zirk, Postgasse 8, 7-11 Uhr: „Die Liturgie des heiligen Basilius
Magnus" von Zajzoss Sadowskn, nach dem alten Kirchenton aus­
geführt a c.ipelia von, gemischte» Chor zur heiligen Barbara.—
II 0 sefstädtcr Piaristenkirche (Chordirector Karl Führich),
10 Uhr: Messe in A=.moll von I. Gruber; Ossertorium von
M. Brossg.— B 0 tiv ki r ch e, 10 Uhr: Messe „Aetema Christi
munera,“ von G. P. da Palestrina (1524 bis 1594); Graduale „Tri-
bulaiionos" von I. G. E. Stfifie; Ossertorium „Itfeditabor" von
U. Kornmütter.— Antoniuskirche im 15. Bezirk, Pouthongassr,
9 Uhr: „Aspsrgs-i ins" von Alban Livv; Jntroitus und Communio
(Choral); Messe in von Otto Müller; Graduale „Tribulationes"
von I. G. LRettenleiter; Ossertorium „Meihtaboi" von Johann
Höllwarth.


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 10 ]
1
Seite 10
Sonntag
Neues Wiener Journa!
11. März 1S00
Nr. 2291
Kronprinzesfin-Witwc Stefanie) hat von einem hieffaen
Mabyflnstyllbesitzer, wie der „Sport" meldet, vier hochclassige russische
SchsyiinclstNtcniür den Stall in Kalks bürg erworben.
(Zum Przcdswit-Hyndicaft.) Ltach wie vor steht das große
Frühjnhrsreimcn im Mittelpunkte des sportlichen Interencs. In den
letzten Tagen hat „Bator" einige Nachtrage gesunden. Der alte Vengst
soll wieder das schönste Prerd im Stalle Metcalt sein.— Zlnsiallend
günstig im Gewichte ist „Remete" weggekommen. Am ersten Renntage
(des Vorjahres wurde er unter gleichem Gewichte (51'/- Kg.) im Er-
ossnungsreiincn nach Kamvt von „Mnidegy" nm Halslänge auf den
zfveiten Platz verwiesen. Hinter ihnen endete als Dritter „Maltheser
PSS Kg.). Im Przedswit nun würde „Remete" 37 Pfund von „Mindegy
Erhalten.^^.
(Zur Liverpootcr Steeple-chasc) In den letzten Tagen
wurde in Wien vielfach „The Sappcr" für die Livcrpooler Steepler
chase gewettet. Englische Professionals haben den Tip hiesigen Freunden
signalisirt.,.,
(„Droghcda") hat Freitag die Siuart-Stceplc-cbase m Kempton-
Park gegen einen Concurrenten („Ebor") gewonnen. Die Chancen von
„Drogheda" für die Große Livcrpooler erscheinen trotzdem nicht in
günstigerem Richte, da dieser Erfolg keinerlei Bedeutung hatz^
.. O.CHarming ChtmeS") ging am 2. d. M. als. Sieger au§
dcm.Gr.and Prix du Trotting (10.000 FrancS. 7750 Meter!
zu,'. Nizza hervor. Der Heiigst gewann beide Stechen gegen
„Arlecchino", während „Victor B" und „Dixma" icdcsmal
die nächsten Plätze besetzten. An dem Rennen nahmen noch theil:
„Laura", „Bcllwood", „Horst", „Happh Bird' und
„S a ca za". Die. beste Zeit war 1: 30'.
:• V (125:1) Ein sehr bekannter Wiener Cavalier hat gestern eine
Buchmacherwette abgeschlossen, daß die drei Placirtcn des Vorjahres
(„L'Astro", „Or-dur", „Tip-Top") auch heuer wieder die drei ersten
Plätze im Przedswit besetzen werden. Das Odd wär 125:1.
•• („Sterubusk") hat sich über Winter prächtig entwickelt. Wie
„Mag. Sportlap" berichtet, ist er daS schönste und vielversprechendste
Pstrd im Stalle des Herrn v. Szemere. Auch von „Tovromcne"
hört man daS Beste. Als Fübrp'erd für „Topromene" dient seit voriger
Woche „Destillateur". Bon einer Präparation des letztgenannten
Tür das Przedswit wurde Abstand genommen, da dessen Pedale derzeit
keine schärfere Arbeit tbunlich erscheinen lauen.^.
(Herr A. v. Pechy) wird in einigen Tagen von der Rwrera
nach Wien zurückkehren. Nach seiner Ankunft dürste sich wohl der West-
markt bald lebhafter gestalten.
(Das Traber-Derby.) Nur wenige Candidaten kür das, größte
Trabcr-Znchtrennen haben Eingang in den Weltmarkt gefunden.
„Marv C." ist natürlich Favorit (3:1\ Tann folgen «Miß Ina C."
(4>.. „Badnerin" (5\ „Wonder" (6), „Prophet" (10), „Young
Nominator" (12), „Grub" (14).^.
• (Bon» Traberriirk.) Nunmehr hat als einer der letzten gramer
.Herr Moser nut der schärferen Arbeit seiner Pflegebefohlenen begonnen.
An dem Frnhiahrs-Mcctrvg, das am 25, März seinen Ansang nimmt,
sollen aber nur „Donaudorf" und „Hornclia Wilkcs" aus seinem Stalle
theilnehmen.— Heute cnrstrte in Trabersportkreisen das Gerücht, „Miß
Ina B." (Gestüt Wienerwald) sei von einem ernsten Unfall betrogen
worden, der die Stute um alle ihre Aussichten für diese Saison
. bringen würde...
(General Gallifet,) der französische Kriegsminister, hat zum
Leidwesen der Pariser Sportwelt dem Tfstcierscorvs die active
Betheiligung an den Sportfesten während der Weltausstellung v e r s
boten.,
(„HarraS,") ein Dreijähriger des Capitän Gaston, dem sein
eigener Stall sogar Aussichten aus classische Turfehren gab, ist neuerlich
von einem bösen Hufleiden befallen worden.
:' (Noblesse obllge.) Der, Jahresbericht eines der ersten hiesigen
Raiffabrclubs wies bekanntlich den Betrag von über 25.000 Kronen als
Summe der rückständigen Mitglicdsbeiträge aus. Wie ivir nun er­
fahren, befinden sich in der Litte dcr „Schuldigen" einige Mitalieder,
deren Jahreseinkommen weit höher einzuschätzen ist, als das niedliche
Sümmchen von 25.000 Kronen. Wenn diese Clubmitgliedcr ihrer Bei-
tragsvflicht nicht nachkamen, ist es daranf zurückzuführen, daß sich die
Clubleitnng „genirt", die social und finanziell hochgeschätzten Persön­
lichkeiten zu mahnen. Das ist recht nobel, aber— das Olympion
kostet Baargeld.^
(SO Jahre Fechtmeister an der Universität Wien.) Am
13. d. M. begeht Herr Ludwig Hand mann, akademischer Fecht­
meister dcr Wiener Universität, das Jubiläum seiner dreißigjährigen
Thätigkeit in Wien. Im Jahre 1870 machte sich in Wien das Be­
dürfniß nach eigen» akademischen Fechtmeister geltend, und HandmaNn
wurde nach Wien beruicu als erster und bisher einziger Universitäts­
fechtmeister an einer österreichischen Aliliverfilät. Seit diesem Tage—
es war der 13. Vtärz 1870— ist Ludwig Handmann ununterbrochen
und unermüdlich in seinem Fach thätig und hat Roux' deutsche Schule
bis zur höchsten und »'einsten Vollendung dcr Kunst ausgebaut. In den
Jahren 1878 Und 1879 unterrichtete dcr Meister die verstorbene Kaiserin
Elisabeth, in» Jahre 1890 den^ jetzigen Khcdive von Egypten Abbas
Bey, sowie dessen Bruder am Thereganum in Wien, wobei ihm vollste
Anerkennung ausgesprochen »vurdc.— Viele tausend Schüler haben
Äandmann's Fecht unst in den dreißig Jahren seiner unermüdlichen
Wirksamkeit kennen und schätzen gelernt, und mancher seiner einstigen
Schüler hat nachher seine Kinder ivicder dem altbc»vährtcn Fechtmeister
zur Ausbildung übergeben.
(Herausforderung Turk-Maier.) Anläßlich der Heraus­
forderung des Professionals Michael Maicr gegen Wilhelm Türk, den
bekannten Wiener Weltmeisterstemincr, geben »dir hicmit bekannt, daß
Herr Wilhelm Türk sich gegen seine»» genannten Rivalen
schon in der ersten Woche des Monal April zu einem Match
bereit erklärt hat. Herr Türk verzichtet zu Gunsten Herrn Michael
Maier's in Anbetracht der Verhältniffe desselben auf die (Türk) ge­
bührende Frist von sechs Monaten freiwillig. Tag und Ort wird dem­
nächst bekanntgegeben »verdeu, Die Leitung des I. Wiener Athletcnclub
„Hercules".
Gerichts faul.
Aus der Gerichtswelt.
(„Weißt Tu, Muttcrl, was mir träumt hat'?"— Ein opferwilliger Vater.)
Ein Proceß,, dein' in den Kreisen der Musikalienhändler mit
großem Interesse entgegengesehen wurde/ fand kürzlich vor der
dritten Strafkammer des Landgerichts I in Berlin statt. Der
Musikalienhändler Adolp Kunz war des Nachdrucks beschuldigt.
Im Herbst 1895 Hütte der Schauspieler Alois Kutscher« zu
Budapest das inzwischen volksthümlich gewordene Lied: „Weißt
Du, Mutter!, was mir träumt hat?" componirt
lind durch einen Sänger auf einem dortigen Theater zum
Lortrag bringen lassen. Das Lied fand beim Publicum eine so
freundliche Aufnahme, daß Kutscher« Veranlassung nahm,
500 Exemplare für eigene Rechnung drucken zu lassen. Der Er­
folg wuchs, und darauf schloß Kutschera mit dem Musikalien-
verlag von Rözsavölgy in Budapest einen Vertrag ab, »vorauf
er dieser Firma das alleinige Vcrvielfältigungsrecht übertrug.
Viele deutsche Firmen ließen das Lied nachdrucken, darunter auch
der Angeklagte Kunz, gegen den die Budapester Firma zuerst
strafrechtlich vorging. Der Angeklagte gab zu, daß er in einem
Zeitraum von etwa sechs Monaten im Ganzen 1 2 7.000
Exemplare habe drucken lassen, die auch mit Einrcchnung von
vielen Tausenden, die zu Reclamezmeckcn versandt wurden, abgesetzt
worden seien. Er habe sich dazu berechtigt gehalten, denn Ungarn
gehöre nicht zur Berner Convention, so daß derartige Componisten
für ihre Erzeugnisse nicht' den Schutz der deutschen Gesetze ge­
nössen. Umgekehrt sei es ebenso. Es würden deutsche Componisten
nirgends so..ausgeplündert als in Ungarn. Um sicher zu gehen,
habe er vorher bei dem in Leipzig wohnenden Syndicus des
„Vereines der deutschen Musikalienhändler" angefragt, ob das Lied
frei sei, und eine bejahende Antwort erhalten. Demgegenüber
wurde sestens der Anklagebehörde geltend gemacht, daß die Buda-
pester Firma seit dem Jahre 1896 mit der Firma Breitkopf und
Härte! in Leipzig in Geschäftsverbindung stehe und jedes von
der Nebenklägerin herausgegebene Musikstück auf dem Um­
schlage die Domicilangabe „Budapest und Leipzig" trage.
Hiedurch müsse angenommen werden, daß das Lied auch in
Leipzig erscheine und daher Anspruch auf Schutz habe. Der
StaatSanwalt hielt dies für ausschlaggebend, er beantragte gegen
den Angeklagten eine Geldstrafe von 1000 Mark und Beschlag­
nahme der vorhandenen nachgedruckten Exemplare. Der Vertreter
der Klägerin stellte ein Rechenexempel auf, welch' kolossaler
Schaden der Budapefier Firma und dem Componisten durch den
Nachdruck zugefügt worden sei. Wenn der Gerichtshof seinem
Antrage folge und dem Angeklagten eine Geldstrafe von 6000
Mark auferlege, so stehe dies iinmer noch in einem schlechten
Verhältniß zu dem Schaden. Der Gerichtshof kam nicht zu der
Ansicht, daß in objectiver Beziehung ein Nachdruck vorliege. Es
sei erwiesen, daß Kutschera das Lied bereits in 500 Eremvlarcn
der Oeffentlichkeit übergeben hatte, bevor er das Vervielfältigungs-
recht abtrat. Die Compositian habe dadurch die Schutzbcrechtlgung
verloren. Dcr Angeklagte sei freizusprechen und die b e-
schlagnahmten Exemplare wieder freizugeben.
**
*
Eine eigenthümliche Rechtsauffassung hat der Wiener
Fiakerssohn Georg G. Schon wiederholt gerieth er in seiner
Eigenschaft als Rosselenker in Collision mit hiesigen Bezirks­
gerichten. Zumeist handelte es sich un» standesgemäße Vergehen,
wie Schnellfahren, Fahrtoerweigerung, Tarüberschreitung und
Aehnliches. Er blickt aus eine Reihe gerichtlicher Erkenntnisse
zurück, deren Tenor dahin geht, daß Georg G. x Kronen Strafe
zu zahlen oder x Tage Arrest abzubüßen habe. In
der Regel pflegte er die Alternative des Zahlens zu wählen.
Vor einigen Monaten hatte Georg G. wieder mit einem
hiesigen Gericht zu thun. Diesmal war es ein Civilgericht. Das
Thema der Klage erinnert an Wilhelm Busch' berühmtes Wort
von den Pflichten der Vaterschaft. Georg G. »vollte sich diesen
entziehen, und der Rest war ein Patern itätsproceß.
Georg G. wurde zur Zahlung eines monatlichen SustentationS-
betrages von vier Gulden an die Klägerin verurtheilt.
Das Urtheil »var bereits in Rechtskraft erwachsen, da er­
schien Georg G. in der Kanzlei seines Rechtsvertreters.
„Herr Doctor, wie lange soll ich monatlich vier Gul­
den zahlen?"
„Vierzehn Jahre lang..
„Vierzehn Jahre lang... Unerhört! ... Das fällt
mir nicht im Schlaf ein!... Wissen S' was, Herr Doctor?...
Ich hab' mir's überlegt!... Ich zahl' gar nichts... Ich werde
das Kind lieber absitzen!...
(Spieler vor Gericht.)_ Der Realitätenvermittker Jose»
R»t s ch c r svielte kürzlich im Cafe Schreyvogel in der Praterstraßc
„Kkabrias". Nach Beendigung des Spieles entstand zwischen Ritscher
nnd seinem Partner Adolf Weiß ein Streit, im Verlaufe dessen der
Letztere eine Ohrfiigee erhielt. Weiß vcrsctzle hieraus mit einen» massiven
metallenen Zündstein dein Ritscher einen Schlag aus den Kops. Wegen
dicscr Handlung »var Weiß gestern vor dem Strairichter der Leopold­
stadt, Gerichtssccretär Dr. Weffclu angeklagt. Richter: ^Sie sind ein
Handwerker, und da »väre es »ür Sie viel besser, »venn Sie au Hause
bleiben und »nit Ihrer Fra»» Piauet spielen »vnrden, als im Kassechaus
»nit fremden Leuten Klabriaspürtien zu machen. Der Privatbetheiligte
Ritscherbemerkt, er war sechzehn Tageiniolge derVcrletzung unwohl. Richter:
Wie hat den der Zündstein ausgesehen, »nit »velchem Sie verletzt
»vnrden.— Der Zeuge zieht diesen, aus dcr Tasche und stellt ihn anf
den Gerichtstisch.— Richter: Hier ist ja die Firma „Ca»c Schreyvogcl"
eingravirt?— Zeuge: Er gehört ja dem Kaffeehaus.— Richter: Und
eine Reihe von Personen, welche in mehreren Cafis dcr Inneren Stadt
angeblich Klabrias, thatsächlich aber „Naschi Waschi" gespielt
hatten, »vegen Hasardspiels von dem Schneider Anton Ncdwed
angezeigt. Der Schneider hat.e seine Mitgift im Betrage von
210 Kronen verspielt. Da er von den »ewciligen Bankhaltern
überdies behauptet hatte, sie haben falsch gespielt, »vurdcn
dcr Geschäftsreisende Richard Fried, der Privatier Arthur Fürst und
der Agent Signiund Dresdner »vegen Betruges in landcsgerichtliche
llntersuchung gezogen. Da sich in dicscr Beziehung kein Beiveis er­
bringen ließ, »vnrden die Verdächtigen aus dcr Untcrinchungshaff ent­
lassen »ind der Act dem Bezirksgerichte Josesstadt z»»r Amtshandlung
»»'cgen Hazardspieles abgetreten. Gcrichtsi'ecrctär Dr. Wcinlich vcr-
nrtbcilte gestern die drei Angeklagten, »vclche gestä»»dig »varcn, Naschi-
Waschi gesvielt zu haben, zu je vierzig Kronen Geldstrafe.
(Schwindelhafte Hauskäufc.) Montag Früh beginnt vor dem
Wiener Schwurgerichte die auf drei Tage anberaumte Verhandlung
gegen Friedrich Wilhelm G i e l o >v, der ge»»cin»'chastlich mit seinem in
dcr Untersuchungshait, am 27. August v. I. verstorbenen Vater
sch»vindclha»te Hanskäuie unternomnicn halle.
(Beleidigte Abgeordnete.) Vor den» Bezirksgerichte Favoriten
'Gerichtssccretär Thomas) gelangte gestern eine Ehrcnbclcidigungsklage
zur Vcrh>»>»dlui»g, »velche die socialdemokratischen Rcichsrathsabgcord-
»»cten Berner und C»ngr, ferner die Ge>verkscha»'tsbeamten Jose»
Racek und Josct Kalina gegen die Ziegelarbeiter Jose» Korzenh
und Wenzel Z a k wegen des Vorivnrics des Dicbstahls erhoben haben.
Der Arbeiter Josef Korzcny soll anf seinem Dicnstplatze am Wiencrbcrg
die Aeußerung gemacht haben: „Die Engländer haben flir die
strikenden Bergarbeiter in Älährisch- Ostrau zivölitauscnd Gulden
geschickt; davon haben die Arbeiter nur iünitauscnd Gulden
erhalten, das übrige Geld haben die Abgcordnetm Berner nnd Cingr
eingesteckt." -- Der Angeklagte Zak soll in seiner Wohnung vor
mehreren Leuten erklärt haben: „Berner nnd Cingr sind Diebe, sie
stehlen, ebenso Racek und Kalina." Die angeklagten Arbeiter gehören
der jungezechischen Richtung an. Als Vertreter säinintlicher
Kläger intervenirtc Dr. Karl Ornficin., Die klägcrischcn Ab­
geordneten »varcn nicht persönlich erschienen. Die angeklagten
Arbeiter gaben die Aeußerungen zu. Korzinck behauptete, er
hätte die. Beschuldigungen „irgendwo" gelesen. Zak »vill die
incriininirte Aeußerung gemacht haben, »vcil er gerade gut
aufgelegt »var. Die Zeugen bestätigten vollinhaltlich die Anklage.
Dr. Ornstcin bcinerkte in seinem Schlußantrage. daß die Kläger, ins­
besondere die Abgeordneten Bcnier und Cingr sich schwer entschlossen,
Arbeiter zu klagen, sie innßteu es jedoch als Vertreter ihrer Wähler
mit Rücksicht au» ihre öffentliche Stellung thun. Der Wunsch der
Kläger sei es jedoch, daß die Angeklagten, die nur daS Werkzeug
höherer Perl'vnlichleiten seien, eine sehr mildc Stra'e erhalten. Unter
Bcdachtnahine an» diese Fürsprache vcr»»rtheiltc der Richter beide. An­
geklagte zu je a ch t u u d v i e r z i g Stunden A r r c st s, verschärft
mit einuialigcm harten Lager.
(Creditpapierverfälschuug.) Am 22. 'November vorigen
Jahres stand der 29jährige Grundbesitzer Josef P o t o c z i k vor^ dein
«chivurgerichte in M a r b u r g unter Anklage der C r editpavier-
verfälschuug. Der Angeklagte hatte feinen» eigenen Gcständniffe
nach, von dritten Personen verführt, in» Februar v. I. in Rastdorf
auf p h o t o g r a p h i s ch e in Wege elf Faliisicatc von H u n d e r t-
Gu ld cn-N o t en hergestellt und sie »vciter veräußert., Potoczik,
welcher »vegen Münzverfälschung in» Jahre 1891 zu tnui Jährn
s ch >v c r c n Kerkers verurtheilt worden »var, wurde nach Ablehnung
einer von, Vertheidiger begehrten, auf umviderstchlicheu Zlvang lauten­
den Zusatz'rage von den Gcschivvrnen schuldig erkannt und zu z »v öl»
I a h r e n s ch >v c r c n Kerkers verurtheilt. Jin'olgc einer von
der Mutter des Berurtheiltcn erhobenen Nichtiakeitsbcschiverde hatte
'ge»'tcrn dcr Cassationsho? das Urtheil zu überprüfest. Es »vurde, unter
Ablvcisung der Nichtigkcitsbeschivcrde, bestätigt.
Depeschen des Urnen WienerIaurnal
.. 3Verfchetz, lO.März. Bei der heute hier vorgenommene»
Erganzungswahl eines Reichstagsabgeordneten wurde der liberale
Candidat Dr. Manaszy mit einer Mehrheit von 250 Stimme»
gewählt. Der Gegencandidat des Gewählten war der gleichfalls
liberale Baron Stojanovics.
, Petersburg, 10. März. Der Verweser des Mini-
Itermms des Innern, Jägermeister Szipjagin, wurde
unter Belastung in seiner Hoswürde zum Minister des Innern
ernannt.
Koustantinopel, 9. März. Die russische Botschaft
setzt ihre Bemühungen in der Angelegenheit des Baues von
E i s e n b a h n e n in den an R u ß l a n d und P e r s i e n
angrenzenden Gebieten eifrigst fort. Von iy,
formirter Seite wird aber neuerdings versichert, daß bisher
keine Concessionen für bestimmte Linien
verlangt wurden, und daß es sich mehr um Vorrechte pro­
phylaktischer Natur handle, indem die russische Regierung
bindende Bereinbarungen dahin verlange, daß für die ge­
nannten Gebiete keine Eisenbahn-Concessionen
an nicht russische Gesellschaften ertheil^
werden.
Zur Vermählung der Krouprinzeffin-Wilwe.
Budapest, 10. März. (Privat- Telcgram«
des „Neuen Wiener Journal".) Wie dein
„P e st e r L l o y d" aus Wien telegraphirt wird, verlaut^
bezüglich der Wiedervermählung der Kronprinzesst»-
Witwe in dortigen Kreisen, daß die Kronprinzestin-Witkve
den ihr von Geburt zukommenden Titel königliche Hoheft
beibehalten wird, und man will sogar wisten, daß dem
Grafen Lonyay der Fürstentitel in nächster Zeft
verliehen werden wird.
Politische Duelle in Ungarn.,
Budapest, 10. März. Das Duell zwischen
Banffy und Ugron ist unblutig verlaufen.
Budapest, lO.März. Das Säbelduell zwisch
den Abgeordneten Ugron und Rohonczy fandcheute N«'
mittags um 4 Uhr statt. Rohonczy wurde unbedeute»
an den Lippen verletzt.
Ugro« gegen Fejervary..
Bttdapest, 10. März. Der Abgeordnete Ugron richtete
aus Anlaß der Ablehnung seiner Herausforderung
von Seite des Honvedministers Baron Fejervary. an fest«
Cartellträger ein Schreiben, in welchem er sich in Betreff Fejer-
vary's eines beleidigenden Ausdruckes bedient.
Budapest, lO.März. (Privat-Telegramm d^er
„Neuen Wiener Journal".) Das Schreiben, welches
Gabriel Ugron au seine Secundanteu richtete, lautet: „Nach
Eurem gestrigen Schreiben und in Verbindung .mit demselben,
bitte ich Euch um Verzeihung dafür, daß ich Euch als Secun-
danteu zu Baron Geza F e j e r v ar y geschickt habe. Allein ich
hielt denselben für einen tapferen General. Ich über­
zeugte mich jetzt, daß er ein a l t e s Weib ist. Mit bestem
Dank Euer getreuer Gabriel Ugron."
Wie im liberalen Club verlautet, wird Baron Fejer­
vary dieses Schreiben unbeantwortet lassen.
Fürst Brouislaw Czartoryski verhaftet.
Budapest, lO.März. (Privat-Telegramm detz
„Neuen Wiener Journal".) Seit Jahren lebte in
Budapest Fürst Brouislaw Czartoryski, der. .ahl
Ingenieur bei einem großen Bauunternehmen thätig ist. Fürst
Brouislaw ist der Sohn jenes Fürsten Czartoryski, der infolge
seiner Betheiligung an den polnischen Aufständen emigriren
mußte und dessen Güter bei dieser Gelegenheit con-
fiscirt wurden. Erst im Vorjahre hatte Fürst
Brouislaw in Ragusa bei einem Brückenbau zu thun.
Dort soll er einen ihm zugetheilten Lehrling bei einer Gelegen­
heit derb gezüchtigt haben, so daß der Junge infolge dessen
schwere Verletzungen erlitt und gegen den Fürsten die Anzeige
erstattet »vurde. Dieser Tage langte vom Kreisgerichte Rag-usa
eine telegraphische Requisition an den hiesigen Gerichtshof um
Verhaftung des Fürsten Bronislaiv ein. Der Fürst wurde
auch verha'tet, und der Gerichtshof beschloß, dem Justizminister
die Auslieferung des Fürsten in Vorschlag zu bringen.
Die Amnestievorlage in Frankreich.
Paris, 10. März. (Privat-Telegramm d e S
„Neuen Wiener Journal".) Nach „La Presse"
wünschen mehrere Senatoren der A m n e st i c c o m m i s s i o n»
daß außer Zola, P i e q u a r t und R e i u a ch auch
D r ey f u s zur Einvernahme vorgeladen werde.
Paris, 10. März. Ministerpräsident Waldeä-
Rousseau erklärte in der Amnesticcommistion, daß die Ver-
urtheilungcn der vor dem Staatsgcrichtshofe Angeklagten in
bedeutendem Maße zur Beruhigung der Ge­
müther beigetragen haben, weshalb es die
Regierung nicht für opportun halte, sie in die
A m n e st i e e i n z u b e z i e h e n.
Das Leichenbegängnis der Schauspielerin Henriot.
Paris, 10. Aiärz. Heute Mittags fand in der Kirche
St.-Honore das Leichenbegängniß der beim Brande des Theätre
Fran^aiS umS Leben gekommenen Schauspielerin Henriot
statt. Der Feierlichkeit »vohuteu derUiiterrichtsmiuifier Ley gueI
und sämmtliche lünstlerischen Notabilitäten bei. Präsident L o u b e t
und Ministerpräsident Waldeck-Rousseau hatten B e r-
t r e t e r entsendet.
Der Sarg »var mit zahlreichen Kränzen, darunter vom
Michacls-Theater in Petersburg, geschmückt.
Am Grabe sprach Director Claretie rührendeAbschicds-
»vorte. Die unglückliche Biutter besaß nicht die Kraft, der Be­
erdigung ihres Kindes beizuwohnen.
Paris, 10. März. (Privat-Telegramin des
„Neuen Wiener Journa l".) Morgen spielt die
Comcdie-Francaise in der Großen Oper, Mittags ist eine Btatinee
mit R a c i n e's „Andromache" und Äi o l i e r e's „Eingebildete«
Kranken", Abends folgen Btolicre's „Depit amoureux"
und „Bourgeois gentilhomme". Mehrere ausländische
Theatcrdirectoren. darunter einer aus Wien, proponirtcn der
Comcdie Gastspiele im Auslande. Claretie lehnte jedoch ah.
Die Comcdie bleibt in Paris.


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 11 ]
Nr. 2291
Sonntag
Neues Wiener Journal
Deutschland in China.
Berlin, 10. März. Das Wolff'sche Bureau erfährt,
daß nach einer telegraphischen Meldung des kaiserlichen
Gouverneurs des Gebietes von K i a o t s ch a u die Eisen-
bahnbauten überall wieder aufgenommen und
die in die bedrohten Gebiete entsendeten Truppen
Zurückgezogenwurden.
Japan und Korea.
Petersburg, 10. März. Die „Nowoje Wremja" meldet
aus Wladiwostok: Berichten aus Söul zufolge ist der
ehemalige Minister Antje n s, der vor zwei Jahren einer
Berschwörung gegen den K ö n i g beschuldigt wurde,
aus Japan nach Söul zurückgekehrt und Ijat_ sich
sebst den Behörden gestellt. Der japanische Gesandte
bat den König, A n tj en s die Strafe zu erlassen, weil
dieser sich freiwillig den Gerichten gestellt habe.
Man nimmt an, daß die politischen Verbrecher, die der Theil­
nahme an der Ermordung der Königin beschuldigt wurden, bald
aus Japan nach Korea zurücklehren werden. Nach ihrer Rückkehr
werde das japanische Regime beginnen.
Das Fleischbeschaugesetz im deutschen
Reichstage.
Berlin, 10. März. Der Reichstag setzt die Berathung
des Fleischbeschaugesetzes fort. Die 88 3 bis inclusive 7 werden
ohne Debatte angenommen.§ 8 der Regierungsvorlage be­
stimmt, die Schweine nach der Schlachtung— den Fall der
Hausschlachtung ausgenommen— auf Trichinen zu unter­
suchen. Die Commission hat diesen Paragraphen ge­
strichen: die Socialdemokraten beantragen die Wieder­
herstellung desselben und die Einbeziehung der Hausschlachtung.
Graf Oriola meint, der Antrag der Socialdemokraten bezwecke
nur, den kleinen B a u e r gegen das G e s e tz unzufrieden
zu machen. Der Präsident theilt mit, daß über 8 8 nament­
liche Abstimmung beantragt ist. Abgeordneter Singer erklärt,
der Antrag auf namentliche Abstimmung sei nicht aus Gründen
der O b stru cti o n, sondern aus sachlichen Gründen gestellt
Seme Partei sei damit einverstanden, die Abstimmung
vorläufig auszusetzen. Nach einer längeren Debatte wird
der socialdemokratische Antrag auf Wiederherstellung des
8 8 der Regierungsvorlage abgelehnt und dieser Paragraph
in namentlicher Abstimmung mit 165 gegen 66 Stimmen gemäß
dem Antrage der Commission g e st r i ch e n. Es wird sodann
eine Reihe weiterer Paragraphe angenommen, darunter die Be­
stimmung, daß tn das Zollinland eingeführtes untaugliches oder
bedingt taugliches Fleisch, soweit gesundheitliche Bedenken nicht
vorliegen, zur Wiederausfuhr unter entsprechenden Vorsichtsmaßregeln
zugelaffen werden kann. Der von der Regierung beantragte
Zusatz, wouach die Untersuchung beim Schweinefleisch sich auch
auf Trichinen erstrecken soll, wird abgelehnt. Weiters wurde
die Bestimmung angenommen, daß die Einfuhr von Pferdefleisch
in das Zollinland nur unter einer Bezeichnung erfolgen
darf, welche in deutscher Sprache das Fleisch als Pferdefleisch
erkennbar macht- Schließlich wurde auch der Rest des Gesetzes
in der Com m is s ion s fas sung, sowie eine Resolution,
betreffend die Einrichtung von Schlachtviehversicherungen an-
SßttevmeR.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplatze laufen die Nachrichten nur spärlich
ein. Die Buren haben, wie ein Bericht des General French
an Marschall Roberts besagt, den Rückzug vollständig voll­
zogen und das Gebiet bis Bloemfontein, der Hauptstadt des
Oranje-Freistaates, soll von ihnen geräumt sein. Dem
weiteren Vorrücken der Engländer würde demnach
kein Widerstand mehr entgegengestellt sein. Wenn
General French aber in seinem Bericht davon spricht, es
deute Alles darauf hin, daß sowohl das Heer der Trans­
vaalburen, als auch jenes des Freistaates sich im Zustande
der Anflösung befinde, so dürfte dies nach den vorher­
gehenden Meldungen über den kräftigen Widerstand, den die
Buren noch auf ihrem Rückzüge geleistet haben, Zumindest
übertrieben sein.
Im Vordergründe des Interesses stehen derzeit die
Mittheilungen über Friedensunterhandlungen. Präsident
Krüger soll in Glencoe erklärt haben, der.Krieg werde
binnen Monatsfrist beendet sein, und eine Meldung der
„Daily Mail" aus Pretoria besagt, Präsident Krüger
habe anläßlich seiner Anwesenheit in Bloemfontein mit Stein
Berathungen gepflogen, deren Resultat ein gemeinsames
Telegramm an Salisbury war, worin die Burenstaaten
ihre Bereitwilligkeit zum Frieden aus-
fprechen, sofern ihnen die Unabhängigkeit garantirt würde.
Dieser Wunsch der Buren, so gerechtfertigt er auch sein
mag, dürfte seitens der englischen Regierung schwerlich er­
füllt werden.
Eine der „Pol. Corr." aus London zugehende
Mittheilung läßt keinem Zweifel darüber Raum, daß man
in englischen Regierungskreisen entschlossen
ist, die kriegerisch en Operationen in Südafrika
mit a l l e r Wucht f o r t z u s e tz e n, bis die beiden süd­
afrikanischen Repnbliken ihre v o l l e ll n t e r w e r f u n g
erklären und die F r i e d e n s b e d i n g u n g e n a n-
nehmen, welche das britische Reich in absoluter Weise
gegen die Gefahr künftiger Erneuerungen des jetzigen blu­
tigen Waffenganges sicherstellen. Etwaige Friede n s-
anerbi etungen der Buren hätten somit nur dann Aussicht auf
Annahme, wenn sie in politischer und m i l i t ä r i-
fcher Beziehung volle Garantie in der an­
gedeuteten Richtung böten. Wie diese Mit­
theilung weiter betont, fühle man sich in London darüber
durchaus beruhigt, daß von keiner Seite ein Media­
tionsversuch erfolgen wird, so lauge nicht die
englische Regierung bekundet, daß sie darin nicht mehr einen
für sie unfreundlichen Schritt erblicke. Daniit aber weder
bei den Buren noch sonst irgendwo eine Täuschung darüber
aufkommen könne, auf welcher Grundlage directe oder durch
Vermittlung Anderer zu machende Friedensanerbietungen sich
bewegen müßten, um eine Aussicht auf Entgegennahme seitens
der englischen Regierung zu haben, dürfte letztere ehestens
im p arlamentarisch en oder diplomatischen
W e g e i n unzweideutiger Weise die Grenzen
umschreiben, da sie ihrerseits einem Friedenschlusse
ziehe. Man ist in London allgemein überzeugt, daß die G e-
11. März 1900
Währung der Unabhängigkeit der beiden
Repnbliken außerhalb dieser Grenzen liege.
Nachstehend die gestern eingelaufenen Telegramme:
Der Bormarsch Roberts' auf Bloemfontein.
London, 10. März. Reuter'S Office meldet aus
Poplar Grove vom 9. März: Die Abtheilung des
Generals French, welche sich 10 Meilen vor der Haupt­
macht des Marschalls Roberts befindet, meldete, daß die
Front frei vom Feinde sei und jeder Bericht deute
darauf hin, daß sowohl die Transvaalburen als das
Heer der F r e i st a a t b u r e n sich im Z u st a n d e der
Auflösung befinden. Der Gesammleindruck sei
der, daß dem weiteren Vorrücken der Engländer
zwischen Poplar Grove und Bloemfontein kein
Widerstand werde entgegengestellt werden. Heute sei
eine Menge von den Buren gehörender M u n i t i o n
einschließlich verschiedener Büchsen und Explosiv­
geschosse n z e r st ö r t w o r d e n.
Der russische und holländische Militärattache.
London, 10. März. Nach Telegrammen der Blätter
wurden der russische und der holländische
Militärattache, welche auf Seite der Buren
den F e l d z u g mitmachen, bei dem Rückzüge am
7. d. M. zurückgelassen und von den britischen
Truppen aufgenommen.
Aus Johannesburg.
London, 10. März. Reuter's Office uieldet aus
Pretoria vom 9. d. M.: In der Richtung von Help-
makaar hat heute der Kampf begonnen.
London, 10. März. Die „Times" veröffentlichen eine
Meldung aus Laurenzo Marguez vom 9. d. M.,
des Inhaltes, daß alle E u r o p ä e r in Johannesburg
Befehl erhalten haben, in der P o l ize itrup p e
Dienste zu thun, und daß das Verbot ergangen sei,
aus den völlig überschwemmten großen Berg­
werken d a s W a s s e r h e r a u s z u p u m p e n. Ein
Burencommando hat bei Bloemhof Stellung ge­
nommen zu dem Zwecke, jede Bewegung der feindlichen
Truppen mittelst Eisenbahn nach Mafeking oder in der
Richtung nach Klertsdorp hintan zuhalten.
Im Norden der Capeolonie.
London, 10 März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Jamestown vom Gestrigen: Die Division Brabant
ist, ohne Widerstand gefunden zu haben,
hier eingetroffen.
Aus Natal.
London, 10. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Hauptquartier der Buren bei Biggarsberg
vom 8. d. M.: Kundschafter berichten, daß sie gestern bei
Waschbank auf sechs britische Kundschafter
stießen, einen derselben tödteten und drei ver­
wundeten, ferner daß angeblich 12.000 Engländer die
Stellungen der Buren aus der Richtung von H e l p m a k a a r
bedrohen.
London, 10. März. In der letzten Ausgabe melden
die „Times" aus Ladysmith vom Gestrigen: Dem Ver­
nehmen nach verschanzen sich die Buren in der Nähe
von B i g g a r s b e r g und bewachen die w e st l i ch e n
Pässe der D raten berge.
Präsident Krüger in Pretoria.
London, 10. März. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 9. d. M.: Präsident Krüger ist, begleitet
von General Grobler, aus Bloemfontein hieher
zurückgekehrt. General I onb ert wird demnächst den
Präsidenten Krüger besuchen.
Eine angebliche Aeußerung Krüger s über den
Frieden.
London, 10. März. „Daily News" melden aus
Laurenzo Marquez vom 8. d. M.: Präsident Krüger
soll in Glencoe, vor seiner Abreise nach Bloemfontein,
in einer Ansprache gesagt haben, es sei ungewiß,
ob der Kampf durch eine» Schiedsspruch oder ver-
inittelst einer Intervention würde b e e n d i g t w e r d e n.
Sicherlich werde er in einem Monat zu Ende sein.
Lord Kitchener.
Capftadt, 10. März. (Reuter- Meldung.) Lord
Kitchener befindet sich augenblicklich in Victoria
Road, wo er für einen Vorstoß gegen die im Auf­
ruhr befindlichen Gebiete des West- Griquay-
landes Truppen v r g a n i s i r t.
Die Delagoa-Bai-Frage.
Bern, 10. März. Wie der „Bund" vernimmt, hat
das schweizerische Schiedsgericht in der An­
gelegenheit der T e I a g o a- B a i das Urtheil in seinen
Hauptpunkten gesprochen. In Schwebe bleibt noch die Frage
der T e r r a i n e n t s ch ä d i g u n g, doch dürfte auch dieser
Punkt in der nächsten Zeit erledigt werden, worauf das
Urtheil den Parteien zugestellt werden wird.
Königin Victoria bei den Gardetruppen.
London, 10. März. Königin Victoria, Weichesich
Abends wieder nach Windior begab, besichtigte vor ihrer Abreise
im Hofe des Buckingham-Palastes 2000 Mann Gardetruppen,
welche demnächst nach Südafrika abgehen werden.
Als die Königin den Palast verließ, wurde sie auf dem
ganzen Wege' bis zum Bahnhöfe von der Spalier bildenden
Menschenmenge mit lauten Hoch-Rufen begrüßt.
Die englische Kriegsanleihe.
New 4)ork. 10. März. Das Bankhaus Morgan
und Eomp. ist damit betraut, in Amerika Zeichnungen
auf die englische K r i e g s a n l e i h e
entgegenzunehmen. Bei dem Bankhaus sind bereits zahlreiche
Anmeldungen eingegangen, darunter als größte die einer
Versicherungsgesellschaft im Betrage von z e h n M i l l i o n c n
Dollars.
Gelte U
Linz: *6 20
Trieft: 85 24
Bozen: 78 22
10.
Marx 1900.
72
66
70
14
38
6
29
39
34
Nolksmirtlsichaft.
9?crliu, 10. März. (Tel.) Im Verkehr in Hütten- und Berg-
wcrksactien erhielt sich die feite Stimmung, was bei der sonst herrschen­
den großen Geschä'tsstille ant den übrigen Umsatzgcbieten der Aufrecht-
erhaltun^des Cursstandes eine Stütze gewährte. Creditactien ant Wien
Keller, Spanier auf Paris weiter gefragt. Von Bahnen Canada-
Pacinc im Anschlüsse an London anziehend. Dortmund-Gronauer nach­
gebend. -ijtc Dividende der Dortmund-Gronaucr Bergwerksgesellfchatt
wurde ant 8'.festgesetzt. Die Emission von 6 Millionen neuer
Äctim wurde den alten Actie» gleichgestellt. Privatdiscont 57*%.
Turkenloie 122.00.
Letzte CurSdepesche«.
Berti n, 10. März. 118.40. (N a ch b ö r s e.) Credit
235.0a (— 236.ly), Lombarden 29.40 (— 27.69), Staatsbahn
139.40 136.75), Nordwestbahn —(= Elbethal—
, Auffische Banknoten (Cassa) 216.15 (= 255.92), Discovto-
! Commandlt 197.10, Ungarische Kronenanleibe 92.80 (— 93.40;,
! Ungarische Goldrente —.— (= —.— ), Italiener 94.75. Fest.
Cagamartt belebt.
Frankfurt. 10. März. 118.40. S ch l u fl c n r s e.
Credit 235.90 (= 236.19), Staatsbahn 139.30 (= 136.65), Lombarden
(— 27.69), Ungarische Goldrcnte 97.90 '97.80), Oesterreichische
Silberrente 98.25 (= 98.89), Oesterreichische Papierrentc 98.25 (— 98.89/.
Oesterreichffche Goldrente 99.40 (--- 98.06', Wiener Bankverein 135.90
135.o5\ Alpine 264.— (--- 264.52), Ungarische Kronenrente 93.—
93.60).— (Abendbörs c.) Credit 235.75 (= 236.04),
Staatsbahu 139.30 (— 136.65), Wiener Bankverein —.— (——
Lombarden 29.40 (= 27.69), Italiener 94,90, Laurahütte —.
Harpener —. Disconto —. Still.
Hamburg, 10. März. 118.40. Silberrente 98.10
(== 98.74), Credit 235.90 (= 236.19), 60cr Lose 138— (=■=—
Staatsbahn 139.50 (= 136.*',), Lombarden 29.25 (--- 27.54), Italiener
—). Oesterreichische Goldrente 99.50 (— 98.16), Un-
Mffche^ Goldrente 98.30 (-- 98.20), Silber— Brief.— .—
Geld. Ltill.
w, ..Paris, 10. März. 96.30. Neue 3% amortisirbare
O,, 3% Rente 101.80, 3'/.,% Rentc 102.8", Italiener
? 4,35( T Staatsbahn —(--- —Alpine— .-
l~ Neue türkische Consols 24.—, Neue 6% egvptische Anleihe
- Oesterreichffche Goldrente 100.— (— 98.48), Ungarische Gold-
rente 98.10 (— 97.58), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.50
70.14),Jöanque Ottomane 578 —, Tabak 297— (= 143.76),
c e 12d.75( .—), Wechsel aus Wien (kurzf 102.75, Wechsel
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.<2, Wechsel per London 25,21, Banque de Paris 1162.—,
Credit foncier de France —Meridionalbahn 4%
spanische Exterieurs 71.77, 4% rumänische Anleihe neue Rio
(= 252.90). Fest.
KmffWiM irr Mit!» miii NmMralis«.
Eine alte Abonncutin. ..Tli'echt" ist das Wasicnbrctt mir
k.'ilicn,Fall; durch entsprechende Stilistrung des Brettes könnte aber
doch eine ganz harmonische Wirkung erzielt werden. Wer nicht eben
Pedant ist, ivird sicher keinen Anstand daran nehmen.
Wirtschaftliche Rundschau.
(Ein Communique der Creditanstalt.— Die Filiale der Höchster Farb­
werte wird in Baiern gegründet.— Das Jndustriebegünsiignnas-
gesctz.— Die bösen Erfahrungen des deuffchen Capitals.— Einige
rücken des Gesetzes.— Die Obstruction der Jungczechen.)
Die C r e d i t a n st a l t versendet folgendes Communique:
Wien, 10. März 1900.
Im October vorigen Jahres fanden in Wien Besprechungen
zwischen der O e st e r r e i ch i s ch e n C r e d i t a n st a l t, der
Actiengesellschaft Dynamit Nobel und den Farbwerten
vormals Meister. Lucius und Brüning,
Höchst a. M., wegen Errichtung einer großen chemischen Fabrik
zur Erzeugung von Specialartikeln statt. Die Fabrik, zu
deren_ Betrieb eine große constante Wasserkraft er­
forderlich ist, sollte auf österreichischem Boden errichtet
werden, und zwar in einer Ausdehnung, die nicht allein für den
inländischen Bedarf, sondern auch für einen namhaften Export
ins Ausland berechnet war. Die Interessenten verlangten von
der Regierung gewisse Erleichterungen, von denen ein Theil nur
mit Zustimmung der Legislative gewährt werde»
konnte. Die damaligen Leiter des Finanzministeriums und des
Handelsministeriums versprachen der Durchführung des ProjecteS
die möglichste Förderung. Da die Farbweeke in Höchst mir der
Errichtung der Fabrik jedoch nicht länger zögern
wollten, so wird diese Fabrik nunmehr ohne Mitwirkung der
österreichischen Interessenten in Baiern errichtet. Durch
die dieser Tage erfolgte Verlage des JndustriesördernngsgesetzcS
ist, für den Fall. daß es von der Legislative angenommen wird,
allerdings eine neue Situation geschaffen —für das g e-
nannte Geschäft aber zn spät."
°**
_ Läßt sich eilt stärkeres Argument für die absolute Noth­
wendigkeit des JndnsiriehegnnsligMgsgesetzes denken als das obige
Factum? Jetzt endlich .erfährt man. warum aus der österreichi­
schen Niederlassung der- Höchste» Farbwerte -nichts geworden ist.
Wegen der Obstruction. In Ungarn wird eine solche Filiale ge­
gründet werden, dort besteht ein Jndnstriebegünstigungs-
gesetz. In Baiern. wird. eine solche Filiale gegründet
werden, dort gibt es kein Jndustriebegünstigungsgesetz, aber
dort bedarf es eben auch keines solchen. Dort find die Gebühren
bei der Gründung nicht so hoch, die Steuern nicht so
enorm, daß ihre Ermäßigung oder gänzliche Erlassmig für Nen-
gründungen ein so unumgängliches Erforderniß wäre. Während
tut Auslande die Steuern das Jahreserträgniß um nicht mehr
als 5°schmälern, nehmen sie bei uns im Durchschnitte gleich
20°.', fort, gleich des Reinertrags. Dazu sind die Gründungs-
kosien so hoch, die dach nach dem neuen Actienregulaiw binnen fünf
Jahren amoriisirt werden müssen, infolge der hohen Actien- und Äcr-
mögensnbertragungLgcbührcii. Wenn zum Beispiel die österreichische
Filiale der Höchster Farbwerke in Form eines selbständigen
Unternehmens gegründet worden wäre und die Patente dcr
Mntteranüalt hatte übernelimen müssen, wie hoch wäre die Gebühr
für. diele Uebertragnug geworden! Unter solchen Umständen be­
steht für das ausländische Capital freilich ein geringer Reiz zn
Gründungen im Inland. Zudem haben die Ausländer, welche
in der letzten Zeit ihr Capital im Inland anlegten, böse Er-
fahrniigen gemacht. Bei den zwei Fällen, die gegenwärtig in
Jedermanns Munde sind, ist zwar die Sache nicht so ganz klar.
Die Deutsche Bank, das Haupt des Tramwah-Syndicats, ist
zwar durch die schlechte Fassung des Locolbahngesctzes arg
geschädigt worden, desgleichen durch die hohen Vermögens-
übcrtragimgSgebnhren -e., aber sie hat es klug verstanden, den
Schaden aus die österreichischen Actiouäre zn üverwälzen und sich
selbst mit Gewinn aus der Schlinge zu ziehen. Die deutschen
Capitalistcn dcr Hernadthalcr Gewerkschaft wieder, abgesehen


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 12 ]
CeüelL Somüag
Neues Wiener Journal
II.MLrzlSVÜ Nr.22S1
davon, daß das eine ungarische Angelegenheit ist,
. haben ihre großen Verluste der eigenen Unvorsichtigkeit
und dem Leichtsinn ihrer Ingenieure zu verdanken. Aber immer­
hin dürften diese Vorgänge die Anziehung der österreichisch-
ungarischen Monarchie für das deutsche Capital nicht vermehrt
haben, und eS ist dringend nothwendig, daß das anders wird.
Denn wir brauchen deutsches Capital, namentlich in der gegen-
wärtigen Zeit des theuren Geldes.
»*
Das Jndustriebegünstigungsgesetz ist ganz unzweifelhaft
geeignet, die Gründungsthätigkeit in Oesterreich zu fördern.
Manche seiner Bestimmungen können gewiß noch verbessert werden.
So zum Beispiel hat die theilweise und beschränkte Exemption
der Banken von der Dividendensteuer, wie wir bereits ausgeführt
haben, nur sehr geringen Werth. Die Creditanstalt hätte_ nicht
einen Kreuzer an Steuer erspart, wenn das Gesetz schon in den
letzten Jahren bestanden hätte. Denn alle ihre Gründungen waren
Nur Umgründungen, nicht Neugründungen. Aber auch für Neu-
gründungen ist die Begünstigung so eingeschränkt, daß
sie fast werthlos wird. Die Steuerbegünstigungen sind
nicht deulich genug specialistrt. Es ist nicht einmal gewiß, ob in die­
selben auch die Freiheit von den L a n d e s- u n d Gemeinde­
zuschlägen enthalten ist. Bekanntlich sind „steuerfreie" Häuser
von diesen Zuschlägen nicht frei. Im analogen Fall hätten auch
die „steuerfreien" Unternehmungen noch immer höhere Steuern
zu entrichten als nicht steuerfreie Unternehmungen des Auslandes.
Auch wäre es wünfchenswerth, wenn für gewisse, ganz
zweifellos neue Industrien, wie zum Beispiel die Theer-
sarbenindustrie, diese Steuerbegünstigungen gesetzlich obligatorisch
gemacht und nicht in das Belieben der Regierung gestellt würden.
Es kommt sonst für diese Neugründungen auf einem Umwege ge-
wisiermaßen das aufgegebene Concessionirungssystem wieder in
Aufnahme. Aber sicherlich bedeutet auch daS Jndustriebegünsti­
gungsgesetz in seiner heutigen Form einen Fortschritt. Tritt es
in Kraft, dann ist es auch vielleicht für die Höchster Filiale
noch nicht zu spät. Man darf an unser Patentgesetz
und an die Ausbeutungsclausel desselben nicht vergessen
welche die ausländischen Patentinhaber zu Niederlassungen im
Inland zwingt. Freilich, wie die Verhältnisse jetzt stehen, ver­
zichten sie vielleicht lieber auf die Ausübung, als daß sie in
Oesterreich Fabriken errichten, wenigstens werden sie alle möglichen
juridischen L/.sten anwenden, um den Termin der Niederlassung
hinauszuschieben. Wird ihnen aber die Niederlassung rentabel ge­
macht, dann werden sie sich dem Gesetze ohneweiterS fügen.
**
*, ..
Die Jungczechen, die doch jetzt ohnehin nur elektrische
Äbstruction machen, sich die Gegenstände ihrer Obstruction
wählen, müssen sich ftagen: „Dürfen, können wir einem solchen
Gesetze gegenüber Obstruction machen?" Wir wissen nicht, welchen
Ort man für die Flliale der Höchster Fabrik in Aussicht ge­
nommen hat, aber wir vermuthen, daß derselbe irgendwo im
Königreich Böhmen gelegen wäre. Kein Land der Monarchie hat
ein so großes Interesse an dem Zustandekommen
des Jndnstriebegünstigungsgesetzes wie Böhmen, das für neue
Industrien ein besserer Platz ist, als die zurückgebliebeneren Pro­
vinzen. Die Träger der böhmischen Industrie sind aber nicht nur
Deutsche, sondern vielleicht in nicht viel geringerem Maßstabe
auch Czechen. Man erinnert sich an die Nothrufe der Präger
(czechischen) Handelskammer nach dem wirthschaftlichen Frieden.
Wenn die Czechen gegen dieses Gesetz obstruiren, werden sie es
nicht nur mit den Polen, sondern auch mit ihren eigenen Lands­
leuten zu thun bekommen. Die angekündigte Obstruction gegen die
Jnvestitionsvorlage mag der Jungczechenclub vielleicht damit recht­
fertigen, daß er der befehdeten Regierung nicht gestatten
will. ihre Cassenbestände und damit auch ihre politische
Situation zu bessern. Wer bei dem Jndustriebegünstigungs­
gesetz handelt eS sich um solche Dinge nicht, da
handelt es uns sich nicht um die Regierung, nur
um das Land. UebrigenS haben die Czechen auch der Jnvestitions­
vorlage gegenüber einen schweren Stand. Umsonst befindet sich
die Linie Lemberg—Sambor nicht auf dem Localbahnprogramm
der Regierung. Wollen die Jungczechen mit den Polen Gut-
fteund blechen, müssen sie sich die Sache zweimal überlegen. Die
Regie ung wird ihnen Zeit zur Ueberlegung über die Landtags­
session hinaus geben. Vielleicht lenken sie ein. Gewisse Anzeichen
deuten darauf hin.
Die Cursbilanz der verflossenen Woche ergibt sich aus
nachstehender Tabelle:
Oesterreichische Crcditactieu
Ungarische Creditactien..
Anglobank
Bankverein
LLndcrbank
Unionbank .......
Staatsbahn
Südbahn
Nordwcstbahn .....
Elbcthalbahn
Dampfschiff ......
'! v.u uuo Betrieb s....
:p tr■! und Verrieb B.,.
Alpine
Präger Eisen
Rima-Muranher ....
Wasfenfabrik ......
Maircnte
Ungarische Goldrente..
Türkenlose
Marknoten.......
3. März
10. März
2Z4L5
235.85
186.25
187.—
124.—
124.60
135.—
135.30
118.40
118.60
t 53.75
244—
136.40
136.30
26.60
26.70
121.—
119.75
124.50
124.25
73.10
72.60
135.—
135.25
130.50
130.25
261.75
265.50
571—
579.—
313.25
315.10
184.—
189.50
99.—
99.35
98.25
98.70
125.40
124—
118.35
118.50
(Galizien an der Börse.) Man erschrecke nicht! ES
handelt sich nicht um Sparkassen, sondern nur um Petroleum und
Erdwachs. Speciell die Frage der galizischen Petroleumindustrie
schien gestern eine brennende geworden zu sein. Zunächst sprach
man blos davon, daß die Creditanstalt beabsichtige, die in ihrem
Besitze befindlichen Actien der Fiumaner Mineralölraffinerie auf
den Markt zu bringen. Daran schloß sich bald das Gerücht von
ein.m großen Petroleumgeschäfte der Creditanstalt. Um fünf
Millionen Gulden sollte er sich handeln, nur war man
sich nicht ganz klar darüber, welcher Art das
Geschäft sei. Die Einen behaupteten, es handle sich um private,
bei Boryslaw gelegene Gruben» die erschlossen und ausgebeulet
werden sollten, die Anderen „wußten", daß eS sich um die
Umwandlung des Biedermann'schen Besitzes in eine Actien-
gesellschaft handle. Jeder wußte das, nur das Bankhaus
Biedermann und die Creditanstalt wußten von nichts! Ernster
find die Gerüchte zu nehmen, die über die Anglobank umgingen,
wenngleich auch diese officiell dementirt wurden. Es handelt
sich darum, ein Wechselgeschäft der Länderbank in ein
Lvvothekarqeschäfk der Anglobank umzuwandeln. Die
Länderbank besitzt nämlich von sechs Mitgliedern des polnischen
HochadelS unterschriebene Wechsel, welche als eine Sicherstellung
für eine Schuld der Galizischen Kreditbank dienen.
Nun sollen diese Wechsel von der Anglobank eingelöst werden
und dieser selbst auf die Erdwachsgruben der Galizischen Bank
eine mit 6% P r0 anno verzinsliche Hypothek von 1'6 Millionen
Gulden eingeräumt werden. In diesem Falle würde die Anglo­
bank auch einen gewissen Einfluß auf den Betrieb der Erdwachs­
gruben gewinnen. Wie gesagt, wiffen auch hier die Directoren
der betheiligten Banken nichts von diesem Geschäfte, aber
möglicherweise erfahren sie in absehbarer Zett etwas davon.
(Die Aufstempelung der Bodencreditaetien.) ES
wird also Ernst mit der Liberirung des Actiencapitals aus den
aufgehäuften Reserven! Wie das „Neue Wiener Tagblatt", seit
mehreren Jahren bekanntlich der Offtciosus der Tauffig-Gruppe,
meldet, wird die Verwaltung der Bodenereditanstalt in der nächsten
Generalversammlung beantragen, das Actiencapital vorläufig von
9-6 auf 12 Millionen Gulden zu erhöhen, so daß es statt wie
bisher mit 40% nun mit 50% eingezahlt wäre. Die Halbheit
dieser Maßnahme hat ihren Grund darin, daß der Berwaltungs-
gerichtshof es abgelehnt hat, ein blos präjudicielles Urtheil
über die «Steuerfreiheit oder Mchtsteuersreiheit der in ftüheren
Jahren angesammelten Reserven zu fällen. Um nun ohne
große Kosten ein meritorisches Urtheil zu erlangen, hat sich die
Verwaltung zu folgendem Schritte entschlossen: Es sind, um das
Actiencapital auf die Höhe von 24 Millionen Kronen zu bringen,
blos 4'8 Millionen Kronen nöthig. Nun hat aber die Bank seit
Herrschaft des neuen Steuergrsetzes bereits 4'788 Millionen
Kronen in die Reserve hinterlegt, welche nach den neuen Steuer­
gesetzen versteuert wurden und demnach offenkundig steuerfrei sind.
Es fehlen also uur 12.000 Kronen. Diese 12.000 Kronen wird
die Verwaltung nun aus älteren Reserven zur Sicherung des
Actiencapitals heranziehen und dadurch ein Urtheil über die
Steuerfreiheit der angesammelten Reserven provociren. Würde
der Verwaltungsgerichtshof in dem nun zu erwartenden
Processe, die Reserven für steuerfrei erklären, so stünde der
Volleinzahlung des Actiencapitales bis auf 24 Millionen Gulden
aus den Reserven nichts mehr im Wege. Nun wiffen wir aller­
dings nicht, ob das der richtige Weg ist, denn schließlich haben
ja die in früheren Jahren angesammelten Reserven ganz ver­
schiedenen Charakter und dürften zum Theil steuerfrei sein, zum
Theil nicht, wie soll nun gerade bewiesen werden, aus welchem
Theile des Reservefonds diese 12.000 Kronen genommen sind? Ueber
die Bedeutung diesesSchrittes sürdieActionärehabenwirbereitSgestern
gesprochen. Daran, daß die aufgehäuften Reserven für steuerftei
erklärt werden, haben natürlich die Actionäre ein großes Inter­
esse, daran aber, daß die Reserven zur Volleinzahlung deS
Actiencapitals verwendet werden, liegt ihnen wenig. Allerdings
wird dadurch ja die Dividendenzusatzsteuer im Betrage von etwa
40.000 st. erspart, andererseits wird aber die Verwaltung so­
fort wieder beginnen, die Reserven aus den Jahreserträgen in so
hohem Maße wie vorher zu dotiren, so daß die Dividende der
Actionäre dann wahrscheinlich nicht steigen würde.
(Jndustrieförderungsgesetz im Gewerbeverei«.) In
der gestrigen Plenarversammlung des Niederösterreichischen Gewerbe­
vereines gelangte ein Antrag, betreffend den von der Regierung in den
letzten Tagen dem Abgeordnetenhause vorgelegten Entwurf eines
Jndustrieförderungsgesetzes zur Verlesung: Die Antragsteller sprechen
zunächst ihre Freude darüber, daß die Regierung den seit vielen Jahren
angestrebten Fortschritt der österreichischen Production endlich
inauguriren wolle, und zugleich den Wunsch aus, daß es
ihr endlich gelingen möge, die Sanction dieses Gesetzes ehestens
zu erlangen. Gleichzeitig mit diesem Gesetze müsse aber auch
die gleichfalls seit Langem begehrte und jüngst vom Industrie-
rathe beschlossene Reorganisation der Gewerbebehörden
und die Reform des gewerbebehördlichen Verfahrens im modernen
Sinne erfolgen. Indem nun die Antragsteller die Intentionen
des Gesetzentwurfes lsteuer- und gebührenrechtlichen Begünsti­
gungen bei der Gründung neuer Jndustrieetablissements lt. s. w.)
berühren, führen sie aus, es sei nothwendig, um die Regierung
in die Lage zu setzen, sofort nach Zustandekommen des Gesetzes
die praktisch wichtigen Verfügungen anzuordnen, in einer zu
bildenden Commission von Industriellen verschiedener Branchen
und von praktisch wirkenden Ingenieuren nnd Chemikern die­
jenigen Industrien festzustellen, welche in erster Reihe im Sinn«
des Jndustrieförderungsgesetzes begünstigt werden sollten, und
von denen sich erwarten lasse, daß bei Gewährung von staat­
lichen Begünstigungen eine erfolgreiche Production in Oesterreich
ermöglicht werde. Die Commission hätte ferner auch darüber zu
berathen, wo derartige neue Etablissements mit Rücksicht auf
günstigen Bezug von Roh- und HilfSstoffen, auf günstige Lage
hinsichtlich der Verftachtung im Auslande :c. am geeignetsten er­
richtet werden könnten. Die Antragsteller ersuchen daher, der
Verwaltungsrath des Niederösterreichischen Gewerbeveretnes möge
ehestens das Nöthige zur Bildung einer solchen Commission
veranlassen.
(Oefterreichisch-ungarische Bank.) Der dieswöcheutliche
Ausweis unserer Notenbank weist nur geringfügige Aenderungen
auf. Der Metallschatz hat sich um 1'4 Millionen Kronen ver­
mehrt, der Escompie hat sich um 9'9 Millionen Kronen, die
sonstige Activa durch Abgaben uns Ausleihen von diversen
Valuten und Devisen um 9'6 Millionen Kronen verringert, und
steht dem gegenüber eine Verminderung deS Notenumlaufes um
18*8 Millionen Kronen. Die steuerfteie Notenreserve ist um
19*6 Millionen Kronen gestiegen und beträgt 236'9 Millionen
Kronen gegen 112'5 Millionen Kronen im Vorjahre. Der
Escompte ist um 60'5 Millionen Kronen kleiner als voriges Jahr.
(Eisenbahnwagen-Leihgesellschaft.) Nach dem soeben
erschienenen Jahresberichte dieser Gesellschaft haben sich die Ein­
nahmen aus der Wagenmiethe um 132.498 fl. erhöht, ohne
daß eine Vergrößerung des Wagenparkes eingetreten wäre. Die
Ausgaben sich hauptsächlich infolge erhöhter Steuerleistung und
Regie um 18.790 fl. vermehrt. Das Reinerträgniß belauft sich
auf 656.428 (-f- 113.035) fl. Hievon sollen 31.467 fl. dem
Reservefonds zugeführt, 74.992 fl. als Tantieme vertheilt,
50.000 fl. dem Wagenconstructionsconto zugewiesen und
31.436 fl. auf neue Rechnung vorgetragen werden. Als Di­
vidende werden 10 fl.— 10% wie im Vorjahre der für den
15. d. M. einberufenen Generalversammlung vorgeschlagen
werden.
(Ungarische Agrar- und Reutenbauk.) Die Bilanz der
Ungarischen Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft per 1899
weist einen Nettogewinn von 770.206 fl. aus. Die Direction
be'chloß, der Generalversammlung vorzuschlagen, die Dividende
wie im Vorjahre mit 10 fl. per Actie zu bemessen. 4992 fl.
werden als die höchste statutenmäßig zulässige Quote dem Reserve­
fonds zugeführt, 50.000 fl. dem SpeeialreservefondS überwiese«
und 112.717 fl. auf neue Rechnung vorgetragen.
(Hypothekenbank.) Die (31.) ordentliche Generalversammlung
der Oesterreichischen Hypothekenbank wurde gestern abgehalten. Doctor
Moriz Lederer erstattete namens der Direction Bericht über die im ver­
flossenen Jahre erfolgte 5%tgc Einzahlung auf das Actiencapital.
Hienach sei die Geseltschait, sobald der Umlauf der von ihr emrtttrten
Pfandbriefe den zwanzigfachen Betrag ihres Actiencapitals erreicht hat,
statutarisch verpflichtet, eine entsprechende Einzahlung auf das Actien­
capital zu leisten. Nun hatte der Pfandbriefumlauf der Bank die Höhe
von 10 Millionen Gulden nahezu erreicht und war überdies die
berechtigte Hoffnung vorhanden, daß sich derselbe im Laufe des Jahres
beträchtlich steigern werde. Die Direction schrieb daher ohne Vorhänge
Befragung der Generalversammlung eine 5° ßige Nachzahlung
aus, daS (bis dahin mit 25%— 50.000 fl.) eiugyablte
Actiencapital aus. Diese Einzahlung wurde nun auf 9887 Actien
geleistet, während sie für S63 Actien noch auZsteht. Die
Hoffnung auf Steigerung des Pfandbriefumlaufes im abgelaufenm Jahre
hat sich >edoch wegen, der ungünstigen Geldverhältnisse nicht erfüllt. Die
Direction bittet sohin die Generalversammlung um nachträgliche Ge­
nehmigung der ausgeschriebenen Capitalseinzahlung. Die Genehmigung
wurde ohne Discussion ertheilt. Dem Geschäftsberichte über das ab­
gelaufene Jahr ist Folgendes zu entnehmen: Im Jahre 1899 verwerte
sich die Summe der im Umlaufe besindlichen 4%,gen Pfandbriefe um
647.600 fl. Da jedoch gleichzeitig 988.200 fl. dieser Pfandbriefe durch
Verlosung und Einlösunq dem Verkehre entzogen wurden, so beträgt
der gesammte Psandbnefumlanf der Bank mit Ende des JahreS 9*084
Millionen Gulden, weist daher gegen daS Vorjahr eine Abnahme vo«
340.600 fl. aus. An Hypothekardarlehen wurden im abgelaufenm
Jahre 197.164 fl. zugezählt. Mit Rücksicht aus die während des JahreS
erfolgten Darlehensrückzahlnngcn beziffert sich der Darlehensstand-
Ende 1899 mit 9° 867 Millionen Gulden (— rund 180.000 fl.).
der Hypothekardarlehen übersteigen die Summe der im Verkehr be­
findlichen Pfandbriefe um den Betrag von 782.731 fl. Der auS bat,
Geschäften des JahreS 1899 resultirende Gewinn nach Abzug aller
Spesen und Steuern beträgt 56.681 fl. Hievon sind dem Reservefonds!
5089 fl. zuzuweisen, welcher hiedurch d,e Höhe von 185.358 fl. (und
einschließlich des Reservefonds B die Höhe von 229L80 fl.) erreicht.
Nach weiterem Abzüge von 980 fl. für die Tantieme der Directtou
bleiben 50.011 fl. zur Verfügung der Generalversammlung. Die
Direction beantragt nunmehr, an die Acttonare eine Dividende von 8%.
auszubezahlen, und zwar 4 fl. per Actie aus jene 363 Actten, au? welche
die letzte 5%ige Einzahlung noch nicht geleistet wurde, mit zusammen,
1452 fl. und 4 fl. 50 kr. per Actie ant die übrigen 9677 Actten, auf
welche die 5%ige Einzahsung geleistet wurde, 46.257 fl. 60 kr.. zu­
sammen sohin 47.709 fl. 60 kr. zu vertheilen und den Rest auf neue
Rechnung zu übertragen. Der Antrag wurde nach Entgegennahme deS
Revisionsberichtes, ohne Discussion angenommen. Zu Directoren
wurden Dr. Moriz Lederer wiedergewählt und der von der Direction'
cooptirte Herr Georg Schehrer bestätigt.
(Verbot der Einfuhr von Schietzwaffen und Munttto»
iu Drapezunt.) Der k. und k. Generalconsul in Trapezunt hat an
das Ministerium des Aeußern berichtet, daß er anläßlich eines spe­
ciellen Falles in Kenntniß einer Weisnng aus Kvnstanttnopel an das
Zollamt m -Lrapezunt gelangte, wonach die Einfuhr von Jagd-
zündhütchen, Schrot, Gewehren und Blei seit Noveniber 1899 ver­
boten sei. Weitere etwa einlangende Datm über den Umfang ob-
gedachten Verbotes wird die Wiener Handels- und Gewerbekammer zur
Kenntniß der Interessenten bringen.
(Niederöfterreichischer Gewerbeverei».) In der gestrig«
Sitzung gab Civilmgenieur Arthur E h r e n f e st in Angelegenheit der
Berbauung der Gründe der jetzigen Franz Josefs-Kaserne eine An­
regung, zu deren Pxopagirung, etwa durch Petttionen an das Abge­
ordnetenhaus— wie der Redner meint— der Gewerbeverein gemein­
sam mit anderen zielverwandten Vereinen in erster Linie Hermen sei.
Bei dem Mangel an fteien Plätzen in Wien, an Plätzen, welche sich
tür die Erbauung großer Dicasterialgebaude, wie Patentamt und Mini­
sterien eignen, fei die Erwägung geboten, ob man die Gelegenheit, da
der Grundcomplex der jetzigen Franz Josefs-Kaserne zur Verfügung
siehe, vorübergehen lassen solle, ohne daran zu denken, diese Gründe
für die Berbaunng mit Ministerien und insbesondere für das neue
Patentamt zu verwenden. Das hätte gute Folgen in zweierlei Richtung:
Einerseits wäre die Möglichkeit gegeben, die in so günstiger Weise wohl
nienials wiederkehren werde, die Ministerien an einem Punkte in be-
aucmer Weise vereinigt zu haben; dann aber würden auch die um­
liegenden Gründe nicht entwerthet werden, was sicher eintreten müßte»
wenn man den Grund der Franz Josefs-Kaserne zu Zinsbauten ver­
wendet; im Gegentheile, der Werth der umliegenden Gründe würde
noch mehr gesteigert und die Berbaunng mit Ministerien würde es auch
ermöglichen, die Idee der Regulirung dieses Platzes in einheitlicher und
großartiger Weise durchzurühren. Die Anregung des Ingenieurs Ehren­
fest fand bei der Versanimlung lebhaften Beifall. Der Antrag wurde
der geschästSordnungsmäßigen Behandlung zugeführt.
zStaatseisenbahngesellschast.) Infolge Behebung der
Verkehrsstörung bei Preßburg wurde der normale Verkehr über
Marchegg wieder aufgenommen und werden daher die Orient« und
Ostende-Exprcßzüge zwischen Wien und Budapest wieder in der gewöhn­
lichen Fahrordnung verkehren. Ebenso werden die Güter wieder unter
den normalmäßigen Jnstrcdirungen abgeferttgt.
(Firma.Protokollirilngen.) Verzeichniß der in dem Handels­
register des k. k. Handelsgerichtes Wien vorgenommenen Einttaguugen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar am 6. März 1900.
Im Register für Einzelnfirmen: Eingetragen wurden die
Firmen: Johann Kattns in Wien. Rudolf Mandl vorm. Neurath
u. Mandl in Wien. Pohl u. Engel's Nachsgr. in Wien. Winter
u. Adler in Wien. Die Firma Anton Schmid in Klosterneuburg
wurde über Geweröezürückleguna gelöscht. Die Firma Siegst. Teuksch-
länder wurde als in Wien bestehende Zweigniederlassung gelöscht.
Bei der Firma C. Müller wurde eingetragen, daß das unter dieser
Firma betriebene Goldschlägergeschäst über Ableben des Inhabers Karl
Sebastian Müller während der Dauer der Vcrlassenschastsabhandlung
für Rechnung des Nachlasses von der erblasierischen Witwe Anna
Müller fortgeführt und die Firma von ihr gezeichnet wird.— Im
Register für Gesellschaftsfirmen: Eingettagen wurden
die Firmen Niederländische Cacaofabrik Eislcr, Wctzler u. Comp.
in Wien. Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts", Frisch u. Co. m
Wien. Alsted Prohazka u. Brosch in Wien. HolzHandelsActien-
Geiellschasi. Bei der Firma Gebr. Bergmann wurde der offene Ge­
sellschafter Wilhelm Bergmann über Ableben gelöscht. Bei der Firma
Grünwald u. Bürger wurde 1. Fritz Bab, Kaufmann in Wien, als
offener Gesellschafter eingetragen; 2. der Wortlaut der Firma in
„Specialtabrik elektrischer Starkstromapparate Grünwald, Bürger
u. Co." umgeändert und 3. der Umstand eingetragen, daß die Firma
nunmehr collectiv von je zwei der Herren Alexander Hermann Grün­
wald, Eduard Bürger und Frist Bab gezeichnet wird. Bei der Firma
Samuel Löw u. Sohn wurde eingetragen, daß das unter derselben
betriebene Handelsgewerbe über Ableben der offenen Gesellschafterin
Babelte Löw auch hinsichtlich ihres Geschäftsantheiles während der
Dauer der Verlajsenschastsabhandlung für Rechnung der Berlasienschasi
von dem offenen Gesellschafter und Mitcrbcn Victor Löw_ allem wrt-
gesiilirt und die Firma von demselben gezeichnet wird. Bei der Firma
Teltscher n. Philipp wurden die zwischen dem offenen Gesellschafter
Edmund Philipp nnd seiner nunmehrigen Gattin Karoline Philipp»
geb. Sclinko, errichteten notariellen Ehepacten ddo. Wien, 28. Jänner
1900 eingetragen. Bei, der Firma Eisenbahn Lemberg—Belzec-
Zdomaszow wurde Dr. Eduard Rittncr als Verwaltungsratysmitgued
über Ableben gelöscht und Se. Excellenz Dr. Stanislaus Ritter
Madeyski von Poray als von der k. k. Regierung entsendetes Mit­
glied des Berwaltungsrathes mit dem statutenmäßigen FirnistungSrechte
eingetragen. Bei der Firma K. k. priv. Lemberg-Czernomitz-Japy-
Eisenbahn-Gesellschaft wurde Dr. Eduard Rittner als Berwaltungs-
rathsmi'alied über Ableben gelöscht und 2c. Excellenz Dr. Stanislaus
Ritter Madeyski von Poray als von der k. k. Regierung cnlsendctes
Mitglied des Vcrwaltungsrathes mit statutenmäßigem Firmirnngsrechte
eingetragen.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftkiche Produkte. (Orig.-Ber.)
Trotz des ungünstigen Mitterungsvcrlanses und der dadurch bedingten
Verzögerung in den Anbauarbciten trat der Cousum noch an der
gestrigen Wochenbörse aus seiner seitherigen Reserve nicht heraus,
zumal die Absatzverhältnisse in Mehl die denkbar schlechtesten sind.


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 13 ]
Nr. 2291
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. März 1900
Seite 18
So vollzog sich das GroS deS Geschäftes zu behaupteten lebten
Samstagpreiscn; in vereinzelten Fällen wurden 2'', Heller böhere
Preise bewilligt- Verkamt wurden: 79 Kg. B.-Csabaer zu Kronen 8'8O
ab Miflelbach, 75' 2 Kg. Török-Becscer zu Kronen 7*65 Mühle Wien
per9 Monate, 77'5 Kg. zuKroneu7'25 und 78Kg- zu Kronen 7*lOab
Neubäusel, 8O Kg. zu Kronen 7*55, ab Ludany und Tapolcsanp,
74 Kg. zu -Kronen 6'8O ab Snrantz. 79 Kg. zu Kronen 7°70 ab Ga­
lant« und zu Kronen 7°75 ab Wartberg, 80 Kg. zu Kronen 7'75 ab
Szcred, 76 Kg. zu Kronen 6*97ab Leva, 77 Kg. zu Kronen 6'85
ab B.-Gyarmnt, 76 Kg. zu Kronen 6'9O ab Ipolysag, 77 Kg. zu l
Kronen 7°10 ab Zsitra-Födemes. 80 Kg. Wieselburaer zu Kronen 8'4O-
ab Ternitz und 79 Kg. zu Kronen 7°60 ab (Tfonta.— Roggen'
hatte glcichialls wenig belebten Verkehr und weist auck> sein Preisstand
keine merkliche Veränderung gegen letzten Samstag auf. Nur in ver­
einzelten Fällen wurden etwas höhere Prelle bewilligt. Verkauft wurden:
73 Kg. zu Kronen 5°97 und 74 Kg. zu Kronen 6'O7V- ab Papa, zu
.Kronen 5'82'/-- und Prima zu Kronen 6'— ab B.-Gvarmat, zu
Kronen 0' 2 '> ab Neuhäusel und Suranh, Szönver zu Kronen 6'7O ab!
Wien und Wiener Boden zu Kronen 6'8O ab Schwadvrfl— Gerne
hat nach wie vor minimes Geschält bei schwacher Haltung. Bezahlt
wurde: Ab Schöin'eld und Laffee Kronen 6°75, ab Floridsdorf
Kronen 6'85, für Berebclyer und Bösinger Kronen 7'— ab Klcin-
Schwechat.— Hascr war etwas flster, 5 Heller höher;, ungarischer
bedang je nach Dualität Kronen 5'2O und 6'2O.— Mai s, lest be­
hauptet, notirt in ungarischer Waare Kronen 5°50 bis 5*60.. in ser­
bischer Kronen 5*45 bis Kronen 5'55, ungarischer Cinauantin
Kronen 6*15 bis 6'35.— Termine eröffneten in schwacher Haltung,
be'cstinten sich aber im weiteren Verlaufe, speciell, für die laufenden
Termine zeigte, sich etwas mehr Interesse, so, daß sie im Curie, mehr
vrasitirten. Eine Folge, hievon war, dan die Reports auf Mai Juni
kleiner wurden, speciell in Weizen llt er bis aiss 2 Heller zusammen­
gegangen. -- Umgesebt wurden: Frühinhrs Weizen zu Kronen 7'63 67,
Mai-Iuni-Weizen zu Kronen 7*67 69. Herbst-Weizen zu Kronen 7*88 89,
Frühjahrs- Roggen zu Kronen 6*56/58, Mai- Juni- Roaocn zu
Kronen 6*64'67, Herbst-Roggen zu Kronen 6*81. Frühjahrs-Hasir zu
.Kronen 5*21 26. Mai-Iuni-Hat'er zu Kronen 5*3932, Herbst-Haicr
zu .Kronen 5.59. Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'4s'45. August-Sep-
tember-Reps notirte Kronen 12*85/95.— Gekündigt wurden: 5OO q
R o g a n.«
Mehl. Wien, 10. März. (Original-Bericht.) Auch in der
nbgclau'cncn Woche nahm das Geschäft einen schleppenden Verlauf, es
mangelte au Impulsen, welche die Kauflust angeregt hätten. Trotzdem
sind Mühlen mit Rücksicht au* die feste Haltung des Rohproduktes zu
Nachlässen nicht geneigt und backten auf volle letzte Notirungen. ,—
Kleie hat glcicki'alls geringfügiges Geschält und spricht sich speciell
Roggcnkle-e etN'as ruhiger aus.— Amtlich uotiren zu
Wiener Platzconditionen per 50 Ka.: Wiener Weizenmehl Nr. 0
K. 13.50 13.90, Nr. 1 K. 12.90 13.30, Nr. 2 K. 12.«tt'13.20, Nr. 3
K. 11.60/12.—, Nr. 4 K. 11.30/11.70. Nr. 5 K. 10.90-11.20, Nr. 6
K. 10.-.*10*50. Nr. 7 K. 8*90/9.60, Nr. 7'/r K. 7.401.70, Roggen-
'* Nr. 1 K, 9.50/10.—, Nr. 3 K. 7.-/7.50.
K. 4.60/4.80, G. K. 4.70
mehlNr.OK. 11-40/12..
Futtermehl K. 5.50/6.—, Weizenkleie F
bis 4.90, Roggenkleie K. 4.80/5.—.
Wiener Victualienmarkt. 10.März. (Original-Bericht
des „Neuen Wiener Journal".- Infolge der anhaltend gün­
stigen Witterung waren die Zufuhren zahlreicher und gestaltete sich der
Absatz durwegs lebhafter. Eier constant billiger. Notirt wurde (Alles en
gros): grüner Kohl Kronen—*60 bis Kronen 2*40, blauer Kronen —*60
bis Kronen 2*20, weißes Kraut Kronen 2*20 bis Kronen 6*—, rothes
Kraut Kronen 1*60 bis Kronen 10*—, Kohlrüben Kronen —'80 bis
Kronen 2*40, Häuptelsalat Kronen —*— bis Kronen—*—, französischer
Häuptelsalat Kronen 3*— bis .Kronen 6*—, Endiviensalat Kronen 3*60
bis Kronen 4*20, Sellerie Kronen —*50 bis -Kronen 4*— für ie 30
Stück, italienischer Karstol 18 Stück Kronen 1'10 bis Kronen 2*40,
Sprosscnkohl Krone» —‘— bis Krone» —'—, Spinat Kronen 1*40
bis Kronen 3*— per Butte, Sauerampfer 10 Heller bis 20 Heller,
Vögerlsalat 80 Heller bis 80 Heller per Tasse, Artischocken
12 Heller^ bis 16 Heller per Sttick, Einschncidegurlcn 40 Heller
bis 45 Heller per Stück, Monatrettig 1 Büschel 14 Heller bis
16 Heller, Wintcrrettig 5 bis 12 Stück, weiße Rüben 4 bis 12 Stück,
gelbe Rüben 4 bis 30 Stück, Goldrüben 5 bis 60 Stück um je 20 Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen —*30 bis 1.60. Peterstlienwurzel 4 bis
50 Stück. Porröe 15 bis 30 Stück, Schnittlauch 20 Büschel,
Kuttetkraut 30 Büschel, Dillkraut 4 bis 8 Büschel je 20 Heller,
Kren 100 Stück Kronen 8*— bis Kronen 24*—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen —*80 bis Kronen—*90, grüne Bohnen Kronen 4*50 bis
Kronen 5.—, Paradiesapfel— Heller bis— Heller, italienische
--0 Heller bis 50 Heller. Erdapfel, runde 6 Heller bis 7 Heller, Kivfler
20 Heller bis 24 Heller, weiße Zwiebel 13 Heller bis 14 Heller, rothe
stwiebel 11 Heller bis 12 Heller, gelbe Zwiebel 11 Heller bis 12 Heller,
Perlzwiebel— Heller bis— Heller, Schalotten— Heller bis— Heller,
Knoblauch 30 Heller bis 36 Heller. Theebutter Kronen 2*40 bis
Kronen 2*80, Tafelbutter Kronen 2*— bis Kronen 2*20, Topfen
56 Heller bis <*4 Heller (Alles per Kilo). Eier frische 88 bis 40 Stück,
eingelegte— bis— Stück für ie 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt in der Ccntralmarkthalle. Wien,
10._ März. (Original-Bericht.) Zufuhr 58.057 Kilogramm Rind­
fleisch, 14.571 Kilogramm Kalbfleisch, 2844 Kilogramm Schafsieifch,
31.342 Kilogramm Schweinefleisch, 761 Kälber. 24 Scbafc, 1>*3
Tchweiiic und 48 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Bcrzehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 64/116, hinteres
80/140, Rostbraten U9.-190, Kalbfleisch 60/140, extrem— —, Schaf-
fleisch 10- 120, Schweinefleisch 84/1-6, Kälber 80/120, Schake 80/100,
Schweine 94 120, Lämmer 12/26 Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für den Montag den 12. d. M. stattsindenden
Markt sind circa 4000 Stück (cxclusive Bcinlvieh) angemeldet.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/o
in Kronen) stetio. Rohwaare, prompt cont. ab Wien .39*6040*—,
Zucker /per ioo Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Au s sig 25*80 90, dto. Olmütz 24*20/40, dto, Brünn-Wicu
24*50 55, April Frachlbasis Aussig 25*90 26—,R a f s i n a d e fest.
I«-. 84*75 85*—, dto. Ha. 84*25 50, Würfel-Zucker 1».
86*75-87*—, dto- ti«. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pilös
Centrisug. schwand- Prompt ab Triest transito 26*05 27*25,
Jänner- März 26*75/27*25. Fcitrvaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, mländikcheS
inclusive Faß 54*50 55*—, Speck, weiß, erclusillc Packung
46*— 47 —, unschlitt, Ausschnitt, 36'— 36*50.'— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 34*— 34'5o.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 7O*50'71*50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rassinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15*50 16*—, Galizischcs stand, white 40*50 41*50, Galizischcs
wasserhell K. 41*50 42*50.
Prag, 10. März. (Znckcrmar kt.) (Privat-Telcgramm des
„Renen Wiener Journal".) Der Markt schließt ruhig stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25*85 Geld, Kronen
25'95 Brief.
Budapest, 10. März. Getrcidemarkt. (Pri v a t- T c le­
gt* am m des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Osfcile
mäßig. Kauflust beschränkt, Stimmung rubig, Preise bei einem Umsätze
von 15.000 a unverändert. Ucbriges gcschästslos. 77 Kg. Weizen er­
zielte Kronen 7°60 75, 78 Kg. Kronen 7'75 85, 79 Kg. Kronen 7.85 8—,
80 Kg. Kronen 8'—/8'25, Roggen Kronen 6*05/30, Gerste
Kronen 5*60 6*60, Hafer Kronen 4*95 5*40, neuer Mais Kronen 5'15
bis 5*25, Rens Kronen 12*8013'—, Hirse Kronen 5*40/60.—
Wochenzutuhren: 86.871 q Wcizm.— Lagenkand am 9. d. M.: In
den Entrcvots der Escomptebank 250.000 q, im Lagerhause der West-
bahn 16.851 q, in den Silos 20.100 q. zusammen 286.451 a arg«
269.175 q am Schlüsse der Vorwoche.— Termine ruhig: April-
Weizen Kronen 7*46/47, October-Weizen Kronen 7'70/71, Aprst-
Roggcn Kronen 6'27 28, October-Roggen Kronen 6'46 48, Mai-
Mais Kronen 5'15/16, April-Hafer Kronen 4*91/92, August-Reps
Kronen 12'50/60.— Wetter: Sckiön.
Budapest, io. März. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittler« 100 bis 102,
innge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98, leichte 94
vls 97.— Borrath vom 8. Mär, 26.869 Stück. Austrieb am
9. Marz^ 432 Stück. Abtrieb 423 Stück.— Es verbleiben somit »och
26.878 Stück.
Baumtvollmarkt in Liverpool. 10. März. Stramm.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tagrs-
unport 22.Z00.— Deliveries American and Port ?. P. C. per
März 5.29/64, März-April 5.26/64, April-Mai 5.22/64, Mai-Juni
5.18/64, Juni-Juli 5.15 64, Juli-August 5.12 64, August-Septonber
4.03 64, September-October 4.42 64, Octoder-Rovember 4.29/64, No-
vember-Dccembcr 4.24/64, December-Jänner 4.22/64.
Wiener Börse vom 10. März.
Die Tendenz der Börse war heute wohl eine gut behauptete,
der Verkehr hielt sich aber wie bisher wieder in engen Grenzen.
Auf dem Bankcnmarkte blieben schließlich beide Credit, die Actie«
des Bankvereins, der Ländcrbank und der Oesterreichisch-
ungarischen Bank höher, während die Actien der Unionbank und
der ungarischen Bank für Industrie Abschwächungen erfuhren.
Von Transportwerthen sind beide Buschtiehrader und Elbethal
höher. Staatsbahnactien, Dampfschiff und Llovd waren billiger.
Auf dem Industriemarkt bewegten sich Alpine, Böhmische Montan-
actien, Rima, Brnnner Maschinen, die Actien der Gakizifchrn
Karnathen-Petroleumgesellschast, der ungarischen Zuckerindustrie-
gesellschaft und der Umon-Baumaterialiengesellschast auf erhöhtem
Eursniveau. Abschwächungen zeigen Vareser, Präger Eisen,
überungarische Hüttcnactien, Wienerberger, Waffenactien, sowie
die Actien der Internationalen Waggonleihgesellschaft und der
Poldihntte. Renten lagen ziemlich fest. Der übrige Anlagemarkt
war unbelebt. Devisen und Valuten zeigten wieder sehr steife
Haltung und erfuhren fast durchgehend? Erhöhungen.
. Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 235.80, Ungarische
Credit 18*/.5--, Anglobank 124.50, Unionbank 154,50, Landerbank
118.75, Bankverein 135.25. Staatsbahn 136.50, Lombarden 26.70.
Elbethalbahn 121.50, Dampsschiffackien 73.25, Daffenwbrik —,
Präger Eisen 58".— Tabak 142.75, Alpine Montan 265.50, Mairente
99.50. österreichische Kronenrente 99.50, Türke,flecke 124.50, ungarische
Kronenrente 93.70, Reichsmark 118.40. Rima 315.50, Böhmische
Montan, Wienerberger Ziegelsabrik —'—, Sttaßenbahnen
—.—, Bares« —, ungarische Goldrente 97*70, Bau- und
Bctriebsgesellschaft A 135.50, B 130.50, Drüxer Kohlen —, Königs-
Rach Schluß der Mittagsbörse blieb«: Credst 235.30,
—•—» Ung. Credit 187.—, Anglo 124.60, Bankve>ein 135.25, Union
15!."" Ländcrbank 11 8B". Staatsbahn 136.70, Lombarden 26.70,
Elbetbal 124.25, Nordwest 120.—, 'tzabak 142.50. Rima 31'.50,
Alpine 265.50, Mairente 99.35, ungarische Kronenrente 93.70, Türken-
lo,e 121.25, Markn: ten —.
«u
1» Hothnrag lümartltchor Wffecte«, mit Autnabme der per Stück
«»» mit dem in Kronen auigedrückten Nominalbetrag« der LitreS zu maltipliciren
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 10. März.
jicticte« „Liverie» So:«“ und der «e»u?,schein«, versteht sich fSr 1« 100 Kr»»o» des itomiuol*#._ u m btn m, ,,-, ln ,, (jb.,,,. rer ...
»ItiPlicire,,. d°S Resultat durch ,00 zu divibire».- «e, den nicht v °, l e i u g e z a h l t e u Actien ist von d^n m,s dies« W-ile e-"ttelten
dringen.— Bei der Iin'cnderechnung wird die bei «inem Eiferte augeiützrte Steuer zu dem bemerkten Salze in Ab>„-, aeb-acht^ *****' ""
ermitteln, ist der fit je 100 fttonm lUOMg
der nicht eingezahlte Betrag In «dzn» ga
«»«emehte «taatOschuld
n ttt. Mai-November pr. Ar.
in Silber JLnner-JuI,„.
Lose ». 1.18.°-» zu öSb Kronen
..„ 1860 „1000„
.„„ 1860„ 800„
„„_ 1864„ »00
Slaat«-Dom.-Psdbriese »88 Kr.
(»00 Fr.) vrz. «Sold °d. Silb.
vcfterr. «taatOschnld.
Oefterr. Boldrente »40 Kr. 4®/o
Oest. Reute i» Krw. pr. K.4°/o
Oeft. Rente lo Krw. pr. U. 4%
Oest. Jnvest.-Rente »>/,»/« stsr.
«tsenbab «-Staatsschuld-
verschrcibungcu.
Albrecht-Bahn S «»/,
ffilifb. >. «. (b St) 4»/o
F.Joi.-B. i.S. (b St). 6*/*°/o
B-Prics. 400 11. »000 Kr.. 40/0
Rudd.i.«rw. d. 8t )... 40/0
Vorarlb. B. in Krw.',.. 4»,o
3u StaatSschuldperschrb.
abgest. Eiseub «ctie».
Elisabethbah» 840 Kr
dto LInz-Budw. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Bal. Carl-Lndwb. 4»0 Kr...
« 0« Staat, zur Zahlung
Ld,r».«ise«b.-Prior.-VSl.
Albrechtb. 400 u. 8000 K S.4«/n.
4<>/o8SBftb»oo, lOoousooofl.S |;
4"/o Bbhm. Westbalin. 600 Mark i!
4«/o dto. E. 1895 Il
«,er»..Noo.(«.L.).... 40,
Eisen,rz-B. Leb. (d. St.). 4°/»
dto Em. 189» .... 4«/o
Slisabb.-Prlor. 600 u. »000M.
dto. 400 u. »000 »1.
Sr. Josefb E l884(b.®t.)S4o//r°/o
Ung Staaid-Eiseubabu-Anleihe
&..J. 1889 !. G. 240». 51/ 20/0
®! i6! c (bis. St.)S 4 i/ s o/„
U Oft6,St.CM. v I 1876 i G
Schlrg-Abl-Obl 4 -/ 20 /«
50/0 EiserneThor-Reg G St A
Ungarische Prä,nien,Anl» 00 K.
„a-B-"--»~ dta 100 st.
®!* Br-Obl. veel.
fj? P"S* Trnnbe„tl°st..Lblig.
4°/oCroal.u.Slab.„°
Schlustcurse
IGi'l" !'.'naare
>i pg M 89 ö5
88 20 89 40
> I8'>— 1k«-
i 188 25 137 25
1160 25 160 75
200- 201—
103 60 10410
98 30 98 35
99 45! 99 65
99 35 99 55
87- 87 20
97-
97 75
96 65 97 25
122 40 123 20
[ 97 -: 98-
96 25, 97 05
96 50 97 25
119 75 120 50
113 —116-
110 —110 50
lOo 60 10120
96 60 97 20
96 501 97 5t
96 90' 97 60
96 20 96 70
96 75 97 75
96 75: 97 75
94 "U 95 20
98 50' 99-
97— i 97 80
96 60' 97 30
99 50,100 50
96 60. 97 60
76 25! 77 25
96 751 97 60
96 60, 97 40
96 40j 97 10
98 20 98 8V
96 75 97 25
SS 75, 97 25
; 97 70
I 93 70
: 83 70
97 85
93 90
83 80
106 60 10160
100 —1100 90
99 40 100 30
98 50; 99 20
80— 80 50
164- 164 75
163 —:164—
141 75 142 75
92 65 i 93 65
93 25 94 25
dlnber» offen», «ulchc».
vogn.Lanbes.Anl.kbS,. .4°/«/91— 92-
r,aau.R-g.A„i. »78 verl. 5»/ 0 1 108 -'108 75
dto 1899. 40/0: 98 50 98 50
ffit. Berk.-Anl.-Anl... .4°/«
Bnlow. Prop.-Sch. verl.- .50/0
«aliz Lanb.Anl.b J. 187,
bio„ 18S8 4»/«
Bal.Pr.-Sch.v.J. 18SS. .4«/«
Steier L-E-A S I v I 1891 4°/«
Tem-Bega WRG /r»/«
bio Budapest VJ18994>/r»/,
Aul. d Stadt u Hblsf Triest 4»/«
llnseheu der Stadt Wien, 5"/,,
bto.bjt 1874(®il&. ob Gold) 50/0
dto. b I 1894 (Waiseranlehe»)
dto. B. I. 1898
Schlustcurse
0!eid Waare
97 90
102 25.
93 fit) 1
96 60
97 50
92-
95 5(1
97 75
102 50
97 80
96 30
102 80
102-
95-
! 97 40
98 10
103 25
94 20
97.30
93 50
92 25
95 75
98 50
98 20
97 10
103 50
95 05
97 90
Bulg St-H-A. 1,9» »49 «r. 8°/«/ 85 25> 85 7c
Bulg. Et-E-Hp.-A. »40 «r. e»/«! 85 25; 85 75
Psaubbr., «0««.-. «Iscn-
bahner.» und Banken-Vbl.
4«/oB-Cr-A, ö a, i ao Jverl. ö W
d"/oBöhm Hhpothek-B.verlosb.
»>/-°/o div
40/0 B'Lant-sb Meltortschldsch
5°/o Bulow Bodeucr-Anst. derl.
4"/» dto dto dto
«>/,0/0 Centr Bbcr-B. 5i45Jv
Wo bio. in 60 I. vetl
Er-Jnst. 6. f Berl-Nnt.U-bArd-
Kat. A 7Sj. f 200 kr
dto B„
50/0 Gal Act-Hvp-B- m 10»/ o Pr
41/2% dto inner!) 60 Jahr. verl
40/0 dto. innerhSO J.brl.fsovKr
4»/oGasiz Bobencrebitberein..
4"/« dto. iunerh 41 Jahr. perl
4°/« dto
50/0 Galizische Lanbeibantverl
60/0 Jstr Bobeucrebit-Anltalt.
5<>/o 28361 f Bos-Hrrz, 20 I.
Madr Ldicult Coinui Obl verl
40/0 Mähr Sparrassa, erste..
4<>/o N-ö L-HUpoth-A. verl..
8>/r°/° dtv b 1912 inet 2»/ 0 Pr
8V2«'o dto Com-Schuldsch. dto
Wo C6-ö L-Hypotft-A. verl..
4«/o Oest Hiipvibcseubauk. verl
4>/2/ra/oCb Pst ungPfb i 4lJ.v!öW
41/20/0 dto C-Obl ,n ioo/« Pr vW
40/0 dlo in 5 r n Pr
5 l ;2°/fi hrm BEA.innerhSl J.vr!
5"-« dto. iunerh ,8 I. verloSb
4>/2°/o dtv. i 40-/2 I. v., f 200 Kr
5"/« dtv Sparc 10»/«Pr.,i 4VJ.V
50/0 dto Sparc III. E.,i 40 J.v
4>/2°/odIoIV.E.iSSJ.v.fS)0Ke
4>/2«/o Kr-fl LHB 46 I. vrl. ö W
4i/2°’o Sp Budap. h. t 46-/2 I. v
40/0 Sparc. d Pest. vaterl. 160
60 I. verl
Ung Agrar- ». Sientenbank..
4-/2"/» Ung. B.-Cr.,Jnst....
4°/o dto inh. 41 I
40/0 dto in 60 3
SI/2O/0 dto (11 6, I
ß°/o Ung H>B. i Pest, i 40 I. v
4i/2°/o dto in 421/2 I. verl..
40/0 dtv in 50 I. verl
41/20/0 dto C Echulbv. i 60 I. v
40/obto C Obl 10"-» Pr. s 50 I. v
4>/2"/»L E A G. ungbOi/s V2Ü0K.
95 90 96 90
103 20 104
91 80
i 96 50
;103 20
95
92 40
97 50
10370
95 40
100 40 101 30
98 50 99 50
i 98 40 99 40
95— 96
109 50110
! 98 50
il 92 50
ji 94 25
,i 94 75
I 94 50
! 100 80
1103-
1102 50
i( 95—
:: 96 40
!; 93 20
I 93 60
:■ 93-
ü 98 50
c 98-
100-
i| 96 25
,| 99 50
99--
92 70
94 90
95 50
95 50
101 60
104
10350
95 50
96 65
99 20
94 60
94
99.50
98 40
96 75
100 50
97 30! 97 90
' 99 —j 99 75
102 50103 50
95 751 96 75
105 -i 106-
101 75102 75
99-ilOO-
110—j
101 50!
99 100-
99 50 100 50
j 98 50: 99 50
! 93 93 51
95 50; 96 50
99 75*
92 50! 93—
! 93 25: 93 5C
: 84 50! 85—
I 99—1100-
96 50: 97 50
98 —’ 99
100— 100 50,
96 -- 96 aO
«lf-nb..S».-r>bNgatIone«.
d«/a Busch,iehr Liieitb >66 st. 3
5»/o bto önt 1872, 150 n. S
4% bto 6111 1806, div St
4"/oF-ib.-Nb.. E. 1806 (d.St.)
4»/« bio E1887 (b :tt)S....
4»/o bto El887(dSt)S....
40/0 bto Om. 1S88 (b St)...
4»/o bto Em. 1891 (bSt)...
4"/0 dto teilt. 1898(b®ti...
4i/2d/oGraz Köstlicher. 1590.6
5"/o bto II. u III. E Idofl.S
4°/oKsch-Lbtel889S-bSt)...
4°/« bio (61889® (bei) (1009)1
4»/o bto :d St) Emist 1889, s
»00 und 1000
4»/«L-Cj -JEl»84,»v0flS ab I.Wo
40/0 bto Em 1884, SOu st. s
6"/o Oest Nvrwrstdahn »00 st s
6"/oEe(t Aordivd Li t B 200 ft.®
4»/ 0 d te 1885 200 b 1000 st ®.
4"/« Reichendg-Sadt-Tannw E.
(diverse Stücke)
»"/«SlaaiSdahn... z»480Kr.
3»/oStanl4batmtei874 jaisostt.
8»/oStoatS(’X(S1886 jn480St.
8"/« Staatib Er,-Netzzn480 Kr.
5"/«SiaaISbIEm... 480Kr.
L"/oS!aatrb.II Ei» 1374480 Kr.
4"/o Staotsb. Em 1883 »860 Kr.
8"/«Südb-BJa,i-Ju!izu480Kr.
8"/»Snbb.61 April-Ort zu 4 80 Kr.
ß"/«Sübd.G2vost. Silber ob Gold
4"/oSiibn P 200,1000115000 fl.S
5"/o nng.gal®» (S1870, »00 fl. S
4"/ 0 Ung»gal EisE-887. 200F!. S
6"oUTÖflt'iSihlw.R.G)200st. S
5".'n UngWstd (flll 189C 1000 st.®
"str Locald AS 400 «r. ....
vvl.d. sonst. TranSp.-Nnt.
,«dr", k. u. Eeeich.» G (b. St.)
Bub. ei @tb 81(3 200 u »onofft.
6"/o Bnbap. Str. E.-G. b. St.
6°/« Donan-D-G, 100 n. 200 fl.
4"/o dto 4 72 n. 11.800 Kr.
4"/« bio Einiüi,,, 1888
5"/oLloi'b öftere.... 1200 Kr.
4V2'7(.blo tem 1884 120(1 fit.
Wo bto Ein 1887 1200 Kr.
vbl. induftr. Gesellschaste»
4>/r"-» Sauz u Comp
4-/2»,0 SJiont., öst-alplne...
4"/o Polbihütte, Tikgelg-F..
4-/2"'« Pttd. Banniw. s. n. Z.
5"/« Präger Ciseniub-B. (11378
6"/oStcir.(5iiemn5..® sooft. §.
4"/o Rndolszhntie, Feindl...
S°/o Un.Eis. u.B!echf.°NEl8rs
ß°/o bto E. 1891
Schlntic ursr
Gelb 'Waare
103 25
103 25
97 -.
98 70
99—
! 99 66
99—
99 20
99 20
101 50
103-
96 70
96 70
104 25
104 25
07 ö'J
99 50
69 50
100 40
99 60
99 80
99 86
102 50
97 30
97 30
97— 96
87 20 87 90
95 25: 96 25
107 70 108 50
107 20 107 80
97 60 98 40
I
! 94 50; 95 50
87 50' 88 50
85 --! 86
83.50—
86 76, 87 ÖC
97 50' 98 50
69 60 7C 10
69 30 69 90
-- IOO 50
' 96 25 97 25
105 78 106 75
95 60 96 30
106- '107-
: 99 25'-
' 9175: 92 50
l
! 99 30
95-
94 50
105-
: 92 60
! 92 60
99 90
06-
95 10
105 50
93-
93-
98 50
100-
93 80
97.50
101 50
92 50
106 75.
99-
100 75
: 94 20
98 50
93 50
Diverse Lose. (Per Stück.)
n) verzinziiche Lose.
Bob.-Oc..LoseE.I88l>l<>ost.öW '237- 239—
btc 1888„. 235 50 237—
Don.Dan.'.pss.-G. 100 fl. E. M. '335— 345—
D ,,-Oieg.L V.Z.187V, wost.öW: 257 50 258 75-
Hvpd., u. B-Sch. 188 st. ö S3 239 50 241 50!
Triest Stabt-Anleih 108 st. LM 370—
dto 60 M «3 160-171—1
!. Schluhcnrse
Gelb Waa re
Serd. PrSm-AnI. 6108 Fr... 75 —! 76—
Türk E-A Pr60d 8 488 Fr p (5. 1—
dto bio p.M.Dec. 124— 124 80
t>) Unverzinsliche Lose. >:
Bba -Ba!ilic(Toind) 5 fl. ö W 13
Crcditanst f Ha» u G188 fl. ö W 33c
Ciarh 48 fl. CM 130
gnnld Stabl-Auleh Süfl. öW 65
Krak Lotierie-Anleh »8 fl. ö W 60
Laib Bräm-Anlehen 20 fl. ö 28 50
Lsen.Stabtgemeinde 48 fl. S W 133
Palfch 40 fl. effl! 132
Rolh ü-euz. dstGesv 18 fl. SW 43
RolliKreuz,ungGv äst. öW 24
Rudols-Slislnng.. lost. öW 64
Salm 48fl.CM 172
Salzdurg-Lräm-Anl 98 stö 89 .08
St tecnoig 40 fl. ö SO 160
Slanisl Sladt)Pr-A 28 fl. ö W 130
Walbstei» »o fl. em 178
Wr.C°m-L v.J.I874I08 il. 5 58,392
®ew-Schein der B-E-A, E 188»' 29
dto E 1888: 50
4»/« Ung Hyp.B .... 25
;l
rranSP.-Unternehmungen
Div.'
Adria. Seesch. G »88Kr. 19.—
An!iig-Tepl. tedOO fl. s. iß.—
'Larc'.PakrEPr'A 488 K. d.-
Bau-uBtrdSg.t.st.Slrd.iW 1. A.
— 14
— 397
60 132
-; 67
—' 61 50
-■ 51—
-.133-
- 44-
20 23-
- 66-
50 174 50
-. 60-
— 162—
-'184-
- .394-•
-! 30-
50 52 50
—j 27
!
bto l.B
Böhm No-ddahn »88 K, 7.S8
Boz.M-r B k 1 pr »88 K. 8.—
BriinnLvr.-Eisb-:4488K. 18 .—
BukowLocalo PrA488K. 5.—'
dto Elanim-A 5.—
BuschiiehraderElitA.
bto litB.
D-Dpssch-Ges. tOö» Kr.
Tup-SsodenbEisdlOOKr.
F-Aordd »io» fit.... 14.c»
Friaulerteijd-Pr A488K 4.—
Fnnlk Bores E40i> Kr. 4.87:
Graz.fiofl. E.n Bgb-G. 6.75;
Kahid-EBG (SSK) 50 Kr. 0.—
K.-Odero. Eisb. 40» Kr. 3.97
Lemb.-C:.-J.,E. 4C8 fit. 0 78
Leob-Borbbg-E. 400 Kr. 2.35
L:»hd, öste. r. >858 Kr. 8.K0'
Oest Nordweslb. 400 Kr. 5.75'
bto iit B pr N «.»5
14.57
13—
3.04
- 255—
-- 318-
103-
24 135 45
25 130 45
25 152 26
- 173-
- 171-
-:10b-
-'.311-
- 300—
60 73 20
- 1.38 30;
50 293 50
-' 97-
40 107 40
50 132 50
-i 44
—: 90 50
- 14170
- 500 -■
- 78-
75 120 25
25 124 75
Lest Nrdw-D»ipfg400 K.
Ostr ^riedl Lijb-lvOKr.
10 .—
2i»-
225-
Braij'DmTr E. 800 >rr.
4.-
92-
93-
Prcrg D L'Pr-Ä. SttO Kr.
L-Pr A40vKr,
93—
93 50
105—
110-
TattilwELt-Alit^iooK.
74-
77—
dlo dto 1i*vLY0A.
Sal zbg E u T G! 400 ffi. 5.—' 77 —; 80—
StaalSö. 280 fl. SpU.. 6.88 136 30'136 5('
Südb Gej »88 fl.S p >1. 0'0».:2ö70 2690
Silo nd. 8-B. 410 fit. 4.88' 92 75 93 50
Czam-E-Pr-A 1090 Kr. 4.—! 85—! 88
Tramw. n.W.PAS»n Sr. 5.-116— 118
dto Sl-A 388K. 1.-! 94— 95
TranSp-G.a>ö»88K.abg. 5.—! 107 60 108—
Ung.ga! te erste 400 fit. 4.97,104 —105-
UgWstb (RbG) 400 Kr. 4.931106— 107—
Ll!len>PoIlend.B488 Kr. 5.—1104
Wr Loralb-A-G »88 Kr.— !;_
Genustscheine SlaalSb 6 Fr. 131—133—
Actien von «anken.
Div.;|
SInglo-öslerr B »10 Kr. 6.66 124 60 125-
Bankvcr, Wien, 4 0 Kr. 7.05 185 20 135 71
BielivBCuWchrle V100S 0.—, 120 —,
a
»io.
BderAd.o.S00S48"/«E 18.75
BnkBvd-Lr-Anst 4S»Kr. 7.—
Elr Pd ter Bl. S:l288 st. 7.85
EomPefter nag. 1»98 Kr. 14.—
Ci edil-Acl. 380 fit. p. U 10.—
Ercrilh. u. allg.48»fir. !).—
Depoiiienb. allg 488 Kr. 6.—
ESrompleb. böönUOOstc. 15.—
ESrompleb.inahr 40Öftc. 6.—
ESeompleb.Marb 4»cKr. 5.—
tescouipled. fieiet4oefic. 7.05
Escmi Ie ®s. n 5 1888 K. 6.85
tesc. u WchSIb. n 488 Kr. 7.—
Gal Acl Hyp Bk 4' 8 Kr. 1S.—
BolBls Hd n Jnd 4l>vfir. 5.—
Giro- u C-B Wr 408 Kr. 6.75
Hypv!hb öft408fi. Rü"/o* 8.—
Hypolh.Bank ung II tem 8.86
Erval-st. ÜGes»8oK. 14.—
Brnnner Wass-G 488 K. 9.25
Brünn Wllw I@ »ooß.
Siriiier Kvhl-B-G S8»K. 15.—
Brnnner Br A-G S08K.— .—
Dv» Nobel, »I G 4»8K. 82.»5
Eayd Eis» ®t-J »»OK. 2—
Eisb-Berk-Nnft, ösiSVoK. 9.05
E-B-Wg-Leidg 1.200 K. 8.—
Elbem, Pf 11 8 0 2809. 5.—
Eletlr-G, astg öst 488K. 7.—
Eleklr-G, inlcrn 400K. 8.—
SIekir»®, Wien-.r .400«. s.—
EI«llr-G, uugar »ooK. 7.85
Feli/d Web nAoniosfi. 9.—
®ol Kar» Oe>-J-A.. 8.—
GoSgejell, astg öst 408«. 60—
Gai-J-G, Wiener 2009. 30.—
Klöster Bra„-A»G 400*. 8.—
BrzAB/Schreln.i looOK. —.—
Srazcr wagg-A-B 10.—
!' I
i:!
I 11250 1-
1600-640—
! 465 25——
! ISO—,195
r 95; 98—
! 109 -jm
1123— 125-
! 150
:163— 165—
; 600— 1-
1.35— 150
103- 107-
94 50 95-
124- 128-
128-129 50
|140 —jl46—
1142 —1149
1 Ech'ubc,r:C
i Geld teaate
Div. «*
Gummis AG,»st-a 400 K. 5.— 13-4 135—
Hirten d PairZdh u MF 18.— 488— 1«0—
Hvlel-A-G. I. Wr 248 9. 6.— ——
Jule-Sp nW, I.ö488K. 7.85 150— 153-
KallenltgK uCF480Kr. 7.0« 128- 12669
KleinmÄwSp n W288K. 2.05 61 aü 8250
Lanlon Kohl So »00 Kr. —.— 90— IOO—
Leipnik LundZ«®400». 10.—,167—174-
Lehlam-JosesSl'oaUovK. ».— 63- 63 25
L-estngerBranereiSook. —.— ilBS— 185—
Li„zer«.«rMl/,f480Sr. 8.—:! 65-! 70—
Lobos ZAG »ooK. abgest. 16.—.'
Locom.FA®, S3r 408». 11.—,200- 210—
dlov .vSihI.WrN-looK. 18.-193- 197 —.
Maschf. v Br nLbuill320K.5.—: 93—; 96—'
MabA® vDa»rluC288K. 11.—'240— 242—
Metropole,HvlA®280K. 4.—! 70 —! 7k—
Monlanges., böhm... 18.— 410— 411W
Monlanges. ö® 488 K. 88.— 579— 531—
Reirschäl-FAG, Trieft. 10.—! 184- '138—
Rimani'e' 118".
4 ,242 71
5-:!-—
5-! 00
31/3,
in
96 80
Saluten.
Kaiserlich« Münzdncaten p v.: 1148
Kaiserliche Randducate». 1138
Kwanzig»Fraiieb»Elück»., »19 27
Kwanzslj Marl-Ltücke.„ 23 65
Soiivereign»' 2424
Deutsche Reichöbankn s 18oM p C ns zg
Ftal Banknoten I 188 ttal Lire 99 ,3
Papier-Rubel. ... per Stück, z gs«
noBBManMun«»
118 AC
24285
8020
06 40
96 73
1147
1142
ISA
2Z73
24 82
118 0»
90 35
266®
Oen.tra-l-IDep0site3a-Oa.ssa. und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Capital Kränen 80,000.000.— ISeserveSouds Bude 18!f9: Kronen 17.114.018 02) -Wsj
I„ Herrengsasse Kr. 8 ,- WIEN.— I., ISerrengasse Xr. 8.
»»aa. Grasten Ar. S»! Gral, Kcrre.-rgaN*- Ar. »: f} viin», Aeluitengill- 5tv. 1; Anffig a. Eib«— Z'woiga.neitalt In Wien:
-——- ■*-***-• V1H.. Aosefstiidterftrah» Nr.
Filialen
Sauptftrah«
.„..*05 Brak,,
Nr. 8; VI.. MariahUerrftratz» Nr.
73 VII., Karg gaff» 71
*7; ZX,
eign
still«.
Art- rr Nerssmiif von Werthpapteve« «. Unlntr«.
Geldet lagen ;u gnnstigev Nerzinsung.
Verwahrung n. Uerwaltnng von Merthpapkeren.
Neestchevnng gegen Uevlosnngsverlnst.
Revision von Lose» und Wevthpaprere«.
II., pr>rt«r!iv»h« Nr. 15; Hin Ä>>>lut/iratz» Nr- *4; IV« Miodorror
3CV., KechslsauierNrahe 20; XV11^ chrrnatstr Oa«5ckstrah» Nr. iSS


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 14 ]
ZM 14
Sonntag
Neue? Wiener Journal
11. März 190Y
Nr. 2291
Theater von Heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
, Nachmittag» Vr2 Uhr: I
Ein oUtachL.
.Lustspiel int Se Hr. Hartmann
Georg Fr. Hohenfel»
fftait». Knappe. .Hr. Frank
Ein Hauptmau». .. Hr. Dhtmig
Edler v. Blinzkopf .Hr. Witte
. «nfa^- 7 Uhr. Avde vor it Uhr
X. K.Hof-vperotheater.
Romantische Oper IN 3 Acten von
R. Wagner,
v-lurich der Vogler. Hr. Grenz,
Lobengrin.... Hr. Schmese»
Elsa von Bradant. Frl. Korb
Herzog Gottfried.. L. Beraer
Miedr. v. Telramund Hr. Reichinanu
Lrtrud, seine Gemalt» Frl. Walker
Heer-mier der König» Hr. Siehanann
«lisäog 7 Uhr. End« nach i/ill Uhr
Deutsches Volkstheater
Slachmittag, >/,, Uhr:
Der kleine Mann.
Wieper Schwank in i Acten von E
Sarlweir.
«Send«:
.. Auf der Svnnenfeite.
Lustspiel in drei Auszügen von O»car
.Blumenthal und Gustav Lohelburg.
Egon v. Sandvrf. Hr. Kutscher-
. Theffa, s. Schwester. Fr. Odilon
Richard v. vrick.. Hr. Kramtt
S einrich Wummel. Hr. Dtzrolt
aroline, leine Frau Fr. W-rtinellt
Käthe, deren Zmbttt Fr. Albach-Rem,
Heinitz, Knnfthündler Hr. Weih
Itiiuis, Diener.. Hr. Schweizer
Jeän, Duner.. Hr. Deutsch
stlpsang >/rS Uhr. Ende nach At0 Uhr
8 taättheater.
Nachmittag« W Uhr:
unk^ic st «da» Zwerg«
Märchenipiel «it Gesang und Danz
in« Auszügen <19 Bildern) von
T. A. Görner. Musik von Paul!
Mestrozi.
Abend«:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in i Acten von Thilo v.
Trotha und G. v. Maser.
Freiherr ». Laudon. Hr. Nowak
Hunptmann v. Spork Hr. Linori
Rittmeister v. Radna Hr. v. Lenor
»z, sein Bruder. Hr. Schmidt
ls v. Erckftädt. Hr. Lebiodkowrkh
v. Uilakh, Lieutenant Hr. Leicht
v. Tiesenbach.. Hr. Lind
Gras Wurmser.. Hr. Gvdat
SachtmeisterRetnhold Hr. Bauor
Prokop, Dragoner. Hr Rakowitfch
Bruno v. Trautwitz Hr. Etihr
Krantipaher... Hr. Fischer
Franz, Diener.. Hr. R Sprich
ProtestanttschrrPfarrerHr. Roll
Ein Bauet... Hr. Zwerenz
Frau v. Beridorff. Fr. Maneseld
Ulrike ». Drebenow. Frl. gaher
Fräulein p. Wvnau Fr. Gtrieteck
räulrknv.Schönberg.Frl. Feuzesta
iusqnne». Waldheim Fr. Körner
Annette .... Frl. Sondrock
Lore, Hau»hältert«. Fr. Lieberzel«
Eine Magd ... Frl. Roll
Ansang l/,S Uhr. Ende 10 Uhr
Raimund-Theater;
Nachmittag» V«s llhr:
Der Bauer als Millionär
oder:
Das «Adchr» au» der Feenwelt
Romanttsche» Zanbermärchen mit Ge­
sang in drei Acte» von Ferdinand
R a i in u n d. Musik von I. Drechrler.
Abend«:
Die dritte ESeadrou.
Schwai.k >»« Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr. P»PP
Gabor von Beteffo. Hr. Thaller
Josef Edler..
Dr. Karl Huber.
Nicki »on Blenhi
Velo von Stanhl
Schwart, üorporal
"ibitzkh, Gefreiter
>lden, Rekrut.
Karseib....
Julie von Bltesih
Gottlieb Freilich.
Bertba, seine Frau
'eleue. beider Tochter, ...
>o!a Blanker, Witwe Fr. Monati
feldeck.GefdderleiherSr. Stettner
Fauna, Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner... Hr. Hollh
Ein Dienftmaun.. Hr. Zetgenhosgr
Anfang >/»8 Uhr. Ende 10 Uhr
. |r. Zeusen
Burg
Hr, Bach
Hr. Staud
Hr. Earro
Hr. Göftl
Hr. Grotzmann
Hr. Seih
Frl. Theren
'r. Strabmeyor
r. Anatour
l. Hetfe,
Ennstlerhans
?** Karlaplatz Ar. 5_(früher Lothringerstraaee Nr. 9),
Concerte
des Concertbureaus der k. u. k. Hof-Musikalienhandlung|
Albert Gutmann
Wien, Hofopernhaus.
Monats- Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders z
gegeben, im Bösendorfer-Saale statt.
M&rci
Sonntag 11. AutOreil-AbenCl, Hermann
Bahr.— Max Burckhard.—
Y. Chiavacci.— Paul ronj
Schönthan.
Montag 12 Anton Sistermans,
II. (letzter) Liederabend.
Dienstag 13. C am HUl Land i, Liederabend,
Mittwoch i4. Gottfried Galston, oiav.-
Concert.
Donnerstag 15. Camllla Land!, Abscbieds-
Concert.
(Grosser Musikvereinosaal.)
Freitag 16. Ferruccio Busoni,
Einziges Concert.
Freitag 16. Bernhard Baumeister.
Vorlesung zu wohlthätigem
Zwecke. (Grosser Musikrereinssaal.)
Samstag 17. Hermann Klum, Liavier-
Concert.
Montag 19. Josephine Glöckner,
Vortragsabend.
Dienstag 20. FranCÖS SaVÜIO, Lieder­
abend.
21. Prill-Quartett, iv. Abend.
Mitwirkend: Ferruccio Busoni.
III. (letzter)
Donnerstag 22.
Geschlossen.
Türöffnung der XXVII. Jahres- Aus«
Stellung Mitte März.
begründet 18»7.
»tgriindet 1 G 3!
Buntpapier-Grosshandlung
avmor-, Holz- u«d Mantaste-Papirr.
»ls
Buntglas-Imitation. AdzugÜader.
J. F. BURCHARDT,
Wien, I., Goldschmidgasse 8.— Telephon 1847.
Mittwoch
Abend." i
Mitwirkend: Frau Fanny Basch-
Mahier.
•Samstag
24. Dr. Ludwig WOIIner,
Liederabend.
Samstag
sä. MaMi ftklasiscieMiisit.
(Dirigent: Professor Hennaan
Graedener.)
(Grosser Musiksereinssaal.)
Dienstag
27. Bertha Jahllj Clav.-ConcerL
Mittwoch
28. Raimundv.Zur-liiihleii,
Donnerstag 29
Freitag
II. (letzter) Liederabend.
KT“ Für diesen Abend gelten die i
23. Februar lautenden Karten.
Marie Baumayer und!
{ l{
Richard Mühlfeld.
3 o. MaxUlanowsky,n.aetzter)
Liederabend.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten
ausschliesslich in 1
GUTMANN ’8 k. u. k. Hof-Musikalien-Handlung
(Holoperuhaus).
Cassastunden an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Nach­
mittags von 3—7 Chr.
Philipp Uah $e Eomp. ">
Wie«, 8. Bezirk, Porzellangaffe Rr. 4.
Reichhaltige« Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen jeder Stilart,
von der einfachsten dir zur reichsten Anrsührung zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Eoeisc- u»b Tchlaszimmer».— Provinzaufträge streng solid.
Das Feuer der Sonne
ist unübertroffen vorzüglich gelungen
«rahmt durch wiffenjchaftliche Forschung
h npsere» in der ganzen Welt oestebte»
J ura-Brillanten-Sohmuck.
Unsere Jan-Brillanteii mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
stebhast s. Farbsnspiel fauch im Duntelns sind at»
Sstvceti- oder Damen-sttim
tu.solider, stylaerechter, echter, chakofas,
-nnt juweliermotzigcr Gcnauialei! derart
selten von echten, theueren Brillanten unierscheiden kann. und losten pr. Stück
£L- ±0.
ö.u.r ü_ 3.— -a.. 5.-
Jede« Stück im sieg. Etui«. Ringweiie mit Paplcrslrcisen zu messen.
Ferner Htrolche» n. Armbänder ebens. mit nur ff. se»erheU u. «userklarcB
Jin-BrUlantea in seinfter öold Voudle-Faffuug nur Fl. 2.— u. 4.— pr. Stck.
In «edter Knick- kaosoog Brachen Fl. ,0.—, Ärmvänder Fl. 1«.—.
Unsere Jura-Brilliuitcn, welche' schon durch wiederholte Anerkennungen au«.
iMMn«« tmtvhAw w,.viviH Im ».m -.- C. e. ... A.'' u, i« r pr f_’i— «.pt
^«Attchnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen a.s bester Ersatz für koÜ-
lpreüge Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und soüd
rehauenen AuSsüHrung niemals Aweifet an tz. erregen.'
. rsautz- g. LorauSseudg. od. Nackn
JiiffS*aiillante&*lndttStrle
^. eaen.
d. Betr. raikfrei. Nichhus.'Zurückn? durch d.
Comin,andit-Gesellsch^t
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach, (Baden).
Für En^ros-Beaugf vörtheUhafte Offerte,
Original
Dp. Luis i. Phelan’s (Whitely)
amerikauisclier
Muskel- K
Stärker^
nur echt bei
Alois Singer
Specialist englMerSportsDiele
Wien,
I., Franz Josefs-Quai 18.
Jllustrirle ^erircouranie graii«
und franko.
Man achte genin auf den Namen
Dr. Phelan. SSü
Neuheiten
SECLftlOK
AÜSSTFLLDNG
wiemzehiE
EINTRITT 1 K.
lXL
Mode
Mode
Mode
Mode
Wollstoffen
-Seidenstoffen
-ZephtreD
-Waschstoffen
in jedem Genre
zu biRigsten Preisen
1Z3l
Vereiniguua Astsrr.♦♦
bildender Künstler♦♦
und KMerffiOM♦♦
Mariahilferstr. 8.♦♦
♦♦♦ L Ausatenmg.
11. Mirz— 8. April.
Tima 9—S4kr. Bihtt »M«r.
o—o
Cacao
Küfferle
I., Sär»t«erst«che 2.
Weihbmcggafs« 39,
Depots bei den meiste»
KauflStte». noo
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen h»
volllomm»» «aturähnlich, zum Kauen
und Sprechen, werde» «o» 2 st. aufw.
fchmerzlo« eingesetzt,
g* Stift zahne *^PM
Kronen u. Brficken.
Pto»b«»t» Porzellan uud Golp. Zahn­
ziehen schmerzt»« mit Gorakn «O k».
IV., WiedenorHaaptstra8se 13.
' Weltberühmtes
£tfriachuBgs-&ftränk.
mbertroffenes Heffwasser.
Holkuid-Amerika-Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfnhrtem
15. März: Spaarndam l.oo Um. 22. März: Rotterdam 5.00 Nm.
29. März: Maaodam 12.00 m. 5. April: Amsterdam 5 .»o Nm.
Neue Uoppelsobrsnbendampfer:
BettnOMB 8802 Tont, Statendsm 10.520 Ton«, PotsOsm 12400 Toni.
Preise der erstem Cajüte von 9S0 K aufwärts) ....
«weiten C'siüte 212 K 50 h) ab Harcn
. XII. C.asse 105 K 40 h ab Wien.
Bureau* in Wien: Für Cajiitch: I., Kolowratrlng: 10; für
III. Classe IV., Weyriistrsrarssae 7A.
- Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
vorzüglichsten Qualitäten.
Warenhaus
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 81831
Tfir diO Provinz soeben er-!
sebienene Frühjahrs-Journale und
MnstercollecUonen gratis nnd fTanco.
I köimen Sie mit
[vollstem Vertrauen nur kaufen
| bei m
J. Spira, Wien,
VII., Siebensterngasse 1
(£cke Breitegasse).
|Möbel-Album gegen Einsendung
l von 20 kr, in Briefmarken.
Ailsrichtiffer Sani!
Ich litt seit Jahren an einem ner­
vösen UnterleivSIeiden, welche« !«hr
ischmerzlich tä,-stich auftrat, ohne Hilse
zu finden. Die Schmerzeu erstreckten
fich vorn Unterleib auf Magen, Brnft
und Rücken. Tie geringste »luiregnng,
da« Geben, ja sogar da« Liegen a»s
:dcr einen oder anderen eelle reate die
Schmerzen auf. Auch war der Silagen
stark angegriffen, Apvetit und Brrdau»
ung waren schlecht, meine Kräfte nahmen
immer mehr ab. Da da« Leiden von
der Geheilte», Fräulein Hölzer au»
Allötiing, welche ihren Danl öffentlich
kundgab, mi» dem meinigen zutraf,
wandte ich mich auch brieflich an Herrn
« Psts- e .TreSdeu, Lstra-Allee 7.
Nächst Sott. habe ich e« diesem Herrn
zu verdanken, dost ich von meinen
ljabrclangeu, täglich auftretenden
grobe» Schmerzen, die mich ganz Iroft»
lo? nnd mistmuihig machten und der
Grund zur Penstoiiirung waren, b«.
freit bin und mich jetzt der beste» Ge»
snndheii erfreue^ Ich erachte e» «m
Interesse der leidenden Menschheit al»
Pslicht, die imturgemäßen Berorb-
nnngen und Rathschläge de» Herrn
Vstster hierdurch besten» >u etnpiehlen.
Joh, v«vt. Fanlhaber, Lehrer
,a, D, in Ehaui, Lbervsalz. SIS
jVorschttsse
. aus Löse u»d Werlhpapiere.^
LOSBESITZER
f können ihr« Lose (verpfäiibete Lose
! lösen wir au» Eigenem au«) zu«
> Taarbcnrse verlausen n"b sich genau
btesetbeu Lose wieder gegen klein«
! Monatsraten, coulanicst zurückkausep,
WechselstDhe L. Weiss& Co,
j Wien, X., Kärntnoratrasse 42
1 (neinrlektsbok).
Polyphon
Selbstspielenda
Musikwerke
von 12 fl. aufwfcrt« befert
zollfrei geg. ■•saUratoa
von 2 fl. an die
Musikaüo*>H»ndlung
BialFiroil&Ca.
in UresUta.
Ausfulirl. Katal.f(rati%


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 15 ]
Nr. 2291
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. März 1900
Gelle 15
Theater von heute.
Theater a. d. Wien.
Nachmittag» >/,» llhrr
Die Stiefmama.
O»«rett» in» Acten nach Henneguin's
na» Millaud'i „La ferame ä pap«“
bim Ludwig Held. Musik bau Leo Held
Abend»:
Brigitte.
Operette in 8 Aclen, Text nach Albert
Banloo'S und Ciorge D u v a l'
»Varovi^nv" von Bolle n-BneclerS
Musik von Andrer M c s >o g er.
Ermerance .... Frl. »ieichsberg
Helene von Solanges Frl. Worin
lvicomte o. BalaincourtHr. Eireitmann
Cvquenard... Hr. Joieohi
Agathe, seine Frau. Frl. M lion
Lonftot Hr. Gi .mplelro
Hr. Pag in
. Frl. Ptisch
. Frl. P-auter
. Hr. Kau niann
. Hr. Hillwig
. Hr. Holzgörtner
. Hr. Sorelli
. Frl. Lenoir
Ende lv Uhr
Keraphin...
Tante Benoit..
Denlse....
Ein Tambour..
Erster Kellner.
Zweiter Kellner.
Octave....
Ei» Ehreulräulein
>»sang >/>g Uhr.
Xk. prlv. Larl-Iheater
Nachmittag» >/e» Uhr:
Trilby.
Sensatiou»>Lchauspiel in 1 Acten (nach
George Du Maurier) von Paul M.
Polier.
Abend»:
Die Geisha
oder:
Die »»schichte eineb japanischen
TheehanseS.
Große Anistattungr-Operett« m zwei
Acten von Owen Hall, deutsch von
E. M. Röhr und Julius Freund.
_ TOuflt von Eidneh Zone».
Mimosa, Geisha. .Miß Haiton
Mollh Seamore.. Frl. Stojan
Juliette, Französin. Frl. Senders
«karaui» Jmari: Hr. Steinberger
Wnn-Hst.... Hr. Trcumann
Regtnald Fairsax. Hr. Bauer
lkonstance Whnne. Frl. Horst
Dakemini, Sergeant Hr. Worin»
Anfang V>S Uhr.
Abends:
Unsere Gnsti.
Schwank Mit Gesang in 8 Acten von
F. Ravler.
Kaspar Tiger Gnstav Maran
Gusti, dessen Tochter Haust Niese
Fabian Tiger Karl Schmid!
Stunn, Oberst i. P. .^arl Toor
Friederike. d. Tochter Marianne Spieler
Lili Sturm B. Pohl'Meiser
Peter Hofmann OStar Beraun
Ell Chansonnette...Mizi Palme
Sandor Paulay Joses Jarno
Katbi. StnbenmädchenEmmy Schleinitz
Ein Kutscher Frau; Zeuiene
Ein Tieustmann Jacques Wald
Mugl, Hausbesorger.Ferd. Kopfanf
Anfang VaS Uhr.
Jantsch-Theater
im I. a l>.
Nachmittags 8 Uhr:
Hänsel nnd Gretel.
Marchenkomödte mit Gesang und Tanz
in 8 Acten (7 Bildern) von Juliu»
Thal.
Abend» i/: 8 Uhr:
Der letzte Streich.
Boffe mit Gesang in 8 Acten von
Heinrich Kaiser nnd Karl Biehl. Musik
von Karl KceS.
Theater in Laden.
MargaretHl und Fäustling.
Theater in Lermiort.
Kabale und Liebe.
Urania-Theater
Vormittags 11 Uhr:
Bortrag.
NachmillagS >/,» Uhr:
S ch ü l e r-B o rst e l luu g.
Abcnds -/-« Uhr:
Röntgen strahlen.
Abends -/-» Uhr:
DaS Eise».
Nach Transvaal.
vsdsrall zu haben in l Psd- nnd 1 /, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
040
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören, und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines. Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
71»
s.
V
Theater i. d. Josefstadt
Nachmittag« l/,8 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
(Lea Fötarde.)
Vaudeville tn S Acten und einem Bor-
^N»L-«-SÄn^KLÄ Saal Bösendorfer.
.Sonntag: Auioren-Abend
Alle Damen
ersparen viel Geld, wenn sie ihren Bedarf in
feigen.
821
3
(8
SS
bei der wegen ihrer besonderen Billigkeit nnd Solidität beliebt
gewordenen Firma
Wilhelm Balassa.
I., Wipplingerstrasse Nr. I 2, im Hof e.
decken.
Eine grosse Occaeion ganz keiner Cover Coats (140—150 Cm. breit)
und Coatsmen iür engl. Costüme und Radfahrer-Dresses.
Tansende Mnster-Conpons der ersten frarz. Fabriken in Seiden- und
Wollstoffen ittr Saison 1900.
Eoht engl. Mohair in allen wie auch in den neuen Pastell-Farben zu
fabelhaft billigem Preise. 821
Neuheiten in Levantine-Fonlards nur in bester Qualität,
Eine grosse Post schwerer I.yoner äirocate für J ackenfutter.
Alles nnr in gediegenen Qualität.
Billiger als jeder Ausverkauf.
I)
Tn'
Haapfäpbemittel
Effector“ von E. Link (gesetzt. geschützt)
ß tn't von Aerzten unschädlich befunden und empfohlen, du eS
,keine schädlichen metallischen Salze enthc.lt, wie Blei. Kupier
*8 die Gesundheit und Hart garamirt unschädlich.
* ifarbt ergraute und rothe Kopf und Barthaare. Augenbrauen
8 sdauerhask, ohne beim Wasche» oder im Dampfbad? abzufärben,
» ischwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond. Großer
^| Carton fl. 8., Probe-Carton fl. 1.—.
Blondwasscp zum Goldbloudfärben dunkler Haare
"4 Liter st. 1.50.
Bei Versendung 20 kr. Emballage. "VU
E. I.IMK, Friseur, Kosmetiker und Haarfärbe-Specialisf
Wien, I., Habsbnrgorgasse 9 821
Streng reelle Bedienung. Fixe Preise.
5 ^* Neuheiten in Waschseide, 80 Ctm. breit.
P
s
9
S
S
3r
•B
(t
"S
t*
tt
■
(0
»*
0
«*
P
i
Waffenrader, Modell 1900
Präcisions-Mascbinen ersten Ranges.
Zurückgesetzte Modelle 1899
zu bedeutend ermässigten Preisen.
üekrfalim Piädii 1 äusserst tang.
Waffen-Motacyeles” i! T Sü.“. 6 .t‘ r A"
Wertstatte der Waffeifalitt
Eääer-Teriiettaj]
Waffenrad-Niederlage
der Oesterr. Wafiensatotts-Geselliclaft
SSÄSÜf 1- Wien, I., Wallfischgasse 3.
DasschönsteKIcht istunffrcillg das
SpiritDsglfililicht
„Äustria“.
Alleinverkauf bei der
Lommanckt- Kesslisohaft
für moderne Beleuchtung
■W-XZESST
I., Kr rnfnerrlng 13.
Auf jedeü Peffoleumbassin sofort
au^uschrauben. soai
Proipecte graliS. i! Svllsr als LLZgliidlioht!!
MC/ÖW KH«&L®CH‘ Ü 12 £äSS*/
K-K. SCHÄXEv/H(i^C®nnli3S|t
WiEHVll/*-
BROTEfiftSSE 7,i0 j4l
Brady’sc3o.e
BXage ntropfen
(früher Marfazeller Magentropien)
bereitet in de Apotheke „eam König wob
U ngarn**de8 Carl Brtuiy in HVi«n,I., Fleisch«
markt 1.
Bin allbewährfcos und bekurmtes Heilmittel von
«»“-yw- -- -w-i.i ii'tn—an ^n»ws
Anregender und kräftigender^Virkunj^iuf^len
—Sehotimerkg Magen”b ei*Verc[auuugsstör"lüg'e u und aon sagen
Mage idvs^ bvsr'.len.
Preis h Flasche 40 kr.
DoppelBasche AO kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach geiiUeoht
werden. Man achte sonach heim Einkauf auf obigo Schutz­
marke aalt der Unterschrift C. Bradyund weise eile Fabri­
kate als nneeht zurück, die nicht mit obiger Sobutzmarke
und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
XDie XvTag'en.tropferx d8S Ä e d k r
(früher Äfarlaxellcr Kagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dorn Bildnisse
derheil.Mutter Gottes von Mariazeil (als Schiuz marko) ver»
sehen. Unter der Schutzmarke muss m JJt, /y*§'
sich die nebenstehende Untersehrii* w,
befinden. Bestandtheile aind an^u. ooen* 2273
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.|
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem s
Gebrauch, i Sanitätsbehördlich geprüft.)
(Attest Wien, 8. Jnli 1687)
Praktische insammentegbar«
Kasten- u. Tischbettei
aus massivem Eise» »uit Draht-
einsah
Patent- Sofabett
bestes Fremde,ibet», ganz zn»
sammenlegbar st. 8.
als bequeme
Betten ver-
wendbar,
gut und
dauerhast,
gepoluert v.
sl. »8 oulw.
R. Jaekel’ 1
Nachfolger
PATENT-
Möbel-Fabpäk
325 Wien, VII.,
Mariahilserstraße Nr. 8
PreiölistL gratis und franco.
W" 80 kr.
Karrn.— Germtnal.— T herese Liacjnin
Znm Paradies der Damen.—
Sünde des Priester-.-- Bar:ch
Pariö.- Eugen ?ttouao«.—
unter m Dach.— Ein sittiam Heim
-- G^ständiiist eincS Jüu-uliugs.—
Madeleine Förat.— (^edeimiu e vor
Marseille.— Der Todrs.dlager.—
Das Grlüdde einer Todten.—Eroberung
von Plassans.— Um eine Liebe?
nacht.— Der Traum. Aste 17 tadellos
neuen Nonian^ auf einmal nur fl. 4.SS.
8® 58 ■* Naturtuilverfahrfu.
■CH7 Neueste Airflage. Preis
nur fl. 4.—
Müller-, Aufzug- und Peternostergurten.
Au.zug» und Trnnsmissionsse.le, Hanf-
j-ackungen. roh uml »mprü^n'rt* Hani-
sohlJiuclie,’ roh und gummirt. D clitungs-
hänfe, Feuereimer, Bin•!- und Nähspstgate.
sowie sämmtliche andere( inschLü::igo Er­
zeugnisse. Hängemr.tten uuü Zimmertu» r-
Appnrate. 9J1
lüustrlrto Prel8(iläiter gratis unl franco.
A. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
tC
, tjoii
Liebe
Nur in
82!
Josef Abhelter's Antiqua,' iat
SDicti, XI., Taborstraße Rr 11b,
ris-ä-vis drr Pruducteubörse
Aus Aniass 1900
habe Ich t ie Berlitgung geiros:l»,um: «n>
großen D. T. Pnbli'um iic Wohlthat
meiner Ersl»d::«g der k. k. hat.S.S»
ahne
zügättglichr.mache».
das; nuume r
'Lhno von 2 s!
üu te ^evar.uurei!
billigst, n meinem,
1>6S v n mir ge>
*■itiiej aiigefevfigl werden.
Sprechstuuviu täglich von st—6 UM
auch Eoninags. 682
D_ HEEZL
Wien, ll 3, Ooere Augartenstrasse 36. H
ie’erstiit tt: !. ?. Slaai-deamreu
m n, r, «othegthnrmftratz« s»
/^nerkanntdestes^almputLmittel
Das Ausspfilen des Mundes mit ein^m Zahn- oder Mund-£
wasser allein genügt nicht zur vollkomme: en Peinigung und f
Erhaltung der Zitlme. Hiozu ist die Anv/enduutr einer stets Z
frischen Zchncreme wie ,,Sarg‘s Kaladont“ durchaus noth-3
wendig, welche wegen ihrer proetischeu Verpackum»
Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht. 3288 j
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Sfahl-Uhr,
Nemont. Saö. (Springdecke!) mit bochf. Pr.äcis.»Werk auf
dre Gesunde regulirt u.sjühr. Garantie»
Diese Uhr, welche vermöge ihrer Pracht»
vollen so'UdenVlusfnt'rung mir vergoldete«.
:!iaud, echt Gold-Double, Krone uttfr
Bügel, neue Fa^on-Zeiger, durch un»
‘..VHigc ?lnerkeunr.:igen au?g";cichnet
-l.rde» stet» elegant und vornehru aus-»
loht nnd zum Zeichen der Echrhe,r den
Ga7«;ntie-Sten:pcl trügt, ist speciell al-
ZteLpÄLir-Udr uncinbehrUch für dies
zerren Laudwirlhe. Militär, Beamte rc.
jedermann, der selbst im Beiitze einer
Gold-Uhr ist. Icot bei Geste und
trägt unsere sei)Warze 6a;anilC'Uhr.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen eebt 6ol4«
__ DCBble-HuchstabeR (wie fje:
ß.7.50, Tchwarz-TtahI-Damen-rikiren, r st. 7.6O. Hierzu passende elegante
Herren» oder Damen-Told-Dvubls-^fuen fi. 1.5U— li.— per Gt.
Versand, geg.Rächn- Nicht zusag.Zurnd-abme. Briefporto u) kr.. Karren 5 kr.
Lom -6e8.,E1s>>l!Sso.tientff korIosiel'ie,ks8SI.r.Uenf(2^bvvelz).
■" 1" Licrerautcn der allerböLsien Lriüolrotie. ...
Für E11 gros-Oejitg «»rthellhatte Oiiert».— Best eingerichtete Anstalt für
alle complicirte» Uhre»-S>rbei!en._
Trrchverfaudt nur für Private.
Ei» Coupon, 3-10 m
lang, genügend für
einen Herren-Anzng,
kostet nnr
2'fcO aus guter
3 10 aus guter
4*80 aus guter
7*50 üu 3 seiner
8 <0 chS 'einer
echter
Schaf»
wolle.
st. 10'5" aus feinster
st. 12*40 aus englischer
st. I.'.'.'o uns fiammgaru)
Coupon ^tt schwCHrrenr Suicu-^luatc fi. 10*—.
von fl. b*p- per Mer-'rousw,tris Loden in rer»ei'.»
den Farben von'l Coupon u.« —. 1 Coupon fl. 9 95 l>er»' iLuno und
Dosktug». Sfaal»-. Kahnkenmlen- und riichter-^al^v-^chskc. versendet zu Aastrilspreisen
die als reell und solid bestbefannke
WK!?'Kiesel-Awhof in Brunn
Mustar grati« »ud fvattra.— Muftrrgrtvc»» kiekerung.
Z»>r r,«.,cht»!>S! Ta; Ä. T. Pntllcnin ivirv de^onderS dära»> ,in,m«rk»
iä:n gemach', bah ;,ä) Btoi't bei direktem £!t)U(U bedentvnd dilliges
ftfP.tn cls ti? soll tfi ■{i'.’iiCoeiifi,int fern stestclilcn. Tie gnr.to Lx.et-
JLmljof in ^riinn orrsinret illmn'tliche sloste zu mirklichen Labritrs-
,r»ise«, ohne Aufschlag eines Rabattes^ 519
— -fm mnin tnii-niif—■»!«■»■■—wiMim


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 16 ]
1
Seite 16
Sonntag
Neuer Wiener Journal
11. März 1900
Nr. 2291
LLeater-Reverlolre.
s
®
es
8.
®
»»
m
«■
*ö
Q
I
9
p
§
►i
«
p
es
>i
8
p.
®
ev
B
99
P
i
«?■
H
er
ev
8
®
-i
cn
p
§
®
p
o
B
Z
--r
e
W
pr
s
s
•ö
®
8
®
pr
W
e
«
n
&
®
p
r»
®
rj
»
1
Off
S
s

§ 1
sr
2! n
»2 I f
i W'
i S «J
to
s
=| *»!
s I
2.
JE.
Ss
f“
ff
.?? Ä
I i
§
S
ö 1 u.
to
^g«
:=
2
SCj
j:»
i© t
1 •& i
! 3. I
»: L
e*
!» §!
i'
I §.§" I
! «i
! a a”^
- 2Z. 1
;® »'L'
to
«3
2 M
to i[
i! W!£
2.;
Kleine Spesen!
Billigste Preise!
s«
•a
*g«
5'JJ*
s-=?
8: r»
ES
M o
<»
Sä
8*»
fc3 S
2°
CU1
o
»
,ce tS
2»
3*
8
<**
e
S
sJT
ZG
»- er
2 «°»
a
or
Der grosse Krach!
nicht
i terauIaBt_....__
1 Entlohnung der Sltlieiifitäfie abzugeben. Ich bin bevollmächtigt,
I diesen Auftrag auszuführen. Ich sende daher an Jedermann nach.
I folgende Gegenstände gegen bloste Beraütungvon fl 6.6». u »war:
' 6 Stuck feinste Tafclmefser mit engn chcr Klinge,
«Stück amerik. Vatciit-Lilber-Aabeln and einem Stück
6 Stück amerik. Pateiit-Lilber-Tpeifelöffel,
12 Stück omerif. Pateiit-Silber-Kafferlöffel,
1 Stück amerik. Pate»t-Silücr-Tns>penfchos>ser,
1 Stück ainerik. Patent-Alber-Milchschäpfer»
2 Stück amerik. Patent-Silber-srierbecher,
Stück englische Bictarla.vntcrtassen
2 Stück effectvolle Tafellei,chter.
i Stück Theeseiher,
, Stück ieinsien!;» zerstreu er,
««'Stück,ilsammeit nur st. 6. 6 ».
Alle obigen !t Gegenstände haben früher fl.so.— gekostet UN
sind setzt zu diesem mininralen Preise von II. 6.6» zu haben.
Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weiße,
Metall, welcher die Silbersarbr durch.25 Jahre behält, wo'ür
garantirt wird. Zum besten Beweis, dost dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit ässentlich, Jedem, welchemi die
Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag zurückzu­
erstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit »»rüder,
geben lasse», st« diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche stq
besonders eignet als
Ächzeits- ößi) AlMhtitsMtilke
sowie für i^bc bessere Haiilli'ftiti'Ng.
A. HIRSCHBERG’» ...
ui' r i? vor» a:t!cv:’a- li ??ate>lt»TtlBerwndren
Wieu.H. Rembrandtftr. 18- Telephon 7U4.
Bersanl i in die Provinz gegen Nachnahme oder *6^/,
BrrauSsendnng des Pcirages. Putzpulver dazu^^ A
10 kr.
nebiaer Sch utzmarke sGefund»
t
bitte
Nur eckt mit—.
— <*
Au»»ug aus den AnerkennungSschretden:
 eine neue Sendung.
'LÜö.czow, Salizien. Aabie, Hanpiman».
Senduna erhalten und sehr zufrieden, bitte nochmals die Sendung
«tt> st. 6.80.
Ki>lb»>ar Excellenz Baronin Banffn.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
«aad, Ung., 1. Seht. lSStz. lS»äfi>, T. llhotek.Gndenn».
Das
Tep]jichhaii8
Bayer,
Trumler& Go.
WIEN
I., Judenplatz 3 u. i
bietetdie beste Conoenienz zum
Einkaufe von Teppichen, Vor­
hängen :c.
Infolge kleiner Regie
thatsächlich
billige Preise.
Laufteppiche
per Met. von 10 kr.aufwärts.
Wirthschafts-Teppiche
von 1 fl. 70 kr. aufwärts.
Bosnische Teppiche
von 0 fl. 80 kr. aufwärts.
Speisezimmer-Teppiche
von 0 st. 90 kr. aufwärts.
Salon-Teppich:
von 15 fl. 50 kr. aufwärts.
Bettvorleger
von 58 kr. aufwärts.
Sm yrna-Bettvorleger
limitirt)
von 80 kr. aufwärts.
Bour tt-Garnituren
rl Bett- und 1 Tischdecke,
schwere, solide Qualität)
von 4 fl. 50 kr. aufwärts.
Tischdecken, Bonrett
von 85 kr. aufwärts.
Flaneüdecken
von 1 fl. aufwärts.
Vorhänge (2 Theile)
von 1 fl. 15 kr. aufwärts.
In:
Teppichhaa«
Bayer,
Trumler& Co.
WIEN
L, Judenplatz 3 u. i
kommen von
Montag den 5. März ab
in den Soutcrrain-Localitäten
zum Verkauf:
20 Stück
Brüsseler Teppiche
200 X 140 ä 3 fl. 60 kr.
18 Stück
Brüsseler Teppiche
240 X 170 ä Ö fl. 90 kr.
50 Stück
Brüsseler Teppiche
300 X 200 L 14 fl. 50 kr.
Obige Teppiche sind mit festen
Rücken aiis Schafwolle 'ngt werden konnte.
Preis der gr. Sorte pr. St. k 50 kr., in Cart. ä 55 St. sl.i.40
,| Ul« ,, ,, ü- 35 ,. ,, «, ä 4 ,, fl. t ,30
Alle "Reohte auf diese Seile, welche ausdrücklich unter
dem Namen
F l dinand Fritsch’s Sonnen-Blumen-Oel-Sei e
v.T.angt werden wolle, sind übergegangen in den Besitz
der Firma 36äS
Anton J, Czerny in Wien
XVIII« Karl Lndwlfjstrmsse 6. Hftttpt-Niederlage:
I., Waltloriignsse ö, Zusendung per Postnachnahme.
Depots iu Apotheken, Progueriec, Parfümerieu etc. Man
rlango ausdriickl. Fitsch'sSonnen-Blnmei.-Ocl-Seiio. \Vo^
nicht vorrstthig, lasse man sofort durch seinen Liefe.
ranten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
^holographische Apparate
-auch für tztadfahrrrf zu allen Preisen
Siimmtk. Bedarfsartikel für Amateur.Photo
graphea.— vollftSndltzcS Lage« der Saftma«.
Sodak-Artikel.— Lechner'» Mittheilungen photogr.
Jnhaft»: 12 Hefte, «reis jährlich s »ronen.—
Probeheft« «rati».
tOif Reu» Kelalog. Quarlb-nid, mit 180 Seilen und
SCO Abbild., a 1 K 20 H. (Betrag wird rückvergütet bei
Ankinien von tu L an.^ Sblck
l WUl, Maller)!
für Photographie !l
Miiiiiiiiiifiiiii Schutzmarke: flTw ffr in»»»»»,»h
UlHMHT.CAPSICI COMP.i
| aus Richters Apotheke in Prag, s
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
= und 1 fl. vorrätig in allen Apocheken. Mau ü
= verlange dieses£
allgemein beliebte Hausmittel V
V gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer Z
ß Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo»-
= theke und nchme vorsichtiger Weise nur Z
^ Flaschen mit dieser Schutzmarke als ü
| Original-ErzeuguiS an.
| Richters Apotheke zum Goldenm Löwe»
= in iHra 0» Elisabethftraße 5.
TllllllllllllltllllllllllllKtllllllllllllHillllllllllllllllllllllllllfl
=
m
8iel>ig'^iiii>ersnDen-WNt
Hell’s Extract znLieliig’s Kinflersnppe Ä5.
nach verbegcrter Methode im strömenden Wasser-
vamps keimsrei gebacken, nur echt aud der Aabrit
von G. Hell& Comp,
ist der beste Ersatz der Muttermilch.
Ktobtg'o tziindarsappan-Getrart lp luin
derselbe wirb an« Mal,, Met,»» und h»!»i,,»,i»7»th »ach
vor;ag!tck,»u, Matsch- und Aackioersahrea gen,-»»»» »ad
gibt, i« Milch gelsa, die natürlichfte siahrung für
pinktr. tidtig’e filnbtvfnpptn Crtract tllabooaNch
da» allerbittigftr Grnährnngsmittel fätr Ktndeo,
den« «in» Flasche reicht langer al» 4 Füchsen eines Kindes-
nälirmehle».
Firbig'» Kinderrnp^en-chrtrart n»trdanchmttdeF««
Kruäiisungo-Erfotg» letdft bi«,un, oollendet»» ,n»»tt»» und
drille« Fedenojatzr» al» «rlatz de» -aftee» gereicht.
Pro!» einer fla ch« mit chebranchoanmei nng 11 8t. M.
«ngroo-Persandt: 0. Soll& Co., Wie«. I., Kierngafs« 8.
Setail-Nerdaus in den Apothebe«, Frognerien nnd
Delieatessenhandlnng»». »»»»
Mmm
matt n. polirt, unter Garantie für Brantanaftattangeoi
Hotels» Vtllen nnd liandliftnser in bester Qualität aüs
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGNAZ HERLINGER, Tiscblermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 40.
| Praitcouraote nur enttr Bezugnahme auf da« „heue Wieaer Journal" grntia u. franco
Erklärung.
Die durch Verwechslung, Unwissenheit oder VSs-
willigkeit hervorgerufenen Gerüchte veranlassen mich,
zu erklären, daß ich meine Arankeil strenge na h den
wiffenschaftlichen Regeln der naturgemätzeu, bei
allen RrankHeitsformen anwendbaren und erfslg-
sichersten magnetische« Hcilweise behandle.
Dr. Emil Kornisch,
7. Bez„ Mnriahitserstratze 108.
K. rechn er
f. u. k. Hos.Manufactur
illunftlifchlerei.) Wien, <0»ab»n »l. (Photogr. Atelier.'
Cap-Itianiaiitpn
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold» und Silbcrsassungcn
übertreffen alle bisberigen Diamant Imitationen a« Glanz nud
dauerndem Jener. Broche. Nadeln, Ohrgedänge, Ringe, ünövle, Collier»
und -aarschmuck für Lheater, Soiräe» »,,d Bälle.
„Lm- vrMitlltellköglKlu"
nnr I.,KLrntncrstrnssc S 1, vis-i-vii der Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Habsburg.
lUf“ Konft in Wie« dein» Filiale.
tzireif« in den Schanfenstrr» ersichtlich. 85»
Jllnstrtrte Preiskataloge für die Provinz gratiH.


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 17 ]
Sir. 2291
-Sonntag-
^Neues Wiener Journal
11. März 1900
Seile 17
kiMmieller KtWWUs -Azcher.
Kiwito|
»etlimgt  K
6.— K
Der Verschwender
tvüre nicht so wett herabgekommen,
wenn er seine Einkäufe in
Goldin-Uhren, st 6 fl. ... bei Fischer
Goldln-Kctten i fl. i;so.., Fischer
Silber-Doubl,.Ringe st fl.l.SO„ Fischer
Echte 14-kar. Ringe, ä fl. 8.90„ Fischer
Echte I4»kar. Bouton st fl, i.90„ Fischer
Alle Arten Galanterie» und Bijouterie-
waaren bei
Excelsior
wird von nun an nicht mehr mit elektr.
Beleuchtung aufgeführt, sondern mit
„Jupiter Spiritus-Glühltcht", weil das­
selbe größeren Ehret macht.
Spiritusbrenner complet mit
Glütikörpern u. Cylinder fl. 4.60
Reseroe-Glühkörper ..... fl. —.40
„ Cylinder fl. —.15
Fischer Tompl. Steylamyen v. fl. 8.— bis 80.—
„ Hängelampen„ fl. 11.—„ 100.—
„ Lyra....„ fl. 12.—* 16.—
„ Gasthauslampen fl. 9.—„ 18.—
Auf jede Petroleumlampe ist dieses
• -Sr
9 f s f¥& h v Licht zu ändern.
wE," LL.,«° „W-BltSljtlt-Mllüeial
eingekauft Hütte. Fnlins Schawerda»
—— Mir«. V1I/3, Ueustattgafsfe 71.
Wie man Männer fesselt
Jugendfreunde
bleiben auch im spätere» Leben in> ... s..,.,
lebhafter Correspondenz. Sie beziehen ersäht, ,ede Dame sofort,
ihr Schretbmatertal von der Firnnv Poudre
G. Bruder. Die besten| Schminke
Briefpapiere Federn! Gcfimen
Bleistift Schreibhefte I Salbe»
welche statt
Eutdalin
Euthalin
Enkhalin
EulhaNn
Gold- u, Stlber-Lrayoni Anstchtskarten>verwendet und ihren Teint du.ch den
Schreibzeug« Datnmzciger ^Gebrauch der Enthalt» statt ver-
Drniksortcn Bnreauartikel' schlechtcrt, wirklich verbessert,
«nsang, Uhr Früh. Ende 9 Uhr Sibds, Wilhelm ElkharVt
Gustav Gruber «.uhali».'
1. g»f., Kritruftrttrugaslr 5. Wir«, 0. K.,U!aria>iUfor»r. 118.
m anzer ’s Arpheum!
• i "'»i— n WH mtwti waa— B——i
Dirictlon: Franz Kriebaum. IX.i Wasagasse 33. Tei. Htta
2 grosse Vorstellungen 2
Naolimliiagf von 3—5 Uhr bei crinäeslgten Preisen.
Cassa-Eröffnung ty,8 Uhr.
* Abends Va® Uhr.— Cassa-Eröffnung y 2 7 Uhr.
Weigr Dreher-Park
(1 Minute tou der Stadtbahnstation Schönbrunn).
Heute Sonntag in der Katharinen-Kesthalle:
Monstre-Concert
Musikdirektor SB. Jit.
Wiener Radfahrer-CapeUe.
Da- Programm enthält vornehmlich Novitäten für Heitere Musik, sowie größere
Tonwerke von G. Berdi, Adam Tslibe», Schlvgl und ttomzäk.
Beginn präc. 5 Uhr. Entröe 60 Heller.
Permaueuzkarteu giltig
In ter Glasveranda: Concert der 929
Hauscapelle Gründl L SteinlDrenner.
Im altdruts-chrn Saal:
Tla-eater -u.3n.c3. 'X’au.zlrräu.zclieii
arrangirt vom Humanitären Geselligkeit-verein „Einklang".
Musikdirector W. Z I T’s Benefice-Concert
findet Sonntag den 2ki. Mirrf In der genholle statt.
Profestor Cd. Kremser, solvie Con'.ponist nnd Dtu .keirerlor K. Komzstk, werben
am selbe» Abende eigene Eom ositieilen persönlich dirigiren.
Der Wioner Geflügelsuchtverein veranltaltet ;u den Gfter-
Feiertagen in der Festhalte und Mitrtergaricn eine große An»
strllung für Zier-, ttuij- «nd Mastgestügel, soniie Käftno »te,
Anfragen im Treyer-Park, sowie bei dem Comitb, Wien, Weftbahnhvs,
An der Spitze des neuen Sensatisns-Programmes:
Staley and Birbeck
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühuen-Ver-
wandlungs-Akt.
IsF* näheres die Strassen-Placate.
Josef Keil s
Restaurant „Zum Auge Gottes“
IX., Nussöorferstrasse 73.
Jede» Sonn» nnd Feiertag:
Grosses Militär-Concert.
Anfang 4 Ohr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Etablissement
RONACHEB
Interessantes
amüsantes
Programm«
MariuUo,
serbisches Zigeuncr»Ges&&gs-
Quinlett,
Elsie Lcslle«
australische Sängcria und
Tänzerin.
The 3 Eucgenes,
die berühmtest. Luftgymnastiker
Mltzi Chrom os,
Danse& projection»
Seyommer
mit seir er hochhomischeri Soone:
„Eins halbe Stande in einem
Luftcurort“.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präc. 8 Uhr.
Narh der "Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Salon ntar Wnnder
l., Kolowratringr Nr. 7.
Tgiiiich Abends Uhr
Sensationelle Vorstellung von
HOMESsFtr
Neue räriiselhaste, unergrunouche, .ncr
, noch nie gezeigte If palmcnte des
j Oc.ttlus nus.LomnamdultSmttS.Bsvcho»
1 logte. Fernwirkung. Änamnestik nud
: Spiritismus. Der Äeisterspuk vonRessau
! »h’bllnfl und Brunorz. Dar Nie.1'. und
> Seh-Medknm.Sperrsipe 4.3.r u.t Kroue.
' BtlletS v^n 10 Uhr Früh den ganzen
E Tag im Borsteflungslocase Kolowrat»
ring 7. Jeden Sonn- nnd F^ertaa
» Aorstellni^en um -i Uhr n. t/z8Nbr.
Wegen Privatnorstelll'ng Auskunft im
BorstcllungSlocale.
Engl. Kautschuk-Ualetot
(das Beste) fl. 25 .—; was ser dichte
Schafwoll-Paletot -Specialität)
fl. 28.— stets vorräthig hei
Jacob Rolhbecger,
k. o. k. Hoflieferant, Wien, l. Bezirk, StesanSplatz 0.
Der «erkauf findet täglich bis 12 Nhr statt. 67b
Cafe Carolli.
V1U., Josefstädterstrasse 48.
SP „D’GRlNZIIiGER«
mit den Sängern 865
Edi und Biederm-rnu, I. Schiel, I. LchäffhiMser.
u —- Die ganze Rächt geiiflnet. -»■
Wintergarten. C hambrea partlo nllerea.
IC»Ä:j-Äv:
um S Uhr Nachmittag» (bei dedeulend ermöstiglen Preisen) und 8 Uhr Abend?.
Das sensationelle illärzpro^ramm.
= 18 erstclassigß Mcte-tomern. !! Neue Posse!!=
«ach der »orsteflung: ..D'Kchramnretn.— Tagescnsten: IX., Siuhdorfer-
siraße t, Telephon 8689; I., Rothenthurmstraste 1G (Bazor). 802
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete»ßoncert
unter Mitwirkung besonderer Eunstkräfte
und der
• Capelle Sommer..,
J Brauhaus-Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. Utschauer, Restaurateur.
A Restaurant 5*
bt. Ännahof
I.. Annaflasse S.
IV* Heut©- 3 W
Grosses
Concert
der Capelle des
bosniscMierzegowiiiitclien Infanterie-
Regiments Nr. 4.
Vöslau bei Wien.
Bahnhof-Hotel
vormals Witzmann,
Empfehle b^^tens mein Hotel-Restaurant, sowiebsUice I
SommerwoliDungen. Auch grosso Stallungeii. sind zu haben.[
Hocliachtui gsvoll
914 Jose? Knntner, Eestauratbur.
^ GRABEN-KELLER'^
Kellerei
Graben 10.
Iblngn g: Spiegelijassc Kr. 2.
Original Oesterreioher, Rhein- und Moselweine.
Vorzllgllciie Küche. Couvert von 1 fl. 50 kr. auswarf.
Täglich frische Whiistsbler Austern.
IV* GeöHnel bis 3 I hr PrDh. -SBl 868
MSigft.'KW-’smwr.ic
Für Fremde und Einheiräisohe
empfehle ich meine Restanralio» 4b8
01miitz6r Bürger-Bräe.
Haugsdorfer Weine. Vorzügliche Wiener Küche Massige Preise.
Franz Milllner
Restaurateur
Wien, I., Kärntnerstrasse 8, Palais Eoyal.
n.,Laborstrafleia, „Hotel Stefanie", n rab«strak« 12.
Tögtich Abends 8 Nstr: Vorstellung der
Hudaprster Grphemiigesellschaft
Dtreclton: M. A. Kautzky.— Regisseur: A. (r isonbach,
Ren! Um 9 Uhr: „LhrtzstS", oder: „Wie man Weiber fesselt". Reu!
Um tl Uhr: „Piukaü& Ikomp", Posse von Louis Tausstein,
... i äedcn.Son,,:- und Feiertag:
Grosses üilitarconcept
der k u. ’. Mililärcapelle
Markgraf Von Badon-Baden Nr. 23
mit fitt0 au&evivähliem py^gratnm*
Ansang halst 4 Uhr Nachmittags.
AuSschank der desten, auf aNeu Ausstellungen prämiirten Kofdriiu, l^nprON-
und Kockbriin.— Angenehme Lerstindnug mittelst Stadtbahn nach allen
Richtungen.
Bezirk, Hernalser
Hauptstrasse Nr. 41.
Grand Etablissement Gscliwandner !/ a
Heute Sonntag:
grosses ooi>tc;e]e^, z i
der k. u. k. Regimentsmusik Nr. 23 Markgraf von Baden.
Anfang >/,S 7Jhr. 923 Hintritt 10 kr.
Anstich von erfginar-Pikscüer und Schwechater Lager.
Montag den 19. März: Jos. Lannerund gos. StraußSrinnerungDfeier.
Blahiisssrnenl
Rannsdräu" „Zur schönen Schäferin“
9. Bez., SechSschimmelgajse 16.
Jeden Sonn- und Ketcrtag:
LSISLZLPIlBLVZAGN
Capelle C. F, ICohrlicok
im Stadtpark. 8805
Jeden Senn- und Feiertag:
t!©r k. n. k. Reg.-Capelle Nr. 29
Freiherr v. Parker.
Ansän? M 5 Dir. Eintritt 50 kr.
Die SsaUocslltaten sind für Halle
und Kränzchen zu rergebea»
131
, TT”ollfesg'^rtein.
Bestaurant und Cafö Johann Seidl.
TägUoh Abends Conoert.
Hevite Sonntag:
Hoch- u. Deutschmeister.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Enträe.— Zufahrt der Wageu am äusseren Burgplatz.
Säle im Hotel „goldenes Kreuz
(Josef Janetfchsk)
6. Bezirk, Mariahilferstratze Rr. 99.
U
Jeden Sonn- nnd Feirrtng:
Volkstümliches Concert
der
Capelle C. W. Drescher.
Anfang halb 7 Chr. 51 Eintritt 2V Kr.
Anfang a Nhr.
Entrüe sv kr.
SAAL „ZUR BRETZE“
Dtulerchenfeld, Grundstcingasse 25.
XVI.
Jeden Conti, und Feiertag:'
Poesenfleselloohaft
Dieh.er "o.. Sci^oloer
mit ganz neuem Programm.
Anfaug halb 6 I hr. 3*9 Eintritt 20 kr.
kFeSkiiUUgk
In der porzüglickicn Restauration do»
Herr»
A. Diertmayer
17. Bez.. HernalfergÜrtel Rr. tt
conrerürt
jeden Sonn. nnd Feiertag
die I. Wiener Lolisiencavrll
W. LANG
mit stets neuem Programm.
Ausscharrst von pränriirte»
Att-Krünner Lager- «. Kaiser
stier.
Elnfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Anton Diertmayer,
190 Restaurateur.
Wiener
YIIJarialiilferstr.8,
Ausschau! Niederösterreicher Weine
kalte Sveisen und Delicatessen
Französische und Inländer C^am
panner. Gesellschaftr-zimmer (Grotte
gegen vorherige Bestellung. Geöffne
bis halb s Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl LcliOlcr,
Eigenthümer.
Emmahof
WimMis-F iliale
Restaurant »ZÜR MEHLGRUBE“, Wien, I-, Nßuür-Martt 3,
Vorzügliche Restanralio». AuSschank der beste» Viere, aller In- und Aui,
liindcr-Weine. Räch dem Thealer frische Küche. Sebr mästisie Preise.
Neuerung: Ljtlnxa-Abonnsnaant zu 12 nnd I. fl monatlich, von
12 Uhr bis g Uhr UacheniNag».
Carl Lichtenauer,
882 Restaurateur
unb Besitzer der ,,-Sldrtchdmllhle", Hlnterbrühl,
er kW Ädlessüre-Wsks! für
^racl^tsa-a-l
„Zum goldenen Luchsen“
XVI., Renlerchenfelderstraße 43. g,i
MF* Jeden Sonn- nnd Feiertag:*
Wiener Wosten-Gnsemöke
Willi. Sddl-Üeier.
Thiergarten-
Lotterie.
fmitt Wn il. «llslinlßn teilt, iQtiiSc
[ist» Pfkislislk uiiii aoftenBflsaiifniliiac
Kolileisäie-Iiiiislriii Dr. Rayflt
Wien, I-, Schott enring 19.
Hanptireffer:
Ue«!
IW. Nakladal’s Etablissement
Sclielletaner ISierlaalle
XVIII, Gentzgasse 54.
K3“* Jeden Sonn. nnd Feiertag
Militär- Concert
der Kapelle der Tiroler Kniseejagee Ar. 3.
Anfeug b Uhr. 396 Eniree sammt Programm und Larderobe 80 kr.
Aktfang 5 Nhr.
Ein alter Veteran.
Possc von C. Nötzer.
N««!
Eintritt 39 Heller
■9JIIIII Simiitn Mrlh
oder baar ohne Abiug. I
[10.200 Haupt- und Rebentreller|
im Gesammtwerthe von
U- 100,(09 Kronen.-
Preis eines Loses
I Kroete.
I Jeder Los borechiigi zum ein
I maiigen freien Einlrilt in teil j
Thiergarten oder BIvarium.
I LoS-Bersaudt durch das Loitcrie-
I Bureau des Wiener Thiergarieur.
! Wien, 2. Be,, k. k Prater\
Lausbergergasfe.
„HSIdrichsmühte"
Hinierbriihl, 12 Minuten von der elektrischen Bahn.
'Prachtvollster Ausflugsort.
s-!u jeder Tageszeit vorzügliche Küche und Getränke.
„Zur Mehtgrufle"
Wieu, I, Neuer Markt 3. 900
BilligeZ Muiagsabonnemcnt, Budweiscr und Franziskaner
Leistbräu.
Karl Kichteaauep, Besitzer der „HöldrichSmühle* u. „Müdlarube".
„Rat Mort (f
I Restaurant „zur todten Ratte“
83 Paris, Piace PigaBle.
Elegantestes Pariser Nacht-Pestäiu’ant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Rendez-VOUS der
Pariser Lebeweit. Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu bürgerl. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separatzimmer iür kleinere Gesell­
schaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Eta-blis-
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
alkoholfreies, diätetisch.Getränt, Präger
selchwaare», Blut- und LeberN'ürste,
Theo-, Koch- nnd Naiiirbntter, Topscu,
Eier, Käse, Salami >c. billigst
..uMähringerMarirtbei
A> C. Mpcnik 10
K8se-, Sahml- u.Delic«te»enf>and!uRg
Wien, WäbrfDS.Kotsc'ikegasse 16.
!!L Möbeli
iitSien«
Alois Herlinger,
Wien, 4. Wezirk, WargaretHsnflratze Mr. 20
Reichhaliiger Lager oon soliden, gcschiniaävollcn Einrichtungen in allen Stil.
arten mit Sjäbriger schriftlicher Garante zu allerdilliasten Preisen,^ Separat«
eibthkilnng von Hotel», Pillen», Porziinmcr» und KüchcNmäbe'ku.
TaS neue, reichilluftrirtc Mübclalbum wird gratis und iraoco
versendet.„ a


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 18 ]
SMe 18
Sonntag
N«e8 Wen er Journal
11. März 1960
Nr. 2291
Are
Roman von Annie Bock.
d»L. tzorisehnng.l
Elftes Capitel.
Am folgenden Tage hatte das Wetter sich geändert.
Die
wärme Herbsiluft der vorigen Tage hatte sich in dichten, naß­
kalten Regen aufgelöst, und ein Nordwestwind heulte schaurig um
die Thürme der Felsenburg herum, riß und zerrte an den pracht­
vollen Kronen der Bäume, daß sie sich ächzend und stöhnend
krümmten und beugten, trieb sein wildes Spiel mit den in den
Wegen de? Partes herumliegenden Herbstblättern, und klatschte
die dicken Regengüsse von Zeit zu Zeit uiit solcher Vehemenz
gegen die Fenster, daß die in den Zimmern befindlichen Menschen
erschraken.
Und so düster und schauerlich wie es draußen ün Walde
und im Park aussah^ so war'L auch im Innern des
Schlosses.
furchtsam schlichen die zahlreichen Diener und Dienerinnen umher,
und sowie ihre Arbeit beendet war, eilten sie ebenso geräuschlos
zurück in das große, neben der Küche liegende Dienerzimmer,
um dort bei unzähligen Flaschen Bier die Angelegenheiten ihrer
Herrschaft und die seltsamen Vorgänge im Schloß eingehend zu
erörtern.
Da war zunächst gestern Nachinitrags die Frau Oberst- j.
lieutenant ganz plötzlich zurückgewinmen, allein, obwohl sie doch
mit der Gräfin zusammen fortgefahren war. Alles hatte sich ge­
wundert über das Fehlen der Gräfin, Keiner aber hatte es ge­
wagt, nach ihr zu fragen, denn Frau von Wolkenstein, oder „die
Schwarze", wie sie im Dienerzimmer kurzweg genannt wurde,
hatte solch zornflammende Augen gemacht, daß Jedem der Muth
verging, sich ihr zu nähern.
Dann hatte sie befohlen, daß der Wagen angespannt auf
Das ärgerte Juliette. die von ihrer Herrin außerordentlich ver-I
-wöhnt war, nicht wenig; sie ging lässig und mißumthig an die
Arbeit und fragte dabei, wo denn die Gräfin geblieben wäre.
Frau von Wolkenstein, die mit finster gerunzelten Brauen
im Zimmer auf und ab ging, gab zuerst gar keine Antwort—
endlich al§ Juliette ihre Frage wiederholte, erwiderte sie kurz:
„In Elm!"
„Warum ist sie denn dort geblieben?" ftagte Juliette—
„ist sie lrauk? ist ihr etwas zugestoßen?"
„Fragen Sie nicht so viel— packen Sie lieber meine
Sachen"— hatte Helene gesagt.
Juliette wurde nuu ärgerlich und meinte, wenn sie die
gnädige Frau etwas ftagte, so dürfe diese ihr auch eine freund­
liche Antwort nicht versagen. Sie wäre das von ihrer Herrin so
gewöhnt— die spreche stets nur lieb und freundlich zu ihren
Dienstboten.
„Ihre Herrin"— hatte Helene nur gesagt; die Worte
„Ohne Trinkgelder!"— bemerkte die gesawmte Diener.
schast einstimmig und naserümpfend.
Juliette, die Noch immer vor Empörung bebte, ging st!
die Zimmer, die Helene bewohnt hatte, und öffnete alle Fenster,
um sie gründlich auszulüften, damit nicht 'mal der Duft ihres
Parfüms im Schlosse zurückbliebe.
Sie hatte Hclenen nie gemocht, und verlieh diesen ihren
Gefühlen, nun sie glaubte, daß ihre Herrin sich mit Jener über­
warfen habe, freien Ausdruck.
Aber um Mag7a war sie sehr besorgt— sie fürchtet^,
daß ihr etwas zugestoßen sei, und war gerade an dein Punkte
angelangt, sich einen Wagen anspannen zu lassen, als Mazda
in Begleitung Frau Lippes am Schloß vorfuhr. Voller Freude,
ihre Herrin wieder zu sehen, eilte Juliette ihr entgegen. Hinter
ihr steckten verschiedene aus der Dienerschaft ihre neugierigen
^ Gesichter durch die Thür. Aber Alle erschraken, als sie
den so deutlich ausgeprägten Ausdruck des Leidens auf
! Magdas Zügen und ihre völlig gebrochene Haltung sahen.
ganz wüthend gebrummt hatte, ihre Herrin sei 'nc ordentliche
Gräfin, und ganz was Anderes, als so 'ne „Frau von," und
wäre überhaupt furchtbar reich unb hätte nicht nöthig, fort­
während zu Anderen auf Besuch zu gehen— und überhaupt,
wenn man blos Gast in 'nezn Hause sei— müßte man——
Weiter war sie jedoch nicht gekommen, denn Helene war
plötzlich mit drohend erhobener Hand zu ihr herangetreten und
hatte ihr geboten, sofort den Mund zu hallen und ihre Sachen
zu packen.
Da hatte Juliette ihr— wie sich ausdrückte— „tous
ses vieux vilains Chiffons" vor die Füße geworfen und hatte
gesagt: „Ich bin Ihr Mädchen nicht: und grob kommen darf mir
schon Keiner. Lassen Sie sich Ihre Sachen nur packen von wem
Sie wollen, gnädige Frau, ich thu's nicht —" und war aus
dem Zimmer gegangen. Keines der Mädchen wollte mehr Hinauf­
sie warten sollte, um sie in einer halben Stunde nach der Bahn gehen, nachdem Juliette diese Vorkommnisse im Dienstbotenzimmer
zu fahren.] berietet hatte, endlich erbarmte sich die Wirthschafterin, ging
Sie hatte Julietten zu sich kommen lassen und sie in! hinauf, packte, und eine halbe Stunde später war Frau von
üwzeni, wenig höflichem Tone ersucht, ihre Sachen zu packen.> Wolkenstein von der Felsenburg endgiltig verschwunden.
l vielleicht auch nichss erfahren würden, zogen sich Alle in jener
scheuen Ehrfurcht zurück, welche selbst der wenigst Gebildete, der
schlichteste Meusch vor dem Ausdruck tiefen seelischen Leidens
empfindet.
Nur Juliette durfte um ihre Herrin sein— und auch
sie erfuhr kein Atom von dem, was in Magdas Seele vor
**
*
Das dritte aufregende Ereigniß des Tages war endlich die
Heimkehr des Grafen gewesen.
Mitten in der Nacht wurde an das Thor des Pförtners
geklopft.
Dieser, erschreckt, an nichts Anderes als an ein Unglück
denkend, fuhr rasch empor.
„Wer ist's?" rief er mit seiner vom Alter züternde«
Stimme.
„Ich, Graf Leopold!"— ertönte es von außen.
(Fortsetzung folgt.)
Wi«i), j. ftaueri)n)ai»l Stickerei, in allen Farben fl. 16.— bis 45.—
CLAVIERDECKEN aus Seidenplüsch mit modernster Applicationsstickerei.
fl. 65— bis 150.
(JOJVIPLETE EI|NRieHTU|NGE[N Z4ÄJSÄÄÄ
Vorhang aus seinem Tuch oder Plüsch, mit Applications-
Stickerei, fl. 35.—.
Instituten, Cafes etc. werden übernommen und sorgfältigst ausgeführt.
Rosten-Yoranschläge und Jtfuster auf Wunsch gratis und franco.
’2lfe
m
W
O
Vorn 1. März bis 31. Mai 1900 behördlich bewilligter
918
Das ganze Waarenlager bestehend aus:
Damesikleiderstoffeu, Seidenstoffen, Wasch Stoffen etc. etc.
wird zu tief herabgesetzten Preisen vollständig ausverkauft.
l£ode, waarenlia*as S. SCHEIN, I., Bauernmarkt Nr. 13.
Sie einen Kinderwagen kaufe», besichtigen Sie „der
laste» Eie sich einen reich illnstirte» Katalog »raiis
und franeo van den neue» hngienische». gum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen lammen. Emviotzten
tm„ Srztliche» Copfcitfiten, O'töfue Reinlichkeit:
Höchste Eleganz!
V. BAOIAN^k.k.Privil.-Inh.
Wen, VI., Millevgasse 9!r. 6. Bor
werthlosen Rachalnnnngcn wird ge-
wor»t: nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden der Wagens ist.
ihoetr. Katalog» gratia a. trasoo. ist
aller Branchen und Länder
liefert unter Garantie:
C. Herm. Serbe
Internat Adressen-Verlagsanstali
O Gegründet 1864 o Leipzig
Katalog über sieb romtüüg, 6,003,030 Hcbo-Adzeem
lutte so TfldaogoB- Zu bezichtn durch jode Bnchhuidlujig.
Pas arafatan• Jeder «inttln« Adrwtentiosentrfiri nMeraFinnea-Aafdrutiu
EPJiuHJlvUvil» fegte »ich tot mioderrrerthigen NachAhnmager.!
Specialarzt
für gehet«» und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, vrdinirt
Wien,!., Fleischmarkt 5
.täglich von 9—7 Uhr, auch an Lonn
und Feiertagen
Neue Bett federn
[ßaiij neu geschlissen, von grauen Gänsen, >,» Kilo 70 tr., v
st.ausen st. 1. 20, Haldflaninen st. i.jo, prima Halbllanmen fl. 2 .—,
uHaldflaunien fl. 3.69. Versenke Prode-Pestcolli von 6 jtito g<
Inniftttnhu’S nYlfl Sntlttl+ ßiifh fflsfletsö fllslt
vou Apoth.
__"“. -Leiattavii;
Honorar massig;, oniaicu
Haldflaumen fl. 3.59. Sietfente Prode-Pestcolli von 6 Silo geger
lnachiiohme, alle Serien Fede:ritten, auch fertige» Bett bi
salb überall »iid sicher neu. Weniger als z Kil„ nierde«
st versendet. Alaunientuchent f>. n.—, von Haldflaumen fl. s.
lfl. 8.40, öederntuchent fl. 5.—. Erste bShniische Bettfedern»«
slage von Adalpl» «raus, HernalS, Ottakrlngerftrabe «,
lDetailabtheilung im Bassenladen. Engroi-Berkaus In, Ante t
Ailialenr Tiefer «raben tr.und Mariahllf, «m-rNugst»
Tramway. und Stelltvagetiverkedr.
Schneid
aus dar St. Georgs-Atotfieke, Wien, V 2, Wimmerg?sse Nr. 33.
Roch ärztlicher Borschrist bereitet, wohlthuend für die vthmnngborgane. den
Schteiin lüs.nd, Hu ernte« mildernd, die Heiserkeit u. «ineln im Halse
benehmeud— Pulver S<»kr„ bettajngsbämeStiee «Ofr.. üerPost So kr. m«br
fiit Patknng (ahne Bart».'. Weniger ald L Badete werden der Bast nicht versendet.
St. Goerg0.«potheke, Wien. V/S, WimmergasseSS— Tehotd: Scharrrr'd
«reu,-Apotheke, Töten, vn., MariahUferstrahe vs und Apotheke ,.aum
itonig Uou Nngaru, Wlen, I., giteilchmarkt 1. Man achte auf die Schuh,
marke der St. Georgd-Apotheke. «S" Ta» Inserat ist heran»,»schneid«,
und aufzubewahren.


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 19 ]
Nr. 2291
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. März 1900
Seite 19
Reizende Neüheiten in Frühjahrs-Modeilen von Mädchen-Jacken und Mäntel 9
Knaben-Jacken und Ueberzieher
CdÖDt
ermo
IGNAZ BITT
k. u. k.
Hof-Lieferant
I-, IKajEa-tKLeratreisise £Tr. 20.
In der Damen-W 3 sehe-VIodeii-AIithelluiijj neueste Frühjahrs-XegHgä und Schlafrücbe.
GUSTAV GRUßES, mEfi I.
Telephon 8274. GeneraJ-Depöt: SeitenstetteDCfasse 5.
,>»
7»„imT i i.i■■ >" i i i i iTr 'i» i'i i i «" »'t» i i
i i i i§ i V s'a i~i~
Heftklammern selb, aas einem Stück gearbeitet.* Grosse Köpf
8
Heftklammern. Meine Kopfe.
02
C1
00
Hadel-I^lammer
weiss
I
weiss
| I T
reiß® s
Wiederverkaufes erhalten
per Gross fl.-
Nr.
8
10
-.20 —.25 —.30 —.35 -.40 -.45 —.60 —.72 -.85
00 01 02 03 04 2fadelklammer
812
per Gross fl. —.18 —420 —.25 —.30 —.35
» Mille»— 1.25 1.50 1.80—
enfsprechenden Babatt.— Provinz-Aufträge unter
fl. 5.-
—.40
2.50
nur per Nachnahme.
Die billigste mtb solideste GinKanfsqirellc
in Tuch- u. Tchafwollivaaren ist nur bei der Firma
Jacob Theirmann,
Brunn, Rathhausgasse 12. soa
Reich aisorlirte Musterkarten für die Herren Schneider­
meister gratis und frauco. Große Auswahl der allerneucsten
und modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes
Lager von schwarzer Waare, desgleichen von Uniformstoffen
für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
aus Livreen rc. rc.— Muster gratis und frauco.
sehr schnittig und leicht, nur 2 Monate geführt, ist
wegen Todesfalles sofort freiswürdig abzugeben. Zu
besichtigen
= 3. WezirK, Wohsgasse Wr. 16. ==
Agenterr vrrbete«.
L. Leser’ 8 Toorlstenpflaster.
Daa anerkannt beste Mittel
griffen Httbnerau^en, ffohwlelen eto.
Uaapt-Depdt z 345
L. Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
Man Lnmir, 8 p ?Ä
verlange lillMvl 00 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Eleganter Gummiradler
Damenphaeton
Pasti llfarbeo-Fruhjahrsstolfe
„Zur Französin“
77
Wien, >., Goldschmiedgasse 7a.
80 Centimeter breite Waschseide 95 kr.
Reine Seide Tafft (Rauschseide) 75 kr.
Resten-Abtheiiung im Durchhause daselbst
Gute Uhren;
billig I
mit »jährig,!
DOCTOR
de» yejummieu Hellkunde
Spsciaiaxzt
Still g*(tltu c Haut-, Hat»-
Redacteur.
»8»
5ilr ein Zeimngsunternehmen deutsch,
sortschr. Ricltung iu einer ledhasie»
Ztadt Teullchdöhinenr wird ei»
ungerer. »,ilitär!reier Redacteur,
fchrifil. Ga-8 ^laseutetdeu. alle auchveratrele uarf) u^eteinfommm. gesucht'
ierf.?'< »kyett»«. derselbe n utz zuverlästiger Lokalbericht»
. "-lc-nograpd), und inderLoae
zu reft»
'-»^ivatr'8 «»»dwAim ü. räiK.grlludi. und
Uhrenfabrik u.
ßoldwasren-
Expirthaus
Brüx(Böh-
MSN).
Gute Nickel.
Ren:.»Udr
fl. 3.7k». Echt
Silber-Siem.»
Uhr fl. 5.8O.
üchte tzilber-
Nickel-Weck.rühr
lfl. I.vö. Meine Airma ist mildem
k. k. Adler ausgezeichnet. besitzt
I gold. u. silb. Aiisstelluugvmedaillen
I u. taufende Anerkennungsschreiben.
| IHustr. Preiskatalog gratis und
frarmo. 21
MsKonradi r«» Ä«^
’ (So»», und Feiertag big cUljr.® 1 —*'*
Warteränme. WSA»»t«c»|>*.l
® 8 “S2 »d
Köchli belehrend.
208 Seiten start, Preis 30 kr., für
Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr.'ungar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
Z. AaruKa& Go.,
Hamburg. v
DrTM. Deutsch O ».
Depot 11
Pariser Swinareo
ejacteftt
Präciüv»
stabiler
Bau,
leichtester
N.'-u*
Unüdem
tröste»ia
Brei«.
Cleganz und Tauerhaftigtetk. *71
L EtnihaMn. Wi«, S. Btz., Btrggttst 3.
c
I Chefarzt d.v. d.hohen k. k. Sratts'artereij
cone.Wienerallg.Krankenv'. reines, gew.'
Mitglied d. k Wr. med. Facultüt.
.... Apecialarzr für Kehelme unoNerven
kürgehetmeu.HauNr«ttrttzerteuGe- rr^nkh. Lerfasirr deS eben in 5. Auf.
ischw.'re.oorz RerveuschWäche.Ätiiien. fg... „f*. Bucke-5: ..Die Neurasthenie
i ll. Frauenleiden. Lieie «r uttheiten, ,,. Mil'.ulL iNerveuschwäche^ mit be
(fri cli ober veraltet, lverdeu nach den soudfrer Nückiichinahme aus die Ge-
.neuest.Forschungcu(ohtteBcrnfsstürnug) iF-n^ckusfrouk,^eilen“- Preis 2 fl 50 kr,
behandelt »ous-:-. Sonn..u..^e^rrage.psr Post 2 si. kr.) und untere s
I. f.ut.alS2«3 ihren Beft.j(.ciloetfaljrcu. ($:e schwere» gönnen%leplItz-t5ChonaU(BöhrriOn)
i bekannte» Specialarztetz. Marie veralteter «läse»leide» -nler An-^Vrubelendunaen
1. zimmerleparlri.voiiorar mahig.yrteflstw »dun, des clel>r!,che» Lichteso Tie 8^ f,. oQ. s_ 4._ uiiB 5
Anlr.igeuwerd.uilaussälliübeantwortet.^iervem'chwsck'.e wird »ach den L7iädr.!»
3: aiWr». feU, die er als Arzt des f. T M
Alldem. Kr.inkLuhause- und x» felur.
Anst. erworben, der Heilung zugesudrc. ^W>
Die Behandlung ist ohne LeruiSst>.>rmli-,r
Tuoblauben 18, von! 0 —bUhr.^
«ourout gruti»
«»b statt»», pp
er
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
IWerltstaite^^yu.Lager. I
LMH
. UHREII-WIEN-lltV
iServiLen^i^i^CalsHi|
Tie Fabrik und Niederlage der alt
ren^mmirten, 188st gegründeten Cladier
»» fabrik
Heitzmann
deiindet sich
Wien. 0. Bez, WeltgaaBe 3
F lialen Linz nnd Prag.
Eisenmöfeelfafiriif Karl Zemauu
Mavrodaphne
derAct.-ßes. „Aclaa“ in Fatr s.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Scliraiitli,
Wien, IX.,FrankBa»#e 4,
Kostprc-b. u. l’rciscouraute grat
Peileil «lln KaliNge»,
A» ter,Strasi.Brsllante»,Knöps«.
««raffeu. Gürtel.GLriel chlieffeu,
Gchualleu :c. zu staunend billigen
Preiien bei
Leopold Klapp
au» Gablouz a/R.
Niederlage: Wie«, VII., Lieben,
sterngiffe 39.
Seidenstoffe
Zur Französin
I. Soldsohttidganse 7 a
werden billig verk au ft_
lair-l3QI|i;.i m
lORZELLAM f.ir Brau »us.tsttMiigen, Fest«ei.clien'o
' Vocnmlio riizr. Platten >1. t.el»r nnl>.
am ci,?rr» n'l»- i.rl
ERNST RENZ, wien,VII.,Mariahilfer8tr. 10-12.
En-tout-cas 3 fi.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
1. B, PlankC7>s- asße Nr. 7.
16. Bez..
dteu!erchkn-
fklderstr.ihe 6!
GalvaBislrtB
Draiiteinsäize
üMItr LiMkli!!
wird durch dt? potentirte
Ideal^ßfShiampe
erziell-Verhrouch: 1' tr HerStundu
Jdeal-Glühlon-peuuniernehmuus
Hugo Pollak, Wien,VI .Wallgasse 34a.
Jllustr. Preiscouraut aul Verlangen
P LPLvrZLL^vI Leopold Schönfeld,
n Kplerenoro*., |. p Liebigeasse 8.
ProSinuzter gr.tis tnö f anio
|rintirffrtiw< 3 iSiiif
;'nf-,ubsr: ^of. Pr. sfeuhuber.Wieu
l. Skefa' Splav'oldfchulldk. 4.
Tl ali'cl lich iiltefU‘e»'iefcesi&‘\ li-irmn.i:
fcttt-t fte BlEutchei.fii'ma! LZsltt-erdind
HeiratviNi-kun't'?. lirdcrwacknnigi.'n
Behi rdlich outorifrrt.
l!r
Bhyükal. chem. Apparate.
Modelldampfuiüsch. Clektr.
’SDiotoze. Gefestsch'N^spieie.
Cassetten mit Fröbeilpielen.
AttgLNieine
iLe hrml t lel-Nnktalt
fexer L Schindler.
I,, Weiliburggasse Xr. 7,
Katalog gratis.
m 1 I C-»-nnd iweilchlnfrik,, gleichzeitig
?W 0« m« f. 5 ranhe 1 .be« mit ccie-
Franz »l2«, T*|«& /.««rat b»"' Kinderbett mit Schnitter,
.^ w^Uaassc :j S.» x ct-?»iioiir,tnie« r atis und frau co
nimmminnltnun Troste Jlttäio B! von Herre», Dame», nn
llMAAMN «,n»er,ch-hr«^.^^^^Qu»li.S. zu den
■ tUITj GolumbUS* 4 Nur Wien, IX., Alserbachstrasse 29.
Pri!fat-Det@c%iv S» Goldherger
Wien. II., Praterstraese 37. Telephon 15201 intern:.Ve:ieir,
ofierirt feine discreten Dienste für deiivateAugelegenhetten, Beobachtungen rc.
für Wren nnd auswärts.
S E 5,
Geschäftsbiicher-Fabrik F. ROLUNGER,
I., Ruthenthurmstratze 21 n»d SS.
Krostes Lager rastririer Biider. dorir. undsliotichUcher. alleSchreibreanijiieu.
kUlnI»: 7ris»l ri»z2» dsttu Bors» Palazzo Modello),
Laubsäge-
Werkzeuge
7pm pjd. ppliiäD
’ Wien, VU/a,
Sietenstcrnsajse ?4.
^-rei-duch gr li’>.
Dr. Spitzer'»
Gesichts- Pomade
blstädriger Srsolg
i• g< ii Sommersprossen
Itter'IECkt». önrsinhei
3es Tal'la.
ffifptl SO kr.
Klau. franhl,
ä. Bez.. Kochgasie «i!
%. Ltiege, Thlir 11
Unlrersal-Besen.
Wien, IX Thnrngsaae 10.
Tclepbon 1502.
-L«
Mr. DjBrup's
Piassava-Beseii lä
MÖBEL-LAGER
Ul rich Kutfrns, Tiscsilermeister
XVI., Ottakriiipor 8 lr.. 31.
je c ert solid, an' und biNia. politlrte
'tasten von 1<> fl.. Vl eithnrige von
18 fl. an. potitirte Bettkn vpn 6 fl.
in, matt politirie Schla^immec von
65 fl. biS 600 fl.
anerkannt
s-stib-stir Aus«
fnbra. u. Qua^
litüt. Preis.
conranigratiS.
mi Derltoliiaw,
Ia. Calcimn Caa*bid
v j Kilo 20 kr.,
Acetvienlampeu,
Modell 1B03.
Hugo Fajkmayer,
*. Bez„ Margaretheustraste ö.
Cl 3 v{ er- v. Harmoniüm-
&
H'lta’
’ null
•li^-emcnt
Leihanstalt
Bernhard Kohn,
Wien,
liirorrelpsortgaise 20, 1. St.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in großer Aus­
wahl bei
A,Kaiper,Wien
nur m, es.
lvengafle« 3.
M.


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 20 ]
©riifSO
v nXääT7efi
Sonntag
Neues Wiener Journal
1). März 180Y.
Nr. 2291
Iur linken Kand.
Roman von Utfnlft ASge v. Manteuffel.
( 110. Fortsetzung.)
„Sie scheinen sie nur aufgeregt zu haben— oder hat das
chre andere Ursache? Ich weiß es nicht. Du wirst sie magerer
geworden' finden."
„Aber Dir hat der Seeausenthalt wohlgethan. Wirtlich,
lieber Carlotto— ich finde Dich gebräunt und heiterer aus­
sehend. Die Veränderung ist auffallend."
Er lachte gezwungen.
„Also Du meinst eS> auch. Karoline srägt mich, so o'ft sie
mich sieht, was mit mir vorgegangen ist. Man hat eben ein
paar Wochen in Ruhe gelebt und dem Seewind das Uebrige
überlassen!— Was sie nicht Alles herausgefunden hat: einen
nach innen gerichteten Blick, eine ganz andere Sprechweise, ja
sogar einen ganz anderen Gang. Das ist ja Alles Unsinn und
leider Nahrung für ihre krankhaften Phantasien, da ich mit ihr
über das, was ich dort gefunden habe, nicht, gut sprechen kann-.
Dir kann ich es sagen..." er stand plötzlich aur und ging ans
Fenster.
Wsem Augenblick wurde die Kleine gebracht. Prinzeß
Anna vergaß alles Andere darüber, ihre Augen glänzten, sie
führte das dreijährige weißgekleidete Mädchen dem Vater zu.
- „Siels hier, lieber Carlotto, ist Deine kleine Tilde. Wir
find gewachsen, sind wir nicht? Und wenn wir nun auch mal
kein Junge sind, wie Papa und Mama wünschten, so sind wir
dafür ein liebes, süßes, kleines Mädelchen, das ihnen noch viel
Freude machen soll!"
„Du bist ein Engel, Anna," sagte der Herzog seufzend.
.Er hph die Kleine auf, küßte sie pflichtschuldig, aber doch, wie
ihr vorkam, mit etwas mehr Wärme, wie ftüher.
„Sie sieht kräftiger aus und hat bessere Farbe, ich mache!
Dir mein Compliment, Anna. Im Uebrigen ist jetzt schon dir;
Aehnlichkeit mit Karoline so frappant, daß ich Dich dringend!
bitte, sie in der stillen, gesunden Luit dieses abgeschiedenen Hauses
auch ferner zu bewahren, bis sie sich nervenstark und normal
entwickelt hat."
Es siel ihr auf, daß er, ganz gegen seine Gewohnheit,
dem Umstand, daß dies „nur ein Mädchen" sei, kein bitteres
oder sar astisches Wort widmete, auch das Kind nicht wie sonst
gleichgiltig wieder von sich schob.
Als es fortgebracht war, begann er sogleich:
„Und Du fragst mich gar nicht, wen ich dort gesehen?"
„Doch nicht Florentine!" stieß sie erschreckt hervor.
„Das wäre ein Unglück gewesen, dessen ich mich nicht vor
Dir rühmen dürfte, und hätte schwerlich die Wirkung gehabt,
mich zu erfrischen. Nein. Ich habe meinen Sohn gesehen!"
Sein ganzes Gesicht war plötzlich verändert.. Sie staunte
j ihn an. Ein unbeschreiblich zärtlicher Stolz leuchtete darin und
! schien alle die Linien zu verwischen, die Unzufriedenheit und Ent­
täuschung hineiugezeichnet hatten.
„Jawohl— Eberhard Wessel. Eurios, nicht?— Stunden­
lang habe ich ihn für mich allein gehabt— dank dem Umstände,
daß er mit Verwandten, ohne Hofmeister, dort war und daß er
mich nicht kannte, Und das wollte ich. Er blieb völlig harmlos,
der Bengel. Ich sage Dir, Anna, ein Prachtkerl, Gustav und
! Oskar wie ans den Augen geschnitten, dabei groß, stark, hell­
blond. Willst Du sein Bild sehen?"
! Er bemerkte nicht, wie verwundert sie ihn ansah. Er gab
I ihr heute immerfort Gelegenheit, über ihn zu staunen und wahr­
zunehmen, daß in der That eine Veränderung mit ihm vor-
| gegangen sei... die Eisrinde dieses in Selbstsucht erstarrten
i Herzens schien geschnwlzcn. Dies ftütb— was konnte es ihm
sein?— Nichts? Und doch sprach er von ihm mit vor Be«
wegung schwankender Stimme.
Jetzt hielt er ihr eine Photographie hin, ein Knabe, der
auf der Düne stehend über das Meer blickte. Es war von der
Seite ausgenommen, das kräftig geschnittene Profil, die über die
Stirn fallende, helle Haarlocke hoben sich gut ab.
„Ein Raub! Er ahnte nicht, daß ich ihn photö-
grophiren ließ!"
„Lieber Schwager," begann sie fast ängstlich, „wohin soll
das führen? Wenn Karoline dies Bild sieht?"
„Schlimm genug, daß sie es nicht sehen darf! Ich kann's
nicht ändern. Aber so spge doch etwas. Ist es nicht ein StaatS-
i kerlchen? Und nun hättest Dn erst seine ganze Art beobachten
i sollen. Das war Alles in Ordnung. Er ist sehr treuherzig, aber
j klug. Tausend kleine Züge könnte ich Dir erzählen!"
! „Carlotto» gabst Du nicht Dein Wort, dieses Kind ohne
! Vorbehalt ganz der Erziehung der Muiter zu überlassen?"
! Eine dunkle Wolke zog über seine Stirn.
! __ „Thor. der ich war, mich durch Frauenlist binden zu
lassen. Ja, ja, Du hast recht. Aber was kann ich dafür, daß
sie ihn mir förmlich in den Weg schicken? Ich habe die Ge­
legenheit benutzt, um ihn kennen zu lernen, und zu stndireu.
Anfangs amüsirte mich das,' dann interessirte es mich"," Metz! "^~ u
er brach ab.
„Ich meinte," sagte die Prinzessin bekümmert, „Du habest
, Dir nie sehr viel aus diesem Kinde gemacht, welches ja weder
Deinen Rang noch Namen erben konnte!"
„Lassen wir das letztere auf sich beruhen, so bleibt doch
das persönliche Gefühl, welches nicht nach Werth und Wichtigkeit
frägt," versetzte er, „kannst Du, feinfühlende Seele» das nicht
verstehen?"
! (Fortsetzung folgt.)
Ohne Concurrenz!
Ri'* (hM-tat
(netteste Erfindung)
ist dar cfiMig' Mittel, um ein
feine»
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Gelchmaik und Saft schnell »nr
Bequem »u bereiten. Enthält beste
und reinste Feite, die richtige
Menge von Äen ürze», daherjede
M» weitere Zuthat eulfövt.— Für
^* jede Haudhaltung, Restaurant»,
Kaserne» rc, unbezahlbar
PREIS:
, Tafel s.4bi«b «g.Fleisch 40 rr
l kl. Tafel für I Kg, Fleisch 10 le.
Central-Depot:
F. Berlyat
WIEN
1., Naglet gasse 1.
An haben in allen Sveeeeet-u. Delicoienentandlmigen. sa
stundest» Prob»s»»dang st. 2 statte« segnet Aachnahm«. -Wl
Sigi Singer Wien,
»11/1, Weatbahnstrass« 1.
Aof Verlangen versende
Meiü reich' illustrirtes
Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawn IM, Fnsstiälle
ü. TnnigeräUie.
v
cS
2
T>
m
S
CB
O
<0
ßascasdelaber
complet mit Postament, Korb- und
Preljpfahl sammt Lal ernen, Hähne: >.
Regulatoren, Brennern und Ver-
glasung
830
in tadellosem Zustande
von den aufgelassenen Wiener
Gaswerken herrührend, werden
in jeder Anzahl billigst
abgegeben durch
PitmMmi
!b fiel, II,
Rar leß‘ WeyenD achaiiinungeiiacht c man genau auf ben Kamen KosaSdiaflfer
Diesen höchsten Schon
zu erreichen, ist bisher
nur einzig und allein
den von
me.
Rosa Sctiaffer
königl. serb« Hof. u. Kammer-Lieferant! u, Wien, jetzt I., Kohlmarkt6,
früher 1., (traben il.
erfuubciun und selbst gebrauchten LchünstcUöiiiittelu gelungen
pftitlirft k- >»- pri».. ist für red» Dame.
vvuurv I aviddüniö die »»einmal versucht«, unentbehrlich
_ ....—. ...— macht die Kant blendend tvrist, lässt unter seinem herrlichen
».«»«trliok '• er.obützt. Email alle Kanlschädr«, ja selbst Blatternarbe» und Muttermal«
»»rschmtndr«, glättet di« unl> galtenfeer gjent, ;Ul|tnie&»>:(?> djUiilt« §, Verkauf von Kefte» aus coln-
. plete Kleider zu 2, 3 und 4 st.
iflottutg* IS2ÜMeier doppeibreiie Wollstoffe zu >5 Kreuzer.
ZltatiH-atit* 18,0 Me er 80 Ltm. breite waschechte Pcrcaii»
JlirilHIlD« |u 15 Kreuzer.
Mittwoch:
Täglich ab 11 Uhr:
Gcras>ozr»v»rkäufe in Dame« Lonf»«tion»«»aar» in
preise« ohn» Lonrurr«»;, §. g. pegenmäntel mit «rage»
st. 1.50, gefüttert« Jaqnet» st. 1.70 u. s. nr.
üST-ctr Tsel
vormals^
HELLT/
Otto Wagner(
Wien, II., Karmelitergasse Nr. 12
(vis-a-vis Hotel Rational Bei der Karmelitertirche). 893
ficlu Kauszivang.— v« chtignna frei.— Muster gratis
(auch Provinz).
^S)toYt^^oY i ^of(^oJ a FoJQJofofoTtyfo'f' l iTofn, fnfe^tn7nf f^
nn- Q-
%
w
's
q
I
&
oneiere
PasfsrVersicherangs AnsfaltinBndapnst. 1
Das fiaar einpzalilte Acticn-Capital Betrag Tier Milliouec Kroneii.
Die Gewinn- und Prämien-Resnrve betragen mehr als 17 Millionen
Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds von über
einundzwanzig’ Millionen Kronen "“Ql
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr massigen Prämien-
sätzen:
1. Gegen Brandschaden dnreh Feuer, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an SpiegeisclieibenlnFenstern, Thüren
oder ülenbles;
3 gegeta Transportschaden;
4 gegen Hagelschaden;
6. ant das Leben des Menschen$
6. gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise-
nnd lebenslüngliche Eisenbahn-Unfall-Versicheruugeu);
7. gegen Einbrnchsdiebstahl.
Die Gesellschaft, deren Illrection in Builspestj V., AdlGP-
gnsse NP. 10, im eigenen Hause sich befindet, ist in der ganzen
M< narchie vertreten, in WiCIl durch ihre General-Agentschaft,
I., Börsegasse Nr. 14, im eigenen Hause; in Fragy Wenzels-
platz Nr. 23.
Alle Vertreter und Agenten ertheilen Versicherungsbedürftigen be­
reitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen.
T0RII
Sehatzmarks. Fleisch-ExiraCt
' übertrifft trotz billigeren Preises an Nährkraft
und W oblgeschmack die Liebig’schen Extracte
und ist in allen besseren Drogen-, Delieatessen-
und Colonialwaaren-Handlnngen zu haben.
jGeMral-B®Dt s, Oeslerr.-üBgari: Fra z f^ay, VIII, Josesstädterstr. 64-
j Eiweiss- u. Pleisch-Estract Cie., Altona-Hamburg.
l?Bettfedern!^
glDöhmische billiger als überall!
2 S$** neu< v* R»• «»» fl. --5Ü bis
fl S(au»en, graue.
k•■#*
Dnch-ni, fertig,,,’ »_
Zrauv,«».z»uchenk*
Aiedsrnpolster, fertig
dS I fertiger Sirohsac
W Voktzaare per Kilo
4t Matratzen .....
W ütoßftaarmafrafeen,
M<
Kleppdecüen
M Zlan/llüe-Sen
M Schaf«--
Setbenclolh)
1«
8 .-
8 .-
1.SÜ
2 .-
-40
5.-
10 .-
1.60
4.-
n-:;::::
^ ü Ist T‘
nösrLetten•
en
E AaRcn6etf c n sammt Ma,ratze l
, UkeiNngKetten..
Teppiche per Meier
4. SoeoslSufer...
■j 4hto(ettm.
1 .-
460
4.50
4 60
18-
60.—
— 28
-M
. —.60
2.50
2.50
4.—
5.-
10—
2.50
2.80
2.50
7.50
16.—
2.50
6.60
4.50
10—
U>.-
10 .-
12 .-
10 .-
18.-
100 .-
1.60
1.30
120
Bersandt nach der Provinz PerNachnahme oder gegenLereinsondnng
de» Betrage». lag
Adolf Ultmann
handel-g. prot. Firma.
.... Niederlage: U/icU Liiederlager
V.. 8ohOnbronnersfrasse 48. nltlt, m., Raindorfgasse 13.
Kettfedern-KerrtigungsanäalLeu:
V., Margarethenstrabs SO,
XIV., Reindorfstasie 18.
Lrawway. nnd Siellwagenvedehr zu allen zwei Siiederlage«,
WIEITEK FILIALE der
(Spareinlagen ant Büchel 4°/ t.— Wecbsel-
■tnbe.— Biirsenortlres.— Barlehen auf
Werthpapiere.—Wechseleftcompte.—Vincu-
- Jning n. Devlncnlfrung von W ertlipapleren.
2ivnostenska banka
Wien» I, Herreugasse Nr-13.
Eingezahltes Ac ie.icupilai Kr.
Keserve- und Sichcrstelluniisfondes über
7,500.000 Kränen. —- Centra’e in Prag.
Filialen in Brunn, Pilsen, Bndweis, Pajrdnbie,
di Tabor, Beneschan, Iglau, Mäbr.-Ostraa^


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 21 ]
SK. 2291
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. März 1900
Seite 21
Neuheite..
iü A-jour- Seide, Waschseide, Scossais und schw. Lyoner Seidenstoffen
in grösster Auswahl zu billigsten Fabriks- Preisen nur im
Speclal-Seidenhause
qrp y\ -pm
an BBBUDsaL^ »L
l>i nur Tuchlauben Nr. 13.
Muster irauco.
W
923
Die
XXXY. ordentl. General-¥ ersammluni
der
i k. priv. Allgemeinen OesterreicMsclien Boßen-Greflit-Ansialt
findet am 24. April 1900
in Wien, Teinfaltstrasse Nr. 8, Vormittags 10 Uhr statt.
Actien-Gesellschaft Dynamit Hotel.’
Einladung
tu der am Montag den 2. April ISO«. Vormittags 11 Uhr, im Bureau der Gesellschaft,
. Bcz., Wailnschgafie 11, in Wien stattfindenden
a) Bericht des Gouverneurs.
b) Bericht der Censoren.
c) Beschlussfassung über die Gesellschafts­
rechnungen und die Verwendung des Ge­
winnes (Art. 59, 66 und 67).
Yerhandlungsgegenstände:
d) Beschlussfassung über Durchführung eines
l.'ebertrages vorn ausserordentlichen Reserve-
fond auf das Actiencapilal.
e) Wahl von Verwaltungsräthen.
f) Wahl eines Censors.
In dieser General-Versammlung sind jene Herren Actionäre stimmberechtigt, welche mindestens
einen Monat vor Zusammentreten derselben, daher bis längstens 24. März 1. J., tünfzig Äctien (Interims-
Scheine) nebst Coupons im Sinne des Art. ,24 der Statuten bei der Gesellschaft in Wien (Teinfaltstrasse 8)
oder in Paris (Place Vendöme Nr. 16) deponiren.
Giltig ab 25. Jänner 1900. Kürzeste Zugs Verbindungen'
K. 2 s. OesterreicMsckG Staatsbahnen.
Wien—Arlberg—Paris—fienf. •,
W ab Wien (Westb.).... i... an 9 !»
*g-oo
9'*“ an Innsbruck. .... l.... ab
b'W^ Zür i ch
9*2 an Bern ab
12^„ ©ctif•.. ........„
10„ Lyon„
6-05 Marseille
6 ü5 |y an PariS ab Ä
• Schlafwagen zwischen Wien und PariS.
Speisewagen zwischen Wiirgl »nd Zürich,
tzahrtdauer: Wien—PariS 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London. 1
6-S3|
!1O'8"!
5 -oo
12 £®
622
10 -io
7- 15
7'12
T■«
10-30
8- 45
im
« N'ra
% 4*25
*8-25
UM
ia-M
Ö 12«
12-04
% 4-»4
4'4S
ä 8-is
g-29
9 10-ll
10-47
£ 4-50
5-30
St
7*50
•.
8io
Wob Wien (Westb.)
an Passau....
. anA
. ab
Jan iUl aius
an Frankfurt.
„ Köln.
ab
ab
an Brüssel.
„ Ostende.
„ London
ab
i an Loadon 1 ii.VlissmiiBn) ah
i„ „(ii.Hoet:v.HolhsM) „A
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ von Oftende nach Köln.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London L9'/» oder 33',', Stunden.
*6 40 l«
4-35
1 V3lL
11-38
9"^j 5
ii-n
2-2«,i
5"44
fl2-24|i
4-00
5 33iU
10 -oo
. t'
-- 1*
,
Wie n
München—Paris,
A
ab Wien (Wb.) an
an München.. ab
„ Straßburg. ab
„ Paris.... ab
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
> Schlaj» und Speisewagen Wien—PariS.
«o■
ot
715
■| 8' S5
8 -25
6"22
|4-4Ö
6 -30
522
lise
5-10
ßOO
= 7-25
»
5!£
gjgnio
9-30
10"
1322
ä?-2
912
9-54
10 -so
835
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
7*45
4-27
6-021
il'Ü!
6'35[
1 2- 20|
»9 oo'^ab Wien (Westb.)
„ Wien (Südb.),
an Villach...
„ Pontafel
Venedig. ,..
7-is,
9-02!
7'22>
1122!
an-<
ab
an Mailand
„ Genua.
ab
*7-45!,,
.| 9 43
g04 J2’20
7-33
7 35
_3(22
1T12i
T 10| 7'35^an Rom ab«
• Schlafwagen zwischen Wie» (Wssibds.) und Venedig—
Fadridaner: Wien—Venedig 10 St., Wien—dir.in 30 St.
10-28
4'45
Vfl
622
" -l 30
Wien—Bozen-Gries—Heran.
*7-i5!|9-oo]*9-oo»
77-4-)
5'£, 1-42, 4- 48:| on Dozen-
6-21 V,
lieber Inuobrnck— f
9-oo yab Wien Westb. anH*7'tr.-s-7'4»,*g-15
• I„ Wien Südb. „I.,. !f9-45
4'4b! I an Dozen-GrieS ab I,ll*°ö, S-oadg-io
Meran
Ueber Billach.
8-! J 6-35, 8‘i2
jeder:
jeden
Luxuszug Wien—Nizza-Cannes.
Berkehrt täglich.
Anschlug von St. Pctersb'.lr.f und Wars6,au in Wicn S-B
Tiu^tag. Anschluß nach Wariäviu und St. Petersburg
Tcnner^lag.
9'l^^ab St. Petersburg aitA; 11*32
’ I 2 03
1 9'12
. 5*o0
I 1^-00
X ii‘ üü
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Lannrs, be;n.'. Warschau- Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*', St-, Peteroburg--Caiine -2 GG St.,
Cannes—Wien 3i St., Canne.-Petcrsburg 72'
l's.Z-SSOrLri.ia.ia.U':
1. Bericht des Verwaltungsrathes, Vorläge der Bilanz.
. Biricht der Revisoren, Genehmigung des Rechnungsabschlusses <§ 32 der Statuten).
!. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 189S.
. Wahlen in den Berwaltungsratd, Wahl zweier Revisoren nnd eines Revisor«
Stellvertreters.
Die Herren Äclionärc, welche an der General-Lersammlung thei,nehmen wollen,
werd n ersucht, ihre Äctien, entsprechend den 8 26 der Siatuhn, bis spätestens 25. März d.J.
!>u Bweau der Gesellschaft in Wien, oder beim 'Wiener Bamverein in 'Wien gegen Empfang
er Legilimationskartc zu deponiren.
Wien, am 9. Mckr; 1800.
l Rachdruck wird nicht honorilt.)
Der Verwaltungsroth.
Hapl- n. Mtarsiclßrais-GeseHscMt „MERIDIONALE“
«————O in Triest. O
Der Verwallungsrath beehrt sieh hieinit. die P. T. Actionäre der Gesellschaft
zur ordentlichen Generalversammlung, welche Montag 28. März läOÖ um
11 I hr Vormittags im Directions-Saale der k. k. priv. Riunione Adriatica di
Sicurtä, Via Valdirivo Nr. 4. in Triest stattfindet, einzuladen.
TAGESORDNUNG.
1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Genehmigung der Jahresrechnung.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl von zwei Revisoren und einem Revisor-Stellvertreter.
Die P. T. Actionäre, welche an der Generalversammlung theilzunebmen beab­
sichtigen und im Besitze von mindestens fünf Äctien sind, werden eingeladen, nach$l6
der Gesellschafts-Statuten ihre Äctien spätestens 8 Tage vorher, d. i. bis 18. März 1. J.,
bei der Geseils.haftscassa oder bei den Vertretungen der Gesellschaft in Wien, Prag,
Budapest, Mailand, Rom, Venedig, oder aber bei der b. k. priv. Oest. Länderbant
in Wien zu hinterlegen.
6-22|
ll'2; "’!
O'Sä
! 3’12
Warschau
an Wien (Nordbahnhof) ab
ab Wien (Südbainhoj) an
an Niz-a ab
Cannes
jSt
Wien—Eger—Cassel —(Köln)—Aachon.
6'2i
o-;5
g-ü.,
10-32
10-20^
|
„ (Sü)icl •••••••••„
• I
.. ^olit •••«■••••• «.
* i>
f„ Aachen w
7-2S
9 "22
öü
9-20
Il-w
o-io
8-8i
8"55
Ansknnstsbnreaa der fe. b. Oesterr. Stautsbaliuen in Wien, I., Jobannesgnssc 29
»wrtlilbir skidrlutcn-AuSnnbe. Erlbeiluug von ÄuSIünst-n. P-riauf ro» g-adrvlnn-n ,m Laschensoruw:-. ec«l-r- sind nuch IN alle»
'‘ Tndal-Trasik-n und Zeilu»gS-Bersa,lcu.wn eipaltiia;.
Die Nachtzeiten von 6'2? Abends bis 5'»» ??rnü sind durch llitterftreicben der Mimttenzinern bereichnet. 6344?
München.
Parkhotel.
Kataloge gratis. Kataloge grafit.
Französische
Wien
!CC» r
W ©n,II., rri.e). Ziunne: uen 1 st. ciullrätU.
(v.ui.ilieu" und ellountSzinuiwr zu vei^udeid dilluz. Prciseu.
teleuchlei.Bäk-er in,.sinnst Bu»ii -i»die.ne„r rnl»r
t? Koi»>b»dl>»>-so,. Nir,i.TenI!cIi,3»tkrn.ii>onaleeHnIel.
n dvS »dasie zn» g-oinlisi »»l- Lnnd»»liit>>a,. olit .’äimmet 1
» «I Stcoiitfiitt.» fvr 3 -,i>nito»tf mil ©ovttii und ichSttsi«! ;i—
t r> Srr. olelirliae Belkuaiung. Prust»» nach
TR1B8T. 8. März 1900.
Der l erwaltnngsratli.
Beim kaiseil.Patent­
amts sub Nr 3163 ein-
getrag Schutzmarke.
Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract Tnlf
ist s n in iiusser>-‘PT Ansehen and Venvemiungsweise dem Fleisch*
extract ähnlu-hc-r Extraot aus besonders n'ihrsalzreiithen Pflanzen
und dazu Gestimmt, den tür die Krn^hrung so äusserst wichtigen
XiihrsalzyehHlt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der
landesüblich* n Zubereitung zu corrigiren. 2820
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, P en, a kh» n. 2 .-.>s.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao mitHa!e n u i a eo. 0er 1= Kl10
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade, per ün/nA.ib, 1,60
sind. we l ohiiö den 1 ei den gewöhnlichen Cucaos üblichen Zusatz
s'drKÜirher Alkalien von miteralisoher Abstammung herges feilt und
weil rnit Pflanzen -NährsalH-ExtrHct bearbeitet, die einzig wahrhaft
gesunden( aeao-l'röparato und von bed'iutond erhöhtem Mtlbrverth,
per Paks*
25 Vr.
k
Pflanzen- Nährsalz- Hafer- Biscuits,
ÄÄÄÄ Hewel &Veithen,Wien,i-,Schreyvoge'gasse3.
KäaMcti in Apotiietou, liesseren Golonialwaaren-, Delicatessen- und Drogaen-Haailiiingeii.
iVZSSSBK
fternsci l nitf
Uet>eveinrimini()i«
i T trnt»»JlfU’tnonr.,^cstLG’t. tZ
Arco.
ö i.brandstätteJ
ADRESSEN
all m*
j- Branchen.
! (mit PoTto-Oirirde.) u. Länder.;
zur Versendung v. Preisblättern ,-^-
im Internat. Adroseen^Buresu loset
floeenzwefg, Wien, Xy ü-j-ünauger*
igasse 1. Prosp. t>o. Telephon 8155 .\
|Ab 6. Mai: I., Bäckerstrasse
Ptinsion Oiuisisana.
Feines ^•aniilicnfiauS. Ezauisite Bcr-
pfleguug. E. v. Sarrer.
am Gardasee. HotelSaln und Peruiou. ülsiLzeirigl
Damof'chiäslaNL'n. Wintercurort für ^pconvalescente, uirtitT
für Schn'krkianle, in Herrlicher ^eüfn^ter Lage. mit gri'üem!
Garten am See. durch neuen Anbau bedeutend verorösiert. denL!tdc:"Ar;i,-n
dent'che Bedienung. Pen'ionSsreije 8 Lire. Lriaea& Gncrstalla.
(»rnini Hotel Victoria ct den J^riuces)
mit ii Tepeudancen. cnommirttö Hans s
T. NauZk-S. !LV Zimmer n. SalLN-?. ElektrischesZicht k
in aUeu Znnmeru Hndranl. Verionen-Lufzrits. brächt, fc
G.nren Bodi'rimmer. SH. teubircr, ‘.Pc’M^cr.
Knugeu Ä Wolf
chasmotoronfabriü
Wien, X., Laxenburgerstrafte 53'
Lchilllll„Ato"-Mi)torj
für chas und Wenzin.
Prag.
sjotkl „turn blauen Stern". 1. Ranges
elektrisch beleuchtet'^
as ganze Haus
Altrenommirt.
Die allgemein ancrkaunt beste, eln-
sachste und billigste Betriebükrast für
Jedermauu»
Prospekte, Auskünfte, Kostenanschläge rc. kostenfrei!
in unserer prudierci seit Jahren itt Frenvendnng stetzen-cn HriginaX H
?r7otoren von tex :?irtua Fangen& Wolf in Wien funettoniren ununrerbrechen in Ladet'
losester Weise, wav hiervriL Lestdtigt wird.
Die Keitung des „Denen Wiener Journal."
K. Seltniann.


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 22 ]
Seite 22
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. März 1900
Nr. 2291
Kleine Anzeigen.
Fr*le Stellen.
Weiblich.
20 sehr geübte Näherinnen
für Da venwäsche im Hause, sowie
geübte NegltgLe-Arbeiterinnen werden
sofort ausgenommen. F. Rojenzweig,
14. Bez.,SechShauserstraßelt. 1053—8
Chemische Büglerinnen
werden sofort aufgenommen. Chem
Putzerei, 1». Bez., Niederhofstraße 15
(Psaunffches Bads. 1998—5
Tücht Maschinnäherinne«
auf Mädchen-Jaauets aufgenommen,
wochenloh» 7—5 st. 15. B.,Äoldschlag<
''^ 55, 2 St., Th. 21. 2515—5
Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen aus 5 Jahre
außer Haus ausgenommen. Anna
tztrchledtel, 17/5, Taubergaffe 1».
5505-5
, Lehrmädchens
in und außer
»ahlung,
Wehrgasse
Junge Köchin
für Alles, die gut zu koche» versteht,
in alle» häuslichen Arveiten tüchtig
und flink ist, wird zum sofortigen
Eintritt nebe» Stubenmädchen. zu
3 Personen gesucht. Nur mit Jahres-
zeugntsfen, täglich von »—15 und von
3—5 Uhr. i. Bez., Weihbnrggaffe s,
Stg., 8. Si., Th. 29. 3150-5
Talonfräulein
thnrmstratze Nr. 12 ausge­
nommen. 5458-5
Frau oder Mädchen
zum Gebällsaustrage» ausgenommen
Bez., Gonzagagasje 15, Bäckerei.
8150—5
Tüchtiges Mädchen
für Alles und ei» Kindermädchen sofort
aufgenommen. 5. Bezirk, Rasumossly-
gaste 1, Mezzanin, Th. 10 B. 1507—5
Mädchen für Alles
welches gut mit Wäsche umgehen kann,
wird zu einer Beamtensamilie gesucht.
Lohn 5—9 st. und Nachtmahl. 5. Bez.,
«lserslraße 5», 9. Siock. 1 ». »455—5
Laufmädchen
»erden ausgenommen. 1. B-, Brahen 12,
Glück. 4566—5
Mädchen für Alles
wird sofort ausgenommen. I. Bezirk,
Schulerstraße Nr. 12, 5. Stock, rechts.
5475—5
Tüchtige Ringschisfnäherin
für Blousen oder Weißwäschc, wird
iofort mit 15 st. auch mehr Bezahlung
anfgenommc», 9. Bcz., Servttengaffe
Nr. 2», 1. Stock, Thiir 5. 8465-5
Tücht. Taillen» «Schoße«»
näheviiinen werden ausgenommen.
3. Bez., Hktzgaste 25, 3. Si., ^lh.^1^
Lehrmädchen
für Modiften- Engro»geschäft werden
jofort aufgenommen. Karl Ludwig
6. B., Kollergerngaffe 1. 3457—5
Verläßliches Mädchen
welche» im Geichäfte mithelien muß.
wird sofort ausgenommen. 18. Bezirk,
AnastasinS Griingafse Nr. 2, Gemischt.
waarengeschäst. 8436—5
Für die Kasseeküche
wird «in zweite» Mädchen ausgenommen
S. B., Fuchsthgllergaste 8. 4561—5
Mädchen für Alle«
das kochen könn, wird ausgenommen.
». Bez., Porzellangaste 16, ». St. 22.
2796-5
Lehrmädchen
sowie Lehrsräulein» werden in einem
Kleidermodesalon sofort ausgen. 9. B..
Rußdvrserstraße 26, 2. St. 4856—5
Äiaschi«. u. Knopfloch
«üherinueu aus Herrenwäsche lverden
ausgenommen. ». B., Siußdorserftr. 59,
Wäschegeschäft. 2915—5
Büglerinnen
auf Herrenhemden werden sofort aus.
genommen. 16. Bez., Alringergaste 48,
Wäschefabrik. 8894—5
Braves deutsches Mädchen
für Alles wird aufgenommen. 8. B„
Krteglergaste 8, Thür 17. 2924—5
Bessere» Mädchen f. Alles
da» kochen, waschen und kleine Be­
hausung selbständig »ersehen lau», wird
ausgenommen, bei Michael Kohl, Op­
tiker, 2. Bez., Taborftratze 19, an der
Karmeliterlirche. 2927—5
Laufmädchen
das etwa» nähe» kann, geiucht. 5. B„
Schönbrunnerstraße 28, 5. St-,
Persecte Säniucheu.
nühertnncn werden in und außer
' aus dauernd beschäftigt. 5 Bezirk,
chö»br»nnerstraße28, 5. Stock, Th. 5
4689—5
«ewissenh. Mädchen f. Alles
das Liebe zu Kinder» hat, zu llelner
t imtlie gesucht. Guter, dauernder
osten. Vorzustellen heute bei Frau
Hartmaan, 18. B., Wihriugergürtel 49,
2. St.. Th. 25. 8981—5
Herrenhemden- u Blousen.
äaheriuaeu dauernd aufgenommen.
Spina, b. B-, Jahngaste 44, Zugang bau
der Sieiuprechtssorferstraße. 3651—7
Lehrmädchen
zum Federnschmücke» wird gegen kleine
Bezahlung sosort aufgenommen. Riß-
mann, 7. Bez., Neudaugastc 18, 1. St.
3037'
Borrichterinnen «. Lehr
«itdchen werde» aufgenommen, für
Krägen und Monchette», und dauernd
beschäftigt, letztere auch mit ganzer
Berpstegung. M. St., 17. B., Bervnlka.
gaste 4, Thür 13. 8U5—
Mädchen für Alle«
(Anfängerin) wird zu Portier gesucht.
4. Bez., Karl sgaste II. 8158-'
Geübte Blonsennäheriu
die auch adjustiren kann und schon in
größeren Nähereien gearbeitet hat, wird
ausgenommen. Seide kann auch mit
ihrer eigenen RIngIchiffmaschine bei mir
arbeiten. 7. B., Mariahilserstraße 46.
2. St,., 4. St.. Thür 35. 3147—5
Maschinnäheriu
auf Mieder sofort aufgenommen. Guter
Loh». Nur tüchtige wollen sich vor­
stellen. Konradd, 1. B.. Seilergaste 16
8187—r
Singerstepperin
für Seide aufgenommen. Weinberg«,
6. Bez., Mariahilserstraße 8t. »184—5
Maschiuenstickerinnen
sofort ausgenommen. 9. Bez, Sechs-
schimmelgasie 8. 8441—6
Schürzennäherinnen
werde» aufgenommen und dauernd
beichästlgt. Rudsls Weil, 6. B., Web-
gaste 55. 8597—5
Stepperin aufHerrenkräge»
sofort aufgenommen. 17. Bez., Haupt«
siraß e 15. ». Stg., Th. 21. 359 8-5
Flinke Knopslochnäherin
bei guter Bezahlung ins Haus ausge­
nommen. s. Bez., Belvederegaste 58,
I. Stock. Thür I». 8401—6
18-—ISjährigeS Mädchen
fleißig und willig, welche» Lust zur
Näherei hat. wird theil» zum Geschäfte,
theil? zur Verrichtung leichter häus­
licher Arbeit,'« mit 4— b st. Lohn und
ganzer Verpflegung aufgenomnien
I». Bez., Gentzgaffe 72, 1. S»., Th. 7
4654—!
Jnnge Mädchen
werden zu leichte» Papierarbeiten aus­
genommen. Anfangsgehalt 5 Kronen.
7. B., Zieglcrgafle »8, I. St., Tb. 8.
«887—5
Geübte Cartonnage,
nrbeiterinnen werden sofort aus­
genommen und dauernd beschäsiigt.
<5. B., Reubaugürtel 37. 4664—
Für eine intelligente Dame
gelaugt eine angenehme BerirauenS-
ftellnng zur Besetzung. Unabhängigkeit,
sowie Verständniß im Verkehr mit der
Aristokratie wird verlangt. Adreffe»
und Referenzen abzugeben 1. Bezirk,
wlpollngerstraße 29, T». 9. 4887—5
Tttcht. Maschinnäbertnnen
anI Eorseiten »nd Hemden werde» sosort
aufgenommen. 17. B., Ranftelgaste 19,
1. St., Th. 8. 8383-5
Agenten, Agentinnen
zum Eelbftzustellen von Kaste», Feigen
kastei und Thee, mit 10 st. Kaution,
werde» aufgenommen. Wimmer, 16. B.,
Eitenrelchgaste 16. 3450—5
Bedienerin i Anständiges Mädchen
üc den ganzen Tag mit Kost und 12 st. für Aller wird für Wiener Familie
aufgenommen. 5. Bez., Obere Donau- (» Personen) nach «odenhagen cTSne-
straß e 87, 4» St., Th. 1». 4556—5 Mari) sofort aufgenommen. Äom Lande
Cravatten, und tza»eiheil^-°°r»u^. «-r,uft-llc« ».« s m
näherknneu, sowie ei^Lrhrmädchen ^D^/i-chm.Nag»» B 'L’
werde» ausgenommen. Gute Bezahlung °- l|e »• «lock, Thü r 46. 4591- 5
und Behandlung. 9.«., Löblichgaste i. Tüchtige Blousen.
S t., Th. >7. 4534—5 arbeiteoinNkU werde» bei guter
Bezahlung dauernd beschäftigt, 5. B.,
Schöndrunnerstraße 28, 8. St., Th. 81.
4678-5
Lehrmädchen
für Kunstblumen werden ausgenommen.
4. B-, Schleifmühlgaste 18, Th. 15.
4688—5
Anständ. Mädchen für Alle«
reinlich, da» kochen kann, zu einzelner
Dame gejuchl. 9. Bez., Rußdorser-
stratze 25, Stiege recht», 8. S«„ Th. >8.
4540—5
Lehrling a«S gutem Hans«
wird ausgenommen. Löffelten- und
Etuisabrit, 5. Bezirk, Grteigaste 13.
8896—5
Tüchtige Taillen-
und Echoßeuarbcirerinnen aufgenomm.
itstrich, 7. Bez., Mariahilserstraße 8,
3. Stg.. Th. 35. 4570-5
4vjähiiger Witwer
besserer, iniellig. Arbeiter in guten
Berhältniste» mit »Kindern von 8—15
Jahren, such! bessere», älteres Mädchen
oder Frau, am liebsten Kleidermacherin,
loelche Liebe zu Kindern besitzt, als
Haushälterin. Anträge unter „Ber
lätzlich 8459" posilag. 19/1. 8459—5
Köchin für Alles
st. Lohn, 8 st. Nachtmahlgeld, auf­
genommen. 2. Bez., Obere Donau-
straße 87, 4. St., Tb. 14. 4557-!
Galanteriefpängler
»nd Mechantler werden ausgenommen.
S. Nikolaus, 7. Bez.. Bandgaste 80,
8888—5
Tüchtige «choßennaherin
wird aufgenommen. 1. Bezirk, Tiefer
Graben »7, 4. St., Th. >». 4873—5
1&—lüjähriges Mädchen
willig und fleißig, wird theils zur
Näherei, theils znr Verrichtung leichter
häuslicher Arbeiten, mit 4—5 st. Loh»
» d ganzer Verpflegung ausgenommen.
1». Bez., Sentzgaste 75, 1. St., Th. 7.
4865—5
Tüchtige Modistin
wird aufgenommen. H. Kargel, 7. B.
Zollerga ffe 28. 4636—!
Tüchtige« Mädchen f. Alles
mit langen Zeugnissen, welche» Vorliebe
zu Kindern bat, wird ausgenommen.
6. B., Marcheitigaste I. 1. St., Th. 9.
4599—5
Fleißige Leute
lbnnen »ehe leicht 2-4 st. täglich ver­
diene» bei A. Freund, 3. Bez., «och-
gaste 23. 4516—5
Al« Haushälterin
wünscht solide», häuslich aebild. Mäd.
chen, 45 Jahre alt, Stelle zu einem
alteren Herrn. Dasselbe hat schon
in dieser Eigenschaft gedient und kann
sich mit sehr gute» Zeugnissen aus­
weisen. M. es., 5. Bez., Garten,
gasse l, Thür 14^ 5630—6
Jnnge« Mädchen
bittet um Posten für Alle» zu kleiner
Familie. M. M., 16. Be,.. Damps.
gast« 1 ». 1. St., Th. 14. 5858—6
Tüchtige Schnnrftich-
Arbritcr für in und außer Hau»,
iowte tüchtige AnSseetigerinnen wiort
vci hohem Lohn und dauernder Be-
schafligung ausgenvinnien. M. Lorenz,
6. Bezirk, Gumpendorferstraße 46.
4505—5
Ganzjährige Neben­
beschäftigung, täglich do» t/,12 bis
>/rl und 8 bis 7 U&t Abends für in
der Nähe wohnenden, verläßliche»
Handwerker, Aeiucn Geichäsismann
oder Hausdcwrger. Snsrogen nur
8 Uhr Abends. 5 Bez., Stollderggasse
Nr. 85, Parterre, Thiir 8. 8442—5
Tüchtige Greisernäherin
welche auch Säumchea nähen kann,
wird für feine Damenwäsche aufgenoi».
6. Bez., Haydngaste II, 5. St., Tb. 8.
»457—5
Laufmädche«
gegen 2 st. Wochenloh» aufgenommen.
5. Bez., Taborstraße 49, Sirickerei-
geschäit. 4563—5
Lehrmädchen
zum Kleldermachen, seine Kiindenarbeit,
aufgenominen. Christen, 14. B., Rctn-
dorsgaste 15, 5. St., Th. 51. 4516-5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird ausgenommen.
I.B., Fleischmarkt l, Th. 78, Meißner
5451—5
Kleidernäherin
wird als erste Kraft aufgenommen.
18. Be-., Staudgaffe 3, s. St., Th. s?.
4632—b
Spenglerlchrliug
wird ausgenommen. Jol). Becker, 5.
Schönbrunnerftrabe 18. 4589—5
Damenmafchen- u. Jabot«
arbeiierinnen werde» aufgenomnien.
Lcop. Schön und Bruder, 8. Bezirk.
Schmalzhofgaff, 18. 4688—5
Seiden- u. Perlstillerinnen
werden aufgenvniinc». 1. B., Krüger-
straße 6. Thür» 3437—5
K licht»nett, Stuben-, KkndS-
11116 Küchenmädcheii, Mädchen für -Alle».
Bedienerinnen placirt sofort da» älteste
Institut Wiens, conc. 1848, 7.B«»..
Weftbahnstratze o», E. Bischof,
Schneller'» Stiessohn. 3465-5
Lehrmädchen und Lauf-
burscüe auraeuommen bei M» Palda
16. Bez., Mariahilserstraße 136.
4869—6
Mädchen vom Lande
wird z» einem Hansbesorger anst
gciiomme». 18. Bez., Kreuzgaste 81,
Schuhgelchäst. -788—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort ausgenomme».
R. Schejba, 7. Bez., Hosstallstraße 5,
I. Stiege. 8490-C
Geübte Greifer,» aschin.
«äihrriu für feine Weißwäsche aus­
genommen. 1». Bezirk, Kreuzgaste 1»,
1. Stock, Thür 11. 4566-5
Mädchen für RlleS
gesucht. Lohn 7 st., 5—8 st. Nacht-
mahlgeld. 7. Bez., Nenstistgaste 84,
2.Stock, Thür», Schuhmacher. 8871—5
Lehrmädchen
zum KleideniShen und Laillenarbeiterin
aufaenommen. i. Bez-, Wollzeile »5,
5. St.. Th. II. 8485—5
Taillen-Arrangenrin
welche zuschneiden kann und Eckwßen-
arbeiierinnen werden ansgeiiommen.
1. Bez., Wollzeile 55, 5. St., Tb. II
»484-5
Lehrfräulein
für Kleidermache» auf 2 Jahre aufge­
nommen. Lehranstalt, 9. 8.. Hebra
gaste 2. »476- 5
Köchin
die gut kochen kann (nebenbei Wäscherin),
wird ausgenominen bei A. Sachsel,
17. B., Calvarienberggasie 84. 5886—5
Ladenmädchen
Israelitin, für ein Spirltuosengeschäfi
gesucht. Vorzustellen von 9—15 Uhr.
6. Bez., Windmühlgaffe 14, 8. Stiege,
2. Stock, Thür 67. »262-5
Modlsten-Lehrmädchen
aufgenommen. 1. Bez., Bcandstäit« 5.
»52«- 5
Bessere» Mädchen f. Alles
sehr rein und nett, we'ches Zimmer
dürsten und nett ausräumen, kleine
Wäsche waschen und beim Kochen mit­
helfen kann, bei guteai Lohn in Bc-
amtensfamilie gesucht. I». B., Riegler
gaste 6. Th. 8, nach 9 Uhr. »231—5
Anständige», junge«
Mädchen wird sosort ansgeiiommen
beim Portier. 1. Bezirk, Wallfischgaste
«r. 15. 3292-6
2 Mädchen für Alle«
werden ausgenomme». 2. Bez., Schiff-
amtigaste 2, Im Kaffeehaus. 5591—5
Sehr tücht. Schneiderinnen
werden sofort ausgenommen. Servitu»,
>. B., Mazimilianstra ße 7.» 426—5
Einfache« Mädchen f. Alles
zu kleiner Familie gesucht. Czanderle,
8. Bez. Radetzkhstraße 1, Rettnngs.
gescllschaft. 8868 —5
Raturblumenbinderi«
erste Krast, tüchtige Berkäuieriu, für
Graz gesucht! nur streng siitliche und
rhrktche Person möge sich melden.
Offerlen und Angabe der Ansprüche nnd
»esereazen mit veischluß der Phoro-
relournirt wird, bis
,.G. H. 8298" hanpt-
gtaphie, welch«
12. März unter
P-stl.'
Junge», sehr anst. Mädchen
mit Zeugniß dtitet um Posten als
Cassterin oder Ladenmädchen; geht auch
in seine» Eaf». E. Z., 17. Bezirk
Palssi,gaffe 57, Thür 4. »865—5
5298-5
Näherinnen
auf Herren» und Tonristenhemden
werden sofort aufgenommen. 10. Bez.,
Alxingergaffe 48. Wäschesabrik. 3225- 5
AetteS, anständ. Mädchen
welche» einfach kochen, schön waschen
nnd bügeln kann, wird zu 2 Personen
aufgenommen. Zu sprechen zwischen
g-8 Uhr. Lohn 9 st. und Nachtmahl-
geld 2 st. Metz, 7. Bez., Burggaste 85,
3. Stock. »365—5
Lehrmädchen
an» anständigem Hanie, wird zum
Miederfticken und Adjustiren aufge­
nommen. Miedergeschäft, 8. Bezirk,
Hanpiftraß« 25. »224-5
Mädchen für Alles
wird sogleich zu chrisUicher Familie von
3 Personen aufgenommen. Selbes
muß inständig und sehr nett sein,
»rdemiich aufräumen, gut bürsten und
die Rollwäscde schön bügeln können.
Lorjuftellen von 16—12 Uhr. 6.
Gumpendorferstraße 22, 2. St., ih. 18.
3157-5
Rosenarbeiterinne»
denen die zu erzeugende Aui.chiebrose
(per Gros 6 Kronen Arbeitslohn) ge-
lernt wird, die aber im Stulpen geübt
fein müffcn, werden außer Hau» ani-
aenomnien. 7. Bez., Kaiserstraße 85.
Rawratil.
»887—5
Tüchtige Berkäuferin
Mrlstin). in der Schneider- und
Modistenzugehörbranche tüchtig ein
gearbeitet und die auch den Berlanf
von Damenhüien und Blumen gut der-
steht, wird sosort ausgenommen bei
Franz Böller, 17. B., Glterleinplatz 1.
»468—5
Tüchtig- Kragen-
»nd Manchetiennäherinnen werden
dauernd beschäftigt. 5. Bezirk. Schbn-
»rnnuerstraße 33, 3. Stock, Thür 31.
4371-5
Maschinnäherinne»
auf Herrenhemden, auch Anfängerinnen
werde» sofort aufgenommen u. dauernd
beschäftigt., 3. Bez., Haupistraße 23,
t. Stock, Sruber. 5403—6
Lehrmädchen
wird sogleich aufgenommen bei Frau
vittner, Dameiilleidermacherin,
4. B» wlenftraße 15, 5. Stg, I. St-,
Thür 49. 8893—5
Mädchen für Alles
da» waschen, dügeln u. Zimmer bürsten
kann, sehr rein und nett ist, wird auf­
genommen. 9. Bez., Sechsschiminel-
gaste 15, 8. St.. Th. 22. Bon 16-1 Uhr.
8386-5
Maschinnäherinnen
für Kleidchen werden in nnd außer
dem Hanse beschäftigt. Auch binnen
14 Tagen zu erlernen. 6. Bez.. Wall
gaffe 25, Rambach. 8377— 5
Lehrfräulein
und Lehrmädchen zum Echnittzeichnen,
Zusidneide» nnd Kleidermache» auf­
genommen bei Mme. Kalderine, 6. B.,
Gampendorlerstroßeb«, I.Stg., l.St.,
Thür 9. 4512—5
Perfeete Köchin
kür Alle» neben Stubenmädchen wird
sosort ausgenommen. 9. Bez,. Liechten»
steinstraße II. 1. St.. Th. 15. 8370-5
Taillennäherin
wird aufgenommen. 5. Bezirk, Park
gaste II, Thür 6. 4874-5
Geübte Handuähei innen
werden für feine Damenwische sofort
aufgenommen. 4. Bez., Wenringer-
gaste 89. 4633—5
Junge Mädchen
werde» zu leichter Arbeit aufgenommen.
Lohn 140—180 Heller per Tag. ». B.,
Hauptstraße 158, im Hose rechts,
Local b. 8399—5
Köchinnen, Stuben-, Kinds»
und Küchen Mädchen, wie Köchinnen
für Alles für Privat- und Gelchästs-
hä»ser placirt sofort Institut
«irting, «. v.» vsterhaztzg. Lv,
im Miedergeschäft. 8451-
Mädche« für Alles
mit höherem Lohn für größere Familie
gesucht. 5. B., Ausstellungistraße 15,
Bondh. »198—5
Geübte Knopflochnäherin
für feine Herrenhemden wird ins Haus
aufgenomnien. 5. B., Arbcitergaste 28,
2. Stock, Thür 17. 8235—5
Greifermafchinnaherinnen
werden für feinste Herrenhemden gegen
sehr gute Be>>hlung ausgenommen.
5. Bez., Kohlgaste 41, 2. Si, Thür 9.
5814— d
Gretfer-Makchtunäherin
wird sofort ausgenomiiieii, bet Frau
2. Ewiellh, Wäsche-Goschäft, 8. Bez..
Josefstädierstraße 11. 80.54—5
2 Lehrmädchen
werden gegen Bezahlung in einem
Raiurblnmensalon aufgenommen. 9. B.,
Porzellangaste 54. 5989—5
Rosenarbeiterinnen
geübt im Stulpen, werden
außer Hans aufgenommen
und bestens honorirt.iirban,
17. Bezirk, vrtliebgasse 1
8515—5
Kleidermacherinuen
enommen. 9. A-. NuLtorferstraßeSS,
8. Stock, Schmidt. 8860—^
Zur Slühe der Fran
und vier schulvflichtiaen Kinder» wird
eine tüchtige ältere Perlon bei reellster
Berpstegung und eigenem Cabinet sof
aufaenommen. sowie ein Mädchen fin
SlÜeS. Bon 2—4 Uhr. 5. Bez., Schön,
bntnnerstrabe 74, Thür 17. 3378—f
An stand. Köchin für Alles
nicht über 80 Jahre, wird in christl
Hause anlgenommen. Lohn 15 N
Vorzustellen von 10—15 Uhr Bor
mittag«. 4. Bez., «ll-eg-st- I». 2 St.
8408—5
««ständiges, jnnge«
Mädchen für Alles, Deutsche, welche«
auch kochen kann, wird zu 3 Personen
gesucht. 3. Bez, Marrergaste Nr. 15.
Hochvarterre, Tür 7. »479—5
Feine Kunstblnmen-
arbelierinuen werden ausgenommen.
6. Bez.. Stiegengasse l0, Th. 10.
4655—5
Hutstaffiererin
wird für ein Detallgeichäft aufge-
ii»mmr». 7. Bezirk, Mariahilf rftraß«
Nr. 88», im Hntgeschäit. 4574 —5
Geübte Ringschtffnäherin
snr Weitzwäkche ausgeiiammen und
dauernd beschäftigt 14. Bez, Maria-
hilferstraße,86.5.Stg-, 5.St..Tü. 26.
4663—5
Modisten-Handarbeiterin
Lehrmädchen und Lelir-
fränlein für feinen Salon
gesucht. Mdme. Gisella
2.B.. Unt.Donaustrahe L3,
gegenÜberderAsPernbrülle.
4601» —5
Lehrmädchen
für feine MädchenNetder wird mit
Verpflegung aufgenommen, muß zu
Haufe schlafen. 9. Bez.. Berggaste L0.
2. Stg.^Th.^9.
Jnnge», nettes Mädchen
inr Alles (auch Anfängerin oder Land-
mätchen), ungariscki oder deutsch
sprechend, welches Vorliebe zu einem
dreijährigen Kinde ha», wird zu einer
kleine» christlichen Familie nebe» Frau
aufgenommen. 3. B.. Marrergaste 14,
8. St.. Th. 85. 8486-5
Suche Köchin
ältere Person, welebe gut kocht und
»ett in ihrer Arbeit ist, t» ruhiges
Hau« zu 5 Personen. Wäsche außer
Haus. Selbe muß längeres Zengvsß
au» besserem Hause haben. 1, Bezirk,
Johannesgasse 55, 4. Stiege, Thür >3.
Vorzustellen Sonntag von 11—15 Hfir,
an Wochentagen öon 12—5llfir. 8483—5
Berkäuferin
kür Wäschegeschäft, Berkänierin (An
säiigerius, Ladenmädchen, Castlerl» für
Delicatestriigesch.. Cr-motoiristiii, Trank
verschleisikrin. Casöcasjicrin geiucht
Erster Wr. B-rmitiler, 1. B., Fleisch
markt 15. 4641—5
Lehrfräulein und Lehr­
mädchen zum Kleidermachen gejuchl
und sosort aulgednngen. Keine häut
liche Arbeit, 1. Bez, Adlergaste 6.
8. Stock. 4630—5
Zum MtlchauStragr»
iii den Frähstunden werdsn Mädck'en
aufgeuommen. Lohn 10 fl. und Frühstück,
l. Bewirk, Salzthorgaffe ö, Mtlchdepot-
4611—-^
Geübte «leidernäheriuneu
ausgenommen. 6. Bezirk, Cornelius-
gaste 4, Hochparterre recht», Hiichek.
4590—5
Stubenmädchen
mit lange» Zeugnissen, tüchii, in ihre»,
Fache, »ett „Nd oerlählich, gesucht.
Frisiren, Nähe» erwünscht. Borzustellen
von 9—11 „nd 5-4 Uhr. i. Bezirk,
morzinplotz 5, Thür 15. 4620-5
o»S
Coniectio»«-, Wäsche», Wlrkwoa«»-.
Schneider- und Modistenzngehörgeschäsi
gesucht. 7. Bez., Sieustis,gaste 6» (Eck-
geschäst). 4805—5
Maschinnäherinne»
fttr KiuderNelder werden aufgenommen
19. Bez., Martiusstraße SS, Thür 8.
4658 -1
1 Buchhalter
Magazincnre. 3 Cvmpioiristen, ein
Gnßineister, 2 Kanzleidiener, 1 Fadrüs-
ansseher, 5 Schaster, 1 Bautechniler,
5 Hotel Hausmeister, 1 Kuischer, Jn-
cassant, cautionssähig. 2 Maschinifte»,
I Gärtner, 5 Fabrikaschmiede, 1 Keller­
meister. 1 Reitknecht, I Phatogradd,
> Stallmeister gesucht. Näheres Wr.
Ceniral-Anz-tger, 8. Bezirk, Haupt-
straße 29, Th. 2. 4572-5
Mlnnlioh»
Der Zentealvereln für L-hrlingiunter
bringung in Wien, 6/2. Hirschengaste 9
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
i« allen handwerksmäßigen und
konkmäuriischen Gewerben.Knaben
armerEliernervaiteuvon derÄusiiahme
bis zumEiniriite in elneLehrstelle un»
entgeliliche Pflege und Unterkunsl im
I-Wr. Lehrlingsheim, Amtsstniidennur
au Wochentagen von >/,9 bis 12 Uhr
Vormittag« und von %2 bis V, 4 Uhr
Nachmittag». 1061—5
Praktikant
wird gegen kleine Bezahlung ausge-
nomiiien. Schneider- >,»d Modisten
zugehör-, Wäsche-, Woll- und Wirk-
waarei,. Niederlage B. Herrmann,
4. Bez., Hauptstraße 5». 2415"
Gieifernäherin
aus Corfets und Boiantrscke an!ge»om.
Kann auch Herreiihenidennäheri» sein.
17. Bez., Blumengas-e 11, 1. Stock,
Thiie 1». 4618-5
Tüchtige Taillenarbeitckrin
wird onfgeiiommen. Mme. Marianne
Buiis, 6. Bezirk. Mariahilserstraße
Nr. Ig— 21. 5. Sig., Th. 19. 4575—5
Nette Köchin für A»e»
mit längeren Zeugnifle» zu sofortiger!
Eiatritte geinchi. Lohn 10 st., 5 fl.
Nochtmahlgetd. 1. Bez., Wallfischgaste
Rr. 4, 2. Stock, Thür 14. 4576-
RetteS Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen.
2.B. Castelle/fgaffelL, Th. 15. 4?»S7—5
Deutsches, besseres Mädchen
für Alles wird oufgenomm'n. S fl. Loh«.
8. B., Hetzgane 11, Tb. 6, 46W—5
Schnhmaichennäherinnen
sehr geübt, werden aufgenommen
6.B..GlimpenhorIersiraße S»g, 8. St.,
Thür 21. 4555—5
Fräulein oder Fran
mit 1960 fl. zur Errichtung einer
Niederlage gesucht. Monatslo^n 30 fl.
und Miltagstiich. Werth in Händen.
Antrüge unter „Niederlage 4579"* ah
die Admin. 4579—6
Maschinnäherinne»
werden dauernd aufgenommen. 1S.B.,
Schellhammergasse SS, Th. 13. 84U—5
Spnllerin, Maschiu-
strlckerinneu ». löjähr. Lehrmädchen
für- Maschinflricken, werden aufgenvm.
Strickerei, 7. Bez.. Westbahnstraß« 5s..
3463'
Tüchtige Säumchen-
näherlnnen werde» ausgenommen
und dauernd beschäftigt. 2. B., Jäger-
straße 7, 8. Stock, Thür 19. 3498—k
Köchin für Alles
die auch n'alchen kann. ausgenomme»
Auslnnft Pa-sterha»dl„ng 4 Bezirk,
Margarethenstraße 44. 5492—5
Lehrmädchen
inr Kinderkleider ausgeiiomnien. 8. B.
Be nnog aste 17, 1. St., Th. 4. 4810—5
Dienstpersonale
da» unter einem Tage Plätze wünscht,
w>e Köchinnen. Stubenmädchen. Extra-
mädchen, Ki idsmädchen. KindSsrane».
Wirthschafterinnen, Bedienerliinen. auch
l'öhm. Mädchen kür Privat-, Keschätis-
und Gastdänier werden sofort anf-
genoinmen. Bureau, 9. Bezirk, Aller
strotze 82, Anna Weiser. 4525—5
Tüchtige Kindöfrau oder
Kindsmädchen für ein 1 i/,. nnd ein
V -jähr. Kind, wird aufgenommen.
Leder», 7. B.. Zoflergaffe o. 4551—5
Lanfmädchen
wird aufgenommen. 6 B., VarnaSitt»
gaste 8. im Wäschegeschäft. 4582—>5
Gre:ferttäht.rin
für feine Damenwäsche wird anfgen
Kohlhofrr, 6. Bez., Barnabilengafle S.
4531—5
Kleivernähcrin
auf Schoße« wird aufgenommen.
14. Bez., Arnsteingafle 83, l. St.
Lehranstalt. 454S—b
Rette Lehrmädchen
..■ .werden zum Kleideiinachen sofort aus
Lehrmädchen -genonimeu. Vorzustellen Montag und
zum Kleidermache» aufgenommen.?, v., Dienstag. Mlle. Sofie Pusch, 5. Bez..
Lerchenselderflr aß, 117. 8853—i.Taborftraß« lld. 4558—bs
Sassierin
welche auch nähen kann, wird t» einer
Fleisckibank mit ganzer Verpflegung
auigenominen. 2. Bez., Treustraße I».
4ö51—5
Lehrmädchen
zum Kleidennackien wird anfgenommen
»8. Bei., Theresiengasti 48. 8. Stock.
Thür SO. 4619
NetteS, eins. KindSmädchen
auch Aniängeri»!. welche, Liebe zu
Kinder» hat, loirb ausgenomme». Bon
10 Uhr an vorzustellen 7. Bezirk,
Siebensterngaste 83, 8. Stock, Th. 55.
Berkänfer gesucht
ab 15. d. M. in Mililär-Mannschasl»
caniine (Posie» Brün») i selber muß
Keflerwirlhsebast verstehe» und cautio»».-
fäbigfein. BrieIemi:Ze»gii>ßadschriilen
und Lohnanjprücheii unler „Caniine
5496" hauxtpostl. Brünn, gegen Schein
5498—5
Hausbesorger und Portiere
auch Hausprolestianifteu. welche Haus-
befergerstellcn suchen und inserire», er-
valte» in der »Haus- und Grund-
besitzer-Jeitung" tägl. von 8-6 Uhr,
Sonntag von 9—15 Uhr kostenlose
Austunst oder offene Stellen. 1. Bez
Grünangergaste 1. „Nenbergerhos".
2859—5
Lehrling
wird gegen Bezahlung ausgenomme».
Modelltischlerei ig. Bez., Columbus
gas!« 10. 5789—5
Lehrling
wird aufgenommen. Adolf Bühn.
Svezerei. und Delicatestenhaiidlung,
Römerstadt. 2910-
Tischlerlehrliug
wird aufgenommen. 3. Bez-, Untere
Biaductgaste 1. 2925—5
Hausdiener
der schon bei Eier- oder Butterhändler
war, mit Pferd nnd Fahren umgehcr
kanii, sofort gesucht. 16. Bez., Wil
helminenttraße 2>, Gasthaus. 2S48—!
Praktikant
mit Zeichnenlaleiit, der Borliebe für
Stickereizeichne» hat, wird ausgenom
Formstecheret Emil Raima»», 15/1,
Pohlgasse 1». 3012
1 Krone jedem Agenten
für die Einstellung eines Mustkauio
maten in öffentlichen Localitäteu, mit
200 /, vom Ertrag für die Aufbewahrung
Anstalt sür aulomatische Mnsilwerle.
9. Bez., Pramergaste 16. .Sprechstunde
Nachmittags- 3070
Frisenrlehrling
welcher schon einige Monate ai» solcher
verwende! wurde, wird von tüchtigem
Friseur unier sehr günstigen Bcüiu-
gungan zum Auslernen ausgenommen
Ansrage: Anton Klimesch, 5- Bezirk.
Kohlgaste 55. 5410—r
Junger Mann
-18 Jahre alt, intelligent, wird zn
geschäftlicher Ausfahrt geluckt. Borur
stellen Mittag von »/ 1—1 Uhr. 9. B
Porzellangasse 49a, 2. Stiege, 1. Stock.
Thiir 83. 8312—-
Lehrling
wird In der Buchbinderei 4.B.,Sch5n-
brunnerstraße 3, ausgenommen. 3245—5
Tücht. Anstreichcrgehilse»
werden sofort aufgenommen. I. Leipclt,
B.. Tiefer Graben 16. SSti—5
Hntmacherlehrling
mit ganzer Kost und Brrvflegnng wi..
folvrt ausgenvinme» bei A. Sachsel,
17.B.. Calvarienberggasie 34. 8572—5
Praktikant
au» gutem Hanse ausgenommen
I. H, Wabornil» Werlzeughandinng.
1. B, Tiefer Graben 14. 3396—5
Praktikant
ausgenommen- Zngehörgeschäst, 8.
Löwengaffe 17. 8363 —5
Lehrling
deutsch, wird l-'Icrt anigenom. Leopold
Lzepaii, 4/5, Wearingergasse 58.
2945—b
Reisender
der Oesterreich und die Alpcnländcr
bereist, Gar- und Wasterleiiun
Justolloiture beiucht, wird gegen
Provision auigenamniru. linier „Fleißig
3423" poülag. 9. B., Porzellangaste
3123— 5
Tüchtige Schurider
auf Damenjacken werden sofort auf­
genommen. gi cher, Frieden L Cie.,
vormals Clüngee L Söhne, 7. Bez.,
Zollergaste 2. »497
Köchin für Alle»
mit 4jährigem Zeugniß sucht Posten
m einsaches Hans. 1. Bez., Tiefer
Grab e» 5l, Thür 11. 5956 —8
Als Bonne oder besseres
Kinderstudciimädchen sucht sunges
Mädchen zu einem oder zwei größeren
Kindern, in «iiiem christlichen Hause
baldigst nnterznkomlllen. Selbes ist in
allen häuslicheli Slrbeite» völlig ver­
traut und lann auch in Schulgegen-
ftänden nachhelse», eventuell vorbereiten.
Geht auch aufs Land. L. N., 5. Bcz.,
Rauschersiraße 83, 5. St., Th. 14.
»150-8
Weltausstellung Pari»
Wienerin, seit ihrer Kindheit in Paris
ansässig, wünsch! Engagement als Ber»
...— ikänserin in der Pariser AuS-iellung.
Praktikant (Christ) Zuichriste« erbeten unter „P -ris-Wien
gutem Hanse, für Manusactur». 3141", posll, 3. Bez. Hauptstraße.
-i-»-» 3141—6
Sehr anständiges Mädchen
ditler baldigst als Mädchen sur Alles
(Kochen ansgenommen) unlerzukommen.
Gefällige Zuschrifie» an I. K., 5. B.,
^ audingerga,se II, Tb. 15. 8144—8
Dienstsuchende
jeder Kategorie, sei es männliches oder
weibliche» Personale, erhalten zum
sosorligen Einlrilt ihre» Zeuznisten
entsprechend« Posten in dem durch
reelle» Gebaren wohlbekannten Pla,
eieungs.Bnreou I Sattler, 1. Bezirk,
Schulerstraße 8 nnd 1. B., Do,»gaste d
Gebühren äußerst mäßig. 4864—5
Besseres Mädchen
welche» gut kochen kann, wünscht zu
Heiner Familie unierzukomlnen. l». B.,
Nenlerchenfelderftratze 51, im Papier­
geschäft. 8270-6
Anständiges Mädchen
vom Lande n ün cl)i in ein Gcsch ist als
Allsängerin niiUrziikommen. Selbe s kann
»t maschinnähen und wir in einem
-chnittwaarengeichäfle beschäiligt. An­
träge unter „Tüchtig 3588" an die
Admin. 3283-8
Gesunde, starke Amiue
ücht Posten. 5. Bez., Schreigaste 8.
Dh. 8, K. L. »357—6
Photographie-Praktikant
oder Lehrling bei kurzer Lehrzeit g
sucht. Hos.PHStograph Mathaus, 4. B
Belvederegaste 27. 4821—5
Tüchtige Vertreter
für Eintragungen und größere Jns-rat«
in Fremden-Adreßbuch gesucht. Anfragen
täglich von 5—6 Uhr. 1. Bez., Hegel­
gaste 19, Hochparterre, Th. 8. Doenment
zu hinterlegen. 8414—5
Agenten
werden ausgenommen, mit Haustr-
bücher bevorzugt. 2. B., Ctecu»gaste 88,
2. Stg.. I. Sl„ Tb. 7. —5
Tapezierergehtlfe
ausgenommen. 6. Bezirk, Magdaienen-
straße 24. Stieg« link», Dhür IIS.
4614—5
Köchin für Alles
55 Jahre alt, mit Jahreszeugnisten,
bittet um Posten. 9. Bez, Rögergaste
Nr. 84, Thür >. 8274—6
Bedienerin
sucht über Tag Stelle, auch zu Kindern.
9. Bez., Lichtenthaleigaste 18, 5. Stock,
Thür 8. 8579-6
2 tüchtige, verlätzliche
Köchinnen, die feine Küche verstehen,
wünschen in bessere Geschäft»- oder
Privathäuker unterzukommen. 7. Bez-,
Zicglergaste 59, 2. Stock, Thür I l.
3425—6
Berkäuferin
der Papierbranche sucht Posten. 5. B.,
Kleine Neugasse 13, Th. 15. 8458—6
Hauetapezierer
für ein erste» Hotel gglycht.. Derselbe
muß in allen einschlägigen Arbeiten
bewandert und fleißiger, nüchterner
Arbeiter sein. Solche, welche schon in
ähnlicher Stellung waren, bevorzugt.
Offerte unier „K. R. 4si4” an die
Admin. «594 -5
Anstäud., junger Bursche
lvird in einem Zeichnen-Atelier sür
Mode ausgenommen.. Derselbe wnß
Talent zum Zeichnen besitze». Franz
Walter, 16. Bez., Thaliastraße 8,
t. St., Th. 15. 4665—5
Fräulein
bittet sür halbe Tage um irgend
welche Beschäftigung, ginge auch al»
Gesellschafterin oder Stütze zu aller,
leidenden Dame. Briese erbeicu inner
I. F. 8894" a n die Adm in. um—6
Junge», flinkes Mädchen
biltet um Posten zu beflerem, chrtstllchem
Ehepaar, wo die Frau etwas Böhmisch
versteht. A. P., 5/5. Wiiuniergasse 4,
~ Stock, Thür 50. 33 67-6
AeltereHanSbesorgerSleute
kinterlo«, der Mann Maurer, sür ein
Gejchäsirhaii» dringend gesucht. 9. B.,
Borggastc 56, Pokornh. 4584—5
Bessere» Stubenmär-chen
('Anfängerin), welche« servireu und
rersect Kleibirnähen kann, bittet um
Posten in kleine christsicke Famiste;
geht auch Iv feineres Hau» ftir Alles.
F. P., 7. Bezirk, Andrea-gaste 16.
3364—6
Junger Kutscher
mit Jadreszeiigniffen zum schweren
und leichten Zeug dringend gesucht.
Polar,iy. 9. B., Berggaste 50. 4588 -5
Laborant
(auch Anfänger!, militärsrci, dringend
sür eine Sipotheke gesucht. Pokornh,
S. B.. Berggaste 50.' 4582-5
Schreiber
der böhmische», resp. ungarischen Sprache
mächitg, mit 60 X Aniangsgehalt sofort
ausgenommen. Unter „Aiisdaucrud 1595"
postlagernd 1.«., Zleglergaste. 4695—5
Jnnge« Mädchen
vom Lande, bittet um Slelle für Alle?,
ist sehr brav und arbeiisam. 18. Bez.,
Währtngerstraße 137, Th. 4. Anna.
3499—6
Praktikant
womögl ch der ungarischen Sprache
mächtig, sofort aufgenommen. Unter
..AnfangSgkhalt 4595" postlagernd 7. B-,
Ziegsergalie. 459>—5
Hansbesorger, Portier»
und Prosestionisten vom Aaufache,
welche HanSbesorgersteflen suchen »no
in der „Haus- n. Grundbesitz-Zeiinng"
in eriren, erhalten gratis Auskunft über
osteneS-ellen. I.B., Grünangergastet
/Reubergerhöl), im Zeitnngs-Bnreaii
4662—5
Schuhmacher
werden auf genagelte Damen-, Mädcheii-
und Kinderarbeii aufgenommen. 16. B-,
Haftierstraße 72, 2. Stock, Thür 17.
46 >6—5
1 Banftthrer
1 Zeichner. 2 Schweizer, 1 Wirlbschaster,
1 Belriedsleiier. 2 Hansbesorger,
5 Maschinisten, 1 Dreher, 2 Bnrran-
diener, 2Hosfchmicde, I Heizer, 1 Keller­
meister (Hoiel!, 1 Laborant, 1 Heger,
l Portier. 2 Bantechniker. rBuchhalter,
3 Commi», i Kutscher, 1 Herrschall?-
dieuer gesucht. Näherei 1. B.» Fleiscki-
markt 15. 4642- 5
rnmmn
KasfcehauScassierin
mit Jahreszcngniß nnd guter Nachfrage
bittet baldigst um Posten. Selbe wäre
auch für Trafik geeignet, geht auch in
die Umgebung. Briese erbeten! 3. Bez.,
Mohsgasse 31, Tdü, S6‘/«. 8345-6
Jnnge Bedienerin
bittet um Posten. A., 5. Bez., Balkeri»
platz 8, 2. Stock, Thür 81.^ 3326—6
Bitte nm Wäsche.
5. Bez-, Rüdtgergaste 17, 1-Sk-, Th. 4.
R. F 3384—6
Jnnge Comptoiristin
absolv. Handelsschülerin, jitit hübscher
Schritt, sowie etwas -Lienozraphie
sucht Pasten- Gefl. Zuschriften crbelcn
an B. W., 2. Bez-, Bereinsgasie 35,
3. Stock. Thür 8. 3 -65—8
Junges, anständ. Mädchen
bittet lieben der Frau oder Kö.l'i«
nnlerziikoninien. W. H„ 3- Bezirk,
Wälltschgaste II. Thür 5. 3366-6
Schlesienn
,.!s gutem Hanse stiebt in einem heiseren
christlichen Hause als Bonne zu einem
oder zwei Kinder unterzuiciiimen.
Unter „G. N." 15- B., Märzstrai-e S:,
St., Th. 30. E0-a
Weiblich.
Junge, alleinstehende Fran
ucht Stelle znr Füdrun- des Haus»
ftalies bei mntterlvien rrinoern oc>er
einzelnem Herrn. Selbe ist in Küche
und Haushalt bewandert, geht auch
nach auswärts. 6. Bez., Webgasie 16,
Thi'ir^. 2019 6
Einzelne Frau
sucht für halbe Tage Schreibarbeiten.
Unter »Bald 5159" a» die Admin.
2159
In die Krageu»
Manchetlen- und Hemde,--brauche der-
fitte Tireenice suck-i Posten- ,-„tweder
Näherei oderBüglerei. Unter „A. 3376
postl. I 7 ^«^«ergs!eig gas,e. 8876—»
Köchin
mit bescheidenen Aus rächen, spariam,
macht all- häuslichen Arbeiten, wstnlcdt
al» Wirthschaiierin bei einem Witwer
mit oder ohne Kindern iiuierziiioinni-n.
R. T-.. 16. Bez., tzkppgalie 1».*-
S6i!tJ9._
Bcrtähliche Frau
bittet als Küchenfrau oder Beoieneri»
iür den g.llizen Tag Bc^chaUiguiig.
Marie Kaiser, 18. Bez., Waormger.
aürtel 137, Thür 7.
AlS denische Bonne
biltet ein Mr.däeu. welch- In einem
Institnle war unv Vorliebe &u Sctiueru
hat. in einem beneren Hause
komme». W. H. 5. Bezirk, «rongaste
Nr. 5, Thür 9^ 313s~ 8
Köchin für Alles
37 Jahrs ait, »nefct Stelle. K.,
4, Bez., Kleinschniidgane 3. 4. ^uege.
Pakerre, Tb. 2-,
4515-6
Tüchtige Näherin.
welche weist« Wäsche und Kleiber au§.
n bessern -kann. sucht Arbeit.
0| io. Igelits, Erlachgasse 128, 8. --tock,
Thür 31. 31,8-5
Intelligentes Fräulein
Fran
bestens bewanderl im Zaschiieiden,
sowie im Hand- und Maschinnahen,.' 7' '. 5 ,,,,»-
wie Wäscheau»bess«rn, li&erniinnit SIrbeiti'“ rt ’* ^ert'.o.ieil -p 0 Reit Ur ■■•
in und außer dem Hanse. P.H., 5 .«./t°g>ich:«-rrich,-t auch Gange iider AN.
Ramperstorffergaffe 59. 1. St.,Th. ,8‘ “"J545-6
5534—6
in
Nette, jnnge Frau
asten häuslichen Arbeiten sehr Die
.... Fortsetzung dieser
tüchiig, bittet um Bedienung. Johanna gekiltdet sich aus
«rep». 14 .B-»., «iißlstrase 6, 5.Si„ «uvrn v-stnoei f.a,
Thür 21. »828— 8, der nächstfolgende« Seit«.


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 23 ]
Nr. 2291
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. März 1900
Seite 23
Kleine Anzeigen.
« Zimmer Möbel,,
barock, altdeutsch und polittrl. 2 »roßt!
Oelgemülde 5 fl., Ticnu lo fl.
Garnitur, Lampe» :c. billigst verkäns-
lich. ». Bez.. Kaseruengaiie 22,
1. St, Th «. 4580-16
Zahmer Bär Hau»
i», Alter bis zu zwei Jabren wird einstöckig, 7 Fenster Front, mit Lbst,
dringend zu lausen geinckl. Anträge garten in Oberiöbiing nächst der
unter näherer Beschreibung und Be- Türkenschanze um 15 VOO fl. z» Bet
launtgabe beb PreiieS unter „Jrh. lausen. Näheres 19. Bez.. Friekl
v, S. 23 il" an die Admin. bis Ende gaffe 7, 1. S:., Th 8, Eigenthümer.
März IrOO. 2327—15 2901—3
Bollstd. JagdauSrüfinug
Lehrmädchen, Junger GefchäftSdiener
werben unentgeltlich in, Eckniittzeichnen tüchtig, mitsehr guieuJahrerzeugniffeu,
^.-..^>^mnachen unterrichtet. Fannt gewandt in allen Arbeiten, auch tw
(^ennschtwaareu-
ist einzeln oder im Ganzen zu verk. und Telieatetzengeichast zu verkaufen,
verkauft!^
Weidlingan,
3066—L
Morgen letzter Lag des.
• »rn v* m*•. Roßhaarmatratze« u.Scklafdtvan
smpckf« HnWiMdLEASW
zur SSlste des SchiitzwerthcS i'unn-r, Küche»,achtn „nisten von der
(laut EchLtzungSprotokoll) der aus Ui r?, I
iücitatlan bei der TranSpori-Se'ell-
schait rutverkanft gebliebenen: Echt
orientalischenTeppiche,inländischen! «leganie «vaiongarnkk——
Teppiche. Borhstuge,Decken,Laus-!bestehe»d aus Lola »nd 4 Fanleuilb.lsack und Jagdstuhl neuester Art. 'Alles «".nie, 7. B.,Ztcglergastc 4 S. Ll
teppich.Nefte, tdUNMM, Tisch-!sgst unter dem halbe» Preise z.,!In bestem Zustand. 7. Bezirk, Burg-!iJ5}i™!IH: 3333-
»«»Se, -andtüche», Taschentücher,!v,r,ansen. g Bez.. Ueanertgaste 4.-gaste 51, 9. Slg,, I. Si,, Thür «l>. !.tzautz sammt WilthSacschäft
Abwischtücher» Pradl, Ehtssonr.g. Stock, Thür 8. Zu besichtigen von- ^H^Z^^ZNwuer Garten,Talizsaion guterPosten
Krug, 7
2 hür 8.
»ur «ante »c» b«!t»' «»»'"m-räen" v«rl 4 nli!L°»c°ft-r Büchrstinte. garanürt auige. Möerer bei 2t.'Moldau
(laut Echatzungsprotokoi!) der aus der-B?«el .. lzeichneirr Kugel- und SchraNchuß. Zn^Hanplürage IN.
’ IL’.'. ,,» 11' Magda.enengraue^ „„p Anzahl Patrone» :c.. brso-d.-^s-,^,..
...- .t'?®“*:- zurHochwilbjagd geeignet.HirschsLn-er.; ^^^,*** 4kecht0ldSdorf
orientalischenL«-prch-.t,lländ,scheu! Elegante Galongarnitur |.T-cnttnf(t!e, abiol», fctnaeigSicfit. Ruck, .-'tUkroanc. zu verlausen, Anblunsi
Import-' und Commis'loaS-Bureau,
S. Vez. Ob. Weitzgärberstratze ü.
Eleganter Spencer
Chansonnettencostüm, Regenmantel.
Blouse billig zu verkaufen. 8. Bez.,
Marxergasse 15a, Thür 7. 4640—1
3—5 Uhr Nachm, 4621—10
Schöner ^chlasdivan 14- fl.!
alfb. Divan, Ctiommie und 2 Stockerl.
um Ist fl. zu verkaufen. 17. B.. Berg«
steiggasfe 4, 1. St., Thür 7. 2391 16
Sehr billig zn verkaufen!
2 Handwagen. Eiienbestandlheile für
einen Schuppen, Sonnenplachenrolle
sammt Kurbel, ein sechsarmiger,
2 »ierarmige und einige zweiarmige
Lüster. Zn sehe» von 10—12 und 1 dir
V>8 Udr. 9. Bez., Bleichergaste l,
1. Stack, Thür 8. 4646—1
Barock-Schlafzimmer
eiusach, rein und gut gearbeitet, für
Privailunde geeignet, unter Garantie
zu rerkaufen. >!. Bez, Brückengane 8
und ein Bitrlhögerchaf- und Brarut
wcinschanl, dilliger Anis, jehr gntcr
Posten, aller vreizioürdig zn verkamen
AnSknnft 10.B-, itti kichgaffel.3162—3
Damen finde» Aufnahme
zur Einbindung uns liebevolle Pflege
Kohlengejchäft
lebensfähig, billiger Zins, ist nur
Fam>l,e»ve>bält»iiie halber ioi->rl
billigst zu Verlaine». StiiSkunsr 2.'Bez
Ireustras>e 70, 2. St. 18.10. 2947—3
Bez., Halbgastc 1. l. Stock,
8382-4
Schreibfache, bittet
Stelle. I. Martinek
gaste 38, Th. IN.
um irgend eine
7. Bez., Band.
3183—6
Sicherer Erfolg garanttrt.
In der von der hohen Statlhaltereiconc.! Junger, kräftiger Mann
Privat rehraiistalt nit lanzstibrigem Zeugnisse uns kleiner
Eaniion bittet air Geschästtdiener oder
Hausknecht in ein Stadlgeschast nnterzn.
kommen. A. M, 14. Bez., Gald chlag.
strafte 51. 3. St., Th. 40. 3259—6
Hochelegante Wohnung
im 4. Bezirke, 2. Stock. 3 Zimmer,
1 Erkercabinet. Borzimmer, Diener» u.
Badezimmer. Küche, Spei» sammt Zu-
gehör, in sehr ruhiger Gaste u. Haus,
für jede» Raum sevar. Eingang, pro
Mai zu vermieihcn. 4/2, Schaumburger-
gasic 13. 1449—2
für
Schnittzeichiic,,. «leidermache»
„ der »ath. Poolar,
t. B., Hoher Marti 10, werde»
Lame,i lull-«Monat. gründlichst
und gewissenhaft tn alle»Aüchern
der Dauienfchneidcrei mit Be­
rechtigung aus giltigeS tUrbeito
Tüchtiger Goldschmied
Monteur, »var bisher im
buch äusgelüide^ NÄ Lehrzeit io-!«^"^ thätig, Ntcht hier
ivriigeo Berbieust. Schnellcurd 4mjf0TOITt Stellung. (§rfie tRc»
Schiiittz., Matznehmen und Zu. ferenzcn. Gest. Offerten an
schneiden. Berlaui neuester Schntile. Deed ‘Jfaeiihh*r/t»r^ M
Toilette.. ...erden billigst angeserligl. rger, S.
sepa.-atft.».de» in und autzer Hanse. EMveigasfe £1. 3454
«„* Pension. 1067-4 um Hausbesorgerstelle
bittet ein ansiändigeS Ehepaiir, die
Irau i't'flein.ig uub rein, der Mairu bat
Nebenbeschäftigung. Bachinger, 18. D
ThLreneugasfe 38. Thür 1. S3SS—6
Großes, möblirteS Gaffen»
cabluet ist an einen stabilen an»
ständigen Herrn oder Fräulein zu vkr-
miethen. 7. B., Kaiserstraße rvo, 2. St.,
Thür 14 ibei der (Äuinpendorferkirche).wei an der Diener Klinik bedirnstet
Möbeltischser. ^519— 16 !gewesener praktischer Hebamme. M
iSchwam. 8. Bez., Zo'esstädterstraßestS,
'Tramii-ay-HaltesteUe. 520—^
Pcrcent
Alte s,ukc Papierhandlung
bei Toppel-Bürgerschnie wegen TodeS»
wlles zu verkaufen. 7. Bezirk, Ziegler-
Örtfiu 47. 3358—8
Eleganter Schreibtisch
und Schießantomat mit die
Hälfte des KofteupreifeS zu
verkaufe« bei Brüll, 2.
Obere Augartcustratze 70,
Äezz., Thür 26. 4652 -1
Eiserne Casfette und Cassa
Nr, o zu versaufen. 16. Bez., Lorchcn-
f-ldeegürtel 5, Th. 23. 4661—1
i Zimmer compl. Möbel
altdeutsch, barock u.polilirt, ^ederdivan,-—
12 fl., oltbeutfdie Övebeiu 50 fl., mitffenj*OO.OÖO ST* ztt 5
um jeden Preis verkauft werden. a.B..iauf zweite Haussaye tu ibeilbettäfle«j 1)l .. ma vu 0 f* eM» sAanfiiister 'ck
P»«ta»»»«fte. 10», 8.St#., I 6t.,!*u Wr8eteu. »oalfi «|8«,Wa»lo.| cill, tri<6tel >'„i, onstosz-nbcr Wvb.un.o,
Th- 16. 82 K 6-16 hilforstratz- 70 («Äc S« «rnbau.^., vr.k. 2400 fl. -riorderli». au.r-funfl
Tel-.phvn Nr. 36o9. 957—L-' ---
Transportabler Maschi«.
Herd zu versaufen. 3. B., Haldlnger-
grste 38, Koloseu». 4580—1
Elegante Toilette
Fayon 5 fl., Schlafrock» Faoon fl- 3 50
nur bei Mme «isa Detzlrr, 7.
Schottenfelbgasse 1, 2. Stock,
Th», 24i. 4577-1
Bücher jeder Richtung
sowie ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Sosorl.4526" an die
Ldmt». 4528—1
Ich kaufe
diölret alte Gold. und Silbergcgen-
stände, alte Uhren, Juwelen. Anträge
unter „Reell U64" an die Admin.
1164—:
Schwarzes Seidenkleid
mit Spihenüber.vuis, für mittlere, starke
-Person, sowie ein neuer Spitze..stost ist
preisivürdig zu verkaulen. Zu sehen von
Va2—*>t»5 Uhr, 5. B., Margarethetiplatz 8
2 Stg., 2. St., Th. 28. 3368-1
Käufe alte Nähmaschinen
nur kleine Singer und Ringschifi^
5. Bez., Grohgasse 10, 8. St., Th. 14.
3352—1
?»iel Geld bekommt man\
für Möbel, Teppiche, Wäsche, Bett-
federn, ganze Berlaffcnschaften rr. bei
L. Krakauer, 4. Bez., Phorusplatz 8
2094—1
Roßhaarmatratzen
in jeder Preislage wegen großen Haar-
vorrathe» und Platzmangels billig ab­
zugeben. Weber, 5. B., Kleine Neu-
gastc 18. 2203-1
Sinderwägen
werden billigst verkaull, renovier, um-
getauscht. 2. B., Große Sperlgaste 29
2532—1
Eieg. Tuch. od. Stoffkleider
6 fl. 50 kr., Stoffichöse 2 fl. 50 kr.,
Lnchkrägen 1 fl. 59 kr., 506 Stoff,
bkouicn k l fl., Tuchjacke 3 fl. 50 kr
I. Tauber, 8. Bez., Löwengafle 23.
2643—l
Leinwand
echte fchlesifche vorzüg»
lichster Qualität, billigfl
berechnet b. Anton Pfeiler,
16. B.» Lerchenfeldergürtel
Rr. 14. 269i
Großer Handwagen
massiv, Maschinsäge und Hobelbank
billig zu verkaufen. I. Bez., Kolomral-
ring 4, Bortier. 8418—1
Üeberuehme jede beliebige
Fubre für einspännigen Etreifwageu.
auch Tages- und Monalsfuhren. Fahre
auch für Confectionegefchäste in die
Stadt. Karte genügt. I. Cd, 16. Bez.,
Reulerchenfelderstraße 58, Thür 20.
2411—1
Nähmaschinen
neue und gebrauchte, kauft man am
billigsten beim Mechaniker 16. Bezirk.
Thaliastraße 3. 'Auch gegen Wochen-
raten. Reparaiurcn gut und billig.
3334—1
Badewanne
Badestühle, mit und ohne Heizung,
Sitz- und Kinderwannen, gut ». billi
beim Erzeuger Ph. Kornnyi, 9. B..
Licchlenfteinstraße 39. 3424—1
Gasthausherd
in gutem Zustande zn veekausen. 9. B.,
Liechtensteuistraße 113. 3444—1
Schuhe geg. Theilzahlnngen
b0 kr. wöchentlich, nach Maß. nur an
Parte cn. Zrischriften an Ehreiifteiu.
8. B., Adamgasse 13, 1. Sig., Th. 5
3311— 1
! Nähmaschinen!
kaust man am billigsten unter 6jähr.
Garantie, 6. Bez., Webgaffe 44. Neue
Singer 20 fl., gedr. 13 fl., Greifer 8 fl.,
neue Ringschiff 40 fl. 3230—1
Gcmischtwaarciigeschäft
1 gaffe),
Zimmervntzcr empfiehlt sich.
13. Bez. Tehbergaffe 13, Thür 1.
»arte genügt. 1452-2
B., Kaiierstraffe 37, 3.
Prachtvolle Pianino
neu, 226 fl., überspielte
Stutzflügel von 50 fl. auf»
wärts. Clavierfabrik Hof»
bauer» 0. Bez., Währiuger-
straße 62. 2245—17
!«cr!
ein
Clavier
oder
k Pianino k
kaufen
verlausen
rinlauichen
will,
oder
her Monat
per Tag
über Rächt
für Land oder Stadt
miethen will
oder
Claviere, Pianinos
zur
Aufbewahrung
oder Weiferdermielhung
gegen Cantion
übergeben will,
wende sich
an
Albin Förstl
LBellariastraßeä
(Telephon 2143 und 9473)
nächst dem
Deutschen BolkStheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt. 1005—17
Damen jeder» Standed
»den stets sreirndliche, diScreie Aus­
kunft und Berschwiegendeit zur iLni-
vindnng. M. Gogodilsch, I. Bezirk,
Färbergasse 3. st. Stock. 1895—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäs-iger Honorar.
7. B., Aurgga sse 70. 2103—2
Damen jeden Standes
finden unter DiSrretivn Rath und
Hilfe bei kangiöhrig praktischer, diplom.,
an der Wiener Üniversilät geprüfter
Hebamme. Sevarirte Zimmer. 7. Bez.,
Lerchenfelberstrabe 71, Tb. 21» Tram-
wayhaktesteüe. 2992—2
Patent-Berkanf.
Kleiner HauShaltungS- Masscicarukel
iür Blech-, Metallwaarenfabrik vdcr
Metalldrucker besonders geeignet, ist
preiSwerth zu verkanfe». W. Förster,
18. Bezirk, Gecsthoferstratze 41. 2. Et.
2685—2
Auf Theilzahlung.'
sllralleWienerBezirke.Tlaviere.Träh
orgeln, Harmonikas, Bioline»
Zithern zn den billigsten Preisen, auch
auf Ttzeilzahlungen. Alte Instrumente
werden eingetauicht, auch gelaust.
17. Sej., Eatvarienberggalse 36,
SttaSnp. «arte genügt. 1076—17
! Klavier zn verkaufe»!
Kurzer, 7octap. Etutzflügcl mit breiter
Metallplatte, berühmte Firma, sehr
empsehlen»werth, um 190 fl. zu ver­
kaufen. Fünshaus, Löhr-tMichaeler»)
gaffe I, 2. Stock 13, beim Westbahnhos.
2763—17
Prachtvolle Zither
wie neu, 5 fl. 50 kr. 13. Bez., Pen
zingerstraße 41, im Hofe, 1. Stock, 13.
3201—17
SehrlgnteS, ToctavigeS Elavier
von yeitzmann um 150 fl.
zu versaufen. Andere GelegenheitSkänie
vorräthig bei I. Saphir, 2.B., Prater-
straße 23. 3231—17
Stutzflügel
Eiienconstruction, 150 Ein lang, k. k.
Hof-Firma, tun 90 fl. zu verkaufe».
Bez., Langegaffe 42. 3269—17
Stutzflügel
7 Octaven, in sehr gutem Zustande, um
130 st. zu verkaufen. Max Hamburger.
3. Bez., Smlöffelgasse 24. 3322-17
Eleganter Eoncertflügel
Böseudorfer.!, auch auf Theilzavluug
zu verkaufen. 9. Bez., Währinger-
träne 108, 1. Stock, 6.
Kleines Wäschegeschäft
wegen Ailstelluug um jeden Preis zu
mfnufeu Adr. Vlbmin. 8422—3
Rlteö tSemifchtwaaren.
steschäft mit schöner Wohnung neben
aroher Fabrik. Milch, Bier ni'.d Wein
billig zu verkaufen. Adr. Admtu.
3332—3
AlteS btemtfchtwaaren-
geschüft im 8 Bez.. Milch. Bier und
Wein, schöner Wohnung. sichereExistenz,
zu verkaufen, ftoiff, (». Bez., Gumpen>
dorfirstrahe 94, 4. Stg., Th. 24.
3331—3
Junge, tücht. Büglerin
welche auch Herrenhemden -u bügeln
versteht, empfiehlt sich; selbe geh: auch
aufs Land. 3. B., Erdbergerftrakfe 93,
3. St.. Th. 38. 3892—L
Compagnon
ailt 4voo—5«on fl. sucht tüchtiger
Geichästimann zur Etablirüng einei
Tapezierer- und Bettwaarengeichäftes.
Unter „Sehr tüchtig 8342" an die
Admin. 3342—2
jKaffee» u. Feigenkaffee-
Import von Alois Aminger, erlaubt
sich seine neue Adresse bekanntzugeben.
Wien. 10. B., Angeligasse 101. Bei
Bestellungen genügt eine (iorreipondew
karte. 3419—S
Berühmte Kartenlegerin
empfiehlt sich, deutsch und böhmisch.
2. Bez., Rafaelgasse 80. 2.Stg.,1.St.,
Thür 48. 8482—2
Oute (kapitalsanlage.
Auf schönes Zinshaus bei Wie« (I.Eatz
82.000 fl., 2. Satz 11.000 fl.. 3. Satz
10.000 fl.) wird 2. Satz per 11.000 fl.
mit r.o/c Zinsen abgegeben. Capital
vupillarsicher, Linien pünktlichst. An
kragen erbeten unter „B. F. 8472^
pvstlag. 2/8. 8478—2
St., T '. 84
2514—3
Ättjährigeo, bestehendes
auteS Herrenschueidergeschäft ist wegen
Zurückziehung im Aller zu verkaufen
18. Bez. Währtngerstrafie 89. 8446—3
Bv» der hohen k. k.Statthalterer concess.
Psittl-Lkdlgslßilt
iür Maßnehme». Schnittzeichne» und
Tamenkleidcrmachen
Anna Steyskall
Wir». Ä. Aoz.. Taborstraffe ti8.
«villndlichcr Unterricht in »er
modernen Schneiderei, verbunden
mit Dainenkteider-Saio». Nach
der Lehrzeil Arbeitsbuch, eventuell
Beschäftigung. Schnell- »»d Aveild-
curjcdi»ne»8Tagr». Ansnahuie täglich.
Unterricht durch die Jnhaberi» persö».
lich. Honorar niäßig. Pensto» iw
Hanse. 3 96—4
Fräulein
eliheitt Elaviernnterricht. Lcctio» 40 kr/
Anträge erbeten an F. R., 8. Bez.,
Möilergaffe 3, Th, 46. 4828— 4
HanS
sammt Lbst- »nd Geniüsegarte» wegen
Todessaiiks um 6000 fl. ,3000 fl. Air
zahlnng' zn verkaufen. Neuer Gießbübt
Nr. 52 (bei Mödling). 1504—3
GuteS Milchgeschäft
: schöner Wc huuug, billiger ZinS
sofort zn verkautku. t6. B., Friedrich
Kaisergasse 17. 4598—3
Canditengeschäft
zu verkauseu. Auskunft 5. B.. Schloß'
gasse 10, Tabaktrafik. 4541—!
Conditorei
Stadtgeichäst. iammt Backstube und
Wohnung, zu versaufen. Preis 3600 fl.
Autzkunii: Hraba, 9. B., Liechtenstein
straße 8. 458t—:
Kurz. und Spieiwaareu
geschält ist wegen Krankheit billig zu
verlausen. Josef Rawratls, 17. Bezirk,
Roienfteiiigaffe 42. 3490—3
Sommer Restauration
in Pacht, sucht ein tüchtiger Wirth.
15. Bez., Sperrgasse 21, 2. St., Th. 10.
3461—2
Gut gehendes Mehlmefler-
geschält, in einer Marklhalle, ist zu
verkaulen. Auäknnsi i. Bezirk, Große
Neugasie 24, bei Spängler. 4573—3
Anerkennung
der Kartenlegerin, 6. Bez., Elumper-
gaste 89, Thür 18. Cäcilie Braun.
3460—3
Schnhmachergefchäft
40 Jahre bestehend, ist sofort preis,
ivürdig zu verkauie». 18. Bez., Huber>
gaffe 15, im Znckerwaarengeichäit.
4564—:
Praktische Schneidert»
verscriigt Toiletten »ach Journal von
S st, MaiiuSes und Eckflasröcke von
2 fl., Blousen und Kinderkleider von
1 fl. auiwärtö. Aenderunaen werden
angenommen. 5. Bezirk, Grohgasse 6,
Thür 13. 4501-2
Als Anerkennung!
Ich fühle mich veranlaßt, der vorzüg.
Itcheu Kartenprophetin Frau I. D.,
3. Bez., Baumgasse 18. 2. @t., Th. 21,
die mir mit aus Gefälligkeit Alles
errathen hat, meine» verbindlichen'
Tau! auSzustrechen. Clara Mo-chüu.
Stickereigeschäft
30 Jahre bestehend, wegen Zurück,
ziehnng preiöwürdig zu verkaufen
Adr. Admin. 4639—:
Billabangrnud sammt Ban
Material, Wiese mit alten
Obstbäumen, direct am
Wald» 1. »'föne von Wie»,
2246 Quadratmeter., mit
166V fl. Anzahlung »m
2866 fl. zn verkaufen. Off.
unter ,.F. H. 4-651" an die
Administration 4351-3
Gemifchtwaarengeschäft
45S7 2 j spür Teiitiaiteü Eckrostcn. wegen Krank
Gesucht stiller Compagnon!^" billig z» °erf-„!en Agenicn veo
mit 10.000 fl. zum Ant nie eine-schon!"'^^». näheres 18. Bez>
bestehenden UnternchuunS von ftebilb. 0°' 1g^ 1
Dame. Unter „Hypothek 4617" an die!
Admin. 4617-
Kutschker«
4643—3
Tbür 11.
2509—0
Schreibarbeiten
sucht junger Mann mit schöner Schrift.
L. W., 8. Bez., Kochgaste 86. 1. St.
TWr 12.' 34 04—6
VeNobige Schreib-^
Comptoir- oder tabellarische Arbeiten
sucht tüchtiger, intelligenter, kauf-
mäunisch gevildeter Mann in und autzer
dem Hause zu übernehmen. Zuschriften
erbeten unter „Schöne Handschrift 3395"
an die Admin. 3395- 6
Gassenwohnung
2 Zimmer. Vorzimmer, Küche, Diener-
zimmer, ciettrischeb Licht, Alles ge­
räumig »nd hell. 9. Bez., Liechiensteiu»
str aße 64, zu veriui clhen.. 2655-^9
Schön möbl. Gassenzimmer
separ., für 1—2 Personen mil oder
ohne Penüvn billigst per Mai zu
ermielhen. 6. Bez., Hirichengaffe 7.
2. Stock, Tbür 11. 2195—9
2 sehr schöne, möbl. Gaffen«
Zimmer, mil vovi Borzimmer iepar.
ckingangen, mit Erker, Clavierbenützung
und zusammen oder ««theilt an 1
oder 2 Herren prciiwiirdig zu ver-
mietden. n. Bez., Esterhazügaffe 12,
Stock, Thür 17. 2929—9
26jävr«ger «utsiyer
mit Blatzkeuuknissen bitter um Vollen
in Geschäfts- oder Brivath>i».s. Selber
kann gut Wagen waschen. 1 ..Bezirk.
Kirchstelterugasse 20. Th. 4, Adolf
Manual. 338?-—«
rallMiBlili
Hausbeforger
kinderlotz, bitte! um Posten. 5. Bezirk,
Matzleinsdorierstraße 28, Thür 18,
linse, I ®. 3361—f
Weiblich.
B-ffereS Mädchen für Alles
vom Lande, anstand g, bittet um Stelle
zu kleiner christl. Familie. 18. Bez..
Antonigaste 4S, l.St., Tli- 7. 453^—6
Anständiges Ehepaar
bittet um HanSbeiorgerstelle, rer Mann
ist Tischler und Anstreicher, »erstehen
alle Ardeilen. Joses ifi.cka, 10 Be,
Äuchengaff« 45, 1. Stock, Thür 7.
8264-
Suche einen Posten
,!> seichtem flfuhrwerk. Josef Lechuer,
10. Bez., Eötzgaffe 14, l.St., Thür 6.
3383
Mädchen für Alles
das gut kochen und ausrüumen kann,
such! Posten. I. K., 10. Bez., Erlach-
gajfe 128, 3. Slock. Tbür 27. 3417—6
Tüchtige Wäscherin
welche sehr schön bügeln und waschen
kann, bittet um Wäsche in oder außer
Hau«. I. R., 10. Bez., Erlachgaffe 128,
3. Stock. Thür 31.. 3476-
Nette» Mädchen für Alles
iBöhmiu) bitte! um Stelle in christl
Hau». 16/2, Peherlgaffe .9, A. g.
4603
Mädchen für Alles
fndit Stelle zu 2 Personen (Christen),
steht mehr aus gute Behandlung als
hohen Lohn. Th. Zar!« 5/2, Wolfgaug
gaste 38, 1. St.. Th. 11. 4540 -6
Wäscherin
geht außer Haus fvaschen. 16. Bezirk,
Kirchsteiterngaste 20, 3. Sk., Td. 26.
K. K. '1550
Geschäftstüchtige Frau
svr. Französisch» vcrsirt im Schreibfache
und Kundenverkehr. sucht Beschüfirgung
6. Bez., L.'uflbadgasse 15, Thür 10.
4616—6
Sehr gute Köchin
streng soliden Charakters.. tüchtig in
allem Häuslichem, sehr bescheiden/.such!
als Haushäl erin auch auswärts unter­
zukommen. v. Bez., D'Lrsavgaffe 5,
Thür 8. 4536—6
Wirthschaften»
in mittlere» Jahren, sehr verwendbar.
Kinderfrenndiu, Köchin, ehrlich und
sparsam, sucht zu bescheidene» Bedim
guuge» eine Stelle. Briefe erbeten
inner „Marie Schneller 4586" postlag
17. B., Bergsteiggaffe. 4588—6
,-fwei Stubenmädchen
tüchtig in ihrem Fache, bitten um
Posten in bessere Häuser. 9. Bezirk.
Alserstrasw 32. Anna Weiser. 4524-—c
Anständiges Mädchen
vom Lande (Anfängerin) wünscht sofort
einzutreten. 12. Be;., Gatterholz-
gaste 14, Tbür 8. 4511—6
«esferes Mädchen f. Alle»
das einfach kochen kann, sucht Stelle.
P. I., 17. Bez., Pczzlgaffe 48, S. 81.
j Tdür 33. 4513—6
Anständige Iran
empfiehlt sich zum Zeitungsaustragen.
Pianino, prachtvoll
oreiswürdig zu verkaufen. 8. Bez.,
LaudongasteSst, 2.Stg., l.St., Th.24.
3369—17
iZkavier-Ein. und Berkanf
sowie Umtausch. 7. B.. Reubauzasse 28.
3. Stg., 1. 81-, Th. 36 4560—17
'3525—17 ffli. vl., i i 2, Aenlerchcnirlderittaste 14,!
1^ Lt..^ Th^io. 4528-2.
1666 fl. gegen Sicherstellnug
au'.znnehmen geinchl Gest. Offerte
unter genauer Angabe der Bedi!>gungea
unter ,fi. M. 4625" an die Armin.
Cassa Rr. 2
fall neu, billigst zu verkaufen. 4. Acz.,
Blechthurmgasje 4, 1. St., Th. 44.
8407—1
Pianino
7 Octaven.tzPariser Fabrikat, um 1^5 fl.
zu verkaufen. 9. Bez., Wäbriuger-
strahe 15, 1. Sr. -rö47—17
Harmonika
deutsch, dreireihig, ist um 16 st. zu
oerkanse». in. Bez., gröbeigasie 43.
2. St„ Th. 14. 4529- 17
Küchin für Alle»
mit icklöne» Zenaniffen bittet m» S'elle
in christliche» Handt am liebsten in
solckieS. tvo leine Kinder sind. M. M.,
«. Bezirk, Sandwiiihgaffe 16, Tbür 3.
4607—6
Eleg. möbl. Gassenzimmer
separirt, an eiuru stabilen Herrn zu
vermietden, monatlich 16 fl. 6. B-,
Stumpergasse 9, 1. St., Th. 7.
8060—9
An einem stabilen Herrn
ist ein sehr schön möblirteS, großes
ieparirles Zimowr sofort zn vermiethen,
8. B.. Lanzegasse 5t, I. Stg., 1. St.,
Thür 4. 3103-9
Schön möblirteS Zimmer
mit ieparirtem Eingang ist sofort zu
vermieihe». s. Bez, Lerchenselder-
siraße 94, 2. Stock, Th. 40. 3139-9
SeparirieS Eabinet
ist an I od, 2 austäub. Herren zu verm.
5. Bez., Wimmergasie 21, Thnr 1.
3232--9
GefchäftSdiener
mit guten Zeugnissen bitte! um Posten.
Franz L., 5. B., Siebeubrunuengafle 5,
bei Werderitsch. Q,* e— e
Per sofort zu vermiethen
Ecttvohulmg mit 3 Zimmern, Cadinet,
Borzimmer, Küche, Diener- «. Bade­
zimmer. (Las nur» elektrisch, 2. Stock,
jährliche» Zins 740 fl.: 2 Zimmer,
Borzimmer, Küche un> Tienerzimmer,
1. Stock, jährlichen Zins 45017., ferner
.2 Zimmer, Vorzimmer, Küche und
b^Dienerzimmer, 8. Stock, jährlicher Zins
" 42t fl. 5. Bez., Schönbrunncrstr. 119.
3135-1- 0
llumöblirie Gaffencabinele
3^56—s'itt mehreren Etagen, von der Hautz-
^iuhabul'g zu vermistbeu. Verläßliche
n Kinderlofetz Ebepaar Hause. 7. B-z.. smd.
mrt laugiähr. Zeugnt», bittet um HauS-aalie 15 v
beforgerxoften. 3. Bez., Softenbrücken- 1
gasse 81, Th. 2, Stelzer. 3402—6
Kanzlist
mit schöner Handschrift, Stenograph,
wünscht Posten. Harwanek. 16. Bezirk,
Friedrich Kaisergasse 43. 1. St.. Th. 5.
3350-9
Bittige Wotznnn^eti
und Werkstätten zu vermiethen 8. B.,
Lerchenfelderslraße 138 und 18. Bez.»
Hofstattgasse 16. 3340—9
Hausbesorger
sucht Posten. Besitzt langjährig, Zeug
»ist, und gute 'Aachsrage. 16. Bezirk,
Ganglbauergaffe 32, Radnik.''
2 schöne Gasfengewölbe
4503—6 mit Magazin, 1 lichtes Souterrainla-al
per sofort z» vermtelhe». 5. Bezirk.
Schönbrunnerstraße 119. 8134—9
GefchäftSdiener
Schönes Eckzimmer
3418— 8 möblirl, separirt. 4 zensier Gasse»»
"'.sront. oder ein kleineres Zianncr auch
„ ... ..aus die Gaue, iür i oder 2 Herren
nm 4. »Üb 9,ahr. Zeugnig, der imt oder Xanten bei linder,ritt, Leuten
Kleider-, Schube. und Zimmerburiteu sofort zn vermiethen. 18. Bez. Kreuz,
gut uingeheu kann, bittet »m einen p a fj, Eingang Eduard wile tz, 1. Stoa,
befferen Geschäfts, aber HaubdIe»er>.Togr 7""^' 3401-9
posteu. Joses Plachh, 7. Bez, stkeustist- zriüä 5~4~,.
gaffe 7, Thür 7. 4502 —#1 Schöner Gaffenladen
an st „„ 'nammt Wohnung. 2.Bez, Pazmamteu.
^, ««sie 25. vom 15. März an zu verm.
24 Jahr, all, ausgedienter Unter°sfil,r,Aorlut,sl beim HauSeigeulhümer.l. Et.
bittet um eine Stelle «18 Geichälts.'otzö. 4 3 U 5-9
oder Privatdtener fi. H., 16. Bezirk.■
Peucrtgaffe 7, 8. S1. Th. 14. 8495-6
Wohnungen
>,ehr billig. 2 Zimmer, (Sabines, Bor.
» ,'jimmer, sofort zu beziehen. 18. Bezirk,
fchuker, 16 Jahre all. Stenograph, Währingerstraß, 137, b. chausbeiorger.
3428-9
weicher schon 15 Monate in Stellung ist,
bittet als (fo^nploirprattilanl »»terzu«
kommen. Auch in die Provinz. Gefl.
guschristen erbeten unter „O. 8. 3473"
tlbstl. 19/1. 8173—6
Als GefchäftSdiener re.
bittet junger Mann, Platzkennlniffe,
31 Jahre alt, kalb., verh., uuterzm
kommen. Ist Radjahrer. 16. B.» Tritt/
MöblirteS Cabiuet
rein, separirt, zn vernrietben: auch als
Absteigauartter. 9. B
2. Hos, Thür 11.
Türlenüraffe 9,
309—9
hartsteingaffe 82, Thür 4, I.
Elegante Wohnung
ultterzu-'mit prachtvoller Aussicht, bestehend aus
2 Zimmer» mit Erker, Küche nebst
I.
3464-6
'Ausgedient. LlncierSdiener
mit guten Zeugniffen, sucht Posten in
PrivaihauS. II. Bez., Ranchjangkehrer.
gaffe 20, k. St.. Th. 17. 4548—6
Kinderloser Hausbesorger
mit Sjähr. Zeugniß ,'uchi Posten in
großes Hans, am liebsten ganz neues,
wo der Mann auch Gelchäsisdicuer iein
könnte. K. n.. 18. Bez.. Lnstkandl-
gasse 45, Thür 8. 4539—5
Zugehör (eugl. C' loset) und Garten-
beniitzniig ist ioiort zn veciniethan.
Klosteruenburg /Kierling), ».ibeiiberger-
gaffe 18. 4511—9
MöblirteS Zimmer
ruhig, rein, bei aUeinftebender Iran,
eventuell mit Kiichebeuützung zu ver»
miethen. 18/1, Geutzgaffe 74, Th. 4t.
Aelterer, tüchtiger Arbeiten
Ma^chinschldffer, verheiratet, tiudertos. ...-...
treu und ehrlich, bittet um Posten aiS'welcher lagsüberaußerHaniebeschaittgl
Schlöffe,, Jncaffant, Portier oder Haus"
2 Zimmer, Küche 65 fl.
per 'Maitermin zu vermleihen. 15. B.
Sperrga sse 7. 4513—9
Aür schöne» Eabinet
toird eine solide Tome oder Herr»
desorger. I. M.» 5. Bkz.. Kriehubev
gaffe 25. I. S1.. Th. 10.' 4598—6
Buchhaltung, Stenographie
kausm. ik'echn., CorrJv., Äjechiel-, Ha».
AMn-o belStertit lehr! naft einer bei mehr «!4i«r»ei'e,i. nur snr gute Bchandlnug und
''50«0Sch>iIernbeffe„ScrvrodtenMeld.lbei sehr siebtem Geball. Briefe unter
gründ,, und billigst E. Litt», Sverial. „Berläßüche, Ire», PersSiilichlett 4567»
Hanbelssachl., 8/J, Jasefstitoter/Ipostlagernd Maria Trengaffe 5587—6
strafte SO, Auswärtige brieflich.
Junges Ehepaar
fipi einer iiitemt per Mauu seit 18 Jahren i»
ücume oet etuec Alieicu !®eicf;äftst)jn* beschäftigt, die Fron ich,
^»te Stellung. Bin Geiellsckafter.n.^ott »nd rein und keine Arbeit
aö-T iäwnend bittet um Hansbesorgerftelle.
3. Bezirk, Gärtnergaffe 12, 2. Hos.
ist von ebenioicher Familie gesucht.
2. B., Taborstraße 57, 2. Stg, 1. St­
abil! 13._ 83 78—9
«abinct mit Pension
einem 36 fl. monatlich. 1. Bezirk, Maria
Thcresienstraße 22.
Zeuguift Stelle,ipermittluugn!,
——— —.-r-—-- itnent bat. b :1
Tle :iachw?rSdar gcvtzteu erfolge
Gut gehendes Milch
Pianino
mit Panzersiim:iistock.' und Gus;ruameinbesi.'rc!er/
um 100 fl. zu verkaufen. L. Fergel,^'
Clavicrmacher, 7 Bez., äie 25.
45'i5--i7
„ Smiieiifriprcn
»V- H"Un/e,gane S0- f *? u ».|?ep ben**^ C 7?..rcfi:' b^1te”o.nn.fv,‘.
üeiOt utr. J iOei- •> I t v,...:..^
Hauiern ge-
,dient bat, bittet um Pvsten. 18. Bez.,
Wäbriugergiirtt'l 156. Th. 3. 4668 -6
Cassa
S!r. 0V Z, 1 oder Ifftz, gebraucht, toird
sofort zn kaufen gesucht. Antrage mit
Angabe des ShmstenS nnd PreijeS unier
„21. Z. 3873“ an die Admin. 8373—I
Miguon-Stutzflügel
matt, prachtvoller Ton, zu verkaufen.
6. Bez., Bürgerspitalgasfe 19. Wo.
pateruy. 4653 —17
.., vetuMunair nach lai'ßiälirig erprodttr,
^UtgehendeH Gemrjtdt 'vvr-ügl leichts.,s;l:che: Met -l de aus ver-
tvaarettgejcf'ttft, anstvg. Wohnung.! schiede neu ledenÄcn Ar h-fo» di'-
mil M-l-.n, Bier „.Wein, guter Lbst !zur höchsten AuSvilUrng ;.’t reit aller-
und ü5euupenoiteu, preiüwürdig zu ver-!neueiien Modeirtnueu. Ciuife zu 7 fl.
sauten. Anräuger rvrrdcu abgerichtet.!Ancrkennunri aus ven höchsten
"ldr ^ldnun j 72 —»i Greifen ft. 91t;fto'rötic. 'Jiact) (iur-?
In' äUMcr Äiti*a sZeug>nü. Mn-e. Xawloivskv, Fristr-
KL 0 ;icrncnvrNft I'ftktz.'iucrr». 1. B., Karntnerftrahe
ist in der oberen Ätadt, 5 Mluulen.^x, ,7 o*.*o -J
"■'ut Utcviiu:',er Bahnhof', ein schönes—- -t-——. 7 ^r~n— 7~ t
t' nubi TnchitFor Klavierlehrer
bi!det>er:öe'lt Unterricht in und autzer dem
Minuten,
ein schöneSi
Fiimilieuhauö mit Hof. Garten und
tleinem Weiugarteti. (letzterer
sct öuen (t''tl'air^latz> tilgen
'Wechsel sofort prtiSwürtig zu günstigen
!Bedingnl>gen zu verkaufen., ladete
*?!u-'fumr erthe’lt H. Walland. Kloster
imubni'i, 'Jf:ebfruiar*t 2, Itufö rem
GepäSsrad, Dreirad.
neu, sowie ganz neues Fahr-!„ k^^EaUwaai enfabi ik
... tM«,'. m Wreu anS freier Hand zu verkarnen.
Vflb Ist billig JU haben.ist in flottem Betriebe, bat
E. €>lttß€r, 7. Bcz., 22est-'soliden Kundenkrei? und ist iehr prelö-
1 1" 77 —^"oert'.i abzugeben. Briefe unter
- 27S7" an die Lldmtu.:
i'auie. 0te!a« Ziffer, 7. Bez.,
strotze 100. 8. St., T!?. 11.
Kaiser
»510 —4
2 Betten
mit Roßhaaruiatratze». rvie auch andere
Sache» und Möbe,» wegen Abreffe bahnstrafie
sofort zu verkanfe». 2. Bez., Ldeon-. n'..— ...
gaffe 4, s. S'., Th. 9. 4598-1« Schone Toureumafchine
, 50^, Bez., Jakobergaffe 8, 3. St..'
85 sk. jTH Ür >2. 3242-15^°"
787-3
Eleg-, alt». Schlaf» lThür 12 %, a i2 Ist
und Speisezimmer, Tepp-chd>oan 3« R.,I—— —- laegE» Krankheit sofort um 600 fl. zn
Speiselisch sammt Sessel 33 fl., fefnej2 schwarze VcirenpiNtschernerkausen 8. Bez., J-sriftadleriiraße
Mahagoni-Sakongarniinr 70fl.,Schreib-, mt, cin ijmerftfpiB. Bastard, zn der. Ar. 97. 2806-3
lisch 12 fl.. Ottomane 16 st-, Lviege!.^.,,,!-.. m-,
kästen 85 fl.. 2 poltt. Doppeikästen 38 s! .jTgj,r zg.
Betten. Matratze», Uhr, Larapen,
Teprichgarnitur und Äcrjchiedencb zu
verkaulen. 9. Bez., Lazarethgalie 24,
Hochparterre, Thür 8. »494—16
Thalgaffe 9. V. Sk.,!'
2067-^15'.
Techrnker
nit thtt rri<;. t*pra:i-j' nttieiit Mittel-
>öa HtN'.d I •.“ti.b:nufevii u.Bürger-
ü'-,liiern gewissenhaiten und gründlichen
Un'erricht. ül., !. B., SonuenfelS
ansie J .\, st. 6tof. .st35st—4
u Der beben k. f. Slaichalterei coue.
ivat-^eoran.statt rerdnud. mit einem
Modesaiou für
Schnittzeichne«
Kleidermache»
der Mme. Therese Rubcrl
Mitglied der Schiteirer-^stuofienschaft
1. Bcz, Epiegeleasse 21
erlheilt in leiiitsatzlimer Weife gewissen-
naftcu Unterricht und wird der Erfolg
>.7ed) ter -Vc.nweir «taat*'
....... •-SG 7-15 Geuiischtwaarengeschäft
1|nl ...- 23 Jahre i»i «-triebe, ist'garantir!.
2 kettcnlofe ruahrräder ,»egen Kran'hrit des Bciitzers zn per ^gittigeo ,'icngni!! und Arbeitsbuch,
69—75 N. zu vcrkanieu. 9. Bezirk, taufen. AnSInnst 16. Bez., recht, event. Belchastignng tat Eaiou. auf.
B'rggaffe 8. 3131-15 gaffe 3. 3254—3 „ahme täglich. Honorar mäßig. 4681—4
Minntioh.
Kutscher
Thür 13.
4k»54—6
SHES
4. et., Th. n.
4588—9
GeschäftSlocal
mit culftotzender Wohnung, in Wien
oder Umgebung, für Consum-Artikel,
iAemischtwaareu, aus gutem Posteu zu
miethen gesucht. Briese mit -lugabe
es Zinses ou 7 Z Bez., Eigmunds-
S5 Iabre alt, geprüs!. mit laugmhr j oaffe 15, 2. S t.. Th. to.
Zeugniß, sucht Bosteu in privat- vtec
337d—7
Jränlein
besseres Geschäftshaus. 3. Bez., Silams-!. «. V»^
gaffe 12, Thür«. 2350-6 fnihtnnr bet feiner Familte
_ grotzrSCabinet mit
Als selbst. Bnchführcnder
in kleineren Fabriksoomptoir oder al£
Saldo.rutist lu-ln junger Conwwirist,
welcher der einfachen und doppelten
Buchführung, sowie der Correspoudenz
vollkommet! mächtig und in alle::
Coinrtoirarbeiteu fersirt ist, Stelle.
■$. Wittmaiin, 5.2, Hntc-e .Brauhaus'!
aoHe 34, st. ?tocf, Thür 3«;. 29o7—« J|
~~ Kittderlofes EhepaH" j
mit guten Zeugnissen, der Man» l'ari
Geschäft, such: gute Hausbesorger»!
stelle in einem befiereu Han'e. «.,!
0. Bezirk, Sodieskigasfe 4, Thür ü.j
halber Pension. Unter „O
R. iö32" an die Admin.
4552-7
WOHNUNG
mit Verpflegung
8007-6:,,!»
50 fl
vorzüglicher
Cabinet
Pension. 1.
Bezirk.
Bitte um BeschÜfti^Utttt- iBauernmarkt- 14, 3. St., Th. 8
Bin grotzer starkerMonn. stl Zow-e att.! 4567
oer deutschen und böhmischen Srnache!
in Wort »nd Schrift macht'g, besitze!
gute Vlatzkenutnjsse und bin iet^r 1
Arbeit venvetldbar. Briefe erbeten an;
Slntou, 4. B., Frenndzasse 2, I. et. r.J
3105—st
Junger Hausdiener
mit lfleller-und Gar:euarbeit vertraut,
bittet in Brivathins unterzukommen.
18. Bez., Gentzgasse Nr. 74, Tdür v.
L158-6
Schön möblirteS Zimmer
an 2 Herren zu vermieihe». 3. Bez..
Dianagasse 5, 1. St., Th. «. 248t—S
Zu vermiethen
eine schLue Gassinwohnung im Hoch.
parterre, Zimmer, Cabiitet und Küche
iammt (Stofet sogleich zn beziehen, ZinS
37 Kronen. 1». Bez,. Sternwarle-
slraße 0. 4622—9
Hocheleg. möbl. Zimmer
mit separ. Eingang, an stabfl-n, !»lid.
Herrn zu vermiethen. monatlich 22 fl.
Hu erfragen beim HanSbelorger. 9, B,.
Menncrlgassc 4 ttiachft dem Ziwmer-
mannvwtz.i 4623—9
' Gaffeucabiuet
möbliri, ist an ansttindige». siadile«
Herrn sogleich zu verwieiben. Preis
7 ff. 9. Bez., Sobiesligaffe 29, i. slg,
EI,, Th. 17. 4681-9
WOHNUNGEN
Ruhige Sommerwohnung
gesucht von einer Tame M't 2 Kindern
im Alter von 10—12 Jahr-'N, in der
«Aegend von Murzzufchlag- öie'ubeeg, mit
schöner, waldreicher Umgebung. Er­
wünscht sind 2 Zimmer mir 4 Bette»
und Küche, alles eingerichtet. Arzt und
Post im Lrte. Anträge sind *n richten
an Frau Clara Ujha\i in Budapest,
Köiiig'ckgasse 26, 2. St., T b. ü. 7016—14
6Je5ii<4t
tmuiuMitie Sommer- event. Zahres-
wobnung an der Fran^ Io,'efSkahn in
Weidiing. Klosterneuburg :c. oder nahe
gelegenem LNe, wte s)ttitzdorf. Heilige»«
ladt, Grinzing. von allcinstehender,
älterer Frau. Bcrlatig: werden ein
Zimmer imb Küche in ruhigern Hause»
netter Garte'.l. Tie Wohnung mutz
trenen m:b licht fein un? eine
düb chr Ausficht beützeu. AussührUch«
Zuschriften mit Prei»attgabe unter
„I. K. SS01L" a. d. Ädmin. S80L«-»1.4


[ 2023-06-29 10:45:16.967 - 19000311 - Seite 24 ]
Seite 24
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. 3 ßfa§ 1900
Nr. 2291
Kleine Anzeigen.
ESPONOENZE
i
i
Für „Berger 1868“
erliegt «rief postl. 7. Be,.. Bernard
gaffe. 8887-01
Antrag für Krauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: »Bon der Frau—
für die Frau" von Frau Dr. Hem. Mit
Abschrift aus taufende» von Dank-
schreiben, discret »erschlaffen >» be­
ziehen gegen S0 kr. in Briefmarlen
soffen so Ir.) von Frau A. Naupa,
«erlitt 3 W.318, Lindenstr. 56. 6104—J1
!f(. 20 Siugermchfchiner
ganz neu. bjähr. Garantie, Original-
Ringichiff 85 fl.. Greiser- und 06«'
nähte Maschinen um 1. 9 und 18 st
zu haben, «ariahils, «aserme».
gaff« 22. S351-1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum volle» TagcScursc ausbezahlt,
sowie diefeibeu Lose gegen klein«
MonatSraien coniantrst mit sofortigem
Svielrechte zurüikverkaust.
Wechselstube Otto Spitz.
Wie«. ». Be,.. Schott-uring^.
Fräulein
1» mittleren Jahren wünscht sich mit
Herrn in sicherer Et-llung, nicht unter
40 Jahren zu verehelichen. Unter
»8. 8. 3)91" postl. W-stbahnbof, nur
legen Schein. 8191—1
S4jähriger Arbeiter
mit Verdienst und 8000 fl. Ersparnisi
nicht hübich aber gutmüthig, sucht ehr
iere Belanntschaft mit einem Mädchen,
dar die HouSmirthschast vollkommen
»ersteht. Nichtanonyme Anträge unter
Sommer 8839* alt die Admiu. 8889—ll
Antrag.
Fräulein (Ehristi»), mit 2000 thronen,
wünscht sich au intelligente» Herrn in
den Bierziger-Jahren zu verehelichen.
Anträge erbeten unter .Lebensfreude
8921" au die Adm. 2921—11
Ella 7600.
Frohen FrühlingSgruff. O. K. 8486—11
VttsMtiiit tiScr M»
eiltet, Juwelenwaarcn u. Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth
prompt ausbezahlt. Auch können die
ausgelösten Gegenstände gegen Raten­
zahlung zurückgekauft werden,
»ollisch, Juwelier, 7. B., Zieglergaffe
Nr. 88, von 8—10 Uhr und von 2—4
Uhr. 1072-1
Junge, blonde Witwe
sucht ehrbare Correfpoudenz mit solidem
Herrn: nur über 80 Jobre alt. Unter
„Einian/8442" postlagernd 18. Bezirk,
Schul gaffe. 8442—11
Zunge, sympathische Frau
wünscht ehrbare Bekanntschaft einer
gutsituiricn Mannes. Unter „B. R.
H. 2942" posil. 12. «ez., Huseland-
gaff« 1. 2942—11
Zwei Schwester«
20—25 Jahre alt, mit Vermögen,
suchen mit 2 iutelltgenien Herren in
gesicherter Stellung, in ehrbare Cor
reipvudenz zu treten. Zuschriften erbet,
unter.Früyilngstranw 8828" an die
Admiu. 8828—11
Buchhalter, 26 Jahre alt
in guter Stellung, wünscht die Be-
kanntschast einer gut sttuirten, wenn
auch älteren Dame zu machen Richt
anonvme Briefe erbeten unter »R. st
Rr. 8156" postl. 7. Bez., «ernirdgaffe.
' 8 56-11
Suche behufs Ehe
wegen dringender Uebernahme einer
gutgehenden wostha' ftz kill Mädchen,
welches nicht über 85fladre alt sein soll,
2060 Kronen bar besitze» und Vorliebe
sürS Geschäft haben muff. Unter „Eiche,:
Existenz" >8 Bezirk, AuaftastnS Grün
gaffe 18. Hausbesorger. 8440—11
Fescher Mann
28 Jahre oft, Christ, wünscht ehrbare
Bekailiftchast mit teichen, F-äulein
»der Wilioe. Alilräge unter.GutSkans
4612" po lagernd 5 Bezirk, Rüdiger»
gaffe. Nur gegen Lchetit. 4612 -11
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herreu-Meuschikow fl. 4.—
Sacco fl» 3.—
Jaqnet fl 2.—
S«uterrai»»Abtheil«ng
(Schwemme) Jakob Stothberger,
«tefaulplatz ».> >24-1
Kiiin's StiiirihSf t
ant Schwechat ist der
Strickmaschinen
gebrauchte von 15 fl, aufwärt«, neue
staunend billig, Ratenzahlung bewilligt.
Striäen wird gelehrt. 5, B-, Pilgram-
gaffe 8, Mezzanin, Thür 10. 1017—1
1 Eiirlren-Los
(400 grea.), vorn Jahre 1870.
Haupttreffer (Netto Bciräge) 848.000.
174.000, 34 bOO Frei. ic. Nächste
Ziehung schon am 2. April 1900, er­
lasse in 80 Monatsraten k Kr. 5.25:
iofortige« Spiel red) t (<> Ziehungen jähr,
nach Erlag der ersten Ritte
fliebungSlisteu kostenfrei. Mochpol»
ft-rb- «tto Spitz, Wien, 1. K»r»
Schattenring 26. 987—1
Lack-Tanzschuhe!
Dame« fl 1.60, Herren fl. 2.00;
Äalloschrn: Da,»e,ist 135,Herren st.1.70.
Alle anderen Sorte» Herren-, Damen-
und Kivderschnde ein Drittel billiger
alg überall. Nur 7. Bezirk, Laifer­
st rase 88, l. Stock. Thür 28. 9051—1
Bon aufgelöste« Geschäften
Bla»schuberkLsten.Stellagen,Ladelkäste»,
BerkaufSpulle.Sitzcaffen.Echreibttscheoc.
iür jede» Geschält paffend, so auch
complete GeschäftSeinrichtungeu aller
Art kauft und vertäust «lamper,
12. B., Albrechttzbe «ergaff« 21.
(Nächst aer Meidlinger Kirche.) I05l."
Motel, Mairstze«
aus Raten
g,
M.U,
R o s en b er
K. toe&irt, «ühlfeldgape■
Viß*A*viö der Nordbahu.
Eigenbauweine
streng hlWg
»irret vo« Erzen c er Bold-
guwotentvaareu «nd Uhren an
GeichäftSinhaber, Gutsbesitzer, Pro-
kestoren, höhere Beamte jeder Kate­
gorie »nd distinguirte Damen. Solide
Bedienung, günstige ZahluugSbediiig.
niffe. Ausführliche Briese an I.
Kallisch, Goldwaarenerzeuger, Wien,
7/1, Zieglergaffe 88. 1671—1
Mr 1 fl. fler
Preise wie baar 1127—1
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Fiinshnus, Mariahilfergürtel 2».
ÜMozrOieil!!
6 Stück Bifit fl. 1.50
12 Stück Bifit fl. 2.50
3 St.Eabinet fl. 2.50
6 St.Cabiuetfl. 4.—
^holographische ««statt
Sigmund Biug,
I.» Goldfchmidflasfe i,
2011—1 Ecke SiesanSpIatz,
XVII., Hernalser Haupt
straste 17, Im Garten,
ttusuahmeu auch an Sonn- und
gfeiertagen von Früh biS Abends
«nf Raten!
KinÄ rwagerr
scherz. 48, «lserftratzo, ir
Scher»
Hose.
im
13215—1
Zähne
und Gebisse von 1 fl. 50 kr.,
auch auf Raten 3 fl. monat­
lich. Ploinben v. 50 kr. Zahn­
ziehen mit Cocam u. Narcose
v. 50 kr. 18. B., Martinstr. 1.
1506 Stück Hakbseiden-Sou«. und
Regenschirme, per Slück fl. 1.6s.
1800 T»d. englische Batist-Taschen
tücher, per Dvtzeud fl. 1.4«.
>466 Dtzd. Halbleinen» Taschcm
tüchee mit särbigem Rand, per
Dutzend fl. —.88.
5666 Meter Lelnen-Bcttzeug-iNeste.
särbig, per Meter fl. —M9.
5060 Meter Chiffon-!» efte, per Meter
fl. -.1».
266 Stück (fceaS-Scinen, enthaltend
23 Meter, fl. 4 05.
Teppichs, Vorhänge,
Kleiderstoff»
and Leinwand-Besten.
Provinzanftriige per Nachnahme
8. MLS88
^ WIEN 4-
m, Harlahilferst^asse 56.
1070-1
29 Kreuzer
alter Wein per Liter, feinster
Sltbowktz 58 kr., vorzüglicher Cognac
st. 1.25, lehr guter Rum 58 kr-, feinste
Liqn ure 78 kr. per Liier, Weinflaschen
IV* kr.. neues Faorrad 59 fl. Weinst
Handlung, 6. Bez., «öuigsklvfler-
gasse 1. >877—t
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
oh», Preiserhöhung.
Jgnaz Roserrberg.
Auch brieflich. 1188—t
MSutel
MchtS für S«m!
Elegante ^rühjahrs-JaqnetS
von 3 fl., gefüttert und geflickt von 4 fl.
Etegaute Officiers-Jaqurts
von S fl., hochfein von 10 fl.
Elegante Wr. Chic-Spencer
von 5 fl., hochfein von 8 fl.
Elegante FrühjahrSkräge«
geflickt von 2 fl., 65 EIm. lang von 4 fl.
Elegante Doublc-Eapes
70 Ctm. und 90 ütm. lang von 6 fl.
Elegante Havelocks
wafferdichi, mit Aermel van 6 fl.
Elegante Loden-Costüme
von 7 fl,, Protuevade-Costüm von 10 fl.
Elegante Schöße
von 5 fl., Seidenblouse von 4 fl.
sämmtliche Waaren in den feinsten
Äussührungen am Lager: für paffend und
gut gearbeitet wird garaniirt. Nur bei
I. A. P l a u k,
Wie», 2. «ez., Praterftratze 3«,
gegenüber dim Carl-Theater,
»leider, 3403—1 Stoffe,
Die
ö“ einzig richtige Adresse
für günstigen Möbel-Einkauf
ist unstreitig dar altrenommirte
Möbelhaus
,G!asauer-Hof
Wien, XIV/2, AariahiIfrrNr.180,
gegenwärtig die beste und billigste Be-
zugSquelle für
Srttftiern auf fcltt!
15. Bez, Burggaffe 128, Thür 16
Auch brieflich."~
Thür 16.
{4569—1
Zähne
und Gebisse von 2 st. anch üus
Urs-tOsr
S fl. N'.oncul'ch. ichinerzloS, ohne die
Wurzel zu eutfernen, eiugej'etzt.
90 kr. Reparaturen 8 V kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alle
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freundes
Atelier für künstliche Zähne und Gcbiffe
X., Himbergerstraste 15
Auch an Eonn- und Feiertagen von 8
bis 5 Uhr.— ES w'rd auch cask.v und
gesprochen. 4265—1
Die schöntzen und beste»
öbel
beim Tischiernwlster
Carl Fojtl
VIII., Josesstädterjlraße 64
gegenüber dem Josesstädter Staltbahnh.
8150—k6
Verloren
wurde flreilag Nachmittags halb 8 bis
8 Uhr von der Beckarioflrahe bis z»r
Overugaffe ein Brillantring. Ter red
liche Finder wird ersucht, denselben
gegen gute Belohnung abzugeben.
9. Bez., Lnstk-ndigasse 21, Mezzanin,
Thür 5. 4517—t2
1
TtM-uiMilW.
WWW
Möbel
und comvlete WohnungSeinrichtrwgeil,
paffend für Stadt- u. Land:vohnn»gen.
Riesige AnswaM. solide ErzBügnisse.
AuSzug aus dem bedeiiteud ermäßigten
PreiScourant.
100 polit. Zimmcrernrichtiingcn
von fl.ss, 75, 95, ISO bis fl. 150,
50 altdeutsche Schlafzimmer
von fl. 140, 160, 180 bis fl. 240,
50 altdeutsche Speisezimmer
von fl. 180, 150, 170 biS fl. 280,
Barock-, Speise- ».Schlafzimmer
zu je fl. 170, 190, 260 bis fl. 830,
Decorations- Teppich- Divaus
von fl. 28, 84, 44 bis fl. 58,
Schles-DivanS in Stoff oder Leder.
Inch von fl. 20. 28, 26 bis fl. 32,
Schlaf-Sofas
von fl. 8, 10 bis fl. 18.
BollstnudigeKücheueiurichtuiigen
von fi. 15, 18, 22 bis st. 86.
Alle einz. Möbelstücke ebenfalls billigstlm
Möbelhaus
Glasauer-Hof“
V7IEM 11S0-16
XIV/2, Mariahilserltraße 18V
Kostenfreie Zufuhr für Wien und wohl
verpackt zu allen Bahnhöfen. Reich
illustr.MSbelalbum nebst Preisliste
gegen SV kr. in Briefmarken.
mim
Montag i>en 12 .i>.M.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain
Localitäten des
Teppichiiaiises
>9
des Warenhauses
8. Lehm.
Wien. VI.,
Mariahttferstratze
Nr 81— 83.
Vorzügliche Lanfteppiche, 901!»
breit, per Meter 52 kr.
Laufteppiche, per Meter vo»
15 kr. aufwärts.
peisezünmer-Teppich persisches
Dessin, vorzügliche Qualität»
Größe 200/309, fl. 6. 80.
Double-Smhrna-Teppiche mit
prachtvollem Dessin und bester
Qualität,
Größe 140 200, per
fl. 4.60.
Größe 170/250, per
fl. 6.50.
Größe 200.300, per
fl. 8.75.
Größe 270/350, per
fl. 14.-.
Größe 300/400, per
fl. 1».-.
Für Landwohnungen: 800 St
Möbel
our gutem und trockenem Material er.
zeugt, kaust mau am dosten und
biUigst»« in der
Tischler- uud Tapezierer»
Möbclhalle
I. Zeisler, Wien,
18. Koz., S»ch»hir«s»rste«tz, 10
«nd 12.
Reich illuflrirtcr PreiScourant gegen.
Einsendung von 20 kr. in Briefmarken.
Provinzausträge werde» streng reell
und prompt auSgesührt.
1674-16
OBEBTOI
Kr. 2
itnrsn
l.« Lugeck Kr. 2
bestehend aus je 2 Bettdecken
und 1 Tischdecke zu denk un­
gewöhnlich billigen Ausnahms
preise von
fi. 3.20:3*
per Garnitur in Verkauf
Diese Garnituren sind gewebt,
schön dessiuirt, jede Bettdecke.
140X105 Ctm. und jede Tisch­
decke 140X150 Ctnl. groß.
Kröpf
«teirische Masöbauzkeritpse^
Feiges ÄstiöW Möbel auf Raten
versendet nach allen Nichtungen in'tz.V.,Gumpeudvrf»'rf1r.24.86,38.
5 Kilegramm-Posreolli u I fl. 80 kr.! 105; 1 —ir
MSbelHf Rats«~
«xporteur,Pifchclddork.sic:«nu-.t^.;®**' Markahilferstra6*^^
n»d vlsthhalS werdendurch ein voll
lkouunen unschädliche» Mittel gänzlich
vertrieben. 300 Atteste und genaue
iMittheiiung gegen Boreinsendung einer
lio Hriier-Diarle. Q. Troger, fftarsch
gei Salzburg. ltzii—lo
AkWte Afflölit
NLchMoßauSbestemAammgarn.Cbevtot
oder Loden, solid und danerhafk ge­
arbeitet, von 16 fl. an. Komme unt
Mustern inS Haus. Karte genüfli.
S. Darkany. 8. Große Schisse
gaffe s. Thett-shluugsn bewilligt.
4619— i
schuhe auf Ritt«
beim Schuhmacher m-ister Ludwig Roib,
'.!. B, Grobe Sperlgaffe f A7. Für
Bestellung genügt eine Corre'poudenz-
karie. 2898—1
Reeller
Möbelverkauf.
Wege« gänzlicher AnflSfung der
tKeichaftes werden sümmttiche Speite-.
Schlaf- und Herrenzimmer, matt und
politirt, sowie DioanS,Lu»rmanS, Bett
einsame, Matratzen, solide Waare, zv
tief -era-gefetzreu Preisen ver'anit
Sabastiai» Kren«, *>.
pendorferstraste 72.
flp^Avis für Brautleute!
jsserijewohnlic'i billig
Möbel
! Direkt vüin Tischlermeister!
ffleaen U-beriückun« _ber Magajine!x,„K M Jahre praktischer, vorzüglicher
motte --chlakzioimer tu» tk., «v-ve-j Hsthueeangeu-Operateur
zlmmer 1?» st.. Garuirnren 08 st., g. Wanke, 8 .B., MariahilserstratzeSl
Tepptch'OtlciN!neS» st., o:ecoraiionSffz. tztg., St. OperationSstuudeu
SiBott 85 st-, Schiasdivan SS st., von 9 bi» 4 Uhr. 1060-10
Leders« iet st. S.5V. g-sch»itzt-Do:p-l.!^.^
kosten 18 st., Ausjatzbeiten 10 deiutzm». Tvahrfagstlin
Woschkonen 8 st., Nochtkastl 4 n., aus Rom. Sims. Rnmellt, 4. Bezirk.
Tiiche 4 st., Nnd.-beft 1S st.« vollst.iJahann Etrouhgoff« 2»,  -0 st., noch olle
Solluugen Domenwäsckie und Bet:>
Überzüge in gediegener Ausführung
verkaufen. Theilzobiungen von Jobres-
arieien ttnd Attgeffellien occepttri
8. «., Kochgajje 28, Parterre, 2 St.,...
Thür ll. 382 !-1 1 compieteS Waichscrvice,
A :—»;> Woichtischfpiegel.
o Kronen Angabe!!^ «^ 110, 14-11 mit Marmor.
Bez., <öttu»'
9408—16
N! Möbelpreise!N
bedeutend gefallen.
ES ist nicht mehr nöthig bei loge
iiavutcu Lceosioncn, Privotverkäusen:c
billige Einrichtungeu zu suche,,. Kür
185 st. moderue altdeutsche motte
Nutzholz- Aiiostnitung, bestehen'
aui:
2 Kästen mit Schubladen,
2 Betten mit bohc« Anssätzen,
2 Bettcinfätzei, (Elaf'igue),
•i Matratze»,
I Waschtisch mit Marmor,
Singer- und Ring-
schifften» RäbnMaschinen aus Raten
Alferstraste43, inr Hose und
Westvahnhos, L!erstncrstraffe 3.
82*. ü —1
Theilzahlung
Herren- und Dameuklclder
Leinwand,
zu billigs-e»
Betkzeuac
Preisen.
Theil» hlung
beste und billigst- Niatratzcn und Tivau'
Theilzahlung
gute, solide Möbel, äunerst billig,
bestellt man brieflich
Wearrnhous Zchltffuger
2. Bezirk, Obere Tonauflrase 47.
2362—1
Weltverühmle Olmützcr
Kuargeln
Plombe 50 kr.
LadvÄsiivil
,,liefert en ftros billigst, circa
i“£r±5 »»oPoftNftelu ftr.3.8 0 »vouco.
Emmeuthaler, Groyer und andere
Zahlte fl. 1.50. Käiesoncn billigst. Hochprimu u«g
Salami
,;6ei Bostcolli, iSt. 2.SO per 8kiln al
- tEocain) 50 kr. Olmütz s# eros billiger. Johiruu
HerualS, Enlvnricnbcrgüasse nur Zortr, Glniritz. 3iiä—J
{£y~ 85 -M? genau zu achten,
vtidrlnguug der -inuonce.
8221—1
1 fl-
nach Mass,
8» LkkslltzlMtt
toai Schatzmeister, Leinen, Bettzeug,
1 fl. wöchenklich
Hockiciegaiite Herrenkicider. .....,
tadellos paffend, aus engliiLen Sioffea Grabt, Wäsche, Borhänge, Pendelnaren
billigst. Kanime mit Mutter in» Hans. billigst zu vetkauken. 14. B., tteta
Anträge erdeten niiter „Stadtschneider dorsgaff« 18, 2. Ltg., 2. St. 13.
855" pysti. 7. «., Zieglergäss«. 4571—ls 8417—1
1 Divau,
t Speisetisch,
4 Ledersettcln,
2 Caruisseu.
> Etockerl für Küche»
1 .'sich
> Crereuz„„ 2110-16
GesaunutpreiS 1S5 fl.
Ferner hochelegante Gold» n. Mahn
aoni-SalouS. rei;eud geflickte Plü'ch>
Salongarnitur -10 ft.. 200 complete
Wuhnungseimichtnillien für alle 3t nde
von 65 blö öCOO fl., im Parterre
und i. Stock.
ErrgrsSlager für WiederverkÜufer tm
Souterrain.
GroffeS Dtöbelalbuni so kr.
Möbelhaus Krüll,
VIII., Vl8KI-8t!-st88tz 11
rnächst EchoNentbor.t
Drahteinsätze
ie bellen und billigfleu. kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl» Trovr.Netz« Matratzen-
fabrik, «. B, Marlahilferstr. IIS
10S4-1
HO Um 90 n.9 95 fl.. 100 fl
125 fl. Küchen-, Borzimmer- und
Bn:eau>uöbel in grollerAuswahl. Pro
vinzbestellunaen gkwt'seni'asf. Kataloge
gratis. Kinder u. Co.,Tisch1rv
nreiker 1131—lö
VI 5 ,, Brciteaaffe 27.
Matte Betten
Matratzen, Küsten, Creden.z, Wasch,
und S^eiieservice, Hei!ig?udilo, Tisch-
Seifet, Divan, Schreibtisch, Perser-
teppicv, Uhr, Lllsteriampe, 2 Öel'
,;emäl7>e.schörfeHrrrengartti!ur,T:ockerl
Tischchen, Halmen, dreithürige Credenz
billig an Private zu verkaufen, l. B.
Bücte,strafte 1«;. 1. St.. 1. 2888—1«
Bester Zahler Wiens
für Möbel, Elaoier.Caffen. üdcrlragene
Kleiber, Uniiormen, Sa!telz:ug, ganze
Beelaffeitschakteu. Ulanstein,
4- Bez, Kavoriiettstrahe 45.
«3-;0—16
30 st. 2 Dopptlchisfoniere
alid. Uhr 11 fl., 2 hohe W.'Izeitbetteu
24 st., oltd. Schlafzimmer >60 fl, Tioan
Matratzen und vitteS Andere billig zu
verk. 6. Bez., Stninpergaffe 0, I. Sr..
Ihür 7. 8V4!>—>6
! Schöne, gute Pendeluhr!
2 Fenster Spitzenoorhünge s fl., Sessel
f!. i.dti. ovales Madounenaild, s Land,
schasleu, ganze ^iirrichtttN/z zn verk.
Bez. M^riahilferstratze 43, L. Stg
hür 13. 3060-16
Küchtncredenz
Kohler-.kksts', eleg. Divan, noch fest schön,
und irtiöitc H»g^iamve,, u verkan'en.
Händler verbeten. 13. Bezirk, Anloni-
zalie 3, Thür 2, »25t—16
-ederdidan 14 st.
Zimmer altd. u. vol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich. 6 B.,
Gturnpergaste 2$, Hochstart. O
__ 4622-t
Möbel sehr billig »erkünfkich
altd. Schlaf' u. Sveisez. I6i> fl., 3 Zimmer
pclitirte Barock'Schlos« u. Kpeisez .De^
coration-d. 26fl.,Lederd.is fl.,Tepprch,
s Lelgemälde 6 fl., altd.Credcnqntzfl..
Uhr. Lampe. Lüster, Ottomane,Toilette»
spiegel, Matratzen, Garnitur. S. B-,
Martahllferstratze SS, 4. Ltg,
2. St., Th. »v. 4523—J6
!!., Taborstrasse 22
it» Hose. 1666- 1«
MMia IZ sl.
barock u. altd. Sck-sos. «. Speisezimmer.
SZimwert>Ovitir:e Möbel, Teroralion^»
öioonSofl., liVitui/uu f. u
aucheneinriütung, werden billigst ver>
sau'r. 6. Bcz.. Mariabilferstraste
Rr. 10v, 2. Ltg., i. «t., rh. 1 S.
S4b8—rs
Schöner Schlakdivan
mit Lade und Matratze ist billig zu ver­
kaufen. 16. Bez,, LItalringcrsiraffe 94,
Thür 10. 4518—16
cSIt'linn
schöne Oi omaue, cuo: Mairatzen seht
billig tu »er!. 0. Bez., Heftnaht
gaffe 18. 1. St., Th. 8. 8348-16
Seiner
getroffenen Propyezeihungen gedankt.
5851-10
W ki
Nazi W!
Wann der Peudl, sagt er,
Stecken lleit-t, sagt er,
Wann a Feder, jagt er,
’.'.imi'ia treibt, sagt er,
Wann a Radi, sagt er.
Aus der Reih', lagt er,
weh' zum Wahl, sägt er»
Aber glei!
Neunzig Kreuzer, sagt er,
Satin ehrm mir, sag! er.
Für a tzkenchc. sagt er,
Hallst dann d'Uhr! sag! er,
.flehn, zivöis Jahrl'n, sagt er.
Wieder geht V, sagt er,
Jo, der Watzl, sagt er,
Ter versieht'«!
Wird Del' Deaudl, sagt e,
Reuiteni, sagt er,
Kaus a Ubr glei, sagt er.
Lag '« nöt flennt, sagt er,
flau! j' beim Watzl, sagt er.
Aus der Stell', sagt er,
Denn dö« Mamierl, lagt «r,
JS reell!
Geb nach Wabrlug, sagt er.
Sei ka Pimpf! lagt er,
Geb' in f Schuloaff, sagt er.
Nninnttro Fünf, sagt er,
Dlirte» wacht m r, sagt er,
Gnaten KanI, sagt rr.
lieber'» Watzl, sagt er,
Steht nix auf!
1516-10
Stück
Stück
Stück
Stück
Stück
gewebte, gute Bettvorleger, per
Stück 18 kr.
600 Meter Laufteppiche, per
Meter 8 kr.
(grösste Auswahl in Svitzen-
wie Stoff-Vorhängen, Tuch-
und Bettdecken, Flanelldecken,
Cocos-Matten,Wachstuch.Bo»
legern rc. zu billigsten Preisen.
4954—10
51
eleganter MWmMg 8.26
eleganter üeöerzielier -. 8.22
828
Kein: Lagcrwaare! JedeZ Stück
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übemommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stove in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
IL, 08ere Eonaastrasse 89
nächst der Stefaniebrficke.
Telephon Nr. 14495.
ohne Preis­
erhöhung oder
gegen Caffa 5°/,,
Sconto:
Berrenklelder,
Knabenkleider
nach Maß,
Frllfjahrs-
von falllte» Firme» werden tief unter
dem Preis verkauft bei Michael W-llis,
k. k. beeideter SchLtzmeifter, 6. Bez.,
Mariahtlserstr. 117, im Hose. 1859—18
ieparate Abtyel»
lung siir
Damen-
Kleider,
Anfertigung
nach Maft.
Reichhaltiges
Sieger von
Stoffen. Reu-
heUen der Saison.
Jacken,
Eapes,
Ronden,
Mantel»
Schneidermeister,
VII-, Breite
gasse 17.
Ueberzieher,
Ulster,
Havelocks
rc. re.
Reichhalt Lager
moderiicrLtoffs
8. Korafßld,
Sclwsliermelster
VII., Breite«
gasse 17.
Frack-
Anzüge
werde«
auSLcliehe«.
7«I«pdo»
»k. «081.

