
[ 2023-06-29 10:33:14.373 - 19000316 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
0» Wie« .... 4 fr.— 8 Heller
tat der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
AnseratenAusnahme:
Haupt-Administration
Stadt. Schulcrstratze Rr. V
und in den eigenen Filialen:
IV.. MaperhrSgcche 11; IX., Wäpringcrstrabi 68
XV. NeuvaugSSrtkl '6,
ilnverdein nehme» Znserule an:
Die Lnnancenbnreanx von Haasenltein L Logier,
Rndols Mosje, M. DuteV SiachS. Max «ugenseld
& Emerich Sie wie t, Schalei, QppeliI, Tanneberg «.
in Wien: G. L. Taube& So, Franlfuri a 2}.,
München rc., Sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux tei In» und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In­
serate in eine beliimmte Nummer übernimmt die
lldminisiralion nichi, doch werden Wünlche »ach
Thunlich'eil berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manufcripte loerden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann uicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daber notbwendig. Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Vost-Vparcassen-Sheck-Sontv: Nr. 80007 S
Wtcuer Telephone,
Chef-Redarienr: Rr. 7919| Hpt,.«dmintstr..-Ütr.7gll
Redaction: Rr. 7980> Druckerei: Sir. 7918
Unparteiisches tzagblatt.
Herausgeber: J. Kippowih.
«bon«ement
gleichende Gerechtigkeit nach ungarischem Recept. Wir sind
begierig, ob der Respect vor Ungarn bei uns schon so ein­
gelebt ist, daß er sich auch aus das ungarische Vieh erstreiken
muß. Wir glauben nicht, daß man es in Ungarn wirklich
darauf ankommen lassen wird, den Ausgleich an. der Vieh-
convention scheitern zu lassen.
Wien, 15. Mäiy.
Der laufende Sessionsabschnitt geht
spätestens am Samstag zu Ende. Vorher, Freitag Abends,
wird das Abgeordnetenhaus noch die Wahlen in die
Delegationen vornehmen und TagS darauf nach Hause
geschickt werden. Den Versicherungen der Regierung zufolge
soll der Reichsrath am 10. Mai, also erst nach ungefähr
sieben bis acht Wochen, wieder zusammentreten. In der
Deutschen Volkspartei besorgt man aber— ob mit
Recht oder Unrecht, bleibe unentschieden— daß die Re­
gierung. wenn sie einmal die Delegationswahlen
gesichert hat, sich selbst mit der Einberufung des Reichs­
rathes für den 10. Mai nicht sehr beeilen werde.
Die genannte Partei wird morgen im Abgeordnetenhanse
dieser Besorgniß Ausdruck geben und gleichzeitig gegen die
Vornahme der Delegationswahlen noch in diesem Seiffons-
abschnitte Protest einlegen. In parlamentarisch«
Feuilleton.
(Nachdruck »erböte«.)
Erika.
Ich liege auf der weiten stillen Heide. Das Heidekraut
blüht, seine rothen Blüthen umfluthen mich ganz. Ich träume ■—
träume einen alten seligen Traum, den Traum von Jugend und
Glück, einen Traum, der mein Herzblut trinkt.
Bor meinen geschlossenen Augen reiht sich Bild an Bild
und in jedem Bilde Du, immer nur Du und ich und ich und Du!
Du mit Deinem goldig schimmernden Blondhaar, den lachenden,
blauen Augen, Du Süße, Falsche, immer nur Du— Bild
drängt sich an Bild.
Ein weiter Garten, auf seinem Laubdach liegt die Sonne.
Blüthenduft, Vogelfang allüberall. Und mitten in all der
lachenden Frühlingsherrlichkeit zwei Kinder, ein Mädchen und
ein Knabe. Du und ich.
„Komm, kannst Du mich haschen, Harry?" Wie Deine
kurzen Röckchen beim bastigen Lauf fliegen— dann bist Du
zwischen den hohen Stämmen verschwunden.— Ich suche und
suche. „Lilly! Lilly!"
„Harry!" tönt's als Antwort aus der Krone des Apfel­
baumes.
„Harrn, fange mich!"
Und herunter, gerade in meine Arme fliegst Du und so
halte ich Dich fest— so fest, ein Schauer rinnt durch meine
jungen Glieder.
„Du thust mir weh, laß mich los!— Nein, komm',
mache nicht solch traurig Gesicht, nimm mich noch einmal in
Deine Arme und trage mich, dar magst Du so gerne." Selige
Kindheit.
****
Derselbe Garten. Das Herbstlaub fällt. Auf einer Bank
zwischen den hohen Götterbildern sitzest Du, unbekümmert um
Sturm und Regen, und starrst auf die Gartenpforte.— Da
naht ein fester Schritt, Du eilst dem Eingang zu, und Deine
langen Kleider rauschen durch das trockene Blattgeriefel, und Du
lachst und weinst: „Harry, endlich, Du Böser Du, wie habe ich
auf Dich gewartet, den ganz« Nachmittag und gestern." Und
Du schmiegst Deinen Blondkopf an meine Brust und ich streichle
Dir die brennenden Wangen.
„Ich war doch mit den Eltern verreist, liebe Lilly."
„Du darfst aber nicht wegreisen, nie mehr, ich mag nicht
allein sein, nicht ohne Dich."
Und ein jähes Roth überfluthet ganz Dein süßes Gesicht.
„Nein, ich will ja nie mehr von Dir gehen, nie mehr,
denn ich habe Dich lieb, so lieb!"
Und wir küssen uns Beide— wir träumten unter den
herbstschauernden Bäumen den seligsten Liebestranm.
**
*
Blühende Heide. Am Rande derselben ein Forstgehöft.
Viele Wagen halten hier. Eine große Gesellschaft jungen Volkes
tummelt sich in frohem Spiel auf der blumigen Halde. Lillys
Partner ist der schmucke, schneidige Jagdjunker. Ich bin stolz auf
Lilly. Wie schön sie ist! Meine Augen trinken ihre Schönheit.
„Erika! Erika!"
So nenne ich Lilly oft, seit sie mir gesagt, daß im
Volksmunde die kleinen Erikablüthen Treue bis in den Tod bedeuten.
„Erika!"
Sie steht mit wogender Brust an meiner Seite.
„Was willst Du?"
„Nur einmal in Deine Augen sehen, sag', was schlägt
Dein Herz so wild?"
„Nichts, laß mich nur, das Spiel ist noch nicht zu Ende!"
Und sie fliegt mir wieder von bannen.
Der Mond steht hoch am Himmel, durch leise rauschenden
Wald fahren wir heimwärts.
Lilly sitzt au meiner Seite, kein Wort wird gesprochen
und ihre Hand zittert leise in der meinen— ich bin so glücklich,
so glücklich.
***
Ein kleines Wäldchen. Mir gegenüber steht, die Pistole,
wie ich, in der Faust, im tauigen Grase Volkmar, mein einziger
Freund.
„Der Jagdjunker Leo von Seltow hat Deine Braut geküßt
und sie küßte ihn wieder."
Das hatte er mir ins Angesicht gesagt— gelogen— das
forderte Blut. Ich habe den ersten Schuß. Ich bin ein alter
i Jäger und meine Hand zittert nicht, als ich die Pistole gegen
! seine Brust richte. Ein kurzer, scharfer Knall— mitten in»
Herz getroffen bricht er zusammen. Ich knie neb« ihm, seine
Hand tastet noch einmal nach der meinen,
i „Ich verzeih Dir, Harry, flieh, ich schwör Dir'S im
^Angesicht des Todes, ich habe nicht gelogen."
Noch einmal sehe ich in seine Augen, wie in ein«
Alwrund grenzenloser Liebe und Treue— ein Zucken— vorbei
— vorbei.
**
*
Und ich liege auf der weiten, einsamen Heide. DaS
Heidekraut blüht und seine rothen Blüthen umfluthen mich ganz.
Aus der Fremde trieb mich die Sehnsucht heim. Jahre ver­
rauschten, Jahre, von denen mein WeißesHaar eine stummberedte
Sprache spricht. Und ich träume— nur die Augen nicht öffn«,
ich will ja noch einmal träumen vom Glück— und die Heide
leuchtet wie Blut— Blut. Durch die geschlossenen Wimpem
auellen die Thränen.— Da spricht eine süße Kinderstimme vor mir:
„Was weinst Du, Mann?"
Und nun öffnete ich doch die Augen, vor mir steht ein
Mädchen iu kurzen Röckchen mit blauen, lachenden Augen und
goldig schimmerndem Blondhaar. Mein Herzschlag stockt— die
Stimme, o die Stimme.
„Wie heißt Du?"
„Lilly von Seltow!"
„Und wo wohnst Du?"
„Dort drüben im Forsthaus. Ich pflücke hier Erika, doch
darf ich sie nicht heimbringen. Mutter mag die süßen Blume»
nicht, sie weint, so oft ich sie ihr bringe."
„Und wie heißt Deine Mutter?"
„Auch Lilly von Seltow, gerade so wie ich— was weinst
Du?— sieh', ich schenk' Dir meinen ganzen Strauß!"
Ich lieg' im blühenden Heidekraut und halte d« Erika­
strauß in der Hand, seine Blüthen leucht« wie Blut. Hoch über.
mir zieht ein Kranichheer nach Süden. Vom Waldrand tönt leis'
herüber eines Bögleins letztes Wanderlied.— Mein Abschieds»
lieb sei's— ich komme mit— ich komme.
Roth leuchtet die Heide vom Blute.
A. Kn ebusch.


[ 2023-06-29 10:33:14.373 - 19000316 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
Kreisen verlautet übrigens, Dr. v. Koerber werde morgen
im Parlamente in aller Form die Wiedereinberufung des Rnchs-
rathes für M i t t e M a i ankündigen. Im Uebrige« dürften die
Deleaationswahlen ziemlich glatt verlaufen. Zwischen
Deutschen und Czechen in Böhmen und Mähren wurde das
diesbezügliche Com pro miß erneuert. Auf Wunsch des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber --T-^en diesmal die
Christlich-Socialen in Niederösterreich, tue
in diesem Kronlande über die Majorität verfügen, e i n
Delegirtenmandat an den verfassungstreuen Großgrundbesitz
abgetreten. Candidat wird Baron Ludwigstorff.
Montag, 3 Uhr Nachmittags, tritt im Ministerraths-
präfidium die Berständigungsconferenz zu­
sammen. __________
Der Verband der Deutschen Volkspartei
hat heute die Tagesordnung besprochen und die Stellung­
nahme zu den Delegationswahlen vereinbart. Weiter nahm
der Verband Kenntniß von einer Erklärung, welche Abge­
ordneter Dr. L u e g e r namens der Christlich-socialen Ver­
ein güng dem Vicepräsidenten P r a d e dahin abgegeben hat,
daß diese Vereinigung das Verhalten des Abgeordneten
Gregorig gegenüber dem ersten Vicepräsidenten in der
Sitzung vom 13. d. M. mißbillige.
Die christlich-sociale Vereinigung war
gestern genöthigt, gegen zwei seiner Mitglieder die M i ß-
billigung auszusprechen. Vorerst wurde die Haltung des
Abgeordneten Schneider in der gestrigen Sitzung des
Gewerbeausschusses, in welcher er sich in
despectirlicher Weise über die Regierungsgewalten
äußerte und hiebei Persönlichkeiten angriff, das
schärfste Mißfallen ausgesprochen. Weiters erklärte
der Club, das Vorgehen des Abgeordneten Gregorig
gegen den Vicepräsidenten P r a d e entschiedenst mißbilligen zu
müssen.
Die Santionirung der Wiener Wahlreform­
vorlage steht unmittelbar bevor und soll diese
Vorlage Dienstag amtlich publicirt werden.
Der Obmann der christlich-socialen Partei, Doctor
L u e g e r, interpellirte heute privat den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber wegen der circulirenden Gerüchte, daß
der Reichsrath nach Ostern nicht wieder ein­
berufen werden soll, die Regierung vielmehr die Absicht
habe, mittelst 8 14 zu regieren. Dr. v. Koerber er­
widerte mit aller Entschiedenheit, daß diese Gerüchte
unwahr seien und er werde morgen im PaAgment
die Wiedereinberufung des Reichsrathes für Mitte Mai
in aller Form ankündigen.
In die Delegation werden entsendet: Aus Böhmen
von den Deutschen die Abgeordneten Dr. Baernreither,
Dr. Pergelt, Peschka, Prade, von den Czechen Dr. Herold,
Kaftan, Dr. Pacak und Dr. Kramarsch, vom Großgrund­
besitz Freiherr v. Parish und Schulz, als Ersatzmänner
Dr. Knoll und Janda: aus Mähren von den Deutschen
Zimmer (Ersatzmann Primavesi), von den Czechen Doctor
Stransky und Dr. Zaczek, aus dem Großgrundbesitze Baltazzi;
aus Schlesien Dr. v. Demel und Heeger; aus Riede r-
ö st e r r e i ch Dr. Geßmann, Polzhofer, Freih. v. Ludwigstorff:
aus Oberösterreich und Salzburg werden erst morgen
die Delegirten nominirt werden: aus Tirol entsenden
die Italiener, welche diesesmal mit den C o n s e r-
p a t i v e n ein Compromiß abschloffen, den Abgeordneten
Bazanella (Ersatzmann Brusamolin): aus Körnten
Dr. Lemisch; aus Trieft Mauroner (Ersatzmann
Dr. Hortis); aus G ö r z Lenassi (Ersatzmann
Berzegnassi): aus Istrien Dr. Gambini (Ersatzmann
Dr. Bartoli); aus Krain Vencajz; aus Dalmatien
Dr. Bulat. Die polnischm Delegirten werden erst in einer
morgen stattfindenden Sitzung des Polenclubs nominirt
werden.
Reichsrath.
Die Tage des Reichsrathes sind bereits gezählt: heute,
spätestens morgen dürfte die letzte Sitzung in dem SessionS-
abschnitt vor Ostern stattfinden. Erst gegen den 10. Mai
soll alsdann die reichsräthliche Thätigkeit wieder aufgenommeu
werden. Irgend ein zwingender Anlaß, die Seffion noch in
dieser Woche abzuschließen, liegt absolut nicht vor, und es ist
umsoweniger einzusehen, warum die Abgeordneten nicht etwa bis
zum Palmsonntag arbeiten sollen, als sich in letzter Zeit eine
gewisse Arbeitslust eingestellt hat. In, den Kreisen der Linken ist
man über diese unmotivirte Eile, mit welcher das Parlament
nach kurzer Tagung, in welcher factisch blos das Recrutengesetz
erledigt wurde, sehr verstimmt. Mehrere Redner der Linken gaben
ihrem Unmuthe über dieses Vorgehen rückhaltslosen Ausdruck.
Gestern versuchten die Abgeordneten Dr. Funke und
Dr. Pergelt die Erledigung einiger dringenden Angelegenheiten
in diesem Sessionsabschnitte durchzusetzen, allein es gelang
ihnen dies blos in Betreff der N o t h st a n d S a n g e l e g e n-
h e i t e n, die auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung ge­
stellt wurden. Die zahllosen Regierungsvorlagen und Initiativ­
anträge bleiben liegen.
Den wesentlichsten Punkt der gestrigen Tagesordnung bildete
der Bericht betreffend die Abänderung der Viehverkehrs­
vorschriften mit Ungarn. Die bezügliche Resolution,
in welcher unsere Regierung aufgefordert wird, wegen Abänderung
des betreffenden Uebereinkommcns mit Ungarn Unterhandlungen
einzuleiten, wurde einstimmig angenommen. Seitens
der Regierung hat, was im Hause allgemein auffiel, Niemand
das Wort ergriffen. Es fehlt leider auch der jetzigen Re­
gierung an Muth, Ungarn gegenüber berechtigte österreichische
Interessen energisch zu vertreten.
Die Regierung hat heute das Hausirgesetz vorgelegt.
Die Permanenzerklärung des s o c i a l p o l i t i s ch e n Aus-
schusses wurde vom Hause abgelehnt, obgleich, wenn der
Vorschlag des Abgeordneten Dr. Kramarsch, die Kosten dieser
Permanenzerklärung für die nothleidenden Bergarbeiter zu ver­
wenden, durchgedrnngen wäre, ein solcher Beschluß nur wünsche,is-
werth gewesen wäre. Er hätte neuerlich den guten Willen
des Abgeordnetenhauses, etwas zum Schutze der
Bergarbeiter zu schaffen, klar und deutlich bekundet.
Neues ZdiAlkt JöüttlÄ
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die DelegationSwahle«.
Vom Ministerpräsidenten ist eine Zuschrift eingelangt, in, der
um die Vornahme der Wahlen in die Delegation
ers ucht wird.
Der Präsident erklärt, er beabsichtige die Vornahme dieser
Wahlen für morgen 6 Uhr Abends anzuberaumen.
Die Abgeordneten Dolezal und Genossen interpelliren den
Landesvertheidigiingsmimstcr betreffend das Benehmen des Lieutenants
Benel vom dritter Kaiserjägcr-Regiment in Wien.
Die Abgeordneten Lorber, Dr. v. Hofinann und Genossen
interpelliren den Unterrichtsminister betreffend die Errichtung einer eigenen
Akademie der t c ch n i s ch e n W i s s e n s ch a f t e n oder die An-
aliederung einer besonderen Classe der technischen Wissenschaften an die
bestehende kaiserliche Akademie der Wissenschaften.
Eine Fopperei.
Abgeordneter Dr. Sylvester (Deutsche Volkspartei) überreicht
eine Petition und hebt bei diesem Anlasse hervor, daß die Jungezechen
beschlossen haben, gegen die Jnvestitionsvorlage der Regierung, gegen
eine wirthschastliche Vorlage von höchster Nothwendigkeit und Dring-
lichkeit, Obftruction zu machen. Er begreife diesen Beschluß
des Jungczechenclubs umsoweniger, weil diese Vorlage den Slovcnen
zugute komme. Nachdem das Hans, das unter großen Hoffnungen ein­
berufen wurde, morgen oder übermorgen nach Hause geschickt werde,
wir aber alle Tage ein Pfund von Schriftstücken aus den Tisch des
Hauses niedergelegt erhalten, so erscheine diese Austegung von Vorlagen
als eine reine Lächerlichkeit. (Abgeordneter Girstmayr: Eine
Fopperei!) Ja, eine Fopperei ersten Ranges! Redner fragt dm Obmann
des Eisenbahnausschuffes, ob er nicht geneigt sei, noch morgen oder
übermogen eine Sitzung des Eisenbahn ausschusses ein­
zuberufen.
Unterrichtsminister v. Harte! erklärt in Beantworturg einer
bezüglichen Interpellation, er habe mit dem Finanzministerium in der
Richtung Verhandlungen einaeleitet, daß den mit der Lehrgualification
für Mittelschulen ausgestatteten Hauptlehrern der staat­
lichen Lehrer- und L c h r e r i n n e n b i l d u n g s a n st a l t e n die
von denselben an diesen Anstalten, dann an StaatSmittelschulcn oder
Staatsgewerbeschulen zugebrachten Supplentenjahre zum Zwecke
der Bemessung der Ouinqucnnalzulagen trotz der bestehenden Divergenz
der bezüglichen Gesetze in gleicher Weise wie den Mittelschullehrern an
gerechnet werden. Die bezüglichen Verhandlungen sind indes noch nicht
zum Abschlüsse gediehen. Aus diesem Grunde konnte auch den einzelnen
Hauptlchrern die einschlägige Begünstigung bisher noch nicht zugewendet
werden. Der Unterrichtsminister beantwortet noch eine Reihe weiterer
Interpellationen.
Der Minister beantwortet ferner eine Interpellation des Ab­
geordneten Dr. L e ch e r und Genossen wegen Veranstaltung einer
Enquete zur Berathung der Organisation der höheren Ha ndels-
schulen und Handelsakademien. Die Unterrichtsverwaltung, sagt der
Minister, wird Alles daran setzen, daß den die gedachten Schulen
erhaltenden Factoren die Durchführung der Resorm durch G e-
Währung erhöhter staatlicher Subventionen ermöglicht
werde (Bravo!), wie es überhaupt in ihrem Bestreben gelegen sein wird,
dem kaufmännischen Untcrrichtswcsen auch in allen anderen Beziehungen
eine erhöhte Förderung angedeihen zu lasten. So hat die Unterrichts­
verwaltung bereits in den Voranschlag pro 1900 für diesen Unterrichts­
zweig gegenüber dem Vorjahre einen Mehrbetrag von 9 9.12 0
Kronen eingestellt.
Minister Welsersheimb erwidert auf eine Anfrage, er sei in
der erwünschten Lage, mitzutheilen, daß im Einvernehmen mit der
t eeresleitung die Anordnung getroffen wurde, wonach in Hinkunst
ontrolversammlungen an Sonn- und Feiertagen
ausgeschlossen sind.
Ferner beantwortet der Landesvertheidigungsministcr eine Inter­
pellation der Abgeordneten Bukovic und Genossen in Betreff der Be­
günstigung des einjährigen Präsenzdienstes für Schüler der letzten
Classen der Handels- und nautischen Schulen gegen
nachträgliche Beibringung des Nachweises der wistenschastlichen Be­
fähigung.
D»e mährischen Excesse.
Justizminister Freiherr v. Spens-Boode« beantwortet eine
Interpellation der Abgeordneten Pospischil, Martinck und Genossen
wegen Erwirkung einer Amnestie stir die aus Anlaß der mährischen
Excesse Berurtheilten. Ich, bitte die Interpellanten, versichert zu sein,
sagt der Minister, daß auch ich sehr gerne bereit bin, berücksichtigungs-
würdigc Fälle der allerhöchsten Gnade zu empschlen und in Vielem
Sinne dem seinerzeitigcn Beschlusse des hohen Hauses Rechnung zu
tragen. Ich bin auch so glücklich, heute mittheilen zu können, daß nach
Allerhöchster Entschließung vom 11. März acht Berurtheilten die aller­
höchste Gnade, und zwar theils durch Nachsicht des Strafrestes,
theils durch Herab Minderung der Strafe zuthcil geworden ist.
Weitere in der letzten Zeit eingebrachte Gnadengesuche, welche
gegenwärtig in amtlicher Behandlung stehen, sind geeignet, die Grund­
lage für die Prüfung abzugeben, ob und inwieweit für die Anrufung
der allerhöchsten Gnade ausreichende Gründe auch noch in anderen
Fällen geltend gemacht werden können. Der Minister fährt sodann
fort: Mit derselben Versicherung beantworte ich die Interpellation der
Abgeordneten Hok'er und Genossen, betreffend die Erwirkung einer
Amncstie für die aus Anlaß der Unruhen in Grasli>;
anhängig gewordenen Strafsachen, wobei ich bemerke, daß mir bisher
kein Gesuch vorgelegen ist, welches mich in die Lage versetzt hätte,
zu prüfen, ob und inwieweit den seinerzeit vorgebrachten Wünschen ent­
sprochen werden könnte.
Entschädigung der Geschwornen.
Weiters beantivortct der Justizminister eine Interpellation der Ab­
geordneten Dr. Sylvester und Genossen wegen staatlicher Regelung
der Entschädigung der Geschwornen. Schon die in den
gesetzlichen Bestimmungen begründeten Reisekostcncrsätzc belasten den
Staat in ganz bedeutendem Uimange und bewirken, daß das Haupt-
verfabren vor den Geschworneimcrichten mit großen Kosten verbunden
ist. Dieser Umstand macht sich gegenüber ersatzpflichtigen Privat-
anklägern und Verurtheiltcn geltend und stehe insbesondere der Gcltend-
machung des Rechtes der Privatkläger hinderlich im Wege. Doch ab­
gesehen von diesen Erwägungen finanzieller Natur sprechen sachliche
Gründe gegen eine Erweiterung der staat-
lichen En ts ck>ädigungsp slicht. Schon die Strafproceß-
ordnuna vom 17. Jänner 1850 ist nach ihren Motiven von
dem Grundsätze ausgegangen, daß das Amt eines Geschwornen
als E h r e n a in t unentgeltlich geübt werden müsse.
Diese Gründe haben auch heute nichts von ihrem Werthe eingebüßt.
Die in welcher Form immer eingeführte Entgeltlichkeit des Geschwornen-
idenstes müßte nothwendig die volle Unabhängigkeit gefährden. Gleich­
mäßige, ohne Rücksicht auf die Lebensverhältniffc aufgestellte Gebühren­
sätze würden bei Vielen das Amt eines Geschwornen der Bezüge wegen
als anstrcbcnswerth erscheinen lassen. Die Bemessung der Gebühren
durch die Gerichte müßte nothwendig zu Conflicten in einzelnen Fällen
führen und könnte den Schein einer Beeinflussung der Rechtsprechung
erwecken. Die Justizverwaltung muß an dem Standpunkte festhalten,
daß die Unentgeltlichkeit des Geschwornendicnstes im Wesen
des Schwurgerichtes begründet ist und kann daher einer Erweiterung
der Entschädigungspflicht des Staates nicht zustimmen.
Ei« odstruirender Obmann.
Abgeordneter Erb richtet an den Obmann und Obmannstellver-
treter des Eisenbahnausschusses die Antrage, ob sie nicht
eine Sitzung dieses Ausschusses einzuberufen gedenken. Es sei eben
nicht möglich, aus der einen S eitc einer o b st r u i r e n d e n Partei
anzugehören und aus der anderen Seite Ausschußobmann zu sein,
welcher die Pflicht habe, die Arbeiten des Ausschusses soweit als möglich
zu fördern. Der Eisenbahnausschuß sei heute, den socialpolitischen
Ausschuß vielleicht ausgenommen, der w i ch t i g st e. (Zustimmung links.)
Cs sollten wenigstens die R e s e r e n t e» über die einzelnen Eisen-
bahnvor lagen gewählt werden, welche die Vorlagen während der
Vertagung des Parlaments studirc» könnten. Wenn aber schon der Ob-
mann des Eisenbahnausschusses nicht in der Lage sei, eine Sitzung ein­
zuberufen, so möge er wenigstens den Obniannuellvcrtreter beauftragen,
dies noch vor Vertagung des Hauses zu thun.
Abgeordneter Wolf: Geben Sie die Delegationswahlen
nicht aus der Hand, dann können Sie eine weitere Tagung des
Parlaments erzwingen!_
Abgeordneter Kaiser: Wie macht man denn das? (Rufe links:
Geben Sie uns daS Geheimmittel dazu an!)
16. März 1900 Nr. 2296
Als Obmann des Eisenbahnausschuffes erwidert der Abgeordnete
Kaftan, daß er mit Rücksicht daraus, daß man vor der Vertagung des
Parlaments stehe und man die einzelnen Vorlagen nicht aus dem Zu­
sammenhange reißen könne, die Gründe, die er in der letzten Sitzung
angcsüyrt habe, vollauf aufrecht erhalten müsse. Sobald das Haus
wieder znsannncnkomme, werde cs sofort eine Sitzung des Eiftnbakn-
ausschuffcs cinbcru'cn, und er glaube, daß bis dorthin solche
Verhältnisse gegeben sein werden, daß die
Möglichkeit vorhanden sein wird, diese nicht
n u r für die Alpenländer und Trieft, sondern auch für das
Königreich Böhmen so hochwichtigenVorlagcn
in Behandlung zu nehmen.
Als Obmannstcllvertretcr des Eisenbahnausschuffes bemerkt Ab­
geordneter Dr. Goctz, daß er nur dann in die Leitung des Ausschusses
einzutreten habe, wenn der Obmann nicht zur Stelle ist. Wäre dies der
Fall gewesen, so hätte er schon lärmst eine Sitzung des Eisenbahn-
ausschusses einberufen. (Lebhafter Beifall links.) Er stellt an den Ob-
mann des Eisenbahnausschuffes gleichfalls das Ersuchen, den geäußerten
Wünschen entgegenzukommen und für heute eine Sitzung anzuderaumen,
damit wenigstens die Referenten für diese wichtige Vorlage gewählt
werden könnten.
Der socialpolitische Ausschutz.
Abgeordneter Freiherr Dipauli stellt den Antrag: Es werde der
socialpolitische Ausschuß zum Zwecke der Berathung eines Gesetzes über
die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau permanent
erklärt.
Dieser Antrag wird ohne Debatte abgelehnt.
. Für die Permanenzerklärung stimmen die Socialdemokraten und
em ^hcil der Linken.
Der Biehverkehr mit Ungarn.
Abgeordneter Freiherr v. DkrbeuSky rc'erirt über die Ab«
imderung der Biehvcrkehrsvorschriftcn mit Ungarn. Er cntivickclt die
Schäden, die der österreichischen Reichshälfte durch das Uebereinkommen
mit Ungarn vom 21. September 1899 erwachsen. Der Ausschuß ver­
lange sowohl eine Abänderung der bezüglichen Bestimmungen dieses
Uebereinkommens, wie auch eine Aenderung der Durchführungs­
verordnungen zu demselben. Trotz aller Warnungen vor den ungarischen
Schweinen lassen sich die kleinen Grundbesitzer verseuchte Schweine sehr
billig am Borg und auf alle mögliche Weise förmlich in die Stallungen
hineinltellen. Bon dem Rechte der Sperre werde erst dann Gebrauch
gemacht, wenn die Seuche aus dem betreffenden Bezirk schon ein­
geschleppt, sei,. Wenn heute durch die Schweincsenche der
österreichischen Reichshälfte große Schäden
bereits erwachsen seien, so seien für die Zukunft noch
größere Schaden durch die Rinderseuche zu befürchten.
Die Exportfähigkeit der Monarchie werde durch dieses Uebereinkommen
sehr beeinträchtigt. Bei Abschließung der neuen Handels­
verträge wäre Oesterreich in der schlechtesten Position. Das Ueber­
einkommen wirke aber auch schädigend aus alle übrigen Kreise der Be­
völkerung. Für die Pariser Weltausstellung werden uns
wegen der Veterinäre» Verhältnisse die Thore geschlossen
werden, und vorgestern habe bereits Rußland, über dessen—
wenigstens früheren— Betrrinärstand Redner einen Vergleich mit
Oesterreich nicht anstellen will (Heiterkeit), gleichfalls die Schweine-
einiuhr aus Oesterreich gesperrt. Der Berichterstatter schließt
mit der Bitte an das Hans, die Angelegenheit nur vom landwirth-
schastlichcn und volkswirthschastlichen Standpunkte, nicht aber vom
staatsrechtlichen zu behandeln und nicht den ganzen Complcx der
Ausgleichstrage hier aufzurollen. Der Antrag des Ausschusses soll
keine Spitze gegen U n g a r n haben, sondern insbesondere der öster­
reichischen Lanowirthschaft, aber auch den übrigm Bevölkerungskrcisen
dienen. (Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Kaiser (Deutsche Voltspartei) gibt seiner tiefsten
Entrüstung und Verwunderung darüber Ausdruck, daß die Regierung
in dem Btomente. wo das Parlament in wirthschaftliche Arbett ein
treten will, es rechtfertigen zu können glaube, dasselbe sofort zu
vertagen. (Lebhafter Beifall links.) Bei dem Uebereinkommen mit
Ungarn habe man einfach wieder dem Besehle unseres übermüthigen
Reichsgenossen nachgegeben, die Interessen der österreichischen Rcichs-
hälftc werden aber dabei geschädigt. Ein Wandel wird erst dann ein­
treten, wenn die Bevölkerung zeigt, was sie will. und daß sie nicht ge­
sonnen ist, derartige frivole Außerachtlassungen ihrer Interessen weiter
zu dulden. (Beikall links.)
Abgeordneter Wilhelm Pfeifer (Slovene) erklärt, es bleibe nichts
Anderes übrig, als nach dem Antrag des Ausschuffes neue A b-
m a ch u n g e n m i t U u g a r n zu treffen, durch welche die Interessen
Oesterreichs wirksamer geschützt wcrdcn. (Beifall.)
Abgeordneter Türk (Schönerianer) meint, die Preisgebung der
landwirthschastlichen Interessen dieser Reichshälfte an Ungarn werde sich
noch einmal an den höchsten österreichischen Factoren bitter rächen. Den
Fluch der bösen That werden einmal die österreichischen Landwirthc und
die österreichische Volkswirthschaft zu tragen haben.
Abgeordneter Dr. Lecher (Fortschrittspartei) erklärt, die neuen
Biehverkchrsvorschriften seien sowohl vom Volks- und landwirth-
schattlichen Standpunkte, als auch von dem Standpunkte unserer
speciellen ungarischen Ausgleichspolitik total verfehlt. Die
Äengstlichkeit unserer Regierung in dieser Frage zeige sich jetzt wieder
darin, daß sie noch,nicht, Anlaß genommen habe, das Wort zu er­
greifen. Uiigarn sei auf unsere Reichshälfte als Viehconsnmentcn an­
gewiesen. Oesterreich besitze in einer vernünftigen Beterinärvolitik
gegenüber der anderen Reichshälfte eine außerordentlich starke Waffe
und ein Compcnsationsobject von allergrößtem Werthe. (Zustimmung,)
In seiner Regierungserklärung habe der Ministerpräsident die
hervorragende Bedeutung der heimischen Landwirthschaft anerkannt,
andererseits aber gesagt, er wünsche dringend, daß die mit Ungarn ge­
schlossenen Vereinbarungen so rasch als möglich die Genehmigung des
Reichsrathes erhalten. Diese beiden Wünsche seien vollkommen unver­
einbar, und cs wäre zu erwarten, daß zur Aufklärung dieses Wider­
spruches der Ministerpräsident das Wort ergreife. (Beifall.)
Abgeordneter Dr. Geßmann (christlich-social) bezeichnet die
durch das gegenwärtige Uebereinkommen mit Ungarit geschaffenen Zu­
stände für geradezu scandalös. Das Interesse derConsuncenten und
Producenten sei hier identisch, denn die durch die schlechten Veterinär-
verhältnisse in Ungarn auch iür die Consumenten entstehende Preis-
vertheuerung habe eine Erschwerung der allgemeinen Lebens­
verhältnisse zur Folge. Redner hält es für eine Pflicht der Regierung,
den durch ihre Nachlässigkeit verursachten Schaden zu ersetzen, und stellt
zu, dem Ausschußantrage folgenden Zusatzantrag: „Die Regierung
wird, aufgefordert, bis zu dem erfolgten Zustandekoinmcn des vorstellend
angeführten Uebereinkommens mit der ungarischen Regierung den durch
den Biehverkehr mit Ungarn durch Einführung von Seuchen verursachten
Schaden wenigstens theilweise aus Staatsmitteln zu vergüten und die
hiezu erforderlichen Beträge im verfassungsmäßigen Wege in Anspruch
zu nehmen." (Bciall links.)
Abgeordneter Dr. Peschka (Deutsche Fortschrittspartei) beklagt
es» daß weder jene Herren, die im Ausschusse für das Ucbcrein-
kommen gestimmt haben, noch die Regierung gesprochen baden,
während der ungarische Ackerb au minist er gestern erklärte,
an diesem Uebereinkoinmen dürfe nicht gerüttelt werden, es stehe
und falle mit dem gesammten Ausgleich. Unsere
Regierung habe heute gebundene Hände und dürft an den Durch
führnngsvorschriften nicht rütteln. Oesterreich bleibe Ungarn ausgctieftrt
und alle Reden hier im Hause Nützen nichts. Redner erklärt sich gegen
den Antrag Geßmann», weil cs nicht angehe, daß Oesterreich für
Schäden auskomme, die durch aus Ungarn eingeführte verseuchte
Schweine verursacht wurden. Die Schäden dieses Uebereinkommens
werde» sich bei Abschluß der neuen Handelsverträge äußern, und cs sei
eine Schande, daß ein Staat wie Rußland, der keine ordentliche
Veterinärpolizei hat, sich gegen Oesterreich absperren kann. (Zu­
stimmung.)
Bei der Abstimmung lvird der Ausschußantrag angenommen
und der Zlntrag Geßniann abgelehnt.
Das arbeitswillige Haus.
Abgeordneter Dr. Funke beantragt, alle Rothstandsangelegcn-
beiten, über welche der Nothstandsausschuß bereits Beschluß gefaßt hat,
sowie über solche, über die er im Lauie seiner heutigen Sitzung noch
Beschluß fassen will, im Sinne des§ 42 der Geschäftsordnung am die
Tagesordnung der morgigen Sitzung des Hauses
zu setzen.
Obmann des Nothftandsausschuffrs Janda erklärt, daß dem
Nothstandsausschuffe bis zum heutigen Tage fünf Nvthstandsanträge
und eine Regierungsvorlage zugewiesen feien. Er werde morgen


[ 2023-06-29 10:33:14.373 - 19000316 - Seite 3 ]
«T. 2296
Freüag
Neues Wiener Journal
16. März 1900
Seite 3
den Antrag stellen, über diese Angelegenheiten hier zu berathen. Er
könne aber heute nicht für den Antrag Funke stimmen, weit er nicht
wisse, ob alle diese Anträge heute im Ausschusse auch zur Erledigung
werden gelangen können. _•
Abgeordneter Kaiser beantragt, den Antrag Funke^, dahin
ju wodificcren, daß über alle bis morgen Früh. vom Nothstands
ausschnß erledigten Angelegenheiten morgen im Hause mündlich
Bericht erstattet werde.^_, r
Bei der Abstimmung wird der Antrag Funke-Kaiser an­
genommen.._. t ..
Abgeordneter Leopold Steiner (christlich-social) beantragt, die
bentr eingebrachte Regierungsvorlage betreffend die Verwendung der
Gebarungsüberschüsse der gemeinschaftlichen W a i I e n-
lassen ohne erste Lesung dem Justizausschusse zur ehethunlichsten
Berichterstattung zuzuweisen.,,, ... ..
Abgeordneter Janda (Jungczeche) verlangt demgegenüber die
Vornahme der ersten Lesung bezüglich der genannten Regicrungs'
Vorlage.
Infolge dieser Einwendung entfällt die Abstimmung über den
Antrag Steiner.
Abgeordneter Dr.Pergelt (Fortschrittspartei) weist auf bic zahl­
reichen Vorlagen hin, die noch immer der Erledigung durch den
Budgetausschnß harren. Darunter befinde sich der Antrag wegm Auf­
besserung der materiellen Lage der Lehrer. Am,23. Februar
habe das Haus beschlossen, dem Budgetausschusse zur Berichterstattung
über den letzteren Gegenstand eine v i e r z e h nt ä g,i g e_;V r i st zu
srtzm. Der Ausschuß habe aber in der letzten Zeit eine Sitzung nicht
abgehalten. Der Scssionsabschnitt geht seinem Ende entgegen und die
Abgeordneten werden wahrscheinlich mit Ausnahme des Recruten
ar setz es und vielleicht noch einer anderen Staatsnothwendlgtest aus
der ganzen Tagung nichts mit nach Hause bringen. Der Ausschuß möge
den Beweis liefern, daß ihni die Förderung des allgemeinen Wohles
am Herzen liege. Redner ersucht, den Bndgetausschnß einzuberufen.
Obmann des Budgetausschustes Dr.Zacek (Junaczcchc) wünscht
das Möglichste in fcir'er Angelegenheit zn thun. Daß es aber möglich
sein werde, den Gegenstand noch während der jetzigen Tagung zn
erledigen, könne er mit Rücksicht ant den bevorstehenden Schluß des
SessionsabschnitteS mit Bestimmtheit nicht zusichern. Die Bezüge der
Lehrer stehen in den Landcsbudgcts und das Haus könnte höchstens
seine platonische Liebe für die Lehrer zum Ausdrucke bringen
än (Zustimmung links), sondern ist eine Sache der Bcschlntz'affnng des
Ausschusses, beziehungsweise des Hauses. Ich bin daher der Anschauung,
daß diese Antwort des Obmannes des Budgetausschustes mit seiner
pflichtmäßigen Aufgabe und mit dem Wesen, der Erledigung der
Aufgaben des Budgetausschustes ganz und gar nicht überemstimnit.
Abgeordneter Jro: Ich habe in einer der letzten Sitzungen^ eine
geschättsordnungsmäßig mit fünfzehn Unterschriften gezeichnete Inter­
pellation dem ViceprL'identen Prade übergeben. Diese Interpellation ist
aber bis heute nicht zur Verlesung gelangt und auch nicht im steno­
graphischen Protokoll enthalten. (Lebhafte Rufe auf der Schönercr-
B a n k: Hört! Hört! Warum nicht V) Auf privatem Wege ilt mir mit­
getheilt worden, daß sich diese Interpellation in den Händen des
Präsidenten Dr. v. Fuchs befindet. (Hört! Hört! ant der «chönerer-
Bank.) Dadurch will Dr. v. Fuchs vielleicht eine zweite Staats­
anwaltschaft in diesem Pailament errichten. Er hat gesagt, er müsse
diese Jntcrnellation erst durchlesen. (Hört! HörttHRuse auf der
Schöncrer-Bank.) Das ist ein unerhörter Vorgang. Ich richte an den
Bicepräsideutcn die An'rage, ob er als Vertreter der Deutschen
im Präsidium seinen ganzen Einfluß bei,Herrn Dr. v. Fuchs dahin
geltend machen will, daß diese Interpellation noch in der heutigen
Sitzung zur Verlesung gebracht iverde. (Lebhafte Zustimmung auf der
Schönerer-Bank.)
Abgeordneter Dr. Fochler: Beantwortet werden die Inter­
pellationen so nicht, jetzt werden sie schon nicht einmal mehr verlesen!
Biccpräsident Prade: Ich werde diese An'rage dem Präsidenten
mittheilen, und derselbe wird gewiß Gelegenheit nehmen, sie in der
morgigen Sitzung zu beantworten.
Der Haustrhandel.
Der Handelsminister übermittelt einen Gesetzentwurf, betreffend
den Haustrhandel.^ ,,,
Die nächste Sitzung findet r e t t a ß um 11 Uhr Vor­
mittags statt.
Städtische Ailgetegeicheileil.
(Herausnahme der englischen Gasrohre.) Wie wir
erfahren, hängen die Ausgrabungen einzelner Theile der Ring­
straße nicht mit der Herausnahme des englischen Gasrohrnetzes
zusammen, sondern es werden dort alte Wasserleitungsrohre
herausgenommen. Ueber die Herausnahme der englischen Gas­
rohre werden erst Stadt- und Gemeinderaih die Entscheidung
treffen. In einem einzigen Falle, wo es sich um den Bau einer
elektrischen Tramwaylinie handelt, hat der Magistrat schon jetzt
die Herausnahme der englischen Gasrohre genehmigt.
(Eommnnale Auszeichnung.) Gestern Vormittags 10,Uhr
überreichte Bürgermeister Dr. Lueger im Präffdialburcau des Wiener
Gemeinderathcs dem Armenrathe des Bezirkes Wiesen Johann
Schillerwein und dem Obercontrolor der städtischen Oaupicassa, i
der Magen diesem tägliche» Genuß, dann ist Einführung des
Safte? durchs Rectum geboten.
„Wir wollen," schloß Hericourt, „keinen Lärm uich
keine Reclame. Was wir wollen, ist, den Aerzten auf Grund
unserer soliden erpcrimentellen Basis eine Heilmethode
biete n."
„Welcher Schluß läßt sich, Herr Doctor, aus Ihren ÄuS-
führungen ziehend" fragte Ihr Eorrespondent.
„Unsere Methode heilt die Lung e n-
kranten," gab Hericourt nberzeugungsfest zur Antwort.
Rafael de Vonö, die den Beiden vom Gemeinderathe verliehene güldene Plasma, in dreimaligen Dosen, als kaÜe Bouillon. Widerstrebt
Salvator-Medaille.
(Bürgcrbceidigung.) Gestern Vormittags nahm Bürgermeister
Dr. Lueger in seinem Bureau die Beeidigung ^folgender Gcmeinde-
functiönäre des Bezirkes Hietzing. und zwar des Stadtrathcs Zatzka,
der Bezirksausschüsse Karl Bayer, Josef ö ö l lw arth, Leopold
Karting er, Anton Nürnberger, Diego Gras Nys, Karl
Wagner, des Cassicrsdcs Armenilistitutcs Rkartin Feiln er, des
Hailptmannes der freiwilligen Feuerwehr Penzing Franz Liskay^und
des gewesenen Armenrathes Friedrich Lchmid als Bürgers der Ltadt
Wien vor.
(Staatsgetvcrbcschulen.) In der gestrigen Sitzung beantragte
Stadtrath Tomola im Sinne der vom Genienideratst O ppcn-
b e r g e r und von der Vertretung des Bczirkcs,Hernals geftclltcn An­
träge unter ausdrücklichem Hinweise daran', daß die Errichtung einer
Staatsgcmerbeschule lediglich Sache der Staatsverwaltung sei, und da>; S,»«
die Gemeinde Wien vom Rechtsftandpuiitte jede 'ernere Beitrags- vvl-
Mang zur Errichtung,nnd Erhaltung, einer neuen Schule.dieser Art in Eine Deputation beim Justiz- und Finanzminister.
Wien ablehne, eine Petition an die Regiermig dahin gehend zu rich.cn, Laß (Origina,-Ä-rich. d°,Wie»» J°»r„ai-.)
pbne. Säumen m-t e.ner Vermehrung der ^tmtsaewerbe^chnle^ lg ^schien im Abgeordnetenhaus- eine Depu­
tation von Auscultanien, welche von der Auscnltantenschaft
sämmtlicher OberlandesgerichtSsprengel entsendet worden war,.um
bei den maßgebenden Factoren wegen Erfüllung ihrer Wünsche
vorstellig zu werden.
Nachdem die Deputation von Abgeordneten aller Parteien
empfangen worden war. welche durchwegs die Lage der Auscul-
tanten als unhaltbar bezeichneten und werkthätige Unterstützung
versprachen, begab sie sich, geführt von den Abgeordneten Doctor
Funke und Landesgerichtsrath Baron D'Elvert, zum
I ii st i z m i n i st e r, welchen: Auscnltant Dr. Josef S p e b ask
die schwierigen materiellen Verhältnisse der Anscultanten schilderte.
Seit den Siebzigerjahren sei nichts für die Anscultanten ge­
schehen, selbst bei der lezten Gehaltsregnlirnng der Staats­
beamten seien die Anscultanten Übergängen worden. Heute müsse
ein Auscnltant sechs bis acht Jahre mit 500 und 000 fl. leben,
bis er zum Admncte» ernannt wird.
Der Justizminister, der die Deputation auf das Freundlichste
empfing, erkannte die Berechtigung der vorgebrachten Wünsche ari
und versprach deren Erfüllung, sobald die hiezu nothwendigen
Mittel vorhanden sein werden.
Der F i n a n z m i n i st e r empfing die Deputation ebenfalls
äußerst wohlwollend und verwies auf die Abgeordneten, die ihn
durch die Beschaffung der Geldmittel in die angenehme Lage
versetzen mögen, die berechtigten Wunsche der Anscultanten zu er-
fii en. In der Hoffnung, daß in der Auscultantenftage in Kurzem
ein entscheidender Schritt nach vorwärts geschehen werde, verließ
die Deputation das Abgeordnetenhaus. •'
zu zählen hätte, ehestens ins Leben gerufen werden. —, ctadtrath
Brauneiß wies daran' hin, daß er bereits im Jahre 1892 ,einen Antrag
aus Errichtung einer solchen Anstalt für den Bezirk Rudolisheim gestellt
habe.— Stadtrath Grüubeck findet die Form einer Petition zu, milde
und wünscht die Fassung einer Resolution, in welcher die Regierung
seitens der Gemeinde zur Errichtung von Staatsgewerbeschulen auf­
gefordert wird.— Bei der Abstimmung wird der Antrag des Re­
ferenten angenommen.
(Der mangelhafte Verkehr auf der Stadtbahn) hat die
Bezirksvcrtretung des achten Bezirkes veranlaßt, an den Stadtrath, mit
dem Ersuchen heranzutreten, daß derselbe an der zuständigen Stelle
dahin wirken wolle, damit der Stadtbahnverkchr, namentlich an Sonn­
tagen, geregelt, beziehungsweise verstärkt werde.,. Bei der Beg'ündung
eines diesbezüglichen Antrages im Bezirksausschüsse wurde daraus hin­
gewiesen, daß am leisten Sonntag der Andrang deS PubiicnuiS ein so
ungeheurer war, daß es den Aussteigcnden kaum möglich war, die
Aus' diesem Grunde wurde die Ausgabe der Fahrkarten zeit
wellig sistirt, was beim Publicum lebhasten Unwillen hervorrief. Der
Wunsch nach Vermehrung der Züge war ei» allgemciuer. Es wurde
daran' hingewiesen, day die Stadtbahn mit den Parallellinien der
elektrischen Straßenbahnen nicht concurriren könne, da auf diesen ein
reger Verkehr herrsche und die Fahrt auf diesen Linien, trotzdem sie
eine kapitalistische Unternehmung bilden, bedeutend billiger sei. Die
Actionäre bekommen aber trotz des billigen Tari'es ihre ansehnlichen
Dividenden, während das Dencit der Stadtbahn von den Steuer
träger» gedeckt wird. Das Deficit wird aber immer, größer werden,
weiln die Stadtbahn nicht für einen rascheren und billigeren Verkehr
soraen wird, ura bei dem zunehmendcn Äusban der elektrischen Linien
eoncu-rrenz'ähig zu bleiben. Von diesen Gesichtspunkten aus geleitet,
wurde auch daö Gesuch an den Stadtrath zn weiteren Maßnahmen
überreicht.
Tages»»enigkei1en.
Heilung der Huberrulose.
Ein Interview mit dem Erfinder des nenen
Serums.
Privat-Telkgramm unserer r.'orreil>o>ainsen.)
Paris, 15. März.
Doctor Hericourt, Chef des Laboratoriums des
Professors Richet, gab Ihrem Eorrcspondentcn über seine und
Richet's Heilmethode folgende Erklärungen:
Wir begannen vor zehn Jahren unsere Versuche an
Hunden und Assen mil immer besserem charakteristische»
Resultat. Unsere Methode bestand in der Ernährung
tuberculoser Hunde mittelst anS Rindermuskelfleisch
durch eine Presse gewonnenem Saft oder P l a s m a. Dieses hat
mit dem zwischen den Miiskelfasern circiilirenden Blut nichts
gemein.
Vor sechs Monaten begannen wir unsere Versuche an
Menschen. Wir unterzogen bisher zehn an Lungen
t u b e r c ii l o s e zweiten Grades kranke In
dividuen, das heißt solche Kranke, welche Blut spuckten und
Cavernen in der Lunge und im Auswi.rf Tuberkel-
ganglien aiifwiefeil, unserer Behandlung. Das Resultat
übertraf unsere Erwartungen. Die Kranken
hörten auf, Blut zu spucken, nahmen an
Körpergewicht zu und fühlten sich kräftige r.
Unsere Methode besteht in Folgendem: Rian vcrabreichtdem
Kranken durch eine gewisse Zeitdauer täglich etwa sechshundert
Cubikccntimetcr aus einem Kilo Rindmuskelsleisch gewonnenes
Neues
von Marconr.
Die jüngsten Ergebnisse der Telcgraphie ohne Draht.
Mareoni theilte in einem Vortrage kürzlich mit, wie weit
man im Ernstsatte mit der Sendung und dem Empfang von
Nachrichten nach seinem System gekommen sei. Während der
letzten englischen Flottenmanöver hatte man das Flaggschiff
„Allfandra" und die Kreuzer „Juno" und „Europa" mit Apparaten
versehen, die sich von den früheren durch Verbesserung an Per
Frittröhre (Cohärer) unterschieden, welch letztere die elektrischen
Wellen nicht direct, sondern durch einen eigenthümlich gewickelten
Transformator erhielt und dadurch an Empsindlichleit gewantz.
Von dem Flaggschiff „Aicxandia" nun wurden sämmtliche Mel-
dimgen nach der „Juno", welche von einer großen. Anzahl
Kreuzern begleitet wurde, übertragen, um sie von hier
sämmtlichen Begleitschinen mitzutheilen. Mit Hilfe der
neuen Einrichtung war mau imstande, auch dann
och Bewegungen nach übermittelten Befehlen aüSznsührcn,
wenn das Flaggschiff gar nicht in Sicht war; mittelst der bis
jetzt üb ichen Flaggensignale und Semaphorapparate würde dies
nicht möglich gewesen sein. Die Anlage war auf den ^Kriegs­
schiffen Tag und Nacht ununterbrochen im Betriebe und es ließen
sich auch £>et Nachtmanövern wichtige Nachrichten nach dem
Adniiralschiff übertragen. Die größte Entfernung, aus wÄche
Botschafjen übersandt wurden, betrug 111 Kilometer zwischen
der „Europa" und der „Juno" und 72 Kilometer zwischen der
„Juno" imv „Ale andra". Dies war jedoch nicht die marimale
Grenze, bis zu welcher man überhaupt Resultate erzielen konnte,
sondern es war diejenige Strecke, bei welcher unter allen' Um­
ständen und Bedingungen das System zuverlässig arbeitete und
für dauernden Betrieb durchaus genügte. Während der vor-
zeiwnmiencn Erprobungen übermittelte man Nachrichten aus nicht
weniger als 167 Kilometer. Die Sachverständigen haben auf
Morgen beginnen wir mit dem Abdruck eines neue»,
grotz angelegte» Romans von Ewald August König
Nach uns dre SündfluLH.
Der Roman, der in spannendster und fesselndster Weise
ei« intereffautes Stück unseres modernen gesellschaftlichen
Lebens behandelt, gehört zu dc« hervorragendsten Arbeite»
deS berühmten Erzählers.
Are Jelsenburg.
Roma« von Avnie Bock.
creo. L«rl(etzui>g u,ib Lchiub.)
Epilog.
Im Februar und März des Jahres Fünfundneunzig machte
die Erscheinung einer neu zugereisten Fremden in Montreux und
Territet großes Aufsehen.
Es war dies niemand Anderer als die weit und breit
bekannte und genannte reizende MiLionärin Gräfin Magdalena
Baldninstcin.
Sie war von ihren Aerzten hiehergeschickt worden ihrer
Gesundheit wegen.
In der stillen, abgeschlossenen Einsamkeit der Felsenburg
war Magda an Leib und Seele erkrankt.
Sie sehnte sich nach ihrem Manne— sie liebte und ver­
ehrte ihren Mann— sie bereute ihr Vergehen— nun sie ge­
sehen hatte, wie tief sie dies Vergehen in den Augen ihres
Mannes sinken ließ, bereute sie es zehntausendfach; und ihre
Sehnsucht nach ihm und seiner großen Liebe, die sie endlich doch
noch schätzen gelernt hatte, ward so groß, daß sie mehr als
einmal im Begriffe war, sich hinzusetzen und an ihn zu schreiben:
Komm, Leo, komm zu mir— ich liebe Dich! Aber dann ge­
dachte sie der ernsten Worte, die er vor seinem Ab­
schiede zu ihr gesprochen, und tapfer bekämpfte sie die Ver­
suchung.
Aber dieser fast täglich sich wiederholende Kampf erschöpfte
fhre weiche Natur aufs Tiefste, sie wurde melancholisch, traurig,
nervös. Dazu kam noch eine Erkältung, die sie sich im Spät­
herbst geholt und nicht ausgeheilt hatte, und dieser verschleppte
Husten ward allmälig so quälend und so hartnäckig, daß der
Arzt, der sie bet.aiidelte, daraus bestand, sie in ein milderes
Klima zu schicken. Sie wählte Montreux, weil sie den Genfer
See schon bei ihrem ersten Aufenthalt daselbst sehr liebgewonnen
hatte.
Sie verzehrte sich in Sehnsucht nach ihrem Manne, und
doch schrieb sie ihm noch immer nicht.
Sie hatte sich selber eine Prüfnngsfrist gesetzt— bis zum
ersten Mai sollte sie dauern— und eher wäre sie gestorben, als
daß sie der Versuchung nachgegeben hätte, ihn früher zu sich zu
rufen.
Dafür waren aber Andere thätiger und weniger zurück­
haltend gewesen.
Auf Leopolds eigenen Wunsch hatte Magdas Arzt ihm
von der Felsenburg aus zweimal wöchentlich Mittheilungen
machen müssen über Magdatz Befinden, und von hier aus mußte
Juliette dies thun.
Und Juliette hatte die Wahrheit geschrieben.
So kam e? denn, daß gegen Abend eines Tages zu Ende
März ein Klopfen an der Thür sie leise auffahren ließ. Sie rief
„Herein!" und blickte gleichgiltig nach der Thür. Aber ein lauter
Schrei entrang sich ihren Lippen, als sie in der Thüröffnung die
hohe, kräftige Gestalt ihres Mannes erblickte.
Ein Schrei der Ueöerraschung— der Freude— der
Angst! Im nächsten Augenblicke kniete er neben ihr und hielt sie
im Arm.
„Mazda!"
Ein Ruf wir, aber den Blick, der sich tief in ihre Augen
senkte, verstand sie, und sie las darin die alte, große, unwandel­
bare Liebe zu ihr, die in seinem Herzen fortgeblüht hatte, trotz
Allem und Allem.'!
Sie schlang ihre beiden Arme um den neben ihr knienden
Mann und schmiegte sich fest an seine Brust. „Leo"— flüsterte
sie leise— „Leol"
Und in diesem einen Worte mußte doch gerade das liegtn,
was er gerne hören wollte— denn er sagte leise, während seine
Lippen ihr Haar berührten:
„Hab' ich Tich nun wirklich, Magda? Willst Du nun
endlich ganz mein sein— mein geliebtes, angebetetes
Weib?"
Als einzige Antwort zog sie seinen Kopf zu sich herab und
bedeckte sein Gesicht mit Küssen. Es war dies das erstemal,
daß sie ihn küßte. Ja, sie lieble ihn! Jetzt fühlte er's.——
„Und hast Du mir wirklich Alles vergeben?" fragte Magda
ihren Riann später.
Er aber schloß ihr den Mund mit einem Kuß.
„Laß uns nie mehr davon reden"— sagte er— „nie
mehr- nur Eins noch"— fügte er mit sehr ernstem Gesicht
hinzu— „und auch dies Eine zum letztenmal— hast Du von
Rahdcns traurigem Ende gehört?"
Sie neigte bejahend das Haupt.
„Ja. Er wollte nach Amerika?"
„Er konnte sich in Deutschland nicht mehr halten^ Ein
unseliges Geschick wollte es, daß er sich gerade auf diesem
Dampfer einschiffen mußte, der unterging. Er war nichts unter
den Geretteten!"
„Nein!" Magda war sehr bleich geworden. „Leo -- Du
wirst mir nicht böse sein, nein? Seine arme Mutter that mir
so leid— ich habe ihr geschrieben."
„Daran hast Du recht gethan! So, mein Engel, und nun
lab uns nicht wieder von der Vergangenheit reden. Liebst Du
mich? Liebst Du mich wirckich?"
„Ich liebe Dich mil meiner ganzen Seele. Ich bin glücklich
und stolz, Dir zu gehören ",
„Und ich, Magda, ich glaube, ich liebe Dich mehr als jü.
Von heute an datirt erst unsere Ehe— denn erst seil heute weiß
ich, daß Tu mich liebst— und nun endlich soll mit uns das
Glück und die Freude ihren Einzug halten in die Felsenburg."■
End e.


[ 2023-06-29 10:33:14.373 - 19000316 - Seite 4 ]
«eitel Freitag
Grund der eben erwähnten Versuche während der Flottenmanöver
ein sehr günstiger Urtheil betreffs Verwendung der drahtlosen
Telegraphie auf Kriegsschiffen gefällt.
Von hoher Wichtigkeit ist die Feststellung, daß die
Krümmung der Erdoberfläche bei Uebertragnngen auf die ge­
nannten großen Entfernungen kein Hinderniß bildete. Die maximale
Höhe der Spitze des verticalen Drahtes, welcher mit den über
der Wasseroberfläche angebrachten Apparaten verbunden wurde,
betrug niemals mehr als 52 Meter; nach mathematischer Be­
rechnung würden aber 213 Meter hohe Masten auf den Schiffen
nothwendig gewesen sein. wenn die elektrischen Wellen bei einer
gegenseitigen Entfernung der Schiffe von 111 Kilometer in ge­
rader Linie von der Abgangsstation nach dem Empfaugsapparat
sich hätten fortpflanzen müssen. Es geht mithin aus den Ver­
suchen hervor, daß die Hertz'schen Wellen entweder über den
Wellenberg, das heißt etwa 161 Meter höher als die Spitzen
der Masten über den Apparaten sich bewegen oder durch das
Wasser hindurchgehen. Letzteres dürfte wohl nicht der
Fall sein.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz, auf dem dank
mangelhafter Vorbereitungen die Funkentelcgraphie bisher keine
Rolle spielte, wurde berichtet, daß die in den dortigen Hügeln
lagernden Eisenerze die Uebertragung der Nachrichten erschwerten.
Thatsache ist dagegen, daß Eisen keine größeren störenden Wir­
kungen auf die Hertz'schen Wellen ausüben wird, als jedes andere
Metall. Eine Flotte von dreißig Panzerschiffen habe die Strahlen
während der Flottenmanöver nicht beeinflußt, und während der
internationalen Segelregatta in Amerika sei über die hohen
Gebäude in New-Aork, deren obere Stockwerke aus Eisen auf­
geführt sind, mit bestem Erfolge telegraphirt worden.
Wenn die Drachen stiegen, welche die Drähte für Sendung
und Empfang trugen, so war es ein Leichtes, Nachrichten von
De Aar nach Oranje-River, das ist eine Entfernung von
112 Kilometer, zu übertragen. Es sind bei Modder-River, Enslin,
Velmont, Oranje-River und De Aar Stationeu errichtet worden,
welche befriedigende Resultate ergeben.
(Hof« und Personaluachrichten.) Herzogin Marie
Gabriele in B a i e r n ist von hier nach München abgereist.
— Fürst Günther zu Schwarzburg-Rudolstadt
und Gemahlin sind gestern aus Rudolstadt hier eingetroffen.—
Der Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i und Unterrichts­
minister Dr. v. Hart! wurden gestern Nachmittags vom Erz­
herzog Eugen in Audienz empfangen.— Der Commandant
deS 12. Corps FZM. Emil v. Probszt-Ohstorff traf
aus Hermannstadt hier ein nnd wohnt im Hotel König von
Ungarn.
(Auszeichnungen.) Der K a i s e r hat der Gemahlin des un-
C "he» Ministerpräsidenten Coloman v.Szell, Helene v. Szell, ge-
en v. Börösmarty, den Rang einer Palastdame,. dem
SectiouSchef im Ministerium des Innern Julius Ritter v. S a«
nasser die Würde eines Geheimen Rathes, dem Großindustriellen
Bernhard W e tz l e r in Wien den Orden der Eisernen Krone dritter
Elaste, dem Gerichts- und Geiangenarzte Dr. Samuel Perl in
Neutitscheiu den Titel eines kaiserlichen Rathes, der Ursulinenschwester
M. Maria Christina Kvasnicka, Leiterin der Privat-Mädchenvolks-
schule mit Oeffentlichkeitsrecht der Ursulinen in Prag, das goldene
Berdienstkrruz mit der Krone, dem Director der Bezirkskanzlei in
Knttenbrrg Franz Sakar und dem Obmann des Feuerwrhr-BezirkS-
verbandeS in Böhmisch-Kamuitz Franz Böhm das goldene Verdienst-
kreuz. dem Gememdesecretär Josef Mayer in Kladrau das silberne
Berdienstkenz mit der Krone verliehen.
(Militärisches Diner.) Gestern Abends gab der Corps-
cammandaut G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband im
roth-weißen Warmorsaal des Hotel Sacher ein Diner, an dem
theilnahmeu: Erzherzog Eugen, FZM. Freiherr v. W a l d-
st ä t t e n, der großbritannische Militärattache Oberst W a r d r o p,
FML. Ritter v. Sterb, GM. v. Jonak, Generalmajor
Edler v. Pfügl, Generalmajor Ritter v. Versbach, die
Oberste Pfeiffer, Ritter v. Henike, Oberst Barleon,
Oberst v. Sachse» Oberst Zeravica, Oberstlieutenant
D a v i d o v, Oberstlieutenant Edler v. Z e d n i k, Oberstlieutenant
Klein, die Majore v. Bauer, Panesch und Bayer,
Rtttmeister v. B ü l o w und Oberlieutenant Ritter v. I o e l s o n.
(Die Wiedervermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie.) Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie weilt
seit Freitag im Schloß Miramar. Die hohe Frau wird sich
mit dem Grafen Elemer Lonyay vermählen, doch wird, wie
das „Frdbl." mittheilt, in den nächsten Tagen erst die Ver­
lobung stattfinden.
(FML. Freiherr v. Sacke» -f.) Mit militärischem Ge­
pränge wurde gestern Nachmittags die Leiche des vormaligen
Directors der Kriegsarchivs FML. Adolf Freiherrn v. Sacken
bestattet. Den Conduct commandirte FML. Ludwig Castaldo.
Eine Compagnie mit der Fahne und Musik des 3. Regiments
der Tiroler Kaiserjäger und ein ambulantes Spalier geleiteten
den Verblichenen von der Kapelle des Garnisonsspitales Nr. 1
zur Votivkirche. Hier hatten sich eingesunden: der Chef des
Äeueralstabes FZM. Freiherr v. B e ck, die Generaladjutanten
G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bolfras, dieGeneral-
Truppeninspectoren G. d.C. Ludwig Prinz zuWindisch-Graetz
und FZM. Freiherr v. Waldstätten, Corpscommandant
G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband, FZM. Freiherr
v.M er kl.FZM.R.v. P i trei ch, FZM. Freiherr v. Sterneck,
FZM. R. v.P o h l, FZM. Georg Freiherr v.W ald stät t en,
FML. R. v. Kuttig, FML. R. v. Schönaich, die
Feldmarschall-Lieutenants R. v. Engel, v. Morawetz,
Schulheim, v. Wetzer, der Leiter der Generalindentanz
Freiherr v. Plappart, Sectionschef Horowitz, die
Mimsterialräthe v. Leß und Freiherr v. Schlosser, Graf
P i a t t i, Hofrath B e y e r, Freiherr v. P i r q u e t. Nach der
Einsegnung, welche der Cvoperator Poppe vollzog, wurde
die Leiche zur Beisetzung nach dem Dornbacher Friedhofe
überführt.
(Wilhelm Edler v. Glaser ch.) Gestern Nachmittags
ist hier Herr Wilhelm Edler v. Glaser im 73. Lebensjahre
verstorben. Herr Glaser, der als junger Mann nach Absolvirung
der Handelswissenschaften nach Wien kam, trat im Jahre 1856
in die neugegründete Creditanstalt, wo er sich durch seine hervor­
ragende Thätigkeit und seinen unermüdlichen Fleiß bald hervorragend
bemerkbar machte. Im Jahre 1870 verließ er die Anstalt und wurde
BerwaltungSrath bei der Ersten ungarisch-galizischen Eisenbahn.
In der Folge betheiligte sich Glaser, dessen bedeutendes organi­
satorisches Talent bald allgemein bekannt war, an zahlreichen
finanziellen Unternehmungen. Er wußte Capital für Oesterreich zu
gewinnen. So placirte er unter Anderem die Salzkammergut­
prioritäten in Paris und vermittelte den Rückkauf der
saisirten Chassepotgewehre an die französische Regierung.
Infolge seiner Vertrauensseligkeit verlor der geniale Mann im
Jahre 1873 den größten Theil seines Vermögens bei der
NeaeS Wiener Journal
Gründung der Böhmischen Bank.'"Seine Wohlthätigkeit wurdef
vielfach von gewissenlosen Leuten ausgenützt. Er hinterläßt eine!
Witwe, die gleichfalls durch ihren Wohlthätigkeitssinn bekannt
ist, drei Söhne in angesehenen Stellungen und zwei Töchter,
von denen die jüngere bereits einen guten Namen als Schrijt-
stellerin hat. Die Leiche wird Sonntag 3 Uhr Nachmittags in
der Karlskirche eingesegnet und hierauf am Hietzinger Friedhof
bestattet.
(Im Club der Sand- und Forstwirthe) in „Hotel de
France" findet Freitag ein Vergnügungsabend mi^ musikalischen und
declamatorischcn Bonrägen statt, zu welchem die Familienangehörigen
(Damen und Herren) höflichst eingeladen sind.
(Universitätsprosessor Dr. Budinszky gestorben.)
Gestern starb hier in seiner Wohnung, Landskrongasse 4, der
Universitätsprosessor in Pension Phil.-Dr. Alexander B u-
d i n s z k y, der zuletzt die Stelle eines Archiv- und Bibliothek-
directors im Finanzministerinm innehatte. Professor Budinszky
war Philologe und hatte die Lehkranzel für classische Philologie
und vergleichende Sprachenforschung an der Universität in
Czernowitz inne. Dort rief er eine Bewegung hervor,
welche darauf hinzielte, die philosophische Facultät der Universität
von Czernowitz nach Brünn zu verlegen. Er hatte infolge dessen
viele Anfechtungen zu erleiden, die ihn veranlaßten, auf die
Lehrkanzel zu verzichten. Er ging in Pension und kam nach
Wien, wo er als Bibliotheksdirector des Finanzministeriums
wieder in den Staatsdienst berufen wurde. In dieser Stellung
hat sich Professor Budinszky besonders durch die Berfasiung eines
Katalogs der Bibliothek, welcher ein werthvvlles Nachschlagcbuch
bildet, ein großes Verdienst erworben. Bon seinen
sonstigen wissenschaftlichen Werken sind von Bedeutung:
„Die lateinische Sprache in Italien", das Buch „Aus den
Provinzen des römischen Reiches", sowie der werthvolle Beitrag
zur Gelehrlengejchichte „Die Universität zu Paris und deren
Frequenz durch die Fremden im Mittelalter".— Professor
Budinszky tvar auch Mitglied des Archivrathes und Ritter der
Eisernen Krone dritter Classe. Er stand im 57. Lebensjahre.
(Aus den volksthiimliche» Universitätöcursen.) Der zweite
Abend des von Dr. Max Diel) abgehaltenen volksthümlichen
Universitätscursrs über „T o n c t a s s i s ch e H o ch d r a m a t i k"
war dem Leben und Wirken G l u ck's gcwidniet. Der Vortragende
besprach in geistvoller Weise die Hauptwerke Giuck's und ihre Be­
deutung für das Muükdrama. In sorgfältiger Auswahl wurden
besonders charakteristische Opernscenen aus „O r P h c u s" „I p h ige nie"
und „P a r i s und Helena" durch den gemischten Chor der Musik
schulen Kaiser und die Solisten Frau M. Smola, Käthe
Blau, Herren F. X. Rossi und A. R e u m a n n unter Leitung des
Vortragenden zu Gehör gebracht. Am Mittwoch den 21. d. M. findet
im Fettsaale des Akademischen Gymnasiums eiu S a c ch i n i-
Abend mit reichhaltigem musikalischen Programm statt.
(Josef Lewinsky und Paul Heyse.) Der Burg­
schauspieler Josef Lewinsky hat aus Anlaß des 70. Geburtstages
Paul Heyse's die folgenden Zeilen im „Literarischen Echo" ver­
öffentlicht:
„Was vergangen, kehrt nicht wieder.
Aber ging es leuchtend nieder,
Leuchret's lange noch zurück."
Dieses Wort Goethe's drängt sich mir auf, da ich des
edlen Dichters an seinem 70. Geburtstage gedenke. Lange, lange
wird der Stern, den wir Deutschen unter dem Namen Paul
Heyse kennen, leuchte» in der Literatur, wie in den Herzen der
Menschen, die sich in seine Betrachtung versenken. Mir leuchtet
er herüber aus den Jugendtagen, da ich im Kreise unvergeßlicher
Freunde, vornehmer Geister, diesen Liebling zuerst schauen und in die
Schaar derer treten durfte, die den jungen Dichter bewundernd
umschwärmten. Alle lagen unter dem Bann der berückenden Er­
scheinung. in deren Bildung es der Natur gefallen hatte,
edelstem Gehalt die edelste Form zu schaffen. Im Dichter, wie
im Menschen die reinste Harmonie; eine jener so seltenen aus­
geglichenen Naturen, in deren Nähe uns ein unsagbares Wohl­
sein umfängt. Auf mich, den blutjungen Menschen, wirkte zuerst
nur die bezaubernde Form seiner Poesie, die Musik seiner Rede,
allmälig ging mir die innere Schönheit auf. Welch ein Wandel
der Zeiten! Heute, nach langen Jahren, muthet mich, da
ich geistig gesund geblieben, das verworrene Treiben der Gegen­
wart oft schaudernd an, wenn ich so viele immer wechselnde
Fratzen mich umschwirren sehe, als wäre ich fieberkrank. Wie
wohlthuend wirken da, wenn ich aufwärts blicke, die vertrauten
Sterne hell leuchtend durch den Nebel mir entgegen und weisen
mir die schönen, altgewohnten Pfade in meinem abendlichen
Wandern. Einer unter diesen Sternen heißt: Paul Heyse. Sein
Genius erfüllt mich wohlthuend mit Gesundheit und Schönheit.
Möge der Träger solcher Himmelsgnade noch durch lange Jahre
erheben und erquicken, die seines Umgangs oder Geistes würdig
sind!— Anläßlich des 70. Geburtstages Paul Heyse's hat der
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia" eine Adresse
an den Dichter gerichtet.
(Vortrüge im Oesterreichischen Museum.) Freitag um
8 Uhr Abends. Vorwog des Regierungsratbcs August S'chaeffcr:
„Die österreichische Malerei des neunzehnten Jahrhunderis; die Wende
des achtzehnten Jahrhunderts, die Eintrittsincistcr in das neun­
zehnte Jahrhundert und die realistischen Bestrebungen der folgenden
Künstlergruppen." (Mit Skioptikondemonstrationen.) Fortsetzung:
21. März 1900.
(Leichenbegängnisse.) Gestern Nachmittags wurden der
Landschaftsmaler Gottfried S e e l o s und der Architekt Leopold
Bartelmus zu Grabe getragen. Der Einsegnung der Leiche
Seelos', die in der Elisabethkirche Pfarrer Bidgowsky voll­
zog, wohnten außer der Familie bei: Geheimer Rath Nikolaus
D u m b a, Südbahndirector K a i z l, Hofrath C a t h a r i n.
der Director der kaiserlichen Gemäldegalerie Regierungsrath
August S ch a e f f e r, Hermann Freiherr v. Königswarte r,
Reichsrathsabgeordneter Dr. Ruß, Primararzt Dr. Unter­
holzn er, zahlreiche Mitglieder der Künstlergenossenschaft, so
Professor Kundtmann, Professor L A l l e m a n d, S ch ö d l,
T e m p l e und viele Andere. Der Einsegnung des Architekten
Bartelmus, die Prälat Dr. D ö r f l e r in der Augustiner-
kirche vollzog, wohnte» bei: Ministerialralh Emil Ritter von
Förster, die Hofräthe Dr. Wlassack und Heinrich,
Burghauptmann L i s s e ck, Professor Josef Bayer, der Vor­
stand der Künstlergenosseiischaft Professor W e y r mit dem
Secretär kaiserlichen Rath K l o b a s s e r, Oberbaurath Kaiser,
Oberrechnungsrath Tauschinsky, Freiherr v. Engerth,
die Bauräthe H e l m e r und N i e l z i n s k y, Professor L'A l l e-
mand, Professor Feldscharek, die Bildhauer Benk
und Lax, der Professor an der technischen Hochschule Berg er,
Professor L u n tz, Maler W i l d a und Gemeinderath T a g-
leicht. Die Leichen beider Künstler wurden zur Beerdigung
auf den Centralfriedhof gebracht.
Niedcrösrcrrcichischer Gewerbeverein.) Freitags Abends
7 Uhr findet eine Plenarversammlung statt. Vortrug des Schififahrts-
direclors a. D. Louis Fels: „Ursachen und Abwehr der Hochwässer."
(Mit Skioptitonbildern.)
16. März 1900 Nr. 2296
(Eine Advocatenconferenz int Abgeordnetenhause.)
Die Abgeordneten Dr. Funke, Dr. Grabmayr,
Dr. Weigel, Dr. Byk, Dr. Dyk und Dr. Pacak haben
alle Abgeordneten, welche dem Advocatenstande angehören, ohne
Rücksicht auf ihre politische Parteistellung, für heute (Freitagt zu
einer Berathung eingeladen, in der verschiedene den Advocaten-
stand tangirende Fragen verhandelt werden sollen. Insbesondere
sollen die Erlässe des Sectionschefs Klein einer eingehenden
Berathung unterzogen werden.
(Stelzhamer-Abcnd.) Der Verein „Ludwig Anzengruber" Her*
anuastet am 27. März,] /i8 Uhr Abends, im Festsaale des Niederöster­
reichischen Gewcrbevereins (1. Bezirk, Eschcnbachgasje II) einen Stelz-
Hamer-Abend. An diesem Abend wird Hofrath Dr. Max Eugen
B u r ck h a r d den einleitenden Vortrag halten und Fräulein Amalie
«schönchen Ernstes und Heiteres aus den Dichtungen Stelzhamer's
zum Vortrag bringen.
(Ein Lobspruch auf die Presse.) Aus Paris wird
berichtet: Conseilspräsidelit W a l d e ck- R o u s s e a u hat auf
dem Bankett der parlamentarischen Presse nachstehende Ansprache
gehalten: „Meine Herren! Als ich eben Ihrem Präsidenten zu­
hörte, sagte ich mir, daß Ihre Vereinigung Böses mit Gutem
zu vergelten weiß, denn er erinnerte mit Recht daran, daß wir
Ihnen sehr harte Arbeiten auferlegen, und Sie antworten unS
darauf, indem Sie uns zu den zartesten Vergnügungen einladen.
Ich habe übrigens nie vergessen —und deshalb freut es mich sehr,
mich in Ihrer Mitte zu befinden— mit welcher Nachsicht Sie
meine Debüts im parlamentarischen Leben aufgenommen haben. Nur
durch S i e lernt das große Publicum unser Leben und unsere
Reden, unsere Werke und unsere Arbeiten kennen. Ein Blatt, von
dem ich wohlweislich_ nichts Schlechtes sagen werde»
ist das meinige. Es heißt „Journal Officiel"; eS berichtet
wortgetreu Alles» was in der Kammer gesprochen wird.
Man wird mir gestatten, es allen Denjenigen zu em­
pfehlen, die Informationen wünschen, die durch die Con-
trole der Erfahrung bestätigt wurden. DaS Lesen dieses
Blattes erheischt aber geduldigen Muth und eine Neugier,
die vor nichts zurückschreckt. Die Reden, die wir halten,
erscheinen etwas lang, wenn man sie anhört, und ich
fürchte, noch viel länger, wenn man sie lesen muß. Zum Glücke
sind S i e da und machen die Reden durch geschickte Striche,
durch kluge Resumes leichter verdaulich. Ich weiß sehr wohl, daß
ein Jeder von Ihnen etwas von dem Seinigen, von seinem Esprit
— wer wollte sich darüber beklagen?— etwas von seinen
Tendenzen, von seinen Gewohnheiten, von seinen Meinungen dazu­
thut. Wer könnte sich darüber wundern, daß auch noch eine Kritik
hinterherkommt. Schon seit Langem erörtert man eine ernste
Frage, die nämlich, ob die Geschichte unparteiisch sein
soll. Es ist dies eine jener gleichzeitig leidenschaftlichen und
unnützen Streitftagen, an denen Frankreich besonderen Gefallen
findet. Man braucht nur die Geschichte zu lesen, um zu
constatiren, daß sie nie unparteiisch war, daß sie leiden­
schaftlich und deshalb lebendig ist. Die Chronik, meine Herren,
ist der Anfang der Geschichte. Und weil Sie die parlamentarischen
Annalen der Zukunft vorbereiten, bitte ich. indem ich auf das
Wohl Ihres Vereines trinke, sehr unterthänig um die Nachsicht
aller seiner Mitglieder, auf daß diese Annalen nicht allzu streng
sein mögen!"
(Ehrenbürgerrecht.) Gestern überreichte eine aus dem
Vicebürgermeister Josef Gregor und dem Neichsraths-
abgeordneten und Gemeinderath Dr. Benno Sträucher be­
stehende Deputation den« jüngst ernannten Ehrenbürger der
Landeshauptstadt Czernowitz, dem Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. W i t t e k, das Ehrendiplom.
(Der geprellte Gast und seine Rache.) Der „Pester
Lloyd" veröffentlicht einen ungedruckten Brief Ferdinand Kürn-
berger's ddo. 15. April 1860, worin der Wiener Poet und
Denker über seine Beziehungen zum Grafen Szechenyi, dem
„ersten Ungar", der sich gerade die Woche erschossen hatte, be­
richtete. Bon allgemeinerem Interesse ist in diesem Briefe die folgende
Stelle: „Beim Tode des Grafen Szechenyi habt Ihr gewiß tausend­
mal an mich gedacht. Was soll ich dazu sagen? War mein
Berhältuiß zu ihm auch nur ein äußerliches, man nimmt unwill­
kürlich an einem Menschen theil, mit dem man zehn Monate
täglich vier bis fünf Stunden beisammen war. Er war weit mehr
mein Gesellschafter, als ich der seinige. Wie unterhielt er
mich oft! Er sprach gern und er sprach gut. Ja er sprach
häufig allerliebst. Dazu hatte er ein reiches und glänzendes
Leben hinter sich und eine ungemein lebhafte Phantasie und
Beobachtungsgabe. Ich besäße das interessanteste Buch, wenn
ich mir Alles frisch vom Munde her zu Hause aufgeschrieben
hätte. Eine Anekdote hat mir vor Allein gefallen. Er
erzählte mir einst, auf einer Reise durch Ungarn sei er an
einem Orte eingekehrt, wo der Wirth ihm eine unverschämt
übertriebene Rechnung gemacht hätte. „Die Rechnung verdroß
mich ungeheuer," sagte er, „aber was sollt' ich thun? Ich
konnte doch nicht handeln mit dem Be ckelschneider»
und ebenso wenig konnt' ich den Kerl über die Bank legen
lassen, wie man hier in Wien so gern glaubt, daß es die
ungarischen Magnaten im Brauche hätten. Aber gerächt hab'
ich mich doch. Nämlich ich stellte mich, als fand' ich die
Rechnung beispiellos billig, ich war ganz außer
mir vor Verwunderung, daß er es so billig thun könnte: ich
sagte, ich habe eS wenigstens doppelt und dreifach so stark
erwartet. Damit zahlte ich und fuhr fort. Dem Kerl aber
hab' ich zeitlebens den Stachel hinterlassen: „Warum hast Tu
den Grafen Szechenyi nicht besser geschoren? Was für ein
Esel warst Du, was für ein Esel!" Und so habe ich ihn
doch noch bestraft."
(Heute den _16. März) findet im Etablissement „Haima--
bräu", 9. Bezirk, Scchsschimmelgasie 16 („Zur schönen Schästrin"),
der erste Univmal-Trahrerball statt. Es hat sich ein Comite zusammen
gemnden, welches sich die Austcbiing der nlten Wiener Gemüthlichkeit
zur Aufgabe gemacht hat. Und in diesem Sinne werden alle Drahrcrinnen
und Drahrer eingeladen. Für beste Unterhaltung und vollkommene Be­
friedigung aller leiblichen Bedürfnisse ist bestens gesorgt.
(Das Frühlingsfest im Angarten.) Bei dem im Mai
laufenden Jahres im Augarten unter dem Namen „Internationaler
Jahrmarkt" stattfindenden Frühlingsfest wird eine Anzahl
hervorragender Mitglieder der Wiener Künstlergenosienschaft mit­
wirken, und zwar jene, welche bisher hauptsächlich an den Aus­
stattungen der Gschnasfeste betheiligt waren. Dieselben haben es
übernommen, in dem Corridor des Saalgebäudes im Augarten
ein großes Weltwundermuseum zu errichten, welches nach den
bereits vorliegenden Ideen zu den heitersten und sehenswürdigstcn
derartigen Darbietungen gerechnet werden darf. Bon den zwei
prächtigen Sälen des Saalgebäudes wird der kleinere den
Kindervarictevorstelliingen, der größere der Theatervorstellung
dienen. Im Theatersaal gelangt unter Mitwirkung der Frau
Gräfin Kielmansegg „Die Nürnberger Puppe", komische Oper


[ 2023-06-29 10:33:14.373 - 19000316 - Seite 5 ]
Kr;S2S« Freitag Neuer »tewt Avarnal 16. März 1.900 Seite S
van Adam, und zwar an jedem der beiden Tage um '/-8 Uhr
beginnend, zur Aufführung. Für die Theatervorstellungen werden
die Sitzplätze im Vorverkauf abgegeben und auch Vormerkungen
entgegengenommen. Das im kleinen Saal von der Präsidentin
des VcrgnügungScomitcS Frau Gräfin Wydenbruck arrangirie
Kindervaricte wird an jedem der Festtage zweimal stattfinden.
(Enquete über das Licitationswesen.) Die gegen­
wärtig unter dem Vorsitze des Statthalters Grasen K i e l-
m a n s e g g tagende Engucte über das Licitationswesen nimmt
einen für das künftige Licitationsinstitut des k. k. Versatzamtes
günstigen Verlauf; die sachgemäßen Anregungen, welche von den
eingeladenen Experten gegeben werden, werden sehr wesentlich zur
Ausgestaltung der Anstalt im großen Stile und zur Sicherung
des Publicums vor schwindelhaften Versuchen, die Anstalt
zu Mißbrauchen auszunützen, dienen. Von großem
Werthe erscheint es namentlich, daß die Erperten
aus den gewerblichen Kreisen dafür eintreten, daß auch ge>verb­
liche Auctionen im Versteigerungsamte unter gewissen Cautelen
stattfinden sollen, da hiednrch auch den Gewerbetreibenden die
Gelegenheit geboten sein wird, von der Eristenz der Versteigernngs-
anstalt nach ihren Bedürfnissen Nutzen zu ziehen— um, wenn
auch nicht ganze Waarenlager, so doch abzustoßende Gegenstände
Vortheilhaft hintanzugeben, es würde sich die Einsetzung einer
Art Beirat h empfehlen, welcher der Anstaltsleitung zur Be­
urtheilung des Charakters der angebotenen Waaren zur Seite
stehen soll.
Das Programm der Bari«t«-concertc) wird heute wieder
gewechselt. Um vielseitigen Wünschen des Publicums zu entsprechen,
bat Tircctor Pfalz die phänomenalen Duettisten Ricordi und Bencdetto
reengagirt. Dieselben werden ein vollständig neues Programm znm
Vortrage bringen, und außerdem debutirt die reizende Soubrette Paula
Gorec, deren Bortrag decent und pikant genannt werden muß. Die
allen 'Nummern des Hörenswerthen Programms setzen sich aus der
stimmbcgabten Elise Hoier, den brillanten Duettisten Schenk und
Schulhoi und Guschelbauer zusammen, die durch die ausgezeichneten
Vortrage der Capelle W.- Sommer wirkungsvollst unterstützt werden.
(Die Länderbank auf der Pariser Weltausstellung.)
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser Filiale der Länder­
bank die Einrichtung getroffen, daß während der Dauer der
Pariser Weltausstellung im Ausstellungsrayon selbst, und zwar
im österreichischen Repräscntationshause, Quai d'Orsav, eine
Erpositnr ctablirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen
Ereditbriele, sowie mit allen in das Bankfach einschlägigen ge­
schäftlichen Transactioncn befassen soll. Für die voraussichtlich
zahlreichen Besucher der Ausstellung dürfte es sich im eigenen
Interesse empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
(Eine achthundertjährige Stadt.) Das Städtchen
M a i s s a u begeht Heuer sein achthundertjähriges Jubiläum. Er­
baut im Jahre 1100 von dem Castellan der Beste Medling,
Otto v. Maiffau, war die Stadt sammt Schloß unter dem Namen
Mvssowe bekannt: ein Besitzer, Otto v.Myssowe, wurdeimJahre
1265 durch Ottokar von Böhmen gefangen und in der Beste
Eichhorn in Mähren erdrosselt. Im Jahre 1538 kam die Stadt
in den Besitz der heute noch eristirenden Familie Grafen AbenZ-
perg-Trann, wurde 1615 von den Schweden belagert, 1767 vom
Feuer zerstört und 1809 von den Franzosen verwüstet.
(Bom LLettcr.) Das Lnstdrnckmcn nimm bätt sichZm Westen»
das Minimum ticgt im Sndostcn. Im Allgemeinen herrscht ver­
änderliches Wetter mit Zchneetällen im nördlichen Alpengebict. An der
südlichen Ädria herrscht stürmische Bora. Die Temperatur ist gesunken.
— Morgens meldeten:,Rcval ■■- lü'O, Utcaborg— 14'0, Kargopol
— 4'ü, Petersburg— 4'!«, Moskau— 3'2, Smvlcnst— 5*4, Sum-
burgh 5'9, ^cillv 8'3, Jslc d'Aix 6'ü, Paris 4'4, Zürich— 0'4,
München-- 2'2, Paffan 2*0, Prag— 3'5, Bregen;— 1‘0, Wien
~- f 2'8,' Budapest— 2’8, Hcrmannsladt— 2‘9, Scrajewo— 4'9,
Trieft 4 0, Lesina 1'8, Florenz VI, Rom 3 3, Neapel 2'9, Nizza .VO,
Palerino 9- o, LNalta 12 '8 Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
Veränderlich, zeitweise 'Niederschlüge, T e m-
p c r a t u r z u nah m e.
(Lehrerversammlung.) Der Centralvereiu der Wiener
Lehrerschaft beruft in allernächster Zeit in sämmtlichen Wiener
Bezirken allgemein zugängliche Versammlungen ein, in welchen
Schulsragcn zwischen Lehrern und Eltern discutirt werden sollen.
Die erste dieser Versammlungen fand vorgestern Abends inKlier's
Restauration im sechzehnten Bezirke, welche sowohl von Lehrern,
Bürgern und Arbeitern geradezu massenhaft besucht war. Zunächst
sprach Lehrer Knopf über das Thema: „Die socialen Ver­
hältnisse und ihr Einfluß auf bie. Schule". In einem
längeren Vortrage schildert der Redner die Entwicklung der
Gescllschaftsznständc vom Beginn der Civilisation und kommt zu
dem Schlüsse, daß die heutigen socialen Zustände eine Folge der
Productionswcise sind. Die Neuschule kann man nicht für die
öfter vorkommenden Fälle von Verwahrlosung der Jugend ver­
antwortlich machen, denn die Erziehung der Kinder ist den Eltern
an? der Hand gerisien. An den Vortrag knüpfte sich eine leb­
hafte Debatte. Arbeiter Suchanek sprach gegen Dr. Luegcr und
sagte: Man wirft den Lehrern vor, daß sie die Politik in die
Schule tragen. Nichts ist ungerechter als dieser Vorwnrf. Nach­
dem noch mehrere Redner in gleichem Sinne gesprochen, schloß
Lehrer M ü ck die Versammlung.
(Danzcr's Orpheum.) Acht jun^c, hübsche und überaus
lalcntirte Wienerinnen, die sich vor einigen Jahren zum Daincncnsemblc
Lcs Favorites vereinigten,, in allen Großstädten der Welt Aufsehen
erregten und zahlreiche Erwlgc ernteten, sind nach Wien zurückgekehrt
und werden sich heute zum erstenmal^ in Danzer's Orpheum dem
Publicnni ihrer Heimat vorstellen. Les Favorites ist das einzige Damcn-
ensemble des Continents, welches sich in den letzten Jahren einen
'.stamm zu machen vermochte, und hat es dem Dircctor Kriebaum sehr
viel Mühe gekostet, diese auf Jahre hinaus besetzte, ziemlich kostspielige
Nummer nach Wien zu bringen. Eine weitere 'Neuheit im Programm
bildet das heutige Debüt des Univcrsalkünstlers an mi»iaturs Littst
Arthur. Es ist dies ein genialer Knabe, der sich als Akrobat,
Handstandkünstler, Kunstradfahrer :c. producirt. Diese Novitäten mit
dem bestehenden Programm— deren Zierden sich von Stale» nnd
Birbeck's sensationeller BerwandlungSschmiedc, dem Ballet pai-isienue
Les Colinis, Alwnso-Trio, sistiß Kae, Reed's Pantomime, der Posic
„Der kranke Onkel" :c. zusammensetzen— vereinigt, bilden ejn
Ensemble von seltener Güte, dessen Anziehungskraft voraussichtlich ist.
(Zum Liebesdrama in Fünfhaus.) Im Befinden des
Kutschers Josef Eberle, der vorige Woche von seiner Geliebten,
der Frau Anna Weiß, durch einen Rcvolverschuß verletzt wurde,
ist eine Besserung eingetreten. Eberle dürfte bereits in einigen
Tagen das Elisabeth-Spital verlassen können.
(Ein spoliirter Eeldbrief.) Der 17jährige Richard
Mariotti, der Praktikant bei der Allgemeinen Eantionsbank
ist, erhielt vorgestern von dem Oberverwalter der Bank Herrn
Heinrich Vogt einen Geldbricf mit 1000 Kronen, der die
Adresse der Finanz-Landescassa in Trieft trug. Mariotti sollte
den Geldbrief zur Post bringen. Es fiel auf, daß der junge
Mann nicht seinem Auftrage gemäß mit dem Recepisse ins
Bureau zurückkam. Gestern nun kam das telegraphische Aviso
der LandeScassa an, das aber besagte, daß der Brief zwar an­
gekommen sei, daß der Inhalt aber anstatt in Geld aus vier
Blättern Papier und aus P ap i e r s ch n i tz e l n
bestanden habe. Seit dem Empfang des Briefes hat sich
Mariotti weder im Bureau, noch in der Wohnung ferner Eltern,
Gärtnerstraße 18, blicken lassen. Mariotti ist ein großer, blonder,
junger Mann mit Schnurrbartanslug. Er trug zuletzt lichte Hose
und dunkles Sacco, einen lichten Winterrock und weichen Hut.
Man vermuthet, daß er in Begleitung von Kumpanen ge­
flüchtet sei.
(Erästliches Ende eines Kindes.) Ein grauenhafter
UnglückSsall, der wieder allen Eltern eine furchtbare Warnung
sein sollte, ereignete sich gestern in der Lcopvldstadt. Man hatte
in einer Wohnung drei Kinder mit einer brennenden Lampe allein
im Zimmer gelassen und eines der Kleinen war so unglücklich,
die auf dem Tische stehende Lampe umzustoßen. Entsetzlich
war das Unheil, das dadurch angerichtet wurde. Ueber den Vor­
fall wird uns berichtet: Gestern Abends gegen ',Z7 Uhr stürzte
aus dem Hause Nr. 26 der Verciiisgasie plötzlich ein von
Flammen bis über den Kops eingehülltes junges Mädchen auf
die Straße. Es schrie nach Leibeskräften um Hilfe. Einige be­
herzte Männer stürzten herbei nnd erstickten, so rasch es ging, die
Flammen nnd trugen die arme Kleine in das Haus nnd in die
im zweiten Stocke befindliche "Wohnung ihres Barer?,
des Häuseragcntcn Leopold B ätsch er, zurück. Das ver­
unglückte Kind, die 11jährige Paula B ätsch er, war mit ihren
beiden Geschwistern allein zu Hause. Alle drei
saßen um einen Tisch, auf dem eine brennende
Petrolcumlamve stand. Plötzlich siel die Lampe durch
das unvorsichtige Ziehen eines Kindes an dem Tischtuche^um und
erplodirte. Die brennende Flüssigkeit ergoß sich direct auf die
Paula nnd im Rn stand die Aerinste in Flammen. In ihrem
Schmerze lief sie auf die Stiege und von dort auf die Straße,
wodurch die Flammen nur noch mehr angefacht wurden. Als Passanten
die Kleider vom Leibe gerissen hatten, war die Kleine bereits mit
Brandwunden über und über bedeckt. Der ganze Rumpf war
verkohlt. Herzzerreißend war das Wimmern und Stöhnen der
Unglücklichen. Aerzte der Freiwilligen Rettnngsgcsellschaft machten
sie transportfähig und brachten sie in das Leopoldstädtcr Kinder­
spital. Der Zustand des Kindes ist ein hoffnungsloser. Der gräß­
liche Unglücksfall hatte bedeutendes Aufsehen verursacht und Hun­
derte von Menschen umstanden das Hans.
<500 Liter Milch auf der Straffe.) Als gestern Früh
’ .7 llfiv ein Milchkutscher über die Ringstraße fuhr, kippte der Wogen
in der "Nähe des Ocsterrcichisehen 'Musenms um, die Ladung, welche aus
mit Milch gestillten Flaschen bestand, wurde zertrümmert, und die Milch
floß aus. Der -Lckaden soll 220 Kronen betragen.
(Auf der Flucht.) Ein Wiener Baumeister, der seit
längerer Zeit in Innsbruck ctablirt ist, wird vom dortigen
LandcSgcrichte steckbrieflich verfolgt. Es ist dies der Compagnon
der dortigen Bausirma Hart! und Prutscher, Hans P r u t s ch e r.
Er hatte sich in Transactioncn eingelassen, welche die Behörde zum
Eingreifen wegen Verdachtes des Betruges veranlaßten.
(Das Ende des Trinkers.) Vorgestern Vormittags
wurde der in Döbling wohnhaft gewesene Dienstmann Karl
B i l e k von städtischen Trägern schwer betrunken nnd mit einer
unbedeutenden Rißauctschwnnde auf der linken Augenbraue aus
das Polizeicommissariat Döbling gebracht. Den Erhebungen
zufolge ist Bilek vorgestern in trnnkenenl Zustande bei der ehe­
maligen Nnßdorferlinie in die Pferde eines in sehr langsamem
Tempo fahrenden Lastwagens hinenigetanmelt und erlitt dabei
dadurch, daß er an die Wagendeichsel stieß, eine Verletzung. Der
Polizeibezirksarzt verband seine Wunde und Bilek wurde zur
Ausnüchterung in den Arrest gebracht. Dort ist er gestern
Morgens, ohne vorhergegangene auffallende Erscheinungen gestorben.
Die Leiche wurde znr eventuellen gerichtlichen Obduction in die
Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Bon einem Automobil überfahren.) Der 16jährige
Schneidcrsthrling Vineenz Slamann, Volkertgasic 17 wohnhaft,
wurde gestern Nachmittags bei der Asvernbrückc von einem Automobil-
wagen überfahren. Er erlitt zum Glücke nur leichte Verletzungen im
Gesichte und konnte sich nach Anlegung eines Verbandes durch die
Rettungsgesellschast selbst entkernen. Den Lenker des Automobils soll
nach Aussage von Augenzeugen kein Verschulden treffen.
(Verschüttet.) Der 34jährige Taglöhner Josef Geller,
in Floridsdorf wohnhaft, wurde gestern Früh in der Sandgrube
nächst dem Hause Floridsdorf, Hauptstraße In beim Sandwerfen
von einer VU Meter hohen Sandmasse, die abgestürzt war,
verschüttet und bewußtlos von der Floridsdorfcr
Rcttnngsabtheilnng ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
Die Abenteuer einer Statue.
cOriginal-Crrrespondenj bei „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 13. März.
Wer jemals das Haus MolicreS betreten, das Hans, dessen
Inneres nun ein Schutt- und Aschenhanfen ist, den wehte schon
ini Vestibüle der classische Geist des ersten Theaters Frankreichs
an, oder vielmehr er wurde an ihn durch zwei Marmordenkmale
erinnert: die Statuen T a l m a's und der R a ch c l. Zwischen beiden
Monumenten erhob sich auf einem Podium die Eontrolcassa. Die
drei Herren» die darin allabendlich das Amt von Obcrcontrolorcn
im Frack ausübten, benahmen sich den Ankommenden gegenüber
der marmornen Nachbarschaft würdig.
Der Brand hat so manches Kunstwerk des Theaters
beschädigt. Es gelang bekanntlich, das Beste und Kostbarste
zu retten. Die berühmte Statue Voltaire"» von Houdon, um
deren Schicksal zwei Tage lang große Besorgniß herrschte, ist
glücklich geborgen im gegenüberliegenden Louvregebände. Un­
möglich war es aber, auch die beiden kostbaren Statuen Talma's
und der Rachel aus dem zerstörten Hanse fortzuschaffen. Das
Vestibüle, ohnehin mit niedrigem Plafond, war unnahbar, weil
sichcrheitsgefährlich geworden. Die ungeheuren Wassermassen,
die durch volle vierundzwanzig Stunden sich ins Innere des
Gebäudes ergossen, übten auf verschiedene Partien, vornehmlich
aber auf den Plafond des Vestibnles, einen kolossalen Druck aus
nnd die Decke senkte sich, die Gefahr für die beiden Statuen
wurde immer drohender. Mnihig entschlossen sich Pompiers und
Zimmerlente, die Decke durch gewaltige Balken zu stützen. Die
Arbeit gelang glücklich ohne Unfall und heute sind die beiden
Statuen vor der Zerstörung bewahrt.
Mit Uebcrraschnng lesen heute die Pariser, daß die nun-
mchr geborgene Statue T a l m a's seit ihrer Entstehung merk­
würdige Schicksale gehabt hat. Es lieft sich wie eine wahre
Odyssee, was der Sohn David d'Angers', des Schöpfers
der Talma-Statuc, über die Erlebnisse dieses Meisterwerkes er­
zählt. So unglaublich es klingen mag: die Statue I ahnet'?
hat eine Reihe von Jahren als— D e n k m a l Napoleon 1.
im Tuileriengarten signrirt.
David d'Angers' Sohn schildert in einem Briefe an ein
Pariser Blatt die Odyssee der Talma-Statue in folgender Weise:
„Mein Vater hatte die Statue Talma's für die Eomcdst-Fran-
xaisc geschaffen auf Grund einer nationalen Subscrivtion. Das
Denkmal wurde 1837 im Peristil des Theaters aufgestellt. Mein
Vater gab seine Arbeit als seinen Antheil an der Subscriptis».
Die Statue blieb hier lange Zeit. Dünn, infolge einer Um­
änderung im Theater wurde sie von ihrem Platz entfernt und i«
irgend einen Winkel geschoben, man weiß nicht warum. 'Nach
dem 2. December «Staatsstreich 1851) znr Zeit, da Graf
N i e n w e r k c r k e Generalintendant der schönen Künste war,
verließ die Statue ihren Unterschlupf, aber unter unerUrten Ver­
stümmelungen.
^ "Mein Vater, eben aus Griechenland zurückgekehrt, wo er
ein Jahr im Exil verbracht hatte, sah eines Tages, als er'mit
mir die Tuil erien durchschritt, vor dem „Pavillon de Flore",
inmitten einer Wiese seinen Talma auf einem Steinsockel! In
diesem Augenblick wurde gerade der Privatgarten Napoleon III.
hergerichtet, und da das Gitter geöffnet war, traten wir ein:
„Das ist mein Talma!" rief mein Vater aus, „sie haben über
das untere Relief w e g g c s ä g t, um den Namen „Talma"
auszulöschen, der darin tief ciugegraben war: meine Unterschrift
ist gleichfalls verschwunden, sowie die Namen der Rollen des
Künstlers, die in den Sitz eingravirt waren, aus welchem der
große Tragöde ruhte." Ein unwirscher Gardist trieb ims aus
dem Gartencarrc hinaus. Mein Vater begnügte sich, ihm zu
sagen: „Ich habe da einen alten Freund erkannt und kam, ihn
aus der Nähe anzusehen." Tann gingen wir fort.
„Bald darauf meldeten dieÄlätter, die Statue Napoleons I.
mit römischem Eäsarenkopf sei vor dem Pavillon de Flore' auf-
gestellt^wordeii. Die republikanische Presse ihrerseits erzählte, daß
diese Statue jene Talma's sei und der Eomcdie-Fran^aise an­
gehöre. Daraufhin wurde sie vom Privatgarten des Kaisers
entfernt und neben andere Marmordenkmale der Orangerie der
Terrasse, am Rande des Schloßtcichcs aufgestellt, wo sie gleich
den übrigen Monumenten den Unbilden des Wetters ausgesetzt
blieb. Ich unternahm bei Herrn Thierry, damals Director der
Comcdie-Fran^aise, dringende Schritte, um die Reintegrirung der
Statue, die Eigenthum der Comedie war, zu erwirken. Mein
erst nach einigen Jahren, dank den Bemühungen
der Societäre und besonders meines Freundes Göt, sowie eines
ergebenen Freundes nieines Vaters, des Barons Larrey, der sich
bei Marschall Vaillant besonders verwendete, wurde
die Statue Talma's auf ihren früheren' Platz im Vesti­
büle der Comedie zurückgestellt. Ich- ließ außs Neue
den Namen Talma's und meines Vaters in den Sockel ein-
graben... Einen Augenblick war die Rede davon gewesen, die
Statue im Foyer neben Houdon's Meisterwerk Voltaire auf­
zustellen: allein man beließ sie zuletzt dennoch im Vestibüle neben
zwei Statuen von Duret; eine davon ist dessen „Rachel", die
andere ist Fräulein Mars.— Ob wohl Duret, für dessen
Aufnahme ins Institut mein Vater besonders eingetreten war»
die Antwort gekannt hat, die mein Vater dem Grasen
"Nieuwerkerke gab, als dieser ihn um seine Stimme für das
Institut anging L „Herr Graf," sprach mein Vater, „Ich kann
Ihnen meine'Stimme nicht geben, denn sie ist im- VvrckuS
zugewendet einem Künstler v o n gr o ß e m T al int,
der sich Duret nennt.. .-" Niemals werde ich-die Grimasse
des Grafen vergessen, der am 2. December (dem Tage des
Staatsstreichs) aus den Boulevards meinem Vater die Faust
zeigte und dem republikanischen Bildhauer bewies, daß auch
er „nichts vergessen habe", indem er ihn dem Polizeiprafocten
Mau Pas, demselben, der die Verhaftungen am Staatsstreich­
tage vornahm, „besonders empfahl" und sich später an ihm
rächte, indem er seinen Talma entstellte!..."
Die drei Statuen sind glücklich geborgen. Heute Mittags
wurden Talma, die Rachel und Fräulein Mars aus d.em fast
unkenntlichen Vestibüle der Comedie in das Louvre-Museum be­
fördert, wo sie bis znr Wiedererrichtung des Hauses in Sicher--
heit bleiben. I. H—ei.
Die Pariser Morde.
(Originat-Correipondeuz des „Neuen Wiener Journal".)•.-
Zu den zwei Mordthaten, die, wie vor einigen Tagen
berichtet wurde, sich in Paris ereigneten, schreibt man uns
von dort unter dem 13. d. M.: „M il o, der langgesuchte
Mörder der Wcinschcnkerin Frau Earon aus der Rue de Malte,
ist heute der Polizei in die Hände gefallen. Und zwar verdmikt
er dies seiner eigenen Schlauheit.
Gestern Abends erschien bei dem Sicherheitschef C o ch e f e r t
ein Individuum, welches sich crbötig machte, den berüchtigten
Milo auszuliefern. „Milo," sagte der Mann, '„hält sich In
Havre mit seiner Geliebten verborgen. Ich kann Ihnen,'wenn
Sie mich mit zwei Agenten hinschicken, ganz genau sein Versteck
zeigen." Herr Eochcsert gab zwei Agenten Befehl, sich reisefertig
zu machen. „Sie senden mich doch mit ihren zwei Detectivcs?"
— „Rein," erwiderte Herr Eochcsert, der scheinbar auf die
Dcposition des Individuums einging, „wir bedürfen Ihrer nicht
mehr: wir wissen letzt, wie Milo in Havre ausfindig zu machen
ist." Der Fremde entfernt sich unter zornigen Worten über den
„Undank der Polizei".
Er ging, merkte aber nicht, daß ihm zwei Agenten folgten. Sie
sahen ihn in ein Hans der Rue du Vert-Bois treten. Die ganze
Rachl hielten sie das Haus in Beobachtung. Heute" Morgens
sahen sie den „Deniincianten" wieder aus dem Hause treten und
den Weg in die Rue des Petits-Earreanr nehmen. Hier blieb
das Individuum stehen und blickte vom Trottoir zu dem Fenster
des gegenüberliegenden Hauses hinauf. Dann machte er einem
zweiten Individuum, das einige Schritte entfernt stand, ein
Zeichen, ihm in das bezeichnete Haus zu folgen. Der „De­
nunciant" trat als Erster ein. Sein Complice, dem er gewinkt
hatte, wollte ihm folgen. In diesem Augenblick wurde dieser
von den zwei Agenten, die in ihm den gesuchten Mil-o e r-
k a n n t c n,-festgenommen und nach langer Gegenwehr gefesselt
und mittelst Fiakers in die Präfcctnr gebracht.
Milo hatte sich d e n B a r t r a s i r c n und das Haar
kllrz sch c ereil lassen, um sich unkenntlich zu machen. Aus der
Präfectur jedoch gestand er, der gesuchte Milo zu sein. Mit
seinem wahren Namen heißt der Verhaftete Emile Lev'y' und
war früher Haüsirer auf dem r:andc. Ueber die Mordthat in der
Rue de LNalic verweigerr Milo icde Ausknnft.
Der Alörder, der die Polizei ant eine falsche'Spür hatte
leiten wollen, indem er durch einen Eompliccii seinen „Ai'ffem-
halt" in Havre „dennncircii" ließ, ist so selbst in die Falle
gegangen. Sein Complice ist gleichfalls festgenommen worden.'
Bezüglich des Doppclinordcs an dem'Ehepaar'L e in eü r
im Vorort BezonS'hat der Untersuchungsrichter die Ueberzeugung,
daß der als der That verdächtige und in Haft beffudliche Häus-
eiuwohncr Ncdciicc, ein Bretonc von Abstammung,' Är
wirkliche und alleinige Mörder des Paares ist. Ncdcnce war mit


[ 2023-06-29 10:33:14.373 - 19000316 - Seite 6 ]
Neues Wiener Journal
16. März 1900
Nr.2296
rftelne Egansfran
Seite 6 Freitag
da Tochter eines SchaubudeubefitzerS verlobt und hatte ihr als
Brautgeschenk ei« Automobil und Schmucksache«
versprochen-. Der Richter vermuthet nun, daß Nedenec das Paar
ermordete, um es auszurauben und seiner Braut die persprochenen
Beschenke kaufen zu können. Er raubte jedoch nur 80 FrancS,
die man auch bei ihm fand. Das Ehepaar hatte tagsvorher sein
Seid in Sicherheit gebracht.
Der Strike der Grubermrveiter.
Die Kohle« werde« theurer!
(0rigiu»l.«eri«t de» „Neue» 81«»« 3*u«tur.)
In wenigen Tagen werden wir die Folgen des_ großen
Bergarbeiterstrikes abermals am eigenen Haushalt zu spüren be­
kommen: Die Kohlen werden wieder theurer. Und
er handelt sich nicht um eine unbedeutende Preissteigerung, sondern
um einen Aufschlag von acht Kreuzer per Meter«
eentner.
Sonst pflegte mit dem kommenden Frühjahr- meist am
1. Mai— der „Sommerpreis" zu gelten: der Metercentner
wurde um vier Kreuzer billiger. Heuer durste man im Hin­
blick auf Strike und Kohlennoth wohl nicht daran denken, daL
Heizmaterial wohlfeiler zu erhalten, aber auf eine neue Ber-
theuerung der „schwarzen Diamanten" dürften unsere Hausftauen
doch nicht vorbereitet gewesen sein.
Die Wiener Kohlen-Engrossisten haben dieser Tage eine Ver­
sammlung abgehalten, in welcher beschlosien wurde, eine Preis­
steigerung von acht Kreuzern für den Metercentner eintreten zu
lasten, und zwar schon vom 1. April an. Begründet wird
dieser Beschluß mit dem Umstände, daß infolge des StrikeS und
der geringen Förderung schon vor einiger Zeit der Engrospreis
des MetercentnerS Kohle um acht Heller gestiegen, und daß eine
weitere Erhöhung zu erwarten ist.
Nachstehend die Depeschen aus dem Strikegebiet:
Brüx, 15. März. Seit den ersten Vormittagsstunden
«lacht sich ein starker Zuzug von Arbeitern aus
der Umgebung bemerkbar. Die nothwendigen Vorkehrungen zur
Auftechterhaltung der Ruhe und Ordnung wurde« getroffen.
Brüx, 15. März. Heute Vormittags war von Ober-
leutensdorf, Bruch, Offegg und anderen Orten ein großer Zuzug
strikender Bergarbeiter nach Brüx wahmehmbar. Viele wurden
schon am Wege zurückgehalten, größere Trupps dagegen wurden
erst auf verschiedenen Einbruchstellen vor der Stadt Brüx auf­
gehalten. Die Mengen verhielten sich trotz wiederholter Ab­
mahnungen äußerst widersetzlich und gewaltthätig,
so daß Sicherheitsorgane zu Verhaftungen schreiten
mußten. Namentlich auf der Teplttzerstraße wurden arge Aus­
schreitungen verübt. Als zwei Verhaftungen durch gewaltsame
Einmengung der fremden Excedenten vereitelt wurden und ein
Gendarm durch einen Steinwurf verletzt worden war, schritt
Militärastistenz ein. Stach energischer Aufforderung des Truppen-
commandanten und nachdem das Signal zum militärischen Vor­
gehen gegeben worden war, wich die Menge zurück. Die
Excedenten steckten eine benachbarte Scheune in
Brand. Im Ganze« wurden acht Individuen, durchwegs
auswärtige, verhaftet. Gegen Mittag wurde die Ruhe überall
wieder hergestellt.
Nürschau, 15. März. Von 6068 Mann sind 1923 zur
Arbeit erschienen. Das Einigungsamt ist für Samstag einberufen.
Beraubung eines Postwagens.
Czernowitz, 15. März. Gestern Nachts wurde die
Briefpost für Mestikanestie zwischen Valeputna und
Jacobeny von drei Personen überfallen. Der Postillon
wurde schwer verletzt und der Geldbeutel mit
6152 Kronen geraubt. Nach den Thätern wird durch
die verstärkten Gendarmerieposte« i« Zacobeny und Pozoritta
geforscht.
Die Pest.
London, 15. März. Die „Times" melden aus
Buenos AireS vom 13. d. M. Der AuSbruch der
Beulenpest wird jetzt halbamtlich zugegeben.
In den letzten zwei Monaten sind 28 Personen an der
Seuche gestorben.
Sydney, 14. März. Hier sind zwei neue Er­
krankungsfälle und ein Todesfall an der
Pest vorgekommen.
Gin Zusammenstoß mit strikenden Arbeiter«.
Madrid, 15. März. In der Gemeinde Sän Feliu de
Giuxols (Provinz Gerona), kam es zu einem Zusammenstoße
zwischen strikenden Arbeitern und Gendarmen, bei
dem von den Aufständischen zwei getödtet und drei verwundet
wurden. Ein Gendarm wurde verwundet.
virck sinenVersueh mitSchicht’s
neuer Bleiohseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- und Bleich­
mittel; vereinigt ausserordentl. Reini­
gungskraft mit grösster Ausgiebigkeit
und ist vollkommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
Theater und Kirnst.
Aus den Operettentheatern.
Dem Consortium Haas, welches seit sechs Wochen mit
Fräulein v. Schönerer b^üglich Pachtung des
Theaters au der Wien in Unterhandlung steht, und
das so weit war, daß gestern Abends 6 Uhr der Vertrag von
beiden Theilen unterfertigt werden sollte, kam gestern Vormittags
ein Schreiben des Rechtsvertreters von Fräulein v. Schönerer zu,
des Inhaltes, daß sie nicht gesonnen ist, den Vertrag zu unter­
fertigen. Unter den Mitgliedern dieses Confortiums herrschte
große Entrüstung über dieses Vorgehen. Das Consortium hatte,
da dem Abschluß des Vertrages nichts mehr in Wege stand,
schon mancherlei Vorkehrungen für die Uebernahme des Theaters
getroffen. So kam eben gestern ein Telegramm des Directors
Rotter auS Dresden, daß es ihm gelungen sei, seine dortigen
Verbindlichkeiten zu lösen. Herr Rotter wird nun sehen müssen,
daß er seine Dresdener Verbindlichkeiten wieder anknüpft.
Das Consortium, welches zur Führung des Theaters eine
Viertelmillion Gulden zur Verfügung stellte, hatte einen Pacht­
vertrag für die Dauer von fünfzehn Jahren vereinbart. Die
Feststellung des sechsunddreißig Paragraphe umfassenden Vertrages
nahm wochenlang ganze Tage in Anspruch. Und als es gar
keine Meinungsverschiedenheiten mehr gab, gefiel es dem Fräulein
v. Schönerer, abzusagen.
***
Fräulein v. Schönerer unterhandelt jetzt wieder mit dem
Consortium, welches das Theater an der Wien—
auf welchem übrigens gruudbücherlich 400.000 fl. lasten— um
den Preis von 850.000 fl. kaufen soll. Der Präger Groß-
industrielle KubinSky und Herr Simon, der Schwager
von Johann Strauß, sind bisher die maßgebenden Persönlichkeiten
dieses Confortiums. Für dasselbe sucht man jetzt auch Herrn
Baron Haas zu gewinnen. Der artistische Leiter dieses Theaters
wäre Herr Director Neumann aus Prag. Dieses Con­
sortium und Fräulein v. Schönerer stehen sich bis 31. März
in Wort.
Nach unserer Kenntniß der Sachlage wird der Verkauf
des Theaters unter den beabsichtigten Verhältnissen kaum zu­
stande kommen. Das Consortium will das Object zum theilweisen
Umbau erwerben. Dieser Umbau stößt aber aus Schwierig­
keiten. Deshalb zögert auch Fräulein v. Schönerer mit dem
Entschluß, den Bordertract umzubauen. Dem Theater an der
Wien kann, so lange das HauS in seiner jetzigen Form besteht,
nicht an den Privilegien gerüttelt werden. Dieselben sind in dem
Augenblicke gefährdet, als man um den Consens zu baulichen
Aenderungen einschreitet.
Des Weiteren will die Gemeinde den Grund. den Fräulein
v. Schönerer beim Umbau in der Magdalenenstraße abtreten
müßte» nur um höchstens 30 fl. per Meter übernehmen, also fast
unter der Hälfte des Werthes; schließlich kostet der Umbau der
Vorderfront, ursprünglich mit 200.000 fl. präliminirt, nahezu
300.000 fl.
Schließlich müßte, wenn der Umbau der Vorderftont voll­
zogen wird, das Straßenniveau gehoben werden und das
Theater selbst käme dann unter dem Straßenniveau
zu liegen.
***
Ein Theil deS Confortiums, welches das Theater an der
Wien pachten wollte, ist gestern mit den Eigenthümern des
Carl-TheaterS in Verbindung getreten, um diese Bühne
zu pachten. Ueber Pachtquote und Pachtdäuer wäre man schon
einig, doch liegen noch andere Hindernisse vor, an deren Be­
seitigung man eben arbeitet.
**
*
Ende dieses Monates wird, wie wir erfahren, von dem
Anwälte des seligen Zaun er eine Auction veranstaltet
werden, um die Hinterlassenschaft Jauner's, Kleider, Petschaften,
Ringe und andere Schmuckstücke, Bücher, Bilder :c. versteigern zu
lassen und damit die Gläubiger des armen Jauner theilweise zu
befriedigen. Man hofft denselben eine vierzigpercentige
Quote zukommen lassen zu können.
Preksräthsel Nr. 1937.
1 2 3 4 2 1
1 2 3 4 2
12 4 2
4 2 2 1
4 2 11
Vogel.
Anzahl gleichartiger Dinge.
Waldthiere.
Soldaten.
Männliche Person.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis«
»uerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Torrespoudenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren. können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werde».
Adalbcrt Schuster,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Es ist im Lebe« häßlich eingerichtet.
Mittheilungen aus dem Unblicum.
M. b. Staatsdahndirecliorr Mir«.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Scheibmühl—Kern­
hof gelegenen Station „Turne tz" wird vom 1. Mai b. I. a« in
^reiland— Türnib" abgeändert.
(Heyse-Fcier.) Mindestens dem Paul Heyse- Tag
ist das Burgtheater gerecht geworden. Man gab seinen
ttagischen Einacter „Ehrenschulden", bereits am Raimund-
Theater gegeben und gewürdigt, so daß darüber nichts mehr zu
sagen ist. Die Darstellung war in den Händen der Herren
Devrient, Römpler und Sonnenthal, der neuerdings mit
Vorliebe zum Gegenstand von Demonstrationen auch dann gemacht
wird, wenn nicht eben Grund dazu ist. Zum Beispiel: sein
Bankier Leinburg erweckte gestern Stürme von Beifall, so sehr
jammerig er war. Herr Devrient hat nicht genug tragische Gewalt
für den Baron: höchst bemerkenswcrth und schauerlich war seine
Sterbescene. Alsdann kam der historische Vicracter aus Pommerns
Geschichte: „Hans Lange." Er ist bekanntlich schon im Burgtheater
gegebenworden. „Hans Lange" isteine sehr saubere und rechtschaffene
Arbeit, nicht eben sehr aufregend, aber neben „Colberg" wohl
Heyse'S beste dramatische Leistung. Sie wurde mit aller dem
Dichter geziemenden Achtung aufgenommen und bot besonders
Baumeister Gelegenheit, endlich einmal wieder seinen köstlichen
Humor leuchten zu lassen, der ursprünglich und erquicklich ist,
wie ein Lautertrunk. Neben ihm machte sich Herr Thimig
aus dem Viehhändler Henoch eine Paraderolle voll Ein­
dringlichkeit der Charakteristik zurecht. Dir Ucbrigen waren
mehr oder minder an ihrem Platze— ganz besonders minder
Fräulein Haeberle, die unglaublich unnatürlich sein kann und
gesteru von dieser Gabe überreichlich Gebrauch machte, und Herr
Schreiner, dessen Hofmarschall höchst hölzern war. Und so
hatte sich das Burgtheater einer Pflicht entledigt, und wir genossen
eine Feierlichkeit. Dabei gewesen muß man sein, und wie man
sich unterhalten hat, ist wohl nebensächlich. —v—
* Für den 24. März ist im Deutschen Bolkr-
t h e a t e r die Erstaufführung des dreiactigen Dramas
„Schlagende Wetter" von N. E. belle Grazie
zur Aufführung bestimmt. Die Verfasserin trifft zur Premiere in
Wien ein.
* Costa's Posse „Das Hufeisen" gelangt am S t a d t-
t h e a t e r heute zur zweiten und Sonntag zur dritten Auf­
führung. Für beide Vorstellungen ist der größte Theil der Billets
schon vergriffen.
* Gestern Abends fand— wie uns aus Paris tele-
graphirt wird— im Theater der Sarah Bernhardt die
Generalprobe des in Versen geschriebenen Dramas „L’Aiglon"
von Edmond Rostand mit großem Erfolge statt.
* Das große Ereigniß am Petersburger Hof,
die lang erwartete Hamlet-Aufführung in der Eremitage, die
infolge der Krankheit des Großfürsten Constantin so lange auf­
geschoben werden mußte, hat nunmehr in Gegenwart des Kaisers,
der Kaiserin, des ganzen Hofes und des diplomatischen Corps
stattgefunden. Wie aus Petersburg geschrieben wird, war die
Wirkung außerordentlich. Die Schönheit der Jnscenirung und die
Pracht der Costüme überstrahlte Alles» was mau bisher gesehen
hatte. Natürlich stand die Leistung des Großfürsten
C o n st a n t i n als Hamlet im Mittelpunkt des Interesses.
Er gab eine geistvolle Interpretation seiner Rolle, und ihm ge­
hörte auch der Haupterfolg des Abends. Aber auch die anderen
Darsteller, die Alle den höchsten Kreisen der Petersburger Ge­
sellschaft angehörten, fanden reichen Beifall. Die
Ophelia hatte Mme. Lopoukhtn, die geborene Gräfin Klein-
michel, übernommen, deren dramatisches Talent allgemein in der
Petersburger Gesellschaft anerkannt wird. In der Wahnsinnsscene
rührte sie das Publicum zu Thränen. Im Gegensatz zu allen
Bühnentraditionen trug Ophelia in diesem Act ein schwarzes
Costüm. Ein Jüngling, der zu dem Pagencorps der Kaiserin
gehört, ein Sohn des Generals v. Eck, erregte in der Rolle
der Königin Bewunderung« Die Zuhörerschaft in der Eremitage
bestand nur aus 190 Personen. Um 1 Uhr Nachts wurde das
Souper, an dem auch das Kaiserpaar theilnahm, in der Gemälde­
galerie servirt, die mit herrlichen Blumen geschmückt war. Die
Mitwirkenden blieben in ihren Costümen.
* Gestern ist folgendes Telegramm an Paul Heyse nach
Gardone Riviera abgesendet worden: „Die Direction und die Künstler-
schaff des Hofburgtheaters entbieten dem allverehrten und geliebten
deutschen Dichter, dem bewunderten Bildner und gefeierten Meister die
herzlichsten Wünsche zum heutigen Jubeltage."
* Im Theater an der Wien gelangt nächsten Sonntag
als volksthümliche Nachmittagsvorstellung bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Preisen „Der Vogelhändler" mit den Damen Reichsberg,
Milton, Pitsch, sowie den Herren Joseph!, Pagin, Wallner, Lunzer,
Ewald m den Hauptrollen zur Aufführung.
.* Im Theater in der Josxfstadt ist heute
uterarischer Abend. Zur Aufführung gelangen die vier erfolgreichen Ein­
acter. Samstag, Sonntag und Montag finden die drei letzten Aus­
führungen der Radler'schen Poffe „Unsere Gusti" statt. Dienstag den
20. d. M. ist die Erstauffühmng des dreiactigen Schwankes mit Ge­
sang „M a m s e l l e T o u r b i l l o n". Die Titelrolle wird von Frau
Hansi N i c s e dargestellt.
* Dr. Hans Richter, der die Leitung des Concerts zum Besten
des Penfionsfonds des Berliner philharmonischen Orchesters am
26. d. M. übernommen hat, hat zugesagt, auch das Orchester auf seiner
großen Frühiahrstvurnie zu dirigiren. Er trifft am 23. d. M. zu den
Vorproben in Berlin ein.
* Das Deutsche Theater in Berlin wird in diesem Jahre
noch das Schauspiel „W i n t e r s ch l a f" von Max Dreyer
aufführen.
* Das „Wiener Soubretteutheater" (Bühne ohne Männer) unter
der Direction des Componisten Gothov Grünecke wird ab
20. März ein zehntägiges Gastspiel in Berlin am Bellealliance-
Theater absolviren.
* Herr Friedrich S tephauy, der Chcfredacteur der „Boss.
Ztg., vollendete gestern sein 70. Lebensjahr.
* Der in Dien lebende griechische Künstler H. Konstantin
Parthenis weilt gegenwärtig in Brünn und arbeitet an einem
Porträt des Dichters Hieronhmns L o r m (Dr. Landesmann) nach dem
Leben. Lorm, welcher früher in Dresden lebte, wohin er sich 1848
flüchtete, lebt bei seinem Sohne daselbst und ist ganz erblindet und
taub, wozu sich noch Lähmung gesellte, daher man sich mit ihm sehr
mühsam verständigen kann.
* Eine vortreffliche Reproduktion des P i p p i ch'schen Gemäldes
„Gefecht bei I a i c e" hat die Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst" soeben.herausgegeben. Der Wiener Maler hat gerade dieses
mteressante Gefecht aus der Zeit des bosnischen Feldzuges (7. August
1878) zum Gegenstand einer effectvollen patriotischen Darstellung ge­
nommen. In lebendigster Bewegung und Erregung hebt sich jede Gestalt
des Vorder- und Mittelgrundes heraus und fügt sich doch wieder unter­
ordnend dem großen Ganzen ein. Die Truppendivision des Feldmarschall
Lieutcnants Wilhelm von Württemberg hatte den Befehl erhalten, die
Insurgenten auS der befestigten Stadt Jaice zu drängen. Dem stellten
sich bedeutende Hiudermsse entgegen, das gebirgige Terrain
erschwerte ungemein die militärischen Operationen. Erst nach
dein dritten Sturme gelang, es den Oesterreichern, die
Aufständischen aus ihren günstigen Stellungen zu verjagen.
Volle 12 Stunden tobte der Kampf; erst als es gelang, den Feind an
seinem linken Flügel zu umgehen, wurde aller Widerstand aufgegeben,
und die stark befestigte Stadt um 5 Uhr Nachmittags eingenommen.
Der Feind, über 5000 Mann stark, zog sich fluchtartig nach Travnik
zurück, woselbst dann die Hauptmacht gebrochen wurde. In der Mitte
des Bildes erkennt ntan den tapferen Führer Herzog Wilhelm von
W ü r t t e m b e r g, neben ihni Erzherzog Johann. Der Mann
in Landestracht ist ein christlicher Einwohner, der werthvolle Ausschlüsse
über das Terrain gegeben hatte. Er lebt heute noch und genießt einen
Gnadcngehalt. Das Originalgemälde ist für die Pariser Weltau§-
st e l l u n g bestimmt.
*' Sarasate hat seiner Vaterstadt P a m p e l u n a sämmtliche
während seiner Künstlcrlausbahn erhaltenen Geschenke, die einen Werth
von etwa 150.000 fl. besitzen, gewidmet. Daraus wird ein „Sara-
satc-Museum" gebildet werden. Der Künstler wurde zum Ehren­
bürger von Pampeluna ernannt.
* Heute (Freitag) Abends halb 8 Uhr findet im Bösendorscr-
Saale der einzige Clavicrabend Fcrruccio B u s o n i statt.
* Das Programm des Leseabends, welchen Fräulein Josefine
Glöckner.Montag den 19. d. M. im Bösendorter-Saale abhalten
wird, lautet iolgenderniaßen: Marie Ebner Eschenbach, „Der Muff";
Hermine Billinger, „Ein göttliches Geschenk"; Fanny Gröger, „Sauet
Nothburga's Erdcnrcise"; Emil Marriot, Gedichte; Paul Althof,
„Bumbsti"; Gyp, „Les Etrennes de Bob“.
* Das Hcilmcsberger- Quartett hat für seine dritte
(letzte) Soiree, welche Donnerstag den 22. d.M. tut Bösendorier-Saale
stattfindet, folgendes Programm gewählt: Mozart, Streichquartett D-dur
(Soloquartett); Schubert, Claviertrio B-clnr,. op. 99 (Clavier: Frau
Fanny Basch-Mahler): Beethoven, Streichquartett Es-dur, op. 74
(Harfcnquartctt). Karten in Gutmann's Hofmusikalienhaudlung.
^ Der Concerlsängcr Karl Musch gibt am 26. d. M. im
Bösendorffr-Saal einen Liederabend.
* Von W. H. Riehl's Geschichten und Novellen, Gesammt-
ausgabe (Stuttgart. J.G.Cotta), sind neuestens die Lieferungen 25—31
erschienen. Sie enthalten die Geschichten: „Aus der Ecke", eine Samm­
lung von Novelle», von der Nichl selbst im Eingang des Buches mit
einer wahren Vaterffeudc spricht. Das mögen freilich herrliche Studien
gewesen sein, als Richt, Geibel und Heyse in der Münchener
„Ecke", die fie bewohnten, iedcn anderen Sonntag zusammenkamen und
einander ihre neuesten Arbeiten vorlasen. Alle Drei jung und „glühend
in vollster Sdiafienslust." Fast ein halbes Jahrhundert rst jetzt darüber-
hingegangen, und von den Dreien weilt unter den Lebenden heute nur noch
Einer: PaulHcysc.


[ 2023-06-29 10:33:14.373 - 19000316 - Seite 7 ]
Nr. 2296
Freitag
Neues Wiener Journal
Sport.
(Uebereinkommen betreffend den Transport von
Rennpferde«.) Um den Gefahren vorzubeugen, welchen Renn­
pferde auf dem Transporte nach oder von Rennplätzen ausgesetzt
find, wenn sie beim Grenzübertritte behufs veterinärpolizeilicher
Beschau in den Einbruchsstationen aufgehalten werden, haben
zwischen dem Ministerium des Aeußern und der deutschen
Regierung diplomatische Verhandlungen stattgefunden, welche eine
einverständliche Regelung dieser Angelegenheit zurFolge gehabt haben.
Im Sinne derselben wird künftighin an der Grenze der beiden
Reiche die Beschau jener Rennpferde unterbleiben, deren vor­
schriftsmäßige Biehpässe mit dem Visum und dem Stempel eines
der nachbezeichneten Fachvereine versehen erscheinen. Das Recht
zur Vornahme dieser Controlvermerke wurde in Oesterreich-
Ungarn dem Wiener Jockeyclub für Oesterreich, beziehungsweise
dem Budapester Magyar lovaregylet, und im Deutschen Reiche
dem Berliner Union-Club, beziehungsweise dem Münchner Renn-
verein, eingeräumt. Diese Begünstigungen werden schon in der
bevorstehenden Rennsaison ins Leben treten.
(Ein belgischer Herrenreiter in Ungarn.) Der bekannte
belgische Herrenreiter Monsieur C h a r l i e r hat, einem Antrag des
Grasen Franz Schonborn folgend, den Ritt ane „Helf Gott" in der
großen Alager Steeple-chase übernommen. „Helf Gott" wird in dieser
Conmrrenz somit nur 67'/, Kilogramm statt 71 Kilogramm in den
Sattel nehmen.
(Jockey und Husar.) Der Alager Hinderniß-Jockev Csom-
pora, der einer der besten StecplechaseMeiter der Monarchie ist,dient
gegenwärtig im 17. Husaren-Regiment in Wien. Erfreulicherweise wurde
ihm seitens des Regimentsconiniandos ein Urlaub bewilligt, damit er
während des Alager Meetings einige Ritte absolviren könne.
(Dhejbal) wird in der großen Alager Steeple-chase aus
„May be" im Sattel sein.
(Trabrennen in Budapest.) Der ungarische Herrenfahrerverein
veranstaltet am 22., 26. und 2b. April seine diesjährigen Trabrennen
und Distanzsahrten. Die meisten Concurrenzen sind besser dotirt als
im Vorjahre und werden international sein.— Es wäre nur wünschens-
werch, daß der Traber-sport in Ungarn eifriger unterstützt würde. Bisher
sind die ungarischen Traberzüchter aus die österreichischen Rennpreise an­
gewiesen. Unsere Traberturfbesucher steuern somit
rndirect für die ungarische Traberzucht ihr Scherst
lein bei. Den Oesterrcichern wird aber bis zur Stunde in Ungarn
keinerlei nennenswertbe Revanche geboten.
(Erster preisgekrönter Simmeringer Amatenrathleten-
elnb.) Am Samstag stndet in den Prachtsaallocalitäten der Brauhaus­
restauration Simmcring, Hauptstraße 99, das zehnjährige Gründungsfest
des Simmeringer Athletenclubs statt. Herr Wilhelm Türk sowie die
Herren Niedernmnn und Folly wirken mit.
(Wiener Lawn-TeuniSclub.) Wie im Vorjahre, so veranstaltet
auch heuer dieser Club für Anfänger einen Unterrichtscurs,
welcher Anfangs April beginnt und unter fachmännischer Leitung stehen
wird. Anfragen sind an den Obmann Herrn M. Winter, 1. Bezirk,
Gonzagagasse 23, zu richten.
Gerirhtsjaal.
(Plenarversammluug der Advoeateukammer.) In
der gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. v. Feist-
mantel abgehaltenen Plenarversammlung der Advocatenkammer
erstattete namenS des Ausschusses Dr. Alois Ruzicka den
Bericht über den Dclegirtentag der österreichischen Advocaten-
kammern, welcher auf den 26., 27. und 28. d. M. anberaumt
worden ist. Nahezu sämmtliche Kammern der Monarchie haben
Delegirtc noniinirt. Auf die Tagesordnung kommen die
Bildung eines ständigen Ccntralausschusses der öster­
reichischen Kammern, Beschwerden der Advocaten über
die Handhabung der Proceßordnung, Kostenbestimmungen, ferner
Anregungen betreffend Gesetzgebungsreformen und Erweiterung
des Wirkungskreises der Advocaten. Dr Ruzicka erklärte, daß
in das Programm keine abstracten Thesen, sondern nur Gegen­
stände, an welchen mittelbar oder unmittelbar der Advocatenstand
interessirt ist, aufgenommen worden sind. Der Tag soll in mancher
Richtung erstrebenswerthe Reformen herbeiführen und die erforderliche
Abhilfe schaffen, bei einigem guten Willen der Justizverwaltung
des Richterstandes können die obwaltenden Schwierigkeiten leicht
beseitigt werden. (Beifall.) Dr. Ofner legte die Anträge des
Ausschusses über die Verbesserung der Lage der Advocaten vor
und betonte in der Motioirung, daß hauptsächlich auf die Für­
sorge für alte, erwerbsunfähige, invalide Mitglieder
der Kammer Werth gelegt werden müsse, und wie eine aus­
gedehnte Thätigkeit der Advocaten im administrativen
Verfahren herbeizuführen wäre. Durch das Zusammenwirken
aller Advocaten könne mancher Erfolg herbeigeführt werden.
Die Anträge wurden genehmigt, einer von Dr. Baron Mahr
vorgeschlagenen Aenderung der Geschäftsordnung zugestimmt.
Schließlich brachte Dr. Emil Du schnitz eine Beschwerde vor,
die nachhaltigen Eindruck hervorrief. Er theilte mit, daß er gegen
einen galizischen Schuldner den Klageweg betreten; da sein Client ihn
von der inzwischen erfolgten Begleichung der Schuld nicht ver­
ständigt hatte, führte er Execution, das Verfahren wurde jedoch,
als er von der erfolgten Zahlung Kenntniß erhielt, fistirt.
Das Bezirksgericht Drohobycz leitete gegen den Kläger das
Verfahren wegen Uebertretung des Betruges
ein. Dr. Duschnitz gab nun beim hiesigen Landesgerichte an
Stelle seines Clienten die nöthigen Aufklärungen zu Protokoll
und nun wurde gegen ihn als klägerischen Advocaten die Klage
wegen Uebertretung des Betruges bei demselben
Bezirksgerichte erhoben. Die Verhandlung wurde auf den
20. d. M. anberaumt.— Diese Mittheilungen
erregten großes Aufsehen. Präsident Dr. v. Fei st mantel
erklärte, daß er sofort die nöthigen Schritte zum Schutze gegen
ein solches Vorgehen einleiten werde. (Beifall.) Zu Delegirtcn
für den Advocatentag wurden gewählt die Herren: Dr. Edmund
Renner, Dr. Jgnaz K l o f e tz, Dr. Max Baron M a y r,
Dr. Julius Ofner, Dr. Alois Ruzicka, Dr. Emanuel
Strotz, Dr. Albert W e i s h u t, Dr. Wilhelm Zucker und
Dr. Moriz Zweybrück.— Der Club öfter»
reichischer Vertheidiger veröffentlicht in der
letzten Nummer des „Barreau" nachstehende Erklärung: „Der
Club österreichischer Vertheidiger hat beschlossen, sich an den
Wahlen zum Delegirtentage nicht zu betheiligen, und zwar aus
dem Grunde, weil von Seite der in der sogenannten
„S o b r a n j e" vereinigten alten Clubs ihm zwar zwei
Mandate überlassen wurden, jedoch mit der ausdrücklichen
Bedingung, daß die Personen, welche der Vertheidigerclub
nominiren sollte, die Billigung der alten Clubs erhalten müssen.
Daß von Seite des Vertheidigerclubs eine solche, seine
Ehre und Würde empfindlichst tangirende Bedingung nicht
acceptirt wurde, ist selbstverständlich, umso selbstverständlicher,
als es dem Vertheidigerclub keineswegs gestattet wurde, bezüglich
der von den alten Clubs aufgestellten Candidaten irgend eine
Einwendung zu erheben. Der Club österreichischer Vertheidiger,
der die Initiative zur Einberufung des DelegirtentageS
ergriffen hat, kann und will denselben nicht frustriren, so leicht
ihm dies auch wäre, er will aber auch nicht anders vertreten
sein, wie er selbst es für gut findet. Aus diesem Grunde hat er
beschlossen, seinen Mitgliedern Abstinenz zu empfehlen."
(Er, Sie und Er.) Der Lehrer S. lebte mit seiner- jungen,
hübschen Gattin Bertha in recht glücklicher Ehe. Beide Ehegatten trugen
das Ihre zur Bestreitung derHaushaltskostcn bei, denn die junge Frau
ertheilte Clavierlectioncn. Zu ihren Licblingsschülern zählte der dreißig­
jährige Theater-chorsänger August A g o st o n. Bald war aus
Lehrerin und Schüler ein liebend Paar geworden. Wer die Initiative
zu diesem zarten Verhältnisse ergriffen hatte, ist jetzt nicht mehr nach­
zuweisen. Jedenfalls brachte es dem Gatten eines Tages eine schmerz­
liche Entdeckung. Frau Bertha und mit ihr zwei Sparcassabücher
auf eine Einlage von 2768 Kronen lautend, war verschwunden.
Auguston war mit der jungen Frau, oder wie Auguston
aussagt, die junge Frau mit ihm nach Budapest cutslohen. Dort stiegen
sie im Hotel Millennium ab und genossen ihre junge Lieb: in vollen
Zügen; Frau Bertha hatte die Sparcassabücher zu Geld ge­
macht. Der Wahn war kurz. Am 17. Februar waren sie geflohen, am
18. Februar erschien bereits ein Polizeiagcnt im Hotel und forderte
die sofortige Heimkehr nach Wien. Ägoston folgte der Aufforderung
und Tags nachher war Gattin und Geldbetrag wieder in den Händen
ihres rechtmäßigen Besitzers. Vom Erlös der Sparcassenbücher fehlten
ewige hundert Kronen, dafür zählt die Frau eine Tugend mehr: die
Reue; der Ehegatte verzieh der Sünderin. Der letzte Act des Liebes­
dramas spielte sich gestern vor einem hiesigen Erkenntnißscnate unter
Vorsitz des Viccpräsidenten v. H o l z i n g e r ab. Aposton
war des Verbrechens der Entführung angeklagt, seine Vertheigung führte
Dr. Victor Rosen selb. Die als Zeugin vorgeladene Frau
Bertha einschlug sich der Aussage. Auguston, ein hübscher Mann, be­
findet sich in Hast. Präs.: Was und Sie eigentlich?— Auge st.: Schau­
spieler.— Präs.: Bei welchem Theater?— Angekl.: Seit November
p. I. beim Hotburgtheater.— Präs.: Nun, wir können augenblicklich
nicht controliren, ob das wahr ist; früher waren Sie Chorsänger beim
Carl-Theater— Angetl.: Al^hilssmeise.— Präs.: Warum haben Sie sich
unter dem -Namen August Raimund polizeilich gemeldet ?— Angetl: Das ist
mein Theatcrname- -- Präs.: Sie sind bereits ui>ttuuden Arrest bcstrast
wegen eines Scandals, den Sie aus der Bühne des Carl-Theaters ge­
macht haben.— Angetl.: Ich war damals etwas angeheuert.— Der
Angeklagte erklärte mr die Frage, ob er das gethan habe, was die
Anklage ihm zur Last lege, Nein.— Präs.: Das ist neu.— Angetl.:
Ich habe ja nichts gethan. Die Frau hat mich gefragt, auf welche
Weise sie am besten nach Budapest kommen könne, und da ich ihr sagte,
daß ich hinceise, wünschte sie mit mir zu fahren.— Präs.: Haben
Sie nicht mit der Frau, bei der Sie angeblich Clavier-
unterricht nahmen, ein Liebesverhältniß unterhalten?— Angekl.:
Nein.— Präs.: Bei der Polizei haben Sie dies aber gesagt und
den Sachvcrhalt viel freimüthiger als heute erzählt. (Der, Präsident
verliest die Aussage.)— Angetl.: Es wurde sehr schlecht aufgefaßt bei
der Polizei.— Präs.: Das ist sehr bedauerlich. Das Protokoll ist aber
von Ihnen unterschrieben.— Angekl.: Ich habe es gar nicht gelesen
und weiß nicht, was darin steht.— Präs.: Genug, wenn wrc es
wissen. Aber auch vor dem Untersuchungsrichter, wo Sie allerdings die
Frau etwas mehr schonten, sagten Sie: Wir «»wannen einander lieb.
Am 17. Februar trafen wir uns bei dem Hotel Renz. Sie sagte mir,
daß ihr Vater ihr Vorwürfe mache, weil sie au» Abwege gerathe.
Wir nahmen ein Zimmer im Hotel Stern und dann
reisten wir auf ihren Borschlag nach Budapest. ,Der
Zweck war jedoch keine Heirat oder Entführung, sondern bestand
nur darin, sie mit meinen Eltern bckanntzu machen.—Angekl.:Das stimmt.
— Präs.: Sie hatten also jedenfalls schon früher geheime Rendetvous.
Der Gatte der entführten Frau gibt als Zeuge an, daß seine Gattin
von unerfahrenem Wesen sei; sie sei als Mädchen in ihrem
ganzen Leben keine Stunde vom Eltcrnhause weggewesen. Im Besitze
des Angeklagten befanden sich außer den 2000 Kronen, welche er in
einer Brieftasche zurückbrachte, noch 168 Kronen. Der Gciichishos vcr-
urtheilte August Agoston zu zwei Monaten schweren
Kerkers mit einem Fasttage im Monate. Als mildernd wird an­
genommen das theiiweise Geiländniß, die Unbescholtcnbcit und der llm-
Ikand, daß der Angeklagte selbst die Entführte in das Haus ihres
Gatten zurückführte.
iDie viscretc Quarticrsrau.) Wie gestern berichtet, wurde
in FnnfhauS die 18jährige Wilhclmine Grünwald, welche am
23. Jänner in der Schottenkirche ein Raubatt-ntat an einem Kerzelweib
verübte, verhaftet. Als „besonderes Kennzeichen" wurden ihre schönen
blauen Augen angeführt. Die Angaben der, Grünwald hallen, zur
Folge, daß gegen deren Freundin Josefine SOi t lt f e 1 wegen unsittlichen
Lebenswandels und gegen die in der Riemeraasse 10 wohnhafte
„Private" Marie S ch w a r z m a i e r, sowie deren Geliebten, den Eapcll-
meister Jakob Sch. wegen Kuppelei Borcrhebungen eingeleitet wurden, welche
zur Verhaftung der beiden Frauen führten. Gestern sollten sie sich vor dem
Bezirksgericht Joscsstadt verantworten. Der Mitangeklagte Kapellmeister
war nicht erschienen. GcrichtSsecretärDr.v.IEugel beschloß, die Straf­
sache gegen ihn zu vertagen. Josefine Minkel gab an, Sch. habe ihr
cinmal die Adrcffe der Schwarzmaier gegeben, wo sie mit einem fremden
eleganten Herrn zusammentraf, dem sie eine Komödie vorspielen mußte,
um ihn glauben zu machen, daß sie noch sehr,naiv sei. Marie Schwarz­
maier gibt zu, daß in ihrer Wohnung derartige Znsammenkün'te statt­
fanden, doch habe sie keinen Vortheil daraus gezogen.— Richter: Wie
tonnten Sie denn bei einem Vermögen von tausend Kronen eine
Wohnung, die viertausend Kronen tostet, miethen.— Angekl.: „Ich
bitte, die Fräul'n C. vom Stadtthcater und die Fräul'n D.
vom Theater an der Wien haben mir dreitausend Gulden
bezahlt, wie sie bei mir gewohnt haben. Ich bitte, ich habe nie etwas
genommen (gehcimnißvoll), weil die Personen, die bei mir verkehrt
haben, viel zu hochstehend waren.— Richter: Lassen Sie derartige
Andeutungen, das ist eine ständige Ausrede bei Angeklagten von Ihrer
Sorte.— Angekl.: Ich bitte, es war ein sehr hoher Herr, dessen
Namen ich nicht nennen werde. Er hat sein Palais im zweiten Bezirk
(sie bezeichnet genau Straße und Platz), aber seinen Namen nenne ich
nicht, und wenn Sie mich henken.— Richter: Aber es hat Sie ja
-Niemand gestagt. Die Herren gehen, uns ja nichts an! -- Ta Marie
Schwarzmaier daran: besteht, daß ihr Rechtstr-und der Verhandlung
anwohne, vertagte der Richter die l!rtheilStällun g gegen sie
und vcrurtheikte blos die Josefine Minkel zu vierzehn Tagen
strengen A r r e st s.
Kiel, 15. März. Bei der Weihe des russischen .Kreuzers
„Askold" auf der Germania-Werft, welche heure in Anwesen­
heit des deutschen Kaisers, des Prinzen Heinrich, der
Staaissecretäre Graf Bülow und Tirpitz, sowie des
russischen Botschafters in Berlin Grafen Osten-Sacken statt­
fand, hielt der Propst der russischen Botschaftskirche in Berlin,
M a l tz e w, eine Ansprache, in welcher er zunächst
Gottes Schutz für das Schiff erbat und sodann an Askolds
und seines Bruders friedliche und cnlturfördernd? Thätigkeit
in der ersten Zeit des russischen Christenlhnins erinnerte. So,
fuhr Redner fort, sei auch dieses Schiff berufen, dem Zweck
des Friedens und der Cultur zu diene n. Dem
Willen des Zaren gemäß, der kürzlich als Kämpfcr für die Idee
dc? allgemeinen Weltfriedens eintrat, soll das
Schiff sowie die ganze Flotte und das Heer ihrem friedlichen
und historischen Berufe treu, das Theuerste und Höchste,
Glauben, Thron und Vaterland, gegen deren Bedroher schützen.
Paris, 15. März. Bei der Einweihung des Kreisen-
asyles in Jssy hielt der Präsident der Republik L o u b e t
eine Rede, in welcher er die Solidarität pries, welche
seit fünfundzwanzig Jahren in Frankreich so viele Werke
schuf, auf die stolz zu sein es ein Anrecht habe.
Rom, 15. März. Der Papst empfing heute im
Saale der Seligsprechungen die Pilger aus Salzburg
unter Führung des Wcihbischofs K a t s ch t h a l e r und die
16. März 1900
Seite 7
ge-
Pilger aus V e n e d i g. ES wurden keine Redm
halten. Der Papst wurde lebhaft acclamirt.
Konstantinopel, 14. März. Gestern wurde allen
Forderungen der unzufriedenen Bevölkerung in Uesküb
stattgegeben.
Konstantinopel, 15. März. Kaiser Wilhelm
sandte dem Sultan ein Danktelegramm für die ihm
zum Geschenke gemachten Gemälde sowie für die Aufmerksam­
keiten, welche der Sultan den in der letzten Audienz vom
deutschen Botschafter Freiherm v. Marsch all vorgestellten
deutschen Functionären erwies.
Erzherzog Eugen in Innsbruck.
Innsbruck, 15.März. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) Erzherzog Eugen
nimmt vom 4. April als Commandirender seinen ständigen Sitz
in der Hofburg.
Demonstrationen anläßlich der Märzfeier in
Bndapest.
Budapest, 15. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Anläßlich der Märzfeier der
Universitätsjugend kam es heute zu unliebsamen Demonstrationen.
Die Studenten zogen nach Bekränzung des Petöfi-Denkmals
durch die Straßen und schlugen in zahlreichen Häusern, die nicht
decorirt waren, die Fensterscheiben ein. Auch gegen das Magnaten-
casino wurde ein Steinbombardement eröffnet, weil dasselbe die
Tricolore nicht gehißt hatte. Die Polizei trieb endlich die
Demonstranten auseinander.— Auch während der Matinee der
Universitätshörer kam es zu einer von Arbeitern veranstalteten
Kundgebung.
Die Lex Heinze im deutschen Reichstage.
Obstruction.
Berlin, 15. März. (Privat-Telegramm des
„N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Die heutige Berathung
des Kunst- und Theaterparagraphen der Heinze brachte
eine sensationelle Ueberraschung. Die Freisinnigen und Social­
demokraten unter Führung Richter's und Singer's be­
schlossen, das Zustandekommen des Gesetzes durch Ob­
struction zu verhindern. Die Ausführung dieses
Beschlusses führte zu unerhörten Lärmscenen. Bei tz 184 a
beantragte der Socialdemokrat Singer die Vertagung und
hierüber die namentliche Abstimmung. Die Linke verließ
sodann den Saal, worüber die Rechte sehr ungehalten war
und lärmte. Die Auszählung ergab gleichwohl die Beschluß-
fähigkeit des Hauses. Hierauf Erscheint die Linke wieder im
Saale, von der Rechten mit Ah.'-Rufen empfangen. Der
Antisemit Liebermann zieht gegen den jüdischen Einfluß
in Kunst und Literatur los. Seine Rede wird von der
Linken wiederholt von Lärm unterbrochen. Als der Redner
vom Apollo vom Belvedere spricht' und den Ton auf die
drittletzte Silbe legt, ruft die Linke im Chor: Belvedere!
Hierauf stellte die Rechte den Antrag auf Schluß der Debatte.
Die Linke beantwortet denselben mit einem neuerlichen Antrag
auf Vertagung mit namentlicher Abstimmung. Es entspinnt
sich eine heftige Geschäftsordnungsdebatte über die Priorität
der Anträge. Zuerst wird schließlich über die Vertagung ab­
gestimmt. Wieder zieht die Linke unter Gelächter und ironischen
Bravo-Rufen der Rechten aus dem Saal. Eugen Richter
ruft: „Nicht die Hüte in der Garderobe stimmen ab, sondern
die Köpfe im Saal!" Endlich hat die Obstruction ihren
Zweck erreicht. Die Abstimmung ergibt die Beschlußunfähig­
keit der Sitzung, die unter großer Aufregung geschloffen
wird. Morgen Fortsetzung der Obstruction durch namentliche
Abstimmung und Abstinenz. Die bairischen Abgeordneten
gedenken abzureisen. Das Zustandekommen der Lex wird in
dieser Tagung für zweifelhaft angesehen.
Die Commission der Kammer gegen das Cabinet
Waldeck-Ronsseau.
Paris. 15. März. Die Commission der Kammer
hat den Regierungsentwurf betreffend die Abänderung der
Strafbestimmungen gegen Religionsdiener für durch
Wort oder Schrift begangene Vergehen mit 7 gegen
4 Stimmen abgelehnt.
Das Verbot der Rindereinfuhr für die Pariser
Ausstellung aufgehoben.
Paris, 15. März. Zufolge einer Mittheilung des öster­
reichischen GeneralcommissärS für die Pariser Weltausstellung
wurde über erhobene Reclamation das Verbot der
R i u d e r e i n f u h r für die temporären Ausstellungen auf­
gehoben.
Lärmsceuen in der italienischen Kammer.
Rom, 15. März. Deputirter G uerci (Radicaler) be-
grüudct sein Amendement zum Artikel I der Nothverordnung,
wobei er von dem Gegenstände abschweift. Der Präsident
ermähnt den Redner, bei der Sache zu bleiben und entzieht
ibm schließlich, nachdem diese Ermahnungen nicht beachtet werden,
unter großem Lärm und Protestrufen der äußersten Linken das
Wort. Die Kammer billigt das Vorgehen des Präsidenten.
Guerci will seine Rede durchaus fortsetzen, worauf der Präsident
erklärt, daß cr Mittel verlangen werde, um seiner Autorität
Achtung zu verschaffen. (Beifall int Centrum und auf der Rechten:
großer Lärm auf der äußersten Linken.) Guerci verzichtet
schließlich aufs Wort, worauf die Sitzung ohne weiteren Zwischen-
fall ihren Fortgang nimmt.
Der deutsche Gouverneur von Samoa.
Berlin, 15. März. Der „Reichsanzeiger" meldet: Der
bisherige Präsident des Municipalrathes von Avia, Solf,
wurde zum Gouverneur von Samoa ernannt.
Die Hongkong-Shanghai-Bank niedergebrannt.
Peking, 15. März. Eine Feuersbrunst zer­
störte das Gebäude der Hongkong -Shanghai-
B a u k.


[ 2023-06-29 10:33:14.373 - 19000316 - Seite 8 ]
i
Seite S Freitag.
Der Krieg in Südafrika.
Die Concentratron der englischen Armee.
Bethnlie-Bridge, 14. März. (Reuter-Meldung.)
Patrouillen der Generäle Element in Norvalspont,
Gatacre in Bethulie und Brabant inAliwal-North haben
miteinander Fühlung genommen.
Die Besetzung Bloemfonteins.i
London, 15. März. „Daily Chronicle" meldet aus
Bloemfontein vom 13. d. M. Abends: General French
drohte die Stadt heute zu b es ch i eß en, wenn sie
sich nicht ergebe. Heute Früh wurde die weiße Flagge
gehißt. Eine Deputation begab sich zu Roberts, welcher
um 9 Uhr unter lebhaften Ovationen seinen Einzug hielt.
Roberts besuchte die öffentlichen Gebäude,, wobei er von
einer begeisterten Volksmenge umdrängt wurde. Präsident
Stejn und die Mehrzahl der kämpfenden Burghers sind
nach- dem Norden e n t f l o h e n. D i c Eisenbahn
i st n i ch t b e s ch ä d i g t.
London, 15. März. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 13. d. M.: Die Regierung des
Oranje-Freistaates beschloß am 12. März, entgegen den
dringenden Vorstellungen der Regierung von Transvaal, die
H a u p t st a d t zu übergeben. Präsident Stejn reiste
nach der neuen Hauptstadt Kroonstadt ab, ohne auch die
Aufforderung zur Uebergabe zu antworten. Lord Roberts
und General French wurden am 12. d. M., beziehungs­
weise 13. d. M., von einem Bruder Stc jn's zum Früh­
stück nach dessen Farm geladen, dabei äußerte dieser,
Präsident Ste; n sei eine reine Null geworden.
London, 15. März. Der Correspondent des Rcuter-
schen Bureaus in Bloemfontein, welcher am 13.d.M.
mit den britischen Truppen in Bloemfontein eingezogen
ist, meldet, daß General French am Abend vorher sich der
Eisenbahn b e m ä ch t i g t und einige Bahnstrecken
sechs Meilen südlich von Bloemfontein zerstört habe.
Darauf drang ein britischer Genieoificier mit zehn Mann
durch die Linien der Buren, zerschnitt die Tclc-
graphenlinie und sprengte die Eisenbahn
nördlich von der Stadt in die Luft. Dienstag
wurden die Buren auf einigen Hügeln südlich von der Stadt
bemerkt, jedoch durch einige Granaten ans ihren
Stellungen vertrieben. Hiebei wurden acht
Buren getödtet. Sodann erfolgte die ll e b e r g a b e der
Stadt.
Der Sitz des Oranje-Freistaates.
Pretoria. 14. März. (Reuter-Meldung.) Die
Regierung erließ folgende Bekanntmachung: Bloem­
fontein wurde gestern von den Engländern besetzt.
Nachdem unsere Burghers sich in nördlicher Richtung zurück­
zogen, wurde der Sitz des Oranje-Freistaates
vorher nach Kroonstad verlegt.
Aus Kimberley.
London, 15. März. Reuter's Office meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Von hier entsandte Truppen
besetzten B o s h o f und erbeuteten dort eine bedeutende
Menge von Waffen und M u n i t i o n. Eine starke
englische Garnison wurde dort zurückgelassen.
Der Aufstand in der Capeolonie.
London, 15. März. Reuter's Office meldet aus
Carnarvon vom 14. d. M.: Die Aufstandischen
besetzten I o s b u r g und zogen sich von V a n w y k s v l e i,
nachdem sie alle brauchbaren Maulthiere und Pferde daselbst
requirirt hatten, zurück.
General Joubert.
Pretoria, 13. März. (Reuter-Meldung.) General
Joubert ist heute Abends zur Front abgegangen.
Die Drohungen der Bnren.
London, 15. März. Die „Times" melden aus
L a u r e n z o M a r q u e z vom Gestrigen: Ein Herr, welcher
während des Krieges mit der Randmine in Verbindung
stand, erklärt, die Beamten des Minendcpartements der
Transvaal-Regierung seien mit dem Plane zur Zer­
störung der Schächte■ und Gruben bauten
mittelst Dynamit beschäftigt; auch seien eine Anzahl
von S p r e n g m i n e n und andere der Vertheidigung
dienende Werke in der Nähe von I o h a n n e s b u r g er­
richtet worden.
New-Hork, 15. März. Der frühere Generalconsul
Transvaals'in London, Montagu White. führt in einer
Zuschrift an den „World" aus, daß die Buren aus
strategischen Gründen genöthigt seien,
Johannesburg zu zerstören, was den Verlust von
wenig sie ns 150 Millionen ausmachen würde.
Er hoffe, daß etwas für beide kriegführenden Theile An­
nehmbares werde gethan werden, bevor eine solche
Katastrophe eintrete. Aber wenn die Buren
dazu gezwungen werden sollten, würden sie Johannes­
burg opfern und bis zum letzten Blutstropfen
um den Besitz Pretorias kämpfen.
Eine Deffesche Krüger's.
New-Pvrk, 14. März. Das „Evening Journal"
veröffentlicht folgende ihm vom Präsidenten Krüger zu­
gekommene Depesche vom 13. März: „Die Burghers werden
erst mit ihrem T o d z u k ä m p f e n aufhören. Unsere
Streitkräfte kehren nach der ersten Vertheidigungslinie auf
eigenen Grund und Boden zurück. Der Feldzug in Natal
estaltete sich länger zu unseren Gunsten, als wir erwartet
aben. Die Engländer werden nie bis
Pretoria k o m m e n. Die Burghers, Präsident Stejn,
Joubert und ich, sowie alle Anderen sind einig; kein
Streit ist zwischen uns vorhanden. Gott helfe uns."
Im englischen Unterhaus.
London, 15. März. Der erste Lord des Schatzes
B a l f o u r theilt mit, daß der amerikanische Geschäftsträger
White dem Lord Salisbury am 13. d. M. ein
Telegramm des Staatssecretärs H a y überreicht habe, worin
dieser mittheilt, er sei vom Präsidenten Mac Kinley beauf­
tragt, die Hoffnung aufzusprechen, daß ein Weg gefunden
werden wird, der zum Frieden führt, und daß Präsident
Mac Kinley gerne bereit sei, auf irgend eine
Neuer Wiener Journal
freundschaftliche Art mitzuwirken, den gewünschten Erfolg
zu erzielen. (Lauter Beifall bei den Iren.) Lord S a-l i s-
bury, fährt Balfour fort, bat hierauf den amerikanffchen
Geschäftsträger Whtte, der amerikauischen Regierung die
aufrichtigste Anerkennung auszusvrechen für den
freundlichen Ton ihrer Mittheilung und ihr zu
melden, daß die britische Regierung nicht die
Absicht hege, die Vermittlung irgend einer
fremden Macht in Südafrika anzunehmen. (Lauter Bei­
fall seitens der Ministeriellen.)
H i ck m a n fragt an, ob C h a m b e r l a i n's Auf­
merksamkeit auf die Nachricht gelenkt worden sei, daß die
Buren die K o h l e n g r u b e n in der Nähe von Lady-
s m i t h z e r st orte n, und daß die Regierungsbeamten
offen den Entschluß kundgeben, die Maschinen und
Betriebsanlagen der bedeutendsten G o l d m i n e n
zu d e ni o l ir e n und die Hauptgebäude
Johannesburgs zu zerstören.
Eolonienminister Chamberlain erwidert, er sei
auf derartige in den Blättern enthaltene Nachrichten auf­
merksam gemacht worden. Die Angelegenheit stehe zur Zeit
in Erwägung. Bei Ansbruch des Krieges sei jedoch dem
Präsidenten Krüger bedeutet worden, daß von ihm und
seiner Regierung erwartet werde, sie würden L e b e n und
Eigenthum aller friedlichen Personen
schützen, da sie sonst für alle mit den Gebräuchen
der civilisirten Völker unvereinbare Handlungen v e r-
antwörtlich gemacht werden würden.
Die KriegSanleihe votirt.
London, 15. März. Das Unterhaus nahm die dritte
Lesung der Kriegsanleihe mit 173 gegen 23 Stimmen an.
Die Friedensintcrvention im französischen Senat.
Paris, 15.März. Ch aumie fragte in der heutigen
Sitzung des Senats, was die Regierung in Angelegenheit
des seitens der Präsidenten Krüger und Stejn an die
Mächte gerichteten Jntcrventionsersuchens zu thun gedenke.
Minister des Aeußern D e l c a s s e antwortet: Ein Tele­
gramm unseres Consuls in Pretoria verständigte uns,
daß die Präsidenten der beiden Republiken die Inter­
vention der Mächte in Hinsicht auf einen auf der
Unabhängigkeit der beiden Republiken be­
ruhenden Friedens angesucht haben. Die englische Regierung
antwortete auf diesen Schritt der Präsidenten öffentlich, daß
sie diese Unabhängigkeit nicht zugestehen könne.
Die Intervention der Mächte konnte daher nicht mehr
erfolgen. Hätte sie nun früher erfolgen können? Die
englische Regierung hatte schon bei Beginn des Krieges
erklärt, daß sie eine Intervention nicht acccptircu würde.
Seit dieser Zeit hat England allerdings die Beschlüsse der
Hanger Eonserenz unterzeichnet. Frankreich hat seinerzeit
zwischen Spanien und den Vereinigten Staaten intervenirt.
Aber die damalige Situation war eine ganz andere als die
jetzig?. Aber, wird man sagen, die Mächte hätten sich zu
eiuem E o l l e c t i v s ch r i t t e vereinigen können. Man
hat sogar behauptet, daß ich mich geweigert hätte, mich
einer Intervention zu Gunsten des Friedens anzuschließen.
Dies ist vollkommen falsch. Es gab diesbezüglich keine
M c i n u n g s v c r s ch i c d c n h e i t zwischen Frankreich
und Rußland, deren Verbindung sich von
Tag zu Tag immer enger gestaltet und
den böswilligen Behauptungen
Trotz bietet. (Beifall.) Der Minister fügt hinzu, Frank­
reich habe seine edlen Traditionen bewahrt, aber es müsse
au seine eigenen Interessen denken: es habe der inter­
nationalen und menschlichen Solidarität schon genug ge­
opfert, um das Recht zu haben, seinerseits ohne Neid aus
die Initiative eines Anderen zu blicken, die es zu unter­
stützen bereit bleibe und dessen Erfolge seines aufrichtigen
Beifalles sicher seien. (Beifall.) Der Zwischenfall ist hiemit
geschlossen.
Uolkswirtlsichaft.
Berlin, 15. März. (Sei.) Mangels Anregung und unter dem
Einflüsse der Verhältnisse des Geldmarktes war die Tendenz bei Beginn
des Verkehres lustlos. Kohlenaetien setzten zu niedrigeren Cursen ein.
Die übrigen Werthe zeigten bei großer Geschäitsstille nur unwesentliche
Cursveränderungen. Spanier und Türkenlose aus Paris schwächer. Bon
Bahnen Gotthardbahn und Iura-Simplonbahn niedriger.. In der
zweiten Börsestunde gaben Gerüchte über eine in Oberschlesien bevor­
stehende Äohlenpreissteigerung Veranlassung zu wesentlichen Cnrs-
besserungen auf dein Montanmarkte; sonst blieb der Verkehr still. Privat-
discont 5‘/«“’i>. Türkenlose 1^1*75.
Letzte CnrSdepeschen.
Berlin, 15. März. 118.50. (N a ch b ö r s e.) Credit
235.— (— 235.49), Lombarden 28.75 (— 27.08), Staatsbahn
138.75 (-- 136.25), Nordwestbahn —(--- —Elbethal—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.20 (= 256.20), Disconto-
Commandit 197.10, Ungarische Kronenanleihe 92.90 (— 93.58-,
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 94.75, Buschtie-
hrader lit. B 302.40 (-— 303.381. Fest, Spanier belebt.
Frank turt. 15. März. 118.50. Schlußcnrse.
Credit234.60 (--- 235.09), Staatsbahn 138.70 (= 136.17), Lombarden
28.60 (= 26.93), Ungarische Goldrente 97.20 (97.18), Oesterreichische
Silberrente —(— —.—),Oesterreichische Papierrente —.- (—
Oesterrcichische Goldrente 99.40 (= 98.13), Wiener Bankverein 136.20
(= 135.88), Alpine 263.— (--- 263.73), Ungarische Kronenrente 93.—
(= 93.63).— (A b e n d b ö rs e.) Credit 235.10 (— 235.'9),
Staatsbahn —(= —), Wiener Bankverein —(——
Lombarden 28.90 (= 27.23), Italiener 94.96, Laurahütte —.—,
tzarpencr 229.80, Disconto 197.40. Fest.
Hamburg, 15. März. 118.50. Silberrente 98—
(= 98.72), Credit 235.— (-- 235.49). 60cr Lose 138.50 (--- —.—),
Staatsbahn 138.60 (= 136.07), Lombarden 28.40 (— 26.73),Italiener
94.60 (——.—), Oesterreichische Goldrente 99.— (-- 97.73), Un­
garische Goldrente 97.20 (— 97.18), Silber —.— Bries, —.—
Geld. Ruhig.
Paris, 15. März. 96.40. Neue 3% amortisirbare
Anleihe —, 3% Reute 102.07, 3Vs% Rente 103., Italiener
94.50 (— —.—), Staatsbahn —.— (--- —.—), Alpine—
(— —.—), Neue türkische Consols 23.67, Neue 6% egvptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente 100.25 (-- 98.6'), Ungarische Gold­
rente 98.40 (— 98.65), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.75
(— 70.22), Banane Ottomane 576.—, Tabak 295.— (=—
Türkenlose 127.25 (— Wechsel am Wien (kurz) 102.68, Wechsel
nur Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.71, Wechsel per London 25,21, Banque de Paris 1168.—,
Crddit foncier de France —, Meridionalbahn 685.—, 4%
spanische Exterieurs 72.25, 4"'„ rumänische Anleihe —neue Rio
1365.—, East Rand 162.50, Chartered91.25, Egyptische Rente 106.70,
Randfontain 75.50, De Beers 748 —, Länderbank 519— (-- 118.83),
Lombarden —.— —.—), Oesterreichische Bodencredit—
(--- —Fest.
16. M ä rz 1300 Nr. 8296
(Die Bilanz der Donau-Dampfschifffahrtsgesell-
schaft.) In der vorgestern stattgefundenen Administrationssitzung
wurde von der Direction der Rechnungsabschluß pro 1899 vch>
gelegt, welcher ein Reinerträgniß von fl. 485.645 (— 545.770)
und zuzüglich des Gcwinnvortragcs von fl. 30.445 (— 13.000)
einen Gesammtüberschuß von fl. 516.091 gegen fl. 558.77jO
ausweist. Die Administration beschloß» von der Forderung an den
Pensionsfonds der Angestellten fl. 50.000 (— 93.180) ab­
zuschreiben, an die Staatsverwaltung die vertragsmäßige Rück­
zahlung von fl. 65.346 (— 67.889) zu leisten und der
Generalversammlung die Vertheilung einer Dividende von
fl. 8 (— 1*52%) per Aktie (gegen fl« 16 im
Vorjahre) mit fl. 384.000 sowie den Vortrag des
Restes per fl. 16.744 auf neue Rechnung vorzuschlagyr.
In dem Reingewinne von fl. 485.645 ist sowohl die mchtrück-
zahlbarc Subvention des Staates von fl. 250.000 als dxr
ebenso hohe, gleichfalls unverzinsliche, jedoch rückzahlbare staatliche
Zuschuß enthalten. Bei Berücksichtigung dieser fl. 500.000 ver­
wandelt sich dieses Reinerträgniß in einen Ausfall von fl. 14.355,
der sich bei Einbeziehung des GewinnvortrageS aus d«n
Jahre 1898 auf fl. 44,800 erhöht. Nachdem nun anzunehmen
ist, daß die Fünfkirchener Kohlenwcrke und die damit In Ver­
bindung stehenden Bahnen bei der günstigen Consunctur immerhin
einen Gewinn ergeben haben, so kann man sich ungefähr aus­
rechnen, wie groß das Deficit des SchifffahrtsbetriebeS setzt
muß. Die Forderung der Gesellschaft, an den PenswnS-
fonds, die infolge der 1891 bis 1898 gemachten Abschreibungen
zum Schlüsse des Jahres 1898 auf fl. 100.000 gesunken war,
hat sich nun voriges Jahr neuerlich um die Hälfte vermindert.
Die Schuld der Gesellschaft an den Staat, die
Ende 1898 fl. 1,583.917 betrug, hat sich im verflossenen Jahre
auf fl. 1,768.571 erhöht.
(Der Proceß gegen das Blechcartell.) Gestern wurden
vom Wiener Handelsgerichte die Urtheile in den von den beiden
Emailblechsirnien Wolf W e st e n in Cilli und F. A. Lange
in Kallich gegen das Emailblechcartell und gegen die Länderbank
angestrengten Processen gefällt. Es wurde ausgesprochen» daß die
Kläger an das Cartell übe reinkommen nicht ge­
bunden sind, und daß die zwölf Beklagten schuldig seien, dies
anzuerkennen. Der Gerichtshof glaubt nämlich die Frage bejahe»
zu müssen, daß das betreffende Uebcreinkommen den Zweck hatte,
den Preis für Blechemailgeschirr zum Nachtheil des Publicums
zu erhöhen, wenn diese Absicht auch nicht ausgesprochen wurde
und wenn auch vielleicht bisher eine Erhöhung der Preise nicht
eingetreten sei. Dagegen wird dem Begehren der Kläger
auf Unwirksamerklärung des von ihnen mit der L ä n d e r b a «f
durch Brief und Gegeubrief vom 7. December 1896 geschlossenen,
den commissionswcisen Verkauf von Blechemailgeschirr näher
regelnden Ucb.ereinkommens nicht stattgegeben»
weil dieser Vertrag kein Carteüvertrag sei, wenn auch darin
Bezug auf den Cartcllvertrag genommen werde.— Das Urtheil
hat die Proceßtheile nicht befriedigt und dieselben werden an' das
Oberlandesgericht appelliren: Dr. Alois Ruzieka, namens der
Kommanditgesellschaft Adolf Wehten, und Dr. Jakob MeiSl,
namens der Eisenwerke F. A. Lange, wegen des Allsspruche?
über die Giltigkeit des Commissionsvertrages mit der Länderbank,
Dr. Hugo Taussig, iiameus der zwölf Cartellmitglieder,. wegen
der Unwirksamerklärung der Uebcreiukommen vom December) 1896
und vom 31. Jänner 1899.
(Beitscher Magnesitaetien.) Die Unionöank hat das
Syndicat für die Verwerthung der PrioritätSactien der Beitscher
Magnesitwerke-Actiengesellschaft zur Auflösung gebracht, nachdem
von den den Gegenstand dieses Slmdicates bildenden 15.000 ge­
nannter Acticn durch die Shdicatsbetheiligten 7425 Stück vom
Verkaufe ausgeschlossen wurden und restliche 7575 Acticn rcalisirt
sind. Die Cotirung dieser Actien wurde seitens des Finanz­
ministeriums bereit? genehmigt und gelangen dieselben Samstag
den 17. d. M. zur officiellen Notirnng an der hiesigen Börle.
(Maschinenfabrik Andritz.) Der Ministerpräsident Hut
im Einvernehmen mit den betheiligten Ministerien den Herren
Dr. Karl Freihcrrn v. Ferstel, Fabriksdirector: Paul Schiff und
Friedrich Frciherrn v. Sochor, Ingenieur, sämmtlich in Wien,
die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der
Firma: „Maschinenfabrik Andritz A cti eng eseli­
sch a st" mit dem Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Die seitens der
Budapester Hauptanstalt der Oesterrcichisch-ungarischen Bank vor­
genommenen größeren Goldsendungen an die Hauptanstalt 'Wien
hängen mit Golderlägen der königlich ungarischen Regierung in
keiner Weise zusammen, sondern betreffen anderweitiges Gold,
dessen zeitweilige Ueberführung nach Wien durch verschiedene,
im Budapester Banktresor vorzunehmende Arbeiten verursacht ivurde.
(Die Ganz'sche Eisengießerei und Maschinenfabrik)
hielt, wie uns aus B u d a p e st telegraphirt- wird, gestern ihre
Generalversammlung ab. Der Bericht der Direction constatirt,
daß das Betriebsjahr 1899 mit etwas größerem Gewinn schloß
als das Jahr 1898. Der Antrag, von dem Reingewinn per
930.585 fl. eine Dividende von 100 fl. per Actie zur Ver­
theilung zu bringen, wllrde angenommen. Dem scheidenden
Generaldirector M e ch w a r t wurde in Anbetracht seiner großen
Verdienste ein lebenslängliches jährliches Ehrenhonorar von
12.000 fl. votirt. In die Direction wurden als Mitglieder neu
gewählt Graf Emanuel S z e ch e n y i und der neue General-
director Emil Asboth.
(Schiffbarmachung des russischen Donauarmes.)
Wie man uns aus Petersburg berichtet, sind die Vorarbeiten zum
Zwecke der Schiffbarmachung des Kilia-ArmeS der Donau' nun­
mehr beendet. Nach dem Voranschläge würde die Ausführung
dieser Arbeiten einen Auswand von 3% Millionen Rubel er­
heischen. Die Entscheidung über die Durchführung dieser Arbeit»
von der man sich für den russischen Handel außerordentlich viel
verspricht, wird binnen Kurzem endgiltig gefällt werden. In einem
Theile Per Rcgierungskrcise bekämpft man übrigens dieses Project
in der Ueberzeugung, daß eS viel zweckmäßiger wäre, das für
dieses Unternehmen erforderliche Eapital für den Ban von Grenz-
eisenbahnen zu verwenden.
(Mährisch-Ostraner Bierbrauerei.) Vom heutigen Tage ab
erwlgt au der hiesigen Börse die Notirung der mit 400 Kronen"voll-
eiugezahlteu Actien der Mährisch-Ostraner^ Bierbrauerei und Malz-
sabriks-Aetiengesellschaft vormals M. Straßmann. Ein Schuß beträgt
25 Stück.
(Eisenbahnwagen- Leihgesellschaft.) Die (28.) ordentliche
Generalversammlung^ der Ersten Eisenbahnwagen-Leihgesellschait wurde
gestern abgehalten. Von der Verlesung des im Wesen bereits veröstent-
uchten Geschäftsberichtes pro 1899 wurde Umgang genommen und dem
Verwaltnngsrarhe nach Entgegennahme des Revinonsberichtes das Ab-
solutorium ertheilt. In derselben Weise eriolgte die Annahme des
Berwaltungsrathsanlrages in Betreff der Verwendung des Rein-


[ 2023-06-29 10:33:14.373 - 19000316 - Seite 9 ]
«r. 9296
Frettag
Nenes Wiener Ionrnal
16. März 1900
Seite 9
gewinne- pro 1899. Es wurden sohin von dem mit 581.436 fl. verfüg­
bare» Reinertrag-überschüsse 5OO.0OÜ fl-, das ist 10 fl. per
Actie. alS 1v°/aige Dividende auf 50.000 Acticn— von beute ab—
zur Bertheiluna gebracht, 50.000 fl. dem Wagenconstructionsconto au-
gewiesen, und die restlichen 31.436 st. aus neue Rechnung vorgetragen.
In Betreff der Gefchäftsconstellation für das lausende Jahr theilte der
Borsitzende mit, daß durch die bisher contrahirten Miethabfchliipe dem
aesellschastlichen Wagenvark Pro 1900 eine lohnende Beschäftigung ge
sichert erscheint. Der in den Berwallungsrath cooplirte Geheime Rath
Oswald Graf Wolkenstein-Trostburg wurde in seiner Funktion be­
stätigt, der bisherige Revisionsausschup wiedergewählt.
(Einnahmenausweise.) Die Einnahmen der Südbabn be­
trugen in der ersten Märzdekade 2,722.242 Kronen (4- 80.57?) und seit
Jahresbeginn 17,258.454 Kronen (4- 598.681), die der Staats­
bahn 1,297.602 Kronen (— 26.888). respcctive 8,890.707 Kronen
(— 58.119). Die Einnahmen des Lloyd betrugen im Jänner
1,802.156 Kronen (+ 229.358).
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Anna Koffer, Handelssran in B.-Kruman: Ignatz Weiß,
Mäschegeschäst in Wien, 7. Bezirk, Kaiserftraße 64: Ak. (Maria)
Markovics, prot. Firma in Oraviczabanva; Josef Czaszar, prot. Kauf­
mann in Märos-Basarhelv; Mono Stein, nichtprot. Kaufmann in
O.'Bccse; Josef Bogt. Kunstmüllcr in Ramsau; Josef Schulz jun.,
prot. Kaufmann in Budapest, 6. Bezirk, Luzaraasse 6; Gvuia Szabo,
Kaufmann in Brad: Ch. Anisfeld ». M. Dcmbitzer. Mannfactur-
waarenhändler in Krakau: Karl Heidrich. Porzellan-, Glas, Lompcn-
und Uhrenwaaren-Händler in Licbcnau; Franz Krumpholz. Händler in
Bärnsdorf; Ferdinand Schäfer, Gastwirth in Rnckersdork.— Bom
t andelsgerichte wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen des
nton Pauly, Bettwaarenerzeugers, 8. Bezirk, Lerchenielderstrane 36.
Coneurscommissär ?andesnerichtsrath Dr. R. Schandorfer, einstweiliger
Mafseverwalter Dr. Ernst Mändl. Wahltagsahrt am 23. d. M. um
12 Uhr Mittag-, Anmelduugstermin 26. Mai, Liauidirungstagfahrt
2. Juni, 12 llhr Mittags. Der über die Firma Sohr u. Menner,
6. Bezirk, Gumpendorferstraße 3,. eröffnete Concurs wurde wieder
aufgehoben.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Producte. (Orig.-Bcr.!
Da das Wetter noch immer seinen rauhen Charakter bcibehält und von
New-Dork höhere Notirungen vorlagen, machte bei Ausnahme des
gestrigen Verkehres in Weizen und Roggen die Auswärtsbewegung weitere
Fortschritte, allerdings nicht mehr in dem Tempo, wie dies vorgestern
der Fall war. Die gestiegenen Curse boten mehr Anreiz, Abgaben vor­
zunehmen, als die Kaustust anzuregen. Da auch in Budapest eine ruhigere
Stimmung Platzgriff und auch die Berichte von den Außenmärkten vor­
wiegend schwächer lauteten, bröckelten Curse sueceffve ab und sanken
noch durchwegs unter vorgestrigen Schlnßftand. Nur Herbst-Roggen
verzeichnete ndch eine Besierung von 1 Heller., Hafer und Mais haben
an der Auswärtsbewegung überhaupt nicht theilgcnommen, ste gingen
noch 2 bis 3 Heller abgeschwächt aus dem Verkehre. Da? Geschäst ge­
staltete sich auch nicht so lebhaft als Tags vorher. —Umgesetzt wurden:
Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7*80/73, Mai-Juni-Weizen zu Kronen
< 83,76, Herbst-Weizen zu Kronen 8*04 7'98, Frühjahrs-Roggen zu
Kronen 6‘76/71, Mai-Jnni-Roggen zu Kronen 6*82/78, Herbst-Roggen
zu Kronen 6*96/91, Frühjahrs-Hastr zu Kronen 5*32, Mai-Juni-
Hastr zu Kronen 5*37, Herbst-Hafer zu Kronen 5*65/63, Mai
Juni-Mais zu Kronen 5*59/55. August-September-Rcps notirte
Kronen 12*9013*—.— Aus dem Etfectivmarkte war der
Verkehr von denkbar kleinstem Umfange. Die seitens der Eigner in
allen Artikeln— Gerste ausgenommen— erhöhten Forderungen stießen
bei Reflectanten aus Widerstand.
Täglicher Fleischmarkt in der Ccntralmarkthalle. Wien, I
>5. März. (Original-Bericht.) Zufuhr 51.970 Kilogramm Rind -,
fleisch, 9841 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schastleisch,,
20.678 Kilogramm Schweimsteisth, 532 Kälber,— Schafe, 70,
Schweine und— Nimmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern j
incluffve Verzchrungssteucr): Rindfleisch. vorderes 58/114, hinteres,
76/140, Rostbraten H? '19l>, Kalbfleisch 80/124, erstem— —, Schaf-!
fleisch—/—, Schweinefleisch 90/134, Kälber 80-416, Schafe —,!
Schweine 84/112, Lämmer —/— Kronen per Paar. i
Schafmarkt. Aufsticb 700 Stück. Notirt wurden: Exportschafe!
50 53 (—) Heller, Consumschafc 46 48 Heller per Kilogramm. Kau'-
lust rcstrvirt.
Stcchvichmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gcsammi-
zusuhrcn beliefert sich gestern auf 3757 Stück Kälber, 4113 Stück
Schweine (hievon 2126 Weidner), 242 Stück Wcidnerschafe und
3587 Länimcr.— Notirt wurden (per Kilo in Kellern excluffve
Verzehrungssteuer): lebende Kälber—/—, Weidncrkälber —, Hoch­
prima 108 116 (extrem —), prima 94/106, leichte 76 92, Wcidnerschweine
—/—, mindere. Fleischschweine 88 96, Fettschwcine 8i: 92,
Jungschwcinc 68' 82, Frischlinge84 108. bosnische— —.untcrgewichtige
■, Weidncrschose 76/92, Lämmer (per Paar in Kronen) 13/30.—
Kälber blieben gut bchauvtct. Schweine tendirtcu lebhaft, ohne einer
Steigerung theilhaftig geworden zu sein. Länimer flauer.
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (ver 10 m Liter
in Kronen) stetia. R obw aare, prompt cont. ab Wien 39*60'40*—-,
Zucker /prr 100 Kilo in Kronen/ stetig. R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Au s sig 26*15 ?5, bto. Olmütz 24*40/60, dto. Brünn-Wicn
24*50 70, April Frachtbasis Auffig 26*25 35, R a s s i n a d e fest.
la. 84*75'85*—, dto. vu. 84*25 50, Würfel-Zucker In.
86*75/87*—, dto. II«. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Ccntrifug. schwach. Prompt ab Tricst t r a n s i t o 26*05/27*25,
Jänner- März, 26*75/27*25. Feltwaarcn (per 50 Ka. prompt
erste Kosten, ab Wien in Kronen) fest. S ch w e i n e f c t t. inländisches
incluffve Faß 54*50'5.5*—. Speck, weiß, excluffve Packung
46*— 47'—, u n f ch l i t t, Ausschnitt, 36*— 36*50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 34*—,'34'5o.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 76*50 71*50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafftimt, ohne Faß, prompt ab Tricst
transito 15*50 16*—.Galizisches stauä. wliitv 40*50 41*50, GalizischeS
wafferbell K. 41*50 42*50.
Prag, 15. März.(Zuckcrmar kt.) (Privat-Tclegramm des
„Neuen Wiener Journal".! Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 26*15 Geld, Kronen
26*25 Brief, per Octobcr-Dcccmbcr Kronen 24*55 Geld, Kronen 24.70
Brief.
Budapest, 15. März. Getreidemarkt. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".! Weizen-Offerte
mäßig, Kautlust aber bester. Tendenz demnach fest. Preise bei einem
Umsätze von 18.000 g 5 Heller höher. Ucbriges nur wenig Verkehr.
— Termine anfänglich fest, sväter aber abgeschwächt: April-Weizen
Kronen 7*58/59, Octobcr-Wcizen Kronen 7*83/84, April-Roggen
Kronen 6*36 37, October-Roggen Kronen 6*60 61, Mai-Mais
Kronen 5*25/26, April-Hafer Kronen 5*—/5*01, August-Reps Kronen
12*75/85.— Wetter: Sckön, aber kalt.
Bndapest, 15. März. Borstenvieh. (Tcl.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98, leichte 94
bis 97.— Borrath vom 13. März 28.799 Stück, Austrieb am
14. März 197 Stück. Abtrieb 201 Stück.— Es verbleiben somit noch
28.792 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 15. März. Stetia.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 10.000. Tages­
import 18.000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
März 5.39/64, März-April 5.31 64. April-Mai 5.27.64, Mai-Juni
5.23/64, Juni-Juli 5.20 64, Juli-August 5.17 64, August-September
5.06 64. September-Octobcr 4.41 64, October-Novembcr 4.29/64, No­
vember-December 4.23/64, December-Jänner 4.22/64.
„., Kaffee._ Rio de Janeiro, 15. März. (Wochenbericht.)
Zutuhr von Kaffee in Rio 60.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rio
216.000 Sack, neue Berschissungen von Rio nach den Bereinigten
Staaten 26.000 Sack, nach Hamburg— Sack, nach Trieft 2000 Sack,
nach dem übrigen Europa 2000 Sack. Preis für First Ordinärst
per 50 3/ 4 Kilo e. f. 40 Shilling 3 Pciicc, Wcchsclcnrs aus London
8'» Shilling— Pence. Kaffcctcv.dcnz in Rio: Rubin.— Zufuhr
von Kaffee in Santos 94.000 Sack. Borrath von Kaffee in Santos
390.000 Sack, neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten
Staaten 20.000 Sack, nach Hamburg 2000 Sack, nach Trieft—
Sack, nach dem Übrigen Eurova 12.000 Sack, gemachte Verkäme in
Santos 34.000 Sack. Preis für good nverage per 50 3/ 4 Kilo e. f.
37 Shilling— Pence. Kasfeetendmz in Santos: Ruhig.
Wiener Börse vom 15. Mär;.
Die Verschlechterung der internationalen Geldverhältnisse
hat auf die Tendenz der Börse heute einen ungünstigen Einfluß
ausgeübt. Auf dem Bankenmarkte blieben die Actien der Länder­
bank, des Bankvereins, die Anglobank-Actien und der Boden­
creditanstalt billiger, während Creditactien eine kleine Avance er­
zielten. Bon Transportwerthen bewegten sich die Actien der
Ferdinands-Nordbahn, Buschtiehrader Actien lit. B, Böhmische
Nordbahn und Lloyd-Actien auf erhöhtem Cnrsniveau. Staats-
bahn, Lombarden. Dur-Bodenbacher, Adria- und Dampfschiff-
Actieu erfuhren Abschwächungcn. Auf dem Jndustriemarkte sind
Danek's Bkaschinen-Actien, BrürerKohlen-, ObernngarischeHütten-
Actien, Simmeringer, Egydier und Westböhmische Bergbau-Actien
Höhergegangen. Billiger erhältlich waren Alpine, Präger Eisen-,
Böhmische Montan-Actien. Königshofer Cement, die Actien der
Poldi-Hütte und Rudolfs-Hütte, sowie Salgo-Tarjaner nnd Tabak-
Aciien. Renten liegen schwächer und erfuhren namentlich wieder
beide Goldrenten größere Rückgänge. Der übrige Anlagemarkt
war unbelebt bei matter Tendenz. Devisen und Valuten hakten
eine ruhigere Haltung und bleibt Devise London und Paris
etwas billiger.
■ Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 235.20, Ungarische
Credit 187.—, Auglobank 121.75, Unionbank 153.75, Ländcrbank
117.25, Bankverein 135.25, Staatsbahn 136.—, Lombarden 25.80,
Elbcthalbahn 124.50, Dampsschifiaetien 71.—, Waffenwbrik —,
Präger Eisen 569.70. Tabak 141.55, Alpine Montan 262.25, Mairente
99.15, österreichische Kronenrcntc 99.45. Türkenlole 122.—, ungarische
Kronenrente 93.60, Reichsmark 118.46, Rima 313-, Bobwischc
Montan —, Wienerberger Zicgelfabrik —, Straßcnbabnen
—.—, Vareser^ —, ungarische Goldrente 97.05, Bau- und
Bctriebsgesellschaft A 136.—, B131,-, BrüxerKohlen —, Königs,
^ Nach Schluß der MittagSbörse blieben: Credit L3i<20,
—•—, Ung. Credit 18/.—, Anglo 124.75, Bankverein 13 .*>>, Union
154.—, Länderbank 117.50, Staatsbahn 136.10, Lombarden 25. 90,
Elbethal 124., Nordwest 120.—, Tabak 141.75, Rima 313.^ 5,
Alpine 262.50. Mairente 99.15, ungarische Kronenrente 93. 60, Türkcn-
lose 122.50, Marknoten —.
I
te llattettua pSmtntltch.r mit «»»nähme der
nt> mit dem in Krone» autgedrückte» Nominalbeträge der Litre»
Cursblatt des „Neuen Wiener Ionrnal" vom 15. März.
der Stück notirten „Diversen Lose» »nd der Senuistcheiue, versteht sich f«r sr 10« Krone» de» N»mlnale«.— um den Werth -Ine« Effecte» ver Stück ...
tie» zu multipliciren, da- Resultat durch tvo z» dividire <.- Be> den „ichs° olIei„ gezahIien Actien Ist von dem alif diele «eiseer uilielten W-Itde
brlngen.— Bei der Zinfenberechuuug wird die bei einem Effecte ang-iührte Steuer jti dem bemerkten Satze in Abzug gedracht
ermitteln. Ist der für je tvo Kronen nattote
der nicht eingezahlte Betrag In A b zu,« zu
A»,em«tue St.utsschul».
N tzit. Mai-November pr. «r.
i» Silier Jtnuer.Juli„,
rose ». 3-185» zu 5*5 Kronen
,„„ 1860 „1000„
„„„ 1860. *00„
,.. 186«. *00„
«t°-ti.k°m..Pidbrte,- *88 Kr.
(800 Fr.) #tj. Sold ob. Stlb.
vefterr. Staatsschuld.
g estern. Goldreute 240 Kr. «»/» I
eft. Rente i» Krw.hr, K.4°/o
Oeft. Rente in Krw.pr. U.!
Lest. Invest -Rente »>/,»/« stsr.,
»«enbah-.Staatsschuld.
verschretbnnge».
Albrecht-BahnS 4»»
Stilb, i. S>. (d St) «o/o
Y. J»l..B, i. S. (d St). 5>/<«/o
P-Priei. 400II. 8000 Kr. .»o/o
Rvdb.t.Krw.ld. St.)... »o/o
Borarlb. B, tu Krw.... 1«/o
Zu Staatdfchuldverschrb.
abgrst. «isenb,-«clieu.
Elisabethbab» *»o «r
dto Linz-Budw. 400 ftr....
dto Salzbg.-Tirol «00 Kr...
Bai. Carl-Ludwb. «20 kr...
®om Staate zur Zahlung
»der«. Sifenb.Prior.-Obl:
«Ibrech>h.«v0».8000K S.«°/o
««/»» Wftb roo. 1000 u 6000 fl.®
«o/o Bohm. Westbabn, 600 Mart
«o/o dto. E. 1898
S»r».-Rov.(B.L.).... «o/q
E isenerz-B.Led. (d. St.). «°/«
dto Em. 1899 .... ««/,
Ellsobb.-Brlor. 600 u. 6000M.
, dlo. «00 u. S000M.
Sr-Sosefb E 188«cd.8»,)S«o,,
B. Sarl-Ludwigb (d.St )S «o/,
Laib.tzt.Lclb. »OOu.eoooK.««/,
L-Cj.J.E G-, E. 189« ld. Et)
Local.EIib.-S. Ostl. (d tz>...
Miibr Grenzb («oo u 9000 «)«°-,
M-ISl CB. 600 u 3000 Ki «"»
Pcls.»BriI.»B. 800 Kr
Rudolsb. 'Sljfntgut; «73, 1186
u. *860 Kr «o/o
Rudolfi S1884 (dlv.St.) tz «o/q
««/»V orarlberg« BahnEm tss«
»»«arische Staatsschuld,
U. R. i. B.... per Ult.« 0/0
U. R. i. Krw..„ m 40/0
dlo. fltuetfr.p. «rt»i/£o/ 0
Ung 8 taat»-Eiseniahn.A„leihk
3-188» i. ®. a« 0 K. 51/ 2%
o*“- *• S'lli« /r»/o
Anl. d Stadt u Hdlas Trieft
Ilnlehen der Stadt Wie», 5"/o
dto.« Jt87«(Silb, od Sold) ho/,
dto. v 3 189« (Wasieraulehen)
dto. V.J. 1898
Bnlg St-H.A. 1892*10 «r.«»/» || 85 50| SO
Bulg. 8t-ECr-tl, ö a, IBO Jverl. ö SB
d°/o Böhm Hhpoihek-B. verlosb.
*>/-»/<, d,o
«o/o B-Lam esb M-Iiortschldkch
50/g Bukow Bodencr-Anst. verl.
«"/» dko bi» dto
«>/,«/» Cenlr Bdcr-B. S i «5 I»
«"/» dto. i» 50 3. verl
Cr-Jnst. 5. f Bcrk-Unt. n. S Arb.
Kai. A 78j. f 200 Kr
dto B„
60/0 Aal Aci.Hrp.B, m lo»/ 0 Pr
4Va"'o dlo innerh 50 Jahr. verl
»o/o dto. innerh«0 J.vrl.fLOOKr
«o/oSaliz Bodeiicreditverein..
«o/o dto. innerh «t Jahr. verl
«0/0 dto
b"/o Galizische LandeSbanlverl
50/0 Jstr Bodencredit-Slnstalt.
50/0 LdSbk f BoS-Herz, 90 I.
Mäbr Ld6c»It Comm Obl verl
«o/o Mähr Sparratfa, erste..
4"/o 9!-ö L-H»poih-SI. verl..
3>/r"/o dto b 1919 incl 9"/o Pr
Si/j°/o dto Com-Schrrldfch. dlo
«0/0 Ob-ö L-Hhvoth-Sl. verl..
«o/o Oest Hvpolbeltrrbank, verl
«>/o°,o Oest-Ichles S-Er.A. verl
«"° .. ..
«0/0 Oest.ungar Bank, 1 !8..
«°/oS>e!erm Spare, in 53 I. verl
«>/r"/oCb Pst ungPfb ««iJ.vlöW
»r/r°/o dto C-Obl NI tdo/o Pr öW
«0/0 dto t» 5/2°/o dto, i «or'r I. v.. s roo Kr
bo/o dto Spare 100/0Pr., i «03. B
5% dto Sparclll. E.,i «oJ.v
«>/r0/odloIV.E.i35J.v.f900Kr
Kr-N LHB «5I. vrl. 5W
«>/-"/0 Sv Budap. h. t 46i/s I. v
«0/0 Svarc. d Pest. valcrl. 160
SO I. verl
Ung Agrar u. Renlenbaiil..
«>/r°/o Ung. B.-Cr..Jnst....
«0/0 dto inh. «I I
«o/o dto in 60 3
S>/a/-°/o dlo in 421/2 I. verl..
«o/o dlo in 50 3. Beil
«Wo dto C-Echuldv. i 5VI. v
«o'odio C Obl 10°/o Pr. f SO I. v
«>/,o/«LEAS.u»gb0l/,v90O«l.
6
; 95 90 1 96 90
1103 —1108 50'
! 91801 92 40
: 96 50 97 50!
' 103 201103 70
j! 95 —i 95 «0
1100 25 101
'[ 98 501 99 50
! I
i, 97 25 98 25
9«• 9450
109 50
86 50
92 50
94 25
94 75
93 50
103 80
103
110
99
92 70
94 90
95 50
94 50
101 60
104
j 102 50,103 50
95-
i 96 40
! 98 20
| 93 60
93-
98 50,
' 98-
'100-
96 25
99 50
97—:
95 60
8860
99 20
94 60
94
99 50
98 40
96 75
100 .50
97 60
99 76
102 50 103 50
i 95 50 96 50
105- 106-
102—1
1 99-; 100-
110-—
102—1
i 69-1100-
i 99 50 ICO 50
98 50 99 50
I
! 93-
■' 95 50
j 92 58
! 93 25
! 84 60
93 50
96 50
93 50
93 50
So­
li 99— 100-
/ 96 501 97 50
! 98— 99—
JOO—1100 60
; 96— 98 50,
Slsenv.Vr.0»N«»tlouen.
6% Buschiiehr-Lisenb 150 fl. S
5°/» dlo Em 1879, ISO ,7. S
4°/, dlo Em 1896, div 8t
t°/oFerd..Rb., E. 1SS» (d.St.)
«o.'o div E1387 (d St) 8....
« 0 /, dto Et887IdSt)S....
40/0 dto En,.tS8»(dSt)...
«"/, dto Em. i8Sl(dSt)...
«o/o dto Ein. 1 898 (d 8t)...
4>/s0/«Sraz Köllacher. 1 60fl.®
S°/o bto II. uIII. ffiisofl.®
4°/oK!ch.OdEI889S(d8ll...
4°/o dto El889GidSl)f100M
«°/o dto C»-JEl88«,8u0f!S ab I» 0 ,»
«o/o dio Er» 1884, 30u fl. S
5"/o Lest Norroestbah» 9vn st, S
so/oOest Nordrvb L i 1 14 2Qi> rl. S
40/0 d E 1885 S 0 ü L 1000 fl g.
« 0,0 Reichenda-Sabl-Tannw E.
idiverje Stücke)
30/oStaalSbahn... zu 480 Kr,
30/oStaat»babnE> 874zu48ll Kr.
30/0 Staalöb X E1885 zu 480 Kr.
S 0 i, EtaalSb Erg-Retzzu48NKr.
so/oStaarsb lEr»... 48VKr.
5"/oSraatSb.HEn> >874480 Kr.
«o/oStaatsb. Em >883 9380Kr.
3o/oSüdb-S3a» J»Iizu»80Kr.
3«/oSüdb-G April-Letz» 480 Kr.
S°/oSiidd-GSüvfl,L>ldcrodGoId
«o/oSiid» L 900,10u0»50C0fl.8
5"/o Ung-galEil 6 1870 ,200 fl. S
«o/o Ung-gal Eis E1887, LOOff.S
5°/oUWstd/Sthl,v.R.G> 900 st. 8
50 /g Ung Wstd Em 18901006 fl. S
-ffr Localb AS «00 Kr
Vbl.v sonst. rrauSp.-Uut.
„Adr", I. n. Secich.-G/d. S>.)
Bud. el Stv SlG *00 n buvüNr.
b»/o Bndap. Etr. E.-G. d. St.
8»/o Donau-D-G, tOO u. 900 fl,
«o/o dto 479 u. 11.800 Kr.
40/0 dlo Emipton 1888
50 /oLlovd österr.... 1 900 Kr.
«>/e"/odto Em 1884 190» Kr.
«o/o dto Em 18871900 Kr.
CBl. «ndnstr. «esestschafteu
« 1/ 2 ) Unverztnlliche Lose.
Bdar«Basillc(Tomb) 5 fl. ö W 13 Ir, 1410
Credttanst f Hau u S 106 fl. ö W 395 -- Z 97—
Clary «ofl.CM 130 50 132—
Jnnsb Sladt-Slnleh 20 fl. ö W 65 —,—
Kral Lotterie-Anleh 90fl.öW| 60—I 6160
Laib Präm-Anlehen 26 fl. öW 50—' zi—
Ofen.Stadtgcmeinde 4»fl. öW 133 —>izz—
Palffy «ofl.CM, 131 —'132-
ffioth Kreuz, öftBef v 10 fl. ö W/ 42 50' «3 50
tltolv Kreuz, nng G v Sfl.öW 22 20 23 20
Rudols-Stifluug.. 10fl. öW 68 68-
Salm «Off. CM 172 50.174 50
Salzburg-PrSm-Slul ZOfl.öSB 68 —j 60
St Seuoi, 40 ff. ö SB, 180 ~:«2
Slo,iisl/Stadt)Pr-A 20 fl. öW 130
WatdNein »ofl.CM 178
wr.Com21ordb 9100 Kr....
FriauIcrEtsb-PrA 400 k
Füiffl Bares E «00 Kr.
61raz-ftofl. E.u Bgb.-S.
Kadlb-EBG (SR) ön Kr.
ft.-Oderb. Eifb, 400 Kr.
Lemb.-Ci.»3,-E, 400 Kr.
Leod-Bordbg-E. 400 Kr,
ß!oi)b, öflert. 1050 Kr.
Oest Nordwestb. 466 ftr.
dio lit. B pr 11
Oest Nrdw-Dmpfg 400 ft.
Ostr-Frtedl Ettb 400ftr.
Prag.Dürer E. 20« Kr.
Prag D E Pr-Sl. 800 Kr.
!>tchbg-S SPr A 400 Kr.
TaunwESl-AlitAiooft.
dto dto I>tll« 00 ft.
Salzbg E u T Gf 400 St.
LtaatSb. 200 ff. SpU..
Andb Gef 200 st,8 p 11.
Silb-iid. B,-B, 410 ftr.
Szani-E-Pr.A 1000 Kr.
Tramw, N.W.PA2V6 Kr.
dto S!-A 200 ft,
Ira»sp-G.a.ö*OüK.abg.
Ung-gal E erste 400 Kr.
Ug Wstb (RbS/ 400 Kr.
SBien-Pottend.B 400 Kr.
Wr Localb-A-G 200 Kr.
Tenustfchciue Slaatbd
9.—|
13. —:
6.—i
5, -i
14.57
18.—
3.0i:
6.—
14.09
4.—
4.97
6.75
0 .—
3.97
6 75
3.35
0.80
5.75
6.25
10 .—
«.—
6 .—
6.09
002
4.98
«.—
5-
1—
5.—
«.97
4.93
254— 255
316 60 317
102— 103
136 -138
131 -;131
152 60 154
171- 1173
167 —; 169
103-1106
76—1—
314--J315
i 70 50' VI
139 50 140
295 25 296
96-1 97
106 40 107
131— 132
I 42-1 44
’ 89 50 90
146— 141
435- 500
77 50 78
120— 120
124—124
200- '225
1 92 50 93
1 93-' 93
105— 110
P JT: 78
77 -! 80
136- 186
25 90 26
92 75 93
85 —: 38
116—118
91- 91
108 50 110
104 50 105
löS— 107
104—'—
50
Ader Sld. a. 200 8« 0 o/g E
ButBod-Cr-AnstioOKr.
Ctr Bd Cr Bk, öft 200 fl.
EomPester uug. tono Kr
Credlt-Act. 320 Kr. p. U
Credild. u. allg.400Kr.
Depoflleub. allg «00 Kr.
Escompleb, dShm« 00 Kr.
Esrimpleb.mLhr «06Kr.
EicompIeb.Marb 40»Kr.
Escompteb. steter «nvftr,
Escmpte-Sf, n-ö 1000 ft.
Esc. u Wchslb. n 400 Kr.
Gal Act Hyp Bk 4 0 «r.
SalBks Hd u 3»d «ooftr.
Giro- u C-B Wr 400 Kr.
Hytlothböst400 St. souRtickv>AG 30(ift.
Lloyd uNASS60K68o/,o/oE
MeridiouHu NSiooKr.
Rück»® Wr 466 ft. 4»; 0 E
Secur, Ritckv. V 600 Kr.
Unfv-G, I ö. allg 400 ft.
Wr L 11 R-B-SI 400 ft.
Wr Berf-Seiellf avs K.
Jnd.-Nnterncymuugeu.'
Div./ i
SInstria,A-GdEm„ Mol-F/—
! Schlubcurse
Geld
Waare
»i«.
18.75
2ol 60 252 60
7.—
117-■
120-
7.05
042—
142 50
14,—
274—
275-
10.—
23185'285 15
9.—
187-
187 50
6.—
116 56)111-
16.—
450—
10130
102-
7.05
146-
6.05
144--
145
7.—
123 60
12460
13.—
172-
174-
5.75
128-
130-
8.—
120 50! 121 50
9.06
191-
192-
6.05
166—
108-
5.—
117-
117 20
7.08
11250
113 50
6.—
j 92 40
93 50
5.05
11.—
217--
219-•
fl.—
125-
ISO-
7.35
127 --
127 56
6.—
96 7B
97-
18.33
244-
245-
8.—
154-
154 50
134 20
134 60
8.50
123-
124—
7.—
132 75
133 75
t.M.
1
'
Tiv.
5.—
112 50
20.—
600—
640-
54.85
465 25
6.—
190-
195-
i 95—
95 25
—.
) 1U-
112-
Ü23-
125-
10.—
150-
10.—
163—
165—
14.—
600—
C.05
135—
150-
105-
110-
6 0fr. 1132 75 183-
Actien von Banken.
Div. ■'|
Anglo-österr B 240 ftr. 6.66 124 75 125 251
Bankrer, Wien, 4'0 ftr. 7.05 135— 135 50*
VtelitzBEuWchsle *400», 120— J
Banget, allg öftere 900K. 5.-
Bang dIa Bmt-B 200ft. 8.—
Bauverei», Ii-öst 960K. 6 .—
Bierbr-A-G >Sck»9ü0ft. 19—
Sltiliin Br- n M 1. 4«nK. —.—
Brftu,iftr,SFA-S Sf'Oft. 6.—
Brünner M FGe!26«K. 14.—
Brünner Wast-G 460 ft. 9.25
Britun Wll>v I G 9«0K. —.—
Britper Kobl-B-K 2 »«K. 15.—
Bruuiier Br-A-B sooft.—
DhN Nobel. A-lS 4«0ft. 22.05
Eahb (iij u 8 t 3 sooft. 2 .—
Ettb-Berk-Anst. flffZOOft. 9.05
E-B>Wg>Leibg T .20 oft. 8—
Elbem, Pf u P G 200 ft. 5.—
Elcllr-S, allg äst 400ft. 7.—
Eleftr-S, intern 40« ft. S.—
ffi[el!t«W, Wiener 400ft. 6 .—
Eleklr G, ungar 200 ft. 7.05
Fetipd WebnAvpr400ft. 9.—
Gal Karp Lel-I-G.. 8.—
(Aasge/ell. allg öst 406.6. 60 .—
1 », Wiener sooft. SO.—
(Nöiier Bran-A-G 4N0ft. 8.—
BrzAB/Sckiretn.I tvooft.—
Srazer Wagg-A-B 10 .—
95 351 96 3:
j 124 -1128-
(128 —ll29 50
1140->42—
j 142- ',43-
1 2 SU 25 28 1 52
;1Ö5— 370—
: uö -;—
■m~] m 5o
1114 50! 116—
318- '324-
I- 98 50 100-
*218 -219-
178 25 179-
83-, 64-
138 51) 139-
14150 142—
'106- 108 50
133 50 734 50
2)9- 210-
,905— 915—
! 4^0— iy J5—
:16H- 165—
112 Dü 114—
1193— 195—
L Geld jÄciare
jjtö.lj ——————
Äummif NG,öst»a 400 A. s.—lUoü lö5—
Hirtenb PatrJdhuMF 10 .— 185 50 167 56
£01(1*91*®, I. SBc 240 ft. 6 .— r
3ute»Sp uW, I. ö 400 ft. 7.05 155— 165—
Kalteultg KuCF «OOftt. 7.05 126- 126 50
KlcinmRwtzpu W 200 K. 8.05 82— 84—
Laukow Kohl Co 200 Kr. —.— 90- y,0--
Leipnik.LundZAG400K. 10 .— 167— 174
Leykam.JofcfstlialtOvft. ».—: 63 (*3 25
Liefinger Brauerei900K. —165— kh-
,„**.. ..-- 70—
210-
197 50
96—
11.— 252— 256—
*.—ji 7ü•
18.—: 404-
—.—! 80
262
LtuzerA-BrMlzf400ftr. 8.— 65-
L°b°! ZAS 200 «. abgeft. 18.—/
Locom*MS, Wr «ooft. 11 .—200-
dlovSSigl.WrN400K. 10.-195-
Mafchf. v Br uLhuill»S0K.5,— I 94 25
MadAAvDauekuE 200 K.
Metropole,Hol AiflzaoK.
Moutaugef., böhm...
Montaugef, ö-alp «00 K.
Mabr Eiien-3-S 400 ft.
Neffelsd Wgb I S 400 K. 10 .—1222—
Neustedl Pap-AS 400 K. —.—'(
Nb ftw*S i Brnr 400 ft. 11 .— '«50-
Ndu v Kohlenbgb 200 ft. 5.— 129-
ObungHuBbÄS 200 K. 5.05116 50
Oel*Judustrie*Gef 200 ft.> 5 .——
PmhhdftnEl89o200K. 18.— '236 59
Poldihülie gAS .... 6 05 136 60
Poltd B n Zwir 150,7, abg —117959
dto Prior-Actieu 300 fl. —.—,i 88-
76—
262 50
yä5-
455—
130-
118—
237 50
136 50
86 60
. -- -- 89-
Präger Eile,1-3-0)400 ft. SO.-/ 668 50)670 50
ReiSfchäl-FAS, Trieft. 10 .—j'löo- isü
Rimam-tz.T Ew 900 ft. 15.—'313 —1314.
Rofitz Berab-Gel 400 K. (114 So'ilä 60
RudolfzhiUte.Fblw... s—'133 75
S-iaef. St.-®. 200 ftr. ig.—(304-
Schl°glmühl,Bp.F 400 K. 5 .—|i 80-
„8chodn'.AGfP3S00Kr. 20 .—' 349-
Sim M n W-3 200 ft. 9 .—(185 50
tztcvrm Pk u !8G 200 Sf. 8.—(178-
Teppich,l Mübelst 240 K. 1,99 39 59
Trif Koblw.-G. 110 Kr. 13. 57! 324-
T1T-G 500 F 102Kr,p U -.—gf J "1 20
Ug allg ftodlbgb S! 200«. —.— I »<-
Union.Ban-Scf 200 K r. 5,—|H5-
Uuioub Maier-6) 200 ft.
Union E u Blf-G 400 ft.
BareferEifenJG 100 Kr.
Waffenf-S) i Wn 200 ft.
Wg-L-A>0), int 400 ftr.
Wg*L, all i Pest 400 Kr. 16.—! 2o4-
Westb Bergb A-B 900 ft. 7 .—; |149'öO;iöo y
WrBangefellfchaft 200 ft.
Wrb Z-F u Bangefelli.
Wr. Ztg«-6>, erste von ft.
Zncker-3-S, böhm 900 ft.
Zucker.J.G, nug 1200 ft.
7 )—1,110 25
134 75
307-
84—
351—
186 50
180-
41—
327-
142-
07 60
117 56
112 25
6 05! 195— 196—
^-(188- 190-
16.—125t- '27,0 50
5 ji 95 -i 9?-
14.18 233 -'254 59
6.— (121 75)122 75
8 .- 1125 25,126-
12 .-' 178- !179—
Devise«.;
Amsterd f 100 doll st. vist* 2ÖU 15 2UCi 45
512 118 *vll 8 65
4 |242 ö5:243—
ü-!'-!
Brüssel für 100 FrcS
TeutschBankplfiooM
London lür 10 Pf St
NeivnorkflOOTollarS
IiBkpljlOOsrLirc(Fr)
Pari-u frzBkplOO^r
Peleröbm'g f IvoRrib
SchlneizPlützefwoFr
3 */V
sj[
ÖO 1G
9ö&)
■ 90 39
' 96 40
95 5i 95 75
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten p S, 11 41' N L5
Kaiserliche Ranvducateu» II o' 114!
Zwanzig'FrancS'Stücke.* 19^7 19
Awan-ig-Mart-stücke.„ 23 6* 23 7:1
SouuereiqnS i>4 'Ji 24 34
Deutsche ReichsbanknflOvMpL uz -.116^0
Ital Banknoten f 100 ttal Lire> M t.*, 9 .» g,j
Papier-Rubel.... per Stück 255 *> 2 5^
Central-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Reservefonds Ende 1899: Kronen 17.114.016 02)
WIEX.— I., Herreng-asse Kr. 8.
(Actfen-Capftal Kronen SO,000,000.
I., Herrengasse Nr. 8.—
An-« von Werlhpüpkrren «. Naiven.
Celdei:4age« x» günstiger Uerxrnsung.
Uerwahrung «. Rerntaliung von Werthpapieren.
Uerstchernng gegen Uerlosnngsverlnst.
Revisfsn von Kose« und Werthpapieren.
rtllnl.n: prug
Sauptstruh« Kr.
Graben Nr. 2»; Gr«l, Korrengasso Nr. 8; A rünn, I«puit»ng.>l7- %lv. 1; Aussig a
8; V!., Marialittforstrah» Kr- V5; VH., Kurggass» VI; VHI.. Aosesstubtorftraß» yr.
Elbe— Zwei
tigaas
27; IX„ Mäli.ingerstratz» |lr. 52;
stalt In Wien:
17., iifalet-ni-afe iliv 15;
XV., Krcholiarr rrstratzo
1 I*
' tflra!,» Nr. 24: W rdrnor
20; X vII^ Aernalpor Nauptl!> .,l-r Nr. 43


[ 2023-06-29 10:33:14.373 - 19000316 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Neues Wiener Journal
16. März 1800
Nr. 8296
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater. Theater a. d. Wien.
«»talii».
«r«f Pari»
SBonti
Romeo und Julia.
Trauerspiel in L Acleu von Shake­
speare. Nach der Uebersetzung von
Schlegel.
Kracher
. Biesantz
. Schreiner
hr. Römpler
ör. Kainz
hr. Hartmann
8r. Treßler
Bt. Devricut
Hr. Mtmann
. Löwe
hr. Witte
Frl. Blähn
er. Thimlg
pr. Fiala
r. Maser
rl. Kasznica
Hr. Sominer
Fr. Treß'er
. Fr. Wilbrandt
. Frl. Haeberl«
. Fr. Kratz
Sude vor 10 litt
ontagne
Tapulet...
Nomen.,.
Mcrcutio..
Benvolio..
Tybalt...
Eapnlcts Oheim
Bruder Lorcnzo
Bruder Marcuä
Balthasar..
Beter...
Gregvrio..
Abraham..
Ein Page der Pari; s
Ein Apotheker
Gräfin Montague
Gräfin Eapulet.
Julia ....
Julien« Amme.
Anfang 7 Uhr.
Brigitte.
Lpereit« i» r Acten, Text nach Albert
B a »[ o e’i und Georg« D u u a l's
V eronique“ oonBolten-BaeikerS.
Mufti von Andräe M e 1 1 a g« r.
Ermerance .... Frl. Relchlierg
Heleue von Solanger Frl. Warn,
Bicomte v. BalaincourtHr. Sireitmana
Coquenard... Hr. Joiepht
Agathe, feine Frau. Frl. M'lton
Louftat Hr. Gi.nipieiro
Seraphin
Tonte Benoit..
Denife ....
Ein Tambour..
Erster Kellner.
Zweiter Kellner.
Octave ....
Ein Ehreniriiukein
Anfang 7 Uhr.
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel der Deutschen Boll-theaters.
Die Kreuzelschreiber
lernkomödie mit Gesang iu 8!
X.k.Hvs-vpsrntheater.
Margarethe.
tK Ü U st.)
Oper in b Acten, Text nach Goethe
von Jules Barbier und Michel Torrs,
übersetzt von Gollmick— Musik von
Ch. Go unod.
"r. Echmcdes
Mcphlstophelei
Balcntin,.
Brandcr..
Siebe!...
Margarethe .■
Marthe..
Ansang 7 Uhr.
Hr. Hesch
Hr. Ritter
Hr. Maria«
Frl. Kuiiuitsch
Frl. Kurz
Frl. Rellö
Ende gegen 10 Uhr
Bauernkomödie mit Gesang iu 8 Acte»
von L. Anzengruber. Musik von
A. Müller a«n.
Anton Huier.. .Hr. Meth
Fojepha, s. Weib.. Frl. Glöckner
er Großbauer. .Hr. Liebhardt
^' r. Martlnelli
r. Mentzl
x. Pohl
Liesl, Kellnerin. .Frl. Wilden
Klaus..... .Hr. Schweizer
Mathie» ....
Altlechner ...
Der alte Brenninger
M'.chl i
Soi81 I Burschen
DerSteinklopserhanri
Leith, der Wirth. .{
Marthe, s. Weib
DeutschesVolkstheater
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Antzügen von Licar
Blumenthal nnd Gustav Kadelbura.
Egon v. Sandorf
Tdefia, s. Sch oester.
hiichard v. Blick..
Heineich Wuirmcl.
Karoline, seine Frau
Käthe, deren Toibter
Heinitz, Kunsthändler
Franz, Diener..
Jean, Diener
r. Kutscher»
Fr. Odilon
Hr. Krämer
Hr. Throlt
Fr. MartinellI
Fr. Albach.Reich
Hr. Weiß
Hr. Schweizer
Hr. Deutsch
tlusang hieß Uhr. Ende nach >/,lo Uhr
bakmllnd-Thsater^
Narcifs.
Ein Trauerspiel in» Acte« von «. S
Br-ichrogel.
Varquise de Boufleurr ftrl. Rucker
MarquisedePomfadourFr. v. No-uah
.Marquise b (rptnay. Frl. Skoval
Herzog ron Chot'eul. Hr. Wirth
Avl- Terrati... F>r. dorrn
Martinis Lilhouet
Mauprau, Kanzler
Graf du Barry
de Saint-Lambert
Doris Quinaukr.
Varon von Holbach
Grimm ....
Diderot ....
Narcitz Rameau.
«»lang Vi« Uhr.
Hr. ÜJnom
Frl. Wisch
. Frl. Wauier
Hr. Kauimann
. Hr. Hcllwig
Hr. Holzgärtner
Hr. Eorelli
grj. Lenoir
Ende V,io Uhr
t. Rufieck
r. Ama»
r. Franz
r. Frinke
Befinde
ßuegger
r. Rufieck
r. Aino»
r.
!.■&)
Dorn
r. Dorn
>r. Nowak
Ende gegen t0 Uhr
br. Corro
. Hr. Hollp
. Hr. Kneidinger
. Hr. Stettner
. Hr. Lackuer
. Fzk. Hetleh
. Hr. Heller
. Hr. Hopp
. Hr. Bollandr
. Hr. Bonn a. S
End« 18 Uhr
8tadttheater.
Das Hufeisen.
vollsfiuck in 4 Acten von Carl Lost»
«ras Hohen jcim. Hr. ». Lenor
Blümel Hr. Zwere,.z
»eilljo, denen Tochter Frl. Urin«
Sebuüio» Ziegler. Hr. Linori
llhae lalle, b. LchwesterF.. Mansfeld
Edt, denen Sahn. Hr. Bodal
Panla Hridcr... Frl. Ricoletti
Gsstlav, deren Gatte Hr. Rauch
Marie. Retoncheurin Frl. Anicrer
Braun. Assifieut.. Hr.Lengbach
Sorj Reinhardt.. Fr. Li-Lerzeit
Willy, deren Neffe. Hr. Stöhr
taini, Bedienerin. Frl. Rail
Slrobl, Hausn,-Ist-r Hr. R-kowitsch
Mister Zahn, Jockey Hr Röhrich
«obuschka.... Fr. Rakowitsch
Riegler, Hausmeister Hr. Stanzig
Ansang-/es Uhr. End« 10 Uhr
Martin f
S-pp J
Rosl 1
Ursel I
Han« 1
Tobias/
Ansang W Uhr.
Theater i. d. Josefstadt
Die Frage au daS Lchltkfal.
Komödie in I Act von ArthnrSchnizler.
Anatol Joses Jarno
Max......... Julius Sachs
Gar« Mtzzi Palme
Er, sie und er.
ustspiel in t Act aus dem Italienischen
»es Robert» Bracco von Otto Eisenschitz.
«udols Julius «ach»
Klolild« Helene Fehdmer
Friedrich .... Karl Bs.nn
Ein Diener... August Maihardt
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act van Otto Erich Hart-
leben.
Ernst «rieslelb.. Joses Jarno
Olga, seine Frau. Helene Fehdmer
Gustav »vn Prandau vouir Nerz
ldinann .... Karl Tusch!
ein ..... Karl Dvor
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Luatol Josef Jarno
Max Julius Sachs
«uuie H-nsl Riese
Ein Kellner... Setb. Kopsaus
Anfang tysS Uhr.
Jantech-Theater
Im A»K.
Adeno« i/:8 Ui)t:
De» letzte Streich.
Bosse mit Gesang in 8 Acte« von
Heinrich Kaiser und Karl Biehl. Musik
van Karl Kee».
Theater in Bernderf.
Der HaH» im Korb.
Urania-Theater
Abends >/,« Uhr im Bortragssoal«:
Die wichtigste« Ausgaben
der praktischen Starkstrom-
Elektrotechnik.
Abends V 18 Uhr:
Da» heilige Land.
Räch Transvaal.
Theater-Repertoire.
p
SS
F»
(R
y
s
co
L
3
o
Pi»
£.3
SS.
*“äi
63'
«d
s.
er>
p-r
wr
4s
1
«
%
5
er
Q>
P
e»
ev
-1
s
«v
p
6
§■
»1
S
s
p
9*
Hl
er
ev
&
cv
I
§
s
8
8
n
«hn>M
s
2
e
I
s i?-!'
" n
tS
<9i
s*
5.^
55
LS
S
iC
?ir
n
2 0
LS
3
. «s
Ls
x
|-
§
8
Z
to
I
Ö
an
O
J3
er GLts
üeberall zu haben in 1 Pfd.- nnd 1/ a Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
04>0
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magenkatarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhaier) folgende Vortheile: Verkocht
rasch in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht,
weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und
Saugen enfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen deljcaten
Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der
Verwendung.
888b
m anzer’s
Oirectlon: Franr Krfebaum.
Staley and Birbeck.
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Yer-
v/andlungs-Act.
Huss-ksi: Litile Mir,.
„Les Favcrites“ I Universal
(8 Wieneilmien).| kÜns tler.
RONACHERl
|ff*ÖLOSSEUM
kmm DireiBiioCarlBlaSQl»
Heute u. tizl. 8 Uhr Abend«:
Das seiisationel e 4-
s> März-Programm!l
= 18 erstclassige Yariete-NiiMsni. !! Mb Passe!!=
Räch der Vorstellung: „S, $4prBmin«in".— Tageskasse»: IX., Nußdvrser»
straße s, Telephon 8L8S; I., Rathenthurmftroße t« (Bazar). 888
Gartenbau -Restaurant
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Capelle Sommer.
Hont» nml tätlich:
Les Alex,
Crdatours «ies Valscs TourbUlou
et Aeriemio
und das glän r ende
März-Programm
C«s»a-Eföffmjng 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zineunermuslk.
n.. r«v o»ft»a,e 18, „Hotel Stefanie", n. Tabo»ftr«s» 18.
Täglich Abend» 8 Vhr: YorftrUung de«
Dudopester Erphrumgesellschast
Lirecttan: DA. K Kantzlsq.— Regisseur: |). Ltsrndach.
Sich«! U» S Uhr: „«hryst»", oder: „Wie man Weiber kesselt". AI,»
Um 1t Uhr: „Plnkas& Tomp", Posse von Louis Tanfstcin.
SaloE mofleraer f näer
I., Kölowratring Ifr. 7.
Tgtliieh Abends 1/sS Chr
Sensatiimeile Vorstellung von
Künstlerhans
I». Karlsplatz Nr. 5 (frü her LothrLngerslrasse Nr. 9).
Geschlossen
Eröffnung der XXVII- Jahre«- Aas­
stellung; am Samstag den 17* März.
sie Krankheiten der Harnorgane.
Dr. ined. Math. l 8
Augenkrankheiten,
»Nb Verhütung, mit «inst
A Restaurant M
bt. Annahof
»tue röthselhast«, unergründlich«, tjier]
noch nie gezeigte E.periinente des!
Occulilsmus.Somnambultsmus.Psycho»!
logte, Fernwirkung, Anamneftil und
Spiritismus. Der Geisterspnl vonRefia»
Möbling und vrunocz. Da» Riech-und
Seh-Medium.Sperrsitz« 1,8,8 U.I Krone.!
Billets von 10 Uhr Früh den ganzen
Dog im Borftellungslocale Kolowrat.'^I
ring 7. Jede, «onu. und FeieriagMF,
» Vorstellungen um i Uhr u. >/,8 Uhr.s
Ocmh Prlvatvorstelluug Auskunst im
Borftellungslocale.
I., Annaguse 8.
HT“ Haute 'S
Grosses
Concert
bar ikapelle de»
I. Lledrer.
HSrllsL».! Halloli!
Heute in
L. Banpleii’s Etallissemit JASNA-BEiD 1
IX., Seohssohlromelgraase 16, „Zar schönen Sohäferln**
I. Universal- Draiirer- Ball.
Ballmaslfc-Ca.pelle C. ». Bobrbeck.„..
Tanzarrangement Herr llaknla.
Im Gemüthlichen: 9<
Sieverlug-er „^gxies^-Tersaett.
Während der Pause:
Auftreten des Gesangskomikers Herrn Leopolds
Anfang S Uhr. VßrvtrUusakarten 40 kr., an der Caeia 50 kr.
A. Blttner. Fr. Schulde«. O. EberharO. St. Böasler.
Im Berlag von Wilhelm Möller.
it* Berlin S. 42, erschien:
Wie jollen wir rauchen?
Acrzllich« Anleitnng zur Pertnelduu,
c-cr Schädlichkeiten des Tabaksgeuufie»
von Dr. Erich «elbel. 1 2ü «r., geb
l'vo Kr.
Haar-Srankheiten
Haares im gesunden und kranke» 8».
ad. «erztl. Nathlchlig, von Dr. m»d.
M«»,n 1 50 «r.. geb. 810 «r.
ieren- u. Älasenkrank-
Gemeinverständlich» Belehr.
I)euen. uugen und Raihschläg» stder
.. ..—. »e. Bon
»r.
deren
1 Pstes-»
Einschltlß einer
Darstevnng des Brillenarbrauch» bei
Gefichtsfeblern. Bon MedicinalraihDr.
J.S.Vaa». isribdiidnnge». l'SVKr.
^ geb. *'«" Kr.
Hustenkrankheilen. 3 ft \" *S!‘
Bebanblg. «. Berbütg. Bon Sauitäti-
rath Dr. Paul Rkemeha». 8. Anst.
i 8ä Kr.
Erkältnngs- Krankheiten
(rheumatische. lata»rhaltsch« ».).
ihre Ursache», Behandlnng und Der
hütung. Bon Sanitätsrath Dr. htzaul
Niemcye». 3. Anst. Durchgesehen von
Sanitätsrath Hr. »arl «erster
I 80 Kr., geb. 1 *0 Kr.
SamhiU: Ursachen, Verhütung
HorpMeNj. und Heilung durch
[einfache, diätetische Mittel. B°» Pros.
D» J.Uogel. Räch d. neuest, wissen,
schattl F-rschunge» bearb. von 2>r. I.
«vllner. 88 Auslage, -p fSOfir
geb. 8*40 Kr.
Der Derven-Daturarsi.
Bopnlär« Rathschläge f. Rervenlranle
u. solch«, die es nickt werden wollen
Bon Sanitätsrath Dr. «Ilstnger.
8 Anst. >.80 «r.. geb. 1-80 flt.
.chlaflosigkeit.
naturärztl. Be händig. BonDastlsche».
1'80 «r.
Herzkrankheiten.
ülung u. diätet.-kngien. Behandlung
BonMedicinalratbDr. Baa», 8. Anst.
180 Kr.
Frauenkrankheiten
einer Gelundbeilspstege für Frauen u.
Mädcheu.BonMedieinalrathTr.Baatz.
Mit Abbildgn. 8. Anst. 8*ä0 Kr.. ged.
8 Kr.
Die Daturheilkunde.
Ein Wegweiser sür
Gesund« u. Kranke
Bon Dr. Franz
Schöne« *«««»
und W, Siegcrt.
MitTitelbikd, einem
bunte» Modell und
tbn Textabbildung.
8 Anst, «leg. geb
0 Kr. Das beste u
empsthlenswerlheste Buch über '.'iaiur
geuinnde.
-iat?-u.KehlkopIkrankheiten
ihre Ursachen, Behandlung u. Heilung
:>. d. Raturheiloerl. BonMaxEa»itz.
I 80 Kr.
Verkehrte Geschlechts-
empfindring SS**
meinverständl.
Da.ft. v. M.'Gerling
l*ro Kr.
Grosser Fan g!
Billige Preisei
5100 Zoll-Centner
Fische
von einer Fangreiss brachten unsere 5 Dampfar
„München“, „Rrasdeu“. „Bremerharen“, „Darm­
stadt“ und „Primus“ heim. Wir verkaufen daher
aus heute einsetroffeaem Waggon i
Till a n orost, auch in Ausschuitt.sehr fein fiA |a
VAMlAaUj zum Bickea, wie z«ni Sieden pr. l'g. wv U
Sotaeiifisch,f i 1 ,: 60 h, K;; 80 h
Alle anderen Fischsorten, frisch und geselcht, gleäeh-
falls zu billigsten Tagespreisen.
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft
Telephon 14811. Telephea WIR
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II.. auf C
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV.. Neubau- j
gürtel, an der Goldschlagstrasse; XVII., Stadtbahn-*
Viaduct Nr. 90. bei der Jörgerstrasse; XVIII., Stadt- H
bahn-Viaduct Nr. 112, hei der Linien-Kapelle.|
. Ä
Versandt nach auswärts prompt und per Naohnahme. t
aooooooooooooooooogoeS
Gegründet 1837.
Gegründet 1837.
Buntpapier-Grosshandlung
im, i, A. Kafzer wu s.
Alle Sorte« Glase-, Chromo-, Feder-, Metall-,
Marmor-, Hol;- und Phantastr-Papirr.
918
MsLekinönxutZtüeLör
bester dlnalität, sowie Putzwolle liefert
die ftampfwctsclierei Bosenmann.
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.
DampfWäscherei Rosenmanu,
IX., Lopyotpasse 74. #1 t
SorraNrallo’©
China-Wein mit Eisen,
ausgezeichnetes, wiederberstellendeS Mittel sür Schwächliche,
Blutarme nnd RrcauvaleSceute«.— Smpsohlen» ver­
wendet von ärztlichen Autoritäten.— Ueber 100 0 Gu tachten.
MG- VaruögUollar vaaakmuolr. -WG
Ausgezeichnet mit melireren golden, und stldein. Medaillen.
Preis: >,ö tt!r..Flasche fl. 1.80,> CtruFlasche fl. 8.80.
3« haben in allen Apotheken.
/Apotheke J. §erravalio, Triest.
HämorrHoiden ftSSr«a« e8
Ursachen. Beh .ndluoa und Verhütung.
BonSanitötirath Lr-BanlRiemeher
l!. Anst. Heransge^eben von Sanitäts
rath Dr. Karl «erster. 180 Kr..
geb. 8 in Kr.
Aeichsucht u. Hlutarmuth.
ihre Entstehung, naturgemäß« Heilung
und Berhütnng. Aerztliche Rath chläge
für Jedermann von Sonitäisraih Vr.
mock.Bilstnscr. r50ftt.,ge6.8 i 0 ftr
DA3' NEUESTE• IN ^■ -4- -4-  IriUstk ^.iliUiiiOUUls:,'t„nide Sprachen überietzt nnd bah».
Die Antwort aus diese Frage gibt vr. brechend aus dem Gebiete berHeilung,
rnaä. Fischer I.Aubang ,II s.Bucheupieser Krankheit. Brei,> fl. so IlVannrceraa allor!
Für snnn» Mütter! Belehr, uberj Post I fl. tzö kr. tgss Lranahen
Schtv-ugersch., Wochen», nnd Kin^e5.jBeide Werke zu beziehe« durch M,;.- tei. p C rts-j.-.rattie) u Lander
können sich Her,«» oller Ltände.l
durch einen leicht absetzbare»!
Aitilrl erwerben.— Nur ver-
tranenswerthe Personen, welche I
zum Betritt e des Geschältes ü''er e
twa» Ca.ilol oeriügen, wollen l
Oiierte» uu cr .k. 8 42" an diel
Annoncen Etpeitiion von Heinr.>
Gislcr in Hambmrg einreichen, j
Pflege, s. Anst
beziehen
8'ä0 Kr., geb. 8 ch 0 Kr.
durch all« Buch.
»dluugeu. In Wien bei Hub er
tteh»«. t. v.. Herrengafie 8 und
Josef Dirts, 7. Bez., Kaiserstraße 88.
Ordinationsanflalt des B-rs-fier? >,rr Vaöoeückung'v'. vreizblrtsorn
" r* ^EetWvl», Wie«. 1 Brzlrk, intarnat. ^äpssWvn-Bul'SLv lorsf
«uqutiiieit IN.
Sprechstunden von 10 vt* 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:33:14.373 - 19000316 - Seite 11 ]
Nr.LLW
Freitag
Neues Wiener Journal
16. März 1960
Seke 11
Iur linken Kand.
Roman von Urlnla Züge v. Manteufset.
 Blondhaar. Das
Licht, welches sie mitgebracht und auf den Tisch gestellt hatte,
warf die Schattengenalt grotesk und riesengroß an die Wand.
Die schöne, stille Frau neigte sich über ihn und küßte ihn auf
die Stirn.
„Das ist viel zu früh an Dich herangetreten, Eberhard!"
„Ach, ich weiß nicht. Ihr sagt immer, ich sei so ver­
ständig— aber hier steht mein Verstand still. AIs ich dort an­
kam und ihn sah und Alles sich bis aus den Boden verneigte
und man mir zuraunte: „Es ist der Herzog!"— da war ich erst
gar nicht so verwundert— nur darüber, daß es diesem närrischen
Professor gelungen tvar, mich vier Wochen lang zum Narren zu
haben. Demi er war es. Es ärgerte mich ein wenig. Er ließ
mich neben sich sitzen beim Essen, aber er sprach nicht mit mir,
obwohl er viel sprach und guter Laune war.
„Nachher im Walde waren wir allei.i. Sein Adjutant durfte
nicht mit. Nur ein Förster ging voraus und ein Mann, ich
glaube, es war sein Büchseusvanner, ging hinter uns her und
trug sein Gewehr. Ich wollte meines nicht hergeben. Das lobte
er. „Hast Du mich gleich erkannt ?" frug er mich, ,.ia Du
hast! Ich sah es Deinem Blick an, Du wußtest, wer ich sei!"-
Der Herzog! sagte ich darauf.— „Still", sagte er, „ich be­
anspruche einen höheren Titel. Ich bin Dein Vater. Laß mich
den Herzog nicht wieder hören!"
Florentine fühlte, wie ihr das Blut in die Wangen stieg.
Sie mußte sich setzen, denn eine plötzliche Ergriffenheit faßte sie
mit körperlichem Zittern an. Das hatte er gesagt— er, der
sich einst „um höherer Titel und Ziele tvillen" von ihr getrennt
hatte. War der Glanz der Herzogskroue für ihn werthlos
geworden, daß er— unerhört!— den Vatcrutel darüberstellte?
— Eine süße Genugthuung, gleich der Erfüllung eines einst
sehnsüchtig gehegten Wunsches, zog in ihr Herz und mischte sich
mit dem bitteren Gedanken, daß ihr diese Erfüllung kein Glück
mehr bringen könne, ihm keinen Segen, keine Erlösting, daß, im
Gegentheil, in dieser Fügung ein fast grausamer SartaSmus der
vergeltenden Gerechtigkeit läge.
„Noch etwas, Mutter! Als wir unter der großen Eiche
standen und eigentlich gar nicht hätten reden dürfen, sagte er
plötzlich mit ganz rauher Stimme: „Glaubst Du, daß sie nun
zürnen, mich des Wortbruchs anklagen wird? Aber so hatte
ich es nicht gemeint, mein Junge, ich wollte Dich nur wiedersehen!""
„Was hast Du darauf geantwortet, Harrn?"
„Nichts! --- Was sollte ich denn!— Ich verstand ihn
gar nicht!"
„Und wie war der Abschied?"
Der Knabe preßte wieder die Stirn gegen die Hände und
wiegte sich hin und her.
„Umarmt hat er mich." stieß er hervor, „vor all den Leuten
Nm Forsthof umarmt und geküßt, und rief mir nach: „Auf Wieder-
! sehen, Eberhard!"- Ach, mir wurde wieder ganz dumm zu
! Blüthe. Ein Vater— und er geht weg wie ein ganz fremder
j Mann, der nichts mit mir zu thun hat!"
! sFortsctzung folgt.)
Kmdermehl
beste Alpenmilcli
enthaltend.
Altbewährteste Nahrung fiir
« Säiifglissge
und Magenkranke.
Approbirt von den ersten medicinischen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kiudermehl auf Verlangen gratis und franco. ""QBI
Central-IDepot für Oesterieicli-'CJrLg'arii: P 1. IBEIESILfSr.Ä.IRI, Wien, I. Bezirl z, PTagrlerg’asse ISTr. 1.
==———- ... Noslle's condensirtc Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Vikiny., (Neuheit; per Dose 1 Krone.— —■
134
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
«£■*
Sk
Sie Fabrik unb Niederlage der oll
reuommtrte», 1839 gegründeten Glatter
fabri!
Heitzmann
bennbet sich
Wien, 6. Bet., Webgasse 3
Filialen Linz und Prag.
Mavrodaphne
flerAcUes. „Ata“ in Patres.
Bester Medio, und Dessertwein.
C. J. Sclirautli,
Wien, IX.,FrsnkQae«e 4«
Ko§tprob. u. Preiscourante grat.
Pnlki »litt WIiiwi,
HU ter,Stratz»Vrillar,te«,ArrSpfe.
Agraffen, Gürtel,GürtelbchUehen.
Schnalle» je. zu staunend billigen
Preiicn bet
Leopold Klapp
au» «ablonj« SS.
Niederlage: (Sien, VII., Lieben
fterngrsse 89.
Seidenstoffe
Zur Französin
I, Goldsckmidgasee 7 a
werden b i 11 i g verkost
ORZELLAN
BEUW 1 SINUMMTO (TTtj
ERNST RENZ
fiir Braut Ausstattungen, Festsreschenke,
PeconitfoiiskrfitfD, Platten «. Gebrauchs*
ce chlrre Art
Eisemnötelsa^riK Karl ZemaDB
16. Bez..
Nenlerchen-
felderslraße 6t
öalrasirle
- DrahteiBsätze
Wien, VII., Mariahilferstr. 10—12.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
1. B, Plankengasse Nr. 7.
üStSiltt MM!!
wird durch die paientirle
Ideal-GEiihlampe
erzielt.Verbrauch: 1* ,kr perGtunde.
Ideal-Glnhlampennnternehmnng
Hugo Poilak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
Jlluflr. PreiScourant aus Verlangen
Bhhflkal. chei». Apparate.
Modelldampf'uosch, Elellr
Molare. Gesellschaftsspiele
Lassetten mit Fröbeiipielen,
ANgcrueine
Lehr Mittel-Anstalt
Fexer& Schindler,
WeihburggasKC Nr. 7
Katalog gratiS.
P apiersäcke| Leopold Schönfeld,
„ r®l» ,er.»,. ...
Probrnnster gralis und f aaeo,
I., Liebiggasse 8.
Inhader: Jos. PrestenttUber.Wien
I. Otefa--Svla», woldschmldg. 4
Tt-aliächtich älteftdestehende, leistnng»
iädigste Brancheusirma! Weitverbind.
HriratSangknnit.', Uederwachunge» ic
Behördlich autvrisirt.
«. k.
m,, iv, S'u-und!n-tllchläfrist,glnichzeitig
Vmttl'Jufßl'&lllßllut d'towaue. Krankenbett mit §-se-
Frans Dleil, Tapez.& liecorat. Kinderbett Mit Schu^giNrr.
Wie-», II. 8«!,rk, Wallgasse 3b. Ü-reiS-Couranle gratir und franko.
Grobe Auswahl von Herren-, Damen- und
Kinderschuhe« in bester Qualität zu den
, o-,. .. billigsten Preisen.
ZUfll UOlUITlDUS- Hur Wien, !X., Alserbachstrasse 29.
Privat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, H., Praterstrasse 37. Telephon 15201 interarb. Verkehr,
offerier seine discreteii Dienste für delicale Angelegenheiten, Beobachtungen:c
fiir Wien und auswärts.
Laubsäge-
Werkzenge
,.zp pld. Pelilan
' Wlen.VH/a,
Siebensterns«»»!! 24.
Preiidnch grali».
Unlrersal-Besen.
Wie«, IX., Tharngasae 19.
Telephon 1608.
Dr. Spltser’s
Gesichts- Pomade
SOjährlger Erfolg
Steen Sommersproisen
UheriKoktn. Unreinheit
des Teint».
«r«S»l 80 kr.
Franks
8. Bez.» Lvchgasse 88
•l. Stiege, Thür 11.
MOBEL-LAGER
llllrich Kudrna, Tiscbimister
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefet» solid, gm und billig, politirte
Kästen von 10 fl., zwelthürlge von
18 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
on, matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. big 600 fl.
anerkan»
solidester Aus-
sührg. ».Qua,
litüt. Preis-
courantgratt».
Franz Derbohlaw, -"
Pramergme 22.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROHING ER,
I., Stothenthurmstratze 21 mib 23,
Arohed Lager rastrirler Bücher, «äonir- >md Not^bücher, alleAchreibreanistien.
Eil!als: Trtsst Elarr» SsIIa. Borsa Palazzo Modollo).
Ia. Calcinni Carbid
V., Kilo 20 It„
Acetylenlampeu,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bei., Margarethrnstrabe ».
IWr. Djörup’s
Pinssava-Beseo wi
)
ClaYier- u. Harmoninin-
&
Elahlissement
and Leihanstalt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., Himmelpfortgusse 20, l.St.
Kinderwagen
_ und
M Reisekörbe
*
tu grosier Aus­
wahl bei
A.Natper.Wien
»nr III, LS-
wengntse «2.
Kleine Anzeige«.
Comptoiristin
mit hüb'cher Handschrift und Schreibt
Maschine, Stenographie, kaufm. Kennt
nisten, sucht Posten. M. S., 6. Bez.,
Hlrvknneyergasse it, L. St., Tb. 16.
5831-
WBiblioh.
Zu einem Herrn od. Dame
sucht onständ. grau mit rsähr. Zeugnis!
aliSirlhschasierin unlerzukommen, selb,
ist in allen häuslichen Arbeiten be>
wandert. 17. Be,., Petzlgafle 40, Th. 9
ft. SB. 4979—0
Einzelne Fran
sucht Posten zu Schreibarbeiten für halbe
Tage. Lätzt sich auch zum Verpacken
verwenden. Unter „Geschäftseifer 4999"
an die Admtn. ^9^9
Junge Köchin
sucht Stelle »u einem älteren Herrn
oder zu zwei Leuten. Leoxoldine. 8. B..
Lercheugaste 2 9, Thür 7.
Frau übernimmt Wäsche
waicht schön, hat in beijerein Hans vier
Fahre gewaschen. Marie Rowal, >4.
Huglgasse 16, ». Stg-, Thür 8. 6228—0
Köchin für Alle«
mit Jahre»,eugniß bittet um Stelle.
?. S-, 17. Bez., Geblergafle S9,
hür 14. 6285—8
Aeltcre Fran
bittet um Wäsche und Kleider zum
Lu»besiern: auch jüngere Wäscherin
bittet um Wäsche znm Waschen. t8. B.,
Haizingergasje S. Th. Sl, R. ^^^8-g
Mädchen
bittet um Bedienung fstc Nachmittag».
Johanna Solar. 6. Bezirk, Wimmer-
.iaffe,0. 8. St.. Th. 28. 6801—6
Feines Fräulein| Junger Beamter
sucht in ein seines Geschäft unterzu-,(Christ), IN a^ahre alt. Stenograph,
kommen. Geil. ^uschrrsren erbeten unl -sucht dauernden Porten: erlegt au'
I. P 5L38" pvill. Wahrlng. 55:-^-6'Wunsch auch Cantiou. Gest.Zuschriften
iunter „K. I. P. 49ö2" an die Admin.
KindSmädchen
mit Jahrelzengnifl sucht Stelle. 4. B.,
Hauptstrahe 88. 5567 '■
4lnständige» Mädchen
mit Jahreszeit,Nisse», welche» einfach
kocht, aber Zimmer nicht bürstet,
wünscht in besseres Haus nnterzw
komme». A. S. 8. B.. Joscsüädter.
straße76. beim Hausbesorger. 6689—6
Wirtichafterin.
Intelligente Witwe in de» Dreihiger
Jadren, sucht bei einem gut sitnirten,
feinen Herrn als Wirtichasteri» unter-
znlominr». Selbe ist -eine »öchin und
tüchtig im Häuslichen. Feine Behandlung
bevorzugt. Ansprüche nach Ueberein-
koinnien. Anträge unter „Alb. B. 5543''
postl. 1. Bez., Schillerpiatz. 6548—6
Anständige» Mädchen
aus besserem Hause sucht Posten als
Anfängerin in (!ondi!orei od. Cassierin
in Restauration, Näheres: 18. Bez.,
Anastasius Ärüngasse 34^ 5518 —6
Als eins. Stubenmädchen
bittet Istjähr. MSdcben mit JahreS-
zeuqniß zn kleiner christl. Famnie um
Posten. S. Bez., Beatrixgasse S, Th. »6.
5502—6
Junge Bedteueriu
nett und rein bittet um Arbeit.
18. Bez.. Weitlofgaffe 17, Th. 1 S.
5531-6
Mädchen für Alles
bittet um Stelle zu kleiner gamilie
. wo nicht» zu dürsten ist. M. N., 17. B.,
^HauptftratzeLL, 8.Stg., L.St., Th. 15
Jntettig., ältere Witwe
mir flangjähr. Zeugnift, in Allem rr«.
fahren, sucht eine» Posten, in ein Badj
4952—6
., Junger Mann
zur (laste, zu einer alten Lame oder.mit langjadrigem Zeugnis; und kleiner
Herrn, oder sonst eine Ber!rauknsstclle.:(5autioll bittet als ijv.*fdjä:tsbiciier oder
Honorar Nebem'ame, gute Behandiunsi'HanSknecht nnter-uküinme». A. Äi.
Bedinsiniß. Gütige Anträge werdeuir»...Bez., Gold-chlogstraße 51. 3. öt.
bis 31. d. M. entgegeng7nomme»,lThnr 40. 5251—6
unter,Glücklicher Zufall 5516" postl.
18. Be;.. Schulgaste. 5546—>'
Bursche vorn Lande
-{bittet um irgend welche Beschäftigung.
Besseres Mädchen f. Allesrkann auch mit Pferden^ umgehen,
bittet um Posten in christliches Haus. 16. B., Degengaste 20, 1. §t., Tl). 14/
Gebt auch als einfaches. Lt-.'.benmadchen.j 5351--8
N. M., 2. Bez.. Aneppgasfe 19, Td. 7.
5494—6
Äntscher
mit lang'ü! r. Zeugniß bittet um Pi
in Geschäfts- oder AabrikshauS. 3.
MohSgafle 16. Tdnr 46. W. 550
bittet um Stelle. Gebt auchin Ge-
schäftshanS. A. F., 2. Bezirk, Nuepp
gaste 19, Thür 7. 5498—i
Luche in Fabrik
.. ... jTaiupfmüstle, Aein^rofchandlung in
Nttstand Mädchen f. Alles Wie» oder Provinz als Buchhaltet,
deutscher n. böhmischer Correspondent.
SaldorConlisl :c. rer sofort Stellung.
Bin per''ectrrGabel8berger Stenograph,
mit allen Conutoitarbeiten vertrank,
fleißig und- »'ins, a'.solv. 7 Gymnasial-'
clanen. llhrist. verheiratet, r^praiem
tr.tionsfähig. nnt wedrjübr. Praxis in
obigen Branchen. Gest. Einträge unter
^Lebensstellung 58öü" postl. 6. Be.;>,
Äumpendorserstrastc. Reelle Beriniit-
kung honorirt. b3L6—6
Anständ., uetieS Mävche»
welches schon in besserem Hause gedient
hat. bittet um Posten.
Währingergürtel 156, Th.
18. Bezirk,
3. 5581—6
Mfinnlioh.
Ausgedient. DsncicrSdiene,
mit gute» Zeugniiien, sucht Posten in
Privaihau». »4, Bez,, Ranchfangtehrer-
gaste 20. 1. St.. Tll. 17. 4618-8
Um HauSbesorgerstelte
bittet ein anständiges iLbenäar mit
längeren Zengnistr». Selbes ist lehr
rein und arbeitsam. Der Mann vrr«
istehl Gas. und Wasterleitung. S. S-.
5588 —6'7. B., Kandlgaste LS, Th. 18. 5140—S
Junger Mann
sucht eine Caisierstelle. Selber kann
890 fl. Cantion erlegen. Andreas
Geberth, 1 «'.. Bez., Richard Wagner­
platz 10, Th. 23. 5376-f
Frisenrgehilfe
gewistenhaster Arbeiter, sucht Stellung.
C. Bogl, 3. Bez, Llpostelgasse 22.
Thür 42. __ 5575—6
Kinderloke» Ehepaar
bittet um Hausl-esorgerstelle. 10 Bez.,
Buchengaste 51. 8. St., Th. 80,
Fr. Herza. 6686—6
Junger Mann, Schneider
gew. S'-ita!i?iener, sucht als Bureau«,
GcschästSdtener oder Diener unter
zukommen Briete erdeten an Alexander.
S^B., Hetz gaste 29, 2 h. 5. 5493— 6
Activer Staatsbeamter
sucht Nebenbeschaflignng in Rdmini-
itmmift von Haniern und dergleichen-
!Gefl. Antrüge erbeten unter „R. B-
5527" postlagernd 2. Bez, Witteisbach
gaffe 4. 5527—6
Aellere« Ehrpaar
mit lan >jÜstrisikn Zeugnissen bittet um
einen Hausbesorgerposten. 9 Personen.
Z. Sch.. 1 s. Bezirk. Währingergürtel
Ar. 19. 3. Stg.. Tb. 33. 5507—6
Henschaftsrnticher
verläf-lich, guter wahrer, mit Jahres
eugnist, tuilitarfrei. 23 Jahre alt.
sucht Posten zn einer Herrschaft amS,
:d. 19. Aez-. Billothstraste 56. Th. 4/
5595—6
Tüchtiger Schneider
her auch zuschneiden kann, bittet um
Posten oltz Tagichneider. Gest. Zu­
schriften erbeten an ^oh. Kainz. tu. B..
Grundsteingaffe 8. 5295u—3
Vermuthen
Schöne, lichte Wohnung
befletiud an» 2 Zimuiei», Küche, Bede»
und Keller ist per Mat zu beziehet!.
Auitunsl: 2. Bez., Laleriestrahe 28.
beim Hau»besorger. 6012—2
Wohnung
bestehend aus 2 großen Zimmern, Küche,
Keller, Boden, sogleich zu veriniethen.
70 fl. vierteliährlich. v. B-, Canistu-»
gaste 19. 1. Stock. 5303-9
MöblirteS Zimmer
rein. nett, ist an einen oder zwei
Herren ;n vermiethen nnd gleich zu
beziehen. Näheres 6. B., Engelgasse 1,
1. Stg., 4. St-, Th. 35. 5436—S
2 schöne lichte Wohnungen
2 Zimmer, Cabiuet, Borzimmer, Küche
bis Mat zu vermietyen. 3, Bezirl.
Kletstgaffe 6, 686b—9
MöblirteS Zimmer
an 1 oder 2 Herrn zn vermiethen,
eventuell auch Mittagsiisch. 15. Bez.,
Gersthojer Eottage, Alseggerstraste srt.
5520-»
Schön iiiöbl. Gassenzimmer
tu ruhigem Hause, billig zu vermietheii.
u. Bezirl, Brünulgaste 4, 2. Stack,
Thür 13. 5886-9
Zimmer, Cabinel, Küche
sofort zu vermiethen. Zins fl, 48,60,
K. B-, 16, B,, Schoubrunnerstraste 28,
8. Stock. 6523—9
SeparirieS Zimmer
n:tt Clavierdenüsiung 1 ei bist. Dame
ist fo'ort uui den Preis vou 16 fl.
r.ivniUlich zu nermiethen. 1. Bezirk,
Leitenstettengaste 2, 4. et., Tb. 35.
6-119—9
Wohnung
bestehend aus groszem Zimmer. Eadinet,
Vorzimmer. Küche, senarirt u. freund­
lich. ist wegen Uebersiedlung von der
Partei mit ZinsnachlaJ ab 1. Mai zn
vermiethen. 6. Bez.. Gumpendorfer-
stratze 130, 3. Stock, Thür 10. 5499—9
Gassenwohnung
3 Zimmer, 2 Cabinetle, Vorzimmer
und Küche. ZinS i'ahilich 600 fl. I.B.,
Griinangergasts 1, 2. St. 4933—9
tzsrohes tzicschäftslocal
mit gutem Äeller, 18 fl. per Monat zu
vermiethen. 17. Bez,, Dornbacher«
strafte 36. 5546—9
Wohnung
1 e;j.„»,er. i Cabiuet, Küche, sogleich
zu vermiet-)en. 18. B., Ladeuburggasse
Ar. 43. §5464—S
Sonierrainlocaliiäien
als Werkstätte oder Lagerräume, sehr
licht, mit oder ohne Stallnng, nnd so­
fort zu beziehe». 17. Bez, Giipferliiig-
gaste 31—33. 5101—9
Schönes Bett
ist an eine ältere Frau oder Fräulein
zu vermiethen. 19. B., Pantzergafje 4,
Thür 27. 5651a—9
RetieS, reines Gassen.
zimmer, ist an stabilen, anständigen
Herrn zu vermiethen und sofort zu be­
ziehen. Prei4 15 fl. 7. Bez., .^iegler*
gassS 14, 2. stcck. 5539—9
Schön >:> öl> lI jeparirte-s^
Cabiuet ist für eitle» solide» Herr» zu
vermiethen, 8, Bez,, Sosienbrückengafl«
Rr. 11, Mezzanin, Thür 11. 6669-0
Sehr hübsche, flro-se
sutb klein Wohnungen zu vermiethen.
5. Bez., Pilgramgasie 22, 2. Stock.
Thür 12 (nächst Stadtbahnftation.
6146-9
Eottage Wohnung ab Mai
;u vermietheui l Speiiejuton mit Erker
uud Beraubn, 8 Zimmer, 1 Eubinet,
Audezimmer, Küche, Spei», 2 Keller ic.,
Alle» hochelegant »„»gestattet. Aorten-
beuühung. iiurkuilst: 19. Bez.. Blaa».
straße 8. 6286—s


[ 2023-06-29 10:33:14.373 - 19000316 - Seite 12 ]
6cik 12
Freüag
NmeS Wiener Journal
16. März 1900
SK.S 2 SS
Kleine Anzeigen.
Trieft.
Lum letzten Mal Samstag «.
5574—11
Dreifaches Hoch!
dem Herrn Scccetär Joses Schnell
Kntschkergasse 7. z»>» werthen Namens.
feste, Famil e Kopetzkn. 5511—)1
TauseudsacheS Hoch!
dem Herrn Landesgerichts-Osflcial
Friiz Fehler, zum heutigen Wiegen-
feste. Gut bekannt, aber ungenannt.
5234—11
Verpfändete Lose•••• 5* Je
werden-»«gelbst, der M-brb-tea, bi»«»Z«r».--« »*• “•
jum Boden TageScurfe autbezalill, Kellner-Fraa.. st. 6—
sowie diefelbeu Lose gegen Nein« Knaben-Neber-ieher fl.l.kv
Monatbraien coulantest mit sofortigem «onterraln» «vthetlung
Sv^lreckte zurackverkanst. («chwemme) Sakvb Stothberger.
-r-.«i-'°°svla« «. 1125-1
Kindersttzwagen
3 fl.. Jack«, i-hwarz 2 st., zu verkause»
4/ 2, nia rolineng asje 28, Th. 35. 559 3
2 schwarze Kleider
billig zu »erkavsen. 1. B„ Jakob«
gasse 4. Thür 4. 5599 -1
55
Jntettig.» fescher Mann
mit bedeutrudeui Baarvermögen, sucht
tregeu Mangel an Betannlschast hüb.ehe,
shinpathische Gasthosbesttzertn, in den
Dreißiger-Jahren. zu euelicheu. Pro.
Diitn, Nahe WirnS, nicht ausgeschloffen.
Briesc unter „Gutmüthig 5283" an die
ßldmin. Anonym keine Antwort.
5285-11
dickes Gewebe. Import-u.LommisüonS
Bureau, z. Bez., Obere Weißgärber-
straße 5. 5520—1
Fräulein
über die Vierzig, ganz alleinstehend und
guthmüchig, wünscht mit iitterem, sicher
angestellren Herrn behusS Ehe bekannt
zu werden. Unter „R. S. 5528" postl.
1. Bez., HabSburgergasje big 18, März.
5528-11
1 Wrlren-Los
4 gtc*.). vorn Jahr» 1870.
-aupttreffer (Netto.Beträge! 848.300.
174.000, 34 800 Frc». -c. Nächste
Ziehung schon am 2. April 1900, er­
lasse in 80 Monatrraten k ftz. 5.86;
sofortige» Spielrecht (6 Ziehungen jähr­
lich' nach Erlag der ersten Rate
Ziehungslisten kosteusret. Wechsel»
ftube «tto Spitz, Miou, 1. se!>,
Schottenring LK. 987—1
Fesche, alleinstehende
ältere Wilwe mit hübsch eingerichteter
Wohnung, sucht die ehrbare Bekannt»
schajt eines eben olchen, gulninirten
Herrn. Briese erbeten unter „Vertrauen
5557" postt. 1. Bez., Habsbnrgergasse
5557-11
Rene Handfederwage«
und Stadtwagen zu verkaufen. 15. B-,
Jdagasje 5. 5568-1
Intelligentes Fräulein
musikalisch, wünscht ebensolchen Herrn
kennen zu kerne». Unter „Flotte
Bursche 5554" postl. 7. Bernardgasje.
5551-11
Mit geinüthvollem, gedild
Herrn, nicht unter 22 Jahre, sucht
junge Wienerin ehrb. anregenden Brief­
wechsel. Unter „Weltanschauung 5492"
postl. 6. B, Gnmpendorserftr. 5492—11
HeiratSantrag.
Mädchen der bester dienenden Elaste.
38 Jahre alt. mit einigen hundert
Gulden, wünscht sich zu vereheliche»
Post- oder Bamibedienstete bevorzugt.
Unter „Hänsiich 5591" postl. 5. Bez,
Gumpcndorscrstraße, bis 19. März.
5591—11
Fräulein, 44 Fahre alt
Kleioermacherin, mit 5000 Kronen Sr-
fparniß, wünscht stch mit stcher ange.
flelllem Herrn baldigst zu verehelichen
Unter „Zufriedenheit 5529" vvsilag
Westbahnhos. 5329—11
5000 fl.
werden auf den 2 Hantsatz 1
Wiener Zinshaus aufzunehmen gesucht.
Gesällige, gcuane Anträge, woi
von Eapitatisten selbst, erbeten
„CapitalistI 5605" postlag. 4.
ilienmanngasse. 5
eSiimz's NWfftt
In «otO«n «Wen an» hülfenl-fer
1>593 ~i i Werft- der Beste. 1129-1
Ledersessel, Walzenbett
tr. Basna-v-ttvorleger
Anständiges Mädchen
bittet in ihrer größten Berzweifln
edle Menschenfreunde, in momentai
Verlegenheit mit 10 fl. anShelsen
erstattet. Anträge unter „C
postl. 7. Bez., Bcruardgaste.
Speisezimmer
Sezession, grün, Eichen, ist billig zu
verlausen. Schaudi, Tischler, 11. Bez,
Arnsteinstraße 33, 2. Stock. 3555—1
14 fl. Lederdivan 14 fl.
aufwärt», Ottomane, Matratzen stet»
lagernd. 7. Bez, Siebensterngaste 54,
Reiter. 5582—13
0 Zimmer Möbel
barock, altdeutsch und politirt, 2 große
Oelgemälde b st, Diva» 10 st,
Garnitur, Lampen ic. billigst verkäns-
lich. 6. Bez, Lasernengaüe 22,
' St, Th 9. 6585-13
Ahorn», Akazien.
und ftastanienbänme billig z» verlausen.
«. Werner, l». Bez, Speising. Gall-
gaste 52. 5518—1
Flanellvecken, samnitweich
in schönen Farben, größere Partie
auch einzeln zu fl. 115. Import» und
Conimissions-Bnrcau, 8. Bezirk, Obere
Wcißgärberstraße 5. 5322-1
Kinderwägen
werden billigst »erkausl, renovirt, um-
getauscht. 2. B, Große Sperlgasjc 29.
5340'
Lederdivan 14 ft.
Zimmer alld. u. pol. Möbel, Bilder,
Lainpe, Uhr billigst verlänflich 0 B.,
Slumpcrgasse 26, Hochpart. «.
6508—18
Nröbel^ehrdllligverkSuslich
altd.Schlas- n. Hpeisez.lbüst, 3 Zimmer
politirte Barock-Schlaf- u. Speise-., De-
corationsd. 28fl,Lederd.l8 sl, Teppich,
9 Oelgemälde« fl, altd.Credenz»5st,
Uhr, Lainpe, Lüfter, Ottomane, Toilette-
spiegel, Matratzen, Garnitur. 6. B,
Martahillerftrnkie SS. 4. Stg.
2.«t,THSü. 5597-16
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkleiber.Deutsch.Schnetdermeister,
IS.Beztrk, MartahilfergSrtel 2».
5337—1
Trnmean mit Spiegel
Pendeluhr. Nähtischck.en. Alle» malt.
gut erhalten, jedoch gebraucht, ferner
1 Hängelampe billig an Private zu
verlauten. 5. Bcz, Matzleinsdorser
strafte 3«, 1. 6t, Thür 7. 5651-1
Äntschirwagen
viersttzig, elegant, hoch gebaut, mit
ganzen Leiachsen, ist zu verkaufen, event,
gegen ein leichten Neuditscheiner »inzu
tauschen. Josef Görlich, 10. Bezirk.
Davidgaüe 43. 5603—1
Greifermaschine
Originalst»«!, iilt Private billig zu
vcrlaulen. 2. Bez, Rothe Sternga»'
Nr. 2«, 1. 6t, Th. 7. 6604—
Steppdeaen
solidester Anssührnug, größere Partie
i» Seide, Wolliatin, Rouge >c, a»ch
einzeln billig abzugeben. Import- un
Co-nmisfions-Bnreau, 3. Bezirk, Obere
Leihgärderstraße 5. 6818—*
Herrenkieider
v. Herrschaften abgelegte Winter»
»« Se ,3 0 a 11 c 1 8, ea lonsMc,
Hoscii-c.AlleOin cleganlerSaeon
und in besten» Zustande »« ftbeo»
rafchendblNin-iiVrclsenbetSaeod
Weinberg»», 1. Bez, «ettzbnrg»
0 «Pe 5, I. Stock, neben Hotet
.«NsaLclh-, «lelderielhanpalt.^
Segen Atilznhlim
Seinen, B.ttzeuge, Chiffon, Gradl,
Orion.. Barit.en', Nanlina, Ttich»
t arniluren, Handtücher, Sacktücher»!
ervietten, Beiiga-ntturen. Vorhänge,!
Terpichr. Ferner feriige Herren- und
' iste.
Haussegen
handgestickt per Stück 1 st, Heiliger
t o ef u. alle anderen Namen in großer
»»wähl lagernd, auch dioer e Hand­
arbeiten, Hausschuhe per Pa^r von
tr. auswärts, Monogramme für
Taschentücher per Dtz. fl. 1.50. lam-
bourirt pr. Stück 5 kr. Wiederver-
käuser Rabatt. Zeichnungen für point
lao4, Sereüion ic. werden sofort an-
gefertigt und Schablonen hiezn ver­
kauft, ebemo Farbe und Zugehör zum
Selbftvordrucken. ». Heiuisch, 2. Bez
Lzerningaste 2e.
580» 2
ikompleter (Soldarbeitrr.
Werkzeug, Anken, Punze». Brett
rtockerl»,Ü Feiten :e. je, zusammen
rb fl M. Rosenberg, Uhrmacher. 2. B
. oborstrafte 55. 5gil—t
D-menkleider, 8I> «derfloste, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen,
Kpiegek, Tiuani, Matratzen»e »c. Auf­
träge von soliden Jobresparieten, nur
für Wien, e-bit-et brieflich'
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 1032—1
CBien, S. Bez., Ltollberggafte 4 S.
Versatzscheine
über Brill:men. Perlen, Sold. Silber,
Udren werden aus Er.jeNtM kostenfrei
ausgelöst und der höchste Mehrwerth voll
auSde'.ablt. I. Kohvu, Juwelier.
Marc?lurelftraße s. nüchstHoherMartt.
10Ü7—I
Für Gastwirthe.
Größere Post Tischwäsche billig abzu­
lieben, auch in Heineren Partien.
Jmvort- uiid Commlstion» Bureau.
2. Bez., Obere Wciftgärberstrafte 5.
5619—I
Wlips
nom Jahr» 1884. Haupttreffer
Sr 30.000, 20,000 >c. Nächste Ziehung
schon am 2. Slrril 1900, ertaste t» 24
Monatsrate» d Kr. 3.35, sofort.Bviel-
recht, nach Erlag der bersten Rate.
Zieoungstislen koflenkrei. Weistsel-
ftnb» Dito Spitz, Mien, 1. Sei,
Schottenring äst. 983-1
Einjähri!,.Freiwilligen»
Uniform. Festungsariillerie, fast ganz
neu, vieles ni.nt getragen, wegki>
Todesiasl prrisivürdlg zu verkause».
5. B, Lailrenzgasie 9, 1. St, Th. 1b
4977—1
8 Kronen-Pakete
enthaltend 5 Kgr.-Carto» seine» Würfel-
Zucker& Agr. 40 kr.
, Kgr. feinen Kaste« 1 fl. 80 kr,
1 Kgr. Kranzleigentaste oder Malzkaffee
40 kr.: Summa 8 Krone», stelle ich
iranro in» Hau» tn alle Bezirke.
91. Heudik, 17. Bez, Bergsteiggaste 44.
Kaue genügt. 5839—t
Biicher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek z» höchsten
Prei.en dringend zu lausen geucht.
Angebote unter „Sofort 4938" an die
Armin. 4986—1
Singermaschine~
grob, Nr. 4, säst neu, ist billig zn
verlausen. 2. Bezirk, Springergape 6.
Tbü >6. 55.60—1
Schöne, übertrageneKletder
Mo^rs tiragen, somit Blousen find zu
ve,kaufen. 4 .«, Mühlgosse 5, 2. Stg
2. St, 4H. 19. 5542-1
Ax>»inster»TepPich
8 Meter lang. 2 Meter breit. 19 p.
60 kr. Import-». Commisstons-Bnreau,
3. Bez, Obere Wetftgärberstraße 3.
' b821—1
Hundemarke
vom Jahre 1909 sammt Schein wird
gel üst. 2. Bcz, Muhlseidgaüe 4,
2. St, Tb. 7. 5524—1
Zu verkaufen
lichter Kionnzarn-Sacroanzug f, großen,
fchtoiitc,! Herrn, sehr wenig bcnützt.
fast neu. Preia I> fl. Zn sehen täglich
von 2-4 Udr Nnchni. >3. B, Hüt'et-
dorserflraße 145, n. St, 14. 5558—1
lO UOt) alte Briefmarken
Um 1 fi. 20 kr. zu verkause». J.Won-
dc-.ichka,, i.B .Herlststrafte 30. 2. St,
Td. -8. Zu sehen nur Abend» von 8
bi s i/glO Uhr. 4369—1.
Festesten
per Paar 50 kr, Schopseii,lagen »0 dir
30 kr. Franz Ulrich, Cviffeur, 7. Bez,
Ärchrnfelderstrafte 85. 5552—1
Kau!« altes Ulfen n. Bodenkram
Me illo, Blei. S, Spitzer, 16. Bez..
Humbolrigasse 80. 548-i—t
BrannrO Eheviotkletd
für im'tüer« Dame zu vertaufe».
6. B, Mollardgasje 40, Thür 12.
4 Decimalwaagen
750, 500, 150 und 100 kgr. 8 Balance
Waagen, 15, 10 und 5 Kgr, I Brücken­
waage 4100 Kgr,. iBiehwaage >109 Kgr,
alle neu, sofort einzeln, wegen plitz
sicher, gänzlicher Geschäsisauflösung serr
billig verkäuflich. 1. Bez., Schönlatern-
gaste 4, im wastengewölbe. 5623—1
iraße 23, 3. Stock.
5522-18
Eravatteu
Thür 20.
Welche edle Pcrjüuli
möchte einer 37jähr. Witwe mi:
D,riehen von 10—15 fl, rück
in Raten, au» sehr bedrängt!
heisen? Uüter „Anna 5833" post
7. Bez, zNenstistgasse, gegen
Wegen Heirat
Wohnnnst. 15. Bei
in der Nähe mehrere
Mehl» und Gemischt»
waareugcfchüst, Doppelhaus, Gel
trägt den Zins. Rai-e, anstoße!
Wohnung, steigern,igssähig, um 556
zu verkaufen. 12. Bez, Pohlgasse
Altes, bürgerl. Kürsch«
geschäst in Rikolsdnrg, guter Pr
ist tvegen Ueberstedlung zu »erk.-!
Nikolsburg, Kaiser Josefsplatz 8.
Gutes
Mitte der Stadt,
in der Admiu.
Pianino
mit Panzerstimniftock und Guftrahme»
um 180 fl. zu verkausen. L. Feigel,
Claviermachet» 7 Bez, Landlgaste 25.
- 4565—17
Stutzflügel
Sisencaustrnction, k. k. Hoffirnia
150 Ctm. lang, um 90 fl.zn verkausen
8. B, Langegaste 43. 5003—1?
Weinkeller
... Mistelbach an >— s
sammt 800 Eimer ,_ uo
preisivüreig zu verkaufen.
BUlige Pianino
Stutzflügel und Harinoninm zu ver­
lausen. 1. Bezirk, Rauhensteiugasse 8,
Franz Martine». 5218—17
Ltntzflttael
gut erhalten, um >10 fl. z» verkausen
15. Bezirk. Fuchkgaste 4, Ecke Maria-
pttferftraße, nächst Westbabn 5589—17
Manopan
ganz neu, sammt Tisch, ebenholzschwarz,
mit Noten, um 69 Kronen zn ver­
kaufen. 9. v, SechSichimmelgaste 15.
3. Stock. Thür 18. 5648-17
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben
S. Singer, 7. Bcz., West
bahustraße 1. 1377-15
3 Käfer, 08er Modell
fl. 40, 45 und 60. s. Bez., veragalie 3
3^34—15
2 Pferde
Schimmel, jung und fehlerfrei, welche
sowohl im leichl-n. wie im schweren
Zuge sehr gut verwendbar fiuv. werde»
»erlauft. 19. B.,HefligenstädlerIände 25.
5031-15
Modernes Lancaster
Doppelgewehr, C. 13, neu, sehr solid
earbeitet, billigst um 28 fl. zn verk,
. Bez, Löwengasje 19,3. «t„ Th. 12.
5761—15
Möbel auf Raten
e.v.,Gumpcttdors,rstr. 34, 86, 38.
l0ö^-16
Echter, Weiher Spitz
8 Monate alt, zu verkausen. 18. Bez
Eduardgasse 13. 5 545— 15
Kaufe Herrenrad
Modell 1900, 1899 event. 1898, ladet
los. gut erhalten, schöner sHahmenban,
Halbracergonveenäl. Ueberjetzuag 79 bis
35, sammt vollständiger Ausrüstung.
Zuschriften mit genauer Beschreibung
unter 'Angabe der Benützungsdaner
und Preis an Carl Fritz, >5. Bezirk,
tchrhauserstraße 12, 3. St.. Th. 33.
5549—Ib
Möbel auf Rate«
o veztrl. Mariahllferstratze 117.
In» Hofe. 978—16
Drahtemsatze
die besten und billigste«, lein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl»Draht-Netz. Matratzen
fabrik, 0. v. «arlahnferstr. 113
1084-1
Hund
Weibchen, weift und schwarz, 3 Monate
alt. Avstamniung von einem Foxterrier,
mit neuer Marie, Geschirr, Manltvrb
und Leine, ist billig zu verlausen.
Adr. Lbmin. 5594—15
Zu verkaufen
eleganter Breack, Nntur, mit anfteck-
barem Dach». 1» und 3!pSnni». bei H
Schürmann, Ebreichsdorf bei Dien
5642—15
Bester Zahler WieuS
kür Möbel, Ciavier.Eaiien. übertragene
Kleiber. Uniformrn.Latteljeua, ganze
Beelaftenschaften. Blanstetn,
4. Bez., Knvortlenftraße 43.
2940—16
Schlafdiva« 18 fl.
mit Matratze 11. Lade, zu beziehen
durch I. Bo,ner. Tapezierer, 8. Bez.,
Aiserftrafte «9. 5121—16
Gut erhaltener Schieblad-
kasten, kleinere Form, wird zu kaufen
event, gegen einen Spieltisch zu ver­
tauschen gesucht. Anirige unter 9. B.,
Michelbenerngaste 4, 8. St., Tb. 16.
5537-1
Lederdivan 12 fl.
barock u. altd. Schlaf, u. Sveisezimmer.
2 Zimmer »oliiirte Möbel, Dkroratians-
divan 39 fl, Garnitur, Borzimmer- n.
Kücheueinrichtuna, werden billigst ver­
kauft. «. Bez.,'Marla-ilserftrafte
»«. 100,». Stg., 1. «t. rh, 1 «.
556b—18
Prachtvoll schöner, «roher
Spiegel «iit Eonsole, geeignet für einen
Salon oder große- Hotel, ist nur wegen
Raummangel hiüigst zu öerkaufen. Zu
disttbtigen bei Karl Rakusan, Hut-
g eschaft, 17. Bez., Hauptstraße 33, Elke
3650—1 dex Palffugasje. 5625—1
Ich kaufe
discrrt alte Gold. und Silgergegen
>!ä»de, alte Uhren, Juwelen. 'Anträge
unter „Reell 4703" an die Admin.
4702—2
Intel»., junger Reisender
bittet dringend um 39 fl. gegen Rück-
zablung. Unter „Nächstenliebe 5563"
vofll. 3/3, Hetzgaiie. 5583—3
Praktische Weihnäyerin
empfiehlt sich den geehrten Damen ins
Hau» zum Wäicheausbestern. sowie iür
neue Wäsche. 18. Bez., Exneraaste 2,
2. Stock. Thür tü. 5533—3
HauSfchneiderin
empstehlt sich für Kleider, Mädchen
und Knolenanzüge, Wäsche, so,vte Repa
raturen. 7. Bezirk, Neustistgasse 27.
3.St>rge,^l.^Etock. 5518—2
Tücht., selbstd. Schneiderin
empfiedit sich ins Haus. 8. Bezirk,
Piaristengaste 19, Th. 1. Fr. Marie.
5583—8
ist wegen Richtbeftreitung zweier tr
chäste zu verkaufen. AuSkuufl: Fra
Priedl, 18. Bez., Brunnengafse 35.
Papiergeschäft
1,
41 Alserftraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleidcr
ohn» Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1188—1
GasthanSmädche»
für die Küche wirb aufgenommen, i
7. B.< Kaiserstraße 84. 5573—5 3
Junges, einfaches Mädchen
Engländerin, w rd zu zwei Kindern, l
6 und lb Jahre alt, gesucht, Bor»«
ftellnng zwischen 1 und 3 Uhr täglich
8. Bez.. Hetzgasse 8, 1. Stock, Thür 7,-
Gisela Kohn. 5602—5
Berkäuferiu°
snr seines Schii mgeschäft. I Lerlänirrin 1
(Ansängerin,, l Lerkän-er-n für Meh!- 1
Niederlage, l Eaffafrän!!!», i Wind, f
schasterin, l Beschließerin, 1 Cornp-*
loiristin geincht. Erster Wr. Ler-
mittler, 1. Bezirk, Fleischmarkt 15.
5610-5 y
Modistenlehrmädchen
sofort unenigeitlich ausgenommen.
1. Bez., Brandstätte 5. 5107—5
Arbeitsames Mädchen ['
für Alles, mit guten Zeugnissen, wird£
ausgenommen. Wäsche un Hause. Kochen
wird nicht »erlangt. Lohn mit Rächt-:
mablgeld 10 fl. 7.B.. Neustistgasse 93.
3. Stock, Thür 7. 5833—5
Kleider,lähcrinne»
ausgenommen bei E. Jandera, Mvdes
n. Robe». 8. Bez, Metternichgasje 9,
9. Stg.. 3. St., Th. 18. 5383-5
1 Lehrmädchen n. Kleider»
«ncherlnueii werden aufgenommen
7. Bez., Neustistgasse 15, 3. Stg.
L Stock, Thür 80. 5S 0 —5
Köchinnen, Mädchen
für Alles, Stuben» und Kindiniädchen
zu einem Kind; Köchin für Restauration
30 und 35 p. Loh«, bekommen gleich
iehr gute Plätze nach auswärts. 7. B..
Dreilaniergasje 10. 5858—5 si
Anständige Frau l
wird gegen geringen Lohn iagSüber
gesucht. ÄuSkuiift 19.B,Slaudgaffe3b.
3. St., Th. 22. Zu sprechen von I3bls
2 Uhr. 5845—5
Lehrmädchen
aufgenommen bei Em. Jandera,
Schneider,», ö. Bez., Melteruickgasse
Nr. 9,2. Stg., 2. St..TH. 13. 5305-5
Besseres Kindsmädchen
oder einfache Bonne wird aufgenommen.
2. Bez., Siockengaffe 8a, Thür 8.
6381-5
Rüschenardei erinnen
i Legerinn «. sofort ausgenommen bei
- F. Friedlündrr, S. Bez., Aiariahilser'
. strafte 35. 5t7L-r.!
Modisten-Lehrmädche»
ivirb anfgenommen. 5. Bez, Ketten»
brückengass« 5. 5858—5
Fräulein;
das selbständig Blousen nähen kann,,
wird dauirnd für ein Geschäft aus-'
genommen. ». B., Porzellangasse 18,'
i. Stock, Thür 8. 5613—5 !.
Lehrmädchen
. aui besserem Hanse für feine Confection
ausgenomme». F. Friedländer, 3.B..
! Mariahilserftraße 85. 5471- 5
Lehrmädchen
, INI Weißnähen wird ausgenammen. A.
. Äunner, 5. Bezirk, Lchönbrnnner
ffratze 95, 3. «lock, Thür >4. 553,; 5
Junge Bedienerin-
gesucht. 8. Bez.. Marxergasse Rr. 6, 7
Parterre. Thür 2. 5327—5'
2 perfekte Köchinnen suche
ich für sehr gme Stelle. Jnstitui‘
Sattler, l. B., Domgasse 5. 5614 6
! Tücht. Aenuet. u. Taille«.
liährriu wird aufgenommen, t. Bez-,
. Wiphliiigerstriße 13, Th. 11. 5558—5
Tüchtige StnbeumSdchen
und Bonnen, auch Anfängerinnen, i
sehr empsehtenswerih. bei Frau-
Sattler, i. B. Domgasse 5. 5613—5'
' Junges Mädchen f. «lleö
zu 2 Leuten gesucht. Wäsche auswi
. Hans. i. Bez., Himmclpsortgaffe 10,
l Thür 7. 5505—5
Kleidermacheri« i
wirb aufgenommen. 15. Bezirk. Zink-.
aasse 11, 1. Stock, Thür 10. 5628-5 1
Häpdarveiterinuen
. für Modiften werden sofort aufge-
nommen. 3. Bezirk, Ungargaffe 14,
. Thür 6. 5519—5
Lehrmädchen
wir» zum Kleidermachen per sofort auf­
genommen. Leopold Havlieek, 8. B..
«lserftrafte 30, 3. Stg., 3. Stock 51.
5807—5
! Mädchen
wird iosort zu 3 Leuten ausgenommen.
3. Bez., Nooaragasse 19, Hausbesorger.
5823-5
Dienstmädchen
dringend gesucht. 9. vez.»
Glasergage 16. Thür 16.
Hammer. 4652a-5
Kleidermaiberiunen
f Jüngeres Stubenmädchen
! da» bügeln kann und beim Waschen
inithilsi. sofort ausgenomme«. 19. Bez,
Beaagaffe 8. 5517—5
1 äliitAiAtitffl'lttnfifhitt«
3 Gärtner
1 Aus»
Lostier, l Diener
er, 1 Polier.
Erster «r.
smarlt 15.
5609 -5
nüheriunen wcrren iosort ausge-
nommcn. 3. B., Ungargajse 14, Th. 8
5520-'
Gegen MittagStisch
oder mäßiged Honorar unterrichtet
staatlich geprüster Lehrer Bolts-,
Bürger- und (!»!U!nafiaIfchüler, auch
ist. Religion. Unter „Pädagoge 5588"
postl. 2. Bez., Stesaniestrafte. 5508—4
Concertpiantsti»
tüchtige Lehrerin, mit Praxis, unter-
richtet H« zur höchsten Stufe. Unter
Di- lomirte Eonjeroatoristin", a. B,
Hteftgafte 4, 3. «t., Thür 30.
5487—4
Jüngere Bedienerin
8C ucht. Adresse 9 Bcz.. Michelbeuern-
gaste 3,3. Stg., 3. S».. Th. 7. 5495—5
Besseres Mädchen für Alle»
ta» Liede zu Kindern bat, wirb sofort
antgenanünen. Lohn sammt Nachtmahl
9 fl. 8. Bez., Laurongassc 29, Th. 2.
6538'
Deutsche» Mädchen s. Alles
dar allein waschen kann, schon bei
Kindern !var und Borliebe für ein
4jährtge» Kind hat, zu zwei Leuten
gesucht. Nur Lormitlags. Jo.esine
Pinck, 3/3, Löwengaste 42,1. St-, Th.sll.
5488—5
Loeal mit anstohendrr
in dir Nähe der
Unter „Geschäft
miu. 5512—7
WOHNUNG
mit Verpflegung
Cabinet sammt Penfi»«
>r jungen Mann, auch Praktikanten,
-gleich dilltg zu »ermielhen. 8. Bez.,
1 », Thür 7. 5441-8
ERWISCHT«
•ANZEIGEN«
iften werden höflichst einge»
der auf den nächsten Samstag»
stärz l. I., halt 5 Uhr «ach»
anberaumten Penstoniften-
9. Bez..
Prechtlgaffe 9,
5584—10
aufgenommen. 8. Bez., Gumpendorser-
Nraße SP, Thür 1. B658-f
RnrgeühteÄleedermacherin
aufgenommen. 18. Bez., AnaNasin»
Grüngaste 3 ,, 2. St., Th. 13. 5848—5
Telbständ., junge Köchin
die waschen und bügeln kann, wird
sofort -usgenoinm'n. 1. Bez., Bauern­
markt 3, 1. Stg, 3. St., Th. 34.
5311—5
Absolv. Sonservatoristin
mit den besten Zeirnnisskn, Sckttlenn^
der Bros. Echeuner, könnte «och eine
Clavierkef.tiou übernehmen. Empfiehlt Frau
'■ l<5> Sier^nbißj^frleit mittteven bie einfad^fo^it
j ir Ses-ngsbeglenung. Medr,ahrig.^,„„ und alle haust'chen Arbeiten ver.
Praxis. S>e,errn,en stehe» zur Ber'-Neht, wird als Köchin auf ein- Land-
st!r,„iiq. Honorar inanig H. W., 5. B.. mirlh chajt aufgenommen. 11. Bez..
il‘ *'{ 6 e> b- Stock, Pachmayergaffe 3, 1. Stock, Tbür 18.
00. 6644—»■l l 5501—5
Frau oder Fräulein
Chrisiin, wird elegante Filiale aus
Hauptstraße auf Rechnung gegeben.
a-rsorderUch 300 fl. Bon 10—12 Uhr
u. 2—5 Uhr. 5 Bez.. Schönbrunner-
strafte 88», Laudiiengelchäst. 5824—5
SRontag fei 11 ist 1 .,
Loealitäte« deS
Teppichhauses
Grendi
« Wie«.•
Lugeck Rr 2
Meter gewebte, doppelt»
breite MSbelftofle zu
dem ungewöhnlich billigm Aus»
nahmspreise von äS kr. per
Meter in Verkauf.
Ferner gelangen noch zu un­
gewöhnlich dilligenAusnahms--
preisen in Berkanf:
« Meter hochfeine
Möbelstoffe in Resten»
verwendbar kür Fauteuils,
LdaisoLlongnes, Divans, Ottv-
mans, Puffs und Polster-
Ueberzüge.
Freie Stellen.
Weiblich.
Fuuge» Mädchen
!womöglich vom Lande, wird aufge
nommen beim Hausbesorger, 1. Bez-,
.Bellaria 13 5498 6
! Mädchen für Alles
lflink und retn wird zu Eheleuleu mit
Sjährigem Kinde aufgenommen. Lohn
13 Kronen, Nachtmaulgeld 4 Kronen
monailich. Grone Wäsche außer Hause.
18. Bez., Gtaudgasie S, 1. St.,  0. 3487—5
Lehrmädchen und Lanf-
bursche aufgenommen bei M. Bald«,
>5. Bez., Mariahilferslraße 138.
4589—6
Feine Kunstblumen-
atteiteciuuen werden ausgenommen.
6. Bez., Stiegengaste 10, Th. 10.
4686—5
Mädchen für Alles
welche» koche« kau» und rein ist, wird
ausgenommen. 15. Bez.. Neubangürtel
Nr. 38» im Juiveliergeschäft. 5509—5
Besseres Mädchen für Alle»
mit Jahreszeugnisten, welche» auf­
räumen, nähen und bügeln kann, wirb
ausgenommen. Anfrage» bi» 21. März
an C. L., St. Lambrecht38 (Steierm.).
' 4727-5
Mädchen für Alles
das längere Zeugniste besitzt, gewissen
hast mit der Wäsche umgehen kann,
rein und nett ist. wird sofort in
besseres Haus zu 3 Leuten ausgenom.
3. Bez., Mathildenplatz 8, 3. Stock.
Thür 19. 5598-5
Mädchen
werden zum Bügeln lernen auf neue
Herrenhemden ausgenommen. Nach der
Ö, drzei« Beschäsiignug. 7. B-, Seiden-
gaste 17, Thür 19. 4990—5
Modisten-Han^arveiteri»
persect für Kinderbütchen aus Spitzen
und Stickerei, gesucht Angenehmer,
dauernder Posten und gute Bezahlung.
M. Bastei, 4. B., Klagdaumgafle 1b.
5082—5
Näherinnen
werden unter günstigen Bedingungen
ausgenommen. 7. Bez., Echottenseld-
gasse 77, 3. St.. Th. 3!. 5088—5
Lebrmädchen
werden zum Kleidernähen ausgenommen.
4. Bezirk, Hechtengasse 13, 1. Stock.
5580—5
GeschäftShanS-Köchinnen
Privatköchin. bis 18 fl., Mädchen für
Alles zu 2 Personen, teine Wäsche,
Stubenmädchen, Kindsmädchen. Be­
dienerin, auch böhmische Mädchen werden
soiort aufgenommen. Bureau. 9. Bez..
«Iserste a he 33. Anna Weiser. 5578—5
Lehrmädchen
zum Kseidermachen wird aufgenom-
3. Bez.. Praterstraß- 78. 5117—5
Lehrmädchen
zum klcibermachen, werden aufgenom.
Deßler, 7. Bez., Schottenseldgafle 1,
3flStock, Thür 24. 4971—6
Lehrmädchen
für feine Wäsche wird aufgenomme«.
8. Bez.. Mariahilferstrafte 94, 8. Stg,
2. Stock 39. 4335—5
2 Lehrmädchen
zum Schnittzelchnen und Kletdermachen
aufgenommen, „piöder" 7. B„ Maria-
hilferstraße 78, Th. 58. 4967—6
Junges deutsche» KindS
mädche« als Gespielin zu Kinder«
von christl. Familie gesucht. Lahn 5 fl.
9. Bez., Müllnergaste S, 4.8t.< ^h. 33.
Köchin für Alles
wird so!ort aufgenommen. Keine Wäsche,
äroßer Lohn. 2. Bez., Eprlngergaiie 5,
Mezza nin, Thür 5. 6583- 6
Einfache« Mädchen
wird aiisgenommen. 8. B., Kasernen»
gaste 22, 1. Stock, Thür 8. 5538—5
Mädchen für Alle»
incht Posten. 3. Bez., Floriauigaffe 49,
Thür 3. »589—8
Anständ.» uetteS Mädchen
welcher schön waschen und bügeln
kann, wird aufgenommen. Lohn 7 fl.
und 3 fl. Nachtmah-geid. 7. Bezirk,
Siebensterngaste 38. 2. Stg., Th 9.
5390-5
Anständ. Mädchen fürAlleS
wird ansgenommen. Borzuftellcn Bor-
mittag-- 9—l3 Uhr. 3. Bez., Tbur«.
gaffe 19, 3. Stock, Thür I--. 5577—5
5338—10
Schlosscrlehrling
mit Kost und Bett wird sofort aufge
nomnien. 13. Bez.. Penzingerftrafte 27
5443—!
Intelligenter Mann
findet Verlrgnensstelluiig. Bei Ber-
wendbarkeit Pension. Bedingung: ehren
basier Charakter. Repräseutaiian,
gefällige Unigangssormcn. Bevorzugt
im Kansmanns- und Han»herrnkreisen
eingeiührt. Offerte unter Angabe der
bisherigen Serivenbung. Bvrkenntniüe,
Alter, event. Enipfehlungeii unter
„Compagnlegefchäst 5570" postl. 13/1,
Schulgasse. 5570~
Buchbindeigehilfe
geübt in Cartonnagearbctt, wird ans-
senommen. 8. Bez., Bürgerspitalgaste
«r. 8. 5508-5
WOHNUNGEN
Möbl. Sommerwohnungen
in der Waldniühle. an der Südbahn-
station, inir großem, an herrlichen
Wald angrenzendem Obstgarten, mit
Kegelbahn. Lusthäusern, eigenem Bad
iür Parteien, und zwar Parterre:
3 Zlnimer, Beranda, Küche; 3. Stock:
3 Zimmer, große Beranda, Vorzimmer
und Küche, ferner 3 große Salons,
Dienstboten- u. Badezimmer, Beranda
und Lorhau». Anstunst 5-Im Eigrn-
ihümer 2. Bezirk, Ob. Tonanftrafte,5.
Si gm. weift- 3206—14
Bill«
in Anzbach bei Neulengbach, 5 Minuten
vom Bahnhof, mbblirt, ist billig zn
vermiethen. Bermi'tier aurgeschlosten.
Bon t0—5 Uhr. Näheres 7. Bezirk,
Schotienseldgassr 5, 3. Stg-,
Postaspirant
Mittelschüler mit mindesten» 4 Elasten,
über 18 Jahre »lt, wird beim k. 1.
Postamt Wien 38, 13,3 aufgenommen.
5500—5
Schuhmacher
Bodenarbeiter auf leine vorllehend ge
nagelt« und genähte Arbeit werde»
bei guter Bezahlung sofort aufge­
nommen. Brave 'Arbeiter werden da»
ganze Jahr beschäftigt. 15. Bezirk.
Ncnbaugürtel 38, 1. Stock, Thür 13.
3508—5
Gravenrlehrling
mit guten Schulzeugniflen, Berpfleguna
bei den Eltern, findet Ausnahme bei
®. Stöger, 7. B., Hermanngafle 3 «.
5197 -5
Bnchbtnderlehrltng
wird aufgenommen. 7. Bez. Gnrggasie
Nr. 95. Werner. 55^2—5
Damenschneider n. Frän.
lein» werden ausgenomme«. g. Her­
mann, l. Bez., SonnenselSgaflr lt.
5514—5
Platzagenlen
iür eine Weingroßhandlung, welche in
Wirtbsgeschäslen schon verfirl find,
werden aufgenommen. Offert« nute»
„Agenten 5579" an die Admin. 5579—5
Mafchinnäherinne»
aus Blousen, 6—8 fl. Lohn, Iosort aus­
genomme». 17. B., Hauptstraße St,
2. Stock. 8600—61
Gesucht Hausbesorger
Installateur, für großer Institut, vor­
züglich« Stelle; Hausbesorger, Gärtner,
für auiwärt», sehr einträglicher guter
Posten: Hausbesorger, Maurer, f sehr
große»L!ii»hanS; verheirat. Eanspagen-
kutscher f. WIeo. »erheirat. Geschäsis-
kuljcher, 40 fl.. zinsfrei: Kiils-Her.
t anSknecht f. Farbwaarengelchäfl durch
ran Josefiue Sattler, 1. Bez.. Dom
gaffe 3. 5818-1
TranteS Heim
über Sommer ober ganzer Jahr für
älteren, auch kr«n!lichen, pcnstomrten
Os-irier oder Beamten bei alleinstehen­
der siimpathlscher, muNkalischer Be-
stsertn einer hübschen BiNa mit groftenr
Wein-, Obst- und Ziergarten in einem
schönen Or.'e. Anträge unter „Trautes
Heim 5515" an d ie Admin. 5515—14
Sommerwohnung umsonst
gegen Darlehen von 3000 st. als
2 Satz nach 5000 fl. Niederöflevr.
Hnpolheketzbank: Kamplhal in :ll>eder»
oiierreich, reizende, ivalbigs Gegend,
Bad und Bahnstation eine halbe Stunde
entfernt btnlräge an A. E.. tll.s Bez.,
Anastasius Grüngaffe 2, 3. St ,Tb. 20.
FIWSfctSTE
Verlöre»
wurde Mo'.iteg Adeud4 auf dem Wege
Herna^er Hanptftrrise» Jörkk siraße-
Währinger gurtet bis inS JnbitlUmS»
theaier oder im Tbeaier selbst ein Bund
silberner Andän-^sek. circa 50 Stück.
Gegen Beiodrm«a abzugeben 17. Bez.,
Hauptstraße 77. H. Zett el. 5647—12
fUi-?ensioni8lsn
Lvliüiiv Villa.
ftockhoch, steuerfre!, in großer Stadt
Lberdi-erreich, wegen Neberäedlu»,
lies unter Ansch-i-üingspreis, wit
25 Mille vertLufttch Herrt. Lage im
Billenvierirt. niit piacktooller Gebirgt.
^au»sicht. Maffiv gebant, jed. Stock
Borz.. 4 große Zimmer. Cabinel,
iKüche, Speis. engl. Abort. Borh„
lBodenziininer. 3 Keller, Hol-lage,
IffHAiffilit -5e sff.« ninS ^" §sii
GefchäftSdienev ...
Dienstmädchen tüchtig im Packen und Erpediren.iW-fchküche Steg. mod. AuSstaiHi»,,
kann auch vom Laube sein, wird soiort kräftige HanSknechte n. 10 »iiaereifte.Rargiicl.elektr.Li..,« n. ca buovOMir.
aakgenomme». Lobn 8—10 ff., Nacht. Landbiirlche«. vorzüglich f. waftdäuser/lchatiiger Park und difftzgarlen. Nur
mahlgetv 3-4 fl. «. Bez., «resgaffe 4. emvsiehlt Frau Josefine Sattler. I. «..sbirecte Anträge ai^-.„W.T, »SM»
Feinputzerei. 5592—5 Tomgaffe 5. 6818-5' on "Uvolf WOfle, *»>•»- 8«

