
[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 1 ]
Erscheint löslich
fit Wie« 4 *t.- 8 Helle«
i« der Provinz 5 ft. =» 10 Heller
A«ssraten-Aufnayme:
Hmpt-Admbrlstratlo«:
Gtadt, Gchulerftratze Sir. S
und in den eigenen Filialen:
IV., Wayerhi>!»: SSr. SS 0478
Unparteiisches Tagblatt.
«teor» r«lep-o«,r
Thes-Redacteur: Nr. 7»lg l Hpt.»Adminiftr.:Nr.7SI7
Redaction: Nr. 79«, Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: I. Kippswitz.
Nr. 8242 Wien, Sonntag 21. Jänner 1900
Abo«nem entrprelSr
Kür Wien
bet tüglich freier Zustellung tnl staub
88 <r.— 50 Heller wöchentlich
1 ft. 10 kr. —LKr.SO Heller monatl.
Sft. 28 kr. ---OKr. 5OHeller viertelt.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschem
während der Dauer seiner GUtigleit in Zahlung mi
geben, jedoch nur für die Wocke tage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsimmmer.
'Aostavonnsineni:
Für Oesterreich-Ungarn.. per Luartal Kr. 7.5!»
Für Deutschland.„„ Marl O—
Für Serbien und Montenegro„„ FrcS. X» —»
Für Rußland. Frankreich, Türkei und ..
all« übrigen Länder. per Quartal Frei. 16.30
yei directcr Bestellung durch die Vostämteo
Für Deutschland.... per Quartal Mark«.»»
Für die Schweiz ,, £«*•* jJ?
Für Italien„ »«s. 8.S»
Für Serbien S c c4. 1 0.50
Für Rumänien„ Frcs. 0.1®
Meboctiou: v. Bezirk. Rußdorserstratze Nv.A
Sprechstunden 4—6 Uhr ist-chmittags.
Lerantw. Redacteur»! Willibald Ricdl.
Druckerei: Lippoivi? ch Tu.
IX., Michelbeuerngasie 8.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Rotationsdruckjarbe von F. Wüste in Wie».
9
8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 22 Seiten.
Der Appell an die Devölkerung.
Eine Erklärung des Ministeriums Koerber.
Das Ministerium Koerber hat, kaum daß es ernannt
ist, das Bedürfniß empfunden, sich an die Oeffentlichkeit zu
wenden. Der bewegliche Geist des neuen Ministerpräsidenten
äußert sich in diesem raschen Vortreten. Wohl sollen dem­
nächst in geheimen Conferenzen die Vorarbeiten zur An­
bahnung des nationalen Friedens getroffen werden, allein es
scheint, daß Herr v. Koerber das Bekanntwerden seiner Ab­
sichten nicht ganz von dem zweifelhaften Erfolge dieser
Conferenzen abhängig machen will, sondern daß er schon
vorher die Bevölkerung zur Zeugin seiner guten Absichten,
ja zur Verbündeten für deren Erreichung machen will. In
einer Verlautbarung der officiösen „Abendpost" entwickelt
das neue Ministerium gewissermaßen sein Programm.
Wir wollen uns vorerst mit dessen Inhalt nicht befassen; so
sehr man ihm zustimmen muß, so vernünftig, patriotisch
und— modem Alles ist, was das neue Ministerium gerne
durchgeführt sehen möchte, wenn es die Mitarbeiter hiezu
findet, so möchten wir doch als das Bemerkenswertheste und
Bedeutsamste an dieser ministeriellen Kundgebung ein viel­
leicht äußerliches Moment bezeichnen: den Appell an die
Bevölkemng, das Werben um deren Vertrauen. Die neue
Regierung, welcher man die Absicht zuschreibt, falls das
Parlament abermals versagen sollte, das Volk
durch Neuwahlen zu befragen, scheint schon jetzt
die Allgemeinheit aufmerksam machen zu wollen,
daß sie nicht hochmüthig die Volkesstimme zu überhören ge­
denke, daß sie— welche dem rascheren Pulse der Zeit be­
lebenden Einffuß auf die Verwaltung einzuräumen beab-
fichtigt— auch modern genug empfindet, um, wenn es
nvththut, über das Parlament hinweg Fühlung mit dem
Volke zu nehmen. Man braucht nicht zu erschrecken. Herr
v. Koerber ist gewiß couservativ genug, um seine Re­
gierung nicht zu einer Plebiscitären zu machen, allein wenn
man an den Grafen Badeni mit seiner Verachtung für die
Argumente der Straße, an Im Grafen Thun mit seiner
nonchalanten Geduld zurückdenkt, dann empfindet nian es
doch als Fortschritt, daß ein österreichisches Cabinet den
Versuch unternimmt, die Bevölkerung für sich zu
gewinnen.
Das Ministerium Koerber hat das richtige Gefühl, daß
die Bevölkerung die Lähmung aller unserer staatlichen
Fnnctionen auf das Schmerzlichste empfindet, und es erinnert
die Abgeordneten, die es zur Friedensarbeit aufruft, daß die
Energie des Volkes, die auf zahlreichen Gebieten positive,
segensreiche Arbeit hätte verrichten sollen, durch die nationalen
Kämpfe unterbunden wurde. Auch aus diesem Hinweis geht
hervor, wie sehr das Ministerium Koerber bemüssigt ist,
nicht als doctrinäres, politisches Organ zu erscheinen,
welches politische Philosophie zu treiben als seinen
hohen Lebenszweck ansieht, sondern daß es seine Mission
darin sucht, die durch doctrinäre Politik gebundenen Volks­
kräfte wieder frei zu machen. Man findet daher in der
ministeriellen Erklärung bezüglich des Sprachenstreites keine
Tüfteleien über Gleichberechtigung oder Gleichwerthigkeit,
sondern die Regierung will in der angekündigten Conferenz
sofort das Gebiet der praktischen Vorschläge betreten, in der
Hoffnung, dadurch dem schwankenden Boden der nationalen
Metaphysik eiitrinncn zu können. Von politischer Bedeutung ist es,
daß die Regierung als das Resultat der bisherigen Erfahrungen
die Erkenntniß hinstellt, es könne sich in nationalen Fragen
nur das behaupten, was aus dem übereinstimmenden Willen
der Betheiligten hervorgehe. Mit dem Princip der einseitigen
Berücksichtigung nationaler Wünsche und Beschwerden,
welches bisher so viel Unheil anrichtete, ist somit
gebrochen. Fraglich ist nur, ob bei den Abgeordneten,
namentlich den czechischen, sich jene Mäßigung finden
wird, aus welcher allein ein übereinstimmender
Willen entspringen kann. Die Regierung beabsichtigt, dem
Reichsrathe die Ergebnisse der Verständignngsconferenz sofort
zu unterbreiten. Wird es aber zu solchen Ergebnissen
kommen? Die Bevölkerung, an welche sich Herr v. Koerber
uni Unterstützung gewendet hat, wünscht es. Vielleicht wird
dieser Wunsch diesmal, da eine Regierung vorhanden ist,
welche ihm zum Durchbrüche zu verhelfen geneigt ist, bei den
Abgeordneten eher Berücksichtigung finden.
Das Programm des Ministeriums Koerber zerfällt in
einen politischen und einen culturellen Theil. So umfassend
der zweite auch gedacht ist, so hängt' seine Verwirklichung
— selbst nur zum geringsten Theile'— davon ab, ob es
Herrn v. Koerber gelingt, die ihm drohenden politischen
Schwierigkeiten zu beschwören. Die Auflösung des Reichs­
rathes, der Appell an die Bevölkerung ist ein Mittel,
welches versucht werden müßte, dessen Erfolg aber
sehr zweifelhaft ist. Das Ministerium Koerber würde
wenn es zu dieser uitimn ratio zu greifen gezwungen
wäre, noch zu kurz im Amte sein, um mit Sicherheit auf
das Vertrauen der Bevölkerung rechnen zu können. Es ver­
spricht zwar eine rege Initiative auf allen culturellen Ge­
bieten: es möchte die durch den nationalen Kampf ge­
lähmten Volkskräfte in den Dienst der Wohlfahrt und des
socialen Fortschrittes stellen und so den Uebergang zu besseren
Tagen vorbereiten. Das Cabinet Koerber möchte in
diesem Sinne, nicht blos im politischen, ein Uebergangs-
ministerium werden, ja noch mehr, sein Ehrgeiz
scheint nach dem Ruhmestitel eines „Volksministerimns"
zu streben, denn es will, daß die Politik dem Volke diene,
während bisher das Volk der Politik dienen sollte. Es ist
etwas viel, was sich das Ministerium Koerber znmuthet.
Aber sich viel zumuthen, deutet oft auch auf gesundes Kraft-
gefühl. d Warten wir. ob das Ministerium Koerber diese
schöpferische Kraft besitzt. Es hat sich um das Vertrauen des
Volkes beworben, weil es darin eine Kraftquelle für jede
ehrliche Regierung erblickt. Schön. Das Volk wartet nun auf
die Thaten der neuen Regierung, nach denen sie beurtheilt
werden soll. Vom Beamtenministerium zum Volksministerium:
unter Umständen nur e i n Schritt; er muß aber auch gemacht
werden.
Nachstehend der Artikel der „W jener Abend­
post":
Die durch das Vertrauen des Kaisers berufene
neue Regierung erblickt ihre wichtigste politische Auf­
gabe in der ernverständlichen Beilegung des
nationalen Streites, ihre culturelle und wirth-
schaftliche Mission in der Zusammenfassung aller Kräfte zum
Gedeihen des Staates.
Die nationalen Kämpfe, schon an sich, be­
sonders aber durch ihre lange Dauer so beklagenswerth,
haden die Geister zu einseitiger politischer Leidenschaftlichkeit
gedrängt, die Energie des Volkes, die aus
zahlreichen Gebieten positrve, segensreiche Arbeit hätte ver­
richten sollen, unterbunden, den socialen Verkehr ge­
schädigt und selbst Interessen in den Hintergrund gedrängt,
die allen Volksstämmen gemeinsam sind.
Die Erkenntniß dieser schweren Schäden hat in allen
ernsten Kreisen der Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß es
unerläßlich ist,den nationalen Kamps zu beruhigen,
oder doch wesentlich zu mildern und unsere öffentlichen
Einrichtungen vor weiteren Erschütterungen zu bewahren.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, daß
in nationalen Fragen nur das sich zu behaupten vermag,
was aus dem üb e r ei n sti m m e n d e n Willen der
Betheiligten hervorgeht. Allseitige Mäßigung
und eine durch die Existenzbedingungen des Staates gebotene
O p f e r w i l l i g k e i t können einen redlichen Ver­
gleich über die nationalen Streitpunkte ermöglichen. Die
Regierung ist der Ansicht, es werde zur Aufhellung und
Entwirrung der Verhältnisse viel beitragen, wenn die strittigen
Fragen sofort auf das Gebiet praktischer Vorschläge
geleitet werden. Die Regierung wird daher schon in den
nächsten Tagen die betheiligten Parteien einladen, Vertrauens­
männer zu einer Conferenz nach Wien zu entsenden,
denen sie unter eigener activer Theilnahme an
der Berathung eine Reihe von concreten Vorschlägen zur
Beilegung der bestehenden Gegensätze unterbreiten wird. Eine
der ersten Aufgaben des dann einzuberufenden Reichs-
raty e s wird es sein, innerhalb seines Wirkungskreises auf
Grund des Ergebnisses dieser Verhandlungen
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Urwaldstimmen.
Von
I. I. David.
Seit geraumer Zeit hat Rudyard Kipling eine ungemeine
Bolksthümlichkeit. Man muß lange zurückdenken, ehe man einen
englischen Autor findet, der ein gleiches Aufsehen gemacht hat.
Zn alle Sprachen fast wurde er übertragen, und seit kurzer Zeit
liegt auch eine ganz vortreffliche Uebersetzung seines bedeutendsten
Werkes, des zweiten Bandes des Dschungelbuches, musterhaft
ausgestattet vom Berliner Verlage Vita, vor uns.
Der erste Band des Dschungelbuches schildert die Schicksale
eines Menschenkindes, Mogli, das durch Zufall unter die Wölfe
kommt und mit ihnen, Wolf unter den Wölfen, groß wird. Es
hat Feinde. Zunächst den Tiger, Schir Khan, den feigen Würger.
Und es gewinnt sich Freunde. Zunächst an seiner wölfischen Zieh­
mutter» die Mogli lieber hat als die eigenen Jungen. Alsdann
am Bären, am schrecklichsten Würger des Urwaldes, dem schwarzen
Panther, und in schlimmer Noth sogar am unheimlichsten Geschöpf,
am Python. Alle Weisheit des Dschungel kennt Mogli. Er ist
— ein Rousseau'schcr Gedanke— der Mensch im Urzustand,
also den civilisirten Menschen an natürlichen Gaben und den
Thieren durch seinen Verstand überlegen.
Auf einer höheren Stufe der Entwicklung nun zeigt uns
das zweite Dschungclbuch den Knaben. Er meistert bereits die
Geschöpfe, deren Hilfe er früher gebraucht hat. Er führt das
Wolfsrudel, das ihn vordem ausgestoßen hat. Und um seiner
Rache willen läßt er das ganze Dschungel, alle Urgewalten des
Urwaldes, los gegen das Dorf, in dem seine wirklichen Eltern
leben, seine Eltern, zu denen ihn nur die geheimste Stimme des
Blutes binzieht, ohne daß ihn auch nur die leiseste Erinnerung
mit ihnen verknüpfen könnte. Selbst das gewaltigste Thier des
Dschungel, der wilde Elefant, gehorcht seinem Meisterruf, da ihm
Mogli entbieten läßt, ihm bcizustchen in seinem Kampfe gegen
die Menschen. So sehr aber das Kind mit seinen Genossen ver­
wachsen sei, der Augenblick muß kommen, der den Menschen für
immer von den Thieren scheidet. Es ist das jener Moment, in
welchem im Knaben der Mann erwacht, der Menschenmann, der
nothwendig nach Seinesgleichen verlangt. Soweit führt Kipling
seinen Helden. Und eigentlich steht somit das Interessanteste noch
aus. Wie wird er, vollkommen Jnstinctgeschöpf und dennoch
mit Vernunft begabt, er, der bisher seine Artgenossen ver­
achtet hat, sich in Menschensitte und ihre Gewohnheiten fügen
und finden?
Es sind Stimmen des Urwaldes, die in diesem Buch
anklingen, und denen es sicherlich seinen Erfolg verdankt. Man
ist des Realismus müde. Man sehnt sich nach Phantastik. Im
Dschungelbuch treibt sie ihr Spiel. Der schwarze Panther ist
wie einer jener Schatten, die im Dickicht auftauchen, ohne daß
man weiß, hat man wirklich ein belebtes Geschöpf dahinhuschen
und verschwinden gesehen, oder äffte Einen nur das Spiel der
Zweige und der Riesenblätter der Palmen. Ungeheuerlich ver­
schlungen liegen die Wurzeln am Tage, und man denkt der
Riesenschlangc, die sich zusanimengeknäuelt hat und den spitzen
Kopf hochhebt, dessen Stoß dem eines Schmiedehammers gleicht
und auch das stärkste Wesen niederwirft. Es ist ein Ver­
ständniß einer vollkommen fremdartigen Raiur in dem Buche,
wie es kaum noch in der Weltlireratur zutage getreten ist. Die
lohe Sonne Indiens liegt darüber. Eine Luft weht hindurch,
schwül und voll gewaltiger Kraft, berauschend für uns Abendländer
wie der Duft der Orchideen, die sich durch diese fremdartigen
Bäume schlingen. Eine der großartigsten Naturschilderungen, die
ich kenne, enthält die Geschichte „Wie Furcht in die Welt kam",
die Geschichte der höchsten Noth. die das Dschungel heimsuchen
kann, der Dürre, in der die wildesten Bellten zahm werden vor­
der Gefahr des Lerschmachtens. Dann herrscht „Wasserstieden"
im Dschungel. Niemand darf mehr an der Tränke seinem Raub
nachgehen. Wiedererzählen läßt sich „Wie Furcht in die Welt
kam" nicht! Eher noch die „Leichenbestatter", wo ein Krokodil
vom Standpunkie des Krokodils aus seine Erfahrungen und Er­
lebnisse während der fettesten Zeit, die jemals für seinesgleichen
dagewesen, während des schrecklichen Sipoi-AnfstandeS. schildert,
da alle Ströme ein retchbesctztcr Tisch für Krokodile waren, da
man seinen Fraß an Menschenleichen wählen durfte. Ich will
auch gar nicht wiedererzählen. Nur lecker machen möchte ich.
Wie er aber die Natur Indiens versteht, so ist Kipling
tief in das Wesen seiner Bewohner eingedrungen. Er kennt und
begreift sie, die uns sonst Räthsel sind, in ihrer eigenthümlichen
Weisheit, die Jahrtausende alt ist, in ihrer Sehnsucht nach
Weltstucht und nach Vereinigung mit dieser allgewaltigen Natur,
die so rasch jei^s Menschenwerk überwuchert und zerstört. Er
kennt, er begreift sie. Und jene Geschichte, in der er dies am
besten bekundet, sei hier nacherzählt.
Ein indischer Fürst besitzt einen Premierminister, der so
aufgeklärt ist, wie es noch nie ein Jndier war. Er gehört
einer Kaste an, so hoch, daß es gar keine Kaste mehr ist.
Er ist corresvandireudes Mitglied europäischer Akademien, In­
haber des Sterns von Indien, Freund des Prinzen von Wales.
Er stiftet Mädchenschulen. Mädchenschulen in demselben Indien»
das noch in diesem Jahrhundert Witwenverbrennung gekannt hat!
Aber eines Tages verläßt ein Bettler dieselbe Stadt, in der
Purun-Dass bis dahin als Berather seines Radscha geboren, daS
Antilopenfell um die Schultern, den Krückstock des BettelmöncheS
in der einen, die Schale, um milde Spenden zu empfangen, in
der anderen Hand. Seine Mutter war eine Tochter der Berge
gewesen, ihr Blut erwachte in ihm und zog den weiland Premier­
minister dem Himalaya zu, an denen Hängen der ewig-heilige
Gangesstrom entspringt, dem Urgebirg. das leuchtend mit dem
Firn seiner mächtigen Gletscher über die Ebenen Indiens emporsteigt.
Ein verlassenes Heiligthum ficht am Wege. Es ist das
Kapellchen der Kali, der Gattin Siwa's, des weltvernichtenden
Gottes, deS dritten Gliedes der indischen Dreieinigkeit. Der
Brahmanismus hat nämlich eine Dreieinigkeit, bestehend auS
Brahma, dem- Weltschöpfer, Wischn», dem Welterhalter—
deutschen Lesern bekannt auS „Gott und die Bajadere", wo er
als Mahadö auftritt— und Siwa, dem Weltvernichter. Siwa's
Gattin ist nun Kali, die Riesentödterin, da? scheußlichste Idol
der ganzen indischen Kunst. An Kalis Schein nun läßt sich
Purnn-Dass nieder. Und die Kunde von dem heiligen Mann dringt
ins Thal zu Füßen seines Berge?. Man bringt ihm Almosen.
Niemand ahnt, welche Rolle der Mann, der nun nach Nichts
strebt, als nach Vereinigung mit der Statur, einmal in der lauten
Welt gespielt hat. Nur die Thiere besuchen ihn. Der schwarze
Bär des Himalaya, der Brrghirjch sucht seine Gesellschaft und


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonnt ag
über die hier in Betracht kommenden Fragen Beschluß zu
fassen..„„.
Mit der politischen Action des Ministeriums soll eine
rege Initiative auf allen anderen Gebieten
Hand in Hand gehen. Der nachdrücklichsten Fürsorge bedürfen
besonders die wirthschaftlichen Verhältnisse.
Trotz aller in so reichem Maße gegebenen Voraussetzungen
ist die Entwicklung unserer productiven Thätigkeit arg ge­
hemmt und leidet schwer unter den Folgen beS nationalen
Zwistes. In einem Augenblick, wo die industrielle Welt-
c o n j u n c t u r zu gesteigerter Arbeit und znr Vereinigung
aller Kräfte drängt, sind diese bei uns gelähmt und ge­
sunden durch den nationalen Kampf. Sie
reizumachen und in den Dienst der Wohlfahrt und
; >e§ socialen Fortschrittes der Gesammtheit zu
stellen, ist ein Gedanke, der das Herz jedes Vatcrlands-
reundes erwärmen muß. Es gilt für unseren Staat einen
Zeitraum der Erholung zu schaffen, der von den Parteien
mit kluger Mäßigung ausgenützt, den Ueber gang
zu besseren Tagen vorbereiten kann.
Eine aufrichtige und ehrliche Politik der V e r-
st ä n d i g u n g, eine feste, unparteiische, Dom ras ch e r e n
Pulse der Zeit belebte Verwaltung und die
Förderung aller auf die Hebung und Erweiterung der Pro-
duction gerichteten Bestrebungen— das sind die Zielpunkte
der neuen Regierung, und hiefür erhofft sie vertrauensvoll
die Unterstützu»g aller Classen der Be­
völkerung.
Der Eabinetswechsel.
Die amtliche „Wiener Zeitung" publicirte gestern die
auf den Eabinetswechsel bezüglichen kaiserlichen Handschreiben.
Es sind deren dreizehn: je eines an den abtretenden Minister
v. Wittek und Ritter v.Chlendowski und die übrigen
elf an die Mitglieder des neuen Cabincts Koerber. Das
Handschreiben an den Minister v. Wiltck lautet:
„Lieber Dr. Ritter v. Wittek! Indem Ich Sie hiemit
über Ihr Ansuchen von dem Ihnen übertragenen Vorsitze in
Meinem Ministerrrathe für die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder in Gnaden enthebe, spreche Ich Ihnen für die
Mir neuerdings mit treubewährter patriotischer Hingebung ge­
leisteten ausgezeichneten Dienste M e i n e v o l l st e Aner­
kennung und Meinen wärmsten Dank aus.
Weiter gewähre Ich Meinem Minister Dr. Casimir Ritter
v. Chlendowski in Gnaden, unter tarfreier Verleihung der
Würde eines Geheimen Rathes und Vorbehalt seiner
Wiederverwendung im Staatsdienste die erbetene Enthebung von
seinem Amte und finde Mich bestimmt, den Geheinien Rath und
Sectionschef Dr. Ferdinand Freiherr» v. Blumseld, den
Geheimen Rath und Scctionschcs Joses Stummer, den Ge­
heimen Rath und Sectionschef Adolf Freiherr» v. Iorkasch-
Koch, den Seclionschef Dr. Franz Stibral, den Seckions-
chef Dr. Ferdinand Ritter v. Schrott und den SectionSchef
Alfred Ritter v. Bernd über ihr Ansuche» von der Leitung des
Ackerbauministeriums, beziehungsweise des Ministeriums des
Innern, des Finanz-, des Handels-, des Justiz-, sowie des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht unter A u e r k e n n u n g
der geleisteten ©teufte in Gnaden zu entheben.
Zugleich verständige Ich Sie, daß Ich den Geheinien Rath
Dr. Ernst v. Koerber zu Meinem Ministerprästdenten für die
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder ernannt
habe. Wien, am 18. Jänner 1900. Franz Joseph in. p.
Wittek in. p."
Die beiden kaiserlichen Handschreiben an Doctor von
Koerber haben folgenden Wortlaut:
in frostigen Nächten drängen sich die Bergesaffen an den heiligen
Mann, der, wie man glaubt, ihre Sprache versteht. Jahrzehnte
vergehen so. Die Kinder der Kinder, die ihm zuerst milde
Spenden an Reis und Süßigkeiten gebracht, besuchen ihn. Er
lebt immer noch, weltvergessen und weltvergesscnd.
Und nun bricht eine endlose Regenzeit über den Himalaya
herein. Unter Wolken verschwindet das Thal zu Füßen des
Pürun-Dass. Und eine Nacht kommt, so schrecklich, wie er sie
nie erlebt hat. Winselnd drängen sich seine Geschöpfe an den
Büßer. Er ahnt, daß sich etwas Ungeheures begeben will
Und plötzlich erwacht die Erkenntniß in seiner Brust: Der Berg
will niedergehen, er will in seinem Sturz die Hütten begraben,
in denen Menschen wohnen, die dem Purun nur Gutes gethan
haben. Inmitten seiner Gebrechlichkeit erwacht in ihm die alte
Thatkraft. Ilngestützt kann er nicht mehr gehen. So gelehnt
an zwei Hirsche, steigt er nieder. Und in dem Asketen erwacht
noch einmal der Gebieter über Hunderttausende. Er ruft das
ganze Dorf auf. Er führt es aus dem gefährdeten Grund zu
einer Berglehne, der der Sturz nichts anhaben kann. Alsdann
geht der Berg nieder. Und erst das Winseln der stummen
Creaturen mabnt die Geretteten des Retters. Ihn aber hat die
Aufregung getödtet. Er sitzt da, die Hände gefaltet, das Antlitz
nach jener Himmelsgegend gerichtet, nach der es ein todter Purun
gekehrt haben muß. So ward er begraben...
Es ist Größe in dieser Erzählung. Sie ragt für mich weit
über das hinaus, was sonst das Dschungelbuch bietet. Denn
nicht selten, wie in „Des Königs Ankus"— Ankus ist ein
Treibstachel für Elefanten— macht Kipling in wohlfeiler Moral. Hier
beweist er zum Beispiel, daß Gold und Edelsteine tödlicher seien,
als irgendein noch so gefährliches Geschöpf, welches die Welt
beherrscht. Das wissen wir schon aus der Sage vom Nibelungen­
hort. Aber wir sind neuerdings hypochondrisch geworden. Wir
horchen mit einer unheimlichen Vorliebe und mit einer krampf­
haften Aufmerksamkeit nur den Stimmen in uns und um uns.
Nun erklingt ganz plötzlich aus der Urheimat der Arier, also aus
unserer Heimat, ein neuer Ton, eine neue Weise. WasWundcr, wenn
wir ihr gern horchen, wenn man wünschte, es möchten ihr so
Viele Gehör schenken, als nur möglich. Das erste Dschungel-
buch war zunächst der Jugend bestimmt und bot trotzdem den
Wen Erbauung und Vergnügen. Dieses wendet sich nicht mehr
an die Kinder. Aber uns Allen macht es Erinnerungen der
Kindheit lebendig, da uns das Unglaublichste eben gut genug
schien, es zu glauben und sich damit zu ergötzen, Stimmen aus
jenem Urwald, in dem wahrscheinlich die ganze Menschheit ihre
Kinderzeit verträumt hat. flüstern und singen und brausen da
durch. Geneigte Herzen mögen's vernehmen, geneigte Sinne sich
daran erbauen l
Neues Wiener Journal
■— ..... 1 -rri —"——-
„Lieber Dr. v. Koerber! Ich ernenne Sie zu Meinem
Ministerpräsidenten für die im Reichsrath ver­
tretenen Königreiche und Länder und sehe Ihren Anträgen
bezüglich der Bildung des neuen Ministeriums ehestens ent­
gegen. Wien, am 18. Jänner 1900. Franz Joseph m. p.
Koerber m. p."
„Lieber Dr. v. Ko erb er! In Genehmigung Ihrer An­
träge betraue Ich Sie mit der Leitung Meines Miliisterinms des
Innern, bestätige Meinen Minister für Landesverthetdigung,
Feldzeugmcister Zeno Grafen W e l s e r« h e i m b, sowie Meinen
Eisenbahnminister Dr. Heinrich Ritter v. Wittek in ihren
Aemtern und ernenne den Geheimen Rath und Senats-
präsidenten des Verwaltungsgerichtshofes Dr. Engen Ritter
B ö h m v. B a w e r k zu Meinem Finanzminister, den
Geheimen Rath und Statthalter in Mähren Alois Freiherrn
v. Spens-Booden zu Meinem Justizminister, den Ge­
heimen Rath und SectionSchef in Meinem Ministerium für
Cultus und Unterricht Dr. Wilhelm Ritter v. Härtet zu
Meinem Minister für Cultus und Unterricht, Dr. Anton Rezek
zu Meinem Minister, den mit dem Titel und Charakter eines
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigen Ministers be­
kleideten diplomatischen Agenten und Generalconsul in Sofia
Guido Freiherrn v. Call zu Rosen bürg und C u l m b a ch
zu Meinem Handelsminister, den Rath des Verwaltungsgerichts­
hofes Karl Freiherrn v. Giovanelli zu Meinem Ackerbau­
minister und den ordentlichen Professor an der Universität in
Lemberg Hofrath Dr. Leonard P i e n t a k zu Meinem
Minister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p."
* 4,*
Gestern um 10 Uhr Vormittags fand die B e-
e i d i g u n g der neuen M i n i st e r statt. Bei der Be­
eidigung des Ministerpräsidenten intervenirten der Minister
des Acußern Graf G o l u ch o w s k i und der Oberst-
kämmerer Graf Abeusp erg-Traun, bei der Be­
eidigung der übrigen Minister der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber und der Oberstkämmerer. Die Eidesformel
verlas Ministerialrath Freiherr v. Hauenschild. Nach
der Beeidigung empfing der Kaiser das Ministerium in
Audienz. Fiiianzminister Dr. v. Koerber wird wegen
Unwohlseins erst am Montag die Amtsgeschäfte über­
nehmen.
**
*
Die Ausgleichsconferenz.
Die kommende Woche gehört den Zurüstungen für die
am 29. d. M. im Ministerrathspräsidium. zusammentretende
Ausgleichsconferenz. Das jnngczechische Executiv-
comite in Prag hat sich, wie wir bereits gemeldet, gestern
für die L e s ch i ck u n g der Ausgleichsconferenz aus­
gesprochen. Zugleich wurde hervorgehoben, dahin zu wirken,
daß zu dieser Eonferenz nicht blos Vertreter der jung-
czechischen Partei, sondern Delegirte aller in den gesetz­
gebenden Körperschaften vertretenen Parteien eingeladen
werden. Es sollen somit auch Einladungen an die Alt-
czechen, au die Agrarier und an die czechisch-radicale Partei
erfolgen. Aus die Einladung de«- Vertreter aller erwähnten
czechischen Parteien wurde von oen Antragstellern besonders
deshalb Gewicht gelegt, weil bei ben Ausgleichsconferenzen
im Jahre 1890 den Altczecheu seitens der Jungczcchen der
Vorwurf gemacht worden sei, daß man die Jungczechen den
Berathungen nicht zugezogen habe. Um sich nicht desselben
Fehlers schuldig zu machen, wurde in der gestrigen Sitzung
des Erecutivconiites mit Eifer dafür plaidirt, den Be-
rathuugen die Vertreter aller czechischer Parteien zuzuziehen.
- In der für heute 10 Uhr Vormittags einberufenen
Eonferenz der Clubob mäuner der Linken wird
gleichfalls der Beschluß gefaßt werden, die AuSgleichs-
conferenz zu beschicken. Die Nominirung der Delegirten
bleibt den einzelnen Clubs vorbehalten. Wie
verlautet, besteht die Absicht, auch an die rabtcale
Gruppe wegen Beschickung der Ausgleichsconferenz heran­
zutreten. Die Einladungen des Dr. v. Koerber zu
den Ausaleichseonferenzen werden bereits zu B e g i n n
dieser Woche ergehen. Der gestrige e r st e Ministe r-
rath war bereits dieser Frage gewidmet.
Es ist schon mitgetheilt worden, daß einzelne
Führer des deutschen und des czechischen Volkes von den
Grundzügen des Koerber'schen Sprachengesetzentwnrscs in
Kenntniß gesetzt worden sind. Jeder Theil soll auch über das
Maximnm der gegnerischen Forderungen informirt sei».
Zwischen diesen Postulaten ein Eompromiß zu schaffen,
wird der Endzweck der Confereuzen sein. Kommt es zu einer
Einigung, dann wird der Sprachengesetzentwurf in der verein­
barten Form dem Parlament vorgelegt werden. Was aber für den
Fall des Scheiterns der Action geschehen soll, darüber
liegt ein bestimmter Plan noch nicht vor. Die „Politik" will
wissen, daß die Regierung trotz der Resultatlosigkeit das
Parlament auf jeden Fall zusammentreten lassen
und demselben den Koerber'schen Entwurf vorlegen wolle, ob­
gleich sich die Regierung einen Erfolg von diesem Schritte
nicht verspreche. Derselbe könnte, so meint die „Politik",
höchstens den Zweck verfolgen, für die Auflösung des
Parlaments ein Argument zu construiren. In Re-
gierungskreisen scheint thatsächlich der Plan zu bestehen, als
ultima ratio zur Auflösung des Reichsrathes Zuflucht zu
nehmen und allgemeine Neuwahlen auszuschreiben.
In parlamentarischen Kreisen verlautet, das Ministerium
Koerber plane, der Ausgleichsconferenz die Schaffung
von fünfzehn K r e i s ä m t e r n in Böhmen vor­
zuschlagen. wobei auf die nationale A b g r e n z u n g
der Kreise thunlichst Rücksicht zu nehmen wäre. Die Kreis-
ämter hätten gleichsam das Mittelglied zwischen den
Bezirkshauptmannschaften und der Statthalterei zu bilden.
Für Montag sind die Deutsche Volk spartet
und die Deutsche Fortschrittspartei einberufen.
Sectionsrath Baron Villani vom Ministerraths­
präsidium wurde dem Minister ohne Portefeuille Dr. Rezek
als Präsidialist zugetheilt.
Ans Prag wird unterm Gestrigen telegraphirt: Das
Executivcomite des Clubs der deutschböhmischen Landtags-
21. Jänner 1900 Nr. 2242
abgeordneten tritt am 25. d. M. Nachmittags in Prag zu
einer Berathung über die Frage der B e sch i <ku n g der
Ausgleichsconferenz zusammen.
Eine schwere Anklage gegen die
österreichische Dost.
Eine Unterredung mit dem Generaldirektor für Post- und
Telcgraphenangelegcnheiten Dr. Rudolf Neubauer, Sections­
chef im k. k. Handelsministerium.
Die gestrige Nummer des „Neuen Wiener Journal"
brachte nachstehendes sensationelle Privat-Telegramm seines
Berliner Correspondenten:
Bei Berathung des Postetats der Budgctcommission im
Reichstag benicrkte der Nationalliberale Dr. Hasse, er habe
Beweise in Händen, daß im P ostv erkehr mitOester-
r eich -Ungarn seitens der dortigen Beamten das
Briefgeheininiß verletzt werde. Er werde das Material
dem Staatssecretär zur V e r s ü g u n g stellen. Auch die Ab:
geordneten Lieber und M ü l l e r bestätigen die Auffassung dcS
Vorredners. Beide theilen mit, daß sie aus Oesterreich nur
r e c o m m a u d i r t e Briefe erhalten.
Der Staatssecretär Podbielski erwiderte, er werde
energisch nach Erhalt des Materials vor­
gehen. Der Weltpo st verein fordere den Schutz des
Briefgeheimnisses. Deutschland respcctire dasselbe strengstens.
Dieses Telegramm war geeignet, das allgemeinste
Interesse hervorzurufen, und wir haben uns beeilt, an maß­
gebender Stelle von ö st e r r e i ch i s ch e r Seite Auf­
klärung über die Angelegenheit zu erhalten.
Der Herr G e n e r a l d i r e c t o r für Post- und
Telegraphenangelegenheiten Dr. Rudolf Neubauer,
SectionSchef im k. k. Handelsministerium, hatte die
Güte, gestern 'Nachmittags einen unserer Redacteure in der
liebenswürdigsten Weise zu empfangen und ihm nachstehende
Mittheilungen zu machen:
„Ich war heute Morgens sehr erstaunt, dieses Tele­
gramm in der Zeitung zu lesen und insbesondere die Form
der Antwort des Herrn Staatssecretärs v. Podbielski
machte mich betroffen. Doch dachte ich mir, draußen
sind sie gewohnt, etwas schärfer zu sprechen.
Selbstverständlich weiß ich von einer Verletzung des Brief­
geheimnisses durch unsere Beamten nichts. Uebrigens irgend
ein Factum, eine concrete Beschwerde scheint ja selbst dem Herrn
v. Podbielski nicht vorgelegen zu sein. Es wäre wohl
zu erwarten gewesen, daß er nach den vorgebrachten Beschwerden
etwa geantwortet hätte: „Meine Herren, ich werde mich
informiren, geben Sie mir Daten... oder so ähn­
lich, aber gleich diese Form... Nun, ich bin mit Herrn
v. Podbielski persönlich befreundet und außer­
dem liegen mir Privattelegramme vor. Ich habe also nicht
einmal telegraphirt, sondern heute Nachmittags ist mit der
Post ein amtliches Schreiben von mir an Herrn v. Pod­
bielski abgegangen, in welchem ich ihn vor Allem ersuche,
mir das stenographische Protokoll der An­
gelegenheit zu übermitteln und mir weiters doch Daten
über das angeblich verletzte Briefgeheim-
niß mitzutheilen, damit ich den schuld­
tragenden Beamten der Bestrafung zu­
führen kann. Ich habe gleichzeitig geschrieben, daß
mir keinerlei Beschwerde auch nur über
einen einzigen Fall zugekommen ist.
Ich bin der C h e f des P o st w e s e n s, und eS ist
gar nicht möglich, daß eine Beschwerde nicht zu mir geleitet
würde. Aber mir unterstehen zehntausend Beamte, zchn-
tausend Poftdiener und nahezu zehntausend andere Be­
dienstete von Landpostmeistern u. s. f., ich kann nicht gegen
dreißigtausend Menschen die Untersuchung einleiten. Das
Briefgeheimniß ist durch das Staatsgrundgesetz ge­
schützt und bei jeder einzelnen Prüfung wird es jedem
einzelnen Postbeamten eingeschärft. Auch ich würde jede
Verletzung auf das Strengste ahnden."
„Auf was sich die Beschwerden beziehen könnten? Ich
weiß es nicht, vielleicht ist eine Drucksorte aus einem Couvert
gefallen, das ist ja möglich, aber eine bewußte Verletzung
des Briefgeheimnisses, wie kann man daran denken! Sie
meinen, wenn es sich um anarchistische Correspon-
denz handelte, ah, dann, dann ist es Sache des Ge­
richtes. Das kümmerte mich nichts. Will das Strafgericht
einen Brief, den muß ich ausliefern, natürlich,
das ist ja Gesetz. Uebrigens ich erkläre mir die
merkwürdige Antwort des Herrn v. Podbielski so:
man w a r eben durch d i e A n t w o r t w e g e n d e r
beschlagnahmten Schiffe in Stimmung und
d a, n u n, man war wohl eben i n S t i m m u n g..
Auf die Frage, ob Klagen über Verletzung des Brief­
geheimnisses nicht mit der „Los von R o m"- Bewegung
und der bezüglichen Eorrespondenz nach dem Deutschen Reiche
in Verbindung ständen, erklärte Sectionschef Neubauer
mit Entschiedenheit:
„Es ist so etwas in der „Ostdeutschen Rundschau" ge­
standen, a b e r m i r i st n i ch t s b e k a n n t. Ick weiß
von nichts, von keinen U n g e s e tz l i ch k e i t e n."
***
Auch der Vorstand der Post- und Telegrapliendirection für
Niederöstcrreich, Hofrath R. v. Kamler, erklärte, daß ihm
in s ei n em A mt s b e zir k e k ei nerl ei B e s ch w e r d e
über irgend eine Verletzung des Brief­
geheimnisses bekannt geworden sei.


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 3 ]
Nr. 3242 Sonntag
Städtische Angelegenheiten.
Zur Reform der Armenpflege.
(Original-Bericht be* »Neuen Wiener Journal".!
Vorgestern fand, wie bereits kurz gemeldet, im Magistrats-
fitzungssaale des Rathhauses eine vom Referenten des Armen­
departements, Magistratsfecretär Dr. Welskirchner, ein­
berufene Versammlung der Obmänner sämmtlicher
A r m e n i n ft i t u t e Wiens statt. Den Vorsitz führte Magistrats-
Vicedirector Preper. Anwesend waren ferner die
Referenten des Waisen- und Stiftungsdepartements Magistrats­
rath Dr. Seltsam und Magistratsfecretär Komers.
Als Tagesordnung war festgesetzt:
1. Locale Organisation der Armeninstitute in den einzelnen
Bezirken. Schaffung eines CentralausschusseL für das Armen­
wesen der Stadt Wien.
2. Errichtung eines Armenbekleidungsamtes.
3. Neuregelung des Vorganges bei Anweisungen von
Medicamenten an Arme.
4. Aufhebung des Abzuges bei Spitalsverpflegung eines
Pfründners.
Die über den ersten Punkt der Tagesordnung bei den
einzelnen Obmännern der Armeninstitute abgehaltene Rundfrage
ergab, daß einerseits in einigen Bezirken, und zwar besonders in
denjenigen, welche eine größere Ausdehnung haben,
eine U n t e r a b t h e i l u n g t n S e c t i o n e n schon b e-
steht und daß sich diese Abtheilungen zumeist auch bewährt
haben und eine leichtere Behandlung der zahlreichen Agenden
gestatten, daß aber andererseits auch in vielen Bezirken eine
Theilung nach Sectionen nicht besteht und auch kein Be­
dürfniß danach vorhanden ist.
Magistratsfecretär Dr. 'Weiskirchner verwies Hiebei darauf,
daß die Frage der Errichtung von Sectionen vollständig in die
Competenz der einzelnen A r m e n i n st i t ut s-
v o r st c h u n g e n allein falle und er hierin keineswegs
in die Autonomie derselben eingreifen wolle: jedoch sei es im
Interesse der Armenpflege nothwendig, daß dort, wo eine derartige
Organisation besteht, dieselbe nach einheitlichen Grundsätzen geregelt
werde, und daß. die wichtige Frage, wie Pfründenverleihnng,
Gewährung von Aushilfen, stets der collegialen Berathung zu
unterziehen wäre.
Bezüglich des C e n t a l a u 8 s ch n s s e s bemerkt Referent,
daß derselbe bereits in dem vom Magistratsrathe Trabaucr
ausgearbeiteten Entwürfe geplant sei und aus Vertretern der
Gemeinde, de§ Magistrates ic. bestehen solle. Nach seiner An­
sicht sind die O b m ä n n e r der A r in e n i n st i t u t e allein
die berufensten Organe, einen derartigen Ausschuß zu bilden. Wenn
einmal die private und öffentliche Wohlthätigkeit Hand in Hand
geht, dann wirds nothwendig erscheinen, auch denVertretern
- d e r P r i v a t w o h l t h ä t i g k e i t s v e r e i n e Sitz und Stimme
m diesem Ausschnsse zu geben.— Bon der Errichtung einer
c o m m u n a l e n B e k l e i d u n g s a n st a l t wurde auf Grund
eines nach längerer Debatte gefaßten einstimmigen Beschlusses abge­
sehen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß gerade auf diesem
Gebiete die Privatwohlthätigkeit besonders ausgiebig geübt wird
und demnach kein dringendes Bedürfniß nach einer derartigen
Anstalt in Wien besteht und im Hinblicke darauf, daß die Er­
richtung einer Bekleidungsanstalt nicht leicht durchfithrbar sei und
nicht unbeträchtliche Kasten verursachen wird.
Magistrats-Obercommissär Dr. D o n t referirte über die an­
läßlich der Reform der Armenpflege gcplanteVereinfachung
des Vorganges bei der Verabfolgung von
Medicamenten an Arme. Bis jetzt ist dieser Vorgang
ein sehr umständlicher, veralteter und keineswegs den jetzigen
Verhältnissen entsprechend. Der Arme muß viele Wege machen,
bis er die oft schnell benöthigte Arznei ausgefolgt erhält. Für
den Fall dringender Noth ist keine Vorsorge getroffen. Nach
dem vom Referenten vorgelegten Plan braucht der Arme nur
mehr zum Armenrathe und dann zum Arzte zu gehen und kann,
sobald die Armuth und Zuständigkeit festgestellt ist, die noth­
wendige Arznei beziehen. In dringenden Fällen und bei Per­
sonen, die in der Armenversorgnng der Gemeinde ohnehin stehen,
wäre ein noch einfacherer Vorgang zu empfehlen, nämlich der,
daß die Partei direct zum Arzte und dann in die
Apotheke geht und nöthigenfallS erst nachträglich
bie vom Armeninftitnte vidirte Anweisung bringt.
Bezüglich des letzten Punktes der Tagesordnung benierkt
Obercommissär Dr. D o n t, daß bis jetzt die Gemeinde Wien
für' die Zeit, während welcher ein Armer im Spitale verpflegt
wurde, die P f r ü n d e n g u o t e behufs Ausfolgung an die
Spitalsverwaltung bei der Auszahlung der Pfründe in Abzug
brachte. Nachdem aber gerade die kranken oder reconvalescenten
Armen, welche aus dem Spitale entlassen wurden, mehr als alle
anderen einer Aufbesserung gewiß bedürftig sind, so wäre
cs im Interesse der Humanität gelegen, wenn man von diesen
Abzügen absehen und den Armen auch für die Zeit der Spitals­
pflege die Pfründe ungeschmälert auszahlen würde.
Die beiden letzterwähnten Anträge wurden e i n st i m m i g
und mit lebhaftem Beifall angenommen.
Schließlich sprach Obmann und Bezirksvorsteher Picke r
dem Armenreferenten Dr. Weiskirchner den Dank für die
Veranstaltung der Obmännerconferenzen aus, welche thatsächlich
geeignet erscheinen, das zielbewußte Reformwerk zu fördern.
(Sitzungen im Rathhanse.) Der Gemeinde rath
hält in der kommenden Wache am Freitag den 26. d. eine
Plenarsitzung ab. Stadtrathssiöungen finden
Mittwoch, Donnerstag und Freitag,> 0 Uhr Vormittags, statt.
(Znm Regierungsjubiläum.) Bezüglich der Anbringung
von drei Gedenktafeln aus Erz im Rathhausc aus Anlaß des
R e g i e r u n g s j u b i l ä u m s des Kaisers hat der Stadt-
rath folgende Beschliisfc gefaßt: Die Bildhanerarbeiten für die
beiden Kaisermedaillons und für die beiden Kinderfriese wurden
dem akademischen Bildhauer Franz S eifert, die übrigen Bild-
hauerarbciten dem akademischen Bildhauer Paul Kohl über­
tragen. Die Terte auf den beiden Seitentafeln haben zu lauten:
„Ansprache des Bürgermeisters Dr. Karl L u e g e r an Kaiser
Franz Joses I. bei dem Kinder-Huldigungsfestzuge am
24'. Juni 1898" und „Antwort des Kaisers Franz Josef I.
auf die Ansprache des Bürgermeisters Dr. Karl L u e g e r bei
dem Kinder-Huldigungsfestzuge am 24. Juni 1898". Architekt
K i r st c i n sowie die betreffenden Künstler und Firmen wurden
ersucht, die Arbeiten derart einzutheilen, daß der Vollendungs­
termin am 18. Au guckt eingehalten werden kann.
Neues Wiener Journal
(Die Wiener Lehrerschaft nnd die Gemeinderachs-
wahlen.) Freitag den 26. Jänner, 7 Uhr Abends, findet in Ham-
berger's Saal, 5. Bezirk, Schloßaasse 5, eine vom Centralverein der
Wiener Lehrerschaft einberufene Versammlung der Lehrer und
Lehrerinnen Wiens statt, in welcher die Lehrerschaft zu den bevorstehenden
Genieinderathswalsten, Stellung nehnicn wird. Da in dieser Ver­
sammlung auch Schuliragen bclprochen werden, welche für die Eltern
wichtig sind, werden die Gemeindeümctionäre, insbesondere aber die­
jenigen Eltern geladen, welche sich für Schuliragen interessiren.
(Ball der Stadt Wien.) Für den Ball der Stadt Wien
(14. Februar) macht sich eine außerordentlich rege Theilnahme geltend.
Insbesondere Jst das Interesse weiter Kreise durch die beabsichtigte Er­
öffnung des Tanzes im Alt-Wiener Costüm wachgerufen worden. Dem
Comite sind eine große Anzahl von Widmungen zugesagt, so vom Hot-
ball-Musikdirector Eduard Strauß, Hoicapellmeistcr Joses Bauer,
Capellmeister Wa^ek und Stadtrath Dr. Kre nu. In den nächsten
Tagen wird eine Sitzung des Damencomites stattfinden.
Tagesnenlgkvitrn.
Im Gespräch mit Kaiser Wilhelm.
Was 'Alfred Freiherr v. Berger erzählt.
(Bon unserem Correspondenten.)
Berlin, 19. Jänner.
Daß der deutsche Kaiser auch im persönlichen Verkehr eine
ungemein fesselnde Erscheinung ist, hat man bereits des Oefteren
berichten gehört. Es wird nun speciell in Wien interessiren, was
Alfred Freiherr v. Berger, derDirector des
neuen Hamburger S ch a n s p i c l h a n s e s, jüngst über
seine wiederholten Bcgegnnngeu mit Kaiser Wilhelm einer kleinen
Tischgesellschaft in Berlin zu erzählen mußte. In großen, scharfen
Umrissen zeichnete er ein Bild des Kaisers, das wohl Jeder—
znm Sprechen ähnlich finden wird.
„Ich war mehrercmalc," begann Baron Berger, „sowohl
in Wien als in Wiesbaden in der angenehmen Lage, mit Kaiser
Wilhelm längere Zeit über Kunst und Thealer sprechen zu dürfen.
Wenn Sie nun annehmen sollten, daß man bei einer solchen
Unterredung mit seinen wirtlichen Ansichten hinter dem Berge
halten muß, dann irren Sie sich. Ich stand selten im Leben einer
so festgefügten activen und lebendigen Persönlichkeit gegenüber.
Wenn sich der deutsche Kaiser mit irgend Jemand in eine Unter­
haltung einläßt, so will nnd muß er die wirklichen Meinungen
der Betreffenden herausbekommen."
Eigenthümlich gestaltet sich so eine Eonversatwn allerdings
nnd wer nicht eiserne Nerven hat, der klappt zusammen und wird
läppisch. Sobald dieser Momem eintritt, bricht der Kaiser die
Unterhatiung ab. Er beschränkt sich fast nur darauf, zu fragen.
Nur selten läßt er seiner Ansicht freies Spiel. Dann aber
kommt eine erstaunliche Feinheit der Empfindung, verbunden mit
einer schwertscharfen, aphoristischen Ausdrucksweise, znr Geltung.
Aber am meisten bewundere ich doch die Art und Weise,
wie der Kaiser fragt. In diesem Fragen offenbart
sich ein eisernes Feldherrntalent: mit jeder neuen Frage hat er
bereits einen Sieg über den Ausgefragten gewonnen. Erst sondirt
er das Terrain. Wenige Antworten, und er ist orientirt. Run
folgt Frage aus Frage, immer näher rückt er, zuletzt hat er den
Gegenstand voll ausgeschöpft. Eine hohe angeborene Intelligenz,
ein ungemein seiner Jnstinct für Alles und Jedes kommt dabei
zum Ausdruck, Rnr wer blitzschnell auffaßt, kann so cract, so
schnell, so sicher fragen.
Keine einzige Frage ist nnnöthig. Er steuert energisch auf
sein Ziel loS. Er muß Alles erfahren, was man über die
Sache weiß. Auch die B e l e s e n h e i t des Kaisers ist eine
ganz erstaunliche. Aus vielen seiner Aeußerungen tonnte ich
entnehmen, daß er die moderne Literatur sehr gut
kennt und daß er über die neuen Erscheinungen vortrefflich
orientirt ist. Es lommi ihm dabei die Fähigkeit, sehr schnell zu
lesen, zugute. Er liest sozusagen seitenweise: beim ersten Durch­
blättern eines Buches hat er schon mir bewnndernSwerther
Sicherheit das Wesentliche desselben aufgefaßt.
Ob dem Kaiser die moderne deutsche Literatur synipathisch
ist? Das läßt sich schwer sagen. Ich glaube, daß sie ihn nicht
befriedigen kann? Der Kaiser betrachtet die Kunst als das
h e r v o r r a g e n d st e V o l k s e r z i e h u n g s m i t t e l. Ob die
moderne Kunst in seinen Augen diese Aufgabe erfüllt? Ich
zweifle daran. Außerdem glaube ich annehmen zu dürfen, daß
dem Kaiser die moderne deutsche dramatische Literatur schon des­
halb nicht zusagen kann, weil erjj roßc gewaltige Hand-
l u n g e n nnd >v e! r b e w e g e n d e Geschehnisse liebt. Kann
ein Kaiser, der an der Spitze des großen Deutschen Reiches siebt
und in einer großen Geschichte aufgewachsen ist, anders Kunst
empfinden? Ich glaube kaum.
Wie groß seine Liebe znr Kunst ist, beweisen ja seine im­
pulsiven Bewegungen und eigenen Versuche. Seine dramatischen
Ideen, die er durch Lauff ausführen ließ, beweisen, daß er einen
guten Blick für die bühnenfälngen Geschehnisse in der Geschichte
hat. Wenn die Werke des Dichters Lanif theilweffe mißriethen,
so kann man doch nur Laufs dafür verantwortlich machen. Er ist
nicht gewaltig genug, um die gewaltigen Ideen des deutschen
Kaisers verwirklichen zu können. Der Kaiser will Größe, welt­
bewegende Charaktere, Prunk nnd volle strömende Schönheit in
der Kunst!
„Und welcher Kunstmensch wollte das nicht," schloß Baron
Berger seine fesselnden Details über das Wesen des deutschen
Kaisers, „mir alle sehnen ims ja nach einer solchen. Wann aber
wird der Dichter kommen?"
Alfred Lichtwark in Wien.
Eine Unterredung.
Das knnstlicbende Wien hat Alfred Lichtwark letzten
Dienstag als Vortragenden im Saale des Oesterreichischen Museums
kennen gelernt. Wer damals etiva die Erwartung mitgebracht
hatte, in dem berühmten Knnstgelehrten, dem Directcr der Ham­
burger Kunsthalle Dr. Alfred Lichtmark einen deutschen Professor
kennen zu lernen, der wurde bald eines Besseren belehrt. Es
gibt nichts, was Alired Lichtwark's innerlicher und äußerlicher
Persönlichkeit so diametral cnigegengesetzt wäre, als das Aka­
demische. Seine knnstreformatorischen Bestrebungen sind kaum
ein energischerer Protest gegen akademische Pose als sein Ex­
terieur. Ein eleganter Weltmann, ein stattlicher Vierziger voll
Bonhomic und Witz, sprach zu dem gespannt lauschenden
Auditorium, keine Spur vom typischen deutschen Professor. Der
moderne Knnstpädagoge -- so ist wohl am besten Lichtwark's
Stellung in der Knnstpflege zu bezeichnen— blickt aus einem
Paar prachtvoller, kluger und lebensfroher Augen in die Welt.
Das sind Augen, die sehen, wirklich und natürlich sehen. Zu
diesen Augen stimmen prächkig die freie Stirn, der energische
21. Jän ner 1900 Seite 3
deutsche Schnurrbart, dar kraftvolle Kinn, der ganze charakte­
ristische, schöne Kopf, der Kopf eines Diplomaten oder höheren
Officiers oder vornehmen Kaufmannes, nie und nimmer aber der
eines Kunstprofessors. Ein fröhliches Embonpoint rundet die liebens­
würdige Erscheinung Lichtwark's ab. Die Sprache mit stark nord­
deutschem Gepräge ist trotzdem gemüthlich und snmpathisch. In
der Toilette prägt sich bei aller Ungezwungenheit der Haltung die
Accurateste des gntgekleideten Gentleman, bester Geschmack aus.
So hat ihn das kunstliebende Wien gesehen und über die
Kunstpflege vortragen hören. Roch eleganter, noch elastischer,
noch freier in jeder Bewegung erschien er mir gestern, als ich
ihn um ein kurzes Interview bat.
Das erkannte ich gleich, der Mann ist kein gewöhnlicher
Antwortenantomat, aus dem auf jede Frage ein Täfelchen
lexikalisch geordneter Gelehrsamkeit herausfällt, o nein...
„Interviewen wollen Sie mich, ah, das ist ausgezeichnet,
prächtig, aber über was denn, über meine Eindrücke in
Wien, meine Eindrücke von Wiens Kunst-
l e b t u, K u n st p n b l i c n m... Ja wissen Sie, wenn
man ein paar Tage in Wien, in diesem schönen Wien ist, da
hat man gar keine Zeit, sich Urtheile zu bilden, da besichtigt
man und sieht und sieht und —■ kommt spät nach Hause und
schläft dann lange, wie ich heute beispielsweise gethan habe, und
schon werde ich wieder erwartet..."
„Wien hat sich wunderbar, prachtvoll entwickelt, ich bin ja
nicht zum erstenmal in Wien. Ich war schon wiederholt hier,
zum letztenmal vor zwei Jahren. Da ist im .Knnstleben ein
kolossaler Fortschritt zu verzeichnen. Sie haben jetzt eine
ganze M e n g e K n n st c e n t r c n, die Secession leistet viel.
Das Secessionsgebände habe ich auch besucht, dann das
Museum ..."
„Was ich mir besonders angesehen habe, meistens Privat-
s a in m l u n g e n, die gräflich H a r r a ch' s ch e, beispielsweise,
sehr schöne, interessante Sachen, Roch viele andere Privat-
sammlnngen. Die Wiener sind so liebenswürdig,
ich bin früher, wenn ich in Wien war, nicht sv recht unter die
Wiener gekommen. Diesmal lerne ich sie kennen, entzückende
Menschen, so habe ich sie auch im Vortrage gefunden."
„Ueber das Wiener Kunstleben ein Urtheil abzugeben—
sehen Sie, dazu gehört mehr Ueberlegung, mehr Ruhe und Zeit,
als ich jetzt habe. Heutzutage, um allen Miß­
verständnissen auszuweichen, nmß man sich u n-
gemein präcise ausdrücken, ganz präcise, und das
geht denn wohl im Augenblick nicht. Sie haben jetzt so ein
reges Kunstleben, die Secession, denn Otto Wagner, der hat in
Wien viel dazu beigetragen, die Knnstpflege zu beleben, und der
Leiter des Museums, gewiß, gewiß, Herr Hofrath Scala."
„Ja, wenn Sie wissen wollen, was mich vielleicht am
meisten angeregt nnd beschäftigt hat, das ist die Preisroncurrenz
im Museum, die Einrichtungen für Arbeiter­
wohnungen. Sehr interessante und gediegene schöne Resultate
sind dabei herausgekommen. Sehen Sie, diese Arbeiten haben mich
am meisten gefreut. Da ist eine Rückkehr zu dem
eigenen Können und vor Allem zu dem, was
ein Bedürfniß i st!.. ."
Der in leichtem Planderton Sprechende ist bei den letzten
Worten ordentlich warm geworden, seine Augen leuchten, noch
kraftvoller und classischer erscheint die jugendliche Gestalt, während
er sich vom Sitze erhebt und mir zum Abschied noch einige
schmeichelhafte Worte über Wien sagt.
Alfred Lichtwark ist kein akademischer Unsterblicher, er ist
ein prächtiger,zielbewußt;!', ganzer Mann, ein Geschmackskünstler, der
mit herzlicher Genugthuung mitemvfindet, daß auch in Wien zu
Gunsten der bildenden Künste und des geläuterten Geschmackes
ein erfreulicher Umschwung zu constatiren ist.
Man darf neugierig darauf sein, welches endgiltige Urtheil
über WienS Knnstleben er fällen, welche Rathschläge und Winke
der berühmte Knnstgelchrtc und Reformator uns zu geben haben
wird, wenn er einmal Muße gefunden hat, seine Eindrücke präcise,
wie er selbst sagte, zu formuliren. m. f.
Ein Hnndertzweijähriger.
Der „D u s ch e r- S e p p" in Goisern.
Viele Wiener, die im Sommer das Salzkammergut be­
suchen, kennen den „D n s ch e r- S e p p", den greisen Holzknecht,
der nun schon ins dritte Jahrhundert hineinlebt.
Joses Besendorfer erblickte am 13. Jänner 1798 zu
Goisern, diesem malerisch gelegenen, von Bergen schmuck
umrahmten Orte des Salzkammergutes, als der Sohn eines
armen Holzknechtes und Steinhauers das Licht der Welt. Zu
Beginn des Jahres 1817 trat er bei der k. k. Forst- und
Domänenverwaltung in Goisern als Holzknecht ein und diente
pflichtgetreu durch volle 46 Jahre bis zum Jahre 1863, in
welchem er sich bei einer Holzlieferung den linken Fuß gebrochen
hat, wodurch er für sein Geschäft untauglich wurde. Durch
dieic 46 Jahre bezog er einen Taglohn von 35 kr. (!) und
stand im Korngennsse.
Seit 1864 ist Besendorfcr Jnbilant und bezog bis
14. Februar 1899 einen monatlichen Betrag von 8 fl. 42 kr.:
auf Ansuchen der Forst- nnd Domänenverwaltung erhielt er aus
Grund kaiserlicher Entschließung vom 14. Februar 1899 einen
monatlichen Betrag von 16 fl. 85 kr.
Am 13. Jänner 1899 feierte dieser treue Sohn seiner
heimatlichen Berge sein vollendetes hundertstes Lebens­
jahr. Diese? Wiegenfest sollte für ihn ein nie erträumtes
Freudenfest werden. Jung und Alt nahm Antheil daran und trug
dazu bei, den Lebensabend dieses Greises freundlicher zu ge­
stalten. Schon am Vorabende besuchten ihn viele Bewohner von
Goisern nnd Umgebung und brachten ihm reichlich Liebesgaben
dar. Es fehlte auch nicht an seiner Lieblingscigarre, der
„Vierginier", deren er beule noch ein bis zwei Stück täglich
mit wahrer Lust schmaucht. An seinem Geburtstagsmorgen weckte
ihn der Knall von Pöllerschüssen, welche fortgesetzt wurden,
bis gegen Mittag die Zahl „100" erreicht war. Jeder dieser
Schüsse trug die Freiidensstimmnng des biederen Alpen-
volkes hinaus in die wilden Schluchten der Berge und
hundertstimmig kam auch aus diesen der treue Gruß und-
Segenswunsch der Berge an ihren altbekannten Sohn zurück^
Dann kam für ihn eine schlimme Zeit. Die Schärfe verließ
sein an Sang und Klang gewohntes Ohr, und mißmuthig gab?
er diesem Leiden Ausdruck, indem er sagte: „Die Bügel firrgew
nicht mehr so schön."
Mit 13. Jänner 1900 trat der „Krummschnabel-Duschcr"
auch „Duscher-Sepp", wie er vom Volke genannt wird, in-sem
103. Lebensjahr.


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 4 ]
Sonntag
21. Jänner 1900
Nr. 2242
CfcttU
I Kräftiger als in den zwei Vorjahren empfing er die wohl-
gemeinten Segenswünsche der ganzen Bevölkerung. Da er zeit­
lebens ein Freund des Gesanges und des Tanzes gewesen und
sich sein Gehör merkwürdigerweise wieder bedeutend g e-
bessert hat, brachten einige Gratulanten ihre „Tanzgeigen"
mit und spielten ihm „Steirer und Ländler" auf, wozu er eifrigst
seinen Takt stampfte oder mit den Händen klatschte. Zum Schlüsse
— um Mitternacht— wurde ihm der erhabene Chor: „Nun
danket alle Gott" gespielt, welchen der Alte mit gerührtem Herzen
und nach besten Kräften mit seiner einst kräftigen Baßstimme
begleitete und als Dankgebet emporsandte zum Weltlenker, der
ihm so lange, wie selten einem, das Leben gewährt.
Mit welcher Liebe und Opferwilltgöit das treue Alpenvolk
diesen Alten ehrt, zeigt, daß fremde Menschen ihn aufgenommen
haben und eS sich zur Ehre schätzen, diesem allseits angestaunten
Menschen Liebesdienste zu erweisen.
Die verweigerte Kaffeehanseoncession.
Zum Selbstmord des Lederhändlers Kößler.
Vriginal-Berich» de» „Neue,, W«»er Journal»)
Der im 7. Bezirk, Zieglergasse 57, etablirte 49jährige
Lederhändler Siegmund K ö ß l e r hat sich dieser Tage, wie
berichtet, im Statthallereigebäude mittelst eines Revolverschusses
entleibt.
Köhler erfreute sich eines ansehnlichen Vermögens, das er
durch fortwährende Speculationen an der Börse zu vermehren
trachtete. Die Speculationen schlugen fehl. ffößler, der von
seinen Bekannten als ein äußerst ruhiger Mensch bezeichnet wird,
spemlirte trotz der traurigen Erfahrungen weiter, wieder ohne
Erfolg. Als letzte Hoffnung zur Rangirung seiner finanziellen
Verhältnisse hatte er. wie das „Weltbl." erfährt, die Er­
öffnung eines Kaffeehauses in Aussicht genommen.
Wohl vielen Passanten fielen die Kaffeehauslocalitäten in
dem prächtigen Neubau an der Ecke der Mariahilserstraße und
Kasernengaffe auf, die, vollständig fertiggestellt, nun der Eröffnung
harrten. Man wunderte sich allgemein, daß die Eröffnung nicht
stattfand, die mit Kal milch geblendeten Scheiben nie gereinigt
wurden, trotzdem in dem Neubau die Wohnungen seit dem
Rovembertennine bezogen waren. Das Räthsel ist durch den Tod
Köhler'S gelöst worden. Er hatte die Localitäten gemiethet,
bereits vier Billards bei der Firma Geifert bestellt und um
3000 Kronen Weine und Ligueure ge'auft. Auch die übrige
Einrichtung der Localitäten war zum größten Theile bestellt. Alles
hatte Köhler, nur nicht die Concession, ohne die er das Kaffee­
haus nicht eröffnen durfte.
Er trat mit der Conceffionsbesiöerin des „Cafe Paradies"
in Unterhandlung und wollte ihr die Concession abkaufen, falls
diese auf daS zu eröffnende Kaffeehaus transferirt
würde. Die Concessionsbesitzcrin kam auch bei den ständigen
Behörden um Uebertragung ein, doch hatte dieses Ansuchen nicht
den gewünschten Erfolg. Die Besitzer der verschiedenen Kaffee­
häuser auf der Mariahilferstraße und Kasernengaffe wurden im
April vorigen JahreS im Vereine mit ihrer Genossenschaft bei
den Behörden, und zwar dem Bezirksausschüsse, Bezirksamte und
der Statthalterei, vorstellig und machten in den diesbezüglichen
Eingaben geltend, man mögedieangesuchteConcessionstransferirung
nicht bewilligen, da ein Concessionsschacher vor­
liege. Wohl besitze die um die Transserirung einkommende
Frau eine Kaffeehausconcession, doch die Frau sei nicht die
Mietherin der Kaffeehauslocalitäten in dem Neubau, sondern
Herr Kößler, der wahrscheinlich die Concession billig kaufe, um
in ein paar Jahren das von ihm eröffnete Kaffeehaus mit großem
Profit an den Mann zu bringen.
Eine Deputation vonKaffeesiedern machte das
Nämliche dem Statthalter gegenüber gellend, worauf dieser be-
mertte, daß, falls sich die Sachlage so verhielte, wie sie von den
CafetierS geschildert wurde, nie eine Transserirung bewilligt
werde. In diesem Sinne erfolgte auch der Bescheid des
Bezirksausschusses und des Bezirksamtes. Man
ergriff nun bei der Statthalterei den Recurö. Herr Köhler hat
sich vorgestern in die Statthalterei begeben, um über das Resultat
Erkundigungen einzuziehen. Was er für eine Antwort erhielt,
ist aus dem Selbstmord zu ersehen. Die letzte sehlgeschlagene
Speculation veranlaßte ihn. seinem Leben ein Ende zu machen.
In hinterlassenen Briefen bat der Lebensmüde seine
Gläubiger, seine Hinterbliebenen nicht mit der Bezahlung der
Forderungen zu bedrängen. Wie groß diese Forderungen sind,
ist nicht bekannt.
Schutz dem heimischen Gewerbe!
Ein Schmerzensschrei einer Baugenossen­
schaft.
Wir erhalten nachstehende Zuschrift:
Es ist eine bekannte Thatsache, daß das Wiener Bau­
gewerbe von Jahr zu Jahr immer mehr zurückgeht. Auch dem
unbefangenen Beobachter mußte es auffallen, daß gerade in
. diesem Gewerbe in letzterer Zeit zahlreiche Fallimente alter,
einheimischer, bewährter Firmen zu verzeichnen sind. Es ist nicht
Anfgabe dieses Schreibens, alle Gründe für diese Fallimente
anzuführen, aber es sei gestattet, unter Hinweis auf eines dieser
Baugewerbe den Hauptgrund dieser Erscheinung zu erörtern. Es
handelt sich dabei um jenes der „Stuccaturer und Kunst-
marmorirer" in Wien.
Dieses Gewerbe, welches seit Hunderten von Jahren in
Wien besteht, ist heute noch nicht als concessionirtes Gewerbe
anerkannt und erst in jüngster Zeit hat die Wiener Handels­
und Gewerbekammer auf Anregung der Genossenschaftsvorstehung
den Beschluß gefaßt, dem k. k. Ministerium des Innern und
dem des Handels zu empfehlen, dieses Gewerbe zu con-
cessioniren.
DaS Zurückgehen desselben basirt hauptsächlich darauf, daß
die größten Arbeiten,wie sie zum Beispiel bei den
k. k. Hofbauten vorkommen, in letzter Zeit nur
an it ali en i s ch e Firm e n vergeben werden. Wo­
durch die einheimischen Gewerbetreibenden diese Zurücksetzung ver­
dienen, ist ihnen unklar, da sie schon deSOefteren bewiesen haben,
daß sie in Ausführung und Preis gegen obenerwähnte Firmen
nicht zurückstehen, und zwar bei Herstellung der einschlägigen
Arbeiten in den beiden Hofmuseen, der Hofoper und
dem Burgtheater, dem kaiserlichen Jagdschloß in Lainz
u. s. w.
Hauptsächlich ist es dem Erbauer obiger Monumentalbauten,
dem verstorbenen Architekten und Oberbaurath BaronHasenauer,
zu danken, daß zur Ausführung dieser Arbeiten auch Wiener
Gewerbetreibende herangezogen wurden. Die Wiener Firmen
Neuer Wiener Journal
waren bei diesen Ausführungen ihrer Aufgabe vollkommen ge­
wachsen und wurden auch von Sr. Majestät ausgezeichnet.
Anders steht es heute.
Der geniale Meister, welcher die einheimischen Gewerbe­
treibenden schätzte und unterstützte— ist todt. Heute stehen
andere Leute an der Spitze, auch Oesterreicher, welche aber gar
nicht zu wissen scheinen, daß es auch Wiener Gewerbetreibende
gibt. Daß fremde Staaten in dieser Beziehung anders denken,
erhellt zum Beispiel aus der Ausstellung des Jahres 1873. Fast
alle Staaten haben sich daran betheiligt und waren strenge darauf
bedacht, ihre AusstellmigspavillonS von ihren eigenen Geschäfts­
leuten ausführen zu lassen.
Bei uns in Oesterreich wird das anders gemacht. Der
österreichische Staat, die Commune Wien und viele Großindustrielle
haben zur Pariser Weltausstellung Millionen investirt. Jedoch
der gewaltige Vertreter scheint zu seinen Landsleuten, von denen
er gewählt wurde, kein grobes Vertrauen zu haben, denn die
österreichischen Ausstellungspavillons werden größtentheils von
Parisern ausgeführt.
Wir haben bis jetzt diesen Vorgängen stillschweigend zu­
gesehen, aber niederdrückend wirkt eS auf jeden Oesterreicher des
genamiten Gewerbes, wenn jetzt, wo dieses Gewerbe so danieder­
liegt, die Allgewaltigen, welche im Obersthofmeisterczmte und in
den verschiedenen Ministerien sitzen, die armen Gewerbetreibenden,
welche an den Staat Geld- und Blutsteuer entrichten, so zurück­
setzen. In jüngster Zeit wurden Adaptirungsarbeiten im Bclvedere,
im Hosstallgebäude, im Augarten, und um dem Ganzen die Krone
aufzusetzen, auch das Stiegenhaus in der Hofburg (noch dazu
ohne jede Concurrenz!) an eine italienische Firma vergeben, ob­
wohl in der Genossenschaft Männer sich befinden, welche zu
wiederholtenmalen bewiesen haben» daß sie jeder ausländischen
Concurrenz ebenbürtig sind.
Durch dieses Vorgehen werden nicht nur die Gewerbe­
treibenden selbst, sondern auch, und zwar noch viel härrer, die
einheimischen Arbeiter betroffen, da die italienische Firma natur­
gemäß meistentheils wieder italienische Arbeiter beschäftigt und nur
die besten der Einheimischen zur Arbeit heranzieht, so daß
heute über 50°/o beschäftigungslos sind, was bei den jetzigen
theueren Verhältnissen einheimische Arbeiter dazu zwingt, ihr
Brot im Auslande zu suchen, welches um so schwerer erscheint,
als die meisten Familienväter sind und in diesem Falle von ihrer
Familie getrennt, doppelt theuer leben müssen. Es wäre daher
gewiß ein Act der Humanität, wenn die vorgenannten Aemter
eine Aenderung eintreten lassen würden.
Die Genossenschaft der Stuccaturer in Wien.
Schönheitspflege.
Die neue sie »Schönheitsmittel derNe w-N o r k e r
Damen.
N e w- N o r k, Mitte Jänner.
Die reiche Modedame der New-Uorker Gesellschaft hat jetzt
eine neue Liebhaberei. „Eine einfach gekleidete Dame, die „well
groomed" (wühl gepflegt) ist, ist bei weitem mehr chic und an­
ziehender als eine sich vernachlässigende Schönheit", so lautet das
Motto, das im Sprechzimmer eines bekannten „Schönheits-
doctors" der fünften Avenue zu lesen ist. „Groomi-og"— ist
daS neueste Wort der Dantee-Dame. In einein der neuen
Tictionnaire wird es mit „Reinlichkeitswuth" übersetzt, aber der
Begriff ist viel weiter und umfaßt alle Arten der neuesten
Schönheitsmittel, die jedoch von den alten kosmetischen Mitteln
verschieden sind. In das Bereich des „Grooming" gehört vor
Allem die neueste Behandlung der Augenbrauen. Die Augenbrauen
sollen eine Bogcnlinie darstellen, durch die das Auge erhöhte Schönheit
gewinnen soll. Man erzielt dies mit Hilfe eines zierlichen Rasir-
mesierS, und es erfordert nur wenig Zeit. Hat man die Augen­
brauen erst in Bogenlinien gezogen, so kömmt es darauf au, zu
verhinvern, daß sie nicht wieder die frühere Form anuehnlen.
Das Rasiren der Augenbrauen ist natürlich besonders für buschige
Augenbrauen Vortheilhaft. Das Gesicht soll außerdem durch diesen
Proceß einen „undeffnirbaren reizvollen" Ausdruck erhalten. (Gne
andere Modclaune ist die Parfümirung des Haares. DaS Par­
fümiren der Haare muß sehr sorgfältig gemacht werden, um einen
zu starken Geruch zu vermeiden. ES geschieht dieses mit einem
aus Paris stammenden, parfümirten Pulver, das in allen Haar­
farben hergestellt wird: beliebt ist besonders die neueste röthliche
Schattirung. Als die Dollarkönigin MrS. Cora Potter vor
einigen Jahren ihr Haar in Veilchenwasser wusch, erklärte man
das damals noch für „verrückt". Heute hat sich die Mode ge­
ändert.
(Hof- und Personaluachrichten.) Erzherzog Leopold
Ferdinand ist gestern Mittags von hier nach Przemysl ab­
gereist.— Der vormalige russische Botschafter in Wien Eugen
Novikow hat sich gestern von hier nach Rom begeben.—
Am 8. Februar 1900 findet in der Decanalkirche zu Karlsbad
die Trauung des Fräisseins Johanna Damm, Tochter des
Hans- und Realitätenbesitzers Herrn Rudolf Damui, mit Herrn
Karl Felix Bernharth, Mitpächter des Etablissements Cnr-
haus und Stadtpark, start.
(Major Heviu de Navarve ch.) In militärischer Weise
fand gestern um 1 llhr Nachmittags das Leichenbegängniß des
Kinderfreundes, Majors und Gardc-Vicemachtmeisters d.j R.
Alois Ritter H e v i n de N a v a r r e statt. Um 1 Uhr wurde
die Leiche in der Kapelle des Garnisonsspitals Nr. 1 eingesegnet.
Der Ceremonie wohnte ein außerordentlich zahlreiches Publicnm
bei. Es waren zu sehen: FML. Edler v. Ther, FML. Graf
Wurm brand, Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel,
GM. v. B a l a s, GM. Freiherr v. M i n u t i l I o, zahlreiche
Stabs- und Oberofficiere, Ofstciere der Garden, eine große Schaar
Ferieneolonienkinder, geführt von dem Begründer der
Feriencolonien in Oesterreich, Engelbert Keßler,
sowie die Familie. Den Sarg schmückten zahlreiche
prachtvolle Kränze. Nach der Einsegnung hoben Uhlanen den
Sarg und stellten ihn auf den prächtigen Leichenwagen. Der
Conduct setzte sich in Bewegung. Voran die Musik des vosnisch-
herzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. 4. Zwei Züge zu
Fuß des Uhlanen-Regiments Nr. 8 geleiteten die Leiche zur
Votivkirche, wo zwei Escadronen Uhlanen zu Pferde in Doppel-
colonnen gestellt waren. Die beiden Züge zu Fuß machten
Front, ließen bic Leiche passiren und gaben die Ehrensalve ab.
Die berittenen Escadronen geleiteten den todten Kinderfrcund bis
vor die ehemalige St. Marxerliuie und leisteten dort die Ehren­
bezeigung. Der Sarg wurde auf dem Centralfriedhof
beigesetzt.
(Admiral Walrond f.) Die Leiche des am 12. d. M.
hier verstorbenen Commandanten des russischen Mittelmeer­
geschwaders, russischen Contreadmirals Constantin Walrond,
wurde gestern mit großem militärischen Gepränge hier eingesegnet.
Aus Befehl des Kaisers war zur Leichenfeier unter dem
Commando des Generalmajors Resch ein Conduct ausgerückt,
wie er einem österreichisch-ungarischen Contreadmiral gebührt.
Bald nach 11 Uhr begann die Auffahrt der officiellen Persönlich­
keiten zur russischen Kirche. Die gesammte Generalität, die in der
Residenz domicilirt, war gekommen. Man sah den ReichSkiiegS-
minister G. d. C. Freiherr» v. Krieghammer, Marine-
commandant Admiral Freiherr» v. Spann, den Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr» v. B e ck, die General-Truppen-
inspectoren FftM. Freiherr» v. Rein l 8 »der, G. d. C.
Ludwig Prinz zu Windischgraetz und FZM. Frei-
herrn v. Waldstätten, die Generaladjutanten G. d. C.
Grafen Paar und FZM. v. BolfraS, den Corps-
commandanten Grafen Uexküll-Ghllenband und
viele Andere. Gegen '/»12 Uhr Mittags erschien der
Obersthofmeister FML. Rudolf Fürst zu Liechtenstein.
Bald danach fuhren die Erzherzoge Franz Ferdinand»
lOtto, Ferdinand Karl und Rainer an und ver-
! fügten sich nach der Begrüßung in die Kirche. Dort hatten sich
der russische Botschafter Graf Kapnist mit den Herren der
jBotschaft und dem Äeneralconsul Staatsrath Kudriawtzew,
jder französische Botschafter Marauis Reverfeaux und die
Witwe Walrond's mit der Tochter eingefnnden. Die Leiche
ruhte im geschlossenen Metallsarge, mit der rothweißen Admirals­
flagge, die sich Wallroud mitgebracht, bedeckt. An den vier Enden
des Sarges standen die russischen Lieutenants zur See Baron
Osten-Sacken, Anpon, Hodzalewsky und WladiSlawlew,
Ehrenwache. Zu beiden Seiten standen je vier Unterofsiciere des
russischen Admiralsschiffes „Kaiser Alerander H." Die Einsegnung
nahm der Botschaftsalmosenier Erzpriester Nikolasewsky
vor. Nach der Einsegnung setzte sich der Zug unter dem Geläute
der Kirchenglocken in Bewegung. Als die Leiche das Infanterie-
bataillon paffirt hatte, gab die Truppe die Ehrensalve ab.
Hußaren und Geschütze begleiteten die Leiche durch die Metternich-,
Stroh-, Salesiancr- und Johanncsgasse, über die Ringstraße,
Aspcrngasse und Praterstraße zum Nordbahnhofe. Hier leistete
die Cavallerie die Ehrenbezeigung. Die Artillerie löste in geeigneter
Aufstellung die Ehrensalve. Die Leiche wird zur Bestattung auf
den Tcnderplatz nach Odessa überführt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem technischen Consulcnten der Ministerialcommission für agrarische
Operationen, Regicrungörathe Wilhelm Becker und dem technischen
Consulcnten silr Mcliorationsangclegenheiten im Ackerbauniinistcrium
Regierungsrathe Eduard M a r k u s den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe und den: Postaintsdireceor Alexander D a v i d o w S k i
in Krakau anläßlich der Pensionirung den Titel und Charakter eines
Regierungsrathes verliehen: ferner dem Finanzrath Dr. Josef Ritter
v. Lauer und der, mit Titel und Charakter eines Oberimanzrathes
bekleideten Ministerialsecrctär im Finanzministerium Dr. Maximilian
Veit zu Oberfinanzrälhen den mit dem Titel und Charakter eines
Obcrsinanzrathes bekleideten Finanzrath Dr. Konrad St eis kal und
die Finanzräthe Nikolaus Edlen v. Lind-Gapp, Ernst v. In der
Mauer zn S t r e h l b u r g und F r e i f e l d und Dr. Paul B e ck
zu Oberflnanzräthen flir den Bereich der
Wien ernannt. —- Der Leiter des Finanzministeriums hat die Finanz
Dr. Heinrich
Finanz-Landesdirection in
gt:
den Finanz-
secretäre Zeno Genz und Max Ritter v. Ullrich,
Obercommiffür Adolf S t ö l zncr, den Finanzsecretär ...
Thierl uneben Finanz Oberconiniiffär Arthur Felkl zu Finanz­
räthen, den Lteuer-Obermspector Julius Beritl, den Fmanz-Ober-
commiffär Karl Diettrich und die Finanzcvmmiffäre Anton
Rauscher, Dr. Ernst g. tauschke und Dr. Adalbert ala zu
Finanzsccretären und die Finanzcommissäre Adalbert od)imon,
Dr. Heinrich Gröb er, Dr.Julius B atsd o vf t, Adolf Walter.
Dr. Johann P r e h e r und Robert B a v e r zu Finanz-Obercommiffären
für den Bereich der Finanz-Landesdirection ernannt.
(Oberkirchenrathspräsident Dr. Franz.) Der Ober-
tirchenrathSpräsident Scctionschef Dr. Franz, welcher vorige
Woche plötzlich an Influenza nicht unbedenktich erkrankt war,
befindet sich auf dem Wege der Besserung.
(Garnisonswechsel.) Wie man uns mittheilt, soll das
gegenwärtig in Krems garnisonirende 84. Infanterie-Regiment
Herzog Coburg-Gotha und Sachsen im März nach B r ü n n ver­
setzt werden. Als Ersatz wird dann eines der in Brünn gqr-
nisonirenden Infanterie-Regimenter, entweder das 3. (Erzherzog
Karl« oder das 49. (Freiherr v. tzeß), nach Krems versetzt
werden.
(Bolksthümliche UniversitätScurse.) Heute (Sonntag) 5 Uhr
Nachmittags: Dr. H. Benndorf, „Geschichte dtt Physik in Lebens
..... Schlesinaer,
Verlauf innerer Krankheiten", 8. Bezirk, Zelt-
bildern (seil Newton)", Christinengasse 6.— Dr. H.
„Ueber Entstehung und Verlauf innere
gaffe 7 (Tnrnsaass.— In dem heutigen Vortrage des Dr. Fr. Bid-
schos des volksthnmlichen Univcrsitätscurses über „Die Fixsterne",
9. Bezirk, Gähringerstraße 13, gelangen zur Demonstration mit Hisse
des Skioplikons Projcctionsbildcr von Nebelflecken, Sternhaufen und
Photographien besonders steinreicher Gegenden der Milchstraße des
Himmels.
(Hofrath Albert über das ärztliche BerufS-
studimn.) Die neue medicinische Rigorosenordnung bildet den
Gegenstand eingehender Discussion in den ärztlichen Kreisen.
Nachdem kürzlich Hofrath E x n e r über das hochwichtige Thema
einen Bortrag gehalten hatte, sprach vorgestern Hofrath Professor
Albert in der Gesellschaft der Aerzte über diesen Gegenstand.
Der Gelehrte sprach sich hiebei über die Schattenseiten des ärzt­
lichen Studiums mit anerkenneuswerlher Offenheit aus. Einzelne
seiner Aeußerungen, besonders sein Ausspruch über die mangel­
hafte Onalification mancher Gerichtsärzte, dürften allgemeines
Aufsehen hervorgerufen haben. Hofrath Albert sagte: .Bis zum
Jahre 1872 konnte man Arzt werden, ohne einen
K r a n k e n g e s e h e n zuhaben, dann kam eine Rigorosen­
ordnung, deren Hauptfehler darin bestanden, daß die Hörer aus
den Naturwissenschaften Vorprüfungen machen mußten, und
ivöchenilich zehn Stunden obligatorisch zu inscribiren
hatten. Das sei durch die neue Ordnung abgeschafft,
welche die Vorprüfungen eliminirt und zwanzig Stunden
obligatorisch macht. Der Stndicnstoff sei nunmehr ins Kolossale
gewachsen, dagegen der Kampf um das tägliche Brot im ärzt­
lichen Stande so hart geworden, daß er jedem Studenten zu­
rufen möchte: „Tu glaubst ein B r o t st u d i u m gewählt zu
haben, Du hast ein H u n g e r st u d i u m gewählt." Die
Ausbildung des Arztes sei bisher zu wenig auf die Beobachtung
und Schilderung des Thatsächlichen berechnet gewesen. Besonders
die gerichtlichen Gutachten mancher Aerzte
i öilbe» gerabcju eine öiefafjr für d i e Sicherheit der
Menschen. (Beifall.) Leider nehme die neue Rigorosenordnung
keine Rücksicht auf das vom Profcssorencollcgium und der ge-
sammten Aerzteschakt dringend gewünschte S p i t a l s^j a h r.
Geradezu u n e r s ü l l b a r sei die Forderung der neuen etubfen--
ordnung, das zweite und dritte Rigorosum innerhalb von sechs
Wochen zu absolviren. Es bestehe die Gefahr, daß die.ohnehin


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 5 ]
Nr. 2242
Sonntag
Neues Wiener Journal
21. Jänner 1800
Sekte 5
unter den Studenten der Medicin sehr verbreitete Neurasthenie
einen besorgnißerregenden Umfang und Grad annehme. Redner
hofft, daß das Ministerium manche Härte der neuen Studienordnung
mildern werde. (Beifall.) Die Discussion wird nächste Woche
fortgesetzt.
(Die Mutter der deutschen Kaiserin.) Aus
Dr e s d e n wird unterm Gestrigen telegraphirt: Das heute um
8 Uhr Früh über das Befinden der Herzogin Friedrich von
SchleSwig-Holstein ausgegebene Bulletin lautet: Die
Nacht verlief unruhig: wenig Schlaf; viel Athemnoth;
etwas Erbrechen: Puls 86, leidlich kräftig. Die Nahrungs­
aufnahme ist sehr gemindert.
(Was der russische Kaiser braucht.) Die Ausgaben
für das kaiserliche Haus in Rußland find fortgesetzt im
Steigen, obgleich die Krönungskosten nicht mehr in Betracht
kommen. 1888 betrugen ste noch 10,560.000 Rubel, so viel
auch 1892, obgleich noch ertra die kaiserliche Privatkanzlei mit
510.000 und die Bittschriftenkanzlei mit 220.009 Rubel etatisirt
waren. Diese Specialetats bestehen auch heute noch, allein
1899 ist die HosauSgabe mit 12,687.506 Rubel angesetzt ge­
wesen und 1900 sind 12,899.514 Rubel oder fast 13 Millionen
Rubel, also circa 17 Millionen Gulden, als Hofausgabe vorne­
weg angenommen. Der Zar hat zwar keinen Sohn und nur
drei Töchterchen: umso reicher sind die übrigen Großfürsten an
Söhnen.
(Humor vom Tage.) Artisten zu Hause. CircuS-
künstler: „Aber Weiberl, ich bin doch ganz nüchtern!" Gattin:
„Gleich geh' 'mal auf den H änden durch's Zimmer!"
— Aufmerksam. „Hören Sie, Herr Wirth, ich fische schon
die dritte Fliege aus der Suppe!" Dorfwirth: „Wollen Sie net
lieber a Sieb haben?"— Druckfehler.... in unserem
letzten Theaterbericht soll es natürlich nicht heißen: Meine Kuh
ist hin, mein Herz ist schwer," sondern: „Meine Muh ist hin"
u. s. w.— Ballgespräch. „Fräulein, wissen Sie auch
nicht, was es bedeuten soll?"— Zeitgemäßer. Bankier
(zum Schnorrer): „Nun verlassen Sie aber das Comptoir, sonst
zeige ich Ihnen, wo der Zimmermann den Lift gemacht hat!"
— Haupt- und Nebensache. „Was hat der
Reservelieutenant Schulze eigentlich für einen Be­
ruf?" „„N e b e n b e i ist er noch Assessor.""—
Annonce. Max, kehre zurück zu Deiner tiefbetrübten, ver­
zweifelten Frau; es ist Dir Alles verziehen! Ella. P. S. Bitte,
schicke mir von Deinem Aufenthaltsorte eine Ansichtskarte.—
G r e t ch e n (welche auf Besuch bei der Tante in der Universnäts-
stadt zum erstenmal einen Studenten in Couleur sieht): „Tante,
ist das der aus den Witzblättern bekannte Herr Süffel?"
— Aus einem Kinderkopf. In einer Schilderung
spanischen Lebens, die von einer Schulclasse gemeinsam gelesen
wird, kommt das Wort „Fandango" vor. Lehrer: Weiß Jemand,
was „Fandango" ist? Schüler: So eine Art Pfannkuchen. Lehrer:
Nanu! Junge, wie kommst Du auf die Idee? Schüler (nach
langem Zögern): Weil es in dem Liede heißt: „Wo der Knabe
mit der Schönen glühend den Fandango schlingt."—
Ein Radelgespenst. Fräulein Lina (ohne Mann,— Ach,
nach einem Schicksalsfluche!»— Fährt, so lang ich denken kann.
— Radelnd auf die Gattensuche.— Im vergangnen Säculum
-— Ist sie ganz umsonst gefahren,— Doch vielleicht ist wer so
dumm— In den nächsten hundert Jahren!
(Militärcasino.) Im militärwissenschastlichen und Cafinoverein
finden im Laufe dieser Woche statt: am 26. d. M. Bortraa des
Majors des Generafltabscorps Maximilian Csicserics v. B acsa ny
„Ueber die russische Fclddienstvorschrist vom Jahre 1896." Am27.d.M.
zweites Kränzchen.
(Das Recht zur Führung des Jngenieurtitels.)
Im Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenverein gelangte
in seiner am 20. Jänner l. I. unter dem Vorsitze seines Vor­
stehers, des Oberbergrathes Anton Rücker abgehaltenen Geschäfts­
versammlung eine Resolution zur einstimmigen Annahme, in
welcher die ständige Delegation des dritten österreichischen
Ingenieur- und Architektentages ersucht wird, mit allem Nach­
druck dahin zu wirken: 1. daß in Hinkunft das Recht zur
Führung des Jngenienrstitels nur den Absolventen der tech­
nischen Hochschulen und der Bergakademien zu Leoben und
Vrzibram im Sinne des Gesetzentwurfes zuerkannt werde;
2. daß die Erbringung der Studiennachweise und Prüfung?-!
belege nicht nur jenen Technikern, welche nach den Bestimmungen der
Dienstordnung für das Personale der österreichischen Staats-
bahnen förmlich als absolvirte Techniker anerkannt worden sind,
nachgesehen werde, sondern daß diese Erleichterung auch für bte■
im Staatsbaudienste stehenden Techniker Geltung haben soll; daß
aber diese Begünstigung jedenfalls nur auf die Zeit vor Geltung
des in Rede stehenden Gesetzes zu beschränken wäre; 3. daß
weiters unter allen Umständen hintangehalten werde, daß im
Privatdienst stehende, nach ihren Studien nicht berufene Personen,
welche unberechtigt den Jngenieurfftel führen, diese» Titel
auch in Hinkunft beibehalten, und daß allfällige Ausnahms-
bestimmungen nur auf solche Personen beschränkt werden sollen,
welche vor Erlassung des Gesetzes im Dienste des Staates, eines
Landes, einer Gemeinde mit eigenem Statut, oder einer zur öffent­
lichen Rechnungslegung verflichteien Verkehrsanstalt oder Industrie-
gesellschaft stehen, insoferne diese Personen überhaupt eine der im
8 2 genannten Schulen besucht haben, und daß in einem solchen
Falle vorher die Einvernehmung der betreffenden Staats-
p r ü f u n g s c o m in i s s i o n jedenfalls stattfinden müsse; 4. daß
endlich allen jenen Personen, welche im Sinne des zu erlassenden
Gesetzes zur Führung des Jngenieurtitels berechtigt sein sollen,
eine demcntsprechende Bescheinigung ertheilt werde.
(„Urania.") Heute finden im „Ilrania"-Theater sehr interessanle
Vorstellungen statt, und zwar Vormittags von '711 bis '712 Uhr:
„Sauerstoff und Wasserstoff", Erperimentalvortrag gehalten von
Dr. Bersch. Nachmittags 'Iß Uhr Schülervorstellung zu bedeutend
ermäßigten Preisen: „Bilder aus der vaterländischen Geschichte Oester­
reichs." 'Nachmittags r Uhr: „Das heilige Land." „Japan." Abends
'Iß Uhr im Bortragssaale: „Röntgenstrahlen", Projections- und
Experimcntalvortraa, gehalten von Dr. Benedikt- Abends 7>8 Uhr:
„Nach Transvaal.
(Die deutsche Flotte.) Julis L o h m e y e r veröffentlicht!
anläßlich der gestrigen Flottendebatte im deutschen Reichstage
den folgenden markigen Weckruf:
Berichtet wird uns von der Griechen Sage
Daß erst nach einem mächt'gen Hammerschlage
Bnlcans: der Weisheit Göttin, stark und blank.
Gewappnet aus dem Haupt des Zeus entsprang.
Der Gorgo Scheusal ihrem Volk erlegte
Den Sieg verlieh und Kunst und Oelbaum pflegte.
Auch Michel wartet still noch hcut'gen Tages
Beim Bierkrug jenes mächt'gcn Hammerschlages
Aus seine Denkcrstirn, daß sie die hehre,
Die Retterin aus bitt'rer Noth gebäre;
Doch statl Vulcan erweist zur 'echten Zeit
John Bull ihm solches Dienstes Freundlichkeit.
Sein Schlag trifft gut! „Samoa" hieß der erste~
Freund Michels fuhr empor vom Trank der Gerste
lind rieb die Stirn sich, schier als ob er spüre
Die Weben schon der göttlichen Walküre;
Doch als im cchlai er nickle wieder g'rad'.
Trifft ihn der zweite, der hieß „Bundesrath".
Hol' aus. Freund Bull, triff auch den „Reichstag" noch—
Den „Herzog" triff! Vielleicht erwacht er doch!
Ins Centrum schlag ihm, aus des Schädels First,
Bis krachend Michels Träumerstirn zerbirst,
Bis zorneölodernd endlich die Walküre,
Die lccgcwalt ge, seinem Haupt entsühre,
Die mit der Göttcrlanze Siegesblitzen
Ihm Ehre, Recht und Arbeit eilt zu schützen;
Die seiner Zwietracht Gorgo jäh erschlägt)
Den Sieg verleibt, des Fleißes Oelbaum pflegt—
Dann Dank, Britannia! Statt dem Feuergotte
Warst Du die Weh'rau uns rer starken Flotte.
(Weltausstellung Paris IttOO.) Die französische Aus-
stellungsdirection hat nunmehr das vom Handelsminister erlassene
Reglement über die Bedingungen des Eintrittes
in die Ausstellung verschickt. Demselben find folgende
für uns interessante Momente zu entnehmen: Der normale Ein­
trittspreis wird an Wochentagen bis Morgens 10 Uhr und von
6 Uhr Abends an 2 Francs, während der übrigen Tages­
stunden 1 Franc, an Sonn- und gesetzlich anerkannten Feier­
tagen stets 1 Franc betragen. Eintrittskarten (tieirsts)
werden auf Grund des Besitzes von Ausstellungs-Antheilscheinen
(„bons de l’exposition", die, im Nominalwerthe von 20 Kmncs
stehend, jetzt aber bereits unter demselben erhältlich, auf zwanzig-
maligen Besuch der Ausstellung Anspruch geben, verlosbär sind
und auch sonst verschiedene Begünstigungen bieten) an deren
Inhaber außerdem gegen Bezahlung des Preises bei den hiefür
bestimmten zahlreichen Verkaufsstellen< Tabakladen, Post- undTele-
graphenbureaux, einige KioSke an den Eingängen der Ausstellung
rc.) ausgegeben. Jeder Aussteller erhält für sich eine auf Namen
lautende persönliche Freikarte, die auf Verlangen des Aus­
stellers jedoch auf den Namen eines von ihm designirten Ver­
treters überschrieben werden kann, außerdem freien Eintritt
gewährende Dienstmarken für Angestellte und Diener, deren
Gegenwart im Ausstellungsbereich von der Ausstellungsdirection
als unumgänglich nothwendig anerkannt worden ist. Das
Reglement kennt außerdem pernianente oder temporäre Freikarten
für Mitglieder der Presse, für Concessionäre und Unternehmer,
endlich fallweise vom Handelsminister im Interesse öffentlicher
Bildungszwecke zu gewährende Befteiungen für bestimmte
Kategorien von Ausstellungsbesuchern. Die fremdländischen
Ausstellungscomniissäre, Juroren und bei der Installation
erforderlichen technischen Ausstellungsorgane erhalten gleich den
französischen Functionären freie Dienstkarten, das Diener- und
Aufsichtspersonal Dienstmarken („sotvus").
(Allgemeiner Wiener Kirchenbauverein.) Donnerstag den
25. d. M.. 7 Uhr Abends, findet im großen Musi'ucreinSsaale
(Künstlergasse 3) die siebente ordentliche Generalvers mnv'ung des unter
dem Protectorate des Kaisers stehenden allgemeinen Wiener Kirchen-
bauvereineS statt.
(Organisation der Banunternehmer.) Im Saale der
Hotel de France fand vorgestern die conitiluirende Versammlung
des Verbandes der Hochbauunternehmer statt. Zu den Be­
rathungsgegenständen gehörte die Stellungnahme zu der Ver­
ordnung betreffend die Gebühren von Vermöaensübertragungen.
Namens des einberufenden Comites verlas der Vorsitzende Sig-
mmrd Barb er eine Petition, die manche interessante Moments
über den derzeitigen Stand der Bauentwicklung enthält. Ein­
leitend wird ausgeführt, daß die Bauuntervehmung in Wien schon
seit Jahren nicht auf Rosen gebettet sei, die Bauplätze sind
im Allgemeinen verhältnißmäßig zu theuer, und die
alten, des Umbaues dringend bedürftigen Häuser sind nur
gegen unverhältnißmäßig hohe Bezahlung zu erwerben.
Auch die Arbeitslöhne, die Preise der Baumaterialien sind
stetig im Steigen begriffen. Ueberdies spielt noch die
Schwierigkeit der Geldbeschaffung unter den der­
zeitigen Verhälinissen eine große Rolle. Schließlich ist es ja eine
bekannte Thatsache. daß der Verkauf der Neubauten an Capitalisten
immer schwieriger durchzuführen ist, und daß Hiebei die Preise
sehr gedrückt werden. Die Versammlung gab der Petition, die
zum Schlüsse für die Nichtgenehmigung der Verordnung eintritt,
unter lebhaftem Beifalle ihre Zustimmung, und wird dieselbe
demnächst dem Abgeordnetenhause unterbreitet werden. Bei den
Wahlen wurden zum Präsidenten des Verbandes Architekt
Kowalski, zum Licepräsidenten Sig. B a r b e r, zu Schrift­
führern Dr. K l i t s ch und Architekt Stehlik, zum Cassier
A. Weiß, zu Revisoren Architekt I. Modern und I. Fret-
t a g gewählt.
(Auf dem Wege zu den Buren.) Aus Marburg
wird uns geschrieben: Herr Franz Marticuli richtete an die
„Marburger Zeitung" ein vom 7. d. M., vom Bord des
Dampfers „Kanzler" aus datirtes Schreiben, welches folgende
interessante Daten enthält: Wir sind auf dem Damvfer zehn
Reichsdeutsche, ein Wiener, ein Ungar und ich, mit dem
festen Entschlüsse, für die Freiheit der Südafrikanisckien Revublik
nach unseren Kräften zu kämpfen. Außerdem befinden sich an
Bord die holländisch-russische Sanitätserpedition, die außer der
Verpflegung während der Seereise 7 Mark per Tag erhalten.
Ferner sind an Bord zwei deutsche Unterofficiere, die als Schutz-
truppe nach D a r- E s- S a l a n reisen. Dieselben erhalten für
die Meefahrt 600 Mark und drüben pro Monat 200 Mark, doch
müssen sie sich für das Geld selbst verpflegen und sich verp»lichten,
2 1 /; Jahre in Deutsch-Ostafrika zuzubringen. An Bord haben wir
auch sechzehn Buren, welche sich in ihr Vaterland zurückbegeben,
um in die Reihe ihrer kämpfenden Brüder zu treten. Sie be­
kommen für ihre Kriegsdienste keinerlei Entlohnung und bestrciten
Alles aus Eigenem.
(Zum Tunneleinsturz bei Pretzburg.) Die Oester-
reichisch-ungarische Staatseisenbahngesellschast ersucht uns um
Veröffentlichung nachstehender Notiz: Infolge der Verkehrsstörung
bei Preßburg und für die Dauer derselben werden die Orient-
und Ostende-Expreßzüge zwischen Wien und Budapest
statt via Marchegg über B r u ck a. d. Leitha geführt werden.
Opfer.
„Schon dreiviertel auf Sechs, Marie, Marie!"
In der Thür erscheint das Stubenmädchen.
„Bitte, Marie, holen Sie das Kind auch heute auS der
Schule, ich bin nicht ganz wohl..."
Das Mädchen entfernt sich mit einem „Bitte, Fräulein!"
und einem verwunderten Blick.
Sie ist wieder allein und geht langsam in dem winter-
dämmerigen Zimmer auf und ab. Jetzt bleibt ste stehen und
schüttelt den Kopf, während ein Lächeln über ihre feinen Züge
huscht. „Ich versäume wirklich schon meine Pflichten, als ob...
Daß ich noch so thöricht sein kann ..."
Sie hat den Gashahn aufgedreht und Licht gemacht. Die
Strahlen der Flamme erhellen ihr Gesicht. Feine Züge, Spuren
verblichener Schönheit, die Augen tief und klar, die üppige Haar­
krone leicht ergraut. Mit ihrer schlanken, vornehmen Gestalt ist
sie noch immer ein begehrenswerthes Weib.
Sie hat sich vor einem Nähtischchen niedergelassen und nach
einer Handarbeit gegriffen, aber die feinen Finger ruhen und
ihre Augen haben einen fernen sinnenden Ausdruck. Jetzt hat sie
einen Brief hervorgezogen und liest denselben. Zum wievielten-
male? Sie kennt diese Zeilen schon auswendig:
„Liebes, werthes Fräulein Anna!"
Erschrecken Sie nicht, der alte August macht Ihnen einen
HeiratSantrag. Allen Ernstes, es muß klar werden zwischen uns
für immer. Ich habe nicht den Muth gefunden, Ihnen mündlich
zu sagen, was ich sagen muß. Und ich alter Knabe habe nicht
einmal den Muth, Ihre Antwort sofort zu vernehmen. Sie wissen,
ich verreise auf acht Tage und bitte Sie, betrachten Sie diese
acht Tage als Bedenkzeit. Wenn ich nach Wien zurückkehre, hoffe
ich Ihre Antwort vorzufinden. Mein Gott, was soll ich Ihnen
sagen, was Sie nicht wüßten. Ich bin derselbe wie vor fünfzehn
Jahren, und Sie sind das einzige Weib, das ich im Leben lieben
konnte und je werde lieben können. Liebes Fräulein Anna, nur
Eines: Sie haben sich genug geopfert, denken Sie
einmal im Leben auch a n s i ch und ein wenig an Ihren
treuen
August Meißner."
Zum wievieltenmale hat sie den Brief schon gelesen,
fett den sechs Tagen, die er in ihren Händen ist. Und immer
wieder durchziehen dieselben Gedanken ihren Sinn. Ihre Lippen
zucken in dem heftigen Kampfe, der ihr Herz bewegt. Heute noch
soll ste antworten. Was, ja was soll ste antworten. Sie ver­
gräbt das noch blässer gewordene Gesicht in den Händen und die
Thränen stehlen sich zwischen den schmalen, weißen Fingern hin­
durch und fallen auf den Brief...
Noch einmal durchlebt sie ihr Leben. „Sie haben sich genug
geopfert", steht da auf dem weißen Papier. „Und ich bin derselbe
wie vor fünfzehn Jahren", hatte er geschrieben. Vor fünfzehn
Jahren... War sie auch noch dieselbe? Und hatte sie sich
wirklich genug geopfert? Wa.en es Opfer, überhaupt Opfer,
wenn sie Reue emosinden konnte? Ja er, er hatte sie damals nicht
begriffen vor fünfzehn Jahren und in Groll war er geschieden...
Damals war sie stark geblieben, heute fühlt sie sich so schwach...
Ihr Leben, ihr ganzes Leben lag vor ihr ausgebreitet in
dieser stillen Stunde. Das Elternhaus mit seinem behaglichen
Wohlstand. Zwei Kinder, das eine ste selbst, das andere eine
Schwester um acht Jahre jünger. Dann jene grauenvolle Woche,
als die Influenza Vater und Mutter unmittelbar nacheinander
hinweggerafft. Sie war damals zwanzig, die Schwester zwölf
Jahre. Und die Vormundschaftsbehördc gab ihr bekannt, daß
von des Vaters Vermögen nach Abwicklung seiner geschäftlichen
Verbindlichkeiten auch nicht ein Kreuzer den Waisen verblieb. Ein
paar tausend Gulden zahlte die Versicherungsgesellschaft aus, das
war Alles. Nahe Verwandte hatten die beiden Mädchen nicht,
und die Fernstehenden fanden es für gut, sich abseits zu halten.
Damals war in Anna der Entschluß gereist, aus eigener Kraft
für sich und die junge Martha zu sorgen: Eine alte Dienerin
begleitete die beiden Waisen in das überaus bescheidene Heim.
welches Anna miethete. Die Zinsen des Lerstcherungscapitals
boten wenigstens Schutz vor der äußersten Noch. Anna war
musikalisch hochgebildet und vorzüglich veranlagt. Sie bewarb sich um
Leclronen und begann den schweren Kampf um das Leben. Es
gelang ihrer tüchtigen Natur, sich durchzusetzen. Die Schwester
mft ihrem kindlichen, sorglos fröh'ichen Sinn würde ihr nie
gleichen, das fühlte sie schon damals instinctiv und das bestärkte
sie in ihrem Entschluß, Martha eine Mutter zu sein. Nach den
Mühen deS aufreibenden Tagewerkes war es Annas Erholung,
Martha an das Herz zu schließen. Die Erziehung der Kleinen
war ihre ernsteste Sorge. In dieser Hinsicht durste nichts ver­
nachlässigt werden, ob sie sich auch die Finger wund arbeitete an
den Tasten der Claviatur. Zwei Jahre dieser harten Pflichten
hatten Annas Herz gereift, als sie August Meißner kennen lernte.
Er war Correspondent eines großen Handlungshauses. Ein Zufall
hatte ihre Bekanntschaft vermittelt. In Annas Leben trat ein
neues Element. Die Liebe— ja die Liebe, das war dem lebensklugen
Mädchen bald klar geworden, und mit dieser Klarheit hatte sie auch
ihre Pflicht erkannt. Anders wußte, anders verstand sie es nicht.
Liebe konnte sie nicht einem Manne geben, solange sie ihren Schwur,
Martha eine Mutter zu sein, nicht erfüllt hatte. Ihre Liebe, ihre
Hingabe konnte sie nicht theilen, ob ihr auch das Herz brach und
ihr junges Blut stürmisch wallte. Das hatte sie mit der ihr eigenen
Offenheit August gesagt, als er um ihre Hand bat. Er hatte ffe
bestürmt, sie beschworen. Er wollte Marthas Vater sein. Sein
Einkommen sicherte Allen eine behagliche Existenz. Und sie, sie
halte nur den Kopf geschüttelt. Sie konnte ihr Herz nicht thellen,
und dann war er im Groll geschieden, war ins Ausland ge­
gangen, denn in Wien fühlte er sich doppelt einsam, nachdem
seine Werbung abgewiesen worden war. Am Abend nach dem
Bruch hielt Anna ihre vierzehnjährige Schwester innig umfangen
und schluchzte, als ob ihr das Herz zerreißen wollte. Die Kleine
begriff die Schwester nicht, aber sie weinte mit ihr, bis sie am
Busen Annas einschlief...
Und Anna blieb Martha's Mutter, hatte sie sich doch mit
tiefem Weh die Mutterschaft erkauft, wie ein jedes Weib.
Aber auch die Freude der Mutter hatte sie erleb:, als sie
sechs Jahre später die Hand der zu einem entzückenden Geschöpf
erblühten Martha in die eines wackeren Mannes kegle, schon
damals schimmerie aus ihrem Scheitel, dem herrlich sch nen Haar
der erst Achtuiidzwanzigiährigen, das Grau einer Brautmutter.
Der Ernst des Lebens hatte sie früh gealtert.
Es war der glücklichste Augenblick ihrer starken Seele, als
sie am Abend des HochzeitS ages zum Sternenhimmel ausblickte,
gegen Süden, wohin der Courierzug das junge Paar entführte.
Marthas Mitgift war das kleine Vermögen gewesen, welches
die Versicherungsgesellschaft nach des Vaters Tode ausgezahlt
hatte und welches dank Annas Thätigkeit niemals angegriffen
worden war. Sie selbst gab weiter Stunden und lebte init der
alten Äatharine in dem kleinen Heim weiter, in welche n Martba
aufgewachsen war. Ob sie damals an August dachte, o ja, und
warum hätte sie sich dessen schämen sollen, sie gedachte seiner wie


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonntag
Die Abfahrt dieser Züge von Wien-Staatsbahnhof bleibt un­
verändert. Hingegen wird der Orient-Expreßzug von Kon-
siantinopel erst um 7'35 Früh und der Ostende-Expreßzug von
Konstanz« erst um 11'39 Vormittags in Wien-StaatSbahnhof
eintreffen.
(Frühjahrs-BlumenauSstellung.) Die Gartenb a u-
gesellschaft in Wien veranstaltet in diesem Jahre eine
Frühjahrs-Blumenausstellung, welche vom 24. bis 29. April
die Blnmensäle füllen wird.
(Colosseum.) Es wird immer schwieriger für die Artisten
der Varietes, neue TricS zu ersinnen, und die meisten beschränken
sich daher darauf, ihre Arbeiten mit originellem Beiwerk auszu­
statten. So producirt sich im Coloffeum gegenwärtig Mlle. Alice
L o r e t t e in lebenden Bildern mit ihrem weißen Hühnerhund
„Ben". Wenn es schon für eine Dame nach dem Lehr­
sätze der allen griechischen Weisen eine der schwierigsten Aufgaben
ist, ruhig zu sein, wie erst für einen Hund! Es ist erstaunlich,
wie dieses Thier selbst den Athem zurückhält und ernst und steif in der
vorgeschriebenen Pose verharrt. Auch die Geschwister L o r ch haben
ihre Nummer durch die Verwendung von Thieren aufgefrischt, indem
sie bei ihren circenstsch-ikarischen Spielen drei Maulthiere als ge­
schickte Fänger verwenden. Von den übrigen neu engagirten
Kräften verdienen insbesondere dieMacagnos mit ihrer akro­
batischen Scene im Pariser Eafc das vollste Lob. Ihre Leistungen
überbieten alles bisher in diesem Genre Gebotene. Mlle.Serville
ist wirklich schön gebaut und weiß dies auf die verschiedenste
Weise zu zeigen. Wir haben selten schöner ausgefüllte Tricots
gesehen. Jlka, die lustige Schwiegermutter, hat das Zeug zu einer
tüchtigen Soubrette in sich. Ausgezeichnete Kräfte sind und haben
die Geschwister Deprient.
(Erster Wiener ScontistcnvcrcinF Am Sonntag den
28. d. M. um 3 Uhr Nachmittags findet inHügelsbcrger's Restauration,
Schottengasse 4, die 30. ordentliche Generalversammlung des Ersten
Wiener Scontistenvereines statt, auf deren Tagesordnung unter
Anderem die Wahl der Vereinsleitung und der Revisoren für das
Jahr 1900 steht.
(Die Diäten des Abgeordneten Nawrocki.) Die
gestrige „Wiener Zeitung" verlautbart: Dem Edmund N a w-
rocki, österreichischen Reichsrathsabgeordneten, ist in der bei
dem Executionsgerichte in Wien anhängigen Rechtssache wider
ihn (betreibender Gläubiger Jakob Engel, Juwelier in Wien,
2. Bezirk, Circusgasse 3) wegen 1333 Kronen e. s. e. der
Beschluß vom 8. November 1899 zuzustellen, womit die Pfän­
dung seiner Reichsrathsabgeordneten- Diät e n
bewilligt wird. Nawrocki ist Bezirkshauptmann in
Galizien.
(Kein Verbrechen, sonder» Selbstmord.) Die ursprüng­
lich durch so viele Umstände gestützte Vermuthung, daß der Tod
der Damenfriseurin Josefine B e n i s ch k o. über dessen räthsel-
hafte Details wir im gestrigen Blatte ausführlich berichtet haben,
mit einem Verbrechen in Zusammenhang stehe, ist nunmehr wider­
legt. Im Laufe des gestrigen Tages ist es gelungen, nahezu
mit Sicherheit festzustellen, daß Josefine Benischko von
eigener Hand gestorben ist. Dieses Beweises hat
es bedurft, um Stöger, der sich selbst durch seine falschen
Angaben so schwer belastet hat, von dem auf ihm lastenden
schweren Verdachte reinzuwaschen. Der Beweis für seine Un­
schuld ist vollgiltig. Bei einer nachträglichen genauen Revision,
die in der Wohnung, Schloßgasse l8, vorgenommen worden ist,
fand man im Wäschekasten, unter Sacktüchern versteckt, einen
Zettel, der zweifellos Josefine Benischko's Schriftzüge trägt. Der
Inhalt lautet: „Lieber Franz! Nachdem Du mich so schnöde
behandelt hast und mit einer Anderen glücklicher sein wirst,
so will ich Dir nicht mehr im Wege st e h e n und
scheide aus dem Leben. Deine unglückliche Josefine
Benischko." Dieser Zettel entlastet Stöger vollkommen.
Er wurde daher gestern aus der Haft entlassen.
(Das gelüftete Inkognito.) Dic aristokratische Gesellschaft,
die sich jetzt allabendlich im Salon moderner Wunder am Kolowrat-
ring 7 einfinder, um den spiritistischen Bkanifestationcn von Homcs, Fey
und Davenvort beizuwohnen, ist nicht wenig erstaunt, ihr Jncognito
gelüstetzusehen.FrauHomesFcy, die Alles weiß, nenntjedenderperrenmit
verbundenen Augen mit Namen und Titel. Noch mehr, sie errieth unlängst
den Namen „Willington", den sich seine Excellenz der ungarische Host
marschall Graf Apponyi gedacht hatte, und bezeichnete ihm ebenso auf
einer Landkarte die Stadt, die er gerade im Sinne hatte. Mit steigender
einer begrabenen Hoffnung, mit stiller Wehmuth, ohne heftigen
Schmerz, denn in ihr lebte die Ruhe der erfüllten Pflicht.
Ein Schmerz, ein furchtbarer Schmerz traf sie wie ein
Blitz. Martha wurde Mutter und wenige Stunden später brachen
ihre schönen Augen, aus denen Anna so oft die Kraft geschöpft
hatte und die Freudigkeit des Opfers. Der letzte Blick der
Sterbenden hatte Anna gegolten, die das neugeborene Kind, ein
kleines Mädchen, im Arm hielt....
„Sie haben sich genug geopfert"— konnte er das meinen,
daß sie sich damals an der Leiche der Schwester abermals ge­
schworen hatte, Mutter zu sein, Mutter dem winzigen Menschen­
kind, das in ihren Armen wimmerte, als ob es den unersetzlichen
Verlust empfände, den es in den ersten Lebcnsstunden bereits er­
litten hatte.
Ihre zweite Mutterschaft. Ihr Schwager war durch den
Tod seiner inniggeliebten Frau an Leib und Seele gebrochen,
außerdem führten ihn seine Geschäfte oft auf weite und längere
Zeit beanspruchende Reisen. Sein Haushalt bedurfte der
Führung. Sich wieder zu vermählen, daran dachte er nicht in
seinem tiefen Schmerz, in der treuen Erinnerung an die Dahin­
geschiedene. Anna zog in sein Haus und wurde die Mutter der
kleinen Martha, die nach der Entschlafenen benannt worden war.
Jetzt war die Kleine acht Jahre alt und bleicher war Anna ge­
worden und grauer ihr Haar.
Da vor wenigen Wochen war August Meißner aus der
Fremde heimgekehrt. Er hatte Anna aufgesucht, nach fünfzehn
Jahren... Und was der Brief sagte, sie hatte es ihm von
den Augen abgelesen, als er vor sie hintrat. Was sollte sie ihm
antworten. Und heißer drängten sich die Thränen zwischen den
schlanken, weißen Fingern hervor, Ach, die Antwort, ja,
verletzte sie nicht bereits die Pflichten, die sie sich und der
Sterbenden beschworen? War sie, seit der Brief in ihrem Besitz war,
nicht eine Andere geworden? Dem Dienstboten überließ sie das
Kind. Unerträglich erschien ihr das harmlose Geplauder der
Kleinen, ihre Zärtlichkeit, während sie wie von Wogen hin und
her geschleudert wurde im Zweifel, was sie antworten sollte.
Theilen konnte sie ihre Liebe nicht, also dem Kinde mußte sie ihr
Herz entziehen, um es dem Manne zu weihen, um glücklich zu
werden. Glücklich, ja, sie wollte es werden, „sie hatte sich genug
geopfert"...
Und hastig ist sie aufgesprungen und hatte Tinte und
Feder und Papier zur Hand genommen. Heiß durchströmt es
SJeueS Wiener Journal
Spannung verfolgt die Wiener Gesellschaft diese unglaublichen^ und
unerklärlichen Kundgebungen aus dem Reiche der Geister, die im Salon
moderner Wunder pünktlich um \';8 Uhr Abends zum Rendezvous ein­
treffen. An Sonn- und Feiertagen finden auch um 4 Uhr Nachmittags­
vorstellungen statt.
(Eine Familie in Bergiftnngsgefahr.) Vorgestern
Nachmittags war im Hause Kienmayergasse 9 in Hietzing ein
starker Gasgeruch wahrnehmbar. Sogleich wurden Arbeiter der
Gasgesellschaft requirirt, und während diese nach der Ursache
forschten, hörte man plötzlich auS der ebenerdigen Wohnung des
Platzagenten Anton Lang ein Röcheln. Räch Oeffnung der
Thür fand man Lang, seine Gattin nnd seinen vierjährigen
Sohn bewußtlos auf. Der Vater mußte in das Kaiserin
Elisabeth-Spital gebracht werden. Die Mutter und ihr Sohn
erholten sich bald. Sie wurden in häuslicher Pflege belassen. Die
Ausströmung war durch einen Rohrbruch erfolgt, der erst-nach
Mitternacht aufgedeckt und behoben werden konnte.
(Station TriestFreihafen.) Die bisherige Bezeichnung der in
der Strecke Herpclje—Tricst gelegenen Station Triest-Freihafcn wurde
über Genehmigung des Eiicnbahnministeriums mit Giftigkeit vom
1. Jänner in Trieft K. k. Staatsbahn abgeändert. Mit dem gleichen
Tage wird bei der genannten Dicnstesstelle dic Eilgntexpcdition (Au'-
und Abgabe) eingestellt, und sind deren Absertigungsbefiignisse auf den
Frachtenverkehr beschränkt.
(Japanischer Besuch im Hotel Krantz.) Der auf der
Durchreise hier weilende namhafte japanische Architekt, Herr
M. N o g u ch i erschien dieser Tage in Begleitung des bekannten
japanischen Majors Jde im Hotel Krantz, welches erst kürzlich
mehrere hervorragende japanische Gäste beherbergt hatte, um
dasselbe in allen seinen Details zu besichtigen. Im Souterrain
wurden die Kellereien in Augenschein genommen, in welchen sich
das Depot des Münchener Spatenbrän befindet. Dieses bekannt
vortreffliche Bier, welches nach dem Ausspruche vieler hervor­
ragenden Aerzte ein überaus wirksames Kräftigungsmittel bildet
und bekanntermaßen nie auf der Tafel unseres Kaisers fehlt,
besitzt einen Weltruf, der, wie Major Jde bemerkte, auch bereits
nach Japan gedrungen ist. In den einzelnen Stockwerken
des Hotels rief die gediegene Ausschmückung und stilvolle Ein­
richtung der Appartements die uneingeschränkte Bewunderung des
Architekten hervor, welcher mehrere der Räume in seinem Skizzen-
buch fixirte, um nach diesem, wie er sagte, mustergiltigen Genre
vorkommenden Falles in Japan zu arbeiten. Beide Herren,
welche den ganzen Continent kennen, bemerkten, daß sie auf
ihren weiten Reisen selten noch ein so vornehm und dabei doch
so behaglich und bequem eingerichtetes Hotel angetroffen hätten.
Die Herren nahmen dann in dem bekanntlich als eine Sehens­
würdigkeit geltenden Majolikasaale des Spatenbräu-Restaurants
ihr Diner und gaben auch hier ihrer Anerkennung über die
einzig dastehende decorative Ausschmückung dieses Saales
Ausdruck.
(Glückliche Kinder für unglückliche Kinder.) Unter den
zahlreichen Veranstaltungen der heurigen Saison verspricht die am
4. Februar int Theatersaal Ronacher stattfindende Ki n d erm a tin ce
wohl die interessanteste und originellste zu werden. Die Akademie wird
nämlich die Größten unserer Kleinen, die reizenden Darstellerinnen der
Kinderrollen aller Wiener Theater: Christine v.Herinann, Marianne
Rub, Poldi Müller, Paula und Fritzi Schiff, Irma,
Jenny und Mclanie S p i e l m a n n und Gisela W u r in
und Andere, zu einer gemeinsamen Fcstvorstellung vereinigen.
In einem für die Vorstellung verfaßten Märchenfestspiele
werden die markantesten Gestalten der Märchenwelt, Aschenbrödel,
Schneewittchen, Goldmaric, Hänsel und Grctel. Däumling, sich an
die Kinder der heutigen Zeit wenden. Eine Neuheit des Programms
sind auch Kindercouplets von Gisela Schmoll, welche von den bereits
als Wunderkinder gefeierten Kleinen, Christine v. Hermann und
Marianne Rub, gesungen werden. Die Geschwister Flora und Paula
Hegner werden sich als Virtuosen auf dem Clavicr und im Gesang
zeigen. Nicht weniger originell wird eine, achtjährige Tänzerin Maria
Marchal sein, die spanische Tänze zur Aufführung bringt. Professor
Arnau hat die Regie übernommen.
(Zusammenstoß mit der „Elektrischen".) Vorgestern
wurde der Einfpännerwagen Nr. 1460 an der Kreuzung der
Bürgerspitalgasse und Wallgasse, die er eben übersetzen wollte,
von einem Motorwagen, der die Wallgasse bergan fuhr, auge-
gefahren und umgeworfen. Verletzt wurde zum Glück
Niemand. Auch der im komfortabel sitzende Fahrgast kam
heil davon. Das Vehikel ist arg beschädigt worden. Schuld­
tragend dürften nach den polizeilichen Erhebungen sowohl
Kutscher als auch M o t o r f ü h r e r sein.
sie und sie erröthet, obwohl sie allein ist. Aber während sie
die Feder ergreift, hält sie inne, draußen ist die Thür gegangen.
Marie mit der kleinen Martha ist zurückgekehrt. Das frische
Sümmchen der Kleinen tönt zu ihr herein:
„Marie, ist es wahr, daß die alten Jungfern den Stefans-
thurm reiben müssen?"
„Aber, Martha, wer hat Ihnen denn das gesagt?"
„Oho, ich weiß es, die Kinder haben's gesagt, die alten
Jungfern müssen den Stefansthurm reiben und auch die Tante
Anna, die mich immer abholt, haben die Kinder gesagt. Das
ist doch komisch.. ."
Das Lachen des Kindes schallt zu Anna herein, die blaß
geworden ist und sich zitternd aufgerichtet hat. Sie starrt auf
das Papier und die Feder. Was hat das Kind gesagt, die
alten Jungfern— am Ende fürchtet sie sich nur davor, eine
alte Jungfer zu werden und den Stefansthurm reiben zu
müssen .... deshalb hat sie ihm schreiben wollen, so— so
schreiben! Stein, das Kind mit seinem unsinnigen Geplauder hat
ihr den Weg gewiesen. Das Kind bedarf der Mutter, darf nicht
den Dienstboten überlassen bleiben mit feinem leicht empfänglichen
Verstand. Lacht's nicht genau so hell und thöricht, wie seine
Mutter gelacht hat, ihre Schwester, der sie geschworen...
Schon ist sie draußen und hat die kleine Martha herzlich
abgeküßt und zieht sie jetzt in das Zimmer. Das Kind hat so
hübsche vom Frost geröthete Bällchen.
„Sitz' einen Augenblick still, mein Kind, ich habe nur
einen kurzen Brief zu schreiben und dann jausen wir."
Die Feder fliegt über den Bogen.
„Werther Herr Meißner!
Ich habe eine Pflicht, eine heilige Pflicht zu erfüllen, das
Kind meiner armen, seligen Schwester bedarf meiner ganzen
Liebe. Vergeben Sie mir, daß ich noch dieselbe bin wie vor
fünfzehn Jahren.
Vergeben Sie Ihrer aufrichtigen
Anna Hermann."
Und dann adressirt sie das Convert und gibt der Marie
den Brief, damit sie ihn in den Briefkasten werfe.
Die kleine Martha aber hat an diesem Abend beim Schlafen­
gehen zur Marie gesagt: „Die Tante Anna war heute so lustig
und dabei hat sie doch geweint. Ist das nicht komisch?.. ."
MaxFogeS.
21. Jänner 1900 Nr. 234 2
(Verhaftung eines angebliche» Gutsbesitzers.) Am
6. d. M. hat sich in einem Hotel im zehnten Bezirke ein Mann
einlogirt und sich dort als Gutsbesitzer Sigmund von
Starczewski, zu Dvorce in Rußland geboren, 43 Jahre
alt, verheiratet, gemeldet. Der Mann erzählte im Hotel mit
einer gewissen Absichtlichkeit, daß er in einem hiesigen Bank­
institute ein bedeutendes Depot erliegen habe. Durch
diese Angabe ließ sich das Hotelpersonalbestimmen, ihm Credit zu ge­
währen. Herr v. Starczewski nahm ihn tüchtig in Anspruch und seine
Schulden beliefen sich alsbald auf 1800 Kronrn. Als aber der
„Gutsbesitzer" immer nur auf Credit lebte und mit den eigenen
angeblichen Reichthümern nicht herausrücken wollte, kam Einer
um den Anderen aus der Gläubigerschaar und verlangte sein
Geld. Der Gutsbesitzer wurde immer kleinlauter, er vertröstete
nnd versprach, doch in demselben Maße wurden die Gläubiger
in den letzten Tagen stürmischer. Die leeren Versprechungen ver­
fingen nicht mehr, und schließlich mußte Herr v. Starczewski
eingestehen, daß er gar kein Depot erliegen habe. Die geänderte
Sachlage fand auch einen Stimmungsumfchlag. Die Leute
liefen zur Polizei nnd erstatteten im Sicherheitsbureau
die Strafanzeige gegen den Herrn aus Rußland. Gestern wurde
der „Gutsbesitzer" verhaftet. Er hatte hier mit einer Chanteuse
gelebt. Die Bekanntschaft datirt aus Kiew. Mit dem Gelde des
Hotelpersonals ging Herr v. Starczewski nicht knickerifch um. Er
fuhr mit seiner Dame stets im Fiaker, besuchte Theater und
Vergnügungslocale nnd lebte auch sonst auf großem Fuße. So
kam es, daß v. Starczewski bei seiner Verhaftung ohne Geld
dastand. Er stellt jede betrügerische Schuld in Abrede und er­
klärt, daß er in kurzer Zeit Geld von seinen Verwandten er­
halten werde.
(Alpine Gesellschaft ,.D' Freiner".) Die alpine Gesellschaft
„D F r_c t n c r" hat kürzlich im Schulhanse in der F r e i n bei Mürz-
stcg m Steiermark ihre erste Chnstbescherung abgehalten. Es wurden
10 Kinder uns vollständigen, 41 mit theilweisen Kleidungsstücken,
sämmtliche außerdem mit Schulrequisiten, Spielereien und Backwerk
beschenkt. Der Gesellschaft wurde für ihr humanitäres Wirken der
Tank der Schulleitung, des Pfarrers, der Forst- und Domänen-
verwaltung Frein, sowie des Bezirksschulrathes- Mürzzuschlag aus­
gesprochen.
(CafL Carola) ist eine Specialität Wims und erstellt sich
unter den neuen Besitzern großer Beliebtheit. Der Wintergarten wurde
vergrößert und ist derselbe sammt dem neu hinzugekommenen Clavier-
stübcrl aw das Eleganteste eingerichtet.
(Von» Wetter.) Nordwesteuropa blieb die ganze verffoffene
Woche von niedrigein, Nordosteuropa von hohem Barometerstände be­
deckt, während über Mittel-, Süd- und Südwesteuropa der Luftdruck
raschen Veränderungen unterworfen war. In Ccntraleuropa herrschte
bis zum gestrigen Tage andauernd ttübes Wetter mit Ntederfchlägen.
welche anfangs nur vereinzelt und gering, am Dienstag, Mittwoch und
Donnerstag jedoch allgemein und sehr ergibig waren, am Freitag wieder
aufhörten. Die Temperatur war anfangs sehr tief unter der
normalen ftn Böhmen wurde ani Dienstag bis 23° Kälte beobachtet)
nahm dann stetig zu und verursachte am Donnerstag bereits allgemeines
Thauwetter. Seit gestern ist das westliche Maximum bis über Oester­
reich-Ungarn vorgedrungen und hat daselbst allgemein AuSheiteruug
bewirkt, welche bei tagsüber positiven Temperaturen noch a n>
halten dürste.
(Cireus Henry.) Gestern gab es prächtige neue Nummern.
Das erste Auftreten deS Herrn Constantin M a r l o S mit seinem
interessanten Verwandlungsact fand großen Beifall. Mr. Batty
mit seinen Bären erwies sich als eine Sensationsniimmer. Auch
alle anderen Punkte des reichhaltigen Programmes erzielten gute
Wirkung. Der Circus war nahezu voll.
(Eine Filiale des „WinzerhauS".) Wer ein Freund emes
guten Tropfens ist, der kennt schon lange den Weg zum WinzerhauS
in der Rothenthurmstraße. Nun ist den Weinkennern, denen die
Mariahilferstraße näher liegt, auch dort eine Filiale deS WinzrrhausrS
eröffnet worden. Diese befindet sich im „Emma-Hoi", M aria hilf er­
st raße 8, und wird von Herrn Lehofer mustergiltig geleitet und
mit den echten und unverfälschten Weinen, wie man sie in der Centtase
erhält, stets versorgt. Schon heute erfreut sich das Etablissement, ins­
besondere die gemüthlichen, im Souterrain gelegenen und dabei gut
vcntilirten Localitäten desselben, eines zahlreichen Besuches aus den
besten Bürgerkreiien. Für Gesellschaften stehen separirte Räume, ins­
besondere eaie originelle Grotte, zur Verfügung.
(Ein unaufgeklärter Vorfall.) Bedienstete der Donau­
uferbahn haben vorgestern Abends um V 2 IO Uhr auf der Nord-
westbahnbrücke das plötzliche Aufblitzen eines Lichtes bemerkt und
unmittelbar darauf einen dumpfen Fall aus dem Donaustrom
gehört. Die Brücke wurde sogleich gründlich abgesucht, doch
fand man nichts Verdächtiges. Plan glaubt, daß sich ein Mann,
auf dem Brückengeländer stehend, erschossen habe und daß
die Leiche sodann ins Wasser gefallen sei.
(Hotel Wimberger.) Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag
großes Militä'rconcert der vollständigen Mnsikcapelle deS Jnfanteric-
RegimentS Nr. 64 Großhcrzog von Sachsen-Weimar-Eisenach.
Alttang 4 Uhr.
(Ein vermistter Gymnasiast.) Seit dem 14, d. M.
ist, wie gemeldet, der 16jährige Gymnasiast Friedrich Bischitzky
abgängig. Er ist ziemlich groß, gut genährt, hat blaue
Augen, Barkanflug, dicke Nase und trug gelben Winterrock mit
Sammtkrageu und Pepitafutter, kaffeebraunes Kammgarnsacco,
dunkles Gilet, dunkle Hose, schwarze Schnürschuhe, schwarzen
Hut. Auf der rechten Wange hat er zwei sogenannte Linsen.
Die tiefbetrübten Eltern haben auf die Auffindung deS Ab­
gängigen eine Prämie von hundert Kronen ausgesetzt.
(Selbstmordversuch.) In der Tramwayhütte nächst der Station
Währingerstraße der Stadtbahn trank gestern der 22jährige Tramway-
vorreitcr Josef Löste r, Novaragasse 47 wohnhaft, eine Lösung von
Phosphorzündhölzchcnköpfchen in schwarzer Tinte und zog sich erhebliche
innere Verletzungen zu. Die Freiwillige Rettungsgesellschast brachte den
Lebensmüden in das Allgcnicine Krankenhaus. Das Motiv weigert sich
der Bursche anzugeben.
Ein Theil der Tagcsncuigkciten befindet sich auf Seite 13.
Athletik.
NeueWeltrecordS.
Dienstag den 16. d. M. besuchte Georg Luri ch infolge
einer Einladung den I. Floridsdorfer Athletenclub, in dessen
prächtiger Turnhalle er vor vielen Clubmitgliedern Nachstehender
vollführte:
Mit steife»« Arm rechts und links zur Hochstrecke gerissen:
12 t Piund ---> 66(2 Kilogramm.
Mit stci'cm Arm rechts zur Hochstrecke gerissen: 130 Pfund—
65 Kilogramm.
Mit steifem Arm rechts zur Hochstrecke gerissen: 140 Pfund ----
70 Kilogramm (W e l t r c c 0 r d>.
Rechts zur Hochstrecke gestoßen: 166 Pfund— 83 Kilogramm.
Rechts zur Hochstrecke gcstostcn: 177° Pstuid= 88 s Kilogramm.
Rechts zur Hochs recke gestoßen: 190' Piund= 95' Kilogramm.
Rechts zur Hochstrecke gcstoßeu: 204 Pfund— 102 Kilogramm.
Rechts zweiinal zur Hochstrecke gestoßen: 212 Pfand --- 106 Kilo­
gramm (W c l t r c c 0 r d).
Rechts zur Hochstrecke gestoßen: 221 Pfund— HO 5 Kilogramm.
Liegend doppclarniig mit Baiichstoß gestoßen: 324 Piund ---
162 Kilogramm.
Liegend doppelarmig mit Bauchstoß dreimal gestoßen: 344 Pfund
— 172 Kilo (Weltrecord), gleichzeitig den Gemckstand vollführt.


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 7 ]
«r. 2242
mit Bauchstoß
mit Bauchstoß
gestoßen: 374 Pfund—
gestoßen: 381 Pfund 1
Liegend doppelarmig
187 Kilogramm.
Liegend doppelarmig
190^ Kilogramm.
Die Hiebei benützten Geräthe wurden vor den Schieds­
richtern genau abgewogen und über diese vollkommen correct voll­
führten Leistungen wurde ein Protokoll aufgenommen. Das
-Schiedsgericht war zusammengestellt aus den Herren Heinrich
S tr e ll (Obmann), Aug. Amon, I. E. Boh ac, I. D r e ß-
! er und Hans Sch u st er.
4-*
*
Zwischen Lurich und T ü r k kam es zu keinem
Wettkampfe, da beide Herren nicht einig wurden. Lurich erhielt
aber von Türk einen Brief, der in Krastausdrücken abgefaßt war.
Sonderbar ist auch die von Herrn Pahler an Lurich er-
gangene Aufforderung zu einem Ringkampfe; Lurich erwartete an
zwei Abenden im Wiener Athletik-Sportclub seinen Gegner,
Pahler aber kam nicht. Lurich reist nach Amerika und^ wird,
wenn zurückgekehrt und die Brustwunde, welche ihm bei vielen
Arbeiten sehr hindernd war, vollkommen verheilt ist, uns durch
neue Leistungen überraschen.
Zum Raubmorde in Steinabrückl.
Eine sensationelle Wendung.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal'.)
In der Steinabrücklcr Mordaffaire ist eine sensationelle
Wendung eingetreten, die vermuthen läßt, daß es der Behörde
gelingen wird, in Kurzem des lange vergeblich gesuchten Mörders
des Fabriksbesitzers G l a n tz habhaft zu werden.
Am 13. d. M. erschien in der Pfandleihanstalt des
L, Man aber g im zweiten Bezirke, Glockengüsse 11, ein
ungefähr 35—40jährigeo Individuum und versetzte eine goldene
Remontoiruhr mit Doppelmantel um den Betrag von 30 Gulden.
Die Uhr hatte im Inneren des Mantels die Buchstaben 8 und
Z und eine Nummer eingravirt. Die Uhr stammte,
wie nachträglich constatirt wurde, aus dem Besitze
des im vorigen Monate in Steinabrückl ermordeten
Fabrikanten Josef G l a n tz, und man dürfte nicht fehlgehen
In der Vermuthung, daß dieses Individuum, welches am 13. d.M.
die Uhr in der Manaberg'schen Pfaudleihanstalt versetzt hat,
mit dem Mörder identisch ist.
Herr Manaberg schildert den muthmaßlichen Raubmörder
als einen mittelgroßen, kräftigen Mann im Alter von 35 bis
40 Jahren, mit blonden Haaren und blondem Schnurrbart. Der
Mann trug drapfärbigen Winterrock.
Die Sicherheitsbehörden fahnden eifrigst nach dem Ver­
dächtigen und scheinen ihm auch schon auf der Spur zu sein.
Die Rechtfertigung der Sndbahn.
Dem Eisenbahnministerium ist gestern ein Berichs der Südbahn,
betreffend die Unfälle der letzten Monate und die aus diesem Anlasse zu
treffenden Maßnahmen, zugegangen. Der Bericht ist Re Antwort aus den
bekannten, über den gleichen Gegenstand an die Sndbahn gerichteten
Ministerialerlaß vom 31. December 1899 und enthält die Erklärung, daß
die Südbahn entschlossen sei, m i t A n s p a n n u n g all e r K r ä' t e
und ohne icde Rücksicht nur finanzielle Erwägungen
ungesäumt alle zweckdienlichen Vorkehrungen zu treffen.
Ein großer Theil des Berichtes ist der Schilderung der außer­
ordentlichen Verkehrsverhältniffe im zweiten Halbjahre 1899 gewidmet,
in deren ganz abnormaler Gestaltung die Hanptnrsachc der vielfachen
Vertchrsstörungen und mittelbar auch der gleichzeitigen Unfälle zu suchen
sei. Schon der eigene Verkehr der Bahn habe in einer ganz uner­
hörten Weise zugenommen. Hiezu kam der infolge des Hochwassers
nöthig gewordene Hilssroutenverkehr, sowie die gleichzeitigen großen
Truppentransporte. Dann trat abnormes Frostwcttcr ein, verbunden mit
Borastürmen, welche die Handelsschiffe ost viele Tage fang am Landen
in den beiden ^eehiiseu hinderten, so daß sich auch hier große Güter-
masseu und leere Wagen anhäuften.
Ein derartiges Zusammentreffen ungünstiger Verhältnisse hat
es mit sich gebracht, daß die glatte Abwicklung des Jngsverkehres auch
mit Aufgebot aller Kräffe nicht zu erreichen und eine theilweise Ueber-
bürdung des Personales unvermeidlich gewesen sei. Ebensowenig habe
man es unter solche» Umständen bei aller Bemühung abwenden können,
daß Zugsv erspätungen geradezu periodisch auf­
traten. Zudem sei das an tich bereits stark belastete Verkehrs­
personale durch unablässige Aenderungen in der Fahrordnung, die oft
noch im letzten Augenblick getroffen werden mußten, durch die noth­
wendig gewordenen Verlegungen von Zügen und Zugskreuzungen auch
noch vor eine vielfach ganz ungewohnte Ausgabe gestellt worden, so
daß vielleicht nicht ganz zweckentsprechende Localdisvositionen und
Außerachtlassungen bei der Einhaltung der Dienstvorschriften in größerer
Anzahl als unter normalen Verhältnissen eintraten.
Weiters weist der Bericht an der Hand eines umfangreiche»
Zisscrnmateriales den -in der Dcffentlichkeit gegen die Südbahnverwal­
tung vielfach erhobenen Vorwuri von Versäumnissen oder vollends von
dividendcnsüchtiger Sparwuth und Profitgier als unberechtigt zurück.
Es wird dargelegt, daß. die Südbahn, als ihr durch die Freigebung des
Restes der 4N„igen Markanleihe im Jahre 1897 die Möglichkeit zu
größeren Investitionen-geboten war, iowrt ein umfassendes Jnvestitions-
Programm ausgearbeitet habe, welches von der Regierung gebilligt und
ungesäumt zur entsprechenden Ausführung gebracht worden sei.^ Dem
Mmisteriüm sei auch bekannt, daß diese Investitionen, deren Fertig­
stellung freilich schon aus technischen Gründen einen längeren Zeitraum
in Anspruch nehmen mußte, beziehungsweise nimmt, unter vollständiger
Hintansetzung der Interessen der Südbahn als Erwerbsgcsellschaff in
noch weiterem Umfange fortgesetzt wurden, obwohl die aus der vor­
erwähnten Markanleihe geschaffenen Mittel bald erschöpft gewesen und die
f plante Aufnahme einer neuen Anleihe wegen anhaltender Ungunst der
arktlagc auf unabsehbare Zeit habe vertagt werden müssen.
Aus den in dem Berichte enthaltenen Ziffern geht hervor, daß
hie Investitionen im Jahre 1897 einen Betrag von 4°1 Millionen
Gulden, im Jahre 1898 von 4°87 Millionen Gulden, im Jahre 1899
von 4'83 Millionen Gulden— letztere Ziffer steht noch nicht ganz
genau fest— umfaßt haben. Gleichzeitig seien die Betriebsausgaben
von 1896 auf 1897 um 1*18 Millionen Gulden, von 1897 auf 1898
um 1‘03 Millionen Gulden gestiegen und sei diese starke Progression
auch im Jahre 1899 eingehalten worden. Von den Betriebsausgaben,
beziehungsweise der bei denselben erfolgten Steigerung entfielen aber
reichlich 65"/,, aus die Personalauslagen allein. In der That ist, wie
eine weitere Tabelle erweist, das auf spsteinisirten Posten befindliche
Personal des erccutiven Verkehrs- und Zngförderungsdienstcs in den
Jahren 1898 und 1899 allein, also fast durchwegs vor Eintritt
der V c r k e h r s st ö r u n g c n und Unfälle, um
667 Organe oder mehr als 14 /,, durch Neuaufnahmen
vermehrt worden, ohne Rücksicht darauf, daß gleichzeitig
durch den Uebergang der Verbindungsbahn in den Staatsbetrieb weitere
44 Bedienstete tür die übrigen ^üdbahnstatioueu verfügbar geworden sind.
Ein eigenes I n st r u c t o r e» b u r e a u sei im Jahre 1898 geschaffen
worden, um tut Wege der unausgesetzten Belehrung und Prüfung dcS
Personales auf dessen vollkommene Schulung hinzuwirken. Zudem sei
außer der Marburgcr Telegraphenschule eine derartige Anstalt
rrst kürzlich auch in Wien errichtet worden. Verschiedene Maßregeln zur
Erleichterung des Dienstes, beziehungsweise zur Abkürzung der Dienst­
dauer des Executivpersonales, insbesondere der Weichenwächter und der
Berschubotgane seien im Zuge. Für die unvermeidliche Zwischenzeit
sei cS in mehreren größeren Stationen mit anstrengendem Dienst durch
Aufstellung einer fünffen oder sechsten Dienstkrast ermöglicht worden,
daß die Platzbeamten nicht jede zweite Nacht zum Dienst herangezogen
-werden müssen.
Ausführlich verbreitet sich der Bericht auch über die B a u-
h erst-ellu ng en, welche auf den Südbahnlinien zum Theil bereits
in Durchführung begriffen sind, zum Theil in der allernächsten Zeit
NemL'Wiener JoarmS
m Angriff amommen werden. In der Strecke Mützznschlag—Marburg
werden noch Heuer etwa zehn Stationen mit Vorfahr- mid EinstelL
geleisen neu ausgestattet. In der Statton Bruck a. d. M. wird der
neue Frachtenbahnhof bereits im kommenden Herbste vollendet sein.
Dir Ausführung von Blockeinrichtungen in den Strecken: Böslau—
Leobersdorf, ^:t. Egyden—Neunkirchen, Paperbach—Langenwang,
Kapfenberg—Pernegg, Pößnitz—Pragerhvf wird noch Heuer erfolgen.
Der restliche Theil der bezüglichen Arbeiten wird im Jahre 1901 voll­
endet sein, so daß es in letzterem Jahre bereits möglich sein wird, aus
der ganzen Strecke Wien— Graz das Fahren in Rnumdistanz durch-
zufiihren.
Die nothwendigen Vorarbeite» für die Erweiterung der Stallone»
Wiener-Neustadt, Laibach, Ala und Franzensfeste sind im vollen Zuge.
Für die Erweiterung und Entlastung der Station Marburg wird tm
lausenden Jahre durch eine Reihe von Bauherstellungeu Vorsorge ge­
troffen werden. Auch hinsichtlich einer Erweiterung, beziehungsweise Ent­
lastung der Stationen Cilli, Innsbruck, Bozen und Leoben sind die
Vorarbeiten bereits in Angriff genommen. Noch im Lause dieses Jahres
wird ein drittes Geleise in der Strecke Station Franzensieste—
Franzensfeste Militär-Haltestelle, werden zwei Geleise in großen Theilen
der Tiroler Linie gelegt werden.^
Eine eigene Tabelle veraiffchaulicht die Anschaffungen von Fahr-
betricbsmitteln in den Jahren 1897 bis 1900. Aus derselben geht
hervor, daß in den verflossenen drei Jahren 92 Locomvtiven, 265 Per­
sonen- und 1299 Lastwagen neu angeschafft wurden. Für das Jahr
1900 find 20 Locomvtiven, 80 Personen- und 804 Lastwagen in Be­
stellung gegeben. Der Gesammtkostmbetrag der Fabrparkvermehrung
beziffert sich kür die Zeit von 1897 bis 1900 mit 10'6 Millionen Gulden.
Für das Jahr 1901 ist die Anschaffung von rund 25 Locomvtiven und
einer entsprechenden Anzahl von Personen- und Lastwagen in Aussicht
genommen.
Strikes kjpetigfc
Warrderrmgen durch das Strike-
gediet.
In Mährisch-Ostrau.
^Bon unserem Svecialcorrelpondenlen.)
M ä h r i s ch- O str a u, 20. Jänner 1900.
Hinter Nebel- und Rauchschleiern liegt die Sonne verborgen.
Warm genug sind ihre Strahle», um den Schnee aus den Straßen
in grundlosen Morast umzuwandeln, kalt genug, um die Sorge
für Heizmaterial in Allen anstecht zu erhalten.— Ringsum
starren die Schlote regungslos in die dampfende, kohlen-
geschwängerte Luft, die meisten sind erstorben; kein Athemzug
zeigt von Lebensthätigkeit, die wenigen aber, aus denen die
schwarzen Wolken gualmen, durchsetzen die Athmosphäre reichlich
genug und erinnern immer und immer wieder, daß es die
Kohle ist, der hier Alles sein Entstehen verdankt.
In früher Morgenstunde erhebt sich Mährisch-Ostrau, dem
der Ruf einer schmierigen Provinzstadt mit vielem Recht vorangeht,
aus dem Schlaf. Die Dampftramwap bimmelt durch die Gassen,
die Läden werden geöffnet, »nd gegen Polnisch-Ostrau hin zieht
sich ein dunkler Schwärm in trägem, gemessenem Schritt des
Weges ziehend.
Es sind keine geschlossenen Arbeiterbataillonc, keine frohen
Züge von Kohlcngräbern, die zur Schicht ziehen, schwere Arbeit
vor sich. aber im Bewußtsein, unentbehrlich fürs Ganze zu sein
— es sind Unentschlossene, Männer, die erst im letzten Augenblick
einen Willen haben, Männer, die zu gängeln sind von Freund
und Nachbar und Weib nnd Laune, die an den Knöpfen der
Joppe abzählen: Soll ich arbeiten, soll ich nicht?
Das ist so das Gesammtbild des Strikes. .Zerfahrenheit ist
der Hauptzug, nnd die Führer fehlen und jeder leitende Grund­
gedanke, jedes Ziel. Darum stehen auch Bergamt nnd Vertreter
der Gewerkschaften der Bewegung hilflos gegenüber; es fehlen
die Leute, die die Eignung zu Vermittlern haben, und die Frage
drängt sich immer auf, ob denn Diejenigen, die sich der Massen
für die Stunde, für den Moment bemächtigt haben, Garantien
dafür leisten tonnen, daß sie Jnteressenvertreter der Strikenden
sind, ja, ob sie in der nächsten Stunde noch Vertrauensmänner
ihrer Gruppen sind.
Unvorbereitet ist der Strike in den Ostrau-Karwiner Re­
vieren ausgebrochen, Fonds waren nicht vorhanden und Uneinig­
keit herrschte von allem Anbeginn, ob es denn nöthig sei, in den
Sinke zu treten. Aber das Wort Strike hat wahre Zauber­
gewalt, es erfaßt nicht die Unzufriedenen zuerst: die Trägen, die
Jungen sind es, die sich hinreißen lassen, Leute, die nichts ver­
lieren oder es nirgends besser haben, sie schreien es sich in die
Ohren, sie berauschen sich an seinem Klang, nnd dir Anderen
müssen folgen.
Das ist der Strike von heute, das ist sein Entstehen. Von
Organisation ist keine Rede, nnd deutlich drückt sich das in den
percentuellen Ziffern aus.
Freitag fuhren im Tiefbanschacht des Grafen Larisch 5%
der Belegschaft ein, für Samstag mußte man daher eher eine
Verschlimmerung als eine Besserung erwarten. Da kam die Ueber-
raschung, am Samstag meldeten sich nach amt­
lichem Ausweis 77% und morgen vielleicht schon rückt
Alles ein.
Mit Ausnahme des Jda-Schachtes in der Heinrichs Glücks-
zeche hat der partielle Strike alle anderen Schächte ergriffen, er
ist territorial gewachsen, denn auch der Erzherzog Friedrich-Schacht
strikt, aber die percentuellen Ziffern waren gestern bessere. Sehr
bemerkenswert!) ist es, daß immer andere Arbeiter einfahren, es
sind nicht dieselben, die Tag für Tag striken, ja es scheint sogar,
als bestände diesbezüglich ein Turnus, nnd das ist wohl der
deutlichste Beweis für die schwache Organisation der Lohn­
bewegung.
Um ein klares Bild von dem Wesen des Strikes und
seinen eventnelleii Folgen zu erhalten, nahm ich mit Vertretern
aller Parteien Rücksprache. Die Informationen, die mir zntheil
wurden, dürften wohl von allgemeinem Interesse sein.
Der Vorstand des k. k. Revierbergamtes, Lberbergrath
Dr.Riehl, ist der Ansicht, daß die Strikebewegung nicht sobald
zu Ende sein dürfte, er glaubt, der 1. Februar dürfte keinesfalls
den Endtermin bedeuten. Im Gegentheil, er wird neue Gefahr
bringen. Die Arbeiter, die im Lause der letzten vierzehn Tage
eingefahren sind, erhalten ihren Lohn ausgezahlt und werden
dann in der Lage sein, den Strikenden beizutreten. Das bedeutet
nicht nur eine Verstärkung, sondern eine Zuziehung der guten
Elemente.
Der Oberbergrath ist der festen Ueberzeugung, daß die
Gewerkschaften nicht nachgeben können. Die Minimalverdienste
der Förderer betragen circa I sl. 20 kr. per Tag, während die
Frauen etwa 60 kr. verdienen. Herr Dr. Rieht bezeichnet die
13.000 Strikenden als 60"„ der Gesammtinannschaft.!
Momentane Befürchtungen glaubt er nicht hegen zu müssen,
aber immerhin ist Vorsorge nothwendig,- denn der Strike in
21 1300 Seite 7
seiner jetzigen Form ist unberechenbar und waS die czechische«
Hetzer eigentlich wollen, das weiß noch Niemand.
Ein Oberbeamter des Graf Larisch-Schachtes theilt mir
mit, daß an ein Nachgeben seitens der Gewerkschaften nicht zu
denken sei. Die Achtsttindenschicht ist undurchführbar, denn die
Arbeiter rechnen E i n- n n d A u s f a h r t in die acht Stunden
ein, so daß-etwa sechs Stunden Arbeitszeit übrig bleiben, und was
den Minimallohn betrifft, so ist derselbe undurchführbar, denn einem
Häuer einen fixen Taglohn von zwei Gulden bewilligen, heißt, sich
seiner Gnade aussetzen, ob er jetzt arbeiten will oder nicht. Auch
für die Accordarbeiter ist die Achtsttindenschicht nicht durchführbar,
denn— so meint der Gewährsmann— die Kohlenarbeiter
würden, wenn sie weniger verdienen würden, alle Wochen Lohn-
erhöhnngswünsche vorbringen.
Heute Mittags wohnte ich einer czechischen Versammlung
im hiesigen „Arbeiterheiin" bei. Reichsrathsabgeordneter Berner
war unter den Anwesenden. Die Arbeiter verlangten ihr Recht
und erklärten, keinesfalls die Arbeit aufnehmen zu wollen. Man
wies auf den eine Viertelstunde entfernten Ellgott-Schacht (Marie
Anne» hin, wo die Achtstundenschicht eingeführt sei. Man beschloß
auszuharren.
Sehr erstaunt war ich, daß die Versammlung dnrchgehends
von jungen 19-nnd 20jährigen Burschen (Förderern) besucht war.
Sie waren sehr aufgeräumt nnd waren sich der Bedeutung ihres
Lohnkampfes gewiß nicht bewußt.
Ein Arbeiter, den ich in seiner Wohnung nächst PrivoS
aufsuchte, erklärte mir, die Noth sei so groß, daß der Strike die
letzte Hilfe bilden müsse. Die Theuerung sei nicht zu ertragen.
Für seine Wohnung, ein kleines Zimmer in einer einstöckigen
Hütte, zahlt er acht Gulden monatlich, noch vor einem Jahre hat
er fünf Gulden zahlen müssen, so steigt Alles, das Fleisch, die
Kleider, das Brot ins Unerschwingliche. „Die Kohlen sind theurer
geworden," ist die einfache Logik dieses Mannes, „warum läßt
man uns nicht auch davon gewinnen? Wir brauchen das Geld
nothwendiger wie die Grubenbesitzer."
Die Lebensverhältnisse sind in Mährisch-Ostrau thatsächlich
sehr trüb, von Tag zu Tag steigt der Preis der Lebensmittel,
und jetzt— in den Striketagen— stockt der ganze Verkehr.
— Reisende Kaufleute füllen die Hotels, und müssen abreisen,
ohne Geschäfte abwickeln zu können, und die Geschäftsleute
jammern alle über die schlechte Zeit. Der Kaufmann ist der­
jenige, der durch den Strike am härtesten betroffen wird, seine
Arbeiterkundschaft verliert er, denn er kann keinen Credit geben,
weil er nicht weiß, wie lange der Strike dauern wird. Der
Massenabsatz, auf den er rechnen muß, bleibt aus, da kommt
dann der Ruin.
**
*
In den Arbeitercolonien nächst Polnisch-Ostrau ist alles
Leben erstorben. Hier ist der Hauptsitz der Strikenden. Die Männer
bleiben in den Hütten und wiegen die Kinder— die Frauen
haben ihnen die Mühe des Denkens abgenommen. Die Männer
haben sich stumpf in das Schicksal gefügt; was da kommen wird,
ist ihnen unklar, aber was auch sein wird, sie werden es als
Fatum hinnehmen. Heute ist ihnen mitgetheilt worden, daß sie
die Wohnungen binnen drei Tagen zu räumen haben, wenn sie
nicht die Arbeit wieder aufnehmen: die Männer denken jammernd
an diesen Zeitpunkt, sie wissen nicht, wohin mit Weib und Kind.
Aber tffe Frauen sind unbekümmert, ihre Energie ist wahrhaft
bewundernswerth. Sie leben mit ihrer Familie, mit ihren Wickel­
kindern von Branntwein und Kornbrot, und auch das geht schon
zur Neige. Der Kaufmann liefert keines nnd Geld ist nicht vor­
handen.
Da kommt das Gespenst Hunger herangekrochen und krallt
sich fest und rüttelt an Vorsätzen und Parteibeschlüssen. Aber die
Weiber bleiben tapfer.
„Wenn wir da hinausgeworfen werden, dann nehmen wir
die Kinder auf den Buckel und die paar Sachen in die Hand,
und ziehen in ein anderes Revier." Auch an Intelligenz ist das
Weib hier dem Mann überlegen, und es wäre wahrlich besser,
die Frauen hätten die Führerrolle inne, die würden gewiß besser
und zielbewußter organisiren.
In die Hütte, in der ein schlackenähnlicher Kohlenrest wieder
ausgeglüht wird, tritt jetzt ein anderes Weib, der gleiche Typus:
Hager und verfallen, aber mit scharfen Augen und entschlossenen
Bewegungen. Sie siebt einen Fremden. Da will sie zurück mit
ihrem Kind, das sie aus dem Rücken trägt, ein kleines, schwind­
süchtiges, ruhiges Kind mit unnatürlich großen Augen.
Sie tritt auf die Aufforderung der Familie ein, sie sieht
sich nicht um: es erfolgen Fragen und Gegenfragen. Sie sind
mir unverständlich, nur ein Wort verstehe ich: „Cbleba".—
Brot verlangt das hungrige Weib für sich und ihr Kind, und
die in der Hütte haben es nicht.— Dann zieht sie ab, ruhig,
gleichmüthig, ohne Affect.
„Chleba" ist das Losungswort, das die Frauen aus­
gegeben haben, und „Cbleba" rufen sie den Leuten entgegen,
die sie fragen, was sie wollen. Ob setzt der Strike gerechtfertigt
ist, ob nicht, welches Ende er auch nehmen wird— die Frauen
verlangen nach Brot für sich und ihre Kinder, und das ist ein
Argument, gewaltiger als Minimallohn und Achtstundentag!
Wenn die Nacht hereinbricht, beginnen die Strikenden ihren
Hungerzug. In losen Reihen durchziehen sie die Stadt, Niemanden
beunruhigend nnd Niemanden schmähend. Nur gegen die feurigen
Wolken, die den arbeitenden Schächten entströmen, heben sie die
drohende Faust, als wollten sie mit gewaltigem Arme die Arbeits­
thätigkeit hemmen. Dann ziehen sie heimwärts, sie sprechen davon,
daß Militär hier liegt, nnd daß der Oberst eingetroffen ist, und
daß man Hunger nicht mit Waffen bekämpft.
Da ruft Einer: „Obisda!"
Und es pflanzt sich fort, nicht laut und stürmisch, sondern
nur halb den schmalen Lippen enteilend.
Aber der Ruf nach Brot mag Napoleon auf der russischen
Fahrt nicht so fnrchlbar geklungen haben, er mag die römische»
Imperatoren nicht so sehr erschüttert haben, wie er es hier ver­
mag. Zu den erleuchteten Fenstern klingt es im deutlichen
Murmeln: „Cbleba, Cbleba!"
Und dann wissen sie es, daß eS die strikenden Kohleu-
arbeiter sind, die mit hungrigem Magen in ihr Elend ziehen....
A, D. Gr,
**
*
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Ju Kladno.
Kladno, 20. Jänner. Die Situation ist unverändert.
In der „P o l d i- H ü t t e" wurde der Betrieb wegen Kohl c n-
mangels stark eingeschränkt.
In B u s ch t i c h r a d tvurdc wegen Kohlenmangels
der Unterricht in einer Schule eingestellt.


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 8 ]
Sevr 6 Souniag
f' Mies 20. Jänner. Nach einer hier eingelangte» Mit­
theilung steht sich die Hüttendirection der der Präger Eisenindustrie-
gesellschaft gehörigen „Hcrmanns-Hütte" infolge Kohlenmangels
gezwungen» Montag den Betrieb des Walzwerkes
e i« z n st e l l e n.
Aus dein nordweftböhmischen Grnbenrevier.
Prag, 20. Jänner. Nach einer Meldung aus Brüx
vvm 19. d. M. herrscht daselbst bei der Bergarbeiterschaft die
Neigung zum S trike vor. Derselbe dürfte bereits am
22. d. M. ansbrechen. Im Habsburg-Schachte striken bereits
300 Arbeiter. Im JuliuS-Schachte 2 sind von 126 nur 54
Arbeiter eingefahren.
Das Ackerbauministerium bewilligte auf den drei Brüxer
Werken die E i n f ü h r u n g der a ch t st ü n d i g e n Arbeits­
zeit vom 1. Jänner 1901 ab und ordnete gleichzeitig an, daß
die wöchentliche Neinlohnung auf den ärarischen Werken nach
Lhunlichkeit ehestens eingeführt werde. Die Znsicherung der acht­
stündigen Arbeitszeit wurde unter der Voraussetzung gegeben,
. daß sich die Arbeiter ruhig verhalten.
Aus Dux wird vom Gestrigen gemeldet, daß alle An­
zeichen darauf schließen lassen, daß in den nächsten Tagen die
Bergarbeiter des D u x e r Bezirkes in den A u s st a n d treten
werden.
Stach einer Meldung aus Aussig vom Gestrigen be­
absichtigen die Belegschaften der Bergwerke Doblhoff II und III
der Brüxer Bergbaugesellschast und Bohemia III der Brücher
Kohlenwerke in Maria Schein, etwa 1500 Arbeiter, Montag die
Arbeit einzustellen,
Brnx, 20. Jänner. Seit heute Früh striken auf der
Grube „HabSburg" alle 464 und auf dem Schachte „Julius 2"
84 Mann. Auf den Schächten „Pluto", „Paul" und „Victoria-
Tiefbau" wurden neuerlich die bekannten Forderungen überreicht.
Auf den Schächten „Paul", „Pluto", „Humboldt 2",
„Habsburg", „Victoria-Tiefbau" und „Johann-Tiefbau"
wurde bei einem Gesammtstande von 956 Mann zur Nachtschicht
nicht mehr angefahren, dagegen arbeiten bei der heutigen Nacht­
schicht auf den Schächten „Julius" 2, 3 und 4, „Jupiter",
„Guido" 1 und 2, „Humboldt" 1, „Centrum", „Richard",
„Theresia-Tiefbau" und „Radetzky" 1341 Mann. Ueber neun
Schächte liegen keine Nachrichten vor.
Aussig, 20. Jänner. Im Aussiger Kohlenrevier striken
bisher 900 Bergleute.
Teplitz-Schönan, 20. Jänner. Im Brüxer Revier
striken auf 16 Werken 4420 Mann, im Tevlitzer Revier auf
13 Werken 2700 Mann. Montag dürste der Ausstand allgemein
werden. Die gesammte Belegschaft des nordweftböhmischen
Kohlenbecken? beträgt 26.000 Mann.
Falkeuau, 20. Jänner. Auf den meisten Kohlenwerken
d«S Falkenau-Elbogener Reviers wurden heute die bereits gemel­
deten Forderungen überreicht und für deren Beantwortung eine
drestägige Frist gestellt. Montag dürste der B e r g-
arbeiterstrike voraussichtlich allgemein werden.
Im Oftrau-Karwiner Reviere.
Mährisch-Oftra«, 20. Jänner. (P r i v a t-
Lelegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Heute begannen die Spenden für die Sinkenden eiMulanfen,
jedoch sowohl von socialistischer als von czechischnationaler Seite
in sehr geringem Ausmaße. Die ersten Vertheilungen erfolgten
in kleinen Beträgen von einigen Kreuzern bis zu einem Gulden.
Auch Naturalien wurden vertheilt. Der Bedarf für sämmtliche
Strikenden beträgt mindestens 10.000 fl. pro Tag. Sehr
empfindlich sind die kleinen Kaufleute und Gastwirthe durch den
Strike betroffen.
Oftrau, 20. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die heutige Abendschicht
weist mit Rücksicht auf den morgigen Sonntag eine neuerliche
starke Zunahme des Ausstandes auf.
Heute Abends fand eine sehr stürmische Versammlung statt,
bei welcher der radicale Führer V o n d r h ch den Abgeordneten
B r r n e r in heftiger Weise angriff und ihn deS Verraths und der
Käuflichkeit beschuldigte. Der Tumult nahm einen solchen Umfang
au, daß der RegierungSvertreter die Versammlung auflösen mußte,
bevor B e r n e r entgegnen konnte.
**
*
Budapest, 20. Jänner. (Privat-Telegramm
deS „Neuen Wiener Journal".) Die österreichisch­
ungarische StaatSeisenbahngesellschaft ist gezwungen, aus ihren süd-
ungarischen Aninaer Bergwerken Kohlen nach Wien zu
bringen, um den Eisenbahnbetrieb ungehindert
fortsetzen zu können. Da die Förderung der Aninaer
Gruben ungenügend ist, hat sie von der Donau-DampfschifffahrtS-
GeseUschaft aus deren Fünfkirchener Bergwerken bisher tausend
Waagonladungen gekauft, deren Transport theilweise von Buda­
pest, theilweise von Mohacs aus gegenwärtig im Zuge ist.
*♦
*
Gegen die russischen Kohlenwuchcrer.
Warschau, 20. Jänner. Der Generalgouverneur Fürst
JmeretiuSki traf bezüglich der Kohle nfpeculation
und der darauf eingetretenen ungerechtfertigten Preiserhöhung im
Einvernehmen mit dem Minister des Innern folgende Anordnung:
' „Der Maximalpreis für das Korec— 128 Liter Steinkohlen
wird auf 1 Rubel 15 Kopeken festgesetzt. Wer sich diesem Be­
fehle nicht fügt und Kohlen zu einem höheren Preise verkauft,
wird' unverzüglich auf a d m i n i st r a t i v e m Wege nach
dem Gouvernement Archangel verschickt. Die E n g r o S-
und Detailhändler wurden zum Zwecke der sofortigen un­
weigerlichen Durchführung der Verfügung der Regierung unter
zeitweilige Polizeiaufsicht gestellt.
Fasching 1900.
Leopoldstädtcr Biirgerball.
Der gestern im Hotel Continental veranstaltete Bürgerball
deS zweiten Bezirkes hat auch diesmal den vornehmen Rang
behauptet, den er seit emer Reihe von Jahren unter deu
carnevalistischen Veranstaltungen der Residenz einnimmt. Der
gute Ruf des Festes im Verein mit dem schönen humanikären
Zweck, dem die Veranstaltung dient— das Reinerträgniß fließt
den Armen deS Bezirkes zu— hatte eine schier unübersehbare
Fülle reizender Mädchen und tanz.roher Herren herbeigelockt, die
sich mit Begeisterung in den Dienst Terpstchorens stellten.
Unter den Anwesenden bemerkte man den ReichsraihS-
abgeordneten Hofrath Kareis, die Gemeinderälhe Helbig
Und Mayer, den Bezirksvorsteher des zweiten Bezirkes Herrn
Mumb, die Bezirksansschüsse Dr. Deutsch, Ellbogen,
Neues Wiener Journal
Josef Seitz, Director Leopold Quiex und Julius Pollak,
den Obmann des OrtSschulrathes Herrn Ferdinand Kleebinder
mit Gemahlin und der anmuthigen Tochter, Fräulein Rosa
Kleebinder, die Armenräthe Mark!, Willy, Trethan,
Heidelsberger, Saurer, Fabrikant S ch l i m b, Doctor
Arnold Ascher, Dr. Bl um, Dr. B erd a ch, Zahnarzt Doctor
Kanitz, Dr. Beiger, Hutfabrikant Hermann Lab in er
mit Gemahlin, Lieutenant Fuchs gelb, Realitätenbefitzer
D o h a n rc. ?c.
Den Tanz eröffneten folgende Paare: Der Obmann des
Jungen-Herrencomite's Herr Schillert mit Fräulein Malvine
Glaser, Herr MatterSdorf mit Fräulein Heidelsberger, Herr
Killnhofer mit Fräulein Schneider, Herr Glaser mit Fräulein
Mizzi Beutel, Herr Karl Flechsig mit Fräulein Risa Beutel, Herr
Gelpke mit Fräulein Fanni Saurer, Herr Heinrich Hager mit
Fräulein Elise Placht, Herr Trethan mit Fräulein Therese
Placht, Herr Franz Beutel mit Fräulein Tichy, Herr Beutel mit
Fräulein Laura Quiex, Herr Glaser mit Fräulein Mizzi Hebert,
Herr LebeSny mit Fräulein Rind, Herr M. L. Weiß mit Fräu­
lein Pollak, Herr Hinterleitner mit Fräulein Lewitus, Herr
Stingl mit Fräulein Quetsch und Herr Leopold Uehlein mit
Fräulein Laura Müller.
Die Ballmustk executirte in vortrefflicher Weise die Capelle
des 25. Infanterie-Regiments Freiherr v. Pürker, das Tanz­
arrangement lag in den bewährten Händen deS Professors
R a b e n st e i n e r.
Die Daiuenspende war sehr geschmackvoll gehalten. Die
Vorderseite des in Moire gebundenen TanzbüchleinS war mit
dem Wappen der Stadt Wien geziert.
ViA Anklang fand der von dem Handelsakadem'ker Herrn
Rudolf Glaser dem Feste gewidmete „Henriot-Walzer". der
eine sehr willkommene Bereicherung des übrigens nicht dürftigen
Tanzprogrammes bildete.
Um den Erfolg des Abends hat sich insbesonders der
Obmann des Ballcomites, Herr Bezirksschnlrath Wegner, ver­
dient geuiacht, dem selbst von dem rührigen Jungen-Herrcncomite
die Palme zuerkannt wurde.
**
*
Das Faschingsfest der „Nordbahner" und „Nord-
westbahncr".
Die Mitglieder der Ortsgruppen „Nordbahn" und „Nord­
westbahn" des Qesterreichischen Eisenbahnbeamten-Vereines
haben sich gestern Abends im Fcstsaale des „Hotel Bairischer
Hof" in der Taborstraße Rendezvous gegeben, und mit ihnen er­
schienen ihre Frauen und Töchter, darunter viele liebreizende
Gestalten. Es war ein Faschingsfest, wie es schöner und
amüsanter kaum gedacht werden könnte. Ein kleines, doch
überaus rühriges Comite, an dessen Spitze der Ober-
controlor der Nordbahn Herr I. Jerabek stand,
hatte daS Möglichste gethan, um den Besuchern diese? Abends
einige frohe, genußreiche Stunden zu bereiten. Das Fest
unterschied sich von den meisten anderen Faschingsvergnügungen
wesentlich dadurch, daß man vor dem Tanze eine Reihe ganz
exquisiter künstlerischer und humoristischer Vortrage zu hören
bekam.
Das Fest eröffnete die beliebte, vorzügliche Saloncapelle
A. Stopp auer mit einer sehr exact ausgeführten Concert-
piöce, welcher ein Männerchor folgte. Es waren dies durchwegs
Mitglieder des „Gesangvereines der österreichischen Eisenbahn-
beamten" und zwar nur solche, welche der Ortsgruppe „Nord­
bahn" oder „Nordwestbahn" angehören. Diesen ziemlich stark­
besetzten und gutgeschulten Chor dirigirte ganz meisterhaft der
Oberofficial der Nordwestbahn, Herr Vincenz F o r st. Es
gelangten drei Chöre zum Vortrage, die stürmischen, wohl­
verdienten Beifall fanden: „Wohin mit der Freud'?" von
Silcher, ein Kärntner Volkslied „Diandl tiaf drunt' im Schnee"
und „Neuer Wein" von Weinzierl.
Die nun folgenden heiteren Vortrüge des charmanten
Fräuleins Anna Baldner, einer vorzüglichen Humorstrotzenden
Sängerin, sowie des vortrefflichen Gesangshumoristen Herrn
Wilhelm Müller, eines Mitgliedes des Burgtheaters, erweckten
zahlreiche Beifallsstürme. Die Beiden sind aber auch wahre Perlen
eines Unterhaltungsprogramms. Die Produktion des in weiten
Kreisen bekannten Damenimitators und Tänzers der Hofoper
Herrn F. F o s s a t i war wie immer wirkungsvoll und interessant.
Nach den Vortragen kani der Tanz., Es huldigte Terpsi-
choren eine vielköpfige, frohgelaunte Menge unter den Klängen
der Capelle Stoppaner und geführt von dem liebenswürdigen
Official der Nordbahn, Herrn M. Eisen Wien er, der auch
die artistische Leitung des Abends übernommen hatte und in
beiden Eigenschaften alles Lob verdient.
Das Fest war glänzend be'ucht. Man sah eine große
Anzahl von Offi ierSuniformen, darunter auch die eines Husaren
majorS. Dagegen waren nur wenige Eisenbahner in ihren
Unnormen erschienen. Unter den Ehrengästen befanden sich: Der
Präsident des „Oesterreichischen Eisenbahnbeamtenvereines", Herr
Bureauvorstand Schlüsselberger, Oberinspector H o l l e y
(Nordwestbahn), Jnspcctor Hecht kNordwestbabn),, Oberofficial
H a m m e r r s ch a g (Nordwestbahn), Official S a l i n g e r
(Nordbahn).
Um das Gelingen des Festes haben sich außer dem bereits
i genannten Obercontrolor Herrn Jerabek die Herren Jufpector
A. U l l in a n n (Nordwestbahn>, Revident K a r a f e k (Nord­
westbahn) und Eontrolor A. Strauß (Nordbahn) besonders
verdient gemacht. Diese drei Herren bildeten nämlich mit Herrn
Jerabek das eigentliche Festcomite.
*
(Der erste Maskenball in KiaotschauJ Unter diesem
Titel veranstaltete der Verein deutscher Reichsangehöriger
„Niederwald" sein diesjähriges Carnevalsfest. und es sei
gleich hier bemerkt, daß es ebenso prächtig als gemüthlich und
animirt verlief. Der Saal in dem Vereinshanse de? Kauf­
männischen Vereines war durch die Zanberhände des
Theatermeisters Da um von der Hofoer und des
DecorativnSmalerS K a u t s k y, wie die am Eingänge des
Saales aufgestellte Orientirungstafel besagte, in den „Ort
! Niederwald, Regierungsbezirk Kiaotschan, Land Ehiua" um-
| gewandelt und unter dem doppelten Schutze des deutschen Reichs­
adlers und deS chiiicsischen Rcichsdrachen wurde von den aus
dem Nachbarreiche stammenden Chinesen und Chinesinnen nach den
Klängen der Capelle Swoboda auf gut wienerisch gewalzt und
getanzt., Schwieg die Musik, so drängte Alles nach dem
im Hintergründe des Saales aufgestellten Podium, wo
zwei würdige Mandariunen als Standesbeamte in Fnnction
waren: der eine— eine mächtige Warnungstafel machte ant ihn
aufmerksam— copulirte heiratslustige Chincsenpärcheii, von dem
21. Jänner 1900 Nr. 2242
andern wurden die kaum Verbundenen „rasch und schmerzlos"
geschieden. Unter den Masken fielen besonders die der Comite­
mitglieder, welche sich überhaupt, Allen voran ihr Obmann
Herr Friedrich R o t t e r, um das Gelingen des Festes große Ver­
diente erworben hatten, durch Geschmack und Eleganz auf. Dem
Damencomite gehörten an: Fräulein Oerley, Fräulein Panek,
Fräulein Völter, Fräulein Funke, die Damen Heimbold sen.
und jun. und Fräulein Mühlinghans; dem Herrencomite gehörten
an die Herren: Rotier «sn. und jun., Treier, zwei Bruder
Roth, Hoffmann, Schückher, Pilger und Dr. Schmook.
Ballkalender.
Sonntag den 21.: Theaterabend (Kansmännischer Saal),
„Hu»lanitaS"-Co>niteabend Continental), Ball der Gernischtwaaren-
händler (Blniucnsälc). Alpines Kränzchen ..Enzian" („Goldenes Kreuz"),
Kränzchen deS Militär-Veteranenvereincs Erzherzog Karl („Drei Engel"-
SäleZ Katholischer Gesellenvcrein Meidling (Dreher-Park, Altdeutscher
Saal), Maskenball (Maricn-Säle). ___
Montag den 22.: Fraucnheimball(Sosten-Säle), Studentinnen-
kräuzchcn (Ronacher), Theaterabend (Kaufmännischer Saal), Ball der
Bcrbindmig „Rorica" stffotel SavoyZ Gärtnerball (Blumensäle),
Vortragsabend Vereines „Margarethen" („Drei Engel"-Säle),
Kränzchen des Vereinender Schnhinachcrmcister (Roscnsäle), Masken­
ball (Wimbcrger, Stalchner), Familien-Wohlthätigkeitskränzchen
(Sciffrt, vormals Tökes).
Di^nstanden 23.: Narrenabcnd des Wiener Männergcsang-
vcrcines (Soficn-Säle), Kränzchen des Clubs der Wiener Herrenlahrer
(Ronacher), Familienkränzchen (Kaufmännischer Saal), Kränzchen des
Jagdhundeclubs („Drei Engcl"-Sälc), Biirgerball des vierzehnten
BezirkeS (Dreher-Part', Concert der Musikschule Hirschler (Rosensäle),
Rarrenabend des Lotticlnb ^Gschwandner), Ball des Katholischen
Gcsrllcnvcre'nes Fünfhans (Dinibcrgcr), Ball des Militär-Beteranen-
vcreines Erzherzog Friedrich (Stalchner), Maskenball (Blumcnsäle).
Mittheilungen aus dem fu&Ucmit.
Falsche Rathgeber!
Jedermann, der Welt und Menschen kennt, wird den besonderen
Eifer, mit dem ein Berkänicr eine bestimmte Marke anpreist, einigermaßen
verdächtig finden. Und dies mit Recht; denn der Angestellte wird, um sich
beim Hause beliebt zu machen, mein im mißverstandenen Interesse seines
Chefs immer den Artikel zum Kante vorschlagen, an welchem am m eisten
verdient wird._ Hub das kann naturgemäß nicht der beste, sondern nur
der schlechtere sein. Man thut daher ant, sich keine Waare „ausschwatzen"
zu lassen, sondern, wenn man beispielsweise Zahnwasser kaufen will,
nur die beknmte und betvührte Marke „Kosmin" zu verlangen und
daraus zu bestehen, da „Kosmiu" infolge Eigenart und Wirkung alle
übrigen Mund- und Zahmväiter weit übertrifft und durch keine vor­
handene andere Marke vollwerthig ersetzt werden kann.
Flasche fl., tauge auürctcheud, erhillltch in ilpotbeken, besseren Drogerien
und Parfitmericu. Aen.ral<Hepräscuia»z: Maximilian Fnssler, Kien, III, Hincere
Zoltauilsslrabe s.
PreiSräthscl Nr. 1892.
In dem Worte Name ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neu entstehenden Worte wieder und so tort, bis „Best" daraus entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wirb behukS Preis-
zueekennung eine ausgelost. Der Gc »inner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Lorresponveuzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen stnd an die Redaction zn adresstren, können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1391 und die Nennung des
Prcisgewinners erfolgt in der Mit-woch-Nuimirer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 18S9 ist an Franz
Schindelar, Kaufmann in Raavs, Niedexösterreich, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Rabe— Wabe.
Theater nnd Kunst.
„Der Sechs-Uhr-Zug."
Operette in drei Acten nach Meilhac's „vsaoröo" von' Victor Lkon
und Leo Stein. Musik von Richard Heuberg er.
Gestern gelangte das jüngste Werk Heuberger's im
Theater an der Wien zur ersten Aufführung. Die Text­
dichter erleichtern uns immer mehr die Besprechung der Operetten.
Sie nehmen die bekanntesten ftanzösischen Stücke, rühren kaum an
dem Bau. Wir haben dann lediglich aus das Originalstück hinzuweisen.
Meilhac's ist ein köstlicher Schwank. Man hat vor elf
Jahren viel gelacht, als Girardi den Verführer spielte. Die
Handlung ist von einer lustigen Keckheit. Es ist noch nicht so
lange, daß Einer dem Anderen die Drölerie erzählte, wie der
gehörnte Ehemann zn einer Decoration kommt, die ihm der
Geliebte seiner Frau verdient hat.
Leon und Stein haben den Schwank gewandt zu einem
! Tertbuch umgestaltet. Sie nahmen, um Raum für die Musik zu
schaffen, viel Gutes heraus, stellten auch etwas aus Eigenem
bei. Man kann nicht behaupten, daß eS immer gut war. Gegen
einen Kalauer des ersten Actes protestirie sogar ein Galerie-
besucher bei offener Scene. Der konnte nicht den gedruckten
Zeitungsprotest abwanen. Jedenfalls ein Freund des mündlichen
Verfahrens in Operetiensachen.
Der wichtigere Theil der Operette ist die Musik. Nament­
lich wenn sie die Vignette Hcnberger's trägt. Und da sind dies­
mal zwei Fremdkörper ancinandergerathen. Eine Musik, die nicht
zu dem Derlbuche, oder ein Tertbuch, das nicht zur Musik ge­
hört. Die Heuberger'sche Musik ist zu vornehm gerathen. Das
! flotte Tertbuch verträgt diese Eleganz nicht. Die Sprödigkeit des
gestrigen Premilrenpnbli'ums bildet die größte Schmeichelei für
Heuberger. Er wächst mit jedem Werke. Diesmal in er der
Operette ganz über den Kopf gewachsen. Sein Werk ist von einer
Feinheit, die nur lililsi alische GourniandS voll und ganz würdigen
werden. Wie das farbenreiche Muster eines türkischen Teppichs webt
sich im Orchester eine bunte, reiche Tonfülle. Es ist ein
Ohrenschmaus. Wann bekommt man aus einem Operettenorchester
so etwa? zu hören!
Aber ein Operetteupublicum besteht nicht aus mnsikalischeii
Gourmands. Die Operette will aus die große Menge wirken.
Und für diese hat Heuberger diesmal wenig geschrieben. Man
verstand gestern kaum, welche Schönheiten in dieser Musik liegen.
Darum klang der Applaus auch nicht so herzhaft, wie sonst,
wenn Heuberger erscheint.
Einen scbwereu Standpunkt hatten die Mitwirkenden. Sie
bekamen Ausgaben zugewiesen, denen sie nicht gewachsen sind.
Das Theater an der Wien verfügt über ein gutes Operetten-


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 9 ]
Nr. 2242
Sonntag
Nenes Wiener Journal
ensemble. Heuberger verlangt jedoch Opernsänger. So reichte
auch gestern nicht Einer stimmlich aus. Und das beeinträchtigte
den Erfolg.
Fräulein W o r m war ebenso deplacirt als Fraulein von
Naday. Fräulein Worm im hochgeschlossenen Schleppkleid.
Man erkannte sie nicht 'wieder. Sie selbst erkannte sich nicht. Die
singende Salondame war ihr fremd. Sie ließ kalt. Fräulein von
Naday spielte ein Racemädel, das Löwen und Männer bändigt.
Und in Wirklichkeit war sie nur ein armes „Hascher!".
Sie sollte in Stellvertretung der Frau Biedermann komisch
sein. Wenn man das so über Directionsversügung sein könnte.
Fräulein M i l k o n war gut und Fräulein R e i ch s b e r g ent-
sprach. Herr Giampietro holte sich den ersten Erfolg
in diesem Hanse. Er zeigte aber gestern viel Lust
zum Extemporsten, das soll er lassen. Extemporsten
ist etwas schmierenhaft. Herr Giampietro wird das vom Deutschen
Volk-theater her wissen/ daß man an anständigen Theatern den
eigenen Witz für die Nachtmahlgesellschaft conservirt. Herr
I o s e p h i gefiel. Herr P a g i n plagte sich mit einer Opern
partie. Die hä'te wohl S tre i tm an n singen müssen. Der
lustige Mahdi des Herr Lunz er wurde viel belacht. Heu-
berg er, oft gerufen, erschien mit den Darstellern und mit
Kapellmeister Müller, der das schwierige Werk eract zur
Geltung brachte. b. d.
tRaimund-Theater.) Franz v. Horkay ist ein „ver­
fluchter" Kerl. Weil die kleine Mizzi v. Gyurkovics um
drei Küsse mit ihm gewettet hat, bringt er es durch allerlei
Kniffe und Schliche dahin, daß die drei älteren Schwestern seiner
Freundin unter die Haube kommen. Leicht geht das nichJ denn
die Fräuleins v. Gyurkovics bringen ihren Freiern wenig Mit­
gift mit: Je eine Ripsgarnitur und als Jahresapanage drei Glas
Ribiselcompot. Schließlich fällt der unermüdliche Ehe-und Unheils-
ftifter natürlich selbst hinein ins Eheglück und <m»ß mit
Mama Gyurkovics in eigenen Angelegenheiten sprechen. Aus
dieser wohl nicht ganz originellen, aber lustigen Grundidee beruht
Franz Herczeg's Schwank „Sprechen Sie mit Mama",
der von Gettke-Engel bearbeitet, dem Raimund-Theater gestern
einen frischen und fröhlichen Erfolg brachte. Der Roman „Die
sieben Töchter der Frau v. Gyurkovics" von Herczeg
hatte auch in der deutschen Uebersetzung das Publicum lebhaft
amüsirt. Die geschickte Dramatisirung dieses Romanes läßt
jetzt darauf schließen, daß der Autor die deutsche
und französische Schwankschnle mit Erfolg absolvirt hat.
Die bewährte Kompagnie Gettke-Engel hat sicher eine Bearbeitung
geliefert, die dem Original in keiner Weise nachsteht. Cis und
Trans haben sich glücklich ergänzt. Die Darstellung war im
Allgemeinen recht gut. Herr Burg ließ keine Pointe seiner dank­
baren Rolle fallen; launig und keck beherrschte er die Situation.
Neben ihm standen in erster Rehe die Damen
Theren und H e t s e y, die beiden liebenswürdigsten
Töchter aus dem Geschlecht derer v. Gjurkovics, Herr Guttmann
erwies sich urdrollig als ewiger Freier und Abiturient. Er ver­
fügt über natürliche Komik. Bon den übrigen Darstellern trafen
nicht Alle den flotten Ton des liebenswürdigen Schwankes.
Stürmischen Applaus holte sich übrigens Oberst Baron Radvany
(Herr Raeder), als er im Namen des abwesenden Autors nach
dem zweiten Act— für die freundliche Aufnahme des Werkes
dankte. soll—-in.
ihres verstorbenen Gemahls ablegen. Hochachtungsvoll Dr. Witting,
Hof- und Gerichtsadvocat."
* In einer der letzten Sitzungen des Stadtrathes referirte
Stadtrath Dr. Mayreder über das Ansuchen des Kaiser-
inbiläums-Stadtheatervereines um Genehmigung der Verlängerung
des Pachtvertrages mit Adam M ü l l e r- G u t t e n b r u n n und
beantcagte, den Entwurf des Zusatzantrages zu dem zwischen dem
Vereine des Stadttheaters und Director Müller-Guttenbrunn
abgeschlossenen Pachtvertrag, wonach die Pachtdauer auf
zwölf Jahre verlängert und der Pachtschilling
auf 51.000 fl. erhöht wird, mit der Abänderung zu genehmigen,
daß der Theaterdirector die Verpflichtung zu übernehmen habe,
für den Fall, als es gelingt, noch weitere drei Theater in
Wien zu veranlassen, einen Turnus für die Sommer­
monate derart einzuführen, daß jeweils wenigstens ein Theater
spielt, in diesen Turnus einzutreten. Nach dem Antrage des Stadt­
rathes Braune ß wurde beschlossen, die seitens des Theate dire tors
bedingte Restringirung der Spielzeit von zehn
Monaten auf neun Monate abzulehnen und den Magistrat
zu beauftragen, mit dem Theaterdirector zu unterhandeln, um
bessere Vorschläge zu erzielen.
* Aus London wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der
Kunstkritiker John Ru s kin ist heure Nachmittags in Corriston
(Lancashire) g e st o r b e n.
* Unter den Mitgliedern, welche mit Ablauf dieser Saison
aus dem Deutschen Volkstheater scheiden, befindet
sich auch der langjährige treffliche Komiker dieser Bühne, Herr
Ernst G r e i ß n e g g e r.
* In dem Befinden der Frau Biedermann ist eine
leichte Besserung eingetreten. Die Künstlerin hat gestern zum
erstenmale nach ihrer Krankheit das Bett verlassen.
_* Das Referat über die freitägige Vorstellung des Josefstädter
Theaters enthielt einen haarsträubenden Druckfehler. In der fünft
undzwanzigsten Feile soll es anstatt„Glicdniaßeu"Grimassenheißen.
" Im B u r g t h e a t c r findet Freitag die Premitre der „D i e
Damen L e b a r d i e n" statt.
* In der Hofoper beginnt Dienstag das Gastspiel des
Fräulein Bosctti im „Don Juan".
* Im Deutschen Vollst heatcr geht das Lustspiel
„Fünftes Rad am Wagen" erst am 1. Februar in Sce^e.
* Im Stadtthcater findet morgen (Montag) die Prcmllre
von „Josef Lanner", Lebensbild aus Alt-Wien, mit Gesang und
Tanz in sechs Abtheilungen von F. Radier, statt.
* Im Iantsch- Tbeater wird morgen (Montag) „Donna
Diana", Lursviel in drei Au'zügeu vonMorcto, gegeben.
* Am Donnerstag den 18. und Freitag den 19. d. M. gastirte
im Ttadttyea.cr von Wiener -'Neustadt Frau Julie Kopacsi-
Äarczag in „Mam-ell Nitouche" und „Waldmeister" bei ausverkauften
Häusern. Würdig zur Seite stand ihr im „Waldmeister" als Thv-
moieon Herr Haus Arnold, der über einen sehr angenehmen Bariton
verfügt.
* DaS zur Erinnerung an Johann Strauß von der G e-
f e l l f ch a f t der M u s i k s r e u n d e veranstaltete außerordentliche
Concert findet heute (Sonntag) präcise halb 1 Uhr statt.
* Ben Davi e s, erster Tenor der Royal Opera in London,
veranstaltet auf vielseitiges Verlangen einen zweiten (letzten) Liederabend,
welcher Donnerstag den 1. Februar. Abends 7 2 8 im Böscndor''er-Saale
stattfindet. Karte:, in G u t m a n n's Hofmusikalienhandlung.
•• Johannes M esfchaert ist von seinem Unwohlsein voll­
ständig wiederhergestellt und findet überulergcn (Montag) das Concert
Mcsschaert-Röntgen (Programm:, Schubert, „Die schöne Müllerin";
Loewe, Balladen :c.) im, Bösendo ier-Saale statt. Der Brabms-
Schumann-Abend wurde, bekanntlich auf Mittwoch den 21. Jänner
verschoben und behalten für denselben die auf 18. Jänner lautenden
Karten ihre Giltigkcit.
(Jantsch-Theater.) Gestern Abend gab es an dieser Bühne
wieder eine Premiere- „I u b i l ä u m s f r e u d e n", Posse in
vier Acten von Josef P h i l i p p i. Die Idee des
ziemlich harmlosen Stückes ist folgende: Dr. Müller
(Herr August in), dessen 25jähriges Schriftstellersubiläum
vor der Thüre steht, überredet seinen Bruder (Herr
Raab) bei den Feierlichkeiten ihn zu vertreten, währender
selbst sich nach Baden zurückziehen will, bis die ganzen Jubiläums-
freuden vorbei sein werden. Durch die Jndi cretion einer red­
seligen Stadträthin (Fräulein Charles» wird die Flucht des
Jubilars verrathen, der nun draußen in Baden sämmtliche
Deputationen über sich ergehen lassen muß, während sein Stell­
vertreter in Wien vergeblich auf die Gratulanten wartet und
schließlich Sohn und Tochter des Jubilars hinter dem Rücken
des Vaters verlobt. Zum Schlüsse löst sich natürlich
Alles in Wohlgefallen auf. Der Gedanke des Stückes
ist ganz gut: läßt auch die Ausführung desselben Manches zu
wünschen übrig— das Publicum amüsirte sich gut, lachte herz­
lich, und das ist schließlich die Hauptsache. Herr A u g u st i n
spielte die Rolle des Jubilars mit wirkungsvoller Komik, Herr
k)!ub war ein liebenswürdiger Stellvertreter, Herr Petza sehr
komisch als begeisterter Anhänger des Pfarrer Kneipp, während
Fräulein Weiser als energischer, heiratslustiger Backfisch das
weibliche Element ganz besonders vcrirat. DaS Haus war sehr
gut besucht und das Publicum kargte nicht mit Beifall.
tv— e.
Kirchenmusik.) Heute: H o s b ur g k a p e lle: Meile in B
De
r
Die
. dur
von Werbicty-Scidomsky; CouceA Sir. IH in E'-dnr, von D. Bort-
niansky.— Kirchenmuslkvcrcin St. Karl: Meffe in D.-moll von
M. Haydn: Graduale „Timebunt gentes"; Offcrtorium „Dextera'
von Boschetti. -- I o s es st ä d t er, P i a r l st cn ki r ch e (Cbvr-
director Karl Führich): 10 Uhr: Messe in E von W. A. Mozart;
Ofscrtorimu von G. Rentier.— Bo t iv ki rch e: 10 Uhr: „Missa
choralis" von C. Greith; Graduale „Unam petiit" und Ofscrtorium
„Tulevunt“ voil Thcob. Kcets.hmanu. —A »t o n i u s k i r ch e im
15. Bezirke, Ponkhongasse: 9 Uhr: „Asperges me" von Karl Templer;
„Tantum ergo" in D von Hans Kern: Jiltroitns und Communio
(Choral); Meile in G von Jguaz Reimann; Graduale „Unam petii"
von Haus Kern; Offertorium „Tulerunt Jesum“ von Eduard
Tomaschek.
* Gestern fand in der Hofoper die Generalprobe der
Zemlinsly scheu Oper „Es war einmal —" statt.
Die Probe währte ^olle drei Stunden. Das Auditorium war
zahlreicher als sonst bei den Generalproben. Das Parker war
nahezu voll beseht. Auch in einigen Logen saß Publicum. Ein
heiteres Mißverstäudniß spielte sich am Eingang zum Parket
ab. Ein Herr wollte ohne Eintrittskarte den Zuschauerraum be­
treten. Die beiden Diener verweigerten ihm den Zutritt. Er bat
sie, einen Beamten des Hauses zu rufen. Doch die Thürsteber
haben zu so etwas keine Zeit. Ein dritter Diener kommt näher,
flüstert seinen beiden Collegen etwas zu. Sie reißen 'schnell die
Thür auf und bilten den Herrn einzulretcn. Es war der Leiler
der Generalintendanz Baron P l a p p a r t.
* Wir erhallen folgende Zuschrift: „Löbliche Redaetion!
Mit Bezug auf die in Nr. 2288 des „Neuen Wiener Journal"
vom 17. Jänner 1900 unter der Rubrik „Theater und Kunst"
entha'tene Notiz ersuche ich im Auftrage der Frau Baronin
Wallhoffen-Lucca und des Herrn Professors Forst m auf Grund
des 8 19 des Preßgesetzes um Aufnahme der nachfolgenden Be­
richtigung: ES ist unwahr, daß Frau Baronin Wallhofen-Lucca
beabsichtigt, sich wiederzuverheirateu. Durch das Verschweigen
der Thatsache, daß seit dem Ableben des Gemals der Frau
Baronin Wallhoffei! Lucca erst 2'„ Monate verstrichen sind U'id
durch die unrichtige Behauptung, daß ihr angeblicher „Erwählter"
Herr Professor Forsten sich vorher von einer Gattin, die er nie­
mals besessen, müsse scheiden lassen, ist eine Entstellung des
wahren Sachverhalies bewirkt worden. Herr Professor Forsten,
ein Anverwandter des verstorbenen Barons Wallboffen, war
durch vierzehn Jahre ein treuer Freund und Angehöriger deS
Wallhoffen'schen Hauses und wird es hoffentlich auch ferner
bleiben. Frau Baronin Wallhoffen aber wird niemals ben Namen
Gerichlsjaal.
Der Verurtheilten letzte Wünsche.
Zur Wendung i» der Affaire Kutscher«.
cLNginal-Berlchl der „Neue» Wiener Journal".)
Vorgestern langte um 'P4 Uhr Nachmittags an das Prä­
sidium deS LandeSgericktes das Decret deS Obersten Gerichtshofes
herab, laut welchem der von Marie Kntschera gegen das
vom Schwurgerichte über sie verhängte Todesurtheil wegen
Moroes ergriffenen Nichtigkeitsbeschwerde stattgegeben, das
Urtheil c a s s i r t und sie wegen Todtschlages zu acht
Jahren s ch w e r e n K e r k e r s mit einem Fasttage in jedem
Viertel nhr vernrtheilt wird. Eine Stunde später verkündete
Präsiden; Hoirath v. S o o s der Verurtheilten diese günstige
Wendung in ihrem Schicksale. Marie Kntschera zeigte sich sehr
gefaßt, betheuerte aber nochmals ihre Unschuld.
Die Berurthcilte und ihre Vertheidiger.
Gestern Vormittags wurde Marie Kntschera ihren
Vertheidigern im Schwurgerich sproceß, den DoctorenMittl<rzuri.
und F- ranket, zur le.teu Unterredung vorgeführt, die im
Bureau des Kerkermeisters stattfand. Ueber deren Erwarten gefaßt
trat sie den Herren entgegen uns dankte ihnen in überschwenglichen
Worten für ihre Bemühungen. Daß sie den Tod durch Henkers­
hand erleid n sollte, daran hatte s i e n i e g e g l a n b t.
Das Schicksal der Juliane Hummel war ihr nicht unbekannt
geblieben. Schon am Tage vor deren Hinrichtung ließ sie und
ihre Zellcitgeuos innen die auf dem Corridor herrschende un­
gewöhnliche Bewegung das furchtbare Ereigniß ahnen. Dasselbe
wurde ihnen durch eine Frauensperson bestätigt, welche am Tage
nach der Hinrichtung der Hummel dem LaudeSgerichte eingeliefert
worden war und ihren Zellengenoffinnen über die Erecuiion aus
den Zeitungsberichten ausführlich erzählte.
Auch ihren Vertheidigern gegenüber betheuerte Marie
Kntschera ihre Unschuld, sie sagte, daß sie auch die ge­
minderte Strafe nicht verdiene, diese aber als
eine Fügung Gottes ergeben erdulden wolle.
Dr. Mittler ermähnte hierauf die Vernrtheilte, sie solle
sich in der Stra'anstaft den religiösen Anordnungen
willigst fügen und unbedingten Gehorsam leisten,
denn nur dadurch könne sie mancher Erleichterungen ihres Loses
21 .Sännet 1900 Seite 2
theilhaftig werden. Unter Thränen gelobte sie, der Mahmma
Folge zu leisten.
D«S Bild bt8 Sohnes»
Dr. Mittler überreichte der Verurtheilten die Photo­
graphie ihres zehnjährigen Sohnes Hynek (Jgnaz). Laut auf­
schluchzend preßte sie das Bild mit dem Rufe „Mein Huneschku.
mein Huneschku!" unzähligemale an ihre Livpen und ein glück­
seliges Lächeln belebte ihre leichenfahlen Züge, als der Ver­
theidiger ihr ankündigte, daß sie das Bild in die Straf­
anstalt mitnehmen dürfe.
Dr. Franke! kündigte nun der Verurtheilten an, daß er
die Vormundschaft ihres Sohnes, den eine hochherzige
Dame zu sich genommen hat, übernehme» und dessen Er­
ziehung überwachen werde. Tief ergriffen küßte sie die Hand
des Vertheidigers, die sie nicht mehr loslassen wollte. Jnnigft
bat sie noch um die letzte Gunst, daß vor ihrer Abstellung nach
Neudorf noch ihr Sohn zu ihr geführt wrrde.
Dr. F r a n k e l beruhigte zwar die Vermtheilte, daß er das
Möglichste zur Erfüllung dieses Wunsches beitragen werde; wie
wir jedoch versichern können, ist er entschieden gegen dieses
Wiedersehen. Es widerstrebt seinem Empfinden, daß der zehn­
jährige Knabe die furchtbaren Eindrücke eines solchen Wieder­
sehens mit in sein Jünglingsalter hinübernehmen soll.
Die letzten Verfügungen der Verurtheilten.
Bevor Marie Kntschera von ihren Vertheidigern sich ver­
abschiedete, ließ sie ein Protokoll verfassen, welches folgende
Punkte enthält: 1. Sie ermächtigt ihre Vertheidiger, in die
Scheidung von ihrem Gatten zu willige».
2. Sie verlangt, daß von ihrem Gatten Rudolf Kutschern
alle ihr Eigenthum biidenden Sachen, als Einrichtungsgegen­
stände, Wäsche, Kleider, Pretiosen rc. und ein silbernes Eßbesteck
— sie besaß deren mehrere, die aber von den Kindern
Kutscheras g e st o h l e n wurden— abgefordert und
bestmöglich verkauft werden. Der Erlös soll bis zu ihrer
Freilassung aufbewahrt werben. Dr. Mittler
wird denselben bei einer Sparcassa anlegen.
Nochmals den Vertheidigern innigst dankend, kehrte Marie
Kntschera in ihre Zelle 106 zurück, in welcher sie bis zu ihrer
baldigen Ueberführung nach Neudorf verbleib!.
Aus der Gerichtswelt.
(„Objectiv."— Die beiden Kinizsi.)
Die Strafproceßordnnng kennt wohl kein schwierigeres, kein
verantwortlicheres Amt, als das des Vorsitzenden in einer
Gerichtsverhandlung. Der StaatSanwalt hat die Strenge deS
strafenden GesetzeS zu vertreten, der Vertheidiger hat die Pflicht,
alle Umstände inS Treffen zu führen, die seinen Clienten 'ent­
lasten, der Vorsitzende aber hat die schwerste Aufgabe zu lösen.
Ueber den Parteien stehend, revräsentirt er die Gerechtigkeit in
abstracto, er hat Licht und Schatten für die Anklage und für
die Vertheidigung gerecht zu vertheilen, er ist die Vertrauens­
person beider Streitparteien....
Strengste Objectiv ität ist das ehrendste Pradicat für einen
Vorsitzenden. Diese Bezeichnung wird daher von Jedem dieser
Würdenträger beansprucht. Und fast Alle verdienen es in
vollstem Maße. Wenn Einem oder dem Anderen das ehrenvolle
Prädicar abgestritten wird, ist dies sicher nur ein Beweis dafür,
daß Irren menschlich ist.
So behauptete vor langer Zeit die Mehrzahl der Ver­
theidiger, Hoirath N. habe seine an Anklagen reiche Vergaugeni-eit
nicht vergessen, sein Herz schlage auch jetzt, da er als Vorsitzender
fungirt, wärmer für den Staatsanwalt a's für den Vertheidiger.
Sein Resume schwäche weit öfter das Plaidoyer deS Ver­
theidigers ab. als das des Anklägers.
Hofrath N. erfuhr von diesem Flüstern im Barreau. Eines
Tages wandte er sich an einen hervorragenden Anwalt mit der
Frage: „Finden Sie auch, daß ich nicht streng obectiv meine
Verbandlungen leite ?" Einen Augenblick besann sich der Advocat,
dann erwiderte er: „Ich bin überzeugt, Herr Hofrath bilden sich
bei jedem Proceß, den Sie leiten, Ihre eigene Ansicht?"—
„Sicher!"— „Nun, dann glaube ich, daß Sie alle Proceffe
streng objectiv leiten.. Ihrer gebildeten Ansicht
nach!"—
*
Eine nette Namensänderungsgeschichte erzählt man sich in
Budapest. Der Abiturient Joses Schwarz war eben zum dritten-
und letztenmal bei der Matura durchgefallen. Dies Mißgeschick
war ihm umso peinlicher, als dadurch die Bewerbung um einen
Hofmeisterposten aussichtslos wurde, der in einem Budapester
Blatte ausgeschrieben und für den die Einsendung des MaturitätS-
zeuguisseS verlangt war. Nun besaß Schwarz einen Schulfteund
Josef Kohn, der sich eben nach glücklich bestandener Matura au
der juridischen Facultät inscribirt hatte. Von diesem entlieh sich
Schwarz Matura- und Geburtszeugniß und reichte unter dem
Namen seines Freundes unt den Hofmeisterposten ein. Er hatte
Erfolg. Um die Aufdeckung des Betruges zu erschweren, führte er
nun einen rafsinstten Streich aus. Bevor er den Posten antrat. ver­
ständigte er sowohl seine Angehörigen als auch seinen Brotgeber
davon, daß er um Aenderung seines Namens in Kinizsi ein­
gekommen sei. Er sandte dann an die NamenS-Magyarisirungtz-
gescllschaft die Documente des— Josef Kohn ein. Das
Gesuch wurde prompt erledigt. Nunmehr nannte sich Josef
Schwarz Kinizsi Jozsef: cl« facto aber war von der Behörde
der Name Kinizsi dem Josef Kohn— ohne dessen Wissen und
Willen— verliehen worden. Unglück icherweise gratnlirte ein
Gerichtsfunctionär dem wohlhabenden Vater deS Josef Kohn *mn
„patriotischen" Entschlüsse seines Sohnes. Kohn sen. wüthete.
Seinem Sohne schrieb er einen Brief, worin er ihm erklärt«.
„Kohn seil. wolle mit Kinizsi zurr. nichts mehr zu thun haben!"
Niemand war verblüffter als der junge Jurist, den man ohne
sein Zuthun magyarisirt hatte.
Die Sache fand wohl bald ihre Aufklärung, allein bei der
Namensänderung mußte es bleiben. Den Schwindler Schwarz konnte
man mit Rücksicht auf die dunkle Freundeshilfe durch da- ge­
sehene Zeugniß nicht gerichtlich belangen, so endete denn die
verwickelte A faire damit, daß Jo es Kohn sen. gleichfalls darum
einkam, sich— Kinizsi nennen zu dürfen, damit er und fein
Sohn den gleichen Namen tragen können.
Jetzt gibt es also einen Kinizsi sen., einen Kinizsi jun.
und den Pseudo-Kinizfi Josef Schwarz, den durchgesallenen
Abiturienten.
(Schmerzensgeld ist nicht vercrblich.) Bei der folgenschweren
Eiseul-uhiikatastrophe l ct Gmünd wurden Herr Johann Adamowich und
dessen Frau Irma schwer verletzt. Der Zustand der Frau Adamowich
verschlimmerte sich vom 6. August, dem Tage der Katastrophe, durch


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 10 ]
€tüe 10
Sonntag
N«es Mener Journal
21. Jänner 1S00 Nr. 2242
gtod Monate immer mehr. Nach emrr schweren Operation trat a«
13. Oktober v. I. der Tod ein. Während der Erkrankung waren den
Berungkückten unbeschadet ihrer Schadenersatzansprüche vom Enenbahn-
arar namhafte Vorschüsse für Heilungskosten gegeben worden: dre An­
sprüche wurden nach dem Tode der Frau durch Vergleich befriedigt.
Bezüglich des Begehrens für Schmerzensgeld wurde ledoch dre Partei
auf den Proceßweg gewiesen. Geilern fand vor dem Handelsgerichte
die Verhandlung über 50.000 st. Schmerzensgeld, das ine Erben
der Frau Adamowich. ihr Gatte und ihre Schwester, Frau
t elene Hofbauer vom Eisenbahnärar beanspruchten. Der Klagevertreter
>r. Hermann Ritter v. Feistmantet erklärte, daß der Anspruch
mcht durch die Tödtung begründet werde, sondern infolge der monate-
langen Leiden. Die Verstorbene habe erklärt, daß sie 50.000 Gulden
Schmerzensgeld beanspruche. Er halte den Anspruch der Erben für
begründet. Dr. M a t h i a s für das, Eiscnbahnärar verweist daraus,
daß Theorie und Praxis einig seien, daß im Todesfälle kein
Schmerzensgeldzuspruch erfolgen könne. Das Schmerzensgeld sn unum­
stößlich ein höchst persönliches Recht, ein Sühn- und Bußbetrag.
der Senat, Vorsitzender Oberlandesgerichtsrath Dr. Kutlchera,
wies alle Beweisanträge und das Klagebegehren kostenpflichtig ab, da
das Schmerzensgeld ein persönlicher Anspruch sei, der nicht auf die
Erben übergehe, wenn er nicht bei Lebzeiten der Verunglückten bereits
klagbar geltend gemacht wurde. Dr. v. Feistmantel meldete die Bemfung
an das Oberlandesgericht an.
tJn der ueunuuddrcißigftc«Dienststunde.) AusChrudim,
19. Jänner. wird uns tclegraphirt: Der Lokomotivführer Georg
Rauer hatte sich heute vor dem hiesigen Kreisgerichtc zu verant
Worten, weil sich durch seine Unvorsichtigkeit am
April ein Zu­
sammenstoß ereignete, bei dem ein Heizer schwer verletzt wurde. Da es
sich herausstellt, daß Rauer zur kritischen Zeit seine neunund-
dreißigste Dienststunde absolvirte, erklärte der Genchtseuzt,
daß eine verläßliche Dien st auS Übung unter diesen Um­
ständen unmöglich sei. Rauer wurde freigesprochen.
(Der deutsche Städtebund.) Das Reichsgericht hat sich gestern
mit der von dem Stadtvcrordnctencollegium in Rcichcnberg gegen
das Ministerium des Innern erhobenen Beschwerde zu besassen, die
sich gegen das Verbot des deutschen Städtebundes richtet.— Im
Sommer 1898 gingen die deutschen Städte Böhmens an die Gründung
eines Bundes. Die politischen Behörden untersagten die Verems-
Nündung, weil der als nichtpolitischer Verein gedachte Bund nach erncr
Bestimmung seiner Statuten auch politische Zwecke verfolgen sollte. Im
Jänner vorigen Jahres erkannte auch das von den Proponcnten an­
gerufene Reichsgericht die Vercinsauflösung als gesetzlich begründet.
Die Proponcnten änderten nun den beanstandeten Paragraphen in den
Statuten, es wurde jedoch die Gründung des Bundes abermals unter­
sagt, woraui die Proponcnten neuerlich an das Reichsgericht eine
Beschwerde wegen Verletzung des Vereinsrechtes erhoben. Nach den
Ausführungen der Partcienvcrtreter wurde die Publication des Erkennt­
nisses für Dienstag anberaumt.
(Berurtheilung eines ReligiouslchrcrS.) Beim Bezirks­
gerichte Neubau wurde gestern der Coopcrator Ambrosius H i l l e-
^ b r a n d, Religionslehrer an städtischen Volksschulen wegen Ueber-
tretung gegen die öffentliche Sittlichkeit zuzwei
Monaten strengen Arrests verurtheilt. Zwei seiner
Schüler hatten ihn beschuldigt, während des Unterrichtes Handlungen
vorgenommen zu habm, durch die die Moral gröblich verletzt worden
»sei. Der Richter nahn: in der Urthcilsbegründung die volle Glaub­
würdigkeit der Aussagen der beiden Schulknabcn an. Der bisher un
Gescholtene Angeklagte hatte sich als gänzlich schuldlos bezeichnet. Er
«ahm die Urtheilsverkündigung lautlos und gefaßt auf und behielt sich
Bedenkzeit vor.
Ei« interessanter Testamentsproceß.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Ein spannender Rechtsfall, über den wir am 8. October v. I.
Herichteten, fand Freitag seinen vorläufigen Abschluß vor dem Wiener
Oberlandcsgericht.
Der am 28. December 1898 in Wien verstorbene Herr Johann F.
. hat unter Intervention eines Wiener Advocaten am 19. November 1898
ein Testament errichtet, worin er einer Frau Clara W., mit der er im
. gemeinschaftlichen Haushalte gelebt hatte, ein Legat von 10.000 fl. nebst
der Wohnungseinrichtung, Gold- und Silbersachcn u. s. w. ver­
macht hatte.
Bei der Errichtung dieses Testamentes ist ein Zufall unterlanfen,
welcher das ganze Testament ungiltig machte; es wurde nämlich ein
Zeuge zugezogen, der gesetzlich als Testamentszeuge nicht fungiren
durste, da er wegen eines gewinnsüchtigen Delictes ab­
gestraft war.
Die Erben des Herrn F. erkannten das Testament nicht an,und
beriefen sich insbesondere daraus, daß ihnen ihr Vater kurz vor seinem
Tode das Bedauern darüber ausgesprochen habe, daß er die Schrift
(das Testament) unterschrieben habe. Da sich die Erben lveigertcn, die
10.000 fl. zu bezahlen, so klagte Frau Clara W. beim Landesgerichte
Wien auf Zahlung.
Sie beanspruchte die 10.000 fl. einerseits aus dem Testamente,
andererseits daraus, weil die Erben, wie sie behauptete, die Pflicht zur
Zahlung dieser 10.000 fl. anerkannt hätten, und endlich aus dem
'Grunde, weil sie dem Verstorbenen durch eine Reihe von Jahren treue
Dienste geleistet und für ihn Auslagen bestritten habe.
Das Landesgericht hatte über diese Klage die Verhandlung auf den
2. November 1899 angeordnet, und bei derselben erhob nun der Vertreter
der geklagten Erben» Hot- und Gerichtsadvocat Dr. Eduard P e t s ch n c r.
die Einwendungen, daß das Testament ungiltig sei, daß
eine Anerkennung von Seite der Erben nicht stattgcninden habe, und
daß von einer Entlohnung und Entschädigung für Dienst­
leistungen keine Rede sein könne, weil ein Dienst- und Lohn­
verhältniß nicht vorlag, die Klägerin aber überdies bei
Lebzeiten des Erblassers dadurch, daß er sie und ihre drei Kinder erhielt,
daß er ihr die Möbclciurichtung, Teppiche u. s. w. geschcnkweise über­
ließ, sowie dadurch, daß sich der Erblasser zu Gunsten der Klägerin auf
8000 Mark versichern ließ, welche dann der Klägerin auch ausbezahlt
wurden, genügend für das entlohnt und entschädigt sei, was sie dem
Verstorbenen gethan habe.
Das Landesgericht in Wien fällte das Urtheil dahin, daß der
Sohn des Erblassers 5000 fl. zu zahlen habe, während die Tochter der
Zahlung enthoben wurde.
In diesem Urtheil wurde anerkannt, daß das Testament aus dem
namhaft gemachten Grunde— da es von einem gesetzlich unfähigen
Zeugen unterschrieben >var— nicht g i l t i g sei: es wurde anerkannt, daß
die Klägerin aus dem Grunde der Dienstleistung und Entschädigung
nichts fordern könne. Dagegen hat das Gericht angenommen, daß der
Sohn ihr gegenüber, gelegentlich einer Besprechung, die Legatsforderung
anerkannt habe.
Gegen dieses Urtheil ergriffen beide Parteien die Berufung.
Beim Oberlandesgerichte in Wien fand hierüber am letzten Freitag die
Berufungsvcrhaudlung statt.
Das Oberlandesgericht wies die Klägerin mit ihren Ersatz­
ansprüchen v ol lstä ndig ab.
Depeschen des Uenen WienerIournal
Zur Rede des Grafen Bülow
Hamburg, 20. Jänner. Der Vorsitzende des Aufsichts-
rathes der Deutsch-Ostairikalinie richtete an Graf Bülow ein
Telegramm, in welchem er dem Staatssecretär namens der Ost-
aftikalinie für die so energische und erfolgreiche Vertretung ihrer
Interessen aufrichtigen Dank sagt. Unter solchem Schutz werde
sich die Deutsch-Ostafrikalinie, sowie die gesammte deutsche
Rhederei allen Concurrenzen zum Trotz kräftig weiter entwickeln
Knnen.
-London, 20. Jänner. (Privat-Telegramm des
„N e neu WienerIournal".) Die Mehrzahl der hiesigen
Blätter widmet der gestrigen Rede des Grasen Bülow gereizte
Artikel. Die „Times" erklären, die Rede werde in England ein mit
Bedauern gemischtes Gefühl hervorrufen. Man hätte erwarten
können, daß die von England abgegebenen Versicherungen, welche
eine» so ernsten Wunsch nach Aufrechtpchaürmg der freundschaft­
lichen Beziehungen zwischen den beiden Landern bekunden, auf
der anderen Seite eine weniger eingeschränkte Würdigung hervor­
rufen, als Graf Bülow ihnen zutheil werden ließ, wenn in der
That der Ausdruck „Würdigung" auf den etwas drohenden
Ton angewendet werden kann, in dem er seine Rede schloß.
Wir halten uns für verpflichtet, zu bemerken, sagt das Blatt
weiter, daß e8 nicht weife ist, die Praktik allzuweit zu treiben,
heikle internationale Fragen auszubeuten,
selbst für de Förderung einer Flottenvorlage.
Ein Artikel der „Pall Mall Gazette" gibt den „Times"
unrecht, wenn sie den Ton in der Rede Bülow's
beklage. Man müsse die öffentliche Meinung Deutschlands
berücksichtigen.
Berlin, 20. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Ne.uen Wiener Journal".) Fast die gesammte Presse
bespricht die gestrige Jnterpellationsbeantwortung des Grafen
Bülow äußerst sympathisch und zollt dem Geschick und der
Festigkeit des Auswärtigen AmteS uneingeschränktes Lob.
Fürst Herbert BiSmarck für Bülow.
Berlin, 20. Jänner. Der Reichstag setzte heute die
Etatsberathung fort. In deren Verlauf kam Fürst Herbert B i s-
marck auf die gestrige Rede Bülow'S zu sprechen und sagte:
Man konnte in einer so ernsten und schwierigen Situatton
nicht mehr verlangen. Auch die Abgeordneten Hahn
und Liebermann hätten billigerweise nicht mehr verlangen
sollen. Graf Bülow hat schon einmal gesagt, unsere aus-
wärttgen Beziehungen beruhen auf dem Dreibund und auf
der Pflege guter Beziehungen mit Rußland. Das ist
ein R e c ep t, wie es b esser nicht gegeben werden kann.
Graf Bülow hat dies noch dahin erläutert, daß er
gewillt sei, auf dem Wege des Fürsten B i 8 m a r ck zu wandeln.
Vielleicht stnd dessen Spuren etwas verwischt und nicht leicht zu
finden, wir wollen aber wünschen, daß wir die etwa entgegen­
stehenden Schwierigkeiten beseitigen. Bitten möchte ich noch den
hohen Chef Bülow's, daß er erkläre, daß er in seiner Ge-
sammtpolitik fest entschlossen sei, die alten bewährten
Geleise der P o l i t i k des Fürsten B i S m a r ck zu
wandeln.
Rußland in Centralafien.
London, 20. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Calcutta vom 18. d. M.: Dem in Teheran umlaufenden
Gerüchte, daß ein russischer Vertreter in Kabul ernannt
wurde, wird hier keine Glaubwürdigkeit beigemeffen. Die
Bewegungen der ruffischen Truppen in Centralafien werden
als M o b i l i s i r n n g s ü b n n g betrachtet.
Kein Pestfall in Krakau.
Kraka«, 20. Jänner. Die Untersuchung mittelst Bacterien-
cultur wurde heute Nachmittags beendet und ergab, daß im
Körper des verstorbenen Dr. Kostanecki weder Pest-
bacillen noch andere Neinculturen vorhanden
seien. Die Thiere, denen Milzpartikeln des Verstorbenen ein­
gespritzt wurden, blieben gesund. Bisher ist kein einziges Familien-
mitglied des Verstorbenen erkrankt.
Lemberg, 20. Jänner. Wie die „Gazeta Lwowska" be­
richtet, hatte Professor B u j w id den P estgiftstoff, den
er in seinem Laboratorium zu weiteren Culturen verwendete,
vom Professor Lenski in Petersburg und vom Pasteur-
schen Institute in Paris erhalten. Bis zum 16. d. M. hatte
Professor B uj w id 24 Thiere, Mäuse und Ratten, geimpft,von
welchen 12 zu Grunde gingen. Bei diesen Arbeiten wurde Pro­
fessor Bujwid von Dr. Kostanecki unterstützt, so
auch am 0. d. M., als einer Ratte der Impfstoff eingegeben
wurde. Die Ratte ging am nächsten Tage zugrunde. Am12.d.M.
war wohl Dr. Kostanecki im hygienisch-bacteriologischen Institute
anwesend, betheiligte sich aber nicht mehr an den Versuchen. Am
13. d. M. fühlte sich Dr. Kostanecki unwohl und
mußte sich am nächsten, Tage zu Bette begeben.
Die Versuche mit dem Pestimpfstoff wurden in einem
ganz isolirten und stets verschlossenen Zimmer, in welchem sich
auch die geimpften Thiere befanden, unter Anwendung der strengsten
Vorsichtsmaßregeln vorgenommen. Die betheiligten Personen pflegten
nach Beendigung ihrer Arbeiten ihre Hände mit Snblimatlösung
zu desinficiren. Professor Bujwid und Dr. Kostanecki brachten
immer selbst den geimpften Thieren Nahrung und nahmen auch
selbst sämmtliche Verrichtungen in dem Locale vor. Wie das ge­
nannte Blatt weiter meldet, wurden mit dem aus Wien bezogenen
Pestserum die Witwe deS Dr. Kostanecki, dessen Schwager
Dr. Steuermark und die Aerzte, welche Dr. Kostanecki
behandelt und seine Leiche in den Sarg gelegt hatten, geimpft.
Der Krieg in Südafrika.
Bor der Entscheidungsschlacht.
London, 20. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Viljiens-Camp am oberen Tugela via Laurenzo
Marqucz vom 16. d. M.: General Buller's zweite
Bewegung war eine in der letzten Nacht vorgenommene Re-
cognoscirung mit einem Panzcrzuge mit starker
Bemannung und Geschütz gegen Colenso. Ein
heftiges Bombardement folgte, woraus die
Engländer in das Lager zurückkehrten. Ein
Bure wurde verwundet. Die B u r e n erwiderten das
Feuer nicht. Die Kaffern diesseits des Tugela wurden
von den Engländern benachrichtigt, die Kraals zu ver­
lassen. Das Gefecht dürfte baldigst be­
ginnen.
London, 20. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Viljiens-Camp vom 17. d. M.: In der
letzten Nacht wurde die R u h.e nicht g e st ö r t.
Nur die Vorposten wechselten einzelne Schüsse.
Heute bei Tagesanbruch waren die englischen Truppen noch
in ihrer alten Stellung und hatten nicht ein einziges Geschütz
über den Fluß gebracht: von dem Bergrücken von Zwartskop
eröffneten jedoch anderthalb Batterien Belagerungs­
geschütze das Feuer auf die Stellung der Buren.
Um 5 Uhr war das Bombardement sehr heftig.
London, 20. Jänner. Die „Times" melden aus
P i e t e r m a r i tz b u r g vom l8. d. M.: Die vereinte
Streitmacht B u l l c r's und W a r r c u's umfaßt viel
Artillerie, Cavalleric und berittene Infanterie. Die von
Warren, Dundonald, Hildyard, Clcry und,
Hart befehligten Streitkräste haben eine ausgezeichnete, das
ganze Thal nach Ladysmith zu beherrschende Stel­
lung eingenommen. Ein Theil der Truppen verblieb in
Chieveley, um die Buren zu hindern, den
Tugelafluß bei Colenso zu überschreiten.
London, 20. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Spearmans Camp vom 19. d. M.: Die Schiffs­
geschütze beschossen heute in Zwischenräumen die Laufgräben
des Feindes; nur wenig Bnren wurden aus den Höhen, die
Mount Alice gegenüberliegen, gesehen.
Pretoria, 18. Jänner. Nach einer amtlichen Mit­
theilung haben die britischen Truppen gestern Früh den
Ueber gang über den Tugela bei zwei ver-
verschiedenen Furthen begonnen; eine Schlacht
steht bevor.
Die Ueberschreituug deS Tugela.
London, 20. Jänner. Der „Standard" meldet aus
Sp earmansfarm vom 18. d. M.: Es wird berichtet,
daß die Bnren gegenüber C o l e n s o am Montag, als sie
sahen, daß General B u l l e r sie aus ihrer Stellung
heransmanövrirt hatte, den Tugela süd­
wärts überschritten und alle Häuser in
Brand setzten. Da die Truppen von Chie­
veley aus vorrückten, zogen sich die Buren
nach den Verschanzungen auf den mit Colenso in
einer Linie liegenden Hügel zurück. Die britische Infanterie
gtng unter Plänkelfeuer zum Angriffe vor, im zweiten Treffen
folgten die Reserven, während die britische Kavallerie an der
rechten Flanke bis an den Fluß recognoscirte.
Die Streitkräfte der Buren bei Colenso
niüffen bedeutend geschwächt gewesen sein durch die
Entsendung starker Abtheilungen nach Westen, um dem
Vormärsche B u l l e r's entgegenzutreten; sie
räumten eiligst die Verschanzungen am Fluße und die gegen­
über Colenso gelegenen Kopjes und wurden durch unser
Shrapnelfeuer zersprengt. Abends war kein Feind
mehr innerhalb Büchsenschusses bei Colenso geblieben. Die
britische Streitmacht zog sich nach Chieveley zurück.
Ein Enkel Krüger's gefangen.
London, 20. Jänner. Reuter's Office meldet aus dem
Lager bei Spearmans F a r nt: Heute Früh wurde
vom linken Flügel Feuer der Feldgeschütze ge­
hört. Augenscheinlich begann General Warren 'die
Beschießung der feindlichen Verschanzungen auf dem
Tabanyama-Berge. Kurze Zeit wurde auch G e-
wehrfeuer gehört.— Unter den Donnerstag gefangenen
Buren befindet sich ein Enkel des Präsidenten Krüger.
Aus Mafeking.
Pretoria, 18. Jänner. Es heißt, Oberst Plumer
sei aus Tuli mit drei Panzerzügen in der Nähe von
G a b o r o n e s angekommen und habe augenscheinlich die
Absicht, Maseking zu entsetzen.
Im Copland.
London, 20. Jänner. Der Obercommandirende Lord
R o b e r t s telegraphirte an das Kricgsministerium, daß
General French seine Linien in östlicher Richtung aus­
gedehnt habe und die V erb i nd ung s lini e des
Feindes bedrohe. Sonst sei die Lage unverändert.
Präsident Krüger an Mac Kinley.
Rom, 20. Jänner. Der Dampfer „König" ist heute
aus Südafrika in Neapel eingetroffen. An Bord des Schiffes
befindet sich der Generalconsul der Vereinigten Staaten in
Pretoria, Macrum, welcher sich— dem Journal „Don
Marzio" zufolge— zunächst nach Rom und Paris und
sodann nach New-?)ork begeben wird, um dem Präsidenten
Mac Kin ley einen Bries des Präsidenten Krüger
zu überreichen, in welchem Krüger den Präsidenten der
Vereinigten Staaten bittet, sich zum Vermittler des
Friedens in dem Zwiste mit England zu machen.
Wieder ein deutsches Schiff beschlagnahmt.
Lanrenzo Marqnez, 18. Jänner. <Reuter-Meldung.)
Die deutsche Barke „Marie", welche Getreide von
Australien für Transvaal führt, wurde von dem britischen
Kriegsschiff „Pelorus" bei der Jnhack-Jnsel mit Beschlag
belegt und nach Durban gebracht.
Englische Truppenverftärkungen.
Kairo, 20. Jänner. (Reuter-Meldung.) Das erste
Bataillon der Cameron-Hochländcr wurde nach dem Cap
beordert und wird in Egypten durch ein Miliz-Regiinent
ersetzt werden.
Pferde für die englische Cavalleric.
Trieft, 20. Jänner. (Privat-Telegramm des
„N e n c n Wiener I o u r n a l".) Wie der hiesige
„Avanti" meldet, wird in den nächsten (Tagen ein Dampfer
des „Oesterreichischen Lloyd" mit einer für die englische
Kavallerie in Südafrika bestimmten, in Rußland, Oesterreich
und Ungarn angekauften Ladung Pferde nach S ü d-
a f r i k a abgehen. Das Blatt richtet an die Regierung
die Aufforderung, eine s o l ch e L e r l c tz u n g d e r N c u-
t r a l i t ä t n i ch t z u z u l a s s e n.
Eine Erklärnng des Dr. Leyds.
Brüffel, 20. Jänner. Der Gesandte der Südafrikanischen
Republik Dr. Leyds veröffentlicht folgende Erklärnng: Da sich
die Gesuche von Personen, welche als Kriegsfreiwillige oder in
anderer Eigenschaft in das Heer Transvaals einzutreten wünschen,
in der letzten Zeit auffallend mehren und es inir schein;,
daß ein Theil der politischen Tagespreise durch Ent­
stellung des wahren Sachverhaltes und durch Ertheilung
unklarer Informationen das Pnblicnm, ivenn auch unbeabsichtigt,
irreführt, so erkläre ich hier, daß ich seitens meiner Re­
gierung in keiner Weife ermächtigt bin, irgend
Jemanden für den Dienst meines Landes zu e n g a g i r e n und
demzufolge Anwerbungen für das Heer Transvaals
i n E u r o p a u n t e r k e i n e n U m st ä n d c n stattfinden
können. Alle Diejenigen, welche sich nach dem Kriegsschauplatze
begeben haben sollten, müssen dioS ant eigene Rechnung
und Gefahr gethan haben. Durch Cinsendung der­
artiger Gesuche erwachsen also sowohl den Absendern als auch
der durch den Krieg ohnehin mit Geschäften überbürdeten Gesandt­
schaft nur unnütze Schreibereien.


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 11 ]
Nr.L843
Sonntag
Neues Wiener Journal
Katto-Ziehungen am 20. Jänner 1900.
Wie«: 67 33 85 S4 26
Graz: 38 «4 73 28 36
Uolksmirtlsschast.
Berlin, 20. Jänner. (Tel.) Die Börse eröffnete in abwartender
Haltung. Die ersten Curse wiesen nur unbedeutende Aenderungen gegen
gestern auf. Späterhin gaben Hütten- und Kohlenbergwerksactien etwas
nach wegen der schon gestern gehegten Befürchtung eines Ucbergrcifens
des österreichischen Bergarbeiterausstandes nach Preußen. Hierunter litt
die gesammte Tendenz. Oesterreichische Werthe geschäftslos. In der
zweiten Börsenstunde gewann der Verkehr im Allgemeinen nicht an
Lebhaftigkeit, jedoch zeigte sich gute Kauflust für Hibernia, die wesentlich
im Werthe gewannen. Privatdiscont 3 7 /s%. Türkenlosc 121*80.
Letzte CurSdcpesche«.
Berlin, 20. Jänner. 118.10. (N a ch b ö r fie.) Credit
234.25 (= 234.09), Lombarden 27.60 (= 25.91), «taatsbahn
136.60 (= 133.82), Nordwestbahn —(= —Elbethal —.—
(— —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.45 (— 255.63), Disconto-
Commandit 193.75, Ungarische Kronenanleihe —.— (=—
Italiener 94.25. Montanpapiere fest._,_ ..
Frankfurt. 20. Jänner. 118.10. Schlußcnrse. Credit
234— (-- 234.84), Staatsbahn 136.70 (= 133.92), Lombardm
27.60 (= 25.91), Ungarische Goldrente 99.35 (99.—), Oesterreich»^
Silberrente 99.10 (99.48), Oesterreichische Papierrente 99.30 (= 99.68),
Oesterreichische Goldrente 100.40 (= 98.81), Wiener Bankverein 137.—
(= 136.46), Alpine 276.— (-- 276.02), Ungarische Kronenrente 95.05
(= 95.42).— (Abendbörse.) Credit 234— (= 233.84, >,
Staatsbahn 136.70 (= 133.92), Wiener Bankverein —.— (=—
Lombarden 27.55 (= 25.94), Italiener 94.15, Laurahütte 258.70,
Harpener 205.45, Disconto 193.70. Still.
Hamburg, 20. Jänner. 118.10. Sllberrente 98*80
(= 99.18), Credit 234.10 (--- 233.94), 60er Lose 142.25 (=“—.—),
Staatsbahn 136.25 (= 133.47), Lombarden 27.50 (= 25.89),Italiener
94.— (= —.—), Oesterreichische Goldrente 99.75 (= 98.52), Un­
garische Goldrente 99.50 (--- 99.15), Silber —.— Brief, —.—
Geld. Ruhig.
Paris, 20. Jänner. 96.20. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
Anleihe 99.25, 3"/ 0 Rente 99.90, 35'/-"/» Rente 102.95, Italiener
93.10 (= —.—), Staatsbahn —(=— —), Alpine —.—
—.—), Neue türkische Consols 23.17, Neue 67° eghptnche Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente 100.50 (— 99.39), Ungarische Gold­
rente 98.75 (= 98.62), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 355.
(— 71.—), Banque Ottomane 565.—, Tabak 285.— (— 137.45»,
Türkenlose 127.— (= -—.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.62, Wechsel per London 25,18,5, Banque de Paris 1095.—,
Crddit foncier de France —.—, Meridionalbahn —.—, 47°
spanische Exterieurs 67.40, 4"/° rumänische Anleihe 84.70, neue Rio
1139.— ,East Rand 159.—, Chartcred 83.—, Egyptische Rente 106.—,
Randfontain 72.50, De Beers 620.50, Länderbank— .— (= —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Oesterreichische Bodencrcdit— .--
(= -.-). Matt.
Wirtschaftliche Rundschau.
(Das Programm des neuen Cabinets.— Die Kohlenstrikes.— Die
Südbahn.— Von der Börse.)
Das neue Cabinet hat sich mit einer Enunciation ein­
geführt, die auch sein wirthschaftliches Programm, allerdings in
ganz vagen und allgemeinen Ausdrücken, enthält. Es wird darin
von der Weltconjunctur gesprochen, an der die Monarchie allein
nicht theilnimmt, weil „die Kräfte durch den nationalen Kampf
gelähmt und gebunden sind". Die Regierung wünscht,
„diese Kräfte fteizumachen und in den Dienst der Wohl­
fahrt und des socialen Fortschrittes der Gesammtheit zu stellen"
Es wird eine „vom rascheren Pulse der Zeit belebte
Verwaltung" und die „Förderung aller auf die Hebung
und Erweiterung der Production gerichteten Be­
strebungen" versprochen. Das Alles sind Worte, wenn auch
schöne Worte. Die Hauptsache bleibt immer die Versöhnung der
Nationalitäten, und das ist bekanntlich eine schwere Sache. Aber
will die Regierung schon inmitten der Versöhnungsversuche die
Förderung der Wirthschaft in einem wirklich großen Stile be­
ginnen und auch selbst die Jnt-ative ergreifen, so wird sie damit
auch ihre Gegner überraschen und ihnen wohlthun, denn wirth-
schaftliche Förderung wünscht schließlich Jeder in Oesterreich. Und
das mag dann gewiß, wenn nicht zur Beilegung, so doch minde­
stens zur Milderung des Nationalitätenkampfes beitragen.
Die Strikebewegung unter den Kohlenbergleuten nimmt
immer größere Dimensionen an. Sie droht nun auch in das
Braunkohlenrevier überzugreifen. Sollte das thatsächlich geschehen,
so wäre es die umfassendste Ausstandsbewegung, die je in
Oesterreich erlebt wurde. Mehr als 70.000 Arbeiter stünden im
Strike, 70.000 Arbeitslöhne gingen täglich verloren, das ist
zum Mindesten 80.000 fl. an Arbeitslöhnen allein. Eben jetzt
liegt eine Strikestatistik pro 1898 vor. In diesem Jahre gingen
dem Bergbau sowie der Industrie durch Ausstände circa 300.000
Arbeitstage, den Arbeitern eine Verdienstsumme von rund
500.000 fl. verloren. Hält der gegenwärtige Strike an, so wird
es sich um ganz andere Summen handeln. Und es ist denkbar,
daß bei einer gewissen Dauer des Strikes auch im Siegesfalle
die Kriegskosten kaum gedeckt werden können. Wird zum Beispiel
eine Spercentige Lohnerhöhung durchgesetzt, so braucht es mindestens
zwanzig Tage, bis der Lohnentgang eines Striketages herein­
gebracht ist, und zur Erholung von einem achtzehntägigen Strike
braucht es schon ein ganzes Jahr. Beträgt die Lohnerhöhung 10°/°,
so ist die nothwendige Erholungszeit um die Hälfte kürzer. Und es
könnte geschehen— es ist ja nicht zu erwarten, aber es wäre doch mög­
lich— daß sich innerhalb dieses Jahres die Conjunctnr bereits wieder
so sehr verschlimmert hätte, daß die Löhne auf der erreichten
Höhe sich nicht erhalten können. Diese Rechnung stimmt nur in
solchen Fällen wie dem jetzigen, wo nicht ein Theil der Arbeiter-
für die Gesammtheit kämpft, sondern alle Arbeiter sich am Kampf
betheiligen, da sind die Kriegskosten enorm hoch. Selbst in dem
Falle, daß die englische Arbeiterunion ihr Versprechen hält und
den österreichischen Kämpfern um den Achtstundentag mit einer
Million Gulden zu Hilfe kommt, würde dies kaum für drei
Wochen ausreichen. Von derartigen Erwägungen scheinen auch die
Unternehmer auszugehen. Sie wissen, daß sie selbst einen lang­
andauernden Strike nicht aushalten können, aber sie glauben, daß
die Arbeiter hiezu noch weniger gerüstet seien. Sie glauben, die
Socialistenfiihrer müßten doch ihre Gründe gehabt haben, als sie
zu raschem Frieden riethen. Und dann kommt die alte Geschichte
hinzu: Freiwillig lassen die österreichischen Industriellen ihre
Arbeiter fast niemals an den Vortheileu der Conjunctur theil-
nehmen, und kommt es dann zum Strike, so fürchten sie, durch
Nachgiebigkeit ihre Autorität zu verlieren und den Appetit
hier Arbeiter bis ins Endlose zu steigern. Indes
ist es doch noch immer das Wahrscheinlichere, daß
die Bergwerksbesiher in diesem Kampfe den-Kürzeren ziehen
werden. Nicht nur, weil sie durch die Arbeitseinstellung noch
größere Verluste erleiden als die Arbeitnehmer, directe und
ndirecte» nicht nur, weil sie für ihre Lieferungsverbindlichkeiten
und den Schaden der Nichterfüllung aufkommen müssen und dieser
Schaden im vorliegenden Fall ins Enorme geht, werden sie un­
zweifelhaft auch einer Pression der öffentlichen Meinung unter­
liegen, die sich sehr energisch und derb äußern wird, wenn zum
Beispiel Prag im Dunkeln liegen, der gesammte Verkehr in Böhmen
stocken wird, soviele österreichische Industrielle von der Theilnahme
in der Eonjnnctur ausgeschlossen sein werden. Ganz une-findlich
ist es uns, wieso die Börse den Strike mit der Festigkeit der
betroffenen Montanwerthe beantworten konnte. Der Verlust ist
gewiß, die Schadloshaltung durch Preiserhöhung ist ungewiß,
die Salgo-Tarjaner Gesellschaft und die Donan-Dampfschifffahrts-
gesellschaft für ihre Fünfkirchener Werke können allerdings aus
der Situation Nutzen ziehen, der jedoch nur bei längerer Dauer
des Strikes ernstlich im Betracht kommen kann.
**
Mit Rücksicht auf die Angriffe, welchen die Südbahn an­
läßlich der letzten Unfälle auf ihren Strecken ausgesetzt war, hat
die Verwaltung Anlaß genommen, die Antwort auf den be­
kannten Erlaß des Eisenbahnministeriums der Oeffentlichkeit be­
kanntzugeben. Die Verwaltung erklärt darin, daß sie in den
letzten Jahren ohne Rücksicht auf die finanziellen Interessen
der Gesellschaft ihr Möglichstes gethan habe, um durch
Investitionen und Personalvermehrung den Ansprüchen
des Verkehres zu genügen, und für dessen Sicherheit zu
sorgen, und daß sie gesonnen sei, dasselbe künftig in noch weiter­
reichendem Maße zu thun. Man muß zugestehen, daß diese Recht­
fertigung ganz ehrlich gemeint ist und daß die Verwaltung der
Südbahn in den letzten Jahren wirklich die Sünden der Vergangen­
heit gutzumachen versucht hat. Ultra posse nemo tenetur.
Die Sequestration der Bahn durch den Staat ist eine ganz lächer­
liche Idee, da der Staat die Investitionen nicht aus seiner eigenen
Tasche bestreiken wird und die Zinsen für die Obligationen
natürlich auch bezahlen müßte. Vom Standpunkte des öffentlichen
Interesses gibt es überhaupt nur ein Mittel gegenüber den
Calamitäten auf der Südbahn; Die Errichtung einer zweiten
Linie nach Trieft. Eine Linie reicht absolut nicht aus. Die Ver­
zögerung des Baues der Tauernbahn trägt mehr als alles
Andere an den zahlreich wiederkehrenden Unfällen und Betriebs­
störungen auf der Südbahn schuld.
-st*
*
Die Börse hat jetzt leichtes Geld, Anregung aus Berlin
und manche sonstige Förderung. Aber trotzdem bleibt das Geschäft
stagnirend. Man hat nämlich jetzt das Gefühl, daß sich in
Afrika eine Entscheidung vorbereite. Bevor diese gefallen ist, kann
man sich kein Urtheil über die Entwicklung des Marktes in der
nächsten Zeit bilden und wagt es daher auch nicht, Speculationen
zu entriren.
Die Cursbilanz der verflossenen Woche ergibt sich aus
nachstehender Tabelle:
13. Jänner 20. Jänner
Oesterreichische Creditactien 233.60
Ungarische Creditactien
Anglobank
Bankverein 136.—
Länderbank 114.85
Ünivnbank le3.
Staatsbahn 132.40
Südbahn 24.15
Nordwestbahn 118.50
Elbethalbahn 123.75
Dampfschiff.».
Bau und Betrieb A .......
Ba> und Betrieb B. 143.25
Alpine.... 273.
Präger Eisen 608.-
Rima-Muranher 335.50
Waffenfabrik 185.—
Mairente
Ungarische Goldrente
Türkenlose 127.50
Marknoten 118.10
233.80
186.—
124—
136.25
115.85
.. 153.—
155.25
133.70
24.60
119—
124.—
72.70
148.75
144.—
274.75
609.—
333.50
191.25
99.85
98.95
126.50
118.15
(Oesterreichisch-nngarische Bank.) Der Generalrath
hat in seiner gestrigen Sitzung auf Grund des vom General-
secretär erstatteten Berichtes beschlossen, vom 22. d. M. ab den
Zinsfuß um ein halbes Percent, demnach im Escompte von 51/ 2 °/°
auf 5% und im Lombard von 6% auf 6% herabzusetzen.
Eine Herabsetzung des Zinsfußes um ein ganzes Pertent erschien
nach den Ausführungen des Generalsccretärs bei der noch nicht
allgemein geklärten Lage der ausländischen Geldmärkte und dem
daraus entspringenden, sich immer wieder erneuernden Bedarf an
ausländischen Wechseln und Valuten nicht angezeigt. Der General-
rath hat ferner den Jahresbericht an die Generalversammlung
festgesetzt, sowie das Ansuchen des Oberbuchhalters Herrn
Ludwig Holtzer um Versetzung in den Ruhestand unter voller
Anerkennung seiner langjährigen und sehr ersprießlichen Dienst­
leistung genehmigt. Mit der Leitung der Centralbuchhaltung
wurde bis znr definitiven Besetzung dieses Postens
der Secretär Herr Friedrich S ch m i d betraut.—
Man geht wohl nicht irre, wenn man die Ermäßigung um nur
V/Vo damit in Zusammenhang bringt, daß die Deutsche Bank
von ihrem bisherigen Zinssätze überhaupt nicht abgegangen ist.
Dabei ist dort der Privatdiscont gestern auf 3 7/ s% gesunken,
also 27s% unter die officielle Rate. Hier ist der Privatdiscont
4 7 %%, also ,J /i6% niedriger als der Banksatz. Dabei sind die
Ansprüche an die Bank ganz minimale, und auch bei
der gestrigen Versorgung war der Geldstand ein leichter.
Man kann daher erwarten, daß diese Woche noch die Deutsche Bank
ihren Zinssatz regnliren wird und darf weiter erwarten, daß die
Oesterreichisch-nngarische Bank um ein weiteres halbes Percent
heruntergehen wird. Das hauptsächlichste Hinderniß ist, wie auch
der Generalsecretär in seinem Berichte betonte, die Lage des
Devisenmarktes. Für Devise London wurden gestern 10, für
Devise Paris 11 bis 12, für Marknoten 9 H. Leihgeld bezahlt.
(Der neue Zolltarif.) In Vorbereitung des neuen
autonomen Zolltarises hat der ungarische Handelsminister H eg e-
d ü s einen Erlaß an die gesammte» Handels- und Gewerbe­
kammern des Landes gerichtet, in welchem er sie auffordert,
nicht nur Gutachten, Wünsche und Anforderungen vorzubringen,
sondern auch die Wünsche und Beschwerden der einzelnen
Interessenten des Kainmerbczirkes zu erforschen. Ackerbauminister
Dr. D a r a n y i hat einen ähnlichen Erlaß an sämmtliche Agri-
cultur-, Forst-, Weinbau-, Geflügelzucht-, Bienenzucht-, Fischerei-,
Gartenbauvereine gerichtet, in welchem er diese Corporationen er­
sucht, ihre Gutachten und Wünsche zum neuen autonomen Zoll­
tarif bis 1. Mai l. I. vorzulegen.
21^J8rmer 1900 Seite 11
(Skoda-Werke.) Bei dem Kreisgerichte als Handels-
fenat in Pilsen wurde in das Handelsregister für Gesellschasts-
firmen die Firma ,. Skoda-Werke, Actiengesellschaft in Pilsen"
eingetragen.
(Bndapester Spareaffa.) Die Direction der Budapester
Spareaffa und LandesPfandleihactiengesellschaft hat bereits die
Bilanz für das verflossene Jahr fertiggestellt. Der Reingewinn
beträgt 419.052 (— 12.464) fl. Die Direction wird der für
den 3. Februar l. I. einzuberufenden Generalversammlung eine
Dividende von 24 (— 4) Kronen vorschlagen.
(Siemens und Halske.) Diese Firma hat das von
ihr errichtete und bisher betriebene Elektricitätswerk m
Kaposvar an die Ungarische Elektricität s-
Actiengesellschaft verkauft.
(Erhöhung der Kattunlohndruckpreise.) Die Inhaber
der K ö n i g i n h 0 f e r Kattunlohndrucksabriken haben beschlossen,
mit Rücksicht aus die bedeutenden, noch immer nicht abgenommenen
Preiserhöhungen aller Farben- und Appreturmaterialien, sowie
der immensen Kohlentheuerung und fortwährenden Steigerung der
Löhne die Offerte wesentlich zu erhöhen.
(Ein neuer Schädling in unseren Weingärten.) Die
Landwirthschaftsgesellschaft erläßt einen Auftuf zur Bekämpfung
des Pilzes Oidium, der voriges Jahr durch sein häufiges
Vorkommen in Niederösterreich so großen Schaden angerichtet
hat. Das Oidium ist leicht zu erkennen. Es zeigt sich zuerst an
den Blättern, die wie mit Staub bedeckt aussehen, und erstreckt
sich bald auf alle grünen Theile des Weinstockes. Die von den
Pilzen ergriffenen Trauben platzen, die Kerne treten deutlich
hervor, um hierauf zu vertrocknen oder zu verfaulen. Das beste
Mittel zur Bekämpfung dieses Pilzes ist die rechtzeitige, bei
ruhiger, sonniger Witterung, in den heißesten Tagesstunden vor­
genommene Bestäubung der Pflanzen mit feinem Schwefelpulver.
(Die mexikanische Conversion.) Der mexikanische
Finanzminister bestimmt, daß die Einlösung der nicht zur Con-
vertirung angemeldeten, am 1. Februar 1900 zur baaren Rück­
zahlung gekündigten Schuldverschreibungen der 6°/°igen mexikanischen
äußeren Anleihen aus den Jahren 1888, 1890 und 1893 vom
22. d. M. an in Berlin beim Bankhanse Bleichroeder nach dem
Nennwerthe in Pfund Sterling zuzüglich der Stückzinsen bis zum
31. d, M. zum jeweiligen an der Berliner Börse zuletzt amtlich
notirten Curse der kurzen Wechsel auf London stattffndet. Die
Schuldverschreibungen der Anleihen vom Jahre 1888 und 1890
werden außerdem in Frankfurt am Main beider Filiale der
Bank für Handel und Industrie zu gleichen Bedingungen, und
vom 1. Februar an in Amsterdam bei dem Bankhause Lippmann,
Rosenthal und Comp. in holländischen Gulden zur Parität der
Berliner Einlösungsbedingungen eingelöst.
(Niederösterreichische Landes-Berstcherungsanstalte«.) Im
Laufe des IV. Quartals 1899 wurden folgende Resultate erzielt:
Lebens- und Rentenvers.: 2525 ausgestellte Polizzen mit K. 4.158.579
Capital, K. 23.801*21 jährliche Rente. Brandschadenvers.: 6193 aus­
gestellte Polizzen mit K. 39,809.170 Versicherungswerth. Rindviehvers.:
9ceu beigetretene Mitglieder 4263, neu versicherte Rinder 23.200 Szück
mit K. 4,486.410 Versicherungswerth. Am 31. December 1899 aus­
rechte Versicherungen (in runden Zahlen): I. Lebensvers,: 12.000
Polizzen mit 18 Millionen K. Capital und 70.000 K. Rente.
II. Brandschadenvers.: 5 0.000 Polizzen mit 540 Millionen K. Ver­
sicherungswerth. III. Rindviehvers.: 32.000 Mitglieder mit 113.000
versicherten Rindern im Versicherungswerthe von 25 Millionen
Kronen.
(Jndnstrierath.) Die dritte Sitzung der Section für Industrie.
Gewerbe und Handel des Industrie- und Landwirthschastsrathes findet
Dienstag den 23. d, M. um 10 Uhr Vormittags im Sitzungssaale der
Handelskammer mit folgender Tagesordnung statt: l. Mittheilungen
des Vorsitzenden. 2. Bericht der ersten Abtheilung: „Ueber das
Verhältniß zu Ungarn" (Referent Sobotka). 3. Bericht der
dritten Abtheilung: „Ueber die Regelung des Sub mission s-
wesens" (Referent Vetterst 4. Bericht der dritten Abtheilung:
„Erprobung und Uebenvachung von Danipfapparaten** (Referent Gintl).
5. Bericht der dritten Abtheilung: „Unterstützung der Seiden­
spinnerei und Zwirnerei" (Referent v. Harpke). 6. Bericht der
dritten Abtheilung: „Verfahren bei Bau- und Betriebs­
bewilligung gewerblicher Anlagen" (Referent Ginzkey).
7. Zuweisung diverser eingelaufener Anträge.
(Die Berechnung nach dem neuen Cursblatt.) Unter diesem
Titel hat der Tirector Karl P 0 r g e s einen recht ausführlichen und
gründlichen Wegweiser durch das neue Cursblatt der Börsen von Wien,
Prag und Trieft herausgegeben.
(Export nach der Türkei.) Die Wiener Handels- und Ge-
werbekammer macht darauf aufmerksam, daß ihr der Kaufmann Peter
M. Danabassi in Monastir als geeigneter Vertreter österreichischer
Firmen empfohlen wurde. Interessenten erhalten im Bureau der Kammer
nähere Auskünfte.
(Nordbahn.) Die am 26. October 1899 kundgemachte, mit
Erlaß des Eisenbahnministeriums vom 2. November 1899 genehmigte
Herabsetzung der lagergeldsreien Zeit auf zwei Tage für in der Station
Friedek-Mistck in ganzen Wagenladungen ankommende Frachtgüter trat
mit 15. Jänner d. I. außer Kraft.
(Gesellschaft österreichischer Volkswirthe.) Dieser Verein
hält seine 93. Plenarversammlung am Dienstag den 23. d. M., 7 Uhr-
Abends, im juridischen Staatsprüfungssaal (Universität). Tagesordnung:
Discussion über die Frage eines engeren Zoll- und Handelsbündnisscs
mit Deutschland. Rctercnt: Herr Dr. Josef Grunzel, Secretär des
Centralvcrbandes der Industriellen Oesterreichs und Professor an der
Exportakademie.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Chaim Schreiber, regisirirter Gerber in Kalanow und nichtregiftrirter
Lederhändler in Äochnia: Jtzig Goldenberg, Kleiderhändler in .Jassh;
Janos Szemerey, Kaufmann in Veszpriin; Alois Pojman, Kürschner
in Polna; Friedrich Klepetarz, Prototöllirter Kaufmann in Brünn,
Lösfclgassc 11.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschöstliche Produkte. (O ri g.-B e r.)
An der gestrigen Wochenbörse konnte infolge Eingrei'ens vöoulischer
Müller eine etwas freundlichere Stimninng zum Durchbrüche gelangen.
In Weizen zeigte sich das Angebot nichts weniger als dringlich, und
da auch von, den Auslandsmärkten angenehmere Berichte vorlagen,
konnten in Weizen 5 bis 10 Heller höhere Preise als letzten Samstag
erzielt werden. Das Geschäft nahm aber keine größere Ausdehnung, d>r
der heimische Consum sich den erhöhten Forderungen gegenüber ab­
lehnend verhielt. Verkauft wurden: 2100 q Theiß 78 und 79 Kg. zu
Kronen 9*13 ab Prag, 77*5 Kg. zu Kronen 7*15 ab Kal Kapolna,
1500 q 75*5 Kg. Zichyfalvarer Herrschafts.vaare zu Kronen 8*10 ab
Wien, 76*5 Kg. zu Kronen 7*57 ab Janoshaza, 76 Kg. zu Kronen 5*95
und^78 Kg. zu Kronen 7*15 ab Jpolhsag, 81*5 Kg. zu Kronen 8*25
ab Tornocz, 79 Kg. zu Kronen 7*80 ab Tnrnan, 79 Kg. zu Kronen 7*55
ab lldvard, 78 Kg. zu Kronen 7'85 ab Suran», 78 Kg.zn Kronen 7*25
ab Zclicz. 78 Kg. zu Kronen 7*20 ab Nagv-Sallo, 77*5 Kg. zu
Kronen 7*30 ab Ä.-Marot und 77 Kg. zu Kronen 7*10 ab Lcva.
Roggen begegnete lebhafterer Frage, was seiner Preis altnng sehr
zustattcn kam. Er brachte den Wochmrückgang von 5 Heller nicht nur
hercin, er stellte sich noä> 5 Heller höher als letzten Samstag. Auch in
diesem Artikel stellten döhmiche und mährische Biüller das größte
Contiugent der Känfer. Verkauit wurden: Zu Kronen 5*72, ab
Dcbrcczm, zu Kronen 5*90/95 ab B.-Gaaruiat. zu Kronen 6*25 30 ab
'Neuhäusel, slovakischer zn Kronen 6 70 ab Wien (Staatsbahn), zu
Kronen 6*45 ab Wartberg, zn Kronen 6*65 ab Nitötsburg. Gerste
hatte nur sporadisciies Eonsnmgcschäft zu nahezu unveränderten Preisen.
Verkauit wurden: Mährische zu.Kronen 7*— ab 'Nitötsburg, slovatischc
zn Kronen 7*10 ab Stadlan, ungarische Nordbahn zu Kronen 7*25/35,
Jpolysagcr zu Kronen 7*15 und B.-Gharmatcr zu Kronen 7*35 ab


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 12 ]
Seüe 18
Gsmrtag
§l.«Schwechat» zu Kronen 6*85 ah Jpoktz-Paszto «nd r» Krvwm 6 75
ab Preßburg. Hafer preishaltend, notirt m ungarischer Waare ie
nach Qualität Kronen 5-20,6 SO. MaiS. alter 10 Hellerschwacher,
«euer 5 Heller fester, ersterer bedang Kronen 6'—/6'10, letzterer
wäßiaen Erholung Raum.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Wnzen zu
Kronen 7*90/88'94/92, FrühjahrS-Roggen zu Kronen 6*78/77^81/79,
Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*33/39/98, Mai-Juni-Mais zu Kronen
5*27/26. August-September-Reps notirte Kronen 11*80/90.,
Mehl. Wien. 20. Jänner. (Qria^Ber.) Die Umsätze nnMehl
unverändert lest, höchste Preise sind~ flott zu erzielen.— Amtlich
«stiren zu Wiener Platzconditionen per 50 Kg.: Wiener Weizen­
mehl 0 K. 14.— bis St. 14.40, Nr. 1 K. 13.40 13.80, Nr. 2
St. 12.80/13.20, Nr. 3 St. 12.20/12.60. Nr. 4 St. 11.80/12.20, Nr. 5
K. 11.20/11.60, Nr. 6 St. 10.70/11*20, Nr. 7 K. 9*80/9.70, Nr. 7'/-
St. 7.50/7£0, Roggenmehl Nr. 0 Ä. 11 70/12L0, Nr. 1 K. 10.—
bis St. 10.50, Nr. 3 St. 7.30/7.80. Futtermehl K. 5.70/6.20. Weizen-
kleie F. K. 4.40/4.60. G. K. 4.50/4.70, Rogamkleie St. 4.80/5.—.
Wieuer Dlctualieumarkt. 20. Jänner. (Original-
Bericht des„ s )l e n e n Wiener Iourma l"^ Trotzdem der dies-
wöchentliche Markt um 850 Wagen schwächer beschickt war.. und
Preisvariationen von Belang nicht zu constatiren' und wickelte
sich beinahe der Gesammwerkehr aus Grundlage letztwöchentlichcr
Notirungen ab.— Notirt wurde (Alles on„ gros): grüner
Kohl Kronen —*70 bis Kronen 2*40, blauer Kohl Kronen —*80
bis Kronen 3*—, weißes Kraut Kronen 1*20 bis Kronen 6*—, blaues
Kraut Kronen 2*— bis Kronen 6*60, Kohlrüben Kronen —*60 bis
Kronen 1*60, Karfiol Kronen —*— bis Kronen —*—, Häuptelsalat
Kronen —*— bis Kronen —*—, französischer Häuptelsalat Kronen 7*20
bis Kronen 7*80, Endiviensalat Kronen—*— bis Kronen —*—, Sellerie
Kronen —*80 bis Kronen 4*— für te 30 Stück, italienischer Karsiol
18 Stück Kronen 1*20 bis Kronen 2*60, Sprossmkohl Kronen —*—
bis Kronen —*—, Spinat Kronen 1*60 bis Kronen 3*— per Butte,
Sauerampfer 10 Heller bis 20 Heller, Bögerlsalat 30 Heller bis
60 Heller per Tasse, Artischoken 14 Heller bis 18 Heller >'er Stück,
Einschneidegurken 50 Heller bis —*60 Heller per Stück, Wassermelonen
— Heller bis— Heller per Stück, Monatrettig 3 Büschel 18 bis 24 Heller,
Winterrettig 5 bis 10 Stück, weiße Rüben 3 bis 40 Stück, gelbe Rüben
7 bis 40 Stück, Goldrüben 6 bis 30 Stück um je 20 Heller, rothe
Rüben 20 Stück 30 Heller bis 80 Heller, Petersilienwurzel 3 bis
40 Stück, Porrke 20 bis 30 Stück, Schnittlauch 15 bis— Büschel.
Kuttelkraut 15 bis— Büschel, Dillkraut 4 bis 8 Büschel je20 Heller,
Arm 100 Stück Kronen 8.— bis Kronen 40*—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kroney 1*— bis Kronen 1*20, grüne Bohnen Kronen 4*—bis
Kronen 5*—, Paradiesapfel 50 Heller bis 70 Heller, italienische
— Heller bis— Heller, Erdäpfel, runde 6 Heller bis 7 Heller, Kipfler
16 Heller bis 17 Heller, weiße Zwiebel 12 Heller bis 14 Heller, rothe
Zwiebel 10 Heller bis IsHeller, gelbe Zwiebel 10 Heller bis 12 Heller,
Perlzwiebel— Heller bis— Heller, Schalotten— Heller ,bis —Heller,
Knoblauch 30 Heller bis 40 Heller, Pilzling— Heller bis— Heller,
Röthling'— Heller bis— Heller, Theebutter Kronen 2*40 bis
Kronen 2*80, Tafelbutter Kronen 2*— bis Kronen 2*20, Topfen
56 Heller bis 64 Heller (Alles per Kilo). Eier frische 20 bis 22 Stück,
eingelegte 26 bis 30 Stück für je 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Zufuhr
48.189 Kilo Rindfleisch, 4162 Kilo Kalbfleisch, 225 Kilo Schaffleisch,
Neuer Wiener Journal
37.928 Kilo Schweinefleisch, 552 Kälber, 40 Schafe» 319 Schweine «nd
— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern inckusive Ber-
zehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 60/116, hinteres 70/140, Rost­
braten 120 180, Kalbfleisch 70/140, extrem Schaffleisch 68/104,
Schweinefleisch 80/136, Kälber 82/126, Schafe 80/90, Schweine 88/120,
Lämmer —/—.
Rindermarkt. Für den Montag den 22. d. M. stattfindenden
Markt stnd circa 3600 bi- 3700 Stück (exclusive Beinlvieh) angemeldet.
Waarcnb'ürse. Amtlich notirt: Spiritus (per 1V/»* Liter °/o
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 38*80/39*20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht-
basisAussig 25*10/20, dto. Olmutz 28*75/95, dto. Brünn-Wien
24*10/20, Februar Frachtbasis Auffig 25*1525, dto. Olmütz
—*—/—*—, dto. Brünn-Wien —*—/—*—. Raffinade fest.
Ia. 84*75/85*—, dto. Ha, 84*25/50, Würfel-Zucker la.
86*75/87*—, dto. Ha. 86*25 50. All-S prompt ab Wien. Pilks
Centrffug. schwach. Prompt ab Trust transito 26*25 27*25,
Jänner- März 26*75/27*25. Feitwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 50*—/51*—, Speck, weiß, exklusive Packung
41*50 42 —, U n s ch l i t t. Ausschnitt. 84*50/35*-.— RübSl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35'—/35*50.— Leinöl (per
100 Kg.) lest, prompt ab Wien 69*—/?<)*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß, pronrpt ab Trieft
transito 15*50/16*—.Galizisches stanck. Ets 39 50 40*50, GalizischeS
wasierhell K. 40*50 41*50.
Prag, 20. Jänner. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal I Der Markt schließt fest
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25*15 Geld, Kronen
25*25 Bries.
Budapest, SO. Jänner. Getreidemarkt. (Privgt-Tele.
gramm des «Reuen Wiener Journal".) Während Weizen-
offerte swt, imo, in die Kauflust mäßig, die Stimmung ruhig, Preise
bei einem Umsätze von 12.000 q unverändert. Gerste flau, Roggen ge­
fragt. Uebriges unverändert. 77 Kg. Weizen erzielte Krone» 7*60 75,
78 Kg. Kronen 7*75/80, 79 Kg. Kronen 7*85 95, 80 Kg. Kronen
7*95/8*25, Roggen Kronen 6*10 35, Gerste Kronen 5*40/6*60. Haler
Kronen 4*90/5*25. Mais Kronen 5*60 80, RepS Kronen 11*95/12*05,
Hirse Kronen 5*60/70.— Wochenzutuhren: 24.414 q Weizen.—
Lagerstand am 19. d. M.: In den Enttepots der EScomptebank
268.700 q, im Lagerhaus der Wcstbahn —.— q, in den Silos
56.500 q, zusammen 325.200 q, gegen 393.750 q am 13. d. M.—
Tennine: Fest. Avril.Weize» Kronen 7*74/75, Qcmbcr-Weizen Kronen
7*80 31. April-Roggen Kronen 6*41/42. Mai-Mais Kronen 4*96/97»
April-Hafer Kronen 5*06/07, Augufl-RepS Kronen 11*75/80.—
Wetter: üialt.
Borstenviehmarkt i« Budapest. (Curse in Kronenwährung.)
Ungarische Prima, alte schwere 82 bis 83, alte mittlere— bis —,
junge— bis —, schwere 87 bis 88, mittlere 81 bis 85. junge leichte
84 bis 85. serbische schwere 84 bis 86, mittlere 83 bis 84, leichte 82
bis 83.— Lorrath am 18. Jänner 19.648 Stück, Austrieb am
19. Jänner 50 Stück. Abtrieb 626 Stück.— Es verbleiben somit noch
19.108 Stück.
Wolle. L ondon, 17. Jänner. Die erste Serie diesjähriger
Auctioncn von Colonialwüllen nahm gestern ihren Anfang und betrugen
die ausgcbotenm Tuantitäten 8829 Ballen aus einem ver'üabaren Total
von 144.000 Lallen. Die Anctionen eröffneten in Anwesenheit einer
großen Anzahl Käufer mit guter Concurrenz, hauptsächlich seitens des
Inlandes. Im Vergleiche mit den Schluß» erthen lctztr Serie warm
Preise für australische Wollen, Merinos sowohl wie Kreiizzuchttn, un-
81. JLvNtt 1900
Nr. 2243
verändert bis 5% niedriger. Cap SnowwhiteS und Vlies waren nur
wenig billiger, aber Schweißwollm waren bei V- Pcnny Abschlag
schwer verkäuflich. Die Liste wurde am 8. d. M. geschlossen, zu welcher
Zeit die neuen Zufuhren sich auf 194.822 Ballen beliestn (143.937
Ballen ansiralasische und 50.885 Cap). Nach Abrug der directen
Verschiffunge», jedoch einschließlich der aus letzter Serie übergchallcacn
Wollen, beträgt das ver'ügbare Quantum ungefälr 144.000 Lallen.
Wie vorlänsta beüirnmt. wird die Seiie bis zum 27. d. M. dauern.
Baumwollmarkt tu Liverpool. 20. Jänner. Stciia.—
Tenders in Docket» (je von lOO Ballm)—. Umsatz '2 ooo. Tages^
Import —— DeliverieS American and Port L. P. C. per
Jänner 4.32/64, Jänner^ebruar 4.27/, 4, Februar-März 4.S /64.
Marz-AvrÜ 4.l"/64. April-Ma, 4.15/64, Mai-Juni 4.12.64. Juni-
Juli 4.04/64, Jult-August 4.07 64, August-September 4.01 64. Sep-
tember-October 3.54/64, October-November 3.47/64.
Wiener Börse vom 20. Jänner.
Trotz der erfolgten DiScontermäßigung hielt die drückende
Geschäftsstille auch im heutigen Verkehre an. Die Tendenz war
immerhin eine ziemlich feste, blos Montanwerthe lagen matt mit
Rücksicht auf die Strikes in den Kohlengruben. Auf dem Banken-
markte zeigen österreichische Credit, sowie die Actien der
Ungarischen Commercialbank und der Länderbank Abschwächungen.
Eine Steigerung erzielten Bankactien.Anglo, Bankverein, ungarische
Credit, Unionbank. Von Transportwerlhen waren Buschtiehrader
Actien lit. 8, StaatSbahnactien, Lombarden, Dur-Bodenbacher
und Elbethal billiger. Auf erhöhtem Cursniveau bewegten sich
Dampfschiffactien, Lloydactien, Prag-Durer Actien, Adriaactien,
sowie die Actien der Bau- und BetriebSgesellschaft. Auf dem
Jndusttiemarkt erlitten Eisenwerthe fast durchwegs größere Ein­
bußen. Rudolfshütte sind etwas höher gegangen. Von Kohlen-
werthen haben wieder Salgo-Tarjaner eine größere Avance er­
zielt. Die Actien der Internationalen Waggonleihgesellschaft,
Schodnica und Simmeringer Maschinen waren höher. Waffen-
actien erlitten einen größeren Rückschlag. Der Rentenmarkt war
gut behauptet, und ist namentlich österreichische Goldrente fast um
ein halbes Percent gestiegen. Auch der übrige Anlagemarkt zeigt
feste Curse. Devisen und Valuten lagen ziemlich steif ohne größere
Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 233.95, Ungarische
Creditbank 186.10, Anglobank 124.10, Unionbank 155.50, Länderbant
115.75, Bankverein 136.25, Staatsbahn 133.70, Lombarden 24.75,
Elbethalbahn 123.75, Nordwestbahn —.—, Dampfschiffactien 72.75,
Waffenfabrik—, Präger Eisen —, Tabak—.—, Alpine Montan
275.10, Mairmte 99.75, österreichische Kronmrente 98.95, Türkenlose
127.—. ungarische Kronmrente 95.05, Reichsmark 118.10, Rima —,
Böhmische Montan —*—, Wimerberger Ziegelfabrik —*—, Straßen­
bahnen —.—, Bareser —, ungarische Goldrente —*—, Bau- und
Betriebsgesellschast A. —, B —.
Nach Schluß der Mittags börse blieben:Credit 233.80,nach
Ung. Credit 186.-, Analo 124.25, Bankverein 136.—, Union
155.50, Länderbank 116.—, Staatsbahn 133.80, Lombarden 24.80,
Elbethal 124.25, Nordwest 119.—, Tabak 137.25, Rima 334.25,
! Alpine 274.50, Mairente 99.75, Ungarische Kronmrente 95.05,
' Türkenlose 127.—, Marknoten.
Cuvsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 20. Jänner.
at* rättttttilfdieir ftlfsrtt« mit Autnadme der der Stück notirte» ^diverse» Lose" und der Genußicheine, versteht sich für i« 100 bt*
— Um den Werth eint* Effecte» per ®tüd ju ermitteln, ist der sür je loa Kronen notirte
»on dem ant diel« weis» ermittelten Werth» der nicht eingezahlte Berraa in (bin »n
in Abzug gebracht.
«Kgewelnc ktaatgschuld.
n Kt. Wal-November xr. Ar.
in Silber Jänner-Juli„,
Seit t>. z. 185* zu 535 Kränen
„„„ 1860 „1000,
„„„ 1860„ 800„
.., 186»„ 200„
Staat«.L»m..Psbbriese 388 «r.
(800 Fr.) vrz. Gold ob. Silb.
Oesterr. Staatlschuld.
Lesterr. Goidrenie 310 ftr. 8»/a
veff. Rente in ftrw. pr, K.8°/a
Oesl. Rente in Krw. pr. U. 8°/,
Okst. J»»est..Rente 8t/s°/astsr.
Sisenbah «-Stau tSschuld-
verjchreibnngcn.
Albrecht-BahnS *°/o
Schlubcurse
Geld iWaare
Llisb. i. S. (b St).
~ >F..8. i.S. (d«t).
tief. 800 u. 3000 Kr.
udb. i.Krw.ld. St.)..
Bararlb. B. in Krw...
5V,»/o
. Wo
. Wo
. Wo
A« StaatSschnlddnrschrb.
abgeft. CifenB.>(lctien.
Elisabethbaha 880 ftc
dto Linz-Bndw. »00 Kr....
dto Ealzba.-Tirol »oo Kr...
Gal. Larl-Ludwb. »30 Kr...
wo« Staat« zur Zahlung
LVeru.Eiseub.-Prior^Obl
Albrechib. 800 u.3000» S.Wo
Wt 8 SB [tb 300,1000 u 5000 fl .6
Wo Bbhm. Weftbah», 600 Mark
4Ani 300 K.
dto dto 1 Ast^
U Theiß-R n Sj. Pr-Lbl oerl.
Wo Ung. SrunbentIast..ObIig.
B^oEroat.u.GlLv.„
«lad-r, Sffeat». «uleh«».
Boin. La„be*»Lnl.(bS). Wo
Bonau-Reg.Anl. 1878 oert. 5%
dto 1899. 8%
69 75 09 95
/ 99 75 99 05
1160— 168
i 138 75 139 20
160- 161-
200 25 201 25
403 20 103 70
i
i
99 80 99 65
98 90 99 10
98 90 99 10
86 95 87 15
9820 9880
96 60 97 10
423 80 128 80
97 90, 98 60
98 —! 98 70
97 60 98 20
11860119-
>112 50 113 60
110 80 11150
100 60 101 10
98 25 98 75
98 20
98 80
96 80 97
98 75
95 98 76
100 10 100 70
98 30. 09
98 70 9930
99 50 100 50
97 20
76 80J 77 6C
98 —i 98 80
98 50 9910
97 60
97 80, 98 60
97 90 98 50
98 85 99—
95 05 9525
88 90; 85 10
100 50
99 70
99 20
99 80
8175;
162—
162-
138 50
93 90
98 60;
1Ö1-
100 30
100
10025
82 50
162 50
162 50
139 60
98 60
95 50
90 60 91 50
107 50 10850
- 100-
wr. verl.«nl..«nl... .Wo
Bulow.Prop.^ch.nerl.. .V>lo
Sallz Land-Vnl.« 1.1879
bt»„ 1899 Wo
Kal.Pr..S-d.d.3.19S».. Wo
Sieier L-E-A® I o 3 1691 Wo
Tein.Bega WRG (bin St) Wo
Anleh b St Aulfig» 3 >688 Wo
dto d 3 1888 Wo
Anl.bStBril»» B 3 1883 8>/r°/»
Mo Budapest »31890 8>/r«
Anl. b Stadt u Hblef Seiest Wo
n»leben der Stadt Wie», 6%
dto. d 31878(8,19. ob Gold) Wo
bt». B 3 1898 (Wasseraulehe»)
Mo. B.3. 1898
«ulg St-H-A. 1993 380 Kr. 6«'»
vnlg. St-8--p..A. 380 Kr. Wo
PfaudS»., Lour«.., Eile«
»ahuer.. «nd «anlen-Lbl.
4«/zB-Cr»A, 8 a, i 90 Ioerl. ö W
b>>/»Bbhm Hypottzek-B. oerloSb.
»VWo bt»
Wo B-Lante,b Meliortlchlblch
5°/o Bulow Vodencr-Anst. perl.
Wo dto bt* dto
4i/b°/o Cenlr Bbcr-B. 5185 3»
8«/o dto. in 90 I. »eil
Sr-Inft.». f verk.Unt.». i Arb.
«ot.jk.78i. (200 Kr
dto B
6% Gel Act-HyP-v. in l00h Pr
WWo bto inneih bO Jahr. Bert
8»/o bto. innerhso 3.8tl.f800ft£
8«/«Gasij Bob»i>cr»bit»er«in..
Wo bto. inuerh 81 Jahr. »erl
Wo bto..
5°.'o Galizische La»be*banlverl
5% 3str Bobenirebit-Anstalt.
5°/o LdSbk s Bor-Herz, 30 3.
MSbr Ldrcult Comni Obl »erl
Wo Mähr Spgrcaffa, erste..
Wo N-ö L-Hnpoth-A. »etl..
»Wo bto b 1313 inci 2% Pr
91/jO'o bto Com-Schuldsch. bto
Wo Öb-ö L-Hypotb-A. oeri..
Wo Lest Hnpoibelenbank, berl
WWo O-st-schles B Cr-A. »erl
Wo„„„„
Wo Oeft»uiiaar Bank, öW..
»o/aSleierm Spare, in 58 3. »erl
Schlubcurse
Geld Waare
8>M'o@b Pst ungPfbi8l3.»löW
81/jo/o bto C-Obl m 10«/o Pr öW
Wo bto m 5«/o Pr
bl/»"'»Hrm BüA.Innerhbl I.dr!
50/0 bto. innerb 98 3. veiloib
8 Wo bt». i 80t/, 3. »., s 200 «r
6% bto Spare 10«'aPr.,i 803.»
Wo bto Spare III. 8., f 40 3. B
8W°btoIV.E.i953.B.s900Kr
8>/,«/o «r-fl LH« 163. Bei. öW
8>/,% Sp Bubap. b-i 861/2 3. 0
Wo Spare, d Pest. väterl. 100
60 3. »erl
Ung Agrar u. Rentenbanl..
8 Wo Ung. B.-Cr.>3»st....
Wo bto inh. 81 3
Wo bto in 60 3
SW/o bto in 69 3
6°/o Ung H-8. i Pest, i 80 3. b
81/1% bi» In itV, 3. »erl..
Wo bt» in 60 3. »erl
bto C-SÄnIb». i 50 3. B
80/obto 1 Obl ico/o Pr. f 503. 0
8W«LS«G. ung60l/,B300».
97 80 08 50
102 75 105 75
08 20; 95
97 10: 98
98 i 93
92 23 92 75
05 50 95 75
97 75, 98 60
101 20'--
98 25 99-
96 50 97 20
108 80 105-
103 75-
i 98 30--
! 97 6O1 98 20
I
87 60 88 20
8770 88 15
961C 6710
10276 10825
91 80 92 80
35] 9785
2510360
95 80
«6j -:.
60| 99 50
96 80 99 80
95 50 96 50
109 -110-
! 98- S8 50
1 91- 92
95 75; 06 25
96 25! 96 75
95 60; 96-
100 50! 100 85
108 —]105-
10250 10350
95
96 60
98-
9360
93
95 90
9720
99
08 60
.98-
8 50] 09 50
18— 98 80
100
96 70 97-
99— ilOO
98 10 99 10
99— 99 76
102 50 103 50
96-
105-
(101 75
I 18*
.101 50
| 99 50
100-
98 50
93 25
95-
99 75
97—
106-
100 25
110-
J^öC
J 99 5Ö
93 75
96-
100-
98 75! 95
98 25; 98 50
86 50 86-
99-llciÖ-
96 50 97 50
08 -1 99-
100- 100 50
98- 9650
Eiseud-h»r..Vbttgat«B«eu.
Wo Buichtiehr-Etieitb 16» st. S
Wo bto tim 1873, 160 fl.®
80/0 Mo imhs, bi» 6t
8°/oSetb..91b., E. 1886 (b.St.)
Wo’ W» .111887(hüt)S....
8°'». Mo 1 16871b St)®.
Wo blo.lilll. 1888^©!*
8» o bto Bin, lsoi (b 6t'
Wo Mo tim. 1898(b01'
8>/r"/«Graz KöflaSier. 160B.®
Wo bto II. u ITI. (i 150B.S
8°.»«!ch^)bE I8gS S:bSt)...
Wo MO (51889 6t ib£t)f 100BI
8O/0 bto (b St Emisj 1889, S
200 ttllb 1000 ........
8»/(,8-ej>3öl888,SO0(IS Ob Wo
8°/o bto Em 1884, 80u ff. S
bo/o Oeft Normest bahn 300 st 3
6». 0 Lest Rorbwb LitB 2009. S
40/o b I! 1886 200& 1000 st S.
8% Reichend,,.Gabi-Tannin E.
idioerie Stücke)
S"/oStaa(*batzn... zu880Kr.
S°/aS>ant*bah>iEi878 zu880 str.
8«/o Staatsd X E1886 ,n 880 «r.
z°/oSlaal*b Erg-Retzzu88oAr.
6»/»Släat*b ISm... 880«r.
6»/aSlaatrb.II Em 1878880 Kr.
«o/oSlaattb. Sm 1888 3880Kr.
8»/oktlbb-G3att 3u>izu880Kr.
80/oSt!bb-GApril-Lctztt 880Ke.
6»/oStlbl>,«3<>ost.SiN>er ob Gold
80/oSlldnB300, lO' ÜuöOOOfl.S
Wo Ung-gal Eil Sl 870,300 st. S
8«/»Ung.galSIsElS87,«OOfl.S
60/»UWstd. Sthlw.R-G)SOOst. S
Wo Ung SSflb 8m 18301000sl. S
Lacalb 15(3 800 Ä«
sckSchlnbcurse
Geld W aare
10859105 20
108 50 195 29
',‘98- 98 70;
i 09 30 96 90
i. 99.80,10p
10050 101-
IWSÖ* 9990
I 9930 99 90
! 99.70 100 20
101 HO 102 20
102 50 --
! 98-‘ 98 90
j 96 75 98-
i 98 25'-
!-A50 89
! 9650 97 30
i 107 20 10780
1107 20 107 80
-97-60- 98 30
95 70] 96 30
88 60 89-
85 60 86 60
85-1 r:
Schlubcurse
(Geld Waare
Selb. Präm-Anl. 8100 flr... 70 —: 73-
tütl E-A Pr-Lb A 800 Er »5.———
Mo bt» p.M.Bec.! 126 50 127 50
, d), U^berzinriichz Los«,
8850
70- 70 50
70— 70 60
10020101-
! 9790 9860
10580 106 60
| 97 30! 98-
106 50|-
I 96 25-
08- 98-
VS1.V sonst. TranSp .Nut.
,«br", l. u. Seesch.- G (b. Sl.)
Bub. el Slb AG 300 u »600 Stt.
Wo Bndap. Sir. d. St.
Wo Do»anG, 100 u. 200 fl.
Wo Mo 473 u. 11.800 Kr.
Wo bto Snti loii 1S86
8%SIotib öflerr.... 1200 Kr.
a>/,»/abto (fm 18881200 Stt.
Wo bto Cm 18871300 Stt.
96
98 50
100
96 60
9550
1Ö810 10510
v»l. induftr. «afeklschaftr»
(Wi Ganz u Loinp
8W/0 Mont., öst-alpine...
8"/« Polbihüite, Tiegelg-F..
81/,»/» Pttb. Bauuiw. S. u. Z.
Wo Präger Sisenind «. S187I
eo/aSteir. Eiseninb.-G £00fl. S.
8«/o Rubolsrbütte, Fein«...
«»,'» Un.ffiif. u. Blechs..SS1873
5o/o bto E. 1898
66 60
97-
96SO 97 60
9850 --
I 95 50! 96 50
I 97 50] 98 50
10150, --
! 95 -! 96-
105 60 106 50
Divers- Pose. (Per Stil«.)
«) Berzinriiche Los».
Sob..Cr..Lose E. l880l00fl. ö w^
bto 1883„, i 238— 2S5 60
DBn.Pa(Npss.-G. 100 fl. E. M. 850— 360—
rr„.Aej;.j>,.z.i87o. loOfl.rW !258— 260-
t npb., u. P-Sch. 100 st. Ö W 282- 288-
eiest Siabi Anleih lvO st. SM 380
Mo dOst.tw 160-—-
Bb« -BastliXDemb)- b fl. i w
Orevitanft s Hau u G100 st. b 48
Ciary »Ost. LBI
3ntt*S Siadt-Aulth 20 B. 8 73
ftt.it Lotterte-Attleb 20 fl. 6 SB
Laib Präm-Anlehen 20 st. bW
Lien.Stabtgemeinbe 80 st. 0 W
Polsty lOfl.EM
Roth Kreuz. SstGes» 10 st. b W
Row Kreuz, ung Ä-o dfl. SW
Rubel,-Stiftung.. last. öW
Salm 80 fl. CM
Salzburg-Prä,n-Anl -Ost.SW
St <-enoia.. 80 st. b W
Slanibl Siabt)Pr-A SO st. b W
Walbstein rost. EM
wr.C»m-Ln.J.l8781VO st. 5 W
Gew-Schein der B-C-A, E 1880
bto E1880
W 0 Ung Hhy-B ....—
r«a»»p.-U»ter»c4««nge»
Si».
Abrie, Seesch. G 3S0Kr. 13.—
Ausstg-Tepl. ikbOOfl.S. l.b.—
Barcs-PakrEP: L 800 K, 6.-
Bau-uVtrtigg.s.st.Strb.tW 1. A
Mb IB
Bbhnt «Bebbahn 800 a. 7.60
801.3)1(1 Skkpr 200 ß. 9.—
BrtinnLor..Eiib«G »OOK. 12—
BukomLocaib Pr 31806».
Mo Stamm-A
BuschtiebraberEUtA.
bto litB.
r-Dpssch-Ses. 1050 fit.
T«i-«»benb Ei ib loofit.
R>3(oibb 8100# 1....
Fria»(«rEisb.PrA8aoK
Fünlk Bare* E 800 Kr.
Nraz-Kop. E. 11 8gb.-g>.
Kahib-EBgs (SR) 50 Kr.
ft.-Lberb. Eisb. 800 Stt.
Lemb.-Cz.-J.-E. 4(0 Stl.
LeOb-Borbbg-E. 400 ftr.
Llohb, bfterr. 1050 Kr.
Oest Slorbweftb. »oo Kr.
blo lit. B bt U
Lest Nrbw-Dmpsg »oo K.
Ostr-Friebl StiblOOSc. 10 .—
Prag-Durer 6. 20 Ö fit.
Prag D S,a.bgOOfi.abg.
Ung.gal E erst» 800 Kr.
Ug Wstb (Rb«) 800 »r.
WIen.Potienb.B400 Kc.
wr Loralb.ll-G 300 Kr.
Eemibicheut» Slaatsb
b.—
5—
18.57
13 .-
8.08
6—
18.C3
8.—
8.37
6.75
0—
8.07
6 75
2.85
3.80
5.75
8.35
8—
5.—
5.—
6.02
002
8.28
8 .—
5—
1 .—
6.—
«.87
8.93
5.—
1370 18 70
1398 75 896 75
1126 -,129-
65-; 67-
! 56 50 58 50
52-• 58-
130— 138-
125 50 131
83- 88 20
28 -i 28 75
55-! 67-
178- 176-
61 ~! 63-
175 75177 75
Säo-i-
ttSo- 188
389 25 391 25
29-: 30
50 --; 52
2-4 50; 25 50
288 56 285 50
317 50 318
102 -108
188 7S 189 25
188— 188 50
1156 25157 25
178 -1.176-
158-160-
101--
73——
317 60 318 80
305- 306-
I 72 70! 73 10
13550 137
288 25 289 25
I 96-i 97-
M 50107 50
130— ,130 25
!] 88—] 88 75
l! 9175 92 25
1181 20,182
! 885- ,500
!! 78-! 79-
119 -119 50
128-128 60
200- 225-
198 80 95 80
93 25 98-
107— 113-
j 78 -j 75-
! 133 70 133 90
i 28 60. 28 80
t 93 50; 98 50
i 90— 93-
115 50 1J6 25
! 9825 99-
100-108
106 25 106 75
109— 109 50
108- 106-
6 Sr-! 13275133-
ttctiea v»« wanke«
Ei». |i
SluglB.bsterr 9 380 Kr. 6.66 .124— 128 50
Banluer, Wien, 8'0 «r. 7.0b! 136 25 136 75
BielitzBSnWchtle '4001 115—!
Di».
ab«tKb. «.300 ®800/o« 18.75
BukBob-Sr-Anft «00 ftr. 7.—
Ctt 8b6r«f, bftSOOfl. 7.05
LomPester ung. tOOo Kr. 18 .—
Lrebii-Act. b30 Kr. p. ll 10.—
(krebitb. u. allg.800Kr. 9.—
Deposiienb. allg 800 Kr. 6.—
Ebcompteb. b5hm800Kr. 15.—
EStompteb.mabt 800 Kr. 6.—
Ebcompteb.Warb »noftt. 5.—
Ebcompteb. steter800Kr. 7.05
Ebemute-Si. it i 1000 St. 6.05
«te. n Wchslb. n 400 Kr 7.—
ffl.il Act -YP Bk 8( 0 Kr. 13.—
»alBks Hb 11 Ind »OOfir. 5—
Wir»- u L-B Wr 800 Kr. 5.76
Hypothb öft800K. »»>/«« 8—
Hilpoth-Bank ung II Em S.N8
(Iraet.st. L-H-B gyO Kr. 5.05
Länberbank, 5., 800 Kr. 5.-.
Lanbebb s Bob u Herz 7.0b
Lbw Srebitb i B400Kr. 5.-
Lomb. 11 «bc-B Wr300 St. 5.05
,Mercur"w«S800K. 21.—
Oberöst. u Salb B300K. 6.—
O«sterrungBa»ll400fi. 7.35
Ug« i H utz« tA300K.—
Hagel-u Rüstv-Atd 30vK.
BloBb u8l9iffl8üOftiiH-'/,o/offi—
MeribiouHu XoiaOvKr.—
WiidB© i£Bt 800 St. Wo« 10.—
Secur, RückB. S 600ftr. 10.—
Unsv-G, l 5. allg 40a K. 18.—
Wr 9 u R B-A 800«. 6.05
Wr Bers-Besests. 800 St.— .-
Jud.-Unternehmun-e«.
Si».
Anstria,A-(KbE»t u Mot-g
Baugei. all, österr 30"K. 5.—
BaiigblaLmi-BrooK. 8.—
Bauverein, n üft sooft. 6.—
Bierbr-A-G (®*)800R. 12.—
«rün» Br. uM1.800«.— .—
BrünnKrzSFA-S sooft. 5.—
«rümter M F-»»s »OOK. 18.—
BrünnerWast-B 800«. 3.35
Brünn Wllw g g> roaK.— .—
vriiltr Kobl-B-G sooft. 15.—
Brnnner Br A-Ü> 200 K.—
Don Nobel. A S »OOK. 33.05
«ayb Elf u St F sooft. 3.—
Eilb-Berk-Anft, SftSOOft. ».05
E-B-Wg-Leth, 1.260 ft. 8
Elbem, Ps u B» Sooft. 5.—
Elekir-E, astg ist 400«. 7.—
Eieklr-», intern »OOK. 8.—
Slelir-G, Wiener 400 ft. 6.—
«leite«, »ngar 300«. 7.05
Felikb WebuLopr 400 K. ».—
Bai Karp Oel-g.».. 8.—
»abgesest, allg ist »oo«. bO.—
Gab-F-lil, Wiener sooft. 30.—
lOSiser Bran-A»G 400ft. 8.—
Sr,AB(Schrein.)iaaOft. -.-
i »razer Nagg-A»L 10.-
Schlnbcurse
Geld Waare
886- 287-
117. 118
181- 182-
187— 287 80
43380 238 10
186- 186 56
111 -,11150
480-l
108 -]106
187 50-
188- 185
125 50 126 50
176— 177
128 -il30-
120-120 50
190 50 191 60
110 60111 60
115 85 116 10
112 25 113 25
98 90j 95-
218-- 219-
125-130-
131 7013230
97- 9$-
288- ;250-
155 25 155 75
131— 131 50
119-121
1315013250
11260 --
300- 680-
466 25--
190—195-
98— 100-
107-
109-
125-
122-1
150-
163- 165-
600-] --
135- 150-
103—105-
128- 128
128- 12960
180 -188-
181 -1183 25
258— 255 6C
165- 170-
110-130-
390 50 391 60
113 75 118 60
295- 805-
ii 96 —; 98-
218 -.219-
! 176 -1177—
h 82 50 88 51
; 183- 185-
! 186 25 187 25
109- HO-
137 75 138 50
207- 209
892- 898-
]890- 500-
DI».
Schlugcur/
Geld Waare
«ummif AS.öst.a 800 K. 5.— 189 150—
Hirtenb tpatrübh u MF 10.— ;.83— 187—
Hotel-A-B, I.wr 380«. 8.—!
Jute-Sp »SB, 1.6 800 K. 7.05 169— 171—
«altenltg ft u (Sg 800 Kr. 7.05 128 50 128 75
KleinmRwSp u W300«. 2.05 i 69 50 70—
Lanlow Kohl Co 200 Kr. —80— 90—
LewntbLunb ZAG 800«. 10.—!!l65— 170—
Leyrani.JoleibtbaUOOft. 8.—] Ö275 63 75
Lieiiiiger Brauerei 300«. —.— 169 90 170 90
IlinzerA.BrMlzseooKr. 3— 65- 70—
Lobvs ZAG 200«. abgeft. 16.———-
Locom-FAB, Wr 8oOft. II— 192 50 197 50
bt» B B Sigl, Willi 800«. 10.— 183._ 183—
Maichs. B8ta8bui0320ft.5.— 1 90 50 9125
BiabÄG vDaneluTSOOK. U.—1237- 233—
M-tropoie.Hol AG300«. 8.— 70— 73—
Blontanges., böhm.,. 1»-—414 —4m—
Montanges, S-al» 800 ft. 8.— S74 75 075 25
Madr Eiien-J.« 400«. TZa- Ä-
Nesselbb Wgb F% 400 ft. 10— k> 17 k, 010 K/t
Slettütbl Pau-A(»»O0 ft. -.- Z__
Nd ftw-G I Briir »00 ft. 11.— ^-2 —'»-,<4—
Ndu 0 Kohlenbgb 300 ft. 5.—. 7Ä -41
Lbung Hu Bb AS sooft. 5.05 103 30—
Oel-Jnbuftrie-GesSOOft. 15.— 1
Pm bBbft u®l*90300ft. 13.— 280- 242—
Poibibülte FAG .... 6 05 150— 153—
Poltb B u sswir IbOst.abg —'/»—,77
bto Prlor-Actieii 800 st. —78-;
PragerEiien J-(S 800 ft. so.— 339— 613—
Reibichal.F?!«, Trieft. 10.— 189- 189 50
Rimam-S-T Ew 30» ft. 15.— 333 52 31150
Rontz »etub-fflef 800 ft. na- Tu-
Rubolsbhütte.Fblw... 6.— 142— 188—
® iarj. St. B. 200 ftr. 18.— 319 50 321 50
Schl»gIniübl.PB-F800 ft. 5.— 70 50 78 50
„Schobn",AS»P2SO»ftr. 80.-377 -.378—
Sim M u W-F 200 K. S.— 179 80 180 80
Steyrm P! u BG 200 ft. 8.— 170- 171—
Teppich uMOdrist 380 ft. 1.3» 82 25' 82 75
Trtf ftoblw.-G. 140 Kr. 18.57 320- 302—
TkT-G 500 F l->2ftr.p u -.-F. 136 75 138—
Ug allg Kohlbgb E300ft. 88 50' 89 50
Union-Bau-Ses 300 ftr. 5.— 117 50 118—
Uttionb Mater-G 200 K. 7.— 113 —118—
Union E 11 Bis-G 400 ft.—;
BareserEiienJG 400ftr. 6.05l]l89— 191—
Wasieitf G i Wn 200 K. 8.-/191 25 192—
Mg L-A-G. int 800 ftr. 18.-260- 262—
Wg-L, all i Pest 800 Kr, 16.— 273 50 275 50
Westb Bergb A, 11 44 1148
Kaiserliche Ranbbucaien„/ 1182 1186
.stwanztg-Franeb-StUcke.„ 19 20 19 22
Amattzig Mark-Stüde.„ 236) 23 69
Somieretgns. 24 !>i 24 24
162— 164— DeutichelftetiitlbanlnilOOMvT 1,3 i!325
1107— 110— K«al «anknoten f 100 Mal Lire 39,0 Wby
193— 195— 1 Papier Rubel .... per Stück 2 54z 2 56
Ooxitrad-IDeposIten-Oaesa. und
üechselstnbe des üfiener Bankverein
1^* (Actien-Cap 'n! Sroiten 80,000.000.
I, Herrengasse Nr, S.
ylll&leiiP»«g, Grab»» zs, Grat, D»»r»«,ap« Uv. 9 1
SauptftraS» |tr. 8: VI."'“*
. Ifeservefonels E : Jlt li laffit «..CU».— ZwalganaUlt la Wien: st., praterstrast» wr. 15; lll., chaey tstraA« Nr. 94 t tv., Nltt»»-«,,
ariapilferfträjt»'Nr. 75; vitl., $avaB«ft» N»- W; Vul., Aos-sstät-t-rltrast» Mr. »»} IX., WSHrtngerstr»«« N». 5 »; XV., K-chehaus-rstr-S» N»* 0; XVII., öBtnals»« Aauptstrage Nr. 43.


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 13 ]
Nr. 2242
Sonntag
NeneS Wiener Jonrnal
21. Jänner 1900
Seite 13
Tagesrreutgkette«.
(Eine Tranung im Schnellzuge.) Natürlich ist es das
Land der Ercentricitäten, Amerika, aus dem wieder einmal eine
recht merkwürdige Nachricht zu uns gelangt. Bekanntlich sind
Aankeetrauungeu schon per Telegraph und per Telephon, in
Slellvertretung und „auf Zeit" vollzegen worden. In der Kirche
wie im Rathhaus, in der eigenen Wohnung wie im Gefängniß,
zwischen Gräbern und au Bord eines Tccandampfers haben
Iankee Brautpaare den Segen des Geistlichen ent­
gegengenommen. Die Idee aber, sich im Wagen eines
dahinrasenden Eisenbahnzuges trauen Zu la'en, dürfte
entschieden noch den Reiz der Neuheit besitzen. Im
Staate Indiana Hai jüngst eine solche weniger romantische als
absonderliche Eheschließung stattgefunden. Es ist freilich ein
höherer Eisenbahnbeamter, der sich diese moderne Ettravaganz
geleistet hat. Unter dem Borwaude, nicht über genügend Zeit
zu verfugen, um die wichtige Ceremonie und das darauffolgende
Festmahl auf festem Boden in Ruhe über sich ergehen zu lassen,
traf er die nöthigen Vorbereitungen, damit die „Sache" während
der Fahrt erledigt werden konnte. In einem schon decorirten
Salonwagen versammelten sich eine halbe Stunde nach Abgang
des Erpreß die Gäste, die Trauzeugen, das Brautpaar und der
Geistliche und in zehn Minuten war der heilige Bund geschlossen.
(180.000 Kronen baar) ohne Rücksicht aus die bedeutende
Anzahl der Nebentrener, betragen die Haupttreffer der großen Wohl-
thntigkcitsEwtterie zu Gunücn dcS Polikünffcheli Vereines (Swtalch
deren dritte Ziehung unwiderruflich am 21. Jänner d. I. stattfindet.
Lose, für alle vier Ziehungen gütig, sind zum Preise von nur einer
Krone— so lauge der beschränkte Borrath reicht— an allen Verkaufs­
stellen erhältlich.
Das Desto für /, lkil» 70 kr., »an weißt»
| .40, Federnlnchent fl. b.-“
JJ
_, «1.—, vlFli s», H.
!!fl.'6.4ö,"Peder»i«chenl ft. 5.—',' Erste böhmisch, «cttfcdera-RIedrr.
i 1 laste von Adolph (Sans, Hernalh. vttalringcrstrah« Rr 48»
Delailadiheilnng im «iaflentaden. EngroS-BertanI im «öse recht»,
Jtttate«: I., riete« Graben 17, und Mariahttf, (lmerlingstraße 8.
' Tramwah- und Stellwagenverkehr. »er
Der gefertigte Matrikensüvrer beb
Budareüer Malritenamtes für den[
5. und e Bezirk gibt kund, daß:
1. Franz Richter, ledig, rSm>
potär;i nAzve: »Vtlvv/kgch.. Br.vaibeam.er.wohnhar ,, Wien.
"valläsa: r.>,-t»i.fl»«k<,T»-., »tfOfsth* ». geb. '» tiiranm«.
ÖeAirf lernn, Böhmen, «m 2 si. De»
A Ludapesti V. 4- VI. ik
keriilöti anyoKöiiyvezetÖsöe: alul-
irott anyakünyveütöje kihirdeti,!
hogy: l
1. dichter Ferenc*, ki csa
iAdi Ällapof
6s a kinek ri ,. .-. .....-
hivatalnok, loSöholyo: bLs, III., 1871 >, J>'« "°1-f dr-chter
Kogelgasse 22 szsm, s 2 Metg 8 i-Uud der °erw-,u,nc-^rau,J°i>s ftnebier^
helye: Gratiper, TepUtz kerület,! fl e!)- »da Stiere»« em.ermami; Und
fsehorazA^, születesi icleje: 1874 2. 'Kolstllo Sot'sttS, iebifi, tötn.»
evi d^czember hö 26 napjct s akiifatö-, Öiüfccriu, wohnh-t^t in Anhopest,
xiehoi irichter J6zset es ozve^y'VI, Wörösnttirtl»uttzli 55 (frilfier:
Richter Jozseinöszülefcett Sau^r- ©ölOö:»urc^n 4geb. in Ncmet-Njuar.
manu Ida Terez fia. L5iieubursier(soinitat,ont2.C:toberls73,
a. liov.it, RosAIla, ki osalAdi'l»**«*"«*““» Kevdtz und der wei'.
ailnpotLra. n&zve: haja lon. 6s& 01 U >. '»a^ ge.» Unna Saß.
kinek vtrilrisa.: räHtLi-kLblioi kus. ^ke Eile ichkeeneu wollen,
lillksa iloglalkozksa): szabunö,' Alle Diejenigen, die bezüglich der
laköhelye: Badapest, VI., Vöi üi-Kopulanten odh irgend welche» geietz.
rweity-ateza b!> Süüra slüdd VI.. lichen Hindernisle» oder do» einem das
ILütvSs-ateza 1S Bz&m, születesi freit Einwillige» „»«ichließenden Um
helye: NAmet-ajvAr, Vas vier- stände Äennini» habe», werden and
inegye, szüleWsi' ideje: 1878 Lvi gesordeot, dies nnmiitelbar bei dem
ectober hö 3 napia s a kiKovAts geieriigle» Mairikeiiführer oder im
Pil As nAhai Koväts Pali.A szü- Wege der «emelndeoorflefliing bei
letett Sau.-: Anna leäoyu. egy- AnShöngnngSories anzuzeigen.
mAssal häzassAgot szändAkoznak Die Ansbietnng geschieh» im Buda
kübnr. pester staatlichen Matrikenamt für den
Felhivatnak mindazok,» S. nnd 6. Bezirk, im alten Stadtbause.
k.knek a nevezett hAzasulökra und in Wien im Wege de» „Neuen
vouatkozö valamely törvenyes Wiener Journal",
akadklyröl vagy a szabad hele-j Budapest, den 17. Jänner 1900.
welche alle mit 20° 0 Abzug baar eingelöst werden, gelangen «och in den
4 Ziehiingen der
(irossciiWolinhätiffkdts-
—LoHerie ——
zu Gunsten der PoliUimschen B?reiNöS (Spital) zur Verlosung und spielt jedes Los ohne Nachzahlung
noch in allen 4 Ziehungen mit. 267
SÄ UM- S4- Jänner 1900. «X*
Lose für nur HT"• KRONE sind zu haben imLotterie.Burean
1., Spiegelgasse 13, und bei Hirsch& Co., I-, Roihenthurmstraße 18; Münz
& Co., 1., Rothentburmstraße 26, Franz Joscss-O-uai 7; Zuckermann& Eo„
1., Wipplingerstraße £2. sso
egyezöst kizarö kürülm^nyröl
t7aaomäsukvan,hogyeztalulir6tt
ajiyakönyweaetönel (helyettes*
nil) köz etlenttl, vagy a kifüg-
gesztesi hely közsögi eiölj Arössiga
(.illetöleg anyakönywezetöfe)
ut]An jelentsök be.
Bat& kihirdet£st a követ-
ke^d Jaelyeken kell teljesiteni,
u. m.: Bu-iapesti, V. 4s Vl, ker.
kll. anyakÖDyvvezetös^gnöl a
központi vAroshilz&n, 4s a Bdcsi
„Veues Wiener Journal“ bau.
Kelt Budapesten, 1900 4vi
jannkr h6 17 napj&n.
Kozary L^szlöf
anj akönywezetö.
Ladislaus Kozary,
kgl. ung. Matrikenführer
888
KUilrdetds.
A györl anyakbnyvi kerblet
alulirott anyakstnyvveBetö be*
yi itegi kihirdeti bogy:
1. Tar t nre. ki csalAdi AUh-
potAra r4zv«: nötlen, 4s a kinek
valiAsa ro nni-kathohkus, AtlAaa
! {toglalkossAsa^: rulia «zabds«,
! laköhelye: Budapest, VII., Ga-
raj’t4r Jf>& äm, születesi helye:
'•t'-reze Vfis messye, §zölet4ai ide-
je- 1Ö70 4vi julius hö 4 napja•
a ki Tar Gäspir 4s neje Gabriel
Ter4z fia.
2. Beberszky Anreite ki
! csalAdi AllapotAra n4sre: haja-
don, 4» a kinek val Asa: romal-
kathoiikus, all ‘aatf g nllrozAsa':
ovönö, laköbelye: Györ, +z n ött
Krose. o» >nl 02 a 8zUlet4sihelye:
Györ, taületöei ideje: 16'.4 evi
noveml erhöf4 napia s akinö ai
Reberszky Lörinez es ne:« Pu’a
Ro 2 ;U n leAnva Of ymAcsal hiizas-
sugot f-zi'indökoznak kötni.
Felhivatnak mindasok« a
hiknek a nevesett hAsasulökra
vonatkorö valamely törv4nyes
akad4Jyröl vagy a »zabad bele-
egyez4st kizärökörttlmenyröltu*
>lom4suk van, hogy ezt alulirott'
anyakönywezctön4I helyettes-'
n4l) közvetlenül. vagy a kit'fip-
^eszt4siljelykst*s4gi elölj4rösAga|
llletöleg anyakönyvrezetöie')
utjön jelentsök be.
Eat akihirdetöst a követkesö
helyeken kell teljesiteni ». m.:
Györütt, Budapesten 4s a »Neues
Wiener Journalban“, B4csberi.
Kelt Györött, 1900 4vi januAr
hö 16 napjan.
Kellermayer Jäno 3,
anvakftnyvveretrt helyettes.
Ü'frfSnöifluuö.
Dergesertigt, flflalrikentihrer-Stell-
vertreicr de« Mairilenamles zu Siaad
gidi kund. dafl
I. Emertch Tat, ledig, rüm .'ath.,
Meikergntchneiber, wohnhaft in «uda-
est, VII., Garagplatz 1S, geb. zu
Gereze. Eilendueger Comitai, den
«. Juli >870, Kohn des Kaspar Tar
und Theresia itzabriell und
S. «»rett, «estersgktz, ledig.
rSm.-kaih., KindergLrlnerin. ivahnhaft
in Raad, srüher in Keoszno, Balijien,
geb. in biaad den 14. Siooemder >874,
Tcchter der weil. Laurenz Oiederszlg
und Rosalia PulaI, die Ehe schließe»
wollen.
SS werden hiemit Diejenigen aus.
gefordert, die von etwaigen ikhehlnder-
»iüen, welch« die eheschllehende»
Parteien detreffe». oder aber von
solche» Umüanren Kenn,nist habe»,
welche die freie ltinwilligung der ehe-
schlief,enden Parteien anSschlieüen.
dies beim gesertigien Malritenführer
direet oder Im Wege der Gemeinde-
Lorftehnng anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in
Raab. B»da, efl und in Wie» im Wege
d«S „Neuen Wiener Journal".
Raab den l«. Sinnet 1900.
Johann Kellermayer,
kgl. ungar. Matrikensührer-Ltellper»
treier.
IM
^Tbratn-zösisclae■
Gummi- Specialitäten
nur echt mit registrirter Schutzmarke ..Paris 4* erhalten
Sie* in dem altbekannten Waart-ahause
Etablissement Friedmann
Jetzt nur Wien, ll.,Praterstrasse 43 N, neben des Klrsfie.
Probesendungen per Dutzend fl. 2.— und fi.g.—.— Versandt
di&orefc per Nachnahme. 8t9
Bestes Witzblatt.
Erscheint wöchentlich einmal
16 Selten stark.
ZaJnLlxeicIh.e HlTa.strsbtio 3 n.exx-
Sehr praktisoh auf Eslsen.— Unentt«hrlieh nach kurzen
Gebrauch. (.Sanitätsbehördlich geprüft.)
(Attest Wien, 3. Juli 1887)
AnerkanntbestesZahnputzmittel
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn* oder Mund«
wasser alie.n genügt nicht zur vollkommenen Reinigunguad
Erhaltung der Zahne. H.ezu ist die Anwendung einer stet#
frischen Z hirrdme wie v Sarg‘s Kola deut“ durobaus noth*
wendig, weinhe wegen ihrer praktischen Verpackung in
Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht. 8868
^ K
Schöne
Carneval-Seide
M hhih M M m
mm
5 kr. anfw.
um
Neueste
Carnenal-Wollstofse
mit Seide per Meter von u
n kr. anfw.
Feine
Carmeval-Batisle
n 4H1 n
6 kr. anbr.
Aparte
Gostume-Stofse
per Meter von 11
9 kr. anfw.
Aparte Nonveant^s In
Jedem Genre!
»b»
Warenhaus D. LESSNEIR
9
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81-83.
Für die Provinz Muster-Collectionen und illustrirter Carnevals-Katalog auf Verlangen gratis und franco.
Bei MusteroBestelSung genaue Ungabe der Preise und der erwünschten Stoffarten dringendst erbeten«


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 14 ]
belle 14
Sonntag
Neuer Wiener Journal
21. Jänner 1900
Nr. 2242
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittag« >/,2 Uhr:
Der Traum ein Lebe«.
Dramatischer Märchen in« Acten von
Franz Grillp o er.
Abende:
Haus.
Schauspiel >n drei Auszügen von Max
Dreher.
Präs. Dr. Hartog—Hr. Sonnenthal
Johanna, seine TochterFr. Hohenfel«
RechnnngSrathMahnkeHr. Tbimig
Anna Berndt Frl. McdelSly
Großmutter Pensen. .Fr. Schmittlein
Heinrich- Jensen .... .Hr. Devrient
Dr. Brömel Hr. Reimer«
Dr. Grast, Hr. Treßler
Ehristtne.Dienstmädch.Frl. Blähn
Hennerk Pctcrsen....Hr. Sommer
I Iove you.
Lustspiel in lSfct von Theodor Herz!
Hetr Martin Hr. Gimnig
Frau Martin Fr. Wilbrandt
Frunz! >bre Kinder irf.' Bläha"
TanteLharlottcMartinFrl. Walbeck
Herr Helder .Hr. Römplcr
Frau Helder Fr. Mitterwurzer
Eva, deren Tochter..Frl.Clemcn«
Herr von Schmettwih Hr. Korff
Miß Plumket Fr. Aallina
Dr. Mühlrad Hr. Tbimig
Ansang 7 Uhr. Ende nach '-,210 Uhr
K, k.Hof-Operntheater,
Der Freischütz.
Romantische Oper in drei Acten von
Friedrich Kind. Musik von E. M
_ Weber.
Fürst Ottokar... Hr. Neidl
Kuno.dessenErbsörftcr Hr. Franscher
Agathe, seine Tochter Fr. Förster
Aennchen, i. Berwandte Frl. Michalek
CaDpar, erster Jäger-
bursche de« Kuno Hr.v.Reichenberg
Max, zweiter Jäger­
bursche de« Kuno. Hr. Schrödter
Kilian, ein Bauer. Hr. Preuß
Ein Eremit .... Hr. Hesch
Eine Brautjungfer. Frl. v. Th-nn
Erster Jägcrburschc. Hr.Schittenhelm
Zweiter. Hr. Echmitt
Samiek.d. schwarze Jäger**„
Anfang 7 Uhr. Ende um i/elo Uhr
veulsehesVelksthesler
Nachmittag« >/,« Uhr:
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von Orkar
Blumenthal und Gustav Kadel-
burg.
Abend«:
Auf der Sonueuseite
Lustspiel in drei Aufzügen von O»car
- Blumenthol und Gustav Kadelburg
Egon ». Sandorf. Hr. Rutlchera
Thesta, s. Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Brick.. Hr. Krämer
Heinrich Wummel. Hr. Tvrolt
Karolinc, seine Iran Fr. Martinelli
Käthe, deren Tochter Fr. Albach-Retth
Heinitz, Kunsthändler Hr. Weiß
Franz, Diener.. Hr. Schweizer
Jean, Diener.. Hr. Deutsch
Anfang 1/28 Uhr Ende nach i/»io Uhr.
Stadttheater.
Nachmittag» >/,» Uhr:
Sueewtttchen
und die stehen Zwerg«.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tanz in 4 Auszügen (12 Bilder») von
E. A. Gärn er. Musik von Paul
Me str 0 zi.
Abend«:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schioank in 3 Acten von F.
Antonh.
Ferdinand Steidel.. .Hr. Fröden
Anialte, feine Frau.,Fr.Lieberzcit
Adele) Frl.Nöte!
Fritzi) deren Töchter Frl.Scherer
Poldi 1 Frl. Linzbauer
Eraimu« Böller Hr. Bauer
Fritz Rieglcr Hr. Rauch
Anton Sieger....,..Hr. Stöhr
lini, Köchin .Frl. Maner
Pepi Hubinger Hr. Gotai
Wenzel Nowotny Hr. Rakowitfch
Clara, seine Frau...Frl.Fcnzella
Frangoi« Arbre Hr. Fischer
Juliettc, seine Frau.Frl.Angerer
Rüster, Hausmeister.Hr. Zwerenz
Ein Corp«student....Hr. Staik
Ansang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Balmund-Iheater.
Nachmittag« >/,» Uhr:
Der gebildete HauSkuecht
oder: Uorfrhlt» Dtrnsnngen.
Posse mit Gesang in 1 Act von Johann
N e st r 0 h.
Die schlimme« Bube« in
der Schule.
Burlerke mit Gesang in einem Act
von Johann N e st r 0 y.
Zwölf Mädchen in Uniform.
Baudeville-Postc in 1 Act von Johann
Nestroy.
Abend«:
Sprechen Sie mit Mama.
Schwanl in 3 Acten von Franz Herczeg,
sür die deutsche Bühne bearbeitet von
Ernst Gettke und Alexander Engel.
Frau v. Gyurkovic«..Fr. Anatour
fi ww wb www-
lkäthe
Lotte
Ella
Mizi
Therese
Lisi
Clara
Frl. Hetieh
Frl.Lenhardt
Frl. Krall
ihre Töchter Frl. Theren
Frl. Nagelmüller
Kl. Wurm
Kl. Woldau
Baron Radvany Hr. Raeder
BaronGedeonRadvanhHr Guttmann
Franz v. Horkay Hr. Burg
v. Sandorffy Hr. Jenjen
Professor Semesscy...Hr.Bach
Toni Kemeny Hr. Seitz
Johann, Diener Hr. Göstl
Tichori Hr. Großmann
Ansang V 28 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Snnstlerhans
Karlsplatz \r. 5 (früher Lothringer s irasse Nr. 9),
Aquarell-Ausstellung.
von 0—4 Uhr. Eintrittspreis 30 Heller, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
ÜMiU der II. Stiien- mä Skizzeo-Anssteiliici
Anfangs Februar.
WIENER kunstqewerbe-verein
!.SchauiIergasse2. r rEKft ANENTE i^SSTELLWS
EKZEWNISSEN bES> t*t
Freier Eintritt. K^fLäT^EWiRSES 1 1 X i
Concerte
des Concertbureaus der k. u. k. Hof-Musikalienhandlung
Albert Gutmann
Wien, Hofopernhaus.
ist
Monats- Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders an­
gegeben, im B5gendorter>Saale statt.
Jliiers
Sonntag
Montag 22.
Dienstag
Mittwoch 24
SAUEN
■-GEWERBE-AUSSTELLUNG
■ WIEN- MAI -1900
BLUMEHSÄLE-PROTECT-ERZH-BARIA-
JOSEPHA-ANMELDUNQEN- IM- BUREAU
I- BEZ- HOHENSTAUFENBASSE- NR- 7.
gniniiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker ininiiininua
1 LIHIMEHT. CmiCl'COMPl
| aus Richters Apotheke in Prag,'" I
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V.
= Eiureibvug; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses fj
| allgemein beliebte Hausmittel V
Z gest. stets nur in Originalflasche« mit unserer V
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo.§
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als«■ a
g Ortziual-Erzeuguis an.
1 Richters Apotheke zum Goldene» Löwe» I /.Zp)
s in Vrag, Elisabethstraße 5. I 1*141
Tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiininiiiiiiiiimiiiuiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiitl
Z« habe» i« Wien: Apotheke, I.. Operngasse Rr.16.
Cap-niaiiianf.eii
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- und Silbersassunge»
.übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen au (Blaut und
vauerude« Aeuer. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe. Knöpfe, Collier«
und Haarlchmuck für Dheater.
„Lur Lrlllsilteilkölllslll"
nnr Klrntnerstrasse 51, vis-ä-vis der Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Habsburg.
tj- Konst in Wien stein« Filiale. -iLA
Preise io den Schauseuftar» ersichtlich. 2 »o
Hlluftrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
2 i. Irio-Vereinigung.
(lleiurlvb Orüuf«I6.— Willi
Hess.— Max Pauer.)
Johannes Messchaert
Julius Röntgen.
Schubert: Die schöne Müllerin.
Loewe: Balladen etc. etc.
23. Emil Sauer. (Concert mit
Orchester.)
(Grosser Musikvereinssaal.)
JohannesMesschaert
Julius Röntgen.
(Brahms- Schumann-
Abend)
mf kür diesen Abend gelten die
auf 18. Jänner lautenden Karten.
Donnerstag 25. ArHgO SCratO. (Violin­
virtuose aus Bologna.)
FWitag 26. M«M KM-hMIl,
IV. Soiree. Mitwirkend: Lula
Omeiner, Emil Sauer.
(Grosser Musikvereinssaal.)
Dienstag 30. FranZ NcIVcll, (Liederabend.)
Februar:
Donnerstag 1. Bßll DavIOS, II. (letzter)
Abend.
4. Flora WOISS, Clav.-Virtuosin
aus Paris.
5. H. Kryzanowska,ciavier-
Virtuosiri aus Paris.
Matinee Nachmittags 3 Uhr.
6. Anton Sistermans,
Einziger Liederabend.
7. Fitzner-Quartett,
III. Abend. Mitwirkend: Ferd.
Löwe.
Donnerstag 8. Nina FaÜOrO aus Neapel,
Liederabend.
s. Raimund v. zur Mühlen,
Liederabend.
i». Hellmeskrger-Qiartett, »■ Abend.
12. Clotilde Kleeberg a US
Paris.
u- tarne N»-8eM 'ioitn-
\ irtuosin.
(Kleiner Musikvereinesaal.)
Donnerstag 15. EmOStO ConSOlO, Clavier-
Virtuose.
Freitag• 16.-R0Sa Kahllg,■ Liederabend.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten
ausschliesslich in
GUTMANN’s k. u. k. Hof-Musikalien-Handlung
(Hofopernhans).
Cassastuuden an Wochentagen! Vormittags von 9—1, Nach-
,. mittags> on p—7 .Uhr,
s
ecessionistische RMnveinstnbe
WIEN, II., Taborstrasse I, I. Stock
^ägliigh SpeEialiläten?on?eFt W-
183 Die ganze Nach) geöffnet
♦ Damen-Bedienung•
EntrBe frei. VarzUgliche Klebe— VorzOglictie Weine. Anfing I Uhr.
Clmmb>ca aepartea.
WiBir Biictier-Auction, „.e.
22. Januar
folgenden Tage.
Versteigerung einer reichhaltigen Sammlung
VieMsia, Austriaca und Hss^arica
J. Th. enthaltend die Bibliotheken de» f Grafen Kt. Genoi» und der
Herrn gtitbr. Goldfchtnidt.
Mentag den 22. Januar 1900 n. folgende Tage, Nachmittag 5—8 Dir,
durch das
Antiquariat Gilhofer& Ranschburg,
im eigenen Anrtianalarate I., Bognergasse 2, Henaata.
>«- Auctionicatalog und Aurkünfte daselbst. -WU 264
Größte Neuheit für dn
D. R. G. M.
heilige Jubeljahr 1900.
Muster
gesetzt, geschützt
dos Bildniß Sr.
Papste» Leo XIII.
16OO dem Volke im
ertheilend.
Standuhr
(mit Crucifix ver­
goldet),23 cmhoch,
12’/ 2 cm breit,
schönster Zimmer
schmuck,pr.St.nur
ll.3.3O, pr.Dutzend
nnr fl. 32.50.
Damenuhr, tem vergoldet, p. Stück nur fl. 4.20.
— 3um Andenken an da» heilige Jahr 1900.—
, 2 Jahre Garantie für gutgehend. Versandt direet an Private
am 8 Tage zur Probe gegen Nachnahme oder Voreinsendung,
tfiur allein zu beziehen durch 3741 c
Jos. Ad Rentrop, Uhrenfabrik, Hagen (Wests.)
XL. Man verlange die zahlreich hierüber einaetauienen An^
erkennungen und Bestellungen von höheren lalh. Gelstlichen.Dom-
capilularen :c., die Uhr sollte in keiner katholischen Familie keblen.
Nr. 5877 k. Papst ühpeii.
Auf dem Zifferblatt
: Heiligkeit des
kür das hcrl. Jahr
Vatikan den Segen
raschenvhr
Rcmontoir
in hocheleganter
Ausführung
i pr.St. nur st.3.—
per Dutzend
nur fl. 29.-
Empfthlenswerthe Hotels und
Restaurants.
Hotel Atheies
Wfen,II., Praterairas8e86
vis-A-vis dem Tarl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank f Besitzer.
Sonntag
i Montag
1
j
| Dienstag
Mittwoch
Wien
Wien
„FezLSion Eszq.’uiisite“
Snperior Boardiug-honse,
G ra be n, Palais Eqnitable.
Hotel „znr Franz Josefs-Bahn“
9. Bezirk, Altbanplatz 3. Neu eröffnet, modernst,
dehagllch eingerichtet. Zimmer von fl. I.b« aufwärt«.
Anna Blndcrhofer, Besitzeiin.
ren
Prsitag
Samstag
Montag
dlittwoch
üiilill
Hotel Bauer, H, Wallenstelnstr, 6
«Eingang Dreuftraße). Zimmer von 1 fl. auswärts.—
Familien» und Monatszimmer zu besonder« billig. Preisen.
Elektrisch beleuchtet. B äder im Haufe. Vollständig neu renovirt.
§ #*l*l utifc d>»nft»n kIfno7Diutsch)Jnterna«i°nale»v°teI,
- da« nächste (um Bahnhof und Landungsplatz, alle Zimmer
ffcht. Reue Deveudauce mit Garten
mit keeauljlcht. Reue Depeudauce mit Slarteu' uüd (chönster
gernflcht auf de» x„. Elektrische Beachtung. Pension nach
Nedereinkommen. gttmi Wnnnan«, Besitzer.
Arro
Pension Quissisana.
Feines Fnmilienbaus. Exquisite Bcr
pstcgung. E. v. Sauer.
M I f am Gardaaee. Hotel Lake, and Pension, gleichzeitig
Dampflchtffstatton. Wintercurort sür Reconvalescente, nicht
w für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage. mit große»«
Barten am See, durch neuen Zubau bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Pe»si°»«vreile 8 Ltre. Triaca& Guaftalla
Venedig.
Hotel dltalieBauer
Julius Grünwald sen, Besitzer.
Emmahof
Wiazerlians-Filiale
YII.Marialislferstr. 8.
Anöschank Riederöfterreicher Weine,
kalte Speisen und Delicatrssen.
Frauzösische und Inländer Cham­
pagner. Gesellschastezimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffnet
bis halb s Uhr Früh.
Zum Besuche lobet höflichst ein
Carl I.eholer,
Eigenthümer.
Grand Hotel Vlctorin et den Prlnces
mit 3 Dependauee». Altrenommirtes Hau«
7. Range», iplt Zimmer n. Salon?. Elektrisches Licht
in allen Zimmern. Hydrant. Perso»en»A«lfzng. Pracht.
Garte». Badezimmer. 9t. Lrnbncr, Besitzer.
Prag»
Hotel „zum blauen Stern". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Alnenommirt. E. Sektmann.
Kerlin.
Natfrr-CafS. Naiser Hatel. Friedrichstr. >76/177
Centrum von Bertin. Erstclasiig. Hotel und
Naffeehaui«. Eleg.Zimmer ».Appartements, onr-
gestatte: mit dem luxuriöseste» Comsort. Elektr. Be»
leitchtung. Elektr. Aufzug. Centralheizung. Bader.
L
1
Ae erst SßkttMislh-aiigkrislie Safeliiifoiirif
von
G. Hell& Comp.
emvfieb» ihre vorzüglichen
Vaselin-Toilelte-Sperialitäleii:
Av 88 IllI,I-IMS
V71M-2LU.L
LMIkriir 1 K.
Casö Carola
vm., Joeefstidterstr. 4S.
Täglich grosses
Abend-Concert.
Im Wintergarten
Quartett Strohmayer
bis 5 Uhr Morgens, m
Im-Panu.
A
t wK U I.. Kolowratring 4.
Lissabon. Rächst,
Woche bi» inclusive Sonn«
lag d en 88. d. M. 868
IFsbiiiS
«Awöchentlich neue Aulftellung.
r
3
Dr. Ilartmann
Ehesarzi d. v. d.hohen k. k. Statthalter«,
c»nc.Wle»erallg.Kranfenverrine«,g«i»,
Mitglied der Wr. med. Facnltät,
Specialarzt ,,
fürgeheimen. HautkrankheiteuGe«
schwiire.vorz.Srervenschwsiche.Blasei»
u.Aranenleiden Diese Krankheiten,
frisch oder veraltet, werden nach der
uenest.ForIchungrn(ohneBernf«störungs
behandelt von S—Sonn» u. Feiertag,
v s—»Uhr.«».Fürgeiolffenhafta
gründliche «ehaudlnuggaranttirl
der Ruf d. f. m. als 2«Jnhren best,
bekannten EpecialarzteS. warte,
ztmmerseparirt.Honoror niäßig.Brlefl.
Anfragen werd.uuanssällig beantwortet,
Wleu, I., 61u«kgu88e g
nächst dem Lobkotottzplatze.
Katiloi« gratli. Kataloge «ratf«.
Französische
SIEI ERNST
"\*7"ienL,
I., Klrntnerstrasse 45
(Ecke Krngerttrasne 2)
Paria, 11 rne Martol.
Soeben (tSSSi erschien die fünfte
läge de« berühmte«, Werkrö:
(Norvsnaobväoko),
Bo» Dr. ]H, Deutsch, Tpeeial
0 *lt in Wien (FürLaien nnd Aerzteck
Brei« 2 fl. b0tr., Post 2 fl. 70 fr.
Ferner:
M ürsackea n. HellengilerEpilepsie
8. Auflage. Dieses Werk wurde ir
fremde Sprachen übersetzt und bahn
brechend aus den: Gebiete derHeilun«
dieser Krankheit. Preis l fl. 60 kr
Post 1 fl. 65 kr. 184«
Beide Werke zu beziehe» durch M,
Ordination»anstalr de» Berfasser«
Dr-. Deutach, Wien, 1. Bezirk
Tuchlauben 18.
Sprechstunden von ,0 bis 5 Uhr.
Ja
O
Depot *°
Pariser Kamm»
l *get hyglen. Artikel
Ludwig Fischer
Teplitz-Scliöiiau (Böhmen)
Probesendungen
& fl. 3.—, 3.-, 4— und 5.—
Versandt dlscret.
Restaura nt «ZUR MEHLGRUBE“, W i en, I., Nen er Markt 3.
Dorzügliche ^Heiiautalioit. AuSschank der besten viere, oller In- und Aus­
länder-Weine. Nach dem Theater frische Kirche. Sehr mäßige Preise.
Ueu»ru»a: RKittaers-Aboimenient zu 13 und 14 fl. monatlich, »««
lfc |fljr bi* U yi)r
Carl Lichtenaiier,
SSI Reftauraienr
uBb Besitzer der.»Sldrichtzmüdl«'. »tnlirbrützl.
Baseliue»«old.ikream
n eleg. Blasdosen i 20 Gramm 25 kr.
in Tube» ä 15 Ir.
Lano»Baseline-SrL«e
n eleg. Glaidoscn a 20 Gran«m SO Ir.
Baseline-Haarwnchs-Pomade
in eleg. »djust. Gloidosen» t5 Gr. »S fr.
in eint. adjnst. GlaSdole» 5 20 Br. 25 kr.
Bnfeline'HaarSl
gelb oder weiß, fein parsümi.t
in eleg. Flacon» ä 60 Gramm 25 kr.
in eins. Flaschen ä 25 Gramm 16 kr.
Baseline-Schnstpenöl
in eleg. Flacon« ä 60 Gramm 25 kr.
Rnk-Paseliite-vel
In eleg. Flacons» 60 Gramm 20 kr.
Uebertreffen die gewöbn icke»
Crecm«, Crbmes und Ha: t aib.-n.
Bei Schnupfen besonders werihvo«:.
Baseline-Rufipomade
In eleg. Glasdosen L «5 Gramm 75 kr.
Baseline-Lippeupoutade
iU Toben k 10 Gratn,n 15 kr.
PÜ|ettne-S«ife
- l Stück 80 kr.
!
I AlS vorzügliches Hdarwuch^iui'ie!
} gegen Schuppeubildnng.
J derHaareund dl-HiiGr-^o '-metic. ni
Beste- Haarschmieruüttel. ES der
leiht den Haaren GliNk-f und WeirL
heit nnd beseitigt die Scinipi'?».
Zur gründliclien BescikigunZ dci
Schuppen. Gleici'-l-ilig al: .ya:i’.o!
;,ii verwenden.
8ll8 unschädlicher und dillig;-? £c:nv‘
särbemittel. das gleichze iig' den
Haaren Weichheit und Glanz ver­
leibt.
Ä Als unschädliches billiges Hli arlurbt-.
^ Mittel, da? den Haaren Glanz und
l Weichheit verleibt.
) Beste Lippenpomade.
\ 91(8 feinste und augenelimeTbileNe
i seife für den täglichen Gebrauch.
vorvaselin. Campfervaselin, Zinkvaselin in Dosen und Tuben erfreuen
sich großer Beliebtheit. 823^
Hell'sPaselin-PräParate sind die besten und dabei dic billigsten.
Verlangen Sie anSdrüiklich in den Apotheke» Hell'»
Baselin-Präparaie.
Engros: G.Hell& Comp., Wien, I., Stcrngassc 8.
An»füI,rl.Preio.
iHtttsi gvati«
«nd franoo.
V
Parmtng!
Praktische Hmsfra«
Teil verehrlicheu Aboiinenteu
der Zeitschrift 663
„Die praktische Hausfrau"
empfehle ich, streng daraus zu achten,
das« nnr mit llnis^'lag, mit Aiisbruck
meiner Firma nnd nnrorrigirteu
Rninmern versehene Heft« geliefert
werden, da ich bei andeien Anigaben
nicht snr de» richtige» Inhalt Gewähr
leiste» kann.
CW* „Die praktische Haus­
frau" abonnirt man in jeder Buch-
Handlung, bei jedem Eoip.rteur nnd
direet in der BerlagS-Buchhandlung
Josef Rubmkern
=* Mie», bb
VII/2, Sigmuudsg«ae Ur. 11.
Preis per Heft 7 »reuzer.


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 15 ]
Nr. 2242
Sonntag
Neues Wiener Journal
21. Jänner 1900
Seite 15
Theater von heute.
Theater a. d. Wien. Theater i. d. Josefstadt
Nachmittag» i/zg Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in 8 Acten nach
Meilhac und Halbdv- s „KeveiUen' I
f«i bearbeitet von §. Hoffner und
Richard Ge »b e.
Musik von I. Strauß.
IfiOLOSSEUM
—D,re:iic,Car! Blase!,
Heute Sonntag:
Abend«:
Der Sechsuhr-Etug-
Operette in 8 Acte» »n-
und Korstbräu.— Angenehme Berbiuduug mittels: Stadtbahn nach allen
Richtungen.
GrandEtablissement Gschwandner lillSÄ 1 «!
Elegantestes Pariser Nacht-Restaurant, ge-
öfihet die ganze Nacht. Rendez-VOUS der
Pariser LebewelA Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu bürgert. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separatzimmer tür kleinere Gesell­
schaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis-
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
Heute Sonntag:
QEOSSES CONCEET
der k. u. k. Regimentsmuslk Nr. 23 Markgraf von Baden.
Anfang: VsO Uhr. ££0 Eintritt 10 kr.
Brauhaus-Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. LJtschauer, Restaurateur.
UWWDUiMWZWUWWWZWDWW
aller Brauchen und Länder, zur Berfeudunp von Preisblätkern liejeri nur
handschriftlich das Internat. Adresscn>8nrra»
Josef Rostnzwerg, Wien, I., Grünangergasse 1.
802 Prospekte und Offerte franco.— Telephon 8155.
UMWMMWMIMMMUMMWWMMM
Otrickmaschmen-FaMl
kA M. WEDERMANN, I
WLß Wien, VI., lUariahilfersIrssse .\r. 45 B
Lieferant der k. u. k. Kriegsmarine. 3226|
IR* Jeden Sonn* und Feieriag: pg»
Wiener Wofsen-Gnsemvl'e
Wilh. Seidl-Meier
!!15 neue Atnmineriiü
Ansang 5 Uhr. Eintritt 80 Heller
V
SAAL „ZUR BRETZE“
XVI., Nkutirchenfeld, Grundstkingafse 25.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Die SAn06F', Jodler- nud Possen0esellseba.St
Dreher und ScMer
mit gans neuem Programm.
Anfang halb« llir. |37rt Eintritt 20 kr.
PrchtsM „3«r Hnn ÜF
Etablissement
Hannabräu“
„znr schönen Schäferin"
9. Z., Sechsschimmclgatl'e 16.
Moderne Wundes*
ä la
Slomes-Fcy-Davenport
con
Sobäfer-Cumberlan d.
öet.iiifeMiejen, Gedauleaüber ragung,
Anamnestik. Kick- u.Sebmedic«, sowie
SeiellsSask ^vbikorl
Lenpoldi und Frau.
3 Damen 3 Herren.
Ansang 6 Uhr. Entrüe 20 lt.
Gaftkartcn gütig. 847
kFe’tariillkik
Jtt der »orziiglisten Restauratt.on des
Herrn
8. Bezirk, Schlotzgasse 8.
Jeden Sonn- und Feiertag
I co:t:er:irt
jeden Sonn- nnd Feiertag
! die 1. Wiener Sotisisucarell-
M M M B Mnaa SS M IBS Q J mit stets neuem Programm.
.. ... ...■ aj-Asdiattk öö:t Krämittte«
Loucessiou Berdegg- ., mit den Säugern:
Edi nnd Biedermann.
Joset Schiel. Sclmithanser.
Anfang 8 «hr.— Eintritt 30 kr.
Hochachtungsvoll
il (S. Zi. Kanrllorger, Restaurateur.
-Xusfchan!, narr präunivtea
Ait-Krnnner L»ysr- :r. Kaiser
dicv.
Anfang 4 Uhr. ifiniritt 10 kr.
Autuu Diertnaaj’er»
19G Restauraieur.


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 16 ]
Gttit 16
Sonntag
Neues Wiener Dolumal
21. Jänner 1900
Nr. 2242
bmimieker Pemmms -AxMer.
Weises Redoute
11. Februar, Sofiensäle.
Lpecial^t»««
Zur Französin
1. 9*1- v»u>schnsib,ap, 7.
Heute und täglich r
Die Journalisten
und alle jene Herren, die viel mit der
Feder zu arbeite» baden, beziehen
bei mir:
Ä" ISn
Gold- ii. Lilber-Erahoni Ansichtskarten
Schreibzeuge Datumz-ig-r
Druckfordn Bureauartilel
Anfang 8 Uhr Früh. Ende S Uhr Abdr.
Gustav Gruber
1. K»z„ Keitrnste tt-ngalfr ö-
. d. bs„. .. Die dritte Escadron
MaQei aU8 u6r VOrStdut'Dd „ngarifcheu Hnsaren-RegimenteS
meitz sich in Wien ebenso lelch und chic Nr. X schwärmt durchweg» sürschmack.
»u Äeiben, wie die vornehmsten Damen hafte» (ßutosäj.
der Gesellschaft. Sie bezieht eben: Rittmeister v.B-t-ssy verlangen,
Ballstofie Blumen iJnIie, dessen Tochter da« da«
C-Sümstoffe Fächer Oberlieni. I. Edler Gulasch
«ander Dr. C. Hnber)« in der
iRickh v. Plenhij;
jatla B. S:ontliJ;
(Jorpotal Echmari
iRecrnt Golden
B Seide
r vrocat
r vattist
r Cachemir
» Tuch
r Flanell
Weißer LrSpe
Weißer Moiie
Weißer Atla«
Weißer Duchesse
Weiße Gaze
Weiße Waschseide.
Eattumsios
Teppiche
Wirkwaaren
Flanelle Barchente
Aller gut, schön und billig bei
*. Fri sch
8. ., Margarethenstrasf» 69
Ecke der Ziegelosengosse.
Telephon 2803.
Drei Paar Schuhe
»M»» zwei Jahre lang aushallen,
wenn sie solid gearbeitet sind.
t eeren» Schuhe
amen» Schuhe
Rinder» Schuhe
Rettersiiesel Pantoffel
Bastschuh« Galoschen
Rtniche-Tanzschuhe Sanitäre Schuhe.
Auf Lager. Nach Maß. Reparaturen.
Kchuhwaarrnmagaiin
Ferdinand Beck
4. 9«, chanptftraß, »0.
. iPaulanerhos.)
Osiicier«- und
Maiinschast»-
Menage
ausschließlich mit
i|. gtrlijak’s Gulasch-Ertract
w^ zubereitet werde.
Alla. Anerkennung. Schmackhaft, pikant.
l. S»!.. Naglergasf« I.
Der Heiratsschwindler
Ich bin so frei
mu§ sich überall ein FiaSco boten,
wenn man sich verläklicke Auskünfte
über ihn einholt.
isr} ^^limsie
Private Beobachtungen
Berichte Reisen
Delicate Angelegenheiten
Anonume Briesschrcibcr
bei st,engster Diicrction, eruirt da«
Privat-Detective-Jnstitut
S. Goldberger
2. 9«!., praterftrasi« 97.
Telephon 15a0i.
Wie manMänner fesselt
und «ftmstrt wegen Auslösung der Filiale misten die Frauen ausgezeichnet Eine
7 Mariahilserstratze 112: j Hauptrolle spielt wohl die Toilette.
Fahrräder «eilen i
»rethlenlouipen Rohrspangen Eeideustosie Eammie
Sattel
Fußpuwpen
Earbid
Gute Waare
Sorkgriffe
Sternlctten
Eyclometcr
Wollstoffe
Waschiftoffe
Speciaireste
Pciuche
Nouveauiä«
BiSigste Preise. Anfang 8 Früh. Ende g Abend«.
Mittler& Co.' W Balassa
«. 9*1-, Sirschnnxasse Nr 18. 1. Ke,.. Mippl «grrsta affr 12.
Theater-Repertoires
to
f!
I.f
h
2 S
to
3
2
LS
3
|
1
3
i
fi
ii
?!
a
«
es
a>
#T
•SS
I
S?
®
®
n
t-3
er
a>
P
«r»
3
S
p.
®
-i
®
0
9.
99
P
1
S
er
®
£
2
co
I
s
3
0)
i 3
K
e*
§*
s
«r
I
3
Es
LS
3
TT
2.
|
8
es
3

«
K
8
§
Z-
e
w
I f
P
3
i r.
3
rs
8
N
8
S
D
3
8
3
3
3 2
3.|f
K" s
L jfc
er,
München, schreibt über Liir»-
Mati-Ehorotadr: „Da, vor-
trefflicheProduct bat das schwierige
Problem gelöst, ei» concenirirtes
iliahrungsmittel von hohem Sliä-
stoffgehalt und Rährwerth dar.
zustellen, welches in flüssiger
Form genossen, aus die Nerven
anregend wirkt, die Kräste wieder
herstellt und durch seinen Eisen­
gehalt direci zur Bintbildniig tei-
trägt. ES war ein glücklicher
Gedanke der berühmten Firma,
den übliche» Stärtczusatz abzu­
schaffen und datür da« hhgienisch
so wirksame Matz eintreten zu
lasse».
Zu haben in Apotheken,
Troguen» und Colonialwaaren-
handlnngen sowie direet bei
’E Salamucci.
I Parodistischer Marsch von Schani Pflanzer.— Für
Piano K. 1.50.
Der liebe Onkel.
Marsch-Couflct von Ludwig Prechtl.— Preis K. 1.50.
(Xe^t von W. p. Biczo.) 3B6
Mein Vis-a-vis.
Vicb v. Rudolf Freylach.— Für Gesang u. Piano K. 1.50
A. Jungmann L C. Lerch, vormals G. A. Splna’s
Musikalienhandlung, I., Augustinerstrasse 8.
Der grosse Krach!
■OHANN
HOFF
Wien, I., Bräunerstrasse 8.
al« bequeme
Vcttenvcr-
wendbar,
gut und
duurrhakt,
gepolstert v
st. 18 oulw.
Pr ktische zusan menlegbar»
Kasten- u. Tlsl hbetten
aus masiive'n Cüfrii mit Traht»
einsah
Patent- Sofabett
beste« Fremdcnbett, ganz zn-
sammeulrgbar ft. 8.
I!,. Jaekel’ s
ITachfolger
PATENT-
Nlöbel-Fabpik
525 Wien, VII.,
Mariahilserstratze Nr. 8
Preisliste gratis und franco.
EiiQros-llaupt-Kiederlage von
Neufitscheiner Klobassi und i
Präger Schinken Seichwaaren
■'^7'leii, I., ZBallgrasse -L.
(Zugang flauheusteingasse).
P REISE:
I FeinstcnTebreczinerPa-
| prika-Lpeck lKi.8Lkr.
! Feinsten Alansenburger
i Frühstück'Speck... 1 Kg. 8i kr.
^ Mährische Preßwurst. i Kg. bOkr.
^ Nkttliticheiner Älob.rs'i,"
^ 27 Teka schwer.. i PaarLL kr.
Debrecziner Würste.
, is Deka schwer. .i Paar ll kr.
Ia*
. 93 kr.
. 94 kr.
Feinste Präger
Schinken l
Feinste Präger Selch-
carräe, abgezog-. mager 1
Feinste- Pcager Kaiser-
fleisch, sehr mager.. 1 Kg.70kr.
Feinste Präger srische
CarrLe. ab;iezv-ien. .i ttg.84kr.
Feinste Krakauer Wurst i Kg.V5 kr.
Feinste Schinkenwurst. i Kg. Sü kr.
Preise verstehen sich nur ab mein Magazin.— Verkauf nur en gros.
Czerny’s Orientalische"
Rosenmilch
ist das beste Niillcl zur Erhaltung der Schönheit, sie
verleiht einen so starten jugendfrischen Teint, wie er
durch kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt
werden lann: ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle
Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder
braunen Teint. Preis List.— Balsarnincnseife
hiezn 30 kr. 3G56
Gesetzlich geschützt, gcwissenhast geprüft, absolut unschädlich.
Anton A. Gzerny in Wien
18. 9«, Carl xudwigftra^o 6. Haupt.Riederloge: 1. s., Wall
tisdiaafs* 5, nächst der k. k. Hosoxer. Zusendung per Pvstnachnahme.
Depot» >» Apotheken, Trognerien. Parfümerien ic. Man verlange I
ausdrücklich Cicrtti)-* Kosen»,ilch »d weise andere
Präparate cnffchirdeti zurück.
KRANKE!
Schwache, Blutarme, Reconvalcscentcn Iriukcu
Echten Kefir aus der Lehmann’sohen Anstalt
WIEN, 1. Bezirk, Frejnng Kr. I
Prospectß gratis.
nicht
veranlaßt gesehen, ihren ganze» Borrath geg,
Entlohiiuiig der SlibeitSItäfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt,
diesen Auftrag auszuführen. Ich sende daher an Jedermann nach.
solg ende Gegenstände gegen bloße Bergütung von sl 6.60. u zwar
12 Stück amerik. Patent-Tilber-tstaffeelöskel,
I Stück amerik. Patent-Tilber-SiippenschSpfer,
1 Siück amerik. Patent-LIlber.Mllchschopfer,
2 Stück amerik. Patent-TIlber-ldierbecher.
S tück englische Viktoria.Nntcrtasfen
Nick effcctvollc Tnsellenchter,
l Stück Theeseihep,
I Stück seinsienAnckerftreuer,
44 Ttückzusaiiimen tut* tl. 6.60.
Alle obigen u Gegenstände habensrüher (1.40.— gekostet und
stnd jetzt zu diesem mtnimalen Preise von N. 6.60 zu hoben.—
Tar amerikanische Patent-Siibcr ist -in durch und durch weiße,
Weinn welches die Silbersarbe durch 2L Jahre behält, wonir
garanlirt wird. Zum besten Beweis, ha« diese» Inserat auf
keinem Schwindel
Schuhe in
feinster Fagott,
au« Lack, ä>
2 n. ÖO kr.;
für! Herren von
4 st. an.
Tanzschuh«
ä I st »0 kr.
vorröthig bei
P. Eigl,
Wien, VI., SmneMorte rstim 51.
—
Polyphon
Selbstspielende
Musikwerke
von 12 a. aufwärts liefert
EOllfrei geg. Monatsrate*
von 2 fl. an die
Musikalien-Handlung
Bial, Frennil& Co.
in Breslau.
Ausführl. Katal. gratis
Chocolade
Küfferle
1., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots i» den meist«»
Spezereiwoaren-, Deli-
«teffen- GeschLfteu und
ikouditoreiea.
beruht, verpflichte ich mich hicmit öffentlich, Jedem, welchem dle
Waare nicht conveuirt, vhne jeden Anstand den Betrag zurückzu-
erstalien, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorüber­
gehen lassen, flch diese Prachtgarnitur anznschaffen, welche sich
besonder« eignet al»
Hchskits- iflill füclfürn!)si(äflci(f!t!if.
sowie für jede bessere abansbültung.
. S' ,. A. HIRSCHBEEG’»
k'.tp: rtti'l 8 VON flHu'tlfstHlf'.ijfu Patent-Silvenvaaren.
Wiei,,H, Rembrandtstr. 19 -21. Telephon 7114.
Bcrßuft t in die Provinz gegen Nachnahme oder A»n/.
ViranSsendung des Betrage«. Putzputver dazu —>
10 kr..,
Nur echt mit nebigcr Schutzmarke pGesund-. W r
beiismetall)"'"
Auäzug auä de» AnerkennungSfchreibeur
Ich bm mit Jpren stßveüi'a.ii sehr zusrieden und bitte
um eine neue Sendung.
üub.u-'jmii, Galizien. Babie, Hauptinann.
Sendung erhaftcn und sehr zufrieden, i itie nochmais die Sendung
uni fl. «.«».
kolcSv.ir Excellenz Baronin Banffy.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zusrieden.
Gaab, Uug., l> Sept. 18U8. Wtät'in &. Chotek-Giidenu».
Ißt
alkobolfreieS, diötctisch.Gesränk. Präger
Lelchwaare», Blut« und Leberwürste,
Thee'. Kvck- und ''iaturbntter, Tovfen,
Eier. Käse, Salami :c. billigst
amM ii I. riily erM d v it t» Wurüsorien und TeUratessen reiche
Abwechslung geboten wird. sio
Gute Uhren
dilliil
mit »jährig.
Ichrisil. Ga
ranne veri.
an' 4 *viuctte
Hans Konraü
Uhrsnfabrik u.
ßotdwaaren*
Exporthaus
ßröx (Böh­
men),
Gute MirfcU
Wem.* Uht
fl. 3.7k». Echt
Silber-Rem.»
Uhr fl. -..80.
Echte LUber»
kette. fl. 1.20. Nlckel-Weckrrnhr
fl. 1. 95. Meine Firma ist mit dein
k. k. Adler ansgezeichuet, hefiht
flolb. h. sUb. AuZstelInngswedajIlt.'n
u. lausende Anerkrunnngsschreibcu.
iikstr. Preiskatalog gratis und
franco, 2138
3766
ÜBettfedern!
AlMhmische billiger als überall!
«.»,» iu kl/i...» hon fs —- R(1 fiiA fl O ftfl
MUtter!
Sie einen kiiuderwagen kauseu, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich ibustirlen Katalog graua
und franco von den neuen dbgienischen. zum Liege»
und Sitzen verstellbaren Wagen lommen. Emvioblen
von ärztlichen Lapaciläten. Größte Reinlichkeit:
Höchste Eleganz!
LBAOIiM', k.k. Privil.-Inh.,
Wie», VI., Millcrgasse Rr. «. Bor
werthlosen Nachahmnngen wird ge­
warnt! nur echt, wen» nebenstehende
Schntzmartc am Bvde» des Wagens ist.
Üluetr. Intnlegs gertin n. kraoee. 83-1
Vorn Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich
autorisirts Fabrik für Mei&inger Oefea
H. HEIM Wien-Döbling
^ Kicher neu
m Staunten, graue
In„ weiße ......
Duchent, fertig
Kkaurnen-Itrictient .....
Jodcrnpokfler. fertig ....
M I fertiger Sirohlackt ....
W Nositzaare per Kilo
RIairaiien
B m osifi st avma Iraiicn
B Aieppdeckien (Rouge) ....
B “.-.v (Zeidencloih)..
n p!sanelI6cdicit
B Schaf,neilkSeckieu
B Kferdebeckien
M AtnöerBeiien
jm ^inSeriuagen
B tKciieinsstfec
7m ,f;aOcnBef(cit sammt Mairatze
C Meftingfletten
Teppiche per Meter
— SocosCättfer
Q
fl-
. —.51)
bis
2.5(1
lau
2.50
.•
• n
3.-
4—
3.—
5.-
8.-
10-
1.80
2.50
2--
2.80
.„
— 40
2.50
5.-
7.50
„
10.-
15.—
1.50
n
2.50
4.—
6.50
..
.„
1.50
„
4.50
4.—
lo—
i.-
10.-
450
10.—
4.50
12-
450
10-
13-
18-
50.-
100.-
-25
1.50
-.80
1.20
120
fr. n. k. Hoflieferant
Budapest, Thonetliof
$$]$ I.,Kohlmarkt'/
fräs, Hybernergasse"
Heim s „Heslia“- Oel'en.
j Vorzüglichste Kegislir-, Füll- uml Vciitllntl ns-
Oefcti für Wohnrüninc, S?cli ulcis, lSiircnax.
, Kraiikeuhüiiser, Kasernen, Kirchen etc:
J
W-
•V
Versandt nach der Provinz perNachnahme oder gegenBoreinsendung
der Betrages. n»
Adolf Ultmann
haudelSg. prot. Firma.
Niederlage: U/IEU Niederlage:
V-, Schonbrunnerstrasse 46. WIEN, XIV., Reindorfgasse 13.
Kettfedern-Reinignllgsan stalten:
V., Margarethenstratze 80,
XIV., Reindorkftasse 13.
Teamway. und SIellwagenverlehr zu allen zwei Niederlagen.
l
Vorschüsse
t'Ä'IKsiTI'feR
könne,, ihr- Lose (verpfändete Lose
lösen wir au« Eigenem au«) zuul
Tageßrurse verlausen „ud sich geuan
dieselbe« Lose wieder gegen kleine
MonalSroien coulanteft zürn lausen.
WßGliselstntje L, Weiss& Co.
Wien, Z. v Kärntcerstraase 42
fHoinrichshof).
z
HarzerKanarien
hochfeiue.tourcnrricheSön.
ger von ober 7V Ptal höchst,
pramiirftn Stämmen. 4,
5,« nnb 8 Ii. Weibchen,
garanlirt reiner -stauiiii,
■' si.t.ro.Poftversanst über.
fallbin. Nmtanichgestatlet.
Au»iüb'-'l .Preisliste gratis.
Hinderten.Ane. teistiungS.
schreiben.I. Mai», Spe.
cinlgeschäsl cöler Harzer
Kanarieu, Wie», tck.Bez.,
Lerchcuieldergiiriel 22 (ge­
gründet 1338). 352
itlierspleler
crbatten 4 Zilbnstiicke und
Katalog* ßiati-5 bet
IJ. Keikirclmer, Görkau, Bilieü
Tonitiola-
Zusammenstellungen,
enthaltend:
Iiip>n.Scherzgcgeiistlinde, Haupt-,
Rebentresser u. chewtiinste, nne:
Uhren, aibum, Spiegel. Simieur,
servier.«alender. Basen. Figuren
Bilder, Meerlchaumtvlreii, fliah-
men und sonüige hübsche Gegen­
stände.
Zusammeustellnag der Gegenstände
nach Wunsch.
Tombola I: enth. iOa Stück st. 8.—
Tombola II:„ INa„ fl. 15.—
Tombola III:„ 100„ fl- 25.—
Tombola IV:„ 50 st. 10.—
Tombola: V:„ 200„ st- 26.—
Reiche Auswahl
in Geiegenheits- Geschenken.
ProviuZ'Dersandt gegen Nach«
nähme.
«r.T— Lerptlilmig frei.
Maja» „Zu LiEMim“,
Wien. II-, Praterstrasse 26.


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 17 ]
Nr.ÄS4S
Sonntag
Neues Wiener Journal
81. Jänner 1900
Seite 17
Iur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
(71. Forilehung.)
Sie hatte sich der Möglichkeit, den langen, einsamen Winter
tu Gesellschaft der Schwester zu verbringen, so sehr gefreut—
aber war es recht, sie hier zu behalten? Sie nahm Brencken da­
durch selbst die Möglichkeit, sein Ziel schneller zu erreichen.
Lore erschien mn nächsten Morgen sehr gut gelaunt am
Kaffeetisch— einen Brief in der Hand.
„Du warst so unvorsichtig, mich einzuladen— ich bleibe
Mal— Hier habe ich soeben an Mama geschrieben. Kommt keine
Eontreordre, so ist die Sache also abgemacht."
„Aber —"
„Kein Aber!— Ich weist, was Du sagen willst. Eben
gerade deshalb!— Ja!— Steckt dieser Salamander, genannt
Malvinia, etwa hinter der Portiere? Nein. Also kann ich mal
ausnahmsweise ein Wort über meine Angelegenheiten reden. Ich
brauche wirklich Ruhe und Frieden, Flore. Der Eltern bittende
Andeutungen, Dores Predigten über unsere Pflichten gegen die­
selben. Fritzens tägliche Besuche mit anzüglichen Reden und ver­
legenem .Betteln haben mich nervös gemacht. Ich must mal von
alledem nichts mehr hören und mit mir selbst ins Klare kommen.
Sannst Du das nicht begreifen?"
„Ja!— Also bleibe, mein Herz— wir Beide werden auf
jpben Fall sehr glücklich miteinander sein!"
Siebzehntes Capitel.
GS war Frühling geworden. Lore hatte sich als anregende
Gefährtin der Einsamkeit bewährt, sich im HauS und Dorf nützlich
gemacht, mit Flore mnsicirt, gelesen und gearbeitet und mit
Harry gespielt. Unter ihrer erfahrenen Hand war mancher Schnee­
mann erstanden, ihr scharfes Auge hatte die ersten Schneeglöckchen
md Beuchen entdeckt, und dem kleinen Neffen hatte sie es bei-
r »bracht, daß es ritterliche Sohnespflicht sei, der Mama ganze
ändk Voll dieser Frühlingsboten abzuzupfen. ALmättg war sie
«uch heiter und frohremuth geworden, wenn sie auch hin und
Bieder an grüblerischen Stimmungen zu lcideu schien. Doch
Flore beirrte das nicht. Es muß einmal ja noch Alles gut
werden!
Wenn Lore gehofft hatte, ihre Schwester von der Gesellschaft
der Lindenbach zu befreien, so sah sie bald ein, daß dies leichter
geplant wie auszuführen war. Diese anbängliche Person ließ sich
nicht weggraulcn und besaß in der That das Talent, völlig un­
sichtbar zu bleiben, wenn eS sein mußte. So war sie schwer zu
fassen und bei den Mahlzeiten hätte Lore einen Streit vom Zaune
brechen mästen, um das bescheidene Dämchen aus ihrer muster­
haften Zurückhaltung aufzurütteln. Denn der Lindenbach lag viel
daran, gerade fegt sehr bescheiden und sehr musterhaft aufzutreten
und möglichst wenig in den Salons gesehen zu werden— sie
hatte ihre Grunde dafür.
Die Schwestern waren in der That glücklich miteinander
— das tägliche Streben brachte doch Abwechslungen genug und
Kindlieitserinncruugen waren ein unerschöpfliches Thema— aber
zwei Dinge wurden zwischen ihnen in all dem Wechsel der Zeiten nicht
berührt und das waren erstens „Lores Privatangelegenheiten"
und sodann der merkwürdige Umstand, daß Flore mit ihrem
Manne keinen Brieflvechsel unterhielt. Es »var in der That nur
einmal von ihm ein eiliger, eine nothwendige Geschäftsfrage be­
handelnder Brief gekommen und von ihr sogleich beantwortet
worden, wobei sie auch nicht unterließ, ihm vom Besuche der
Schwestern und Harros Befinden, nach welchem er gar nicht
gefragt hatte, Mittheilung zu machen.
Das war im März gewesen— seitdem war kein Brief
wieder erschienen, noch abgegangen. Lore hätte sich bei dem
Grimm, den sie gegen das Fräulein empfand, gern überzeugt
gehalten, die Lindenbach habe sämmtliche Briefe Graf Eberhards
unterschlagen— aber dann hätte doch Flore Unruhe über das
Ausbleiben derselben gezeigt oder ihm mahnend geschrieben. Aber
es schien fast, als erwarte sie es nicht anders und sei diesen
Zustand völliger Abtrennung gewöhnt. Dem sei wie ihm wolle,
so lange Flore ihr den Gefallen thut, Fritz Brencken nicht zu
erwähnen, wird auch sie der Schwester durch keine Frage
lästig fallen.
Die Landeszcitung, welche von der Lindenbach stets dienst­
beflissen neben den Platz der Hausfrau auf den Kaffeetisch gelegt
wurde, brachte indessen fast in jeder Nummer so ergiebige Hof­
nachrichten, daß über Verbleib und Erlebnisse des Prinzen Karl
Otto kein Zweifel herrschen konnte. Es war Alles programm­
mäßig verlaufen. Im Jänner und Februar war die ganze
herzogliche Familie in Nizza uin den Kranken vereinigt gewesen»
Ein phantasievoller Correspondent brachte über dem und
unter dem Strich eine Serie Plaudereien, betitelt „Spasiergänge
am Mittelmeer".— Es schienen dies ganz speciell die Spazier«
gänge der Frair Erbprinzetz-Witwe und ihres erlauchten Schwagers;
Karl Otto zu sein. z
Flore konnte eine immer wieder aufsteigende schmerzliche
Bitterkeit nicht hindern— es war schwer, sich so vollständig vepf
ciefsen zu wissen— aber die trostlose Verzweiflung früherer.
Zeiten war das nickt mehr. Sie vermochte es, sich so loszu­
lösen vom eigenen Selbst, daß für sie jetzt das Schicksal der
Schwester in den Vordergrund trat. Sie schrieb und empfing
noch mehrere Briefe, von denen Lre nichts wissen durfte.
Mit Nachbarn hatten sie sich nicht sehr oft gesehen. Hiy
und wieder die Geyers, wenn die Anwesenheit der Wessel'schiiv
Damen Sonntags im Nachbarkirchenstuhl entdeckt wurde, wo dann
immer darauf gedrungen wurde, sie möchten zum Essen dort
bleiben. Die Familie hatte sich nun über Edis Mißgeschick be­
ruhigt und fing an, diesen Schlußscandal als das größte Glstck
zu empfinden, welches ihm passiren konnte. Die Scheidung w«c
im Gange, da mau den Aufenthalt der Frau entdeckt hacke. Edi
hatte sich zuerst geberdet wie ein Rasender, hatte jeder Schwester
einzeln geschworen, er werde jenen „Kerl" fordern, um sich dann i
von den geängstigten Comtessen überzeugen zu lassen, daß „jener
Kerl" gar nicht „satissactionsfähig" sei.
Darauf hatte er erklärt, er werde ihn mit der Reitpeitsche.
! züchtigen— aber damit war auch sein Vorrath an energischem
^ Wollen völlig erschöpft, denn er verfiel in völlige Indolenz und
| liest die Dinge ihren Lauf nehmen. Seine Lage hatte sich ill°
: foferne gebessert, als er nicht niehr in der Verbannung auf dem
Vorwerk, sondern bei den Mein im Schloß lebte, wo er seinem
^ Vater die Pfeife stopfte, die Flinten putzte und die Jagdhunde
jdressirte.
! (Fortsetzung folgt.)
Reichhaltigste Auswahl!
ptzen-lTorhäng®
“, s7"o:r!i§,n.@?e (DKiciea.’u.x).
Einfache Spffzen-Vorhänge von II. —.78 bis ti. 1.70
Bes ere Qualität, testkantig. von fl 2.28 bis ti. 3 50
Schwere Gnlpure-VorhBujje, festkantig. .... von fl 4.25 bis fl. 30—
Brüsseler TOH-Applicatlons-Vorhftnge .... von ti. 6.75 bis ti. 40.—
Feinste Pointlaces-Vorhänge, Handaibeit.... von ti. 18.50 bis fl. 250.—
Preis per -Fenster (2 Theile).
T7’itra bis fl 20.—
Brüsseler 1 üll-Applii-ations-Störes von fl 5. 4 0 bis fl HO,—
Poit tlaces 8t»er und in die Provinz zu den billigsten
Preiien. 331
^ K. Schumann,
* £9» Marlahllferstr&sse 52. *“09
Aufseilen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
fHsmont. P e cial
h«m geheim» Haut», «auf»,
loiaieuldfccti, alle auch oecultete
Otau»ntcanl()Ct|(ii, jailtnen,
chaudwuew tc. rasch» grlludt und
ohne Berushsttrung. Ordinarien voa
9 Uhr Früh big 8 Uhr ildends
(Eonn- und Feiertag big i Uhr. lttnrel»
WartcrL,,me.twMst»nt«r»ilras!»st^.
»tng.vimmelploeigasie 9. -ona-
rar i fl. Minberbeminelienbumanlle
BMitflÄt. Bliese werden fifnntranrtet|
Ä. Helfs Extract zn Lißü’s Kinflersuppe Äi
nach verbesserter Methode im strömenden Wasser­
dampf keimfrei gebacken, nur echt anS der Fabrik-
von G. Hell& Comp.,
ist der beste Ersatz der Muttermilch.
Liebig> Klnders«ppen-2-»t»art ist ste« hinn ti radnrti
derselre wird au» Mall, Weste» und t> »i!»n«i»>etch »ach
va.,üg i .m Maisch- und Hau.ae.sahre» gewann»» »»»
gibt, tu Mich gelöst, die natürlichst« tlahrung il».
Kinder.> iedig'» Kinder «ppr« «rtra-t ista »»«Ach
da« alterbitligste Er»ä>,r»n g»n>ittel vr Ki', »p.
denn »in« Kla.ch, reicht langer a'* LKstch »n «ine» Kinde»,
nährneelilr«.
ziel-ig's Kinde» «pp»n-Grtract wird auch mit besten»
Ernahrungs-Vrfolg« rillst bis>»»> vollendet«» Iiveiten »nv
d, i ten Ledenaiahr« al» P-r als des a ees gereicht,
Pr»« einer Fln ch« mit t rbran* »aniuei ung 1 st. ch«. |P.
8n»ro»-v»rsa«dt: ß. Hell» Cn., Wien, l., S rrngast» 8.
Detaii-Urrbaus tn de-» Sipathetien, drogneri»« und
Deltcatesteubandluniik». rg ist
K. u. k. Oesterr., Kgl. Ungar., Königl.
Ppanss. und Königl. Italien. Hof-
Chocolade-Fabrikanten.
'S Chocolade
und
Adler-Cacao überall käuflich.
]
Durch Avis»
WW^WgWWWgSWWKWMMMNgWg^UM^MMW^WWhWMgMSSMWIS
bietet sich wie alljährlich auch zur heurigen FalchingS-Laison die belle Belegenbeit znr Anschaffung vo» gute» Krautaueftattnnge« «nr eigene»
«rzeugnng in der Möbrtfabrik der
J. Paleczek, bürgrrl. Tischlermeister,
Wien, VII., Breltegrass© nur XTx. S,
iFabrik in Oiiotring). Besieht seit dem Jahre 1835, erfreut sich insbesondere eine« guten UiuseS. Specialist In Kchlaf- und Kpeiseiinenrern, «ett
wie poliiirt. Nur gediegen» and solide Möbel au« gutem. Iroiienem, langjährig auigelaaeriem Holz«. Lager in elegantem, seceffionlstlschem
Stile, unter Verwendung nur gut geschuiler Arbeilrrräit«. gjähr. reelle Siarani e. Bret couroute gratis. 8»
Orientalische Teppich-Specialitäten EDUARD J. PAWLATA,
-r* “TsTT ~r rrz- Wien, 1., Kupserschniivgaste Rr. 1, KSrntuirstratze Rr. 14, mn die Ecke.—
Lerremimmer-Einricütunae>i. WobQunaS-DecorationSaeaenslünde. Stickereien und eckte Leiwicke von& ff. «noekanaen. Vorhänge und Decken» ^st> «faJX Wr(


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 18 ]
Seit» 18
GomlaK
NeaeS Wimer Jmmr al
21. Jänner 1600
Nr. m&-
‘SÄSi?.? ***' Sear»U«uhahmun-tnn!chtr«nKa»>utu aufLe»Naiiu»»»faScha1fer
20
WMLMjjm,
M me- RosaSchaffer
garantiren wir bei Anbringung unserer
Diesen höchsten Schatz
zu erreichen, ist bisher
nur .einzig und allein
den von
kSaigl. «erb. Bor. n. Kammer.I.leferaatlo, Wien, jetzt I., Kohlmarkt 6,
frliher I., Graben 14.
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Pnilftfb r9uiQQbnfb tr. h. yat. u. pelv., infut-jebrllamc
rUUUre ravissalllc 5 jr C eeinmal»ernicht»,unentbettzlidi
_ i»
E(üöbel
> n. Teezittl«
Alois Herlinger,
Wien, 4. Wezirk, Wargarethonstraße Wr. 30
Reichhaltiges Lager nou soliden, geschuiiackvollen Einrichtungen tu allen Stil»
arten mit »jähriger schriftlicher üiarante zu allerbilligsten Preisen. Separate
Abtheilung von Hotel-, Billeu-, Borzimmer- und ffüchenmäbelti.
Da» neue, reichllluftrlrtc Milbelalbum wird gratl» »ab f«anco
versendet. 4»
IFSfl aller Branchen und Linder
liefert unter Garantie:
I C. Herrn. Serbe
Internat Adressen -Verlagsanntalt
O Gegründet 1804 o LciOZi?
Katalog über «tot» TOfräthigo «,000,000 CoTkän»»
bitte ra verlangen. T Zn beziehen durch jede Bnekhendl mi..
fdtit »Ubl• J »dar «tawto> Air*—anbogen Uigt oa—ruFli
WiMPlPIlfll» ma httta «ich TornjBdwwwthigco
Engel-Suppen
der ©onserven-, Scliälerbsen- u. Roll-
gerste-Fabrik I.cobersdorf.
bester und billigste» Nahrungsmittel Nährgehalt laut amtlicher Analyse
MV>%, durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervorragend.
Prospecte und Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für östentliche An-
stalten und Consumvereinc. Günstige Bedingungen für Wiederverläuscr.
Bestellungen an das ssss
K«rea«: Mien, H/1, Taborftraste Ur. 25.
üollM^menIiS L inie.
Regelmässiger Postdampfer- Verkehr
18SS zwischen
Rotterdam n. New-York.
Abfahrten Donnerstag und Samstag:
Neue Doppelschraubendampfer 8000 bis 12,000 Tons.
Ruean In Wien: 1. Bezirk, Kolonratriuy 10 ||
. Lahmann’s h
vegetabile Milch (Pflanzenmiicii)
löst vollkommen die Ausgabe, die Thierniilch (Kutz- oder Ziegen
mild)') zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen:
denn Dr. Med. Lahmann'S vegetabile Milch macht, der
Thicrmilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht
verdaulich, indem sie das Bilden fester Käscklunipen im Magen
verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Mucker-
stoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch
derart, daß dieselbe dcrMuttcrmilch vollkommen gleichwerthig wird
Braks per Bftchse fl. 1.—.
Mau verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabrikanten.
Hewel&Veithen,Wien,I,SchreyY0gelgasse3
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaarcn-, Delicatessen- n. Troguen-Vandlungen.
3K»——-_
Beim Kaiser!. Patentamte
sud Nr. SIS« eingetragene
Schutzmarke
^ »'s 4 i’ t
zudereitkt auS^. j",
.. Spitzwegerich-Srtract mit Kalleiseu.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-,
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmuffe.'
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste.be­
währt hat. Er wirkt hustenstillend» schleimlösend»
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eiscnverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, dlutvcrbefscrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescente» zur Stär­
kung' und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung, findet. ...
Preis einer Origiiialslasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
'20 kr. mehr für Passung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist 'mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man: hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzengungsftelle ». HauvtbezngS-Depot: 14»
FranziskuN-Apotheke,
i Wie», 1/2, tchöiibruniierftrafte I«? lPostbestellungen werden
umgehend e-e.au>ri ,. Zu haben IN den mei-en Abaihklen. In Wiaug
I.. Etefansplatz 8 (Alte Feld-Avothrke); IX.. Taborstraste
Nr !k (S. Grunspanni: VII. Mariahjlferstraste Nr 72
) kK. Scharrer): VIII, Josrfftävtcrftratze a<I(J. v. Trnloczy).
Die Jelsenburg.
Roman von Annie Bock.
(106. Fortsetzung.)
„Bitte, Tante, bitte, sag' solche Worte nicht. Ueber diesen
Punkt möchte ich mit Dir lieber nicht sprechen. Darüber hab' ich
mich mit Bruno ausgesprochen. Ganz klar und deutlich. Wir
lieben einander nicht mehr. und können uns darum auch nicht
heiraten. Aber ich habe ihn geliebt"— fuhr sie fort und. bei
diesen Worten hob sich ihre Stimme etwas und sie gerieth in
Erregung— „ich habe ihn sehr geliebt, sehr— und es wäre
entsetzlich für mich, wenn ich gerade es wäre, die ihn— um
Deinen Ausspruch von vorher zu gebrauchen— ruinirte! Du
mußt mir nun also genau erklären, wie Du das meinst und wie
ich es wieder gutmachen kann! Also bitte— sag'
es mir."
Wie gerne hätte die Majorin ihr reinen Wein über Brunos
Angelegenheit eingeschenkt, aber wie es ihr schon einmal ergangen
war» so auch jetzt.
Ein gewisser, eigener Stolz— Angst vor ihrem Sohne,
i« Fall sie ihm das nicht zu Dank machte, verschlossen ihr die
Lippen und sie sagte ausweichend:
„Muß sich das Wort »rniniren* denn nur auf Geldsachen
beziehen? Ein Mensch kann auch seelisch und moralisch rninirt
werden— und das ist das, was ich für Bruno fürchte, wenn
Du. Dich wirklich endgiltig von ibm lossagtest! Magda—
Magda!"— die Majorin erhob bittend die beiden Hände—
„stürze meinen Sohn nicht ins Verderben. Ich— seine Mutter
—stehe hier vor Dir als Bittende— und sage Dir: wenn Du
Dich von ihm trennst, so ist er verloren. Denn er liebt Dich—
und Gott weiß, was er in seiner Verzweiflung dann begänne!
' Kannst Du das auf Dein Gewissen laden? Kannst Du eine
‘ Menschenseele— vielleicht ein menschliches Leben auf Dein Ge­
wissen bürden und ruhig weiter leben? Kannst Du das?"
„Mein Gott!" stöhnte Magda— „mein Gott! wie ihr
mich quält. Hast Tu denn kein Erbarmen? Siehst Du nicht, wie
ich leide?"
Sie war aus die Chaiselongue niedergesunken, ihr Gesichts
in beiden Händen verborgen.
„Und leide denn ich nicht?" rief die Majorin— „ich, die!
Mutter des Mannes, den Du unglücklich machst? Und leibet 1
denn er nicht -- ja, er am allermeisten!"
„Glaubst Tu?"
Magda erhob den Kopf wieder; ihr Gesicht war
von Thränen überströmt. Aber sie wischte sie hinweg und
stand aus.
„stiem"— sagte sie, und ihre sonst so zarte, weiche
Stimme klang jetzt scharf, schneidend fast in ihrer Entschlossenheit
-- „nein, Du sollst mich nicht überreden; denn dann wären all'
unsere Leiden, Deine, Brunos, die meinen, umsonst gewesen!
Seit Wochen leide ich Tag und Nacht Qualen— unsägliche
Qualen, durch die ich mich zu einem Entschluß durchgerungen
habe; zu dem Entschluß, mich von Bruno zu trennen— dieser
Entschluß ist unwiderruflich— muß es seinwie um
sich selber Kraft zu verleihen, heftete sie ihre Augen
fest auf den Gobelin mit dem Leonardo'scheu Abendmahl,
hinter dem das Testament verborgen war— „ich hab'
es ihm geschrieben, ich hab' eS ihm gesagt; er hat meinen Ent­
schluß als unwiderruflich acccptirt— das mußt auch Du thun.
Ich sah eine derartige Scene mit Dir voraus, darum floh ich in
der Nacht fast von der Felsenburg hinweg: und nun kommst Du
mir hieher nach— o, es soll mir nichts erspart bleiben von
all dem Schrecklichen— nichts! Aber Dir sollst mich nicht
umstimmen. Nein! Du sollst nicht— sollst nicht!"—
Wie erschöpft von dem vielen Sprechen sank sie wieder in
die Kissen des Sofas zurück.
„O, ich bin so krank, so krank! Habt Ihr denn Alle kein
Mitleid mit mir? Schont mich doch! Wenn ich Euch ein Leid
angethan habe— das, was ich erdulden muß, ist ja noch tausend­
mal schwerer zu tragen. Viel, viel schwerer. Aber jetzt, siehst Du
— ich kann nicht mehr sprechen. Bitte, laß mich. Bitte!"
„Magda" —. begann die Majorin. Sie hatte wohl Mit­
leid mit dem leidenden Mädchen und hätte sie gern in Ruhe ge­
lassen; aber sie sah, wie Magda weich wurde, wie sie kaum mehr
widerstandsfähig war; und eingedenk des alten Spruches: „Man
muß das Eisen schmieden, so lange es heiß ist"— wollte sie
noch einen letzten Streich probiren, womit sie Magda völlig
mürbe zu machen hoffte.
„Ich will jetzt gehen, Magda, ich sehe, Du bedarfft der
Ruhe und Schonung: aber bevor ich gehe, versprich mir noch—
ich weiß, Du wirst Dein Wort halten, wenn Du es gibst—
daß Du Bruno schreiben, ihn zurückrufen willst."
Sie hatte auf eine mechanisch zustimmende Antwort des
jungen Mädchens gerechnet, bei der sie es dann hätte festhalten
können; aber sie war nicht auf das vorbereitet gewesen, was sie
jetzt sah. Magda sprang wild empor und rief:
„Nein— nein nein, Frau Majorin von Rahden. Ich
rufe ihn nicht zurück. Ich will nicht— will nicht. Wie ein
Teufel steht sie da und lockt!— Und lockt! Gott, mein Gott,"
flehte sie in fast irrem Tone und faltete die Hände— „o höre
mich. mich, mein Gott! Und führe mich nicht in Versuchung!
Fort mit Dir! Fort mit Dir!" rief sie der Majorin zu, starrte
sie mit fieberglühendeu Augen an, und winkte ihr heftig mit beiden
Händen zu. sie zu verlassen.
Jetzt blieb der Majorin nichts Anderes übrig, als einen
möglichst ehrenvollen Rückzug anzutreten.
»Ich gehe"— sagte sie— „denn wo mein Sohn nicht
mehr willkommen geheißen wird. da kann ich auch nicht sein."
„Ja, ja— gehe, gehe"— flüsterte Magda— „Du
sollst mich nicht länger in Versuchung führen! Ich will nicht—
will nicht"— sie griff die Birne der elektrischen Klingel, welche
dicht neben ihr an den Sofakissen hing- sie drückte darauf.
„Juliette"— stöhnte sie, als das Mädchen rasch herein-
geeilt kam— „Juliette, sieh zu, daß für die Frau Majorin ein
Zimmer gerichtet wird— und daß"— ihre Stimme verlor sich
in undeutlichem Gemurmel.
Juliette sah die Majorin fragend an.
„Ich fahre nach der Felsenburg zurück"— sagte diese in
eisigem Stolz. „Das ist besser, als wenn ich jetzt hier bliebe.
Sollte das Fräulein nach mir verlangen, so senden Sie eine«
Boten. Ich komme dann sofort." Sie ging.
-(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 19 ]
Nr. 2242
Sonntag
Neues Wiener Journal
21. Jänner 1900
Seite 19
»©l©l©»©I©l©I©
©i®i©i©i®i©i©i®i©i®i©i©i©i©r©i©i©i©i©i©i©i©
)©!
©
Die bei der
INVENTII
0)
101
zurückgesetzten oder
im Schaufenster ein wenig verstaubten Waaren, d- s. Kinderkleider von 6 Kronen,
Knaben-Anzflge 6 Kronen, Jachen 10 Kronen, Häutet 18 Kronen aufwärts, Kinder­
schürzen, Kragen, Häubchen, Capes, Kinderwäsche, Hüte, Kappen, Schuhe, Barterl,
Tragmäntel, Tragkleider u. A. m.
TAUSENDE BLOUSEN
in allen Arten von 3 Kronen aufwärts.
In der Wäsche-Abtheilung:
[PiPsiOaftiiscEhie
eigener Erzeugung.
Damen-Hemden.
©hiffen-#»m6en, mit Stickerei garnirt, fl. 1.5O,
[2.—, 2.50
Hattft-Hemden mit reichem Spitzenvolant und
k jour ....... fl. 2.50, 3.—, 3.50
Leinen-Hemden in. Handschlung fl. 1.20,2.50,3.—
seinen Hemden mit Stickereiansatz fl. 2.50,3.—
oder Fantasie-Garnirung.... fl. 4.—, K—
Damen-Hosen.
Chiffon-Hosen mit Stickerei und Säumchen«
ausputz fl. 1.26, 2.—, 2.50
Kattft«Hose mit Spitzen oder Stickerei geputzt
fl. 2.60, 3,—, 6
D awen-Uachthemden.
Chiffon-Nachthemden, Kragen und Man
chetten aus St^
dto,
Stickerei, voruc Eäumchen-Aufpntz
fl. 1.75, 2.5O, 3
Phantasie fl. l.—, 6
äotift-itoiijthemben mit a-jour und Sttckere
fl. 3.5O, 4 50, 8.—
Damen-Lorsetten.
ken mit feschem Kragen
fl. 3.50, 4.50, 5.50
dt». in Flanell oder Wollstoff, sehr apart
fl. 5.50, «.50, 7.50
Chiffon-Schürfe, gute Qualität, mit-Säumchen
garnirt 65 (c., 85 lr., fl. 1.50
Siickerei-Träger-Schürie in Battist, -ehr fesch
gemacht, fl. 1.75, 2.50, 8-
dto. in Spitze fl. 6.50
Schm. Ctoth.Kchürze in Plisfe, sehr praktisch,
mit Stickerei fl. 1.40, 2.—, 5.—,
Damen-Strümpfe.
Schmarie Stell rupfe, xil O'ecos.f 1 gar. echt»
särbig mit Toppelsohle, Doppelserse fl. —.75.
1.-, 1.20, 3.50
Farbige gestreifte Strümpfe, waschecht,
sl. —.75, 1.— 1.50 bis 4.—
Coeeirte Strümpfe in sehr schönen Farben
von fl. 1.50, 2.—, 2.50, 4.50
Taschentücher.
i/s, Keinen-Taschentücher mit farbigem Rand
fl. 1.80. 1.50, 10.—
i ,2 Krinen-Katift-Taschentücher mit Lsaur
fl. 2.50, 3.50, 4.50, 15.—-
i/r Satist- Taschentücher mit handgestickten
Emblemen ü fl. 5.—, 6.—, 7.—
Phantasie äz onr-Rand fl. 15.—
Herren-Kemden.
gerren-Nachthemden mit waschechter Bordüre
zu fl. 1.75, 2.—, 2.50
Kerren-Seinkletder aus cngl. Gradl zu fl. 1.60,
2 .—
Größte Anomal,l in engt. Kcrren-Mode­
artikeln. Preise billigst.
Herren-Kemden.
Kerren-gemden bester Qualität mit glatter
Brust fl. 1.50, 2 —, 2.50
Herren-Hemden bester Qualität mit Sämmchen.
brüst fl. 2.50
Herren-Hemden feinste Qualität mit Piquet-
Hohlsalteubrust fl 3.50
Speisegarnitnren.
4 Kpetse-Garnitaren, «personig Damast,
Hniöleinen fl. 3.50, 5.50
12versonig, Damalt fl. 9.—, 12.—
Spei e-Garnituren, 6 Person., ä-jour«$amafl.
Itzarnitur mit groben Serviette» fl. 12.— bis 13.—
Kaffeegarnitnren, sä,big Damast mit Fransen
und äpersouig fl. 3.50 5.—
Kaffee-Garnitnr, ä-jour, weis,. Fond, Desiiu,
fl. 4.— bis 8.60
Handtücher.
Keinen- Handtücher» Damast, per Dutzend
fl. 3.50, 4.50
Leintücher.
Pein-Keinen, ohne Naht, per Stück
fl. 2.50, s.—, 4.— und höher.
Ketten
Chiffon-Doppelbett, bestehend aus:
2 Saizici,
4 Polster,
2 Deckenlappen,
mit Säumchen garnirt fl. 17.—
mit Einsatz geputzt fl. so.—
mit Ansatz garnirt. fl. 32.—
Kinder-Modem-Falais
hgjms □n'maßPJEJ
k. u. k. Hof- Lieferant
Kärntnerstr. 20. WIEN. Neuer Markt 4
GIGIGIGIGlGlGIG


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 20 ]
Seile 20
Sonntag
Neues Wien« Journal
21. Jänner 1800
Nr. 2242
Faschinpstolle
in
Seide, Woll- und Waschseide
nea and zurückgesetzt.
„Zur Französin“
Wien, L, Goldschmidgasss 7a-
Neu eingetroffen:
Pastellfarben- Frühjahrsstoffe.
Besten-Abtheilung im Durchpause daselbst. w
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
.UttkiMnAiml'
L., 8ebuler8trasse 9.
Hangen& Mols
KasrnotorenfaöriK
Wien, X., Laxenburgerstraße 53!
Wul.M-Mrl
für chas und Wenzin-
Die allgemein anerkannt beste» ein­
fachste nnd billigste Betriebskraft fiir
Jedermann.
Prospekte, Auskünfte» Kostenanschläge rc. kostenfrei!
Nie ta unserer Arua« hiermit LeflSUgi wird.
Die Kettnng des „Uenen Wiener Journal." I
lUf""- mm n^'"' 1 '■ m» nl
ii —— 111
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
|! I Herr enkleider! I I
bau Herrschaften abgelegt, In noch sehr gutem Zustande, »»er«
raschen» blos, bei Audols Relmani,, I., Weihbnrggasse Nr. ».!
I St..gegen«'". »erRaiifien e i «alle. Ancli Klelderlell’nnstali.i
T innlPiun «»S WachM-MrUeilap
| illliUlClilll W. Willi Wagner, «MffrS
Eisenmötieuabrit Karl Zemauil) Buch- und Steindrucksarben
Weib., «ch»,U».„
Sismaschine«, Frucht- und Saft.
pressen, Spirituskocher rc, in
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien, XIII,, :P- nziug), Linzer
straße 8. Preislisten B gratis.
M-«
Franz Demoila^
anerkannt
solidester Aus-
fiibra. n.Qna-
litilt. Preis-
courantgrati».
Wien, IX.,
Pramergassi 22.
Seidenstoff«
Zur Französin
I., Goldsehmidg»«s« 7 a
werden billig verkauft.
Laobsäge-
Werkzenge
.zum goM. Fkliw
’ WUn.VII/a.
Jlebeilterngen» 24.
Preirbuch gratis.
Mr. DjBrup’s
Piassava-Besen nnä
■; F. WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse^
P apiersäcke|
Papier en groa. I
Frobitn »!-r i;n/i:
Leopold Sclrönfeld,
I., Llebiggaese 8.
wird durch die pa.ent.r.e^^ t. E'»' UNd jwtischliiftlg. gleichzeitig
Ideal-Glühlampe $(lttllt* Sdfwtt
orzieli.Verbrouch:1' ,!r ptrßtuabe. Frans Dlcff, T$vex. H üceorat. PNU, AiNverbelt MttSchUtzgMer.
Jdedl-Glliblampcnttr'lervEhmunL! :,.:c. ^e^rk, Aallgass e PreiS-Touranle gr-tiS und franco.
i'Ußo Pollak, Wien, VI, WallflassB 34a.— ————*-_ mu
Illnstr. Prei-courant auf Verlangen. ÜHt£tLL»IL All
I3P Gc 0 ritndei 1843.
&.u*QctöfU uu- neue
Goldketten
und Unren, Pretiosen, zn den
billigsten Vr-i'en bei
Hermann Stolle,
fe. k. beeibelrt Ithähmeljler,
15.B.,MariahiIferstr. 148— 148,
P
kilr Nreuian« tatlungen, kertaeeebealie,
vororaliO altrüg«, Nlettea n. vedrcaed»
pe-edlrra aller ärt bei
Bbnstlal, chei». Apparaie.
Modelldampsmasch. Clektr,
Molare. GefeNschafisspieie.
Lasse!len mit Fröbelspielen.
AN gemeine
£ hrmittel.Anstatt
Fexer L Schindler,
IWeiliburggftaBe Nr. 7.
Katalog graliS.
LLXST BENZ, Wien, VII., Marlahtlferstr. 10—12.
TAPETEN
Telephon 4133.
stiel dauernder Spallerarbelt
R. KMEPPER,
I., Kärntnerstrasse Nr, 30.
Dr, Spitze»’*
Gesichts- Pomade
bOjähriger Erfolg
{»je« SimmeniriMM,
leberfliekeu. Oarelabelt
4(1 Tdrtj.
- Tirgrl 80 kr.
Mad. Frankl,
8. Bez.. Kochgaffe 83
S. Stiege, Lhür. tl,
Unlrersal-V«sen.
Alten, IX, Thnrnguw 10.
Telephon 1503.
NIÖBEL-LAGER
Ul rich Kudrna, Tiscniermeister
XVI., Ottakrlngerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, polilirte
Kästen von 10 st., zweithürige von
18 st. an, poliiirte Bellen von 6 st.
an, matt pokitlete Schlafzimmer von
65 st. bis 500 fl.
Wäscherollen
(Mangeln)
von 24 fs. auf­
wärts.■
Kraus& Ccnp.
Wir».
XVlll.WLHringer»
gürte! 83.
Prisat-Detectiv S.Ocldberger
Wien, II, Pro*erstrasse 37. Telephon 15201 lnterori.v,rishi,
oneticl seine discrelen Dienste für delikate Angelegenheiten, Beobachtungen re.
für Wie» nnd anSwLrtS.
RIVSIILAEIER
•ebisll bei billigster Berechnung-
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
(T. Iel!h>)
Uuslkallenba hdluDgr, Wien, I,
MubikilieDlefl;anfl 9 lt.%usll!
(Ecke Jlärjstrasae)
Original-Singer*, Ringschiff- und Greifermasciiinen,
ganz neu,• S-Hre «aranlle, um den Bersatzprei». und fast neue Singer-
lind »reisermalchineii, um 7, 9 und 1 L fl.
- Marialiilserstrasse 116, im Hofe links, Thür lo.
la. Calcium Carbid
V, Kilo 90 fr„
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bei., Margarethenstraste s.
Rappen und Pnppeti-Conlection
OH O FBAN 2
Privat• Setectiv- Fnstttat
„Argus“
Wien, I., Wognergaffe 15,
ii
übernimmt alle, selbst die jchwierlgsten
Met., Spi«g»rgasl» ». VH., «ariahUserftr. B 8, «eubaugaffe
Reparaturen prompt u. billig. (UNI. Leitung «ine» l. I. Boliielralhe«
Marredaplme
üerLcl.-8ez. „AtW ii Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. §chrauth,
Wien, IX.,FrMk|Mm4,
KcBtprob. u. Ereiscourante grat.
Die altbekannie
Zklööe k-M i e d erkage
J. BERNET
befindet sich jetzt
9. vez., Rntzdorferstraste 3
gegenüber dem Wiener Eolosteum,
Nr. 8. -»>
Sie beaten
Btrfimple, Socken
and Stoadsohnhe
nur in der Unaebtn-
»trtokeret vo« I.
Bimmel, Wien, 8. B»,
Alderlgasse 78, 17. «..
Beronikaaaste 1, beste
Ansir ikerei Wiens.
Husten-Thee n. Kalarrhpulver,
vonApoth.
Max
Schneid
aus der St, sieoros-Apotheke, Wien, V.. Wimmergesse Nr. 33.
Räch ärztlicher Borschriit bereitet, find bewährte Miliel gegen kararr Haiische Zu»
stände »e. Athmungtzorgaue. von Schleim lstfeuder. Hui’enrei; mildernder,
die Heiserkeit. Kitzel« i» Hälfe und Schwerathmigkeit benehmeuder
WIrluug. Pulver SO kr., der dazngebörige Lbee SO kr., per Post 80 lr. mehr.
ohne Porto. St, S-args.Upotheke, Wie». V., «iminergasl- 33,— Depot-
Kr»U|.«poth,k«. «ic«. VII., Mariahilferstrnste 73 und Apotheke vradtz.
WI eu. i», gleischtparkt i.— st-er Post werden nur zwei Paleie verendet.
WO* Da» Inserat Ist heraugzufchneldeu und aufzubewahren, -HM
Kleine A«; e i g e n.
i Kinderloses Ehepaar
(nimmt Kind in Pflege. H.T., Atzgeri>
dorf,Karlsberggasl« 18, Th. 8. 2106—2
220.000 fl. zn 5 Percent
auf zveit« Hauifätz« in Theilbeträgen
zu vergebe.. htzautH. h»,öch,«a»»a.
hälferftratz» 70 JfJe der Riubam
gast«), Delephon Rr. «689. 8657—8
„. Damen jeden Stande«
sind«» stet» freundliche, discreie Aus­
kunft und Berschwiegenheil zur Lni>
liuduug. M. «ogodttsch, l. Bezirk,
Otrbergafie 9, 3. Stock, 8888—8
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßiges Honorar
3. vez.. Burggaste 70. 598—2
Dame« empfiehlt sich die an
der wr. Klinik bedienstet gewesene
Hebamme, Slise Horn, I. Bez,, Brü»
angirgaste 3, früher 1. Bez., Singer
stratze 18. 807—8
Damen finde» Aufnahme
»ur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener praktischer Hebamme. M,
Schwam, 8. Bez,, gosefstädterstraße 35,
Dramway-Haltestelle. 1797 -8
Anständiges Ehepaar
Mit einem 7jähr. Mädchen, wäre geuei.,
ein Kind von l—8 Jahren in Pflege zu
nehmen. Auch unter Berfchwiegendeii,
3. «.. Hgfengaste 8. Th. 9. l801a-9
Hunger, intellig. Mann
>8 Jahre alt, wünscht in einem Hotel
mir gründliche» Ausbildung Stelle ata
Buchhalter (Anfänger) ob. sonst dcrgl.
Beansprucht keinen Gehalt. Briefe an
»M. H. 1 9 86" an di» Admin. 1886—8
Der berühmten
Kartenprophetin Kran D„ 8. Bezirk,
Baumgasti >8, 8. St 71, meinm herz­
lichsten Tank. Da« hab« ich mir nie
doraeftellt, daß Alles io aussaUend in
grstüung gehen wird. M. Ringer.
8157—7
Hausschneiderin
geübt in jeder Weile, empfiehlt sich.
täglich eo kr und Kost, geht auch
auswärts. Frau Elaro, 8. B., Laub»».
gaffe 77. Dh. 76. 7880-2
2 Costüme
Mscherin und feine Bäuerin, sind für
den gafchin, billig zu verkaufen. Zu
sehen zwischen 11 und 7 Uhr. 4. Bez.,
llliüue Reugaffe SO, 7. St., Thür 15,
2718-2
Tüchtige Schneiderin
verfertigt 0 »Heile» von 5 fl. aufwärt»
nach dem System Schack. li. Bezirk,
Lchweglerstratze 8, ii). 16.
Feinputzerei.Uebernahme
Mit großem Kundenkreis, billigem Zins,
auf gutem Posten, Aamilienverhiliniffe
halber solort zu verkaufen. Adr, Admin,
1817—8
Kind
wird I» Pflege genommen. 16. Bezirk,
Hafnrrstrafie 50. i, St., Th. 18. 1881
12.000 Gulden
auf 2. Sah, 6 Percent »ach Oesterr.
Spareaffu gesucht. Steuerfreies, voll.s
bewohntes Hau». Unter „llnknndbare
Administratto» des Hanfes 1706" an
die Admin, 1706—2
Achtung!
8188-2 Ein nachweisbar gut gehendes Milch
geschäst, lebensfähig, ist preiswürdig zu
vertausen.» uskunlt an» Gefälligkeit
17. Bez,, Kioppftockgasje 54. Milch
geschäst. 8838-3
Der berühmten Karten-und
Zigeunerlegcrin, 9. Bez,, Markt,
gaffe 18, 1. St., Th. 4. besten Dank,
Alle» eingetroffen. Baronin S. 2861—2
Gemlfchtwaarengeichäft
auf gutem Posten, sammt Wohnung.
35 fl. Losung, um 1200 fl. zu »er
kaufen, «dr. in der «dm. 2233- i
Gemischttvaarengeschäft^
im 1. Bezirk ist sofort billig zu ver
kaufe». Adr. Admin. 2»46—3
Ohne Borauslagen
werden dubiose Forberungen rasch
eingetrieben. I, E,, 14. Bez,, Sech»,
hauserstratze 70, Thür 25. 2037—3
Kind zur Brust 8 fl.
ohne Brust 7 fl, g Stunden von Wie».
Milch im Hause. 8. Bez,, Dreidner.
»ratze >34, Thür 28, 2318—2
Papierhandlung
in der Näh« 2 Schulen, guter Posten,
um IOOO fl. zu verkaufen. 14. Bezirk,
Goldschlagstratze 98., 2083-8
«elbgietzerei
sammt Einrichtung zu vermieihen.
Näheres unter ,E. K. 1435" Posting
Wiedc«. 1435—S
WienerCafäS iuDentschlaitd
Rkflcetanten, welche über 300» Gulden
versagen, belieben ihre Adrefieu brief>
lich an die Admin. unter „Wiener
Casä 8144" einzusenden, 2144—3
Landhaus in Neunkirchen
Eckhaus, 8 Fenster Front, schöner
Garten. Preis 5300 st.. Lasten 7000 st,
Auskunft bet Franz Kotzmann, Füllst
hau», Rosmogaffe 3. Brieflich Retour.
marke, 2143 —;
Suche ohne Agenten
Haus mit Gaeteu, circa 3 Zimmern,
Sudbahnstrecke Hetzendors—Müdiing,
auch im Winter bewohnbar. Unter
..Eintracht «216" postlagernd 7. Bezirk,
Bernardgoffe, »718—5
Seinischtwaarengeschäft
'Bierb und Wägern täglich 300 Liter
Milch, ist wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes zu verlausen. Adr,
Admi». 863—3
Gemischtwaarenverschleifi
ist sofort zu verlausen. Auskunst 8, B..
Äumpendorserpratze 94, im Friseur
geschäst. 1787—8
würdigzuverkausen. Adr. Adm. 2040—3
Geinischtwaarenhandlnng
guter Posten, ist zu «erkausin, Adresse
Admln.^ 2115—1
Papiergeschäft, klein
aber gut, wegen Abreise zu verlaufen
7. Bez,, «andlgaste 11. 2097 —1
Alte, renommirte Papier-
ha«»I»«g,Hanptstratzi, sichere Existenz,
wegen Zurückziehung verkäuflich. ?Idr,
Admin, 2185—3
Holz- «ttzp Kohlengeschäst
22 Jahre bestehend, nächst einer Haupt,
strage gelegen, ist wegen Siichtbesireitung
zu verkaufen. 8. Bez,, Slolzeutlialer
gaffe ä. 2172—S
Milchgeschäft
seit 6 Jahren bestehend, wird Familien,
»erhällniffe halber aufgelassen und ist
das Geschästslocal ab 1. Februar 1900
zu vermiethen. 4 .8.. Weyringergaff, 40,
Ecke der Favoritenstratze. Auskunft beim
Hausbesorger. 1905—8
Blnmengeschäst
sofort sehr billig zu verkaufen. Adr.
*^»1 ;.. 1985-s Bermikchtwaarenaekchäkt
Gntgehendes Pfaidlerei» guter Sckpaftea, in grötzerem Fabrik»,
und «trkwaarcugefchäit sammt orte, gute Eaffakunden. ist abzulösen
Bordruckerei und Feinputzerei ist preis- oder zu verpachte». Unter »Bell 987"
»»— «A.A• —"> k 7183—8
postlagernd.Pottrndorf.
Wegen Amerikareis«
verkaufe Ich mein sehr reatables Ge.
schift eigener Erzeugung um jeden
Preis. Aöreffe in der Adm. 2263—3
Gemischttvaarengeschäst
um 200 fl. zu »erkaufen. 1». Bezirk,
Shrensfeisgast« 3, Thür 80. Agenten
v erdeten. 2318—8
Sicherer Erfolg garantirt.
Jndervon verhoben Statthaltereiconc.
Privat-Lchr.uftalt
,kiir
. Schuittzeichne«, Kleldermachr»
«uchhaltnug.StenograPhieji. Be,.? «7,'e? ZÄ»'«r. 10.
kaufm. Rech«,, Corrcsp.. Wechsel-, Hon..werben Tamen tu 3-0 Monaten
deisrecht lehrt nach einer bei mehr als griindlichft und gewifsenyast tu
«UM)
' Uhrmachergeschäft
lebhafter Posten, um 60 st. sofort zu
verkaufen 9. Bez., Biriotgaffe «, von
5-8 Uhr Abend». 7888-8
Stiderei-Bordrntkerei»
geschält, altbekannt, sehr gutgehend,
wird wegen Zurückziehung verkauft.
Adr, Admin, 2853—8
Wirthschaft
in Königstetten lBez. Tulln) Rr., 17,
bestehend aiiejHans mit 4 Zimmern,
3 Sadinetten, 2 Küchen, geräumigem
Hof, Stellung, Keller, Scheuer, Obst.
garten, 22 Joch Acker, 6 Joch Wald,
2 Joch Wiesen, -/, Weingarten, Alles
in bestem Zustande und Cultur, Lahn-
Nation »er Franz Josesrbahn. s. eigene
Bewirthschaslung oder Sommerpartei
vorzüglich geeignet, ist wegen elnge-
tretenen kodeslall« sofort aus freier
Hand unter günstigsten Bedingnisten
mit oder obne Fnodue instrnotne
zu verlausen. 8000 Krone» Iflnntn
liege» bleiben. Rädere Anskunst er-
iheilt der, Eigenthümer Aloi» Kurz,
Königstetten 12. —3
PfaidlorgesttzLft
gutgehend, ist krankheitshalber billig zu
verkause». 18. Bez., Martinsstratze 60.
2862-3
Gutgehende» Gemifcht-
wuareugeschäst ist billig zu ver­
lausen. «mwsfe Admin. 2321—8
flooo Schillern deftenservrabten Melh,
ründl, und billigst E. tiüw, Svecial.
handelsfachl., 8/ 1, Jasesftädter.
straffe 20, Auswärtige brieflich.
Zeuguitz «. Stellenvermittlung,
8400—4
Die nachweisbar grötzte» Erfolge im
Damenfrifiren
t-d, lulrkltchpraktischen »ebranch
»der Srnerb erzielt mau i»
der behördl, conceff,, bestrenommirt.
Lehranstalt nach langjährig erprabter,
vorsügl leichtf.ttzltcher Methode aus ver­
schiedene« lebenden Kitpsen bis
zur höchste» Ausbildung in den aller»
neueste» Modeirisuren, Curie zu 7 fl.
Auctkennuua aus den höchste«
Kreise» d. Aristukratie. Nach Eurs
Zeugnitz, Mm«, «awlomSky.Frsflr»
Meisterin, 7. B«, Knrutuerftrahe
R». 17 iW»blitz.Hanr). 8840 —4
Zlthermetster
mit 38jäbriger Praxis unterrichtet »ach
rationeller Methode in und nutzer dem
Hanse, auch Abends, B, Henning, 4. il.,
Keltenbrückeng.ls.l.St., Th,9. 503—4
Bon der hohen I. k, Statthalter« conceff
PmstMmftlt
für Maßnehmen, Echnittzefchnen und
tzamenkleidermachen
Anna Steyskakk
Mio«, 2. Tabarstrah, 28.
iitzrstudlicher Unterricht t« der
moderne« Schneiderei, verbuudca
mit Bameuiletder-Salo». Räch
der' Lehrzeit Arbeitsbuch.
allen Fächern d.Bamruschneiderei
mit Berechtigung ans ein gilligrS
Arbeitsbuch ausgebildet. Nach
der Lehrzeit ioiort. Berdienst. Schnell,
cur» im Schnittz,, Maßnehme«
nnd Zuschneide«. Tollettc» werbe»
billigst angeserttgt, Sevaratstnnden in
und autzer Hause. Auch Pension
8397—4
Unterricht tu Bioiiu
eventuell Stenographie oder Lehr»
gegcnftände» ertheilt gewisienhafter,
junger Mann. Honorar mätzig. 15. B,,
Robert Hamerlinggaffe 7, 1. Stock 1
2085—4
Klavierunterricht
ertheilt Lehrerin, ehemalige obsolvirte,
prämiirle Conseroatoriltini ist beschäf­
tigt: I.. 2., 4,, 5-, 8., 9. U. 17. Bt,
S, Richter, 3 1, Ungargasse 48, Th, lo
2084-4
Aunge Aranzöfin
sucht Zeichen- und Malstunden in Tausch
gegen ihre Multersrrache. Unter
„Lsbavge 2237" postl, 1. Bezirk.
Nibel nn gengaffe. 7287—t
Modistinnen-Cnrse.
Bon der hohen k. k, Stctthaltrrei eon»
cessionirle Brtvat-Ledranstalt in Me»
diftenarbeiten. 5 Alonate Lehrzeit,
Zeugniß, 1. Bez, Himmelpsortgaffelb.
2278—1
In der ersten und besten Rkiiboner
eoucess, Privat-Lehraustalt
jür Schniitzeichneu, Zuschneiden und
Kteidermachen der
Frau Charlotte Berthe!
7. ©., Reubaugasje 62
Ivtrb gründlicher und getvisjeubasier
Unterricht in drei- und sechlmonailichen
tdeiltuell'^se" ertheilt, Bollftäiidtgc Ausbildung
Belchäfti'gugg. Schnell- und Abend.^^in dem damit verbuiidenen Mode-
-ursebi.inen8Tageii,,A..,nah».etaglich.;°^». fbr. “"“ 0 ®^Hgel
gen,'
Unterricht durch die Inhaberin periöw
lich, Honorar mätzig. Pension im
Haus». 8265 —1
! Beste Erfolge r
Bebördl. conceff. Lehranstalt iür
Matznehmen, Schnittzelchuen, Zu-
schneide« und Kletdermachen.
L-opoldin- «all
2. Bez. Älaborstrahe 0!r. 1 «,
Leichtfatzllche gründ!, Meihod« ele.
panier Schnitt, lichte, lustige, groic»
Unterrichtsrornie. Honorar rötzig.
RachLebrzeitArbciisbuch. Schülerinnen.
Ausnahme täglich. Schnellcurse für
Schntitzeichnen. 813—1
Zeugniß, Sirbcttöbiich und
Verdienst.
2183—4
Tomrlsioii. prisal-telirniiffolt
Rad. Anna Wilfing
7. Bczirk
Mariahilserftrah« 56.
Gründlirber Unterricht im
Klcidermacheer
Schuittzeichne«
7» ii uShen
Mafchinnähc»
zchuelleuvse.Henorar» il.Peustou
für ausmärtig« Same« 21 fl.
2262—1
Privat-Sehranstalt
iür Wäsche-uschneiden, Abendcnrse,
Sonorar billigst. M. Nicht, 4. Bez.,
Kettendrückengaffe 18, 23bo -4
Bon der hohen k. k, Siatthalterei cone.
Pripat-Lebranstalt verbünd, mit einem
Modesalon iür
Schuittzeichne«
Kleiderinacheu
der Mme. Therese Nuberl
Mitglied der Schneiver-Äenv i'...schast
1. Bez., Spiegclgafse 21
ertheilt in leichtfatzlick'er Weiie gewii'en-
haften Unlerrickit und wird dcr Erfolg
!garinrtirt. Nach der Lehrzei: siaats-
giliiges Zeugni» und Ar^-.'itSbuch,
cvent. Beichäftigunq im Salon Auf-
Ina^me tuglich. Honorar m.fnia. —4
EleaantcS Abstelgquartier
bisliflii zn vermiethen. 8. B., Tiger«
g a>je 14 a, Thür 7. 188S—S
Zu veriniethen:
Zimuicr, 2 Cabinete, iiüche, Eloset,
»ierteljährl. 75 fl. 18. Bez, üotiage-
lgasje 10. 1705-4
Wohnungen und Gewölbe
3. Bez, ESlarngaste 8, billig zu ver»
mielheu. 2138—9
MöblirteS Cabinet
seoarirl, für stabilen Herr» um 8 fl,
zu vermiekhc«. We m erwünscht, ganze
Pensto». 16. Bczirk, Hoüerrlatz 2,
I. Stock 17, bei Bcamienswitwe.
2101—9
Schon nioblirtc» Zimmer
oder Cabinet, separ rt, zu veriniethea.
Bez., Schubertgaste in, Thür 1,
2177—ä
Zimmer und Küche
sofort ,n vermiethen. 8, Bez,, Stamm,
gaffe 5, beim Hausmeister. 2109-9


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 21 ]
Nr. 2242
Sonntag
Neues Wiener Journal
21. Jänner 1900
Seite 21
Kleine Anzeige«.
Köchin» die selbständig ITücht. Patentstrtckerinnen Besseres Mädchen für Alles
kehr gut kocht, mit schönen Zeugnissen.'werden mit Wochenlohn aufgenommen. ♦"•**•*
81 oll«n.
Weiblich.
wird neben Stubenmädchen ausgenonnn.
Lohn 18 fl. Fürst, Schottenring 15.
2129—B
Köchinnen, Mädchen
ffit Aller, Stuben- und KindSmädchen
bekommen gleich sehr gute Plätze, 7.
Dreiluusergalse 10, Bureau. 787—5
Lehrmädchen
In seinem Modistensalon aufgenommen
y «e,.. Braben 18, Th. 8. 918—B
Junges Mädchen
welche» etwa» Weißnähen kann, gegen
Bezahlung ausgenommen, 4. Bezirk,
Louisengaffe 17, Thür 14. 887—5
Lehrmädchen
zum Federnschmücken gegen Bezahlung
ausgenommen. 6. Bez., Engelgasse 2,
t. Stg., 4. Stock. Th. 36. 1278-'
Maschinnäheriuuen
Borrichtertnnen u. Lehrmädchen werden
süe seine Herrenhemden ausgenommen.
>. B., Mahergasse 8, 9. St., Th. 11.
1288—B
Geübte Schafwoll»
hdkilertnne» aus Hauben aufgenomm
auch wird dort angelernt. 1«. Bezirk,
Brunnengasse 85, Emma Schmidt,
Resten, «schäst. 1638-5
Mädchen für Alles
(auch oom Lande), dar keine Arbeit
scheut und deuscht spricht, aufgenommen.
Lohn sammt Nachtmahl 11 fl.: keine
Kinder. 4. Bez., Favoritenstraße 23,
im Miedergeschäst. 1638—1
Einfache Köaiin für Alles
wird zu kleiner Familie aufgenommen
1. Bez., Adlergasse 4, 2. Stg., 4. St.,
Thür 83. 1646—5
Solides Lehrmädchen
gegen Bezahlnng und eine Schürzen-
Näherin mit 7 dir 9 fl. Lohn aus-
genommen. 14. B.. Schweglerstraße2l,
1. St., Th. 6. 1780—6
Strickerei 7. Bez., Westbahnstrabe 5a,
2206-5
Lohnender Verdienst
für Agentinnen, Wiederverläuirrinnen
mit Wäsche, Blousen. Doeumente oder
Sichersiellnng. 8. Bez., Kochgasii 28,
2. Stiege, Parterre, Thür 11. 2142—5
Nettes Mädchen für Alles
welcher kochen kann, wird neben Be­
dienerin ausgenommen. Vorzustellen
Bez., Däblergasse 4, Mezzanin,
Thür 8. 2219—5
Mädchen vom Lande
ausgenommen. 9. Bez., Wasagasse 4,
betm Hausbesorger. 2098—5
Flinke Spulerin
welche schon in Strickerei war, wird
ausgenommen. Slrickerei 7. B, West
bahnftraße 5a. 9207—5
Tüchtige Köchin für Alle»
die im Häurlicheu mithilst, sür guter
Haus gesucht. Täglich vorzustellen vo»
10—1 Uhr. 4. Bezirk, Schlösselgaste 9.
2. Stock, Thür 10. 2138—5
Mädchen vom Lande
wird in einem Gasthaus aufgenommen.
7. Bez., Kaiserftraße 84. 2234—5
Köchinnen, Stube«», Kinds
»nd Küchenmädchen, wie Köchinnen
sür AkleS sür Privat- u. Geschäfts­
häuser placirt sofort Institut
Wtcting, e. B, lksterhazhg 39
im Miedergeschäst. 9181—6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort cusgediugt
und ein einfaches Dienstmädchen gesucht.
1. Bez., Adlergasse 6, 8. St., Th. 8.
2802—s
Köchin für Alle»
zu 4 Personen gesucht. 18 st. Lohn
sammt Nachtmahsgeld. Vorzustellen von
II—1 Uhr. 18. Bez., Staudgasie 18,
1. St.. Th, 6. 2154
Mädchen für Alles
welche» einfache Hausmannskost selbst
ständig kochen kann, wird ausgenommen
Lohn 12 st., Nachtmahl im Hause.
R. Kleinlercher, 9. Bez., Nußdorser-
straße 20. 2227—1
Aus Blouse»
werden Ringschifsnäherinnen aufge­
nommen, 15/1, Kohienhosgasse 6. Th. S,
2281—5
Köchin für Alles
die gut lochen kann «nd alle häuslichen
Arbeiten verrichtet,», besseres jüngere»
Stubenmädchen twennauch Ansängerin)
mit schöner Aussprache, welche« Hand­
arbeiten kann. werden gesucht. Tr.
M. Alt, 7. Bez.. Reustiftgasse 189,
1. Stock. 2131—5
Mädchen für Alles
das gilt selbständig kochen kann, findet
in einem Geschäftshaus ohne Kinder
dauernden, guten Posten. Mieder
geschäft, 6. vez., Mariahilferstraße 93.
2201"
Lehrmädchen
»um Federnschmücken wird gegen Heine
Bezahlung sofort ausgenommen.Heinrich
Rißmann, 7/1, Neubaugaffelb. 1742
Bedienerin
gegen Wohnung, Frühstück und kleinem
Lohn gesucht, 18. Bez., Cottagegaste 8,
T hür 6. 2134—5
DeutscheSMädchen fürAlleS
arbeitsam und nett, welcher waschen,
bügeln und etwa» vom Kochen versteht,
sinbet in christlichem Hause bei drei
Personen und ll—12 st. Gesaminilohn
Slellung. 7. Bez., Burggaffe72, l. St.
Thür 11. 2135-1
Rnr tüchtiges
nicht zu altes Mädchen für Alles, dar
nett und stinl ausräumen, bürsten,
waschen, bügeln und kochen kann, wirb
sofort ausgenommen. Helfe selbst mit.
Die Familie besteht nur aus Herr,
Frau und 2 Mädchen: die Wohnung
nur au» 2 Zimmern, Borzimmer und
Küche. Loh» l5 fl. inclustve Nachtmahl-
geld. Nur solche die schon in nettere»
Häuser» gewesen und daher etwa»
verstehen, möge» sich vorstellen. Grethe
Mika, 4. Bezirk, Kroße Ncugaste 88
Mezzanin, Thür 9. 1758—5
Laufmädchen
wird aufgenommen, l. B., Goldschmld-
gafle 10, „Zur Schwalbe" 2168
KindSmädchen
sür ein neunmonatlicher Kind aus
genommen. 18. Bezirk., Gallgass« 25
2162-5
Lehrmädchen
zum Cravattennihen wird sofort gegen
kleine Bezahlung aufgenommen. 9. B.,
Hahngaste 6, Th. 81. 1766—5
Eravattennäherin
tüchtige HalStheilnäherin, und eine
geübte Maschinnäherin werden sofort
aufgenommen. 9. Bez., Hahngaste 6.
Thür 81. 1787—!
Mädchen
werden zum Bügeln lernen aus neue
Herrenhemden aufgenommen; nach der
Lehrzeit Beschäftigung. 7 B, Seiden-
gaste 17, Th. 19. 1781-6
Lehrmädchen
vom Lande) zum Kleidermachen gegen
ganze Verpflegung wird aufgenommen.
7, Bez., Schottenseldgaffe l. 2. St.,
Thür 24. 184.)—!
Selbständige Köchin
und Mädchen für Alles werden so­
fort ausgenommen. 17. Bez.. Kastner-
gafle 11, im Gasthaus. 1927—5
Geübte Monogramm-
fUtfetin wird ausgenommen. S. Bez
Heumarkt 8, 3. Stock, Th. 23. 2008—5
Tüchtige Köchin
für Alle- wird zu kleiner Familie ab
1« Februar aufgenommen. Ungarin be­
vorzugt. 6. Bez., Esterhazygafle 34,
L. 6t., Th. 6. 2068—5
Lehrmädchen
znm Kleidermachen ausgenom. 5. Bez.,
Ramperstorffergaffe 54. 200b—6
Ringschiffuäyerinnen
aus Gigerlhemden werden ausgenommen
17 Bez,, Hauptstraße 86, i.St.ss.!2g88— 5
Lehrmädchen
zum Kleiderm.chen und geübte Taillen-
arbeitertn werden aufgenommen. 1.8.,
Maximilianstrabe 2. 4. S to ck. 20 81—5
Eine gute, jüngere Köchin
wird neben Stubenmädchen gesucht.
2. Bezirk, Untere Donaustraße Nr. 32.
1. Stock, Thür 10. 1886—!
Handstrickerin
findet Arbeit. 8. Bez, Rennweg 28.
1. Stock, Th. 18. 2186—!
Tüchtige Kleidermacherin
wird sofort ausgenommen Mann,
14. B.. Sliegergafse Ib. 8158
Lehrmädchen
zum Kieldermachen, welche» schon etwa»
nähen kann, unc- Lehrsränletn zum
Nachlernen aufgenommen. 7. Bezirk.
Mariahilferstraße 48, Th. 81. 2153-i
Tücht. Mädchen für Alles
welcher selbständig koche» kann. wird
sofort ausgenommen. 8. Bez., Lenau-
gaste 14, 2. St ock, Thür 11. 2182
Ich suche ein einfache»
Stubenmädchen, welche« in häuslichen
Arbeite» tüchtig ist. Loh» 10 fl., gute
Soft und Behandlung. I. E„ 2. Bez.,
Negcrlegane 10, 8. St., Th. 17. 2138—5
Einfache Köchin
gesucht. Vorzustellen von 10—1 Uhr
8. Bezirk, Beatrixgaste 26, Thür 69
2147-6
Maschinnäherin »nd Bor
richterin sür Herrenhemden ansge
nowmen, 2. Bez., Gr. Eperlgasse 48,
2. Stock, Thür 16. 2118—5
Erzieherin
ffl Nachmittag» von 2—7 Uhr zu
8 Kindern von «, 9 und 12 Jahren,
die auch erste Bürgerschule nachhelfen
kann, sofort aufgenommen. Bellelheim.
4. Bez., Hechtengaste 1. Thür «, von
12— 1 ,2, Sonntag 12—5 Uhr. 2114—5
Köchinnen
Mädchen sür Alles, Stubeinnädche»,
Kinderfrau, GasthauS-Mädchen sucht
und placirt besten» Bureau, 7. Bez.
Kaiserstraße 11. 2175—5
Maschinstrickerinnen
sofort ausgenommen. 9. Bez., Sechr-
schimmelgaste 8 2176—5
Verkäuferin
der ConscctionSbronche wird a»s
genommrn. Goldstrich, 10. B.< Him-
bergerftraße 42. 2167
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ausgenommen. 4. B.,
Walterg aste 8, T hü r 20. 1983- 5
Bescheidenes, jung. Mädchen
sucht Icichteren Dienst, auch bei einem
Kinde, ab l. Februar. Lina, Mödling,
Ungargaste 5. 1914—6
Posamentier- Lehrmädchen
wird aufgenommen. 16. Bez., Peverl-
gaste ll. 2016—6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen.
1. Bez., Wollzeile 25, 2. Ei., Th. II.
2217"
Besseres, tüchtiges Kinder
ftubenmädche« mit schön deutscher
Aussprache wird sofort ausgenommen.
14. Bez., RudolsShelm, Prinz Kork-
gaste 26, Hausfrau. 1756—5
Köchinnen, Stubenmädchen
Kindermädchen, Kkudcvsraueti,
Kllchenmiidchcu, 89 Mädchen sür
Alle» re finden die besten Dienst
Plätze rasch zugewiesen in Fanny
Brenners Tienstvermittlung,
«astalt. Wie», 17. Eatvarken
der« gaste 18. 1971—i
Greifernähertnneu
auf Herrenhemden ausgenommen. Lohn
10 bis 19 Rc. 14. Bezirk, Goldschlag.
straße 86, 1. St., Th. l5. 2212-5
In einer Provinzstadt
Böhmens wird eln braver, intelligent.
Mädchen für Alle», welches event,
etwas Nähen und Handarbeiten versteht
und deutsch spricht, zu einem kinder­
lose» Ehepaar kFabriksleiter) gegen
Lohn und gute Behandlung auf'
genommen. Adr. Adinin. 1568—!
Gesucht wird
zu gemeinschaftlichem Haushalte und
Betheiligung an einer zu etablirenden
kleinen Pension für junge bist. Mädchen
ein alleinstehendes, solides, gebildetes,
sympathisches Fräulein (Christin) von
ebensolcher junger Dame. Antrüge wo.
möglich mit Photographie unter „R. W.
20 öt" an die Admtn. 2004—5
Maschinnäherinnen
sehr tüchtig sür Herrenhemden, werden
außer HauS dauernd beschäftigt. Frauen
und Mädchen werden in kürzester Zeti
abgerichtet. 6. Bez., Wallgaste 18,
9. St. 91. 9160—5
Maschinnäherin' en
sür Kleidchen werden in und außer Haus
beschäftigt. Auch binnen U Tagen zu
erlernen. 6'B., Wallgaste SS, Rambach.
9190—5
Tüchtige Blumenarbeiterin
und Lehrmädchen gegen Wochenlohn
werden sofort aufgenommen u. dauernd
beschäftigt. Wagner, 6. Bez., Maria,
hil'erstraße 4b. 2118—b
Nettes Mädchen für Alles
welches koche» »nd wasche» kann, wird
zu kleiner Familie aufgenommen.
Strickerei, 7. Bez., Westbahnstraße 5a.
2205—5
welcher koche» kann »nd Jahreszeugniß
besitzt, wird zu zwei Personen aus­
genommen. Wäsche nicht im Hause.
9. B., Seegaste 8, Tb. 6. 2294—5
Tüchtige, junge Bedienerin
(Deutsche) wird sofort ausgenommen.
8. B., Kegelgaste 2, Mezzanin, Th. 7.
2314—5
Jüngere, nette Bedienerin
wird für Nachmiltage ausgenommen.
5. B., Ziegelosengaste 41,2. St., Th. 17.
2299-5
Mädchen für Alles
welches etwas kochen kann und nicht
zu kurze Zeugnisse hat, wird sür
besseres Haus ausgenommen. Gesammi
lohn 24 Kronen. Hausfrau, 5.'Bezirk,
Franzensgaste Nr. 22, l. Stock recht».
2200—5
Agentin
f. Wiener BcrulittluugS-Fnstitut
sofort aufgenonnnen. Briefe unter
„Guter Vcrd cust 2229" an die
Admin. 2229
2 Arbeiterinnen
und 2 Lehrmädchen für Kleidermachen
werden aufgenommen. Franz Schwab,
Damenschneider, 14. Bez., Felder
straße 86. 3230—b
Bureaufraulein (Christin)
für ein Siadt-PlacirungSinstitut, nur
tüchtig im Fache, für dauernd sofort
ausgenommen. Lfserie unter „Gute
Existenz 2228" an die Adm. 2223
Mädchen für Alles
das kochen kann, mit hübschen Zeug­
nissen, wird ausgenommen. 6. Bezirk.
Esterhazygasse 29, Th. 11. 2250—&
Fräulein
das die Kindererziehung versteht und
im Häuslichen mithilft, wirb sofort zu
S Kindern aufgenommen bei Welzl,
6. B., Gnmpendorferstraße 63g, 3. ®t.
2254—5
HerrfchaftSköchinne»
20—40 fl. für Wien und auswärts,
Kammeriungfer. 18—20 fl., sür grast
Hau?, sowie Küchen- und Extramädchen
ebenfalls für Herrschafts- und christliche
Prtvathäuser, Stubenmädchen, 15—18 st
fürchristlicheHänser, sowieviele Mädchen
für Astes für Wien und auswärts zu
zwei Personen, keine Wäsche, dringend
gesucht. Aorstellung 9. Bez.. Berg
gaste 20. 'l'oTotnu. Die kleine Gebühr
kann einen Monat im Nachhinein ge­
zahlt werden. 2281—B
Lehrmädchen
zum Miedernäbe» werden gesucht
MiedersalonWeffelh, 8.B.,Josefstädter-
straße 27. 2272—5
Lehrmädchen
wird aufgenommen im Wäschegeschäft
Gerstner, 8. Bez., Mariahilser-
straße 55. 2268—5
Weißnäherin
für feine Damenwäsche findet dauernde
Beschäftigung. C. Gerstner, 6 Bezirk.
Mariahilferstraße 55 2269—5
Tüchtige Köchinnei«
sür Gast-, Privat- u GeichästShäuser, sehr
guier Lohn. Mädchen für Aste», Stuben-
mädche», KindSmädchen, auch zugereiste
Landmädchen bekomme» tn meiner seit
dem Jahre 1871 bestehende» Dienst.
Vermittlung sogleich die schönstenJahres-
poften. Frl. ilaih. Streit, 15. Bezirk,
Fünfhaus, Mariahiifergürtel 85. nur 85.
2195—5
Mädchen für Alles
welcher kochen kann, wird sofort auf­
genommen. 7. Bezirk, Seidcngaffe 84,
1. Stock, Thür 21, links im Hos.
2216-5
Tücht. Mädchen für Alles
welcher rochen, waschen, bügeln, auf­
räume» kann, wird z» drei Personen
gesucht. Für große Wäsche Wä cherin.
Nur mit längere» Zeugnissen. 19. B-,
Heiligenstädierstraße 41, Parterre
2292—5
TüchtigeKöchin für Alles
Deutsche, mit Jahres-engmssen, wird
in christlichem Hause neben Kinds
mädche» sofort aufqenommen. 8. Bez.,
Ungargasse 14. 2. St., Th. 18. 2293—5
Lehrmädchen
znm Kleidermachen lvird anfgenommen.
1. Bez., Spiegelgaffe 8, Th. lO. 2283 —r
Lehrmädchen
zum Schniltzeichnen und Kleidermachen
mit und ohne Berpflegung, mit Zeug­
niß und Arbeitsbuch wird aufgenommen.
9. Bez., Alferstraße 10, 2. Stg.. s. 3t.,
Th. 29. 2286—5
Mädchen für Alle»
mit guten, längeren Zeugnissen, findet
Aufnahme. Monatl.1v fl.Lohn. L. Sch./
9. Bez.» Harmoniegasse 1, S. Stock,
hür 1«. 2273—8
Mädchen
welches im Kochen, Waschen ». Bügeln
tüchtig ist, wird zu 3 Personen ausge­
nommen. Lohn 12 fl.. Nachimalngeid
3 fl. Zwischen 24 und 28 Jahre. Borzn-
stellen Montag, 22. Jänner. 19. Bez.,
Weinberggasse, gabrikalit Ernst Zickero.
2222'
Mädchen für Alle»
dar gut kochen kann, mit langen Zeug­
nissen, lvird aiisgenomine». 8. Bez.,
Radetzst,straße 5,8. St., TH.7. 2221—5
Bonne mit Zeugnisse»
sür vorzügliche Stelle engagirt. Frau
Leonie Gerson, Etesansplatz, Jasomtr
gvttstraße 5. 2211-!
Köchinnen, Stuben-, »indö-
und Küchenmädchen, Mädchen sür Alles,
Bedienerinnen plactrl sofort das älteste
(Institut Sölcn#, tone. 1846, 7. Vez,
«estvahufteaße 6a, C. Bischof.
Schnelle« S Stiellohn. 2210—5
Bedienerin
sofort aufgenonnnen. 2. Bez., Tabor-
ftraßo 22, 2. Stg., 1. St., Tb. 16.
2236—5
RetteS, einfaches Mädchen
kür Alles, zu 9 christl. Leute» gesucht.
Selber muß ln Wien schon gedient
haben und gute Zeugnisse besitzen.
Alter 18 bis nur 26 Jahre. Vorstellung
Sonntag Nachncittag und Monlag,
1. Bez., Goldschmidgaffe 9, 8. St.,
Thür 19. 2218—5
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. 1. Bezirk,
Färbergaste 3, Thür 9. 2255—5
Maschinnäherinnen
für Damenwäsche werden nu'aeu.
6. B, Baruabitengasse 8, „Zur Blüthe".
2257—5
Modistcnlchrmädchen
für sofort gesucht. I/strt cle la moste
1. Bez., ttätntnerfttQjje 22. 2260—5
Mädchen für Alles
mit Zeugnissen, welches etwas kochen
kann. wirb aufgenommen. Dauernde
Stelle neb-n Stubenmädchen, 9. Bez..
Eisengasse 13, 4. St., Th. 23. 2 287—5
Mädchen für Alles
das auck' etwas kochen und wüschen
kann, wirb sofort aufgenommen.
Ungarin bevorzugt. 6. Bez., Stümper
gaste 15, Bertha Fürst, Modesalon.
2288—5
Dringend gesucht
2 Köchinnen in Geschäfts- und Privat­
hau-: Köchin für Alles *u 2 Personen,!
keine Wä che: 1 feines und 3 einfache!
Stubenmädchen: mehrere Mädchen fiir|
Alles, brauchen nicht kocben können.
Bedienerin für halben Tag. durch
Jnnges Mädchen
wird zu leichter Arbeit aufgenommen.
13. Bez., Eichenstraße 1, 1. St., Th. 9.
3306~
Bedienerin
voll 9—1 Uhr: muß ehemaliges
Stubenmädchen mit Zeugnissen sein.
Ausnahnie zwischen 9 und 11 UhrBorni.
>. Bez., Bollsgartenstraße I, 2. St.,
Thür 5. 2821—5
Köchin für Alles
in 2 Personen, ruhiges Hans,
guter Lohn, sofort gesucht. 1. B,
Lothringerstraße 1&, 2. Stieg«,
* S ock, Shltr 10. 2333—5
Mädchen v. 15—17 Jahren
zum MilchauStrage» und Berrichten
von kleinen, hänsltchen .Arbeite» -mit
5 fl. Lohn u. ganzer Berpflegung aufgen
3/8. Hörnesgasse 14, Minimet. 8332—5
Neltes Mädchen für Alles
Anfängerin) wird aufgenommen. 8. B.,
Piaristengaste 46. Caft^ Wien. 2327—!
Suche für sofort
bessere Köchin sür Alle», die selbständig
kocht. Borftellnng Sonntag von 9 bis
Uhr. 9. Bezirk, Müllnergasse Nr. 4,
Stock, Thür 8. 2880-5
Adjustirerin
aus Stöcke wird ausgenommen. Jelinei
und Frankenstein, 6. Bez., Mittel­
gasse 25. 2839—6
Junges, einfaches Mädchen
für Alles wird aufgenommen. 16. B-.
Koppstraße 23, Th. 3. 2338—5
Lehrmädchen
und ei» «ehrjnnge für Sonn- und
Regenschirme werden ausgenommen.
'Iraßer, 16. Bez., Koppstraße 23.
Thür 8. 2329—'
Tüchtige Erste für Taillen
von gröberem Salon gesucht. Briese
unter „Tüchtig und selbständig 3253"
an die Admin. 2353—5
Mädchen für Alles
aufgenommen. 8 fl. Lohn, keine Wäsche.
B., Steindelgasse 4, 2. St., Kapral.
3318—5
Bedienerin
aufgeiiommk». 5. B., Ziegeloseng. 24,
Thür 25. 2819-5
Mädchen für?llleS
lvird ausgenommen. Loh» in bis 12 fl.
kein Zimmerbnrsten, große Wäsche
außer Haus. 15. Bez., Mariahilfer
güriel 28, 2. Stg., 2. St., Th. 43.
2258—5
Modistinnen
«um Adjustiren von Schirmen mit
Maschen werden acceptirt. Spitzer,
Korttscboner und Comp, l. SS., Franz
JoseiS-Quai 11. 2264
Tücht. Bloufennäherinnen
werde» aufgellomrnen. Vorzustellen
Montag, 18. Bez., Mitlerberggafie 20,
1. St., Th. 10. 2289-5
Mädchen für Alles
gesucht. Kinder und Wäsche im Hans.
Lohn 9 fl., 3 fl. Nachimahlgeld. Bor-
zustellen von 10— l Uhr. 3. Bez.,
Reisnerstraße 3, Thür 6, Parterre.
3379—5
Junges Mädche»
^Anfängerin) wird aufgenommen tm
Milchgeschäft, 9. Bez., Porzellangasse 8.
8369-5
Holzdrechslerlehrling
wird aufgenommen. 17. Bez., Pezzl:
gasse 4. 2307—5
Lehrmädchen
und Lehrsräuleins »i»»»t Modesalon
Harbath auf. 8. B., Piaristengassc 48.
2867—5
wird bis
genommen,
9 fl. und Kost.
gaste 48.
Bedienerin
4 Uhr Nachmittag- auf
Wäsche im Hause. Lohn
8. Bezirk, Piaristen
8868—5
Büglerinnen
Wäscherinnk», Einstärker aus neue
Herrenhemden ausgenommen. 17. Bez.,
Hajltngergasse 80. 2266—5
Köchin für Alles
auch ältere Person, ausgenommen
2 Bez., Komödiengaffe 10, 2. Stock,
Thür 6. 2870-5
Hemd-Blousen-.
näherLnuen auf Greifer werden auf'
genommen. 14. B.» Tiefeubachgaste 60,
1. Stock, Th. 17. Buchta. 2353—5
Modisten-Handarbeiterin
pcrsect sür Kinderhütchen aus Spitzen
und Stickerei, gesucht. Angenehmer,
dauernder Posten und gute Bezahlnng.
M. Bassel, 4. Bez., Klägbaumgasse 15.
Thür 2. 2302—6
Fräulein
welches im Clavieripiel u. in Französisch
unterrichtet, in Bürgerschulgegen ständen
iiachbelken kann, wird zu 8 Kindern
auf Nachmittage aufgenommen. 9. B.,
Porzellangaste 53, Mezzanin, Td. 16.
2336
Cravattennäherinnen
tüchtig im Maschl». und Hohlnähe»,
werden dauernd beschäftigt. 5. B., Wien-
straße 47, 8. St., Th. 87. 2278—5
Lehrmädchen
aus gutem Hause für Blmnengalanterie.
Arbeiten, wird aufgenonnnen Atelier
Zimmermann, 6. Bez., Marchettigaste 1.
3 280—5
Cartonnage! Arbeiterinnen
werden aufgenommen. Spitzer, 18. B.,
Fabriksgaste 17. 2277
GaSglühltcht.
Wiederverkäuier »nd Agenten gesucht,
auch sür die Provinz. 18. B., Brunnen-
gaste 78, F. Kubanv. 2000—5
Tüchtiger Monteur
Spengler, wird »uigenommen. 18. Bez.,
Anionigaste 12. 2088—5
KanfmannSlehrling
wird sofort ausgenommen bei August
Kuchinka, 2. Bezirk, FranzenSbrücken-
straße 18. 2039—5
Hausknecht
für ein Kohlengeschäit sofort ausge­
nommen. 2. Bez., Gr. Schiffgasse 18.
Sonntag von 2—6 Uhr im Kohlen-
geschäst. 1906- 6
Maschinnäherinnen
auf Greifern,ajchinen für Damenwäsche
ausgenommen und dauernd beschästigt.
2. B., Schüttelstraße 35, 2. St., Th. 1t.
2320-5
Lehrling
wird bei einem Graveur- u. Emailleur
ausgenommen. Mäher, 7. Bez., Burg«
gaste 58. 1384—5
Pickerinne»
für Papier-Faltensäcke werde» be­
schäftigt. 18. B-, Bentzgaste si. 2864-5
Nettes, besseres Mädchen
welches gut ansrännie», bügeln' und
neben Wäscherin waschen kann, ioird
nebe» Bedienerin zu einem 2>ährigen
Kinde bei besserer christilcher Familie
anfgenommen. Engelmann, 8. Bez.,
Alserftraße 47, Mezz., Th. 14. 2241—5
Mädchen für Alles
welches einfach /ochen, waschen und
bügeln kann, gesucht. 4. Bez, Bictor-
gaste 1, 1 St., Th. 9. 2847—5
Geübte Blonsennäherin
besseren Genres wird gegen Blousen
Mustervorlage außer Haus belchäsiigt.
Auch ein tüchtiger Liesermädche» wird
soiort. ausgenommen. 1 Bez, Maria-
hisserstraße 46, 2. Stiege, 4/ 'Stock.
Thür 85.’ 8248-5
Für Buchhaltung
und Eorrespondenz wird inchtige
Eompioiristin gesucht. Stenographin mit
flotter Schrift. Schriftliche Osse-te mit
Ansührnng bisheriger Berwendung n.
GedaltSanspruch o» die elektrotechnische
Fabrik E. u. L. Hirsch, 2.B., Minier
gaste 18. 2870—5
Tüchtige Schirm-Maschin-
Näherinnen und Lehrmädchen sofort
aufgenonnnen. !6. Bez., Lindauer-
gaste 26, Thür 28. 2380-5
Federnschmückerinnen
in Phantasie und Naturphaniasie geübt,
werden aufgenommen. Schlennger,
1. Bez., Werderthorgaste 15/' 2809
Krankenpfleger
sucht Institut Sattle«, 1. «e,..
Domgaste B. 2848—
Personal mit Cantio«
in jeder Höhe, Hausbesorger, Geschäfts­
diener, Magazineure, ledige und «er.
heiratete Kutscher, Hausknechte empfiehlt
koslenirei Institut Sattler, 1. Bez.,
Domgast« 5. 2349—6
„GlobnS"
Lebens- »nd Renten> Berstcherungs-
Gesellschait sucht zur Ergänzung ihres
Agenlenlörperpers einige Herren.
Aspiranten von Jntelllgeuz, Ausdauer
und taltvollem Anslreten. Schristliche
Offerte mit Angabe von Reierenzen an
die Hauptagentur, 1. Bezirk, Franz
Josefs-Quai la. 1. Stock. 2069—6
Lehrling
in ein Album« uitb Vederwaarengesckläft.
7. Bez., Halbgaste 20, 1. St., Th. 8.
2105-5
Reisender
im Papierfache der in Mädren, Böhmen,
Schlesien gereist ist, wird acceptirt.
Unter „A. H. 2103" an die Admin.
3103-5
Lehrling
für ein Papiergeschäft gesucht. Wilhelm
Klug, 3. Bez., Wallensteinstraße 13.
3104'
Weiblich.
Besseres Mädchen
dar selbständig kochen kann, sucht tu
christl. Hau» Posten. M. W.. 7. Be,..
Renstistgaste >07, 1. Stock 9. 2267-6
Böhmisches Mädchen
sAnsängert») 15 Jahre alt, sucht eineir
Posten zu Neiner Familie. 17.. Bez..
Elterleinhlatz 19, Kaltna. 2874—6
In Eomploir oder Last»
sucht Fräulein mit langjähr. Zeugniß
baldigst unterzulommen. Gefällige Zu.
schritte» erb. an Clara Ruf, 6/9, Web»
gaste 21. 830 3—6
Junge Frau
empfiehlt sich de» Damen zum Waschen
und Bügeln außer Hau». M. P.,
17. Bez., Geblergaste 48, Thür 9.
2888—6
Junge Frau
bittet um Stelle tn ein Hotel zum
Geschlrr abwaschen. I. Blcek. 16. Bez.,
Habichergaste 39, Th. 88. 9V89—6
Köchin
welche sehr gut kocht, nett und rei»
ist »nd neben Stubenmädchen im Häur-
lichen mithilft, wird in christl. Hau«
bei kleiner Familie aufgenommen.
8. Bez., Kochgaste 8, 1. St., Th. 8/
9079—6
Hausbesorger.
Kinderloses, nette» Ehepaar, wo der 1
Mann Verdienst außer dem Hause hat, l
findet in kleinem Hause im 8. Bezirk,!
bei schöner, freier Wohnung, Aussicht
au! die Gasse und in den Garie»,'
dauernden HauSbesorgerposten. Offerle,
unter „Hausbesorger 9145" postlagernd 1,~„ w ,,
8. Bez., Postamt 44. 2146—5 J“. kerdender Dame oder Herrn, al»
Alleinstehende Frau
bittet um Stelle al» Berkäufertn oder
Wirthschasterin. Selbe ist gute Bor-
leserin. Anträge unter „Fleißig und
gewistenhast 2078« an die Admtn.
2078-6
Jüngerer Berkäufer
der Herrenmodebranche, Christ, für
feinstes, großes Stadtgesckwft. Caution
Bedingung. Offerte brieflich. Eventuell^.,,»„i,,e.^a-^tz, ji,«ae nette
wird auch Boloiiiär anfgeiwnimen i .'Ue>Nstkyritor, l»nge, nett«:
Unter „Berkäufer 2159" an die Admin
2159—5
Bergolderlehrling
Wird sofort aufgenommen. 9. Bezirk,
Maherhofgasse 11. 2184—5
Weitere Frau
welchedgeneigt wäre, gegen Kost und
Bett im Häuslichen mitzuhelfen, sinket
Stelle bei anständigen Leuten. 17. B.,
Weißgasse 81, im Korbgeschäft 3317—5
Geübter StoffauSschlager
wird sofort ansgenomine». Aug. R.
Heckmann, 7. Bezirk, Zieglergaste 27,
nopfsabrik. 2137—5
Krau Rittet um Bedienung od. Haus-
besorgerposten. Julie Karch, 7. Bez.,
Lerchcnselderstraße 46, 4. Stg., 1. St.,
Thür 49. 9182-6
AIS Hausbesorger
--. wird ein kinderloses Ehepaar in gefetztem^aiich auswärts.
Tüchtige Modistin Altcr, Ivelchrs die Bedienung vieler^str aße 6, 2. Stg., 1. St ock 5.
ttir Ungar» gesucht. 4. Bez .^Große Zimmer (Hotel garni) übernimmt, sofort"'
Einfache Köchin für Alles
sehr rein und nett, bitte um Posten in
größeres Hau». 14. Bez., Hnggel-
gaste 26, beim Portier. 2151—6
18jährigeS Mädchen
von angenehmem Aeußern wünscht al»
Schankkassiert» unterzukomme», geht
3. Lez., Nordbahn«
^^ 1789^6
Neugaste 15, 2. St., Th. ll,
Mikesch
2878—5
Tüchtige Modistin
sür hier und Provinz gesucht. 4. Bez.,
". Neugaste 15, 2. Stock ll, Mikesch.
2877—5
Bedienerin
für Nachmittag» aufgonoinmen. 1. ffl.,
Hermonngaffe 17, 2. Stock. 2841—6
M& n n I i o h«
Der Zentraloereln für L-hrlingSunier
bringung in Wien, 6,2. Hirschengaste 9
vermittelt «nentseltlich
Lehrstellen
tn alle» handwerksmäßigen und
kansmüunischen Gewerben. Kiiaben
armer Eitern erhallen von derAusnahme
bis zum Einteilte in etneLehrstelle un­
entgeltliche Pflege und Unterkunft im
I.Wr. LehrlingSheim. Amtsstunde» nur
an Wochentagen von >/.,9 bis 12 Uhr
Vormittags und von V-9 bis V, 4 Uhr
Nachmittag». 8393—5
anfgenommen. Anträge brieflich unter!..,,,
„g. K 2112" an die Admtn. 2112—5'°'"“ um
Comptoirpraktikant
mit guter Schulbildung sofort aufgen.
Kleiner AufongSgehalt. Solche mit
Kenntniß der ungarischen Sprache be-
vorzugt. Offerte mit Abschrift des
letzten Schulzkugnisses an H. M..
Habich, 17 1, Geblergasse 66. 2128—5
Mädchen
Stelle als Anfängerin in
eine Conditorei. A. K., Klanggasse 3,
Thür 3.- 1973-6
Aelteres Mädchen f. Alles
bittet um Posten in GeschäftShanS.
14. Bez., Benedilt Echelltugergaste 28,
1. St., Th. 26. K. G. >942-8
Bedienerin
die 14 Jahre tu einer Familie gedient
sucht vom 15. Februar an eine»
elbe ist sehr treu, fleißig,
Kaufmäunischer Lehrling.
Christ, lvird in JadrikS und EngroS- 5? t,
ehrlich und Jedem anzuempsehle,',
genommen, itt Kronen AnfangSgehalt:^ Hostmann, 18. Bez., Leitermaver
und Protokollirung beim Gremium.!^"' 9'
C. Linseumeyer, Bürsten» und Pinsel-
fabrik 5. B., Franzensgasse 32. 2199—5
Hostmann,
gaste 20.
Leitermayer-
1963—6
Für
Jnseraten-Bpecialitäteu
wird ein versirter, euer
gifcher Man» als Acqui,
fiteur zu engagiren gesucht
irgendwelche Branchen-
keuntniffe nicht erforder­
lich. Hohe Proviston. Bei
erfolgreicher Thätigkeit
auch Fixum. Adresse unter
„M. M. 500“ a. ". Admin
d. „Neuen WienerJournal"
erbeten. 2371-
Platzvertreter
Und Retsondo gesucht. Zur stabile»
'.’iMuintion von Ankündigungen in
Fremden-Adreßbuch. Für iKciienbc als
Nebenerwerb. Anfragen seder-eit von
5—6 Udr Nachm. 1. Bez^, Hegelg. 19
Hochparl., Thür 3. 1577—:
Gchttrzennäherin
für beslere Schürzen in und außer
Hans ansgenomine». 17. B., Hernalser
Haupistraße 85, 2 St., Th. 19. 2801—5
Junges, braves Mädchen
weiche» Borliebe zu zwei Kindern hat,
wird sofort aufgenommen; dasselbe
kann vom Lande, wie auch Anfängerin
»ein. Vorzustellen Sonmag den 21. d. M.
bis 12 Uhr Mittags. 4. B.» Wiedner
Hauptstraße 85, 3. St., Th. 24. 2251
Mädchen für Alles
welches selbständig kochen kann. zu
Personen gesucht. Zur Wäsche
Mäfck'erin. Lohn 28 Kronen. Vorzustellen
Montag. Dienstag und Mittwoch bis
3 Uhr AackmittagS. 2. Bez., Untere
Donaustraße 33, 2. Stock, Sreinbach.
2373-
Verläufeiin für Papier
geschäft, 30 fl. Gebalt, Verkäuferin für
Consn'iihaUe,i Kellnerin. iCafScassierin
1 Fräulein für Modegeschäst gesucht.
1. Wr. Vermittler, 1. Bez., Fleisch;
markt 1b._ 2357-:
Beikäuleri» für Herren»
modegefch-st. intelligenter Fräulein
(auch Anfäinjerin): Ladeumädchen
(Anfängerin) für Papiergeschäft, «ruß
auch im Häuslichen mithelfen: Ber*
küufcrru für Etzportgefch.: Küchen»
wlrthsüiafterin mit Zeugnissen,
dauernde Stellung, gesucht vom Institut
Buch, 1. Bez., Wollzeile 18. 1. St.
2352—5
Köchinnen, Mädchen f. Alles
Stuben-, Extra-, Kind-mädchen, Be-,
ieuerinnen, zugereiste deutsche und!
Stellenlose
redegewandte Herren werden sofort
egen hohe Provision, bei entsprechender
'eiftuiig auch Tagesdiäien. aufgenomm.
Mit Sprachenkenntnissen bevorzugt. An
Meldungen bet I. Ritter. 16. Bez.
Herbststraße 3, 3. St., von 2—6 Uhr.
1611
Gravenrgehilfe
wird aufgenommen und dauernd be
schäftigt bei Reinemer& Spiegel, 7. B..
Mariahilferstraße 52. 1752—5
Papper
für Massenarbeit sofort acceptirt Josef
Lrschowy, 4. Bez., Gr. Aeugasse 33
1760 —5
Lehrlrug
mit halbwegs guter Schulbildung zur
Schuhoberthrilerzeugitug sofort aus­
genommen. Wöchentlich 3 fl. im ersten
Iabr: alles außer HauS. I. N. Mika.
4. Bez., Große Neugasse 33. 1759—5
Bäckerlehrling
aufgenommen. 16. Bez., Schellhammer
gaffe ll. 1772—5
Praktikant
für Damen- ConfectionSgeschäft wird
aufgenommen, bei Huber, 15. Bezirk,
Mariahilferstraße 179. 1777—5
Tüchtiger Praktikant
wird sofort gegen Gehalt aufgenommen.
Franz Beutel, 2. B., Taborstraße 30.
1904—5
Junger Mann
mit 300—500 fl. Baareinlage wird als
Incassont unter günstigen Bedingungen
anfgenommen. Vormittag. 7. Bezirk,
Kandlgasse 36, 1. St., Th. 7,
Kaiserftraße. 2036—5
Nr. L. '• 2291
Gute Köchin für Alles
mit Jaliresjiugniffe» oeiiidjt.
Härlgasse 11, Thür 8.
Herr oder Dame
einigen, tausend Gulden baar-
zu eij'.em au-dehnungSsähigei^
'lAnswahl von dauernden Posten für Ralengeschäiiesosorlanfgenomf'ien.DaS^
Bureau Banniza. 8. Bez., Stt-zziraffe!"-''-«»'''''. -«ger-'l'e °e"»°!« «»» mit
ou 2 2291 5 i feoönTiTcf)e Landmädchen erhallen sofort wird
2 tüchtige Nniformkappen' un -. et. Btommen„
mache« und 2 tückttig- Stafsirerinnen fg,"/j
werden sofort anfgenommen und 9a' ,e lö' 1‘® loa# A
dauernd beschäftigt. AuSrüstungSsorten
fabrik 7. B., Bnrggasse 33. 2197—5
AIS Gravenrlehrling
wird eins braver Knabe aufgenommen.
I. Metz, 6. ffl-, Burggaffe 83, 2. St.
2080—5
Praktikant
oii« gutem Hanse wird ausgenommen
Geschiedene Frau
Jglauerin, wünscht als Wirthschasterin
" fl!-, 8. B„ Baum-
hür 7- 1910-6
Mädchen sucht Posten
als Verkäuferin. 5. Bez., Kriehuber-
gaste 21, S. Stock, Th. 5 2. 1940—ü
Junges, anstand. Mädchen
für Alles bittet um Posten. 19. Bez.,
Pantzergaste 24, Th. 6. M. H. 1961—6
I. H.
i. Bez-
Junges, fhmp. Mädchen
(Anfängerin',: sucht Stelle als Der-
Wobornik, Werkzeughandlung,-känferin oder zu einzelner Dame. selbe
Tiefer Graben 14. 2234—5
Diener für Damenkleider
Salon wird aufgenommen. Maison
Bojko, 1. Bez., Spiegelgaste 8. 2382—5
Lehrling
für ei» Engras-Meschäft wird aufge-
nommen bei Brüter Loewe, 1- Bezirk-
Wollzeile 8. 2275—k
Junger Bursche
wird als Hausdiener gesucht. Osterte
unter „Fabriksniederlage 2290" post­
lagernd Wien 60, nur gegen Schein.
2290—5
Dringend gesucht
Sckankbursche. muß Fleischhauer sein,-
Köchinnen, feine und einfache. Stuben»^
Mädchen, Kindsmädchen, Mädchen sür
Alles zit 2 Leuten. Köchin f. Alles zu
3 Personen. 13 fl. Lobn, Kindsfrau zu
1 .Kind sofort placirt. Institut Frau
Franzl, 1. Bez.,Wollzeile 15, imHofe.
2247-'
ist in Handarbeiten bewandert, kann auch
einiach kochen. Gef. Zuschriften erbeten
an F. Rödler, 18/1, Hietzinger Haupt­
straße 24. 3034-6
MSnnlioh.
Junger Mann
der deutschen »nd böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, aelernter
Schlosser, bittet um eine Geschäfts-
dienerslelle. I. Postalek, 16. Bezirk,
Neulerchenfelderstraße 86, Thür 11.'
1633a—6
Bureaudie«er sucht Stelle
hat langjährige Zeugniste. I. T-. 9. B-,
Währingerstraße 64, 3. Stock, Thür 9.
1931—6
Junger Bvrsche
absolvirter Handelsschüler, au- gutem
Hause, wünscht in einem größeren Ge-
schästshause als Comptoirpraktikänt
unterzukommen. Zuschriften erbeten
unter „M. B. 1912" postlagernd 7/3,
Bernardgasse. 1912—S
Compagnon wird gesucht
mit 5000—6000 fl. Ginlage zur Ver­
größerung eines gut gehenden Möbel«
transrort» und Speditionsgeschäftes.
Adr. Admin. 2265—5
Tücht. Agent od. Agentin
bei Privatknnden am Wiener Plaüe
oder in der Provinz schon gut ein­
geführt, wird auf 1 Monat Probezeit
gegen Provision ausgenommen. Bei
erfolgreicher Thätigkeit später Fixum.
Näheres 7. B., Mariahilferstraße 46.
Stg ., 4. S t.. Tl). 35. 2249—1
Spediteur
erfahren im Speditionowesen, am
Wiener Platze thätig, mit tüchtigen Fach-
kenntnisten, findet dauernde Stellung.
Offerte und Zeugniste vorzulegen von
l/zS Uhr Mittags im SpeditionS»
burean 1. Bezirk, Scholtenbastei 16.
^2244—5
lÄnsfeher
l Hotelhausmeister, mehr. Locomotiv-
Heizer, 2Zeichner. 1 Maschinist. i Forst-
wart. i Wirthichafter, 1 Sa'floßgärtner,
1 Fabriksdiener, 1 Incassant, Con-
dnctenre, Konzleidiener gesucht. I.Wr. StellkUloskr jUNAkk
Vermittler, i. Bez., Fleischmarlt ,B.!N>>>deU»>t« bittet um Engogement
2358—5Lchrekder oder dgl. Selber ist Ab-
« A «iSf... M CA4> jfoieeut einer Mittelschule, flotter
rkausbursche hReAuer, schöne Handschrift. A. Sch..
18 Jahre alt. der^ bet Svezerei oder 8. Bez, Josefstädierstraße 81, 8. Stg.»
k Srcherhertswachmaun
in Pension, 33 Jahre alt, mit schöner
Handschrift und guter Trtskenntniß in
Wien, bittet um eine Caister-, ©ureoit*
oder Geschäft-dienerflelle. Unter „E. G.
2015" an die^Aomi». 2015—6
Als Hausbesorger
wünscht arbeitSsames Ehepaar, welches
schon seit 6 Jahren in einem Hause
thätig ist, in einem besseren Hause
unterzukommen. Adreste in der Admin.
1290—6
Kutscher, Hausbesorger~
kinderlos, sticht Posten. A. K,, 16. ffl.,
Neulerchenfelderstraße 58, 2. Sig.,
Th ür 10. 2087^8
Junger Asfecnranzbeamter
Stenograph, sucht Posten per sofort,
übernimmt auchSchreibarbeiten. 15. B.,
Robert Hamerlinggaffe 7, 1.8t., Tb. 7.
2085—8
Thee und Spirllnosen ogentirt hat,
wird ausgenommen. 6. B., Kasernen-
gasse^24. 2322—5
Znckerbäckerlehrling
wird aufgen. Conditorei Nosenberger,
Bezirk, Reinprechtsdorserstraße
2331
Thür 3. bei Herrn Vicrnstein. 2100—6
Hm HauSbesorgerposten
bittet junges Ehepaar. Der Mann ist
GeschäfiSdrener in der Stadt. Beide
sehr ü'tnnmisliebend. Gefl. Zuschriften
29/eri'Slen an A. Echarrmüllner, 9. Bez.,
—5 Schlogergasie 1, Thür 1. 2214—6
6
Hausbesorger BerlätzlicheS Ehepaar
kinderlos, für 7. Bezirk. Institut Buch, sucht HanSbesorgerstelle. A. S., 14. B.
1^ Bez.. Wollzeile 18, I^St. 2351-5 Goidichlogstran e 86, Th. 6. 2239—1
chriftenmaler-LehiliNg i ilm Beschäftigniig
rivat-, Geichasks- n. Gasidäustr. Inst. selbe besieht schon längere Zeit und ist welci-e- bei seinen Eitern wohnt, wird für halbe Tage bittet SGjdhv. 9Aarm
9. Bez., Frl. Streit, 15. Bez.. Mariahilfer- sehr rentabel. Zuschriften mit. „Versorgt ausgenommen. 15. Bez., Sechshanier» als Diener, Cmcasjierer :c. F. Schön»
2296—5 straße 138, Hotel FuchS. """* v:''”'' ~•--
2164-5 2038" au die Admin.
2038 5. straße 4.
2372—5 bauer, 16. B, Fröbelgasse 15. 2284—0


[ 2023-06-29 10:39:32.167 - 19000121 - Seite 22 ]
Seite 22
Sonntag
Neuer Mtener Journal
81. Jänner 1900
Nr. 2242
Kleine Anzeigen.
ImiiiiiHiimiiHim'l
Patz auf!
> recht a liabe Spätzin, mit zwa Himmel»
blaue Aug n,
Dö liabt a Kauet Spatz o mei, die
Spätzin thut ihm tau»'«.
Loch hat die liade Spätzin,» recht
schlimmer Schwesterlein,
Bö» zwitschert immer, lad doch ab, dö
Liad dä rann übt fetn;
Loch Spatz und Spätzin lieben sich
oom Herze» wahr und treu,
D'rum wer»'«, wann'» Schwester! no
I» brummt, do bald a Paar! sei!
1118—11
ES kann fich Feder Aber» Ltadtpelz.... fl. 15.—
engen, daß nur ich allein die hächste« HerAen-Menichikow fl. 4,-
Srelse für alt, tztrren», Damen- und? -«,'^« N—
WcierrNetder. Möbel, «äiche, Pic,i.Derl'en-«t«,erroa N- o.—
»sen, Antiquitäten, Berlaffenfchasten, Knaben-ileberzieherfl. 2.—
überhaupt alle» »rdenNtche tll» «ei»
eigen,» »eschäst, zahle, «arte ge»
nüat und komm« zu leder Zeit in alle
Bezirke. S. Ignatz, 10. B., Himderger-
stradeST. 1921—1
Secession!
Erwart« Sie mit Sehn ucht beim Bahn
hos«, Kommen Sie zuoerlälsig.
; 2312- 11
donnerndes Hoch
bem liebwerthe» Fräulein Anna Trenker,
1«. Bez-, Märzftraße 87, zu beste»
Hohe» «etz»rt»tag»sei»r, daß aller
wackelt und zappelt, ei» -och tze«
Gichteri« bon Pudolsäheim.
11(6—11
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag ii»
zum boRen Tagetzrurse aurbezahlt,
sowie dteselbe» Los» gegen kleine
Monatrraten coulantest mit sosor'
Spielrechte zurückderkauft.
Wechselstube Otto Spitz.
i»le«, ». Bez., Schottenrintz 2«.
8891—1
1000 Paar
Lack-Tanzschuhe!
Samen fi. 1.60, Herren st. 1.90;
Galoschen-Damen st.l lä.Herren fl.1.70.
Alle anderen Sorten Herren-, Damen-
und Kinderschuhe ein Drittel billiger
al» überall. Nur 7. Bezirk, «aiser-
straße 16, 1. Stock, Thür W. 1055—1
Brave, nette Witwe
»0 Jahre alt, wünscht ehrbare Bekannt-
schast dehusr Ehe mit bester sttuirten
Witwer zu mache». Gef. Anträge mit
Photographie unter F. T. 1095", post­
lagernd 16. Bei-, Hofferplatz. 2095—ll
über Uhren,
werben auraelSft und bestens
1. Bez., Gchänlaterngaff« 1.
Antrag.
Intelligenter, hübscher Man», 19 Jahre
alt, hee»»rragender Specialist in seinem
Fach«, mit schönem Einkommen, wünscht
Dame in jüngere» Jahren behnsrEhe-
Ichließnng kennen zn lernen. Bean
sprucht wird: Intelligenz, hübsche» Er■
terienr und ein« Miigist »an 15.000 st
Zuschriften erbeten unter „Schöne Zu-
kunft 1779" an die «dm. 1779—11
Rir 1 fl. per Woijt
Preis« wie baar 1969—1
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Jllukhau». «ariahilsergüetel 1»
Alleinstehende, ältere
gebildet« Frau mit schöner Wohnung
und seinem Geschäft wünscht ehrbare
Bekanntschaft eine» ältere«, gebilecte»,
gut fiiuirten Herrn. Anträge unter
„Frohsinn 8»1" a. d. Adm, 611—11
Alleinstehende Witwe
hat hübsch möblirte Wohnung, wünscht
fich mit älterem, zuständigen Arbeiter
zu verehelichen. Briefe erbeten unter
»Heim 1611" poftl. 7. Bezirk, Bernard
gast«. 1511—11
Ist
Junger Man«
Jahre all, wünscht die ehrbar«
meianntschaft einer jungen, hübschen,
unabhängigen Dame (event. Witwe)
zu machen. Briefe erbeten n»ur
„Triftan Florival 1150" an die Admin
1150—11
Ernstgemeinter Antrag.
Hier fremd, möchte daher aus bieiem
Wege mit einem wlrNich schönen, braven,
gesunden und mittelgroßen Fräulein
behufs Eh» bekannt werden; bin 84 I.
all, kath. und in gestcherier, b-sterer
Stellung. Photographie erwünscht. Ge­
neigte Anträge mit genauer Adreste
erbeten unter „Elektriker) 1166" bi»
15. d. M. a. d, Admin. 1216-11
Junger, fescher Geschäft«
«nun in sehr gute» Verhältnisse»,
17 Jahre alt, katholisch, sucht ehrbare
Bekanntschaft eine» jungen, schöne»
Fräulein», nicht über!« Jahre, welche»
häuslich, sehr intelligent ». mustkalilch
ist. Vermögen und Ausstattung wird
nicht beansprucht, doch Herzen»güte
por«n»gesetzt. Nur ernstgemeinte An-
träge mit Photographie erbeten unter
„Glückliche Zukunft 1885" an die Adm.
1886—11
Ai« fescher Mann
im Alter von so Jahren, groß, schlank,
mit fixe» Gehalt, sucht behus» Ehe die
ebrbare Bekanntschaft eine» Mädchen»
S der Witwe unter 80 Jahre» zu machen
termögen erwünscht. Brieje unter
„Glück 1161" an die Adm., gegen
Schein. 1161—11
UischlerSwitwe
»7 Jahre alt, gesund und gute» Humor»,
in einem Orte an der Franz Josefr-
Bahn, wünscht fich zur Fortführung
ihre» Geschäfte» mit einem nüchternen
Bau- und Möbeltischler In entsprechen­
dem Alter, mit einige» hundert Gulden
Baaroermögen ehesten» wieder zu ver-
ehelichen. Nur ernstgemeinte Anträge
erbeten an Frau Th. «atfer, Ravel»,
bach. Rtederösterr. 1801—11
SnMfdjeiitf
een, Pretiosen, Wäsche,
«leider
k «zahlt.
1865—>
RAel, Mrchi
auf Rate«
R o s en b er g,
*• Vezlrk, «ätzlielpgnst« »». *#
tia-i-ria der «erdbahm^^
(C4toemmt) Jakob siottzberger,
__« .«tesnnSplatz». 8687-1
JhpwWifee
ll »ottze» Gäckeu »n6 bülseuloser
weist« per Gest«. 8664-1
8> 09htl6 Wtulielt!
Baltimore-
Zäh n e
Ane »antschukgaume« und oh«,
le wurzeln ,« «utseruou,—
Strillmatchinen
gebrauchte von 16 fi. aufwärt», neue
staunend billig- Ratenzahlung bewilligt.
Stricke« wird gelehrt, b. B., Pilgram.
gaste 6, Mezzanin, Thür 10. 6666—1
MaSken-lloftüme
werden »on 1 st. an, Vall-Saträe» »°u
50 kr. an «»»geliehen. I. Tauber,
6. Bez., Läwengast« 16. 1110—1
killt
Silber, taiHinMMKx u Nhreu
«erde» aulgelöft, der Mehrwerlh
prompt au»be»ablt. Auch können die
ausgelöste» Gegenstände gegen Raten­
zahlung HurüSgekauft «erd,»,
«ollisch, Juwelier, 7. B., Ziegkergaffe
Nr. 61, «on 6—10 Uhr und «»» i—4
Uhr. 9661—1
Jatz» von st. 1—
Schmerzlose Zahnentsernun»
Die besten Plomben.. von fl. 1.—
Zäbuepntzen »•
Sofortige Gebiß-Reparatur von st. 1—
Schlecht pastende Seblste werden billigst
umgefaßt. 7710—1
Zahnarzt Du. Fratvogal u Zahu-
. techutler Wust«, Berit« nun
Wie«, 1.6., Kärntuerstr. 29.
Au ch an Sonnla gen bt» 6 Uhr,Aben d».
Ist. 2V Singermafchiue!
ganz neu, bjähr. Garantie, Ortgiual-
Rtngschiff 66 fl., Greifer- und über
nähte Maschinen um 7, 1 «ab 11
,n haben, «ariahtlf, «asrrue».
gast«»». H 0 S -1
1S lp-, alter Wein, Preise per
Liter, vorzüglicher Eognae fl. 1.86,
feinster Theerum 68 kr, Bo»»tscher
Slivowitz 56 kr., Champagner 95 kr.,
leinste Liaueure 76 kr., Weinstaichen
n/, kr. Wetnhandlung, 4. Bez., Preß»
gast« 66. 480—1
„Küchenzeitung^
auf verlangen regelmäßig grati» zn>
geschickt, «arte grnügt. 6. B., Prater-
straße 6». 616—1
Keine Kischbein-Miever
st. 1.90 und fl. 9.50, kosteten früher
das Doppelte. M. Larisch, 1. Bez.»
Tiefer Graben 10. 1156—1
tzandschuh-Rähwaschine
«tzftem Gchultrts, sehr gut erhalte»,
ist biv''“~
gaste
ist billig»» verlause«
vom Schätzmeister Leinen. Gradk, Bett.
eug, Wäsche, Borhänge, Pendeluhren
listigst zu »eelausen. l«. B.. Reindors.
,affel6.9.S»,..6 St..Th.l8. 6666—l
viel Selb
kann man in kurzer Zeit gewinne»
... durch meine neueste Spiclmethod« in
erugeuetzt und Metz« der» 8oevo-rsrno, welche in aus Ber.
9- tteiErr. langen Jedermann im «erschlosteuen
GrutupepgaF« 10 6401—1 grati» und sranea zusende;
obae jeden Sptelzwang. Briefe unter
,F. Wagner 1766" postlagernd 7. Bez.,
Ziealergaste. >785-1
Kinderbette«
Mute
Billigste
Preise!
8401-1
Herren
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattungen
Haydn
VII., Barggasse 118.
Wegen Todesfall!
6 Fauteuil». Tisch,
große» Küchen bett,
»billigzu verlaufe».
B-, Taberstraß, 18. 8. St., Th. 19
1181—1
Braut, und Ballkleider
werden billigst auSgeliehen. 15. Bez..
Neubeugürtel 1, Haderseid. 1171—I
Kauf« alle Nähmaschinen
nur kleine Singer u»d Ringschiff. 8.B.,
"'" 10, 8. St.. Th. 14. 1107-1
und Einsätze in aste» Breiten, Iowle ,„„ .....-
Zwirnknöpfe ingrößterAulwahleNgron Äs.?? 16 p.
v. en ckttajl beiJos-fHirf». 4. Bezirk. ^hklrid "'t ßMckter T-llle
«-edeuerH-uptstra«e86.Gla.handlung. nmb^^u.e
Thür 6. 2186—1
Abreise halber
sind noch sehr billig zu verkaufen:
1 grau seidene», decollettrte» «leid sür
üiige Dame» 18 fl., 1 graue» Selbeu-
!leid ll st., i lichter Tnchkleid mit
1 schöne», schwärze»
"^^ 18 st..
Zwei junge Gtudente«
wünschen mit ebensolchen Fräulein» in
anregenden, ehrbaren schriftlichen Ber
kehr zu trete«. Antwort erbeien bis
Mittwoch, 14. d. M. unter ..Schwarz
«nb Blond 1680a" poftlag. i7/>.
1880a— 11
Kaufmann
81 Jahre alt, fesch, mit gutgehendem
Geschäft«, wünscht fesche» Fränlein
»ber Witwe «besten» zu heiraten;
etwa» vermögen erwünscht. Anträge
mit Photographie erbeten unter „Franz
Bell 984" posti. Wr.-Neustadt. 1381—n
Herrenkleidrr
V.H«r»fchakte» abgelegt» iBtuter»
rücke^aquet», Frack», «alounScke,
Hosenic. All,» irr eleganterJaeo«
und tu bestem Zustande »n über-
»alch»nddllltgenB«,IseubeiJa«»tz
«eiuberger, 1. Bez.. «eihburg.
gaste 6, 1, Stock, «eben Hotel
.«lifabeth". «leiderlelhanftalt.^
®f|tn DriliiKuT
Leinen, Bettzeuge, Ehtsfon, wradl,
Oziort. Barchent, Nanking, Ttich»
t arntturen, Handtücher, Sacktücher,
ervietten, Bettgainttnren. Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, «letderstope, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampe»,
Spiegel, Divan», Matratzen ic. ,c. Auf­
träge von lolidea Jahresparleien. nur
sür Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 8894—1
Wke», B. Setz Stollberggaste 43.
ISSSEIS» Drautausstattung!
8,0 Stürf neu« Wäsche F-millenver-
»mplet« SesMftletneichtunse«^ all«r^z,t,js.-^ z,iger um 160 fl, zu ver»
S.
einzeln. 8.' Sä.r Koch.
d^E^N^f^Edgergasto 11. (Rächst ga jj e 2 g g, et|., Parterre, Thür 11.
Art billigst be, «lamper, ll,
«lboechttztzergeraasts
der Metdlinger Kirche.)
Brautkleider
au» Atla» ober Seide in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouquet werde» «on 4 ll. on geliehen.
0. Bezirk, Alserbachstpaß« 35, im
Hofe recht», 1. Stiege. 8096—1
pe»
st. i.-
Sehr seb Braut-
auistattunge», und zwar echt schlestche
Hemden- undBetttuchletnwande tn jeder
Einheit und Brette. Schrollchtstoni
Leinen,radl, 1716-
fchSne fertige Bettwäsche
mit Stickerei und Boulan» per Garnitur
fl. «.60 und st. 7.
prachtvolle Steppdecken,
die früher 18 st. gekostet, per Stück
6 st. und 7 st, passend« Deckenkappen
per Stück fl. 1.80 und fl. 1.
feite« schöne Kaffee- «nd
Speisegedecke
für 6,1» und 18 Persone», einfach und
» jonr Damastleinenhandtücher, riesig
roß, per Stück 40 kr., garantirt rein
ieinen-Telchentücher per Stück 17 kr.
Leitzendamast Tischtuch 80 kr., Leinen
damaft-Servietien 16 kr., glanelldecke.
160,600 Cm. groß, 66 kr.,
Schafwoll- und
hänge und Stores
tlllgzu verkaufen. 4. B., Favoriten»
platz.7 (früher Favoriteuftraß, 61).
Plombe 60 kr. Jsttzue st. 1.60
Llllmrledsu
(Eocakn) »0 k,.
-rrual», Ealvarianberggast« nur
»M» 33 -tzstg genau ,» achte».
Baltzrtuguug'.'tzeu «unvue«.
" 2 049—1
Kalligraphien; Ohrrudlplome
Jubel». Da»l- u. Ergebenh„tt»Sdresten
Glückwünsche, Petitionen, Memorand,
Widmungen, Reinschrift, Mojestit-ges.
^oMelgesuche, Osten«, Briese -c
chrtibftude v. «ariolteö, K lligr>
u. SchNslsteller. Bei. e. gold. Med
Wien, 7.B., Breitegasse l. (AuchFest
reden.) 6194—1
u. Kinderwagen
8. Bez., Rudolf«-. 66,
8876-1
Stellage«
rkai‘
1.
zu «erkaufen.
Thür'
6 st. Aagon
sür «in Meid. BallEüme, BranMeider
werden sehe geschmackvoll und «ach
neuesten Journale« verfertigt beim
DaMeuIchiieidermeisterRudolfNeiimann,
7. Wesibahnftraße 60. 6146-1
•EINRICHTUNGEN«
IIWMHtii!!
6 Stück «istt p. 1.5«
12 Stück «istt st. 2.59
» St.Sabtnetst. 2.59
9«t. Eabinet st.
Photo graphisch« «»statt
Pigmund Biug.
I.» Goldschmidgäsfe
9666—1 Ecke Stefanlplatz,
XVII., tzernalfer Haupt.
straße 17, im Garten.
Uusnahmieu auch an Sonn- und
Jetertageu von F»SH bt» Übend».
*,
8ese«MWflM
direkt born Erzeuger Gold
»weleuwaark» und Uhren an
eschäftituhaber, Gntlbesitzer, Pro­
fessoren, höhere Seanit« jeder Kate.
orte und dtftinguirte Damen. Solide
jedtenung, günstige Zahlungebeding-
niste. Au»sührlickw «riete an I.
Kollisch, Goldwaarenerzeuger, Wien,
7/1, Zteglergaste »8. 9860—1
1141-1
Sm tzeftru wird für
sv Kreuzer
jede Uhr
uuter Parautie reparirt nutz
«erde»ledern um 3« kr eingesotzt
1. Be« sreuftiftgaFe «7.
6148-1
Bücher jeder
eventuell ganze Bibliothek zu böHsten
Preisen zu kaufen gesucht, Angebote
unter „Sofort 9140" au die Admin.
9140—1
Milch-
Entrahmer „Kram", einfachste, beste
und billigste Cenirisuge. leichter, ge­
räuschloser Gang, bequeme Reinigung,
schärfste Entrahmung, keine.Reparature».
Tranäportkanueu ohne Bnnimi
lnftdicht. Kiihkapparat», Butter­
maschine» und alle sonstigen Molkerei»
aeräihe. «leinet» Fleischmaii«,
«OMiufl. 4 781—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schistchen- Nähmaschinen auf Raten
Scherz. 63 Allserstraße 63, und
Weftbahnhof, «erftuerftraßc s.
1611—1
Echte Lackfchnh« 1 st. 89 kr.
M. Larisch, l. Bez., Tiefer Graben 10.
1157 -1
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gold, Silber,
Üb«» werden au» Eigenem kostenfrei
aulaelöft »nd der hbchste Mehrwerth »oll
an»bezablt. I. Kohon, Juwelier, 1. B.,
Marc Aurelftraße 6, nächst Hoher Markt.
1416—1
•1',, dilligkl tzniei
verkauft wegen Inventur
Modelle von
Tbeatermäntel«
Ball-Enträe«
Ronden
Jaqnet»
Cape»
Havelock»
hti I. A. Wank
2. Bezirk, Praterftraßr 3«.
-^ 1861—1
20 st
neue Singer, alte 18 fl.. Greiser 6 st..
Rinaichistchen, säst neu, 85 fl. Georg
Herbst, 8. B., Gumpenborferstraße 88
und Mariahtlserstraße 1 d. 1225—1
Kremser
Doppel-Senf
weltbekannt«, hochfeinst« Delicateste, ver­
sendet in starker und inilder Qualität
zur Probe per Post 5 «g.»B»ftsäßchen
st. 1.40, 1-/. «a. fl. 1. 80, 16 Kg.-Faß
fl. 5. Eine Postkiste mit 15 kleine» oder
10 großen schön adjustirten Glatsäßchen
fl. 6. Kremser Pftragou-Seuf,
iranzöfifchen an Feinbett übertreffend,
i» Gebinden und Glalfäßche» zu obigen
Preisen. Ferd. Hlohel, Senf
fiebere! Krems a. b. Bvuau.
1716-1
Einkauf alter Spitzen
von 2—4 Uhr täglich, auch zeriffen,
sowie neue Spitzen alte Figuren,
Sttckerein, alte» Porzellan, Fächer. Nur
1. Be,.. Spiegelgaffe 7, Färbergewölbe
„znm Phönix" Rr. 7. 1008-1
Ktnderwägen
werden billigst verkauft, renapirt, un>.
getauscht. 1. Bez., Grobe Sperlgaffe 61.
1181—1
Schuhe gegen Theil,
dtnuar», 60 kr. wächentliche Raten,
nach Mast. Zuschriften an Ehrenstel«,
6. «.. Adam,äffe 16, l. Stg., Tb. 5.
1910—1
Japanische Ganzsachen
14 Briesconvert», Streifbänder, Post­
karten, nach Senf. nahezu 80 Mark. in
»erkaufe» um >1 Kronen. 4.B. Große
Neugaffe 16, 1. Stock, letzte Thür.
1967—1
Feuerfeste» Rachtkastel
eine Caffa Nr. v, Oi/s und 1, zu ver»
kauten. 18. Bez-, Schulgaff« 10,
Schloffereü 2354—1
Auf Teilzahlung
«erde» HerrenNeider elegant und billig
ausgeführt bei Franz Bielohlawek,
Schneidermeister, b. Bez., Reinprecht»-
dorftr str aße 59. li ü l—l
Petzende
Möbel auf Raten
0»B., Sumpeuborferftr. 36, SS,SS.
8390—16
Stöbe» auf Katen
e Bezirk, «ariahilfrrfiraße 117,
iM Hpsr. 8668-16
9tcü! Sehenswerth. Ren!
Wöbet
suLsvrgvPkötlnIivt, billig!
!Dircct vom Tischlermeister!
>>*" Avis fär Brautleute I "M
Wege» Ueberfüllung der Magazine
matte Schiatzinimer ISO fi., Sveiie-
zimmer 176 fi., Garnituren 68 fi.,
Tepptch-Lttomane 25 fi., Teeorationl
dipan SS fi^ Schlasdivan 22 fi.,
Lederfeffei fi. S.SV, geschnitzte Doppel-
kasten 18 fi., Aufsatzbetten 10 fi.,
Waschkasteu 8 fi» Nachtkastl 6 fi.,
Tische 4 fi» Ruhebett 12 fi.» »ollst.
Schlaf- und Wohnzinimer zu 70 fi-,
80 fi., SO «.. SS fi.. 100 fi..
12S fi« Küchen», Borzimmer« und
vnreanmäbel i» großer Anlwahl. Pro-
»inzbeftellunge« gewiffenhast. Jllustr.
Kataloge grati«. Kinder u. Lo.,
Silchlermeifier 8386—16
7. B., Breitegasse 27.
Im neu erbauten Hause.
Taborstrasse 22
im Hose. 8806—18
Sieeller
Möbelverkauf.
(Senn gänzlicher «ullSsuug bei
Geschäfte« werben sämmtliche Speise»,
Schlaf» und Herrenzimmer, matt »nd
polrtirt, sowie Divan«, Ottomaul, Bett-
einsätze, Matratze», solide Waare, zu
tief herabgesetzten Preisen verkauft.
Sebaftiau Kren», «. Bez.« Sum
pendvrserftraße 72. 9406-1«
Dt,
BF" einzig richtige Adresse
für günstige« MSbel-Einkauf
ist unstreitig de» altrenommirt«
Möbelhaus
6Isssusi--stof^
ien, XIV/2, Mariahilferstr.189,
gegenwärtig die beste und billigste Be»
zngläuelle für
MSikvL
und complete Wohnung«einrichtungen
paffend für Stadt- u. LandtöotUungen
Riesige Answall. Solide Erzengnisse.
Aulzug eu« dem bedeutend erintßtgien
Preilcourant.
100 polit. Zimmereinrichtungen
„« st.60, 76, 15, 110 bi» ll. 150,
50 altdeutsche Schlafzimmer
SB fl. 140, 160, 160 b>« st. 646,
50 altdeutsche Speisezimmer
«on st. 160, 150, 170 bt» st. 660.
Barock-, Speise- ».Schlafzimmer
»U je fl. 170, 190, 660 bi» fl. 680.
Deceratioui- Teppich-DivanS
von st. 88, 84, 14 bt« st. 68,
Gchlak-Stbau» in Steff oder Leder-
tnch von fl. 10, 15.18 bi« fl. 81,
Schlaf-Sofas
«0» st. 8, 10 bi« st. 15.
BollftöndigrKüchenriurichtungeu
von fl. 15, 16. 16 bi« fl. 66.
«lleeinj.Möbelftückeebeusastzbilligftim
JHftbelha»,
„Glasauer- Hof“
nnrv osa« «a
XIV/2, Mariahtlserstraße 189.
Kostenfreie Zufuhr sür wie» und wohl-
»erpackt zu alle» Bahnhösc». Reich
illustr.MSbelalbn« nebst Prritzliftr
gegen 60 kr. in Briefma r ken.
ch Zimmer compl. Möbel
altdeutsch, barock u. politirt, Lederdtvon
i» fl., müßen um jeden Pret» »erkauft
werde». S.B..««rtahllfebpu. lau.
6. «tg., 1. St., Th. 18. 6116—16
IW
von falltte» Firmen werden tief unter
dem Brei« verkauft bei Michael Wallt«.
k. beeideter Schätzmeister, 6. Bezirk,
Mariahtlserstraße n 7, im Hos. 1170—16
215 Guide«
Die modeme Wohnungs-
Sinrichtmig
au« matt Rußholz im altdeutsche» Styl,
bestehend au«
1 Boppelktsteu mit Schublade»
1 Bette« mit hohen Aufsätzen
1 vettein,ätzen (chlastlque)
1 Matratzen
l Rachtkästche» mit Marmer
l Waschtisch mit Marmor
» complete» waschseeetc«
t Waschttichiptegel
t Spetsettsch
6 echten Ledersesteln
l Teeorationl divan mit Plüsch »nd
Teppich
1 Earniffe»
1 Bildern
»m Gelammtpreil« per fi. 213 wurde
l«e»k
«in
Clavier
«der
|0ia>lut
kaufe»
«erkaufe«
eintausche«
will,
oder
per Monat
per Tag
über Nacht
für Land oder Stadt
«tetheu will
«der
«laviere, Pianinos
zur
Aufbewahrung
»der Weitervermiethung
gegen Santtou
übergeben will,
tvrnde fich
AlbinFörstl
«vellariaftraße«
(Telephou sies und 2673)
nächst dem
Deutschen Bollltheater.
Kepaeaturen und Stimmungen
billigst besorgt. 8695—17
WOHNUNG]
mit Verpflegung
Dame mit jährlicher Reute
von' 600 fl. sucht einen Herrn vom
Militär (Hauptmonn oder Major) in
Pension zu nehmen. Unter „M. R.
8205* postl Meidling bis 3ü. Jänner.
2S0S—8
Auf Tycilzahluug.'
für alleWieuer Pezirke.Tlavkere.Drrh
ergel», -erwouika», Blolluen,
Zither» zu de» billigsten Preise», auch
aus kheilzahlunge». Alte Jnstrumenie
werbe» eingetauscht, auch getauft.
17. Bez., «alvarienber,gaffe 3«.
Sttaäntz. «arte genügt. 8408—17
Sehr guter Stutzflügel
um 60 fl. zu verkause». 8. B-. Lange
gaff« 41 tm «eschäst. 1584-17
* V erm i schtf
•ANZEIGEfr
Kröpf
und Blähhal» werdenduich ein vall-
kommen unschädliche» Mittel gäuzltch
veririeben. «00 Atteste und genaue
Mittheilung gegen vorelnsenbuug einer
10 Heller-Marie. G. Droge», Barsch
b et Salzburg. luti —10
Die Generalversammlung
de« Allgemeinen Leir,enlosten-Ber-
iicherungSvereine» in Wien, 15. Bez.,
Robett Hamerlinggaffe 1 », findet am
1. Februar isoo, um halb 5 Uhr -Nach.
mittag« in I. Knauer« Kafthau».
localitäte» „Zur Stadt Bamberg",
Fünihau«, Mariahtlserstraße 167. statt.
DarMitgkikdlbuch dient aliLegitimation
2051—10
! Clabiec «u verkaufen!
Kurzer, 7octav. Siuästügel m» breiter
Metallplott«, berühmte Firma, sehr
empfehleiilwerth. um 190 st. zu ver
lausen. Füushau», Löhr- (Michacler.)
gaffe 1,1. Stock 18, beim Weftbahnhos.
1019-17
Pracht-Pianino
oder Mignonflügel preiswürdig zu »er­
kaufen. 9. B., Lauvongaffe 88, i. Hof.
1. Stieg«, 1. Stock, Thür 94. 2050-17
Gutes, kurzes Clavier
für Anfänge« geeignet, um 65 st. zu
oerlausen. 7. Bez.. Neubaugajje 86,
8. Stiege, 1. Stock, Thür 86. 2009—17
Stutzflügel
um 110 st. verkäuflich. 1S. Bez., Fuch»'
taste 4, nächst der Westbahu, Ecke
Nariahilferstraße, bet Pettzeika.
1155 -17
Klndlsiche Palisander-Cou
eertzlthe« sammt Etui ist billig zu
verkause»- 9. Bez-, Rolhelöwengass« 6,
Pfaidleret. 1178—,7
um is fl
grobe Baßgeige
«roß« Trommel und 4 Pulte zu ver
kaufen. Auch sehr billig» Noten- 8.B.,
»ürgerspitalgaffe 17. Thür 9. 1918—17
WESEN—
»ene Herren, und Damen»
räder, Primafabrikaie, 99er Modelle,
werden auch einzeln wegen Platz-
räumung per Stück mit 70 st- mit
iGarantie verkauft- 5. Bez., Pilgrani-
üiolge ihrer geschaikdvfieu- fvitven gaste 10. im Geschäft. Auch Kuaben-
iührung die »lelstb,
Aul-
räder.
689—15
Aulsühruug di
stattung für bürgerliche Kreise. Harter Sanaeten
Für den heurigen Fasching gelangen,.,
iso derartige Euirichtungen znm Ber- w
kaufe, ferner WO eompleie ^irate-lsEd-eiacheu und oiele KSäg« und
auSftatlunge» von fi. «3 bi» P.3V00. tluisobe^der Zucht billig zu »er-
fi» Parterre und >. Stock zur freieq
efichttgung. Snarol-Lager kür wieder-
Verkäufer «m Souterrain.
Möbelhaus Krüll,
VIII,, ätlserslrsfiss 11
t« ekgenen -auf«.
1110—18
DrahteinfStze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger.~'
kaufe». 18.
Thür 11.
vrzirk, Herbststraße 61,
1106-15
«mertk. Damen» «nd ein
Herreurad, sehr schön, privat billigst
zu verkaufen. 2. Bez», Rembrandt-
straße »7. Th. 8. 2 098- 15
RagelneneS SSer-Rav
um b» fl. zu verkaufen. 9. Bez-, Berg-
gaffe 8. Th. 1. 1090-15
Fahrrad
Wiener Stahl. DrahtRetz -"Matratzen
fabrik, S. «.. »aeiahilferftr. 113.
810—1
Seine Sakounarnitur SS fi.
eingelegt, eleg. Schaukelstuhl, feine
Teppichgarnttur, Teppichdivau 85 fl-,
«legoute», altdeutsche» Schlafzimmer,
Credenz, Splegelkaften 85 st., feine
Zrifirlvilette, Ottomane 18 st., Pleiler
äste», Schreibtisch 11 st., 8thür. Bor-
immrrkasten, 2 Doppeikästeu 81 st..
Seilen, Einsätze, Matratze», ilhr,Bilder,
Lederdivan und Berschiedrne» zu ver­
lausen. 9. Bez., Lazarethgaste ll. Hoch­
parterre 8. 8228—16
,. überfahre», sofort um jeden Preir z»
Ersteperkuufen. 17. B., Ottokringerstraße 24.
Thür 8.
1188—15
0 Zimmer Möbel
um jeden Prei». Alldeutsch, Barock-
garnitur, echt« Ledersessel, Divan
15 st., «ücheneinrichtn»,. fi. Bez.,
Kafrrurngaste 22, TH. fi. 2815—16
«ltd. Schlafzimmer 199 fl.
l hohe Walzenbette» 14 fl., 1 Doppel
Chiffonnier» 80 fl„ Ose» Ist, Wasch'
isch mit Marmor 15 N.. Divan, Ma­
tratzen, Uhr, »och Biele» billig zu
verkauft», u. Bez., Siumpergaffe 9,
I. Stock, T hür 7. 1 887—1 6
Altd. Divan mit Teppich
altd. Tisch und Lederseffel, altd. Herren»
schreibtilch.Peudeluhr.polttlrteCredenz.
roth« Plüschgaruttur, Borhäng« und
Teppich«, Zimmer- und Cabinetmöbel,
Lederdivan >8 st., noch neu, Walchlasten
>5 st. «. Be,.. wohlkebengaff«
Parterre, Th. 2. 2864—16
Iimmermübel
billig z» verkaufen. 10. Bez., Kepler-
gaffe 6. Th. 5. 8356-16
Kinderwagen,
Kinderbette», aus Bateu bet
Scherz,
Sttsepftraße 48 u. «eftbahuhvk
Berfinerftrab« 3. I8io—t
Leberdtvau 14 fi.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich-««
«tumpergasta 3«. Hechpart. «.
2178—16
«»bet sehr billig verkäufl
altd. Schlaf, und Speisezimmer 160 st-,
8 Zimmer politirle Barock-, Schlaf,
und Speisezimmer, Decorationldtvau
66 st-, Lederdivan 18 st-, Teppich,
8 velgemälde S fl-, Borzimmerktue»,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane,Bücher»
kotzen, Ankkei eipiegel, Gerntlur. fi. B
«nriahilkerftraße 33, 4. Stg
2. St-, Th- 20, 1174—16
Schöner Schlafdivä«
mit Lade und Matratzen, ist billig zu
verkause». 17. B.< Ottokringerstraße 94,
Stock, Thür 10. 1104-16
2 Betten, Schlasdivan
hübsche Pendeluhr, Vorhänge, Sessel,
Ottomane, Käste», Bilder, Trumeaur,
Crevenz» Dich«, dringend verkäuflich.
8. Bez-, Mariahtlftrstraße 48,1. Stg.,
Thür 1». 1208-16
tt'Mblioh.
Berkätzkiche Frau
bittet um Wäsche tn» Hau». 1. Bez
Säulen ,aste 18.>. Stock 20. 1636—6
JnngeS Mädchen
au» befferer christlicher Familie sucht
Stelle in einem Bankgeschäft«, Privat-
kanzlei, Comptoir u. dgl- Selbe hat
die Handellichnke mit gutem Erfolge
absolvirt, ist perscete Etenogravhi» und
auf der Echreibmaschinewohlbewandert.
Best- Anträge unter „H. R. 1771" an
dir Admin. 1771—6
Geld auf zweite Sätze
jeden Betrag sofort. An­
träge unter „Capital 2235*
poftlag. 19/1. 2135—10
PnWttr-kiiWt
feinstes Taieldefferi,in Prima-Rassinade-
zucker eingesotten, oersendet tn 5 Kilo»
gramm-Temijon» ä 8 st. t» bekanntlich
guter Qualität irancv Giuien
«misch, Beschruitz, vöhmerwaid.
>2875- 10
Die Uhr.
(Lehr ftei nach Joh. Gabriel Seidl.)
FnngeS Mädchen
sucht Stelle al« Ladenmädchen iAn-
fäugerin) in Bäckergeschäft oder Con-
dilorei. L. K., 1«. Bez., Wieninger
platz t l. Kt„ Th. 17. 1134—6
Junge» Mädchen
Born Lande, geübte Kieidcrmacherin.
sitcht Stelle ium Nähen oder al« Per-
käuseri» (ilnfingeriu) in der Nähe.
1. B«1-, Stefanieftraße 16, Thür 41.
1115-8
Eleg. Bösendorfer-Clavier
auch aus Tbeilzaalttng zu verkause».
Bez.. Währlngerftraß, 108, 1. St.,
lhür 8. 1928-17
Quer-Slavier
iut erbalte». um 45 fl. zu verkaufen
luch l Anssatzbetten sammt Strohsack
um 18 st. 17. Bez-, Hernelser Haupt»
straße 99, Thür 8. 1300-17
Gut erhaltener Stutzflügel
mmm
Unmöbl. grob«» Cabiuet
separirt, licht, gesucht. Ansang» Februar,
tn, 6. oder 7. Bezirk. Anträqe unter
„A. «. 1999" posti. 6. B.. Mittelgaffe.
1999—7
^ImmcrlTnb Küche
gesucht, tm 4., 5-, 8. oder 8. Bezirk,
von ruhiger Jahreipartei. Zuschriften
unter „T. I. R. 1900" a. d. Admin-
9818-7
t ch trag« seit vielen Jahre»
tets eine Uhr bei mir;
Wie viel e» geschlagen habe.
Genau seh' ich an ihr.
E» ist ein trefflicher Meister,
Der künstlich ihr Werk gesagt;
Ihr Gang hat bi« heutigen Tage»
Der höchsten Ford'rung genügt.
Ich wollt«, sie wäre rascher
Gegangen an manchem Tag;
Ich wollte, sie hätte manchmal
Berzögert den raschen Echlag-
' n meinen Leiden und Freuden,
m Sturm und In dcr Ruh',
ia» immer geschah im Leben,
Sie tickte den Takt dazu.
St« zeigte mir sreudige Stunden,
Sie tickte in de- Gefahr,
Sie schlug am Morgen der Lieb«,
Sie schlug am Traualtar.
Sie schlug an der Wieg« de« Kinde»,
Sie tickt, will« Gott, noch oft,
Wenn bessere Tage kommen,
Wie'» meine Seele hofft.
Und niemals wird sie träger,
Nie drohte zu stocken ihr Laus;
^ch zog sie nur de« Abenä»
.,ur selbe» Stunde stet» aus.
Doch ftüiid' ste auch einmal still»
— Wa» niemals noch gescheh n—
Der Meister» der ste fügte.
Bringt rasch sie wieder zum Geh'».
Ich brauch' nur zu Wotzl zu «andern.
Der wohnet sehr nahe der S'adt,
I« der Schnlgaffe Numero Fünfe,
Wo die Tramway die Halistelle hat.
Dann zeigte ich sie dem Meister
Und sagte ihm: „Die Ste ieh »,
Ist st« mir staubig geworden
Und blieb nur delhalb steh'».
Seit vielen langen Jahre»
Geht herrlich Ihre Uhr,
D'rvmsag' ich auch all meinen Freunbenz
So kaust bei Franz Datzk man nur,"
490—10
Aus Theihahlüng
»hne Preigerhöhung, gegen Caffa 5 Perceat
Sconto.
Herrenüeiäsr
KiiaDenMer
nacü Maass,
Fra^-Anzoge,
Siädng-An-
zäge,
Win'errocke,
EtaätDelzß,
Ha/eiscfö etc.
Reichhaltige«
Lager moderner
Stoffe.
Sokneiderneister
7. Bezirk.
Breiteg. 17,
Mezzanin,
ist um 45 st. verkause».
ireit, ll, Bez-, Steinackergaff« 20.
2808—17
Pianino, Überspielt'
ausstattn zu verlausen ober auszuteilen.
17. Müglendergasse l, Thür ll,
<SnteS Clavier
wird um 65 fl. verkauft. 8. ve»
Alsersttaße 47, Th. 8a. 2356—17 gösse 1,
Im Laufe von 5 Wochen
sind «ine doppelt gedeckte golden«
Stemontoirntzr Nr. 047, wie auch ein
Ehering, S D.'esier und eine Silber-
gfidel Im Werthe von 70 fl. abhanden
efommen. Bor Ankauf wird gewarnt.
Wagner, Juwelier, l. B., Stern-
'‘ 2334—12
Separate
für
Damenkleider.
Snfertigmtg
nad) Maß.
HrichhaMges
Lager
moderner
Aeuheiiender
Zatso».
Hacke»,Eaprs
Aonden,
Mantel, ßels«
8. Kornfeld,
(ScbialleriBeltter
7. Bezirk,
jBreiteg. 17,
; Mezzanin.
Ikelephoa 9081.
«tu

