
[ 2023-06-29 10:37:04.987 - 19001003 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Etryrtmnnwern:
iv Wie» 4 ft.> 8 Hell«
Anseraken- Aufnahme:
Kaupt-Adminiftrolilln: Stadt, Schulrrstraße 9
mid in den eigenen Filialen:
«V., Mayerhssgafle U j IX, Wahnngerstraße L8
XV., Reubaugürtel 4s.
2dlßerdem nehmen Inserate ane
» ^""oncendureaur von M. Dukes Rachf., Hassen»
ver»& voller, Rudoli Masse. I. Dannederg. Anton
in Wien; Haosennein& Boiler und Rudolf
UVone in Prag. Dresden. Berlin und sämmtliche
vl"Fen: JaukuSL Eo., Julius Leopold. I. Blockner,
Z D. Fischer in Budapest: Dd« Anglo bor^ign
^“hhebing SyD-ii^nte Ltd. in London; John F.
iZonee& Co. in Paris und alle übrigen arögere»
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
^gendwelckie Garantie für die Aurnabme der In»
^rare m eme bestimmte Nummer übernimmt die
«dmmrstrarion nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeü berücküchrigr.
eingesandte Manusrrivtt werden gründ»
-ich nickt zurückgeschickt, auck dann nicht, wenn
vtuckporro beiliegr. Es ist daher norbwenotg. Eopieu
ßuruazubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post^parrasseu-Che-k-Coiuo: Nr. 8LVS7».
„. Wiener T-l-dhoner
«^-»ed-ctair: Nr. 7N« Hoi.-Ädminiftr„-«r.7Sl7
nebzuioa; Sir. 7&20, Druckerei: Sii.7aiS
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeber: I. Appowitz.
Nr. 2494
Wien, Mittwoch 3. Oktober 190Ü
Deutschland und Khina.
Der Depeschenwechsel zwischen Kwang-Su und
Wilhelm II. liegt im Wortlaut vor. Damit ist ein wesent­
liches Material geboten znr Beurtheilung der Sachlage in
Ostafien und jener Stellungnahme, welche die zumeist
betheiligte, well meist gekränkte deutsche Nation den fiinftigcn
Ereiyniffen gegenüber einnehmen wird. Betont sei dabei gleich
Zweierlei: Die Depesche des Himmclssohnes hat kein Datum
und die Antwort Wilhelms II. ist in der Form höchst maß­
voll, ohne in der Sache jenen Forderungen, welche das
Deutsche Reich von Anbeginn aufgestellt hat, ein Titelchen
zu vergeben.
Kwang-Su betont die freundschaftlichen Beziehungen, die
jederzeit zwischen beiden Reichen bestanden hätten. Er hofft,
darum werde Deutschland allem Grolle entsagen, damit so­
bald als möglich Frieden vereinbart werde. Denn dieser sei
seine sehnlichste Hoffnung und sein lebhaftester Wunsch. Er
beklagt lebhaft, daß Freiherr v. Kettelcr einer plötzlichen
Volkserhebung zum Opfer gefallen sei, einer so plötzlichen
Volkserhebung, daß sämmtliche Gesandte, die sich
einigermaßen in China ausgekannt haben, Monate
vorher einen wahrscheinlichen Sturm signalisiren konnten. Er
ordnet recht im Geiste des chinesischen Ahnencultus an,
es werde durch den Großseactär Kunkang an einem
eigens errichteten Altar ein Trankopfer für den Gemordeten
dargebracht; sämmtliche Häfen des Nordens und des Südens
hätten Befehl, den Transport der Leiche in die Heimat, in
deren Boden allein sie nach chinesischem Glauben ruhig
schlummern kann, allen möglichen Vorschub zu leisten, und bei
ihrer Ankunft in Deutschland müsse an einem anderen Altare
durch einen anderen Bevollmächtigten, den Viceprästdenten des
Finanzministeriums Luiihachinan, ein neues Trankopfer
dargebracht werden. Ganz idealistisch wird kein Wort darüber
verloren, was geschehen müsse, wenn diese gewiß herzlich
gemeinte, aber äußerst billige Sühne dem Deutschen Reiche
nicht genüge.
Unterm 30. September antwortet Wilhelm II.: Auch
er sehnt sich nach Frieden, „aber nach einem Frieden, der
die Schuld sühnt und allen Fremden in China volle Sicher­
heit bietet an Leib und Leben, Hab und Gut, besonders
aber zur freien Ausübung ihrer Religion". Das ist ein
guter Tric. Stellt sich der Kaiser von China auf die
religiöse Basis, so hat der von Deutschland das Recht und
vielleicht sogar die Wicht, zu betonen, er sei nicht nur als
Monarch durch die Ermordung seines Gesandten, also des
Vertreters seiner selbst, sondern auch als Christ da­
durch gekränkt worden, daß durch chinesische Gewaltthat
eine große Anzahl von Brüdern christlichen Glaubens,
Bischöfe, Millionäre, Frauen und Kinder vor den Thron
Goties getreten seien." Um ihres Glaubens willen, der auch
der des deutschen Kaisers ist, sind sie unter Manern eines
gewaltsamen Todes gestorben. Trankopser sind zu wohlfeil,
als daß sie für solche Gewaltthat Sühne bringen könnten.
Der Kaiser selbst ist verpflichtet, Diejenige!!, die solches ver­
schuldet haben, die Beamten, auf deren Häuptern die Blut­
schuld ruht, der verdienten Bestrafung zuzuführen. Kaun
dies Kwang-Su, kann er dies selbst unter dem
Beistand des Grafen Waldersee, dessen Hilfe zur
Zurückführung des Kaisers nach Peking ihm in einem
solchen Falle angeboten wird, darf der Kaiser von China sich
m einem solchen Falle der Hilfe der deutschen Heeresmacht
bedienen, die ihm Wilhelm II. bereitwilligst znr Verfügung
stellt, ohne bei seinen Unterthanen einen Sturm zu erwecken,
dessengleichcn noch nicht da war? Ist er mächtig genug, d:e
mitte!- und die unmittelbaren Thäter bei der Blutthat von
Peking den Deutschen auszuliefern oder an ihnen die
chinesische Justiz ihres Amtes walten zu lassen, und
zwar in einer Weise, die jeden Gedanken an Hinter­
hältigkeit, an Ausschaltung der eigentlich Schuldigen, an
Unterschiebung von Substituten in der uiizweideiitigsteii Weise
ausschließt? Ehe dies nicht geschehen ist, will Wilhelm II. an
keine Sühne glauben, die christlichen Nationen Genugthuung
thut. Wir aber, ehe wir nicht wissen, ob derlei möglich ist,
wir können nicht daran glauben, es sei mit der Peröffent-
lichung des Depeschenwechsels zwischen den beiden Potentaten
wirklich ein Schritt nach vorwärts geschehen. Einen Augen­
blick mag das deutsche Bajonnett rasten. Ob es endgiltig
versorgt wird, dies kann nur eine sehr nahe Zukunft lehren.
Nicht unmöglich ist es, daß es ganz für sich in Ostasten in
Action zu treten haben wird.
Das Tele^rmrrm des Kaisers von China.
Berlin, 2. October.
Die „Nordd. AÜgem. Ztg." meldet:
Dem Kaiser Wilhelm ging voin Kaiser von
China folgendes T c l e g r a m in zu:
„Se. Majestät der.Kaiser von China entbietet Seiner
Majestät dem Kaiser seinen Gruß. Daß Ew. Majestät
Gesandter Freiherr v.Ketteler als Opfer der
plötzlich in China ausgebrochenen Empörung
gefallen ist, ohne daß es unsere Beamten ver­
hindern konnten, und dadurch die freundschaft­
lichen Beziehungen getrübt sind, haben wir
bereits auf das T i e f st e beklagt und bedauert.
Durch Verordnung voin heutigen Tage ordnen wir an, daß
für den V e r st o r b e n e n an einem Altar geopfert
werde, und wir haben den Großsecrctür Kunkang an­
gewiesen, am Altar T r a n k o p f e r darzubringen.
Feuilleton.
Gräfin Lavalette.
Die Heldin des Kaiserreiches.
Gras Flenry, der ftanzösische Historiker, dessen Schriften an
dieser Stelle schon einmal Erwähnung fanden, tritt soeben mit
einem neuen Werke an die Oeffeiitlichkeit, das sich mit den vor­
nehmen Damen des ersten Kaiserreiches und der Revolution Üe-
schäftigt. (Les grandes dames pendant la Revolution et
sous l’Empire. Par le Comte Fleury. Paris, Henri
Vivien.) Das interessanteste Capitel des Werkes, das einen
werthvollen Beitrag zur Kenntniß einer großen Zeit dar­
stellt, ist dasjenige, welches sich mit einer Frau be­
schäftigt, der Napoleon I. auf St. Helena den Beinamen
„die Heldin des Kaiserreiches" gab, der Gräfin Lasalette, der
es durch heroische Aufopferung gelang, ihren von der Restau­
ration zum Tode verurrheilten Gatten, sozusagen am Fuße des
Schafots, zu retten. Diese merkwürdige Episode, deren
Einzelheiten so unwahrscheinlich erscheinen, als hätte ein Col-
portageromansabrilant sie in einer seiner phanrasiereichsten Stunden
erfunden, ist von den Zeitgenossen der tapferen Frau in Prosa
und Poesie gefeiert, auch mehr als einmal dramatisch verwerthet
worden. Fleury's Lerdienst ist es, ihren Verlaus durch
fleißiges Quellenstudium in historischer Genauigkeit festgestellt zu
haben, und so ist es vielleicht nicht ohne Jntereffe, seiner Er­
zählung zu folgen.
Antoine Chamans de Lavalette war 1769 als der Sohn
einer Kausniannssamilie geboren uud, nachdem er sich erst geist­
lichen Studien zugewandt hatte, durch die Wirren der Freiheits-
kämpfe in das Heer verschlagen worden. Als Adjutant Bonaparte'tz
nahm er an dem Feldzuge in. Italien, dem Zuge nach EgyPten
theil und vermählte sich— richtiger gesagt wurde er vermählt
— mit einer siebzehnjährigen, sehr hübschen und liebenswürdigen
Nichte Josefinens, der Gattin Bonaparte's, dem Fräulein Emilie
von Beaubaruais. Nach der Errichtung des Kaiserreiches erhob
Napoleon ihn zum Grasen, ernaimle ihn zum Generaldirector der
Posten. keine Frau zur Ehrcndame der Kaiserin.
Als der gestürzte Imperator 1815 die Insel Elba
verließ und zum zweitenmale die Herrschaft über
Frankreich gewann, war Lavalette einer der Eifrigsten, ihn zu
empfangen und ihm den Boden zu bereiten. Eigenmächtig maßle
er sich sein altes Amt der Postverwaltung, das die Rückkehr der
Bourbonen ihm genommen hatte, wieder an und benachrichtigte
alle Gemeinden des Landes durch Eilboren von der bevorstehenden
A.ikunst des Kaisers. Diesem leistete er bamit einen unschätzbaren
Dienst; als aber das Kaiserreich aus dem Schlachrfclde von
Waterloo abermals zusammengebrochen war, mußte er ihn um so
schwerer büßen. Er wurde, gleichzeitig mit Rey und La Bedopere ver­
haftet und bald vor das Schwurgericht der Seine gestellt. Die Anklage
gegen ihn lautete auf heimliches Einuerständniß mit Napoleon
Bonaparte sowie Usurpirung eines öffentlichen AmteS. Für den
ersteren Vorwurf ergab die Verhandlung keinerlei Anhalt; da
man aber enffchlosien war, zur Beruhigung der fanatischen
Royalisten den Angeklagten unter allen Umständen zu verurtheilcn.
so stellte das Gericht, ganz ungehörigerweise, den Geschwornen
nicht zwei getrennte Schuldftagcn, sondern faßte den Inhalt der
Anklage in einer einzigen zusammen. So kam es, daß die Jury,
die Lavalette nur der Ämtsaumaßung, nicht aber des Hochvcr-
raths für überführt hicU, ihn auch des letzteren für schuldig er­
klären mußte, und das Gericht die Todesstrafe gegen ihn auf­
sprechen konnte.
Viele Stimmen im Puülicum verdammten diese willkürliche
Justiz auf das Energischeste, die alten Waffenkameraden Lavalette's,
die sich den Bourbonen angeschlossen hatten, verwandten sich für
ihn, seine Gattin warf sich dem König Ludwig XVIII. und der
Herzogin von Angouleme, die mit Recht als das Haupt der rach­
süchtigen Reaction galt, Gnade flehend bei einem Kirchgang zu
Füßen— Alles vergeblich. Der König hatte nur einige triviale
Worte der Theilnahme für sie und erklärte „seine Pflicht thun
zu müssen", die Herzogin von Angouleme, die verbitterte uud ver­
grämte Tochter Ludwigs XVI. und der Marie Antoinette, ging mit
einem haßerfüllten, verächtlichen Blicke an der Unglücklichen, ohne sie
anzuhören, vorüber. Auch Lavalettes Bitte, ihn als alten Soldaten
erschießen, aber nicht durch den Henker enthaupten zu lassen, wies
dcr als so gutmüthig gerühmte König mit der kurzen Bemcrkniig ab:
„Rein, Er gehört unter die Gnilloline." Nun ging die Gräfin
AbonnenrentspreiSr
Aür Wien:
8et täflfldj steter 3“ ft e 11 u n g in« Hau»;
3fl. 25 kr. «= 6 Kr.50Hel1 er viertel!«
1 (1.10 kr.— 2 Kr. SOHcltermonatl.
25 kr. -- 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Reuen Wiener Journal" hat
das Recht. bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnementLschein
während der Dauer seiner Gültigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feierragsnummer.
'FosdAbonnernenk:
fifflr OefterrekUsUinjant. per Quartal Kr. V.SV
Für Deutschland.... M„ Mark 9.~—
Für Serbien und Montenegro ,,„ Fccs. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Tunket und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc8.1S.20
Bei direkter Bestellung Vurah die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.65
Für die Schweiz... m„ Frcs. 8.90
Für Italien..*. m„ Frei. 8.65
Für Serbien.... m m ftrcd. 10.50
Für Rumänien...„ M FrcS. 9.10
Vertretet für Deutschland, England, Frankreich.
Italien rc.: Saarbach*L> News Exchange in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk. Nustdorferstraste Nr. 8.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Derancw Redacteur: Willibald Ntedl»
Druckerei: Lippowitz &. (£o.
IX., Michelbeuerngafie 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
8. Jahrgang
Die Handelssuperintendenten der nördlichen und südlichen
Häfen haben Zugleich den Befehl erhalten, bei der Ueber-
s ü h rang d e s Sarges in die Heimat alle
möglichen Vorkehrungen zu treffen.
Bei der A ii k u n f t der Leiche i n D e u t s ch-
l a n d verordnen wir die Darbringung eines
zweiten Opfers an einein Altare und haben mit
der Vollziehung desselben den Viceprästdenten des Finanz­
ministeriums L u u h a ch i u a n beauftragt.
Es soll dadurch u n s e r S ch m e r z und unser
Gedanke an den Verstorbenen zum Aus-
drucke gebracht werden. Deutschland hat mit
China stets die f r e u u d s ch a f t l i ch st e u Beziehungeu
unterhalten. Wir hoffen daher fest, daß Ew. Majestät
vor allen Dingen die großen g c m e i n s a m e n I n t e r-
essen Chinas und des Auslandes schützen und
deshalb a l l e m G r o! l e n t s a g e ii werden,damit sobald als
möglich Friede vereinbart werden könne,
und allseitig; Eintracht für ewige Zeit ermöglicht werde.
Das ist unsere sehnlichste Hoffnung und unser lebhaftester
Wunsch."
Die Antwort des deutschen Kaisers.
Kaiser Wilhelm antwortete mit nachstehendem
Telegramme, daürt vom 30. v. M.:
„An den Kaiser von China.
Ich deutscher Kaiser habe bas Telegramm
Sr. Majestät des Kaisers von China erhalten. Ich habe
daraus mit G e n u g t h u n n g e r s e h e n, daß Eure
Majestätbestrebt sind, die schändliche, jederCultur
hohnsprechende Ermordung mc i n e s
Gesandte n nach Gebrauch und Vorschrift Ihrer
Religion zu. sühnen. Doch kann ich als d e u t s ch e r
Kaiser und Christ diese Unthat durch
Trankopfer nicht als gesühnt erachten.
Neben meinem ermordeten Gesandten ist eine große Zahl von
Brüdern christlichen Glaubens, Bischöfe, Misswi'äre, Frauen
und Kinder, vor den Thron Gottes getreten, die um ihres
Glaubens willen, der auch der m e i n i g e ist, unter
d)l arrern eines gewaltsamen Todes gestorben
sind und als Ankläger E w. Majestät er­
scheine n. Reichen die von Ew. Majestät befohlenen
Trankopfer für alle diese Unschuldigen aus?
I ch m a ch e n i ch t E w. M a j e st ä t p e r s ö n-
l i ch v e r a n k w o r t l i ch für die Unbill, welche gegen
die bei allen Völkern für unantastbar erachteten
Gesandtschaften verübt wurden, auch nicht für die
schwere Kränkung, welche so vielen Nationen, Confeffionen
und den Unterthanen Ew. Majestät, die meinem christlichen
Glauben angehören, zugefügt wurden. Aber die
Lavalette, die in diesen Schreckenstagcn aus einem schwachen, von
Natur eher indolenten Weibe wirklich zur Heldin wuchs, an die
Ausführung eines kühnen Planes, der darauf hinauslief, ihren
Mann aus dem Gefängnisse zu befreien. Sie hatte
die Erlaubniß, ihn jeden Abend mit ihrer
dreizehnjährigen Tochter auf einige Stunden zu besuchen, und be­
nutzte hiezu eine Sänfte. Am 19. September 1815, einige Tage
vor der anberaumten Hinrichtung, hatte sie noch ein letztesmal
versucht, das Herz der Herzogin von Angouleme zu erweichen,
— man hatte sie gar nicht über die Schwelle der Tuilerien ge­
lassen. Am Abend desselben Tages erschien sie, wie gewöhnlich,
bei ihrem Atanne und versuchte ihn nach längerem Wider­
streben dazu zu bewegen, daß er ihre Kleider anzog und,
seine Tochter am Arme führend, den Kerker verließ. Da er
klein von Wuchs war und sich das Taschentuch wie weinend
vor das Gesicht hielt, ließen ihn die Wächter und Gendarmen
ruhig passiren. Aber auf der Straße mußte er einige qualvolle
Minuten warten, bis sein in das Geheimniß eingeweihter Diener
die Träger der Sänfte herbeigeholt hatte. Gerade in diesem
Augenblicke wurde der Betrug bereits dadurch entdeckt, daß der
Aufseher die Zelle des Gefangenen revidirte. Aber die Gräfin hielt
diesen gewaltsam fest, und wenn er sich auch nach einem kurzen
Ringen, bei dem sie einen Theil seines Rockes in Händen behielt»
losmachen konnte, so hatte der Aufenthalt doch gerade genügt, um
den Befreiten entkommen zu lassen.
Nun wurden sofort Patrouillen nach allen Seiten geschickt,
die Straßen abgesucht, die Thore der Stadt geschlossen. Man
bielt auch bald die Sänfte aus dem Pont Neuf an, aber nur die
kleine Tochter des Flüchtlings war noch darin. Der Hof und die
um ihre Beme gebrachte ropalistische Aristokratie geriethen in un­
beschreibliche Wuth und Aufregung, in der Kammer kam
es zu stürmischen Auftritten, da man die Minister be­
schuldigte, die Entweichung begünstigt zu haben—
Lavalette blieb verschwunden, obwohl die Polizei
sei» S'gnalcment über das ganze Land verbreitete
und die strengsten Maßregeln für die Thorwachen anordnete. Ihn
hauen gute Freunde mitten in das Lager seiner Todfeinde, in
das auswärtige Ministerium, gebracht, in die Wohnung eines
Mitwissers, des Kauzleldirectors Bresson. Hier verlebte er meiner


[ 2023-06-29 10:37:04.987 - 19001003 - Seite 2 ]
Neues Wiener Journal
3. October 1900
Nr. 2494
Seite 2 Mittwoch
Rath geb er des Thrones Ew. Majestät,
die Beamten, auf deren Häuptern die
Blutschuld des Verbrechens rnht, das alle christlichen
Nationen mit Entsetzen erfüllt, müsse» ihre Schandthat
büße«, und wenn Ew. Majestät sie der verdienten
Strafe zuführen, will ich dies als Sühne be­
trachten, die den christlichen Nationen genügt. Wollen
Ew. Majestät Ihren kaiserlichen Sinn dazu leihen
und Hiebei die Unterstützung der Vertreter
aller beleidigten Stationen annehmen,
so e r k l ä r e i ch m r ch meinerseits damit e i n-
verstanden. Auch würde ich die Rückkehr Ew. Majestät
nach der Hauptstadt Peking zu diesem Zwecke gerne
begrüßen. Mein Generalfeldmarschall Graf Waldersee
wird Befehl erhalten, nicht nur Ew. Majestät
nach Rang und Würde ehrenvoll zu
empfangen, sondern auch Ew. Majestät jeden
militärischen Schutz zu gewähren, den Sie
wünschen, dessenSievielleicht auch gegen
Rebellen bedürfen.
Sl u ch i ch s e h n e m i ch n a ch d e m F r i e d e n,
aber nach einem Frieden, der die Schuld
sühnt und alle «Fremden in China volle
Sicherheit bietet an Leib und Leben,
Hab und Gut, besonders aber zur freien
Ausübung ihrer Religion.
W i l h e l m I. R."
**
*
Die Expedition nach Paotingfu verschoben.
Der Abmarsch der amerikanischen Truppen.— Besetzung
von Tangschau.— Li-Huug-Tsang Vicckönig von Tschili.
London, 2. October. Reuter's Office meldet
aus Taku von: 29. v. M.: Die Expedition
nach Paotingfu wurde bis zum 6. d. M.
hinausgeschoben. Die daran theilnehmenden
Truppen aus Peking werden von General G a s e l e e,
die aus Ti e n t si n von einem deutschen General
befehligt werden.
Die Zahl der amerikanischen Truppen,
die unverzüglich nach Manila zurückkehren, belauft sich
auf 4000 Mann.
Die Ruffen besetzten ohne W i d e r st a n d Tang­
schau.
' Chinesische Blätter berichten, Li-Hung-Tsang
werde demnächst das vicekönigliche Siegel von Tschili
übernehmen; in Kreisen der Fremden mißt man dieser
Meldung keinen Glauben bei.
Graf Waldersee.
Petersburg, 2. October. Bericht des Generalstabes
vom Gestrigen: Nach einer aus Taku eingetroffenen Meldung
bleibt Graf Waldersee eine Woche in Taku. Slm 27.
v. M. wurde der telegraphische Verkehr zwischen Chabarowsk
und Charbin eröffnet.
Prinz Tuan degradirt.
Washington, 2. October. (Reuter-Meldung.) Der
chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang erhielt eine
amtliche Bestätigung von dem Erlasse eines ©biete»,
durch welches Prinz T u a n und andere hohe Be­
amte degradirt werden.
Besetzung chinesischer Eisenbahnlinien.
Taku, 29. September. (Havas-Melduna.) Die
Deutschen treffen alle Vorkehrungen, um die Eisenbahnstrecke
P a o t i n g f u—P eking als die Ersten zu besetzen und
sind bereits in Dianghiang. Die Russen fahrm fort,
auf eigene F a u st die Eisenbahnlinie
T i e n t s i n—S chanhaikwan zuoccuptren und
standen gestern in Tangehau.
Mansardenkammer neunzehn bange Tage, während welcher die
Freunde sich das Hirn zermarterten, wie sie ihn über die Grenze
schaffen könnten. Endlich gelang es der Prinzessin von Vaudemont,
drei Officiere der noch in Frankreich befindlichen englischen Be­
satzung, den General Wilsön und die Capitäne Hutchinson und
Ellister, zu gewinnen, die, ohne Lavalette zu kennen, nur aus
Menschenliebe seine Rettung unternahmen. Er wurde in der
Nacht in die Wohnung eines von ihnen geführt, und am nächsten
Morgen fuhr er in englischer Uniform, neben Wilson sitzend, als
Ordonnanz geltend, im Wagen zum Thore von Clichy heraus.
Unter welchen surchtbaren Auftegungen die Fahrt bis zur Grenze
vor sich ging, läßt sich begreifen, wenn man sich vergegenwärtigt,
mit welcher Strenge die Polizei jeder Stadt die Pässe revidirte
und die Identität der Reisenden prüfte. Aber Wilson's
britische unerschütterliche Ruhe, die Würde, mit der
er in sehr mangelhaftem: Französisch den englischen
General herauszukehren verstand, half über die schwierigsten
Situationen hinweg. Die Flüchtigen erreichten die Grenze gerade
noch früh genug, ehe der ihnen nachgesandte Befehl, sie auf­
zuhalten, eintraf. Lavalette wandte sich nach München, wo Eugene
Beauharnais, der Schwiegersohn des Königs Max von Bayern,
ihm ein Asyl verschaffte. Wilson dagegen kehrte nach eine:
sechzigstündigen Abwesenheit nach Paris zurück. Da er sich durch
einen aufgefangenen Brief, in dem er das ganze Abenteuer
schilderte, verrieth, so wurde er, ebenso wie seine beiden Kameraden,
vor Gericht gestellt, doch kamen sie mit einer dreimonatlichen
Freiheitsstrafe davon.
Frau von Lavalette war sofort aus dem Gefängniß ent­
lassen worden. Die Angst und Qual, die sie durchlebte, blieben
' aber nicht ohne Einfluß auf ihr Gemüth, sie wurde allmälig
schwachsinnig. Einer Familientradition zufolge soll ihre Geistes-
krankbeit auch noch auf eine seelische Erregung anderer Art zurück­
zuführen gewesen sein: man sagt, sie habe unter den zurück­
gelassenen Sachen ihres Mannes, für den sie das Leben
und die Freiheit gewagt hatte, unzweifelhafte Beweise seiner
Untreue gefunden.
Als Ludwig XVIII. den Grafen Lavalette 1822 begnadigte
und er nach Frankreich zurückkehrte, bereiteten seine Freunde ihni
einen enthusiastischen Empfang— nur seine Frau, seine Retterin,
blieb gleichgiltig und stumm. Er starb 1830, kurz vor den Sturz
der Bourbonen-Dynastie, sie aber erlebte noch das zweite Kaiser­
reich ihres Vetters, Napoleons III., ohne Verständniß für die
äußeren Vorgänge und, bis auf einige lichte Augeirblicke, auch
ohne Erinnerung an die muthige That, die sie zur bewunderten
Heldin erhoben hatte.
Zur Lage.
Die Regierung und die Welschtiroler.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r hat an den Obmann
des Italienischen Clubs im Reichsrathe, Baron M a l f a t t i,
eine Zuschrift gerichtet, in welcher der Ministerpräsident die ihm
von den Trienttner Abgeordneten überreichten Forderungen der
italienischen Vertteter Tirols ablehnt. Dr. v. K o e r b e r
erinnert im Eingänge seines Schreibens daran, daß bereits die
früheren Regierungen die beiden Projecte, wonach 1. zwischen
Landtag und Gemeinde in Welschtirol Kreistage ein-
geschoben werden sollten oder 2. im Jnnsbrucker Landtage zwei
nationale C u r i e n (eine deuffche und eine italienische)
zu schaffen und der L a u d e s a u s s ch u ß in zwei Sectionen
zu theilen wäre, als u n a n n e h m bar bezeichnet haben.
„Diese Vorschläge," schreibt der Ministerpräsident, „erscheinen
wie damals auch heute unannehmbar, theilweise
wegen der weitgchenden Ausbildung der Separation
in den einzelnen Details, zum anderen und wichtigsten Theile
deswegen, weil der Tiroler Gesammtlandtag dadurch zu einer
S ch e i n v e r t r e t n n g herabgedrückt würde. Jede Curie
könnte seine legislative Competenz zunichte machen und würde
dabei durch die Ergebnisse der gleichfalls geforderten vollständigen
administtativ-ökonomischen Trennung wesentlich unterstützt werden."
Seither sind auf Grund von Verhandlungen deutscher und
italienischer Vertrauensmänner Grund-
züge besprochen worden, welche folgende Punkte enthalten:
1. Das Gesetzgebungsrecht bleibt ausschließlich dem
Landtage vorbehalten. 2. Es wird im Landtage eine deutsche
und eine italienische Curie gebildet. 3. Jede Curie ist berechtigt, in
allen nur einen Landesthcil betreffenden Angelegenheiten im
Nahmen der bestehenden Gesetze selbständige Beschlüsse
zu fassen. Der L a n d e s t h e i l hat für die Bedeckung der
damit verbundenen Auslagen aufzukommen. Insofern zu diesem
Zwecke die Einkünfte einzelner Fonds nicht ausreichen, können in
jedem Landestheile besondere Umlagen zu direeteu
Steuern beigetrieben werden. 4. Im Landesausschusse wird eine
deutsche und eine italienische Section gebildet.
5. Für die Schulangelegenheiten wird ein L a n d e s s ch u l-
r a l h für die deutschen und ein LandeSschulrath für die italienischen
Landestheile beigestellt. Jener hat seinen Sitz in Innsbruck, dieser
in Trient. Ueber diese von den welschtirolischen Abgeordneten ver­
faßten „Grundzüge" äußert sich nun Ministerpräsident Doctor
v. Koerber folgendermaßen:
„So sehr sich die Regierung mit der im Punkte 1 der eben
angeführten Grundzüge ausgesprochenen Anerkennung der Noth­
wendigkeit, eine einheitliche Laudesgesetzgcbung
anstecht zu erhalten, e i n v e r st a n d e n erklären muß, so
kann sie doch auch in diesen Vorschlägen noch nicht die
geeignete Basis finden, um die Herstellung
eines Zustandes zu sichern, tvelcher allen zu wahrenden Gesichts­
punkten in ausreichendem Maße gerecht lvird. Selbst wenn manche
der vorgeschlagenen Einrichtungen sich als nützlich erweisen könnten,
muß die Regierung doch als die oberste Forderung festhalten,
daß die Einheit des Landes Tirol, wie sie seit
Jahrhunderten vorhanden ist, anch so weit es sich um den
tirolischen Landtag und seine Organe handelt, nicht nur
auf dem Gebiete der Landesgesetzgebung, sondern ebenso anch auf
dem Gebiete der durch die Verfassung der Landesvertretung über-
wiesenen A d m i n i st r a t i o n sowie des Lande s-
Haushaltes nicht beeinträchtigt werde. Die Regierung
könnte insbesondere weder zugeben, daß der ö k o n o m i s ch c
Verband des ganzen Landes aufgelöst werde in die zwei
schwächeren Verbände der einzelnen Landestheile, noch könnte sie
ein s e l b st ä n d i g e S Budget- und Umlage-
recht der Kurien zulassen, durch welches das
Budget- und Umlagerecht des gesammten- Landtages praktisch
illusorisch gemacht würde. Das wesentlichste Moment für die
Beurtheilung der ganzen Frage liegt indes darin, daß. es sich
nicht um die Schaffung nationaler Schutzvorkehrungeu in einzelnen
die Nationalität speciell berührenden Angelegenheiten, sondern
um die Schaffung neuer politischer Ge­
bilde mit gesonderter territorialer Unterlage handelt. Insoweit
hiefür nationale Momente ins Feld geführt werden, ist zu be­
merken, daß in den das österreichische Staatsgebiet bildenden Ländern
viele Nationalitäten ihre Heinistätte haben und, daß nach dem
Geiste und Wortlaute der Staatsgrundgesetze auf die Bedürfnisse
dieser Nationalitäten überall in gleich gerechter Weise Rücksicht ge­
nommen werden muß. Diese Pflicht kann die Regierung dahin
führen, in einzelnen Ländern die besondere
Sprache eines nationalen Gebietes an­
zuerkennen; aber noch in keinem der anderen Länder
wurde bisher aus nationalen Rücksichten der Anspruch auf
getrennte Jnteressen-Territorien erhoben. Die Anerkennung der
bloßen Stainmesverschiedenheit auch fiir wirth-
schaftliche Angelegenheiten und dainit die Schaffung neuer
politischer Gebilde im Gefüge des Staates würde sich sachlich
nicht rechtfertigen lassen und den Ausblick auf
Unigestaltungen eröffnen, für welche keine Regierung die Ver­
antwortung übernehmen wird. Dabei erschiene es, insoweit rein
wirthschaftliche und administrative Angelegenheiten in Bettacht
kommen, nicht ausgeschlossen, im R a h m cn der be­
stehenden Landesverfassung Einrichtungen zu
schaffen, welche den Interessen der italienischen Bewohner des
Landes voll st e Berücksichtigung sichern. Die Regierung
muß überhaupt der Anschauung Ausdruck geben, daß die Ordnung
der Angelegenheiten der italienischen Bewohner des Landes
wesentlich erleichtert und beschleunigt werden wird, wenn
die italienischen Abgeordneten i m I n n s-
brucker Landtag ersche i'n e n. Unter dieser
Voraussetzung könnten besondere verfassungsmäßige Vorsorgen
für die italienische Minorität im Lande, welche derselben eine
entsprechende Stellung im Landtage und in dessen Aus-
schüssen gewährleisten würden, den Gegenstand wohlwollendster
Erwägung bilden."
# •«*
:-r
Conferenz der Vertrauensmänner des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes.
Gestern Nachmittags fand in der Wohnung des Grafen
Oswald Thun-Salm eine Conferenz der Vertrauens­
männer des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes aus allen Kronländern statt.
Der Vorsitzende Graf Thun-Salnr eröffnete die Ver­
sammlung mit einer gedrängten Darstellung der politischen
Situation und verwies hinter Begrüßung der Anwesenden auf die
Nothwendigkeit, angesichts der Auflösung des Abgeordnetenhauses
und der im Zuge befindlicher: Neuwahlen die WaUver-
hältnisse in der Curie einer gemeinsamen Besprechung zu,
unterziehen. Nachdem von den dem Abgeordnetenhaus^ j
ungehörigen Mitgliedern der Conferenz über den Verlauf!
>er letzten Reichsrathsperiode eingehend Bericht er­
kaltet, wurde der Haltung, welche die■ Mitglieder
des Großgrundbesitzes der verfassungstteuen Vereinigung im
Abgeordnetenhause eingcnomnren haben, vollste Anerkennung und
wärmsten Dank gezollt und der Wunsch ausgesprochen, daß die
aus dieser Gruppe zu ivählenden Abgeordneten im künftigen Hause
im gleichen Sinne wirken mögen.
Hierauf wurde eine eingehende Debatte gepflogen, in welcher
die ganze politische Lage nach verschiedenen Richtungen zur Er­
örterung gelangte. Es ergab sich volle Uebereinsttmmung der
Meinungen, und zwar sowohl was die Beurtheilung der polittschen
Situation betrifft, als auch was das Verhalten der verfaffungstteuen
Großgrundbesitzer in der Zukunft anlangt. Es wurde den Wahl­
comites in den einzelnen Kronländern vorbehalten, diesen gemein-
sainen Anschauungen in ihren demnächst zu erlassenden Wahl­
aufrufen Ausdruck zu geben.
Hierauf wurde die Wahlaction einer eingehenden Besprechung
unterzogen, wobei die Obmänner der verschiedenen Landes­
wahlcomites die Wahlverhältnisse darlegten. Der Vorsitzende der
Versammlung wurde ersucht, dieselbe dann wieder einzuberufen,
wenn sich hiezrr ein Anlaß ergeben sollte.
Städtische Angelegenheiten.
(Aus dem Rathhanse.) Morgen den 4. October,
als ant Namenstage des Kaisers, wird wie alljährlich das
Gerneinderathspräsidiunr mit dem Gemeinderathe dem feierlichen
Pontificalanite in der Metropolitankirche zu St. Stefan beiwohnen.
Vorher um V-10 Uhr Vormittags wird der Bürgermeister
im Gemeinderaths-Sitzungssaale zum erstenmale die Beeidigung
jener neuen Bürger der Stadt Wien vornehmen,
welcher: nach dem neuen Statute bereits durch den eigens hiezu
vom Gemeinderathe eingesetzten Arrsschuß das Bürgerrecht verliehen
wurde. Früher nach betn alten Statut verlieh das Bürgerrecht
bekanntlich der Stadtrath.
(Ortsschulrath Währing.) In der vorgestrigen
Sitzung des Ortsschulrathes Währing, die bereits unter dem Vor­
sitze des neuen Obmannes Hans S ch i n e r stattfand, wurde
bemerkt, daß der bisherige Obmann Robert Edler v. Pflüg!
sein Mandat aus Gesundheitsrücksichten zurück­
gelegt hat.
(Verleihung des Definitivums.) Der Stadttath hat dem -als
ersten Maschinisten int städtischen Wasserwerke in Favoriten bisher provi.
sorisch angestellten August Z i ch a c z e k diese Stelle definitiv verliehen.
(Berichterstatter Stadtrath Rissaweg.)— Der provisorische Maschinist
der Kühlanlage der Großmarkthalle Karl Schwarz und der provi-,
sorische Maschinenwärter daselbst Rudolf Ä e i s i n g e r wurden eben­
falls definitiv bestellt. Der Letztere erhielt den Titel eines zweiten
Maschinisten. (Berichterstatter Stadtrath Wessely.)
- (Militärtaxe.) Nach einem soeben Hinausgegebenen Miuisterial-
erlasse können Militärtaxzahlungen, soferne sie bei den landesfnrstlicheu
Steuerämtern zu entrichten sind, nicht nur unmittelbar bei diesen Cassen,
sondern auch bei allen Postämtern im Wege des Anweisungsverkehres
der Postsparcassa unter Benützung der für Zahlungen an die
Steuerämter aufgelegten, bei allen Verschleißstellen von Postwerthzeicheu
erhältlichen Einzahlungsscheine geleistet werden.
TagesAeutglreiten.
Pariser Leben.
(Der letzte Lebensmonat der Weltausstellung.— Saisonfeste: Der Fest-
zug der „Musen" und das Weiulesefest.— Ein Liebesromau aus dem
Negerdorf oder der ungetreue Kn-lu-Ku.— Vom Geodätencougreß: Ein
Pistolenduell.)
Paris, Ende September.
Die Tage werden kürzer, die Nächte länger— wir rücken
langsam in die Herbstsaison ein. Stock) ein Monat, und die
Weltausstellung 1900 hat ausgelebt. Der September, der dies­
mal wie ein einzig schöner langer Tag war, brachte ihr endlich
den langersehnten Kolossalbesuch. In diesem Zeitraum gehörte
die Ausstellung vornehmlich der französischen Provinz. Sie kam
in Massen nach Paris; sie kam im Gefolge der Maircs, be­
völkerte alle Hotels, überfluthete alle Cafes und Restaurants,
tafelte und toastete zur Verherrlichung des Vaterlandes mit echt
französischer Bonhommie und ließ Geld in Paris zurück.
Nun soll der sterbenden Ausstellung noch ein wenig Leben
eingeflößt werden. Durch ein Saisonfest. Natürlich soll es wieder
ein Festzug über Straßen und Plätze der Exposition werden. Bor
einigen Wochen führten sie einen Blumenfestzug auf. Er war
hübsch, hatte aber den Fehler, sich blos über den Champ de
Mars zu bewegen und kaum dem fünften Theil der Besucher
sichtbar zu sein.
Für den October also wird ein neues Saisonfcst vor­
bereitet. Gustave Charpentier, der Componist und Sänger der
„Muse", die seine ganz eigene Erfindung ist und die er auch in
die großen Provinzstädte verpflanzt hat— zählt doch heute
Frankreich ein halbes Hundert gekrönter „Musen"— machte den
Vorschlag, einen Festzng aller stanzösischen Musen in der Aus­
stellung und durch die Straßen der Stadt zu veranstalten. Btau
weiß, was diese neueste Schöpfung bedeutet. Die Arbeiterinnerr
wählen ihre würdigste Genossin zur „Muse". Das holde Geschöpf
wird dann, >vie das wiederholt hier beschrieben wurde, auf
öffentlichem Platz bei Musik, Gesang und feierlichen Tänzen
gettönt.
Alle „Musen" des letzten Jahrzehnts sollen kommen. Ein
schöner, poetischer Gedanke, diese hübsch ausgcdachte Massen-
verherrlichung der trrgcrrdreichsten Ateliermädchen Frankreichs.
Charpentier, der die Muse von Monttnartre schon durch seine
zngkräfttge Oper „Louise" verewigt hat, schrieb für sein neues
Festzugsproject anch das Scenario und die Musik. Da bekam
er aber eines Tages von der Festcommission der Ausstellung die
Antwort, sie sehe sich bemüssigt, seinen Vorschlag abzulehnen.
Das Musenfcst also unterbleibt, ohne daß man recht erfahren
konnte, welche Motive das ablehnende Verbiet der hochedleu Com­
mission herbeigeführt hatten.
Dafür erhalten wir ein W e i n l e s e f e st. Auch gut. Wir
werden die Traube :rnd die Weinlese in allerlei Costümen und
Auszügen sehen. Natürlich wird dem Champagner der Ehrenplatz
eingeräunrt werden.


[ 2023-06-29 10:37:04.987 - 19001003 - Seite 3 ]
Mittwoch
3. October 1900
Nr. 2494
Die Ausstellung hat aber nicht blos-Feste, sondern auch—
LiebeSromane gezeitigt. Der bizarrste darunter ist der Roman eines
Negers des Dahomey-Dorfes in der Colonialausstellung. Unser
schwarzer Held, der auf den Namen Ku-lu-Ku hört, ein schlanker
Dahomste von wildem Aussehen, hatte es einer blonden Pariserin
angethan. Die Näherin führte allabendlich ihren Tahomiten aus,
lehrte ihn französisch sprechen und europäisch tanzen und machte
aus dem Halbwilden einen leidlich gezähmten Menschen.
Sie machte ihm EifersnchtsscenAi, und Ku-lu-Äu, der
des Romans genug hatte, brannte eines Morgens mit einer Russin
durch. Die Näherin nahm sich den Undank ihres Dabomiten so
zu Herzen, daß sie einen Selbstmord verübte. Sie warf sich aus
dem vierten Stock in die Tiefe und wurde sterbend ins Spital
gebracht.
«*
*
Es gab so viele Congresse in Paris zu Ehren der Aus­
stellung— warum sollten nicht auch die Geodäten_ ihren
Congreß haben? In der That, sie hielten ihren Congreß zu
Beginn dieser Woche ab. Nach der ersten Sitzung sah man im
Couloir zwei große Gelehrte der Höhen- und Tiefmesiungen^ in
heftigem Wortwechsel. Wahrscheinlich konnten sie über eine fach-
wissenschaftliche Frage nicht einig werden. Aber der Disput wird
immer heftiger, lauter. Plötzlich klatscht es wie Ohrfeigen durch die
Lust. Die Zwei hatten in der That fast gleichzeitig zu „schlagenden"
Argumenten gegriffen. Diener trennten die Kämptenden und ließen
sie blos noch die Karten austauschen. Am folgenden Morgen gab
es ein Pistolenduell mit dem obligaten „resultatlosen" Ausgang.
Ursache des Zweikamptes? Die Wissenschaft hatte mit der
Sache nichts zu thun gehabt. Da? Motiv war— die Frau des
einen Gelehrten. Die Affaire dürfte vor dem Richter ihren Ab­
schluß finden...
Aus aller Welt.
(Unglücksfall oder Selbstmord?— Der verlorene Sohn.— Drachen
über den Atlantischen Ocean.— Bekenntnisse eines Opiumesscrs.)
Der Rechtsprofessor NikolausHerzen in Lau­
sanne und seine junge Frau wurden Sonntag Morgens im
Badezimmer ihrer erst tagsvorher bezogenen Wohnung sterbend
aufgefunden, und zwar infolge Einathmung von Kohlengas. Die
Frau ist bereits todt, der Zustand des Professors hoffnungslos.
Sie waren erst Samstag von der Hochzeitsreise heimgekehrt. Ob
sie die Opfer eines Unfalles sind oder ob sie einen Selbstmord
verübt haben, ist noch nicht aufgeklärt.
**
*
Des Schicksals Tücke hat dem Bürgermeister einer
kleinen Stadt an der Dordogne, der ebenfalls zum großen Bankett
nach Paris gekommen war, die ganze Freude verdorben. Bon
seinem 28jährigen Sohne begleitet, langte der Herr Maire einen
Tag vor dem Festessen im Seinebabel an und stieg in einem
Hotel der Rue de Picardie ab. Gemeinsam begab man sich gleich
nach der Ankunft in die Weltausstellung. Ganz verstört jedoch
kehrte der Pater allein in sein Logis zurück. Sein Sohn,
der durch den Menschenstrom von ihm getrennt wurde, hatte
sich verirrt. Sofort stellte das geängstigte Stadtoberhaupt alle
erdenklichen Nachforschungen an, aber vergebens— Andre
blieb unauffindbar. Den Tod im Herzen trat der unglückliche
Vater die Heimreise an, ohne von dem Riesenfcstmahl im
Tuleriengarten, auf das er sich fast kindisch gefreut hatte, auch
nur etwas gesehen zu haben. In gebeugter Haltung, mit tief
bekümmerter Miene verließ er den Zug, der ihn eher, als er
gedacht, wieder aus dem schönen Paris entführt hatte, und—
die erste Person, deren er beim Aussteigen ansichtig wurde, war
sein verloren geglaubter Sohn. Monsieur Andre war, da er
weder seinen Vater wiederfinden konnte, noch sich die Adresse
seines Hotels gemerkt hatte, auf die einfache Idee gekommen, den
nächsten Zug zu benutzen, um zu den heimischen Penaten zurück­
zukehren.
***
*
Aus New-Iork wird uns gemeldet, daß Ende August von
Adenhurst an der Ostküste Nordamerikas mehrere riesige Flug­
drachen aufgelassen worden sind, um festzustellen, ob sie sich
lange über dem Ocean zu halten vermögen und welche Geschwindig­
keiten sie erreichen. An den Drachen sind zwei kleine Gondeln
angebracht, die mit dem Sternenbanner geschmückt sind. Von
diesen geht ein sehr langes Seil herab, an dem ein Logapparat
befestigt ist und im Meere nachschleppen soll, damit die Ge­
schwindigkeit der Drachen ermittelt werden kann. Die Unter-
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
>38. Fortietzu 6u)
„Das wird sie auch, ohne Zweifel," sagte der Capitän,
dessen Lippen bläulich weiß schimmerten; und ein eigenthümlicher
Ausdruck lag in seinen Augen, ein harter Klang in seiner Stimme,
als er fortfuhr: „Es gibt aber noch eine andere Möglichkeit, an
welche Niemand gedacht zu haben scheint. Ich halte Herrn San-
some für keinen so ausgezeichneten Rccbtsgelehrtcn, sonst müßte
er Sir Charles darauf aufmerksam gemacht haben. Was wird
aus dem haaren Gelde und dem Grundbesitz, wenn Angela vor
Dir stirbt?" Der lauernde Ausdruck eines Raubthiers glitt über
sein Gesicht.
„Wenn Angela vor mir stirbt? Diese entsetzliche Mög­
lichkeit ist mir noch niemals in den Sinn gekouimen," ant­
wortete sie.
„Weder Dir, noch irgend einem Anderen, wie e§ scheint,"
sagte der Capitän. „Trotzdem könnte es der Fall sein, es
liegt immerhin in der Möglichkeit; und jede Möglichkeit müßte
in einer so wichtigen Sache in Betracht gezogen werden."
„Das versteht sich," stimmte die Lady zu.
Die rasten, weißen Lippen Wynyard's trennten sich langsam,
und die Summe schien nicht die seinige zu sein, mit welcher
er fragte:
„Was geschieht also mit dem Vermögen, sollte Angela vor
Dir sterben?"
„Tann ist es mein," antwortete sie, „und vollständig zu
meiner Verfügung."
„Du hast dann vollkommen freie Hand, mit demselben zu
schalten und zu walten, wie Dir's beliebt? Gut, das ist es
eben, worüber ich mit Dir berathen wollte. Ich war nicht ganz
sicher, ob Dein verstorbener Mann in diesem Falle etwaige
weitere Bedingungen an seine Hinterlassenschaft geknüpft hätte.
Nun, meine gute Laura, angenommen, Du kämst in diesen un­
umschränkten Besitz Deines Vermögens, in welcher Weise, oder
Neues Wiener Journal
nehmer des merkwürdigen Versuches hoffen, daß die Drachen die
ganze Breite des Atlantischen ^Oceans auf den Flügeln der West­
winde durchschreiten und in Europa landen werden. Sollte der
Versuch gelingen, so würde ein speculativer amerikanischer Kopf
natürlich sofort an die Einrichtung eures Postdicnstes auf diesem
Wege verfallen.
•i» V
*
Die Bekenntnisse eines Opiumessers,
der aus Verzweiflung über seinen durch den Opiumgenuß gänzlich
heruntergebrachten Zustand sich das Leben genommen hat, wurden
neulich in einer wissenschaftlichen Versammlung in Liverpool ver­
lesen. Der Mann, ein 52jähriger Schiffsgeistlicher, war bewußr-
los in [einem Bett in einem Gasthause aufgefunden und ins
Krankenhaus geschafft worden, wo er zwei Tage später an den
Folgen einer zu großen Dosis Opium verstarb. In seinem
Zimmer haue ein langer, zweifellos von ihm selbst verfaßter
Brief gelegen, worin er schrieb, er könnte nicht daran
zweifeln, daß er seinen gegenwärtigen geistigen Zusammenbrach
dem Genuß von etwa drei Gramm Opium, die er feil
fünfzehn Jahren täglich zu sich genommen, zuzuschreiben hätte
und daß er sich jetzt so heruntergekommen fühlte, daß er Selbst­
mord begehen wollte. Er hatte natürlich zu dessen mildester
Form, nämlich zu dem Gegenstand seines Lasters selbst gegriffen,
aber sein Körper war bereits dermaßen an das Opium gewöbnt,
daß erst der Genuß einer Unze (28 Gramm) die erwünschte
Wirkung that. Der Selbstmörder erklärte in seinen letzten
Worten ferner: er verstünde es durchaus, warum Lord Clive
trotz Reichthum und hoher Stellung seinem Leben ein Ende
gemacht hätte, nachdem er jahrelang Opium genommen.
„Ein Qpiumesser fühlt anfangs jedesmal eine halbe
Stunde lang nach Einnahme der Dosis seine Herz­
thätigkeit zunehmen, daS Organ verdoppelt feine
Arbeit und jagt das Blut mit doppelter Geschwindigkeit durch die
Adern. Unter dem Einfluß des Opiums fühlt man sich als ein
besserer Mensch, und zwar ohne daß sich der Verstand umnebelt
wie beim Alkohol. DaS Gefühl ist herrlich, nicht nur das Herz
thut seine Pflicht mit erhöhtem Eifer— es ist, als ob eine un­
sichtbare Hand ein wärmendes Tuch um den Körper lege.
Niemand macht sich einen Begriff davon, wie viel Vergnügen und
Kraft, in geistiger und körperlicher Beziehung, die Arznei gibt—
aber dann kommt die Zeit der furchtbaren Strafe!" Die Thätig­
keit von Herz und Hirn steigert sich jahrelang, aber schließlich
nimmt das krankhaft gereizte Gehirn keinen Eindruck mehr auf.
Es wird, wie der Unglückliche bekennt, „ganz weich", es ist keine
Denkfähigkeit mehr da, weniger als bei einem 10jährigen Kinde,
und das Gedächtniß geht völlig verloren.
(Persomrlrrachrichten.)— Der ungarische Minister
Graf S z e ch e n y i ist gestern hier eingetroffen.— Der
regierende Fürst Johann von Liechtenstein ist gestern aus
Galizien hier angekommen.— Der Botschaftsrath der öster­
reichischen Botschaft am russischen Hofe Graf Karl K i n s k y
ist von hier nach Petersburg abgereist.— Der Statthalter in
Galizien Graf P i n i n s k i ist gestern Früh um 8 Uhr von
hier nach Lcmberg abgereist.— Der Landeshauptmann in Steier-
mark Eduard Graf A t t e m s traf gestern Abends auS Graz
hier ein.— Der Gesandte in Kairo Louis v. V e l i c s hat
sich gestern von hier nach Kairo begeben.— Der serbische
Gesandte in Berlin Peter v. S r e i c ist gestern hier angekommen.
— Der wirkliche russische Staatsrath Eugen v. M e n k i n hat
sich gestern von hier nach Warschau begeben.— Prinz Ulrich von
Schönburg-Waldenburg traf gestern aus Dresden
hier ein und logirt im Hotel Mcißl und Schabn.— Der russische
Gardeoberst Prinz Alexander O r b e l i a n i ist gestern aus
Petersburg hier eingetroffen und im Hotel Krantz abgestiegen.—
Der Oberstkämmerer Graf A b e n s p e r g- T r a u n ist auf
seinem Schlosse zu Bockfließ an Gichtschnicrzcn schwer erkrankt.
Der Kaiser und die Erzherzoge haben Erkundigungen ein­
gezogen.
(König Karol von Rumänien) trifft heute aus
München hier ein und setzt nach kurzem Aufenthalte die Reise nach
Bukarest fort.
(Die Trauungsfcierlichkeiten in München.) Aus
München, 2. October, wird gemeldet: Heute um ’/ s ll Uhr Vor­
mittags fand in der Residenz der standesamtliche Act der Ehe­
schließung des Prinzen Albert von Belgien niit der
Herzogin E l i.s a b e t h von B a i e r n statt. Die standesamtliche
vielmehr zu wessen Gunsten, würdest Du über dasselbe ver­
fügen ?"
„Weißt Du, Vance," rief sie, „ich habe noch nienlaks
über diese Angelegenheit nachgedacht."
„Nun, und was denkst Du jetzt?" drängte er sie. „Kann
ich Dir helfen, kann ich Dir irgend welchen Rath geben? Ich
glaube wohl, Tu wirst einsehen, daß diese Frage einer ge­
nauen Erörterung werth ist, denn nichts ist so hinfällig, wie das
menschliche Leben."
„Du jagst mir wirklich Furcht ein, Vance! rief
Lady Laura.
Allmälig gewann er seine Selbstbeherrschung wieder. Für
einen Moment schwieg er und überlegte, ob er kurz und bündig
sagen solle: „Hinterlasse es mir, wenn ich Dich überlebe," oder
ob eS gerathener sei zu warten, bis sie selbst aus diesen Einfall
käme. Er entschloß sich zu Letzterem.
Hast Du irgend Freunde oder Verwandte, welche Du als
Deine Erben einsetzen könntest, Laura?" fragte er.
„Nein," erwiderte sie nachdenkend.
„Ich werde jedenfalls vor Dir sterben, Laura," fuhr er mit
erheuchelter Feierlichkeit fort. „Wenn dies geschieht, hinterlasse ich
Alles, was ich aus der Welt besitze, Dir."
Sie unterbrach ihn mit einem Schmerzensschrei, und als
sie sich wieder erholt hatte, sah sie mit einem verständnißvollen
Blicke in ihren treuherzigen Augen zu ihm aus.
„Wie einfältig ich bin!" rief sie. „Natürlich werde ich in
gleicher Weise Dir gegenüber handeln. Wcim— was der Himmel
verhüten möge— Angela vor mir sterben sollte, werde ich
Alles Dir hinterlassen, mein Vance. Was könnte ich wohl
Anderes thun?"
„Du wirst mich um manches Jahr überleben, Laura. Mein
Leben wird ein kurzes und glückliches sein."
„O, sprich das nicht, Geliebter; Tu brichst mir das Herz!"
rief Lady Laura. „Ich begreife nicht, daß ich nicht eher an diese
Angelegenheit dachte. Aber^Lu hast recht, ich muß Dejnen Rath
befolgen und ein Testament machen. Ich glaube, vom ersten
Augenblicke an, als ich Dich sah, hat mich die Liebe' zu Dir
alles Andere vergessen lassen."
Seite 3
Trauung vollzog Staatsminister Freiherr v. C r a i l s h e i m.
Hieraus begaben sich die Fürstlichkeiten in feierlichem Zuge, von
den Ehrendiensten und großem Geiolge begleitet, zur Allerheiligen-
Hofkirche, wobei die Braut vom König der Belgier und dem
Prinz-Regenten L n i t p o l d geleitet wurde, während der
Bräutigam zwischen dem König von Rumänien und der
Gräfin von Flandern ging. In der Allerheiligen-Hofkirche
hatten sich unterdessen das diplomatische Corps, die Hos- und
Staatswürdenträger und die sonstigen Geladenen eingefunden.
Nachdem die Fürstlichkeiten ihre Plätze in der Kirche eingenommen
hatten, begann der kiriiche Act der Eheschließung mit der Weihe
der Ringe. Hierauf hielt der Erzbischof von München eine An­
sprache, in welcher er aus die ernsten Pflichten des Ehebündnisses
hinwies und zugleich die Segenswünsche der ganzen Bevölkerung
von Baiern und Belgien aussprach. Nach der kirchlichen Feier
fand im Thronsaale der Huldignngsact statt.
(Miuistcrialrath Sladovnik -j-.) Gestern ist hier
der pensionirte Ministenalrctth und Feldconsistorialdirector Thomas
Sladovnik, apostolischer Prolonotar, päpstlicher Hausprälat
und Ehrcnconsistorialrath, gestorben. Die Einsegnung der Leiche
findet heute Nachmittags um 1 Uhr in der Leichenhoikapelle des
Garnisonsspitales Nr. 1 statt.
(Das letzte Capitel aus Albert's Tagebuch.)
Hosrath Albert führte seit Jahren ein Tagebuch, in welches er
besondere Begebenheiten des Tages, Eindrücke, Reiseerinnerungen,
Gespräche mit Freunden :c. verzeichnete und in welches anderer­
seits seine likerarischen Freunde, die bei ihm zu Besuche weilten,
Gedichte und Avhorismen eintrugen. Die letzten Sätze, die
Albert in das Tagebuch einzeichnete, sind vom 23. v. M. datirt
und lauten: „R e z e k ist angekommen, um sich einige Tage Ruhe
zu vergönnen. Montag Früh waren wir im Kunwald. Wir be­
stiegen Nachmittags die Anhöhe von Rybensk, allein Hohenmauth
war nicht zu sehen. Es hat den Anschein, daß der Jungwald
groß geworden und die Aussicht verhindert." Drei Tage darauf
wurde das Tagebuch mit folgender Bemerkung vom Minister
Tr. Rezek abgeschlossen: „Der Herr des HanseS ist gestorben;
sein Tod war schön wie sein Leben. Er ist mit einem Lächeln
auf den Lippen verschieden."
(Bars» Michael Loeatelli f.) In Görz ist
Sanistag Nachts der Landtagsabgeordnete und Bürgermeister von
EormonS Freiherr Michael v. Locatclli den Folgen eines
Schlaganfalles erlegen, den er, wie gemeldet, am Abend vorher,
als er im Gefolge des Kaisers die Fahrt vom Bahnhöfe zur
Stadt Görz machte, erlitten hatte. Kürzlich gründete Baron
Michael Loeatelli einen patriotischen Verein, um dem ersten
Landessürsten Kaiser Maximilian I. in Cormons, welche Stadt
als die erste der Haüsburg'schen Dynastie anfiel, ein Denkmal zu
errichten. In Kürze hatte der Verewigte bereits 6000 Kronen
zu diesem Zwecke gesammelt. Baron Locatclli hatte viel zu dem
Arrangement für die Feierlichkeiten der letzten Tage in Görz
beigetragen, und seiner unermüdlichen Thätigkeit ist nicht zum
geringsten Theile der würdige Verlaus der Kaisertage zu danken.
(Die Wiener pädagogische Gesellschaft) hält nächsten
Samstag, Abends 7j8 Uhr im Ze>chensaale des städtischen Pädagogiums,
Schellinggasse 11, eine Plenarversainmlung ab, in der Bürgerschul-
director D. Simon einen Vortrug über „Die Geschichte als eine
Ouelle der Pädagogik" halten ivird.
(Das Testament Wilhelm v. Lucam's.) Wilhelm
Ritter v. Lucam hat in seinem im März dieses Jahres verfaßten
Testament als Erben eine zu errichtende Stiftung
eingesetzt, deren Erträgniß znr einen Hälfte für Studien-
u n d R e i s e st i p e n d i e n verwendet werden soll, welche
an würdige H 0 ch- u n d Mittelschüler deutscher
M u t t e r s p r a ch e ohne Unterschied der Confession zu ver­
leihen sind. Aus der anderen Hälfte des Stiftiingserträgnisses sind
Unterstützungen an arme, in Wien zuständige Leute ohne Unterschied
der Cvnfcssion zu gewähren. Das Testament enthält genaue Be-
siiniinnngcn über die Zusammensetzung des Stistnngscuratoriums.
Ais Nanre der Stiftung wird „Wilhelm Ritter v. Lucam'sche
Stiftung" bestimmt. Sollte dieselbe aus irgend einem Grunde nicht
activirt werden können, so wird der allgemeine Versorgungsfonds
der Stadt Wien zum Erben eingesetzt. Außerdem sind zahlreiche
Personen und Vereine mit Legaten bedacht worden.— Die Leiche
Wilhelm Ritter v. L n c a m's wird nach Wien überführt. Sie
trifft heute Früh hier ein, wird auf den Hietzinger Friedhof
gebracht und dort aufgebahrt. Um 4 Uhr Nachmittags erfolgt
nach der feierlichen Einsegnung die Beisetzung in der Familiengruft.
„Es scheint fast so," sagte er lächelnd. „Doch, theuerste
Laura, hast Tu Dir auch reiflich überlegt und bitt Du ganz
sicher, daß Du nicht lieber eine andere letztwillige Verfügung
treffen möchtest? Steht Dir wirklich Niemand nahe, der darauf
gerechteren Anspruch erheben könnte, als ich?"
„Niemand," antwortete sie bestimmt. „Ich besitze nur Dich
und Angela in der ganzen weilen Weit."
„Wenn Tu also entschlossen bist, mag die Sache
ohne Verzug geordnet werden. Wünschest Du Herrn Sansome
oder irgend einen anderen Rechtsbeistand bei Dir zu sehen?"
„Natürlich nur Herrn Sansome. Er hat Charles' Testament
aufgesetzt und besorgt meine sämmtlichen Rechtsangelegenheiten.
Ich möchte keinen Fremden mit der Abfassung meines letzten
Willens betrauen."
An demselben Tage noch erhielt Herr Sansome ein Billet
von Lady Wynyard mit der Mittheilung, daß sie in der Stadt
sei und ihn sofort geschäftlich zu sprechen wünsche.
Der alte Herr eilte nach dem Rood-Hause, und groß war
seine Ueberraschung, als er hörte, was man von ihm verlangte.
Er wurde nach der Dame Boudoir, als dem einer Störung am
wenigsten ausgesetzten Zimmer, geführt. Obgleich Herr Sansome
mir Sir Charles' Witwe in beständigem Briefwechsel stand und
ihre sämmtlichen Geschäfte leitete, hatte er sie doch seit ihres
ersten Mannes Tode noch nicht gesehen. Er war erstaunt über
ihre jugendliche und blühende Erscheinung. Sie begegnete dem
Rechtsanmalte äußerst liebenswürdig und schien sehr erfteut, ihn
persönlich begrüßen zu können. Als er von ihrer zweiten Heirat
gehört, war er durchaus nicht überrascht gewesen, denn er hatte
dieselbe vorausgesehen; nur über die Wahl, welche sie getroffen,
hatte er sich gewundert.
Wie Lady Wynyard ihm von ihrem letzten Willen sprach,
den sie auszusetzen wünschte, schüttelte er ernst das graue Haupt.
„Darf ich mit Ihnen, gnädige Frau, ganz offen sprechen,
da Sie mich niit Ihrem Vertrauen beehren?" fragte er.
„Sprechen Sie, was Ihnen beliebt, Herr Sansome," er­
widerte sie, „obgleich sie entschlossen war, sich durch keinerlei
Worte in ihrer Absicht beirren zu lassen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:04.987 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite 4
, Ml 1 II I^ M
Mittwoch
wmm **
l '!!•,■■
' ?«., Dsll
Neues Wiener Journal
3. October 1900
Nr. 24S4
(Konrad Ferdinand Meyer über Kaiser Wil­
helm N.) In der ersten Nummer der Zeitschrift „Die Rhein­
lande, Monatsschrift für deutsche Kunst" veröffentlicht Fritz Koegel
ein Gespräch, das er am 1. October 1890 mit dem großen
Schweizer Dichter am Kilchberg hatte. Von besonderem Interesse
ist, wie Meyer über Wilhelm II. urtheilt. Er sagte: Mir
ist der junge Kaiser eine sehr anziehende Erscheinung, ich
'habe Zug zu ihm. Er unternimmt viel, hat Verantwortlichkeits­
stolz, hat in seiner Jugend sich so schnell entwickelt. Aber
es ist ein Bangen in dem Antheil: er könnte eine tragische Natur-
werden. Er hat Anlagen dazu, in seiner Schwere» dem säst
-düsteren, entschlossenen Ernst, mit dem er Alles anfaßt, und da
er Aufgaben angreift, die vielleicht unlösbar sind für den Einzelnen
und für die Zeit. Und er ist nur ernst, ihm fehlt, was Friedrich
der Große hatte, die Ironie, der befreiende Zug des Spottes,
des Selbstspottes. Er nimmt nichts leicht, auch sich nicht.— Er
ist offen, rückhaltlos offen, keine diplomatische Natur, zerhaut
Knoten, ist entschlossen, ungestüm— all das kann verhängnißvoll
- weichen. Eine anziehende, noch halb verhüllte Räthselgestalt.
(Gutenberg-Ausstellung.) Die Ausstellung in der Hof-
biblwthek, welche mit Ende dieses Monats geschlossen wird, hatte bisher
einen Besuch von achthalbtausend Personen, für die nächsten Tage sind
corporative Besuche des Mährischen Gcwerbevereines unter Führung des
Bicebürgcnneistcrs von Brünn, Herrn R o h r c r, des Lehrkörpers der
Gremialschulc für Buchdrucker in Wien und des Oesterreichischen Ver­
eines für Bibliothekswesen angekündigt.
(Vierter österreichischer Ingenieur- und
■ Architektentag.) In den gestrigen Verhandlungen wurden
-Standesf ragen erörtert. Die Regierung soll am-
- gefordert werden, in den Gesetzentwurf vom 3. November 1898
eine Bestimmung aufzunehmen, daß die Berechtigung zur Führung
- des Titels „Ingenieur" durch eine Bescheinigung nachzuweisen
-sei. Ferner müsse auf der Forderung des Doctörtitels
«bestanden werden. Außerdem wurde die Schaffung eines
(Ministeriums für öffentliche Arbeiten
gewünscht.
(Doltsthümliche Uuiversitätscurse.) Mittwoch den 3.d.M.
- uni %8 Uhr Abends finden folgende volksthümliche Vorlesungen statt:
Dr. R. Wal l a s ch e k: „R i ch a r d W a g n c r's Leben u n d
Werke" (mit musikalischen Beispielen), 1. Bezirk, Christinengässe 6,
Akademisches Gymnasium; Dr. R. F. Arnold: „D as d eutsch e
.Volkslied", 2. 33., Kl. Sperlgnsse 2, StaatSgymnasium; Doctor
B c n n d o r f: „D i e P h y s i k i m t ä g l i ch e n L e b e n"
- (mit-Demonstrationen), 9. Bezirk, Währingcrstraßc 13, Anatomisches
- Institut (1. Stock).
Ein Aufruf der deutsch-akademischen Lese-
: halle.) Die deutsch-akademische Lese- und Redehalle der Uni-
. versität veröffentlicht mit Bewilligung des Rcctors einen Aufruf,
- in welchem alle deutschen Studenten zu engem Zusammenschluß
- aufgefordert werden. In dein Aufruf heißt eS unter Anderem:
- „Wer von Euch den Kampf, der an unserer Universität herrscht,
-einmal kenneit gelernt hat, wird die Ueberzeugung gewinnen
\ müssen, daß die deutsche Sache, die doch allen deutschen Studenten
- zunächst amHerzenliegen sollte, unterdieserKräftezersplitterung »hervor­
gerufen durch Unduldsamkeit und Parteivorurtheile schwer leiden muß.
. -Um unsere Schätze an Bildung imd Besitz, an Sprache und Boden
nicht nur zu schützen, sondern immer und immer zu mehren,
, müssen wir uns zu gemeinsamem Kampfe— einem ernsten und
schweren Kampf fürwahr!— zusammenschließen. Dazu jedem
Einzelnen die Waffen zu schmieden tmd zu schärfen, jeden
deutschen Studenten zu einem tüchtigen Kämpfer zu erziehen, das
war und ist das Ziel der deutsch-akademischen Lese- und
Redehalle. Deshalb pflegen wir deutsche Wissenschaft und Kunst,
- deshalb erleichtern wir jedem lvahrhaft deutschen Studenten, der
sich Mit uns eines Sinnes fühlt, seine Geistesarbeit und seine politische
) Bildung, deshalb freuen wir uns einer herzlichen studentischen
^Geselligkeit, die unsere Einmüthigkeit vertiefe!" Der Aufruf schließt
mit der Aufforderung zum Anschluß an den in der Kochgassc 9
seßhaften Verein, wo auch Näheres erfahren werden kann.
. (Dom Wetter.) Die Veränderungen im Stande und Ber­
ti,eitung der Barometerstände sind gering. Die Winde sind sehr schwach,
. das Wetter ist meist heiter und durchwegs trocken. Aus Ostgalizien
. werden seit gestern ergiebige Regenmengen^ gemeldet, sonst waren die
Nrederschläge nur ganz vereinzelt nnd unbedeutend. Die Temperatur
- hlewt hoch.— Morgens meldeten: Haparanda 6"5, Ulcaborg 8' 1,
Petersburg 12 '7, Pinskll' 6, Moskau 13'1, Stockholm 9*9, Stornoway
5l0,.Börkuin 11'4, Meinet 13'4, Berlin 16'0, Isle d'Aix 16*0, Paris
\ 12)7, München 16*4, Bregcuz 1 W 8, Wien 13*4, Prag 15'3, Buda-
S 15'9, Hermanustadt 12' 0, Serajewo 9T>, Lesina 2ü"3, Trieft 20* 2,
renz 18 0, Rom 20 6, Neapel 2,19. Palermo 23'6, Malta 23'9,
Gräd Celsius. Die Prognose besagt: M e i st h e i t e r e s, w arm e s
Wetter.
(Pensionsfonds für nichtärarische Postboten.) Auf dem
Gebiete der Reform des Laiidpostwesens ist ein neuer wichtiger Schritt
vow socialpolitischer Tragweite zu verzeichnen. Mir Wirksamkeit vom
1 ..October l. I. wurde ein staatlicher Provisionsfonds für Postboten
--“ mS Leben ^gerufen, der die Ruheversorgung des bei den nichtärarischen
Postämtern in Verivenduug stehenden zahlreichen Dienerschaftspersonales
männlichen Geschlechts für den Fall dauernder Invalidität, sowie die
Versorgung der Witwen und Waisen dieser Bediensteten bezweckt. Die
Beschaffung der für die Leistungen des Fonds erforderlichen Geldmittel
erfolgt durch Beiträge, an welchen sich sowohl die lein Fonds an-
. gehörenden Bediensteten, als auch deren Dienstgebcr lPostnicistcr, Post-
. expedienten) und die Staatsverwaltung bethciligcn.
, (Aus den Varietes.) Eine besonders glückliche Hand
hat die LciMng des Etablissements Ro nach er bei
der Zusammenstellung des Octobcrprogrammes gehabt. Man unter­
hält sich vortrefflich, und wenn sich ailch unter den neunzehn
.( Nummern naturgemäß mancher Lückenbüßer findet, so ist doch
keine einzige der Prodnctionen interesselos, die überwiegende
Mehrheit derselben sogar erstclassig. I-a belle Chavitin ist eine
spanische Tänzerin, die an Saharct erinnert und diese an Reiz
der Persönlichkeit noch fast übertrifft, Ungemein temperamentvoll
ist die junge und schöne französische Excentriqne Elise de Vese.
Sie hat wie die Spanierin gleich eine ganze Legion von Teusel-
- cheu im Leibe. Mit Anmuth und feinem Geschmack bringt Lucy
Verdier ihre musikalischen Vortrüge, darunter auch eine seheus-
ünd Hörenswerthe. Copie der Anette Gilbert. Juno Salmo stellt
cfls Kontorsionist eine Classe für sich vor. Niemals hat man
noch die unglaublichsteil Gliederverrenkungen mit so viel Grazie
besorgt gesehen, wie hier. Erstaunlich geschickt ist in seincr
humorisüsch wirkenden Nonchalance der Jongleur Bandy. Die
3 Delevines und die 5 Australians verblüffen durch ihre Geschick-
lichkeit und entfesseln Lachstürine mit ihren Knock-About-Streichen.
Kurz, es sind ein paar angenehme, fröhliche Stunden, die man
bei diesem Programm zubringt.— Im Colosseum amüsirt
man sich gleichfalls prächtig. Der Besucher glaubt auf der Höhe
der Saison zu sein, wenn er das vorzügliche reichhalnge October-
programm absolvirt hat. Im Mittelpunkt des Erfolges stehen
noch immer Blaset und W a l d e m a r in der urkomischen
Scene „Nur für Herren", die wahre Lachstürme allabendlich
entfesselt. An neuen Erscheinungen sei vorerst Pille. F l o r i z i e l l
hervorgehoben. Die Dame ist eben so firm als Schlangendame
wie als Akrobatin, und dabei sieht ihr Act wunderschön aus, denn
die Dame steht auf einer Plgtte aus Spiegelglas, so daß man
vom Parket aus sie, in den Lüsten zu sehen vermeint. Sehr chic
ist Mlle. d'E l z a n e, ihre Lieder sind wohl das famoseste
französische Genre, das man zu bieten vermag, die 3 R o n a y s
produciren sich als Musikclowns und schließlich beweist Mr. Cabard
mit seinen dessirten Miniaturhunden die Wahrheit des Sprich­
wortes: „Ende gut, Alles gut".
(Südbahn.) Am 14. October d. I. wird auf unserer Linie
Marburg—Franzensfeste zwischen der Personen-Haltestclle Weitlanbrunn
und der Station Jnnichen die Haltestelle „Bierschach" für den Personen-
und Güterverkehr eröffnet.
(Ein ermordeter Gendarm.) Aus L e m b e r g
wird gemeldet: Auf deni Bahnkörper der Strecke S k a w i n a—
Oswiecim wurde am Sonntag der Leichnam eines Gen­
darmen aufgefunden. Der Unglückliche war durch vier
Schüsse g e t ö d t e t und dann auf die S ch i e n e n gelegt
worden. Als Mörder wnrde der Soldat des 56. Infanterie-
Regimentes Joses Balzet eruirt. Balzet hatte vorige Woche
in Gesellschaft seines Bruders Johann B a l z e r die Kaserne
ohne Erlaubniß verlassen, um seine Faknilie zu besuchen. Auf dem
Wege wurde er von dem Gendarmen angehalten und, weil er
ohne Urlaubsschein war, arretirt. Während der Escortirung riß
er sich los, entwand dem Gendarmen das Gewehr und streckte ihn
mit vier Schüssen vieder. Den Leichnam schleppte er anf den
Bahnkörper, damit er von den Zügen zernialmt werde. Josef
Balzet und sein Bruder Johann wurden verhaftet.
(Der Touristcnverein Naturfreunde) Vereinslocal: Horak's
Saal, Wien, 15. Bezirk, Neubaugürtel 15. Jeden Freitag (8 Uhr) Ver-
cinSabend, Jahresbeitrag 2 Kronen, veranstaltet Samstag den 6. Octo­
ber 1900, Abends 8 Uhr, in Wttgl's Katharinenhalle, Drehcrpark,
Obermeidting, sein fünfjähriges Gründungsfest unter ftcundticher Mit­
wirkung der Herren Franz Fiala, Eduard Kornau und von Frau Elise
Planner aus St. Egid. Ein Tanzkränzchen beschließt das Fest.
(Großstadtelend.) Die 42jährige beschäftigungslose
Anna Slaby steht mit ihren sieben Kindern allein
in der Welt. So lange es ging, hat sie sich als Bedienerin
fortgebracht. Sie bewohnte mit ihren sieben Kindern eine Kammer
im Hause Brigittenau, Pöchlarngassc 7. Anna S l a b y ist seit
etwa zwei Jahren.Witwe. Mehr als zwanzig Jahre lebte Anna
Slaby init ihrem Mann im gemeinschaftlichen Haushalt, bis es
den Beiden endlich durch fleißige Arbeit gelungen war, die Mittel
zur Eheschließung zu erwerben. Doch starb der Mann schon zwei
Monate nach der Hochzeit an Lungentuberculose und ließ seine
Frau mit den Kindern völlig mittellos zurück. Trotzdem gelang
es Anna Slaby, sich mit Hilfe ihres VaterS und ihrer ältesten
Tochter, einem Mädchen von 19 Jahren, das zum Leben Noth­
wendigste zu erwerben. In der Pöchlarngasse wohnte sie seit dem
Tode ihres Mannes und zahlte für ihre kleine Wohnung
zwölf Gulden monatliche Miethe. Noch in der Vorwoche
konnte sie die Miethe bezahlen. Da blieb ihr aber kein Geld für
Lebensmittel. Und diese Woche konnte sie nicht einmal mehr den
Zins aufbringen. Deshalb erhielt sie vorgestern die Kündigung.
Die Unglückliche beschloß nunmehr, ihrem Leben ein Ende
zu machen. Ihre sechs anderen Kinder ließ sie zu Hause,
und ihr jüngstes, die ein Jahr alte Aloisia, im Arm,
verließ sie das Haus. Die Kleinste wollte sie in den Tod mit­
nehmen. Gestern Früh ging Anna Slaby in den Prater
hinab, bis sie beim Handelsquai den Tonaustrom erreichte. In
der Nähe des Bootshauses des Ruderclub „Lia" sprang
sie mit b p r kleinen Aloisia in die Donau.
Zwei Beamte der in der Nähe befindlichen Dampfmühle Von-
willer, die Herren F e r d i n a n d i und G a l l c r, hatten
die Scene von der Feme mitangesehen. Sie eilten hinzu und es
gelang ihnen, die unglückliche Frau und das Kind den Wellen zu
entreißen. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft leistete Beiden
erste Hilfe und brachte sie ins Rudolfs-Spital.
(Meidlinger Liedertafel.) Bei der am Samstag ftatt-
gefnndenen Gencralversamnilung wurden nachstehende Herren in die
BercinSleitnng gewählt: zum Vorstand __ Herr Franz G s ö l l,
Hausbesitzer; zuin Vorstand-Stellvertreter Herr Albert JDl ende r,
städtischer Lehrer, und zum Chormcister Herr AloiS S t r a s k y,
städtischer Lehrer. Die Chorschulc des Vereines wird unter Leitung
des Herrn Josef Spanner gleich eröffnet und werden sangeslustige
und notenunkundigc Herren eingeladen, dieselbe zu besuchen und dem
Vereine bcizutreten..
(Sturz aus dem Fenster.) Von einem Gangfenster
des vierten Stockwerkes der Wallensteinstraße 65 stürzte sich gestern
Früh um 8 Uhr eine ungefähr 25jährige Frauensperson, die im
Hause gänzlich unbekannt ist, in den Hofraum und blieb auf dcr
Stellc todt. Nach einem bei ihr vorgefundenen Zettel heißt sie
Anna R c i n h o l d. Auf dem Zettel stand geschrieben, daß sie
sich aus Furcht vor Wahnsinn das Leben genommen habe. Sie
dürfte.eine Arbeiterin gewesen sein.
(Eine neue Volksküche.) Der Erste Wiener Volksküchenvcrein
eröffnet am 16. October im 1. Bezirke unter Auslassung der Volksküche
in der Schönlatemgasse, in der Grashosgasse 1 a eine neue Volksküche,
die imstande sein wird, die Mittagskost für 2000 Personen in drei, im
Nothfalle sogar in zwei Stunden herzustellen. In den großen, von ein­
fallendem Oberlichte erhellten hohen >spciserüumcn haben bei bcquemer
Bcwcgung gleichzeitig 300 Personen Sitzplätze. Diese Volksküche wird
an Wochentagen von 11 bis 4 Uhr und an Sonn- und Feiertagen von
11 bis 2 Uhr der Bevölkerung geöffnet werden.
(Großes Vergnügen) bereitet die Besichtigung der
von ersten Künstlern entworfenen Dessins für Maffersdorfer
Knnpfteppiche, welche in allen Stilarten im Teppichhans Orendi,
Wien, 1. Bezirk, Lugeck 2, lagernd sind.
(Sonderznge am Tage des Rofenkranzfestes.) Anläßlich
des auf den 7. October fallenden Roscnkranzfestcs werden au diesem
Tage nebst den fahrplanmäßigen Personenzügen von O l m ü tz nach
21 e 3 a m iSlitz auch die Sonder-Pcrfoncnzüge Nr, 5752 ('Abfahrt
von Olmütz 5 Uhr 13 Minuten Nachmittags, Ankunft in Nezamislitz
6 Uhr 27 Minuten 'Abends) und Nr. 1018 V (Abfahrt von Olmüv
5 Uhr 46 Minuten Nachmittags, Ankunft in Nczamislii; um 7 Uhr
Abends) verkehren und in allen Stationen und Haltestellen Aufenthalt
nehme».
(Eruptionen im Wienflußbette.) Die Passanten
der Nadetzkhbrücke waren heute Abends Zeugen seltsamer Vor­
gänge, die sich. im. Wienflußbette abspielten. An vielen Stellen be­
gann sich nämlich in kurzen Zwischenpausen die Oberfläche des
träge, kaum merklich dahinfließenden Wassers zu kräuseln nnd es
bildeten sich dort ganz gewaltige Wirbel. Jän Mittelpunkte ciuiger
dicser Wirbel bildeten sich Springbrunnen und wurde das Wasser
ungefähr einen Meter hoch cmporgespritzt. Die Erscheinung dürfte
anf das Zuströmen von Gasen aus dem Ei-dinnern zurückzu­
führen sein«
(Nrcouvalescentenheim für arme Frauen in Hüttcl-
dorf.) Legten Sonntag stattete eine große 'Anzahl von Aerzten dem
R e c o n v a l e s c e n t e n h e i m für arme Frauen in
Hütteldorf, das die einzige öffentliche Jedermann zugängliche Anstalt
dieser Art in Oesterreich ist, einen Besuch ab, um die Einrichtungen
dieser 'Anstalt kennen zu lernen. Nach Begrüßung der Gäste durch den
Präsidenten Dr. Geza Winter besichtigten dieselben unter Führung
des Dircctors Dr. 'Adalbert S t a n h e r sämmtliche Räume, sowie
den weitaUsgedchuten Park und sprachen sich höchst befriedigend über
das Gesehene aus.
(Nach -dreizehn Jahren verhaftet.) Seit 10. August
1887 wird der Maurer David Ferrari aus Nanica in
Italien vom Linzer Landesgerichte wegen Todtschlages steck­
brieflich verfolgt. Gestern wurde er am Praterspitz ver­
haftet.
(Weigl's BariStL, Dreher-Park.) Auch für diesen Monat
hatte Director Weigl mit seinem Künstler-Ensemble Glück. Die maffen-
haften Besucher, welche den Riesensaal füllten, wurden nicht müde durch
reichen Applaus ihre Befriedigung kundzugeben. Nebst der großartigen
Lnstnumuier The 3 Wortley und des Tompteur Röche mit seinen
14 sibirischen Wölfen machte La bella Sophi eine der schönsten Er-
scheinungeu die je auf der Bühne gesehen, durch ihre graciösen und
feurigen Bewegungen als Excentrigue-Tänzerin geradezu Furore. Auch
alle übrigen Nummern verdienen vollstes Lob und besonders eine
urtrollige Pantomime „Geburtstagsfest mit Hinderniffen" wurde viel­
fach hellicht.
(Verunglückte Kinder.) Wieder haben drei Kinder
durch Sturz vom Fenster ihr Leben eingebüßt. Die zwei Jahre
alte Paula P r o ch a z k a, Tochter des Locomotivführers Josef
Prochazka, Rudolsshcim, Benedikt Schellingergasse 16 wohnhaft,
fiel gestern Vormittags aus einem Fenster des ersten Stockwerkes
in den Hofraum und erlitt derart schwere innere Verletzungen,
daß sie noch Nachmittags starb.— Der dreijährige Otto
K n n c r t, Sohn eines in Donaufeld, Feldgasse 24 wohnhaften
Taglöhners, stürzte gestern um 6 llhr Abends aus einem Fenster
des ersten Stockwerkes und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung.
Er verblieb in häuslicher Pflege.— Im Hause 25 der
Ratschkygasse in P'ceidling stürzte, wie uns von dort gemeldet
wird, der dreijährige Johann Schwab vom Fenster, während
seine Mutter das jüngste Kind säugte. Aus Schrecken über den
llnglücksfall wnrde Frau Schwab, die Gattin eines Kupfer-
schmiedsgehilfen, tobsüchtig und mußte ihr die Zwangsjacke an­
gelegt werden. Die beklagenswerthe Frau ist Mutter von sechs
Kindern im Alter von 3 Monaten bis 7 Jahren. Sie wurde ins
Kaiser Franz Josef-Spital überführt. Der verunglückte Knabe erlitt
schwere innere Verletzungen.
(WerdenJhreHainregrau,-) bestellen SieZoltan'sHair-Regenerator
oom Hoflieferanten Apotheker Zolton, Budapest, per Flasche 2 Kronen.
Dies färbt nicht,, sondern gibt. dem Haare die natürliche H-arbe zurück.
(Feuer im militär-avronautrscheu Institut.)
Als vorgestern Nachmittags in der Ballonhalle des militär-
aeronautischen Instituts ein Ballon mit atmosphärischer Luft gefüllt
wurde, um ihn auf seine Dichtigkeit zu prüfen, gerieth die Hülle
des Ballons aiff unerklärliche Weise in Brand. Der Stoff der
Hülle wurde ein Raub der Flammen. Ein weiteres Ausbreiten
des Brandes wnrde rechtzeitig verhindert.
(Die Ausstellung i» den Blumeusälc«) veranstaltet von
7 bis 9 Uhr Abends einen Corso mit Militärconcert bei Ermäßigung
des Entrees auf 40 Heller. Am 4. und 5. d. M. findet in der Aus-
stellnng die Brot- und Gebäckconcurrenz statt.
(„Wilder Mann" in Währing.) Gemüthliche Abende ver­
sprechen die volksthümlicheu Concerte, welche Herr C. W. Drescher mit
seiner beliebten Capclle heute beim „Wilden Mann" in Währing^ eröffnet
und jeden Mittwoch wiederholt. Mit Küche und Keller wird Herr
Fischbach daS Seiuige dazu beitragen.
(Verhaftung einer Fabrikantensgattiu.) Auf
Anordnung des Polizeicommissariates Aiariahilf wurde gestern die
27jährige Ludmilla B arisch, Mariahilf, Köuigsklostergassc 3
wohnhaft, dem Bezirksgerichte Neubau eingeliefert. Frau Bartsch,
welche beschuldigt erscheint, Gelegenheit zu unsittlichen Zusammen­
künften geboten zu haben, ist in Scheidung von ihrem Gatten,
einem Fabrikanten, begriffen. Zwei bei ihr wohnhafte Frauen­
zimmer, welche in Baiern wegen liederlichen Lebenswandels vor­
bestraft sind, wurden gleichfalls dem erwähnten Gerichte über­
geben.
(Kirchendiebstahl.) Freitag Nachts wurden aus der
Kirche Pcaria am Gestade vom Bilde der schmerzhaften Piuttcr-
gottes mehrere Perlen, silberne Herzen und kleine Goldkreuzc, zu­
sammen im Werthe von 60 Kronen, gestohlen. In derselben
Kirche hat vor mehreren Jahren der berüchtigte Kirchendicb
Werd an, der jetzt in der Irrenanstalt Feldhof bei Graz internirt
ist, zweimal Diebstähle verübt.
(Buchhaltungscurse.) Der Wiener knnfmännische Verein,
t. Bezirk, Iohannesgaffc 4, eröffnet in der jetzt beginnenden zweiund.
dreißigsten Üntcrrichtssaison folgende Bnchbaltungscurse: 'Abendcnrse iür
Anfängcr und Vorgeschrittene, praktischer Cnrs speciell für Buchhalter,
Sonntag-'NachinittagSeurse für Aufiinger.
(Selbstmord.) Der 23jährige Schneidergchilfe Ferdinand
H n t t a r s ch, Favoriten, Bürgerplntz 5 wohnhaft, hat sich gestern
Früh mittelst seines Hosenriemens crhenkt. Unlust zum Einrücken zum
Militär ist das Motiv der That.
(Der Ochse im Keller.) Gestern Bcittags wurde anf dem
Linicnwallplatz in Bkeidling bei einem Viehtriebe ein Ochse infolge des
Straßenlärms scheu. Dirs witdgewordene Thier rannte durch die offen­
stehende Thür in das Gasthaus des Wilhelm 'N a y e r, Schönbrunncr-
straße 134, nnd stürzte durch die eingedrückte Kellcrthür in den Kcllcr
hinab. Die Feuerwehr brachte das Thier wieder herauf und schaffte es
ins Schlachthaus.
Ane resolute Braut.
Aus dem New-Aorker Leben.
N e w- N o r k, Mitte September.
Ein höchst sonderbarer Vorgang, der selbst im excentrischen
'Zankeelandc noch zu den Seltenheiten gehört, spielte sich kürzlich
zum Ergötzen und Stannen der Passanten auf dein belebten
Broadway in New-Aork ab. Gegen 9 Uhr Abends bemerkten
einige elegante Flaneure, daß ein zlveirädriges Cabriolet, in
dessen Fond eine sehr chic costümirtc junge Taine saß,
ziemlich langsam zwischen der 23. und 42. Straße
ohne Unterbrechung hin und her fuhr. Das Gefährt hielt
sich so nah wie möglich an der Bordschwelle des Troitoirs,
nnd die Dame spähte forschend den Vorübergehenden ins
Gesicht. Als einer der smarten Gentlemen mit ironisch tiefer
Verbeugung an den Schlag heranzutreten wagte, warf ihm die
offenbar in großer Erregung befindliche Schöne einen so zornig
abweisenden Blick zu, daß er erschrocken zunickprallte. Ungeachtet
dieses kleinen Zwischensalls fuhr die Lady, nnbetuminert um die
neugierig stehenbleibendcn Fußgänger, weiter auf und ab. Endlich
kurz nach 10 Uhr wurde dem Kutscher der Befehl zum Halten
gegeben. Die Dame, eine auffallend schöne Erscheinung, sprang
heraus nnd stürzte anf einen Herrn zu, der soeben mit einer
hübschen Temimündainc daherkam. Der Eavalier hatte nur
Augen für seine Begleiterin und sah erst auf, als eine vor Ent­
rüstung bebende Srimme ihm znschric: „Ah, ich habe mich also
nicht geirrt. Elender! Da nimm das!" Und im selben Bkomcnt
sauste eine zierliche Reitgerte ihm rechts nnd links um das Gesicht.
Der Akann war so verblüfft, daß er eine Minute lang wie er­
starrt dastand. Seine Gefährtin hatte einen durchdringenden Schrei
ausgestoßen nnd war davongelaufen.
Das seltsame Rcncontre fand gerade vor dem Portal des
Aiarlborough-Hotels statt; im Umsehen sammelte sich um die Er­
zürnte nnd ihr Opfer eine Menschenmenge, aus deren Mitte laute
Rnfe ertönten, wie: „Geben Sie es ihm ordentlich!" oder „Das


[ 2023-06-29 10:37:04.987 - 19001003 - Seite 5 ]
*. 2494 Mttwoch
Neues Wiener Journal
3. October 1900
Seite 5
ist rbm gcinnd!" Vergeblich suchte der Gentleman die Peftschen-
beldm zu entwaffnen und zu beruhigen, indem er sich erbot, vor
allen Leuten eine Erklärung seines Verhaltens zu. geben. „Ich
verzichte ant jede Erklärung von einem wortbrüchigen Schurken!"
entgcguete die resolute Miss und hiev von Vreuew nur ihn ein.
Da keiner der männlichen Zeugen des vciuliäicn Auftrittes Miene
machte, ihm bcizustcbcn und auch ^Wi ^olisin sich auf
der Bildfläche zeigte, durchbrach der Gezüchtigte mit
der Mmtt der Verzweiflung die Menge und rannte
die :fti. Straße entlang. Die noch immer ihre Gerte
schwingende Maid folgte ilmt dicht auf den Fersen. Aitch das auf
die weitere Entwicklung der interessanten Affaire neugierige Pnb-
lieunr trabte unverdrossen hinterher. Die sonderbare Jagd ging
durch die sechste Avcnuc bis zil der berühmten „Waldors-Aitoria",
in die der Verfolgte hineinstürmte, um das Hotel durch den Aus-
gang nach der Straße zu ivieder zu verlassen. In der Ein-
trfflshallc der Asloria sank die famn zwei Schritte hinter dem
Flüchtling zurückgebliebene Urheberin des Tumults erschöpft auf
eine der gepolsterten Bänke nieder. "Nachdem sie sich etwas er­
holt bairc, gab sie den erstaunten Gästen folgende Erklärung: „Ich
bin Milz Emma E sine aus Elmhurft auf Lang Island. Der Gentle­
man, den Sie hier eben lsindnrchrascn sahen, ist cin Mr.Todd aus
Elsicago. Wir verlobte» uns dort Anfang dieses Sommers, unsere Hoch­
zeit sollte in den nächsten Wochen staitsindcn. Mr. Todd weilt seit
einigelt Tagen in New-Pork, um meine Angehörigen kennen zu
lernen. Heute lvolltc er zum Diner bei meinen Eltern erscheinen
und dann init mir ein Theater besuchen. Nietn Verlobter hielt
es aber nicht für nöthig, Wort zu halten. Wir warteten vergebens
auf ihn, und um 8 Uhr machte ich mich auf den Weg nacti
Nem-Hork in der Absicht, niich über seine kleinen Nebcn-
zerstreuungeu zu oricntiren. Ich habe inciucn Zweck erreicht, und
Mr. Todd hat uieinc Reitpeitsche zur Genüge zu fühlen be­
kommen." Mit blitzenden Augen erhob sich Miß Clinc und, be­
gleitet von mehreren ihr ihre Bewunderung aussprcchcndcn Per-
sonen, begab sich zu ihrer Eguigage. Ter eine so klägliche
Rolle spielende Ehicagoer wurde ant bcm Broadway nicht mcbr
gesehen.
Ein Raubmord wegen zwei Kronen.
Graz, 2. October. lP r i v a t- T c l c g r a m m d c S
„9c e u e n W i c n c r I o u r» al".) Heute 9iachmittags 2 Uhr
wurde auf dem Schlotzbergc nächst der sogenannten „Tcnkels-
brücke" ein überaus freches Raubatlentat verübt. Gin junger,
elegant gekleideter Mann feuerte auf den 77jährigen Theater-
musiker Karl Stein scherer drei Revolverschüsse ab und
beraubte ihn seiner Geldbörse mit einem Gesammtüchaltc von zwei
Kronen. Ter erste Schuß drang S t c i n s ch c r c r in dcit
Rücken, der zweite in den Kopf. Der Attentäter entriß setuem
zusammengebrochenen Opfer die Börse, und als er sah, dajz der
alte Mann noch lebe, hob er den bereits weggeworfenen
Revolver auf und feuerte einen dritten Schust gegen den Kopf
des unglücklichen Opfers ab. Die Verletzungen des alten Mannes
sind lebensgefährlich. Der Räuber ergriff gegen den Stadtpark
die Flucht und es gelang ihm zu entkommen. Gr wird als ein
I7jährigcr junger Mensch, mit schwarzem Rock, lichten Beinkleidern
und lichtem Hute bekleidet, geschildert.
Casseneiubrüche in Budapest.
Budapest, 2. October. «P r i v a t- T c l c g r a m m
des „N ciicn Wiener I o n r n a l".s Nach längerer
Pause wurden neuerdings wieder hier G a s s c n c i n b r ü ch e
verübt. Mehrere Einbrecher statteten gestern dem Landpost- und
Telegraphenamt in der Akademiegasse und der Souterrainwerkstättc
der Mechanikerfirma O r o s z und Kalla« auf dem
Iosefring Besuche ab. Die Beute war jedoch in beiden Fällen
gering. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Die Pest in Glasgow.
London, 2. October. Im Glasgower Krankenhause be­
finden sich noch 2 l Pestkranke. Zwei peswerdächtigc Personen
stehen unter Beobachtung.
Der Strike der Bergarbeiter in Amerika.
New-Pork, 2. October. Die Ausständigen weigerten
sich gestern Abends noch, die Arbeit a u f z n n e h m c n.
M i r ch e l l erklärte, flies werde erst geschehen, bis die Eonfcrcnz,
in der jede Mine vertreten sein wird, eine diesbezügliche Ent­
scheidung getroffen haben wird.
New-Pork, 2. October. Die Grubenbesitzer haben be­
schlossen, auch den Preis des Svrcngpnlvers, welches
die Grubenarbeiter kauten, von 2 3/ t am l'/ 2 Dollars per Fast
herabzusetzen. Die Preisdifferenz soll indessen in die den Arbeitern
zugestandene zchnpcrccntige Lohnerhöhung eingerechnet iverdcn.
Bisher ist kein Ä n z c i ch e n vorbanden, das; die A u s-
st ä n b i g c u auf den V “irr t rtf f a g eingehe in
Mittheilungen aus dem Publicum.
Es wird häutig gefragt von Personen, die viel unter Iahn-
schlncrzeil zit leiden halten, wie es kommt, daß dies weniger
der Fall ist, seit sie Kosmin gebrauchen. Diese Wirkung
ist auf die adstnngircnde und an tsicp tische Kraft bes
Kosmin-Mundwassers zurück;,, tülircit. Dank dieser
wird das Zaluijleiich gckräitigl, die ZInnlnist-
hildnng der Speisereste gehemmt und so
der Schmcrzbildnng nach Mögtichkcck
vorgebeugt. Der tägliche Gebrauch
des in Dualität und Wirkung
ilnübcrtrosicncn llosmin ist
i daher Iederniann dringend
I zit cinpfchlen. gieco»
! K,r 2, überall käust.
Tafelwasser
SS-«-— natürlicher
afcalischerSAUERBRUNN
ßie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
's), nach dem Aussprucli der hervorragendsteu Aerzte das ,,ldea-
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskclerzeugend.
724 In den Apotheken und. Ltrogueri>'ii,
Journalisten- und Schriftstellerverein „Eoncordia".
Unser Mitglied. Herr W i t h c t m Ritter v. V u c a m ist ant
;iO. September gestorben.
Das Leichcnbcgängniß stndet am tz.October, 1 Uhr "Nachmittags,
anf dein H i c tz i n g e r r i e d h o t c statt.
D,c Heuen Bercinsmitglieder iverdcn gebeten, ,'irh zahlreich an
der Trmicrfeier z>i betbeiligen.
Theater und Knnst.
Die Loealgröste.
Plauderei von Ludwig Barnay.
Die Locaigröße ist der Schauspieler, der „noch niemals
keine Reise that", der stets Vor dem gleichen Pnblieum auftritt
lmd nur bei diesem Erfolge erringt.
Meist kam die „Locaigröße" vor vielen, vielen Jahren an
die Bühne, der sie ihr Leben weihen sollte. Jugend, hübsches
Aensterc, sprechendes Auge, biegsame Figur, klangvolles Sprech-
organ und dazu ein vielversprechendes Dalcui brachte er damals
als höchst werthbolle Rcauisitel, mit, unb freudig begrüßten
Dhecnerleitmig, Publicum und Presse bcn jüngen Künstler, dessen
Zukunft „zu den schönsten Hoffnnngcil berechtigte."
Es ist wahr— er ist noch linkisch, oberflächlich und—
nicht einmal sehr flcisiig, aber er wird seilte Ichler „unter unserer
sorgsamen Regie" schon ablegen— und der Fleiß? Du lieber
Gott! Man weis; ja, wie das bei so jungem Blut gehl, und
dann die Provinz!.' (stehe Bühne nennt nämlich das kleinere
Theater „Provinz".» Da hat ihm ja jede Anregung, jedes Bei­
spiel gekehlt! Bei uns ist das doch etwa? ganz Anderes. Geben
Sie mal acht, lote sich dieses Talent „unter den Augen unseres
kunstliebcnden Pnblicums" entfalten wird! In kurzer Zeit wird
er au die Burg oder nach Berlin berufen iverdcit, unb wem, er
dermaleinst ein bewunderter Künstler ist, danli werden mir mit
Stolz sagen könueu, „er war unser".
*') 2 u dwig B a r it a h, her vor einiger Zeit in der „Deutschen
Revue" einen Aussatz über „Bübnenvirtuoscit" verösientlichle, läßt im
Octoberhest derselben Zeitschrift eine Plauderei über die „Locaigröße"
vder den „Liebling des Publicum" fvtgcn, der verdicitt, weiteren Kreisen
zugänglich gemacht zu iverdcn.
Mittlerweile vergoldet die Jirgend alle Fehler und Mängel
des talentvollen Novizen, der sich von aller Welt umschmeichelt
sieht, besonders von den Franen und Mädchen.
Die zukünftige Grüße des jungen Künstlers wird cscomptirt»
indem man sein Auftreten iedesmal mit lebhaftem Beifall begleitet,
der sich stürmischcnKiindgebilngcn steigert, sobald einzelne allzu
kritische Gemüther- flageMr zit vpponiren versuchen" wollen; die
sungeu "Mädchen scheu ihm bewundernd und verliebt nach, wenn
er durch die Straßen schreitet, man schreibt ihm— meist anonym
—- begeisterte oder verliebte Briefe, man kauft seine Photo­
graphien in allen möglichen lind itmnöglichen Stellungen, die
Eravattcil. die Blousen, die Hüte werden nach ihm benamit, bei
Gastmählern sigurirt der junge, iutcrcffantc Mann als „künst­
lerischer Daselauffatz", und man bestreut seinen Bübnenweg mit
Binmcit und Lorbeeren in den abentclierlichstcn Fonnen tmd
'sirößcn.
Das Publicum und auch die Kritik der beftcffendcn Stadt
bat sich mil der Zeit so an seine Fehler gewöhnt, daß es ste gar
nicht mehr öcmcrki, und so sehr in seine Vorzüge verliebt, daß es
nur noch diele ficht. Acltcr unb älter wird der Liebling, aber
er bleibt kür die. betreffende Bülmc das „vielversprechende
Talent", und ich habe es erlebt, daß mail wir Darsteller von
vierzig und fünfzig Iabreu als solche „vielversprechende Talente"
gerühmt hatte.
Eine solche „Locatgröße" ivird sich wobt hüten, ein Gast­
spieler, eilt „Virtuose" zit werden; er ist meist klug genug, die
Stärke seiner Wurzeln und die Schwäche seiner Kraft zu erkennen;
warum sollte er bcn festen Besitz an Gunst unb Erfolg an der
heimischen Bühne auks Spiel sehen für doch sehr fragliche
Lorbeeren auf fremdem Boden?
Im Bewußtsein der Nncrschütteriichkeii des heimischen Ruhmes
und des Beifalls, der fenie Leistungen fortwährend begleitet, hat
er wobt einmal vor Iabreu die Flügel zu einem höheren Fluge
versuchen, wollen: an einer Hofbühne, in einer großen Stadt
wurde ein Darstclftr seines Faches verlangt, und er hatte sich
dort versucht- aber merkwürdigerweise blieb der Erfolg aus;
man land ihn schwach, äußerlich, salopp, provinziell, manierirt
und hatte ihn folglich nicht cngagirt.— Warum? Ja! Die böseir
Intriguen!- und die feindliche Presse! Er hatte ihr nicht genug
hosirt! lind eine offenbar bezahlte oder voreingenommene Clique
hatte ihn nitinöglich gemacht, und da er doch ohne seine geliebte
Stadt Z. nicht leben könne, so habe er ein Engagement an der
„Hofbude" abgelelmt und sei freudig dorthin zurückgekehrt, wo
man „ibn versteht"!
Sv Ivird er älter und äfter. Nach einer langen Reihe von
Jahren „geht er in das ältere Fach über", das heißt so viel,
daß er von den jirgendlichen Licbhabcrrollen die allerjngendlichstcn
nach und nach abgeben muß. um eine und die andere dankbare
Rolle aus dem Fache der Vätcrrollen zu übernehmen. Niemand
untersucht, ob er für diese neue künstlerische Sphäre irgend eine
Befähigung mitbringt. Für die jugendlichen Rollen ist er eben
nachgerade zu alt unb zu behäbig geworden, und irgendwie muß
mail thu doch nach langer „ruhmreicher und verdieuftvoller
Thätigkeit" an der betreffenden Bühne bcschäftigclt. Denn wehe
der Theatcrleitung, welche wagen wollte, bett seit so vielen
Jahren believleil Darsteller zu entlassen oder zu pensioniren, um
eine frische und talentvolle Kraft.zu gewinnen. Man würde sie
pietätlos und hartherzig nennen.
Aitch hat er sich in beu langen Jahren gesellschaftlich beliebt
gemacht, er war immer, was man so nennt, „ein lieber Kerl",
stets bereit, im Saton der Fräu Gräfin oder der Frau
Eommercienräthiu nach den! Dessert zu declamiren oder im
Rauchzimmer Anekdoten zu erzählen, unb so hat sich ein Kreis
persönlicher Verehrer und Freunde gebildet, welche ihm für das
"Manco ant der Bühne stets die Sympathie für seine Person ins
Credit buchen.
Besucht nun ein Fremder das Theater unb sieht eine solche
„Locaigröße" »vielen, so wird er jedesmal erstaunt um sich blicken,
wenn das Publicum rasend applaudiri oder sich vor Lachen
schüttelt, wenn er im Foyer Ausrnsmlgen des höchsten Em-
ziickens über die „großartige" Leistung vernimmt— ihm fehlt
eben jede Werthmessung für die Verdienste vergangener Jahre
und für die localen Beziehungen in der Gegenwart, er sieht
lediglich die schwache, unausgeglichene Kunstleistung des grau
gewordenen Talentes vor sich, einen Schauspieler voll von Manier
und Selbstbewußtsein, den er verwerfen muß, der aber. für die
Eiugeborencn „der Liebling des Publicums" ist und bleibt,
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(190. Fortsetzung.)
Die Freude über die Rückkehr des so schmerzlich Ver­
mißten hat eine günstige Wendung in ihrem Zustand hervor
gerufen, von welcher die zärtlichen Eltern vollständige
Genesung erhoffen. Gertrud weiß es besser, doch trauert sie
nicht darnnl. Einige Jahre hat sie ja noch zu leben, und die
will sie ausnutzen. Sonnenschein hat ihr der Arzt verordnet. Ja,
den will sie aussuchen. "Nicht den himmlischen dort droben, uein,
bald weilt ja ihre Seele für immer in jenenHöhen— die irdische
Sonne will sie genießen: seine Gegenwart, seine Freundschaft;
an seinem geistigen Streben will sie Antheil nehmen, sein süßes
Frauchen wie eine Mutter lieben und Mann und .Weib ein
treuer Kamerad sein, wie die kleine Braut sie bat, als die Ver­
lobten ihre Visite im Palais Hartmannsdors machten.
Miß Witsou, Elkes „englisches Tätlichen", kcbit natürlich
ilicift. Freilich bedecken dicke blaue Gläser die leidenden Augen,
aber das stille Antlitz der Dulderin lächelt ipild und gütig wie
tonst und strahlt sogar in seliger Freude, weilt die halbcrloschencn
Blicke den Sohn des Jugcndgclicbieit treffen.
Droben in Herthas Mädchenstnbchen si^t die überglückliche
Braut vor dem Spiegel und läßt sich von der Schwester den
duftigen Schleier und das zierliche Myrthcnkräii zchcn auf den Locken
befestigen. Keine frenide Hand hat das bräutliche Mädchen berührt;
wie würden sich auch Binttcr nnd Schwester diesen letzten Liebesdienst
nehmen lassen, den sie dem scheidenden Liebling cvllelscil könneil? Und
nun steht sie mitten im Gemach, das Köpfchen leicht gesenkt, Hals
und Schultern von dein herrlichen Lockenhaar' nmfliithei, und die
ganze Gestalt von spinnwebfeinen Schleiern' nmwobelt: die ver­
körperte Unschuld nnd Reinheit. ÄUt iiiederfteschlagenen Augen
mochte man das Mädchen einer jener ftublicimit Himmelsbräute
vergleichen, die in katholischen Ländern das cEltenihaus mir dem
Kloster vertauschen, ehe sie noch einen Blick in die Welt gethan
haben. Wenn sich aber die Wimpern heben, wenn man tu das
blitzende, glückstrahlende Auge sieht, dauu gewinnt mau einen
anderen Eindruck, malt hat das Ideal jenes Dichterwortcs vor
Augen:
Liebtich in der Bräute Locken
Spielt der tungfräutiche Kran;—
Solche Gedanken flogen durch Werners Hirn, als er,
von der Schwiegermutter geführt, eintritt, seine Verlobte zu
holen. Er starrt die weiße Gestalt an, wie eilte
Himmelscrscheiunitg, bis sie die Augen verwirrt auf­
schlägt und ihn daraus ein Blitz trifft, der fein Inneres
erbeben macht.
"Mit zwei Schritten steht er neben ihr und zieht ihren Arm
in den feinen, so fest, als könne sie ihm noch im letzten Pkoment
entrissen werden. Während sie die Treppe lsiuimterschreiten, hält
er ihre Händchen an seine Lippen gepreßt, wortlos, von seligen
Schauern ergriffen. Sie treten ein, lautlos still wird's im
Kreise. Jeder blickt staunend anf das liebliche Elkenkind im
bräntlichen Schmuck.
Rian vermißt weder die herkömmliche Schleppe, noch fällt
die für Bräute nngewobntc Haartracht aus. Es paßt Alles so
selbstverständlich zu des iMädchens kindlichem Wesen. Nilr ein
Einziger hat keinen Blick für die reizende Erscheinilng. Sein Auge
hängt mit zärtlichem Staunen an dem hoben Mädchen, das, an
der Thür lehnend, sinnend auf beu Mittelpunkt der allgemeinen
Aufmerksamkeit schaut. 9He meint der Mann etwas Herrlicheres
gesehen zu haben, als diese märchenschöne Gestalt, die
schwellenden Formen eng umspannt von rosigem 3Iei'veil1eux
Antique, und Brust und Schultern voit duftigen weißen Krepp-
wolken umwallt. Das goldene Haar krönt wie sonst in stolzer
Einfachheit das Köpfchen und trägt als einzigen Schmuck ein
Veilchcustränßcheu, wie auch ter seitliche Schluß des Kleides. Des
Doetors Herz schlägt freudig. Die Blüthen, die sich da so traulich
an die schimmernden Haarlvclleu schmiegen, stammen ja von ihm.
Er hat aus des llllädcheils Lunsch Veilchen für das Bouquet
gewählt, welches er ihr, nie die Sitte es voiil Brautführer
verlangt, am Morgen zugesanft. Er wünscht, die Gratulaiioueu,
die mall dem juiigen Paare darbringt, möchten ewig dauern, daniit
er sein A»lge nicht von der Gckicbteil zu trcuueil braucht.
Aber Jakob meldet die Wagen. Als Letzter tritt Doctor
Herbari an das Brautpaar heran und wechselt einen stummen
Hättdedruck mit den beiden glückstrahlenden Aienschenkindern. Er
schrickt zusammen, als ein tveicher Arm sich in den seinen schiebt,
und Herthas süße Stimme bittet:
„Kommen Sie, Herr Doctor, wir sind die Ersten."
Ee bringt kein Wort hervor, tute ein Schlafwandelnder
schreitet er an ihrer Seite, gefolgt voll Hauptmann "Norden.
Dann sitzen sie int Wagen: er neben ihr, der Officier ihneic
gegenüber. Jakob schließt den Schlag.
„Kutscher, fahr zu!"
Einige Secunden herrscht heflmumencö Schweigen, dann
beginnt der Hauptmann eine Unterhaltung, an welcher sich das
Mädchen scheinbar unbefangen betheiligt, während dem Doctor
jedes Wort fast übermeiischliche Anstrengung kostet. Hertha mag
ahnen, was in ihm vorgeht, denn sie wendet sich ausschließlich
an ihr Vis-a-vis und befreit den Andcreil geschickt von der Noth­
wendigkeit, antworten zu müssen. Sie selbst ist jedoch gar nicht
so ruhig, wie sie spricht. Auch in ihr wallt das Blut heißer
unb sehnender bei diesem engen Zusammcnsciil mit dem Geliebten.
Eine süße, wonnige Schwere fesselt ihre Glieder, sie fühlt seinen
Arm dicht an dem ihren und macht doch keine Anstrengung, ihre
Stellung zu ändern. Sie hat nicht die Kraft— nnd wohl auch
nicht das Wollen. ".Viag er es doch als Zeichen ihrer Liebe
deuten lind sprechen, so kann es ja nicht weitergehen.
Unterdessen gnält sich der Mann an ihrer Seite mit
hoffenden, bangenden, zweifelnden Gedanken. Wie eine blendende
Sonne steigt in diesem Aitgeiiblick die Hoffnung in ihm auf, um
schon im nächsten durch eine düstere Wolke des Zweifels verdeckt
zu werden. Sprach er noch einmal nnd sie wies ihn ab, dann
hatte er sie ganz verloren. Freundschaft, Freundschaft, sonst
nichts, das durste er nie vergessen. Mit gewaltsamem Entschluß
scheucht er die versuchenden, lockenden Gedanken von sich, und
so groß ist seine Willenskraft, daß er denselben an diesem
ganzen Tage keine Audienz wieder ertheilt, so oft sie, durch des
Mädchens liebevolles Wesen horvorgernsen, an seine Herzelisthür
pochten. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:04.987 - 19001003 - Seite 6 ]
Seite 6 Mittwoch
(Raimund-Theater.) Valabregue und Hemiequin haben
mit dem vieractigen Schwank „Platz den Frauen!"
die Auswüchse der Franenrechtlerei gegeißelt. Es ist daraus eine
Carricatur geworden. Aber sie ist lustig! Mitunter die Grenzen
dessen überschreitend, was man einem Publicum zumurhen kann.
Wem: man aber über einen Unsinn so herzlich lacht, verzeiht man.
Frau Cascadicr, eine erstclassige Frauenrechtlerin, absolvirter Ooatvr
juns, erzieht ihre Töchter im Dienste der großen Frauenfrage.
Renee ist Malerin und Eamille Arzt. Nur Andrce schlägt aus
der Art. Gänzlich mißrathen! Alan denke: sie ist eine Hausfrau,
die nur für Mann und Kinder lebt. Wie stolz mag Frau
Casaadier dagegen auf die anderen beiden sein. Verrückt, wie die
Mutter! Die Autoren nützen das in der verwegensten Weise aus.
Herr Pontgirard, ein junger Millionär, hält um Renee an.
Pardon! sagt Renee, ehe sie sich zum Jawort entschließt. Sie
ruft ihre Schwester, Dr. Eamille, die muß den— Gesundheits­
zustand des Bräutigams untersuchen. Und erst nachdem da
Alles klappt, willigt Renee ein. Pontgirard muß
Fräulein Doctor Eamille' für die Eonsultation
mit zwanzig Francs bonorire». Pontgirard. und Renee heiraten.
Die Ehe ist nicht glücklich. Sie entzieht sich ihrem Manne—
aber gründlich!— und lebt nur ihrer Malerei. Pontgirard ver­
höhnt die violetten und blauen Pferde, die sie schafft. Und sie
malt mit so viel Leidenschaft. Trotz der Enttäuschungen. Ein
Fachmann schätzt zum Beispiel ihr neuestes Bild: „200 Francs
den Rahmen und 6 Francs die Leinwand— int gereinigten Zu­
stand." Die Franzosen haben noch immer Geist!... Renee be­
langt ihren Mann wegen Scheidung. Ihr Anwalt vor dem Gericht
ist Frau Advocat Cascadicr, also die eigene Mutter. „Ich werde
ihn als Anwalt vernichten, als Schwiegermutter tobten," sagte
sie. Die Ebeleutc werden blos von Ehe und Tisch getrennt. „Was
mache ich mit Tisch und Bett fragt der Getrennte verzweifelt...
Diese Gerichtsverhandlung entwickelt sich zu einem Narrenhause.
Man kann nicht mehr mitgehen. Es ist da so viel Witz,
Komik und Blödsinn aufgestapelt... Das Publicum
schüttelte sich mitunter vor Lachen, fand die Sache
zeitweise übertrieben, unnatürlich, wurde abgespannt, ließ sich
dann wieder von der lustigen Handlung packen, lachte und lachte,
bis die Narretei zu Ende war. Und das Lachen ist wohl die
Hauptsache dabei gewesen. Wer wird sich da erst lang um die
Wahrscheinlichkeit kümmern... Gespielt wurde sehr gut. Litt
P e t r i mit chrer zierlichen Eleganz und dem auf das Lustspiel
gestimmten Ton nahm sich der eigentlich spärlich bedachten Renee
liebevoll an und glänzte durch ein Vierteldutzend aufsehenerregende
bizarre Toiletten. Secession allerjüngsten Datums! Fräulein
Schneider spielte die Frau Cascadicr sehr drastisch, Fräulein
Kayser, wie es scheint, ein neues Mitglied, ließ sich von der
dankbaren Rolle des weiblichen Arztes tragen. Einen jungen Arzt
genirt auch ein kleiner Sprachfehler nicht. Fräulein Metz!
gewann wieder durch ihren warmen Ton. Eine Debü­
tantin, Fräulein R i e d l, machte sich in einer kleinen
Rolle gut bemerkbar. Als Pontgirard trat Herr H o m m a zum
erstenmal auf. Wenn utan nach einer ersten Rolle urtheilen
darf, hätte Director Gettke da einen vielversprechenden, jungen
Schauspieler gebracht, ich möchte sagen einen jungen T e w e l e.
Er wollte gestern noch eiu bißchen zu viel nnanciren, machte auch
zu breite Kunstpausen, aber er thut das discret,
hält sich gut, spricht anständig, hat Geschmack
und verfügt über eine beträchtliche Portion Koniik.
Gewohntermaßen hielt sich auch Herr I e n s e n sehr gut. Herr
Jules, ohne eigentlich der richtige Interpret für derlei zu sein,
spielte Herrn Cascadicr— eine Art Salontrottel, das Opfer der
Frauenbewegung— sehr wirksam. Herr Krug und Herr
Pollandt steuerten zwei Chargen bei, die viel belacht wurden.
Dem vollbesetzten Hause merkte man nicht an, ivie einladend
die Abende jetzt int Freien sind. Es gibt also auch außer
den Kritikern Leute, die bei dieser Teniperatur ins Theater
gehen. b. b.
* Im Burgtheater gelangt morgen (Donnerstag)
Gerhart Hauptmann's Schauspiel „F u h r m a u n H e n s ch e l"
zum 25. Mal zur Aufführung. Die Rolle des Meister Hilde-
brant spiest Herr Altmann fiir den unpäßlichen Herrn Moser.—
Nächsten Montag nnd Dienstag wcrrdcn an Stelle der angekün­
digten Vorstellungen Montag den 8. d. M. eine Aufführung von
Otto Ludwig's Trauerspiel „Der E r b f ö r st e r", Dienstag
den 9. d. M. von Shakespeare'» „H autle t" stattfinden.
* In der H o f o p e r kommt morgen (Donnerstag) neu
in Scene gesetzt Mozart's „C o s i fan tntte“ mit den
Damen Saville, Hilgermann und Gntheil-Schoder und den Herren
Naval, Demuth und Hesch zur Aufführung.
* Wie wir erfahren wird der Operettentenor Meister,
der früher dem Sommerttzeater „Venedig in Wien" angehörte und
jetzt Mitglied des Carltheaters ist, h c u t c vor Director
Mahler Probe singen. Herr Meister wäre sodann,
wenn es gelingt, seine Vertragsangelegenheit mit Darmstadt, tob
er bekanntlich Vertragsbruchs wurde, zu lösen, für ein
E n g a g e ttt c tt t a tt der Hofoper auscrsehc n.
* Samstag den 0. d. M. eröffnet Fräulein Adele
S a n d r o ck als Kamelieudame ihr Gastspiel am C a r l-
Thäter.— Kommenden Mittwoch den 10. d. M. findet
die Erstaufführung der Operette „D i e D i v a" von Bernhard
Buchbinder und I. W a t t k c, Musik von Karl W e i n-
b e r g e r, statt; in der Titelrolle tritt Annie D i r k e n s ihr
Engagement an und in den weiteren Hauptrollen sind die
Damen Therefc Biedermann, Ada Sorna, Minna Lanz, die
Herren Willy Bauer, Franz Glawatsch, Ernst Grcißnegger, Rudolf
Senias und Jaques Pohl beschäftigt: die Jnscenirung leitet
Director A m a tt, und Kapellmeister Wolfgang S ch w a r z hat
die musikalische Leitung der Vorstellung übernommen. Der Karten­
verkauf für das Gastspiel Sandrock begann gestern, und für die
Erstaufführung der „Diva" heute an den beiden Tagcs-
cassen.
* Fräulein W o r m dürfte nächster Tage in einem neuen
französischen Baudevillc ihr Engagement am Theater in
der I o s c f st a d t antreten.
* Im Sommertheater im B n d a p c st e r Stadtlväldchcn
haben bereits die Proben für die Abhaltung der P a f f i o n s-
spiele mich dem Muster der Oberammergauer begonnen.
Donnerstag den 4. d. M. findet die erste Aufführung statt.
* Im S t u t t g a r t e r Hoftheater wurde vorgestern
Lortzings nachgelassene Oper „R e g i n a" in der Textbcarbeitung
von L'Arronge zum erstenmal aufgeführt. Das Werk wurde bei­
fällig aufgenommen.
* Heinrich Ibsc n feierte in aller Stille sein fünfzig­
jähriges Dichter-Jubiläum. Am 28. September 1850 lvurde sein
erstes Werk „H ü tt e u g r a ü" ttt Christiania ausgeführt.
. Neues Wkener Journal
* Im Deutschen Volks theater findet heute Mitt­
woch) Nachmittags 2 Uhr zur Vorfeier des Namensfestes des Kaisers
eine F r c i v o r st e l l u n g statt. Zur Aufführung gelangt das
Märchenspiel „Habsburg" von Alfred Freiherr,, v. Bcrger. Die Abend­
vorstellung, die um 7 Uhr beginnt, bringt zum Besten des Journalisten-
und Schrtttstellervereins „Concordta" die erste Aufführung des drei-
actigcn Lustspiels „W i e n e r i tt tt c n" von Hermann B ahr in der
bereits bekanntgegebenen Besetzung.
* Im Ltadttheater geht heute (Mittwoch) zum ersten­
male das historische Bolksstück „Der D o r f l u m p von D e l l a ch"
von HanS Arnold Schwer, Musik von Karl Kappeller, in
Scene.
S por t.
Trabfahren zu Wien.
Septembermeeting.
Die gestrigen Trabfahren waren recht gut besucht und
brachten interessante Endkämpfc. Das Caid-Rennen gewann
„Princesse Ncsta", die gestern wieder vorzüglich disponirt schien.
Das Zweijährigen-Rennen brachte in einem Zehnerfeld den Sieg
von „Tambour". Eine lleberraschung war der Sieg von „Pola"
im Hungaria-Handicap, der vom Totalisateur mit einer Quote
von 146: 10, im Actiouärraum von 195: 10 honorirt wurde.
Das Ziveispännigen-Fahrcu gewannen die Favorits des Stalles
Häuser.
Nachfolgend die Details der einzelnen Rennen:
1. Rennen für Dreijährige. „Alsonfina" 1 ., „Coutar" 2 .,
„Vaseline" 3. Zehn liefen. Guldenplatz: 32:10; 13, 62, 46:25.
Actiouärraum: 28: 10, 36, 52, 10: 25.
2. Znländerrcnnen erster Classe. „Mabel W" 1 ., „Prophet" 2 .,
„Miß Inna B" 3. Sechs liefen. Guldenplatz: 23: 10; 53, 85: 25.
Actiouärraum: 23: 10, 42, 231: 25.
3. Caid-Rennen. „Princesse Refta" 1 ., „Deck Miller" 2 ., „Är­
mere" 3. Neun liefen. Guldenplatz: 18: 10; 32, 40, 35: 25. Actionär-
ranni: 20 :10; 33, 40, 36: 25.
4. Rennen für Zweijährige. „Tambour" 1 ., „Lcopoldinc" 2 .,
„Deserteur" 3. Zehn lieicii. Guldenplatz: 47: 10; 30, 32, 28: 25.
Actionärranm: 42: 10; 32, 35, 29: 25.
5. Gesellschastsrciincn. „Trolley Girl" 1 ., „Arion" 2 ., „Dongo A"
3. Zwölf liefen. Guldenplatz: 41:10; 50, 72, 59: 25. Actionärranm:
46 :10; 49, 69, 55: 25.
, 6. Hungaria-Handicap. „Pola" 1 ., ,First" 2 ., „Dongo C" 3.
25 liefen. Guldenplatz: 146: 10; 177, 95, 937: 25. Actionärranm:
195: 10; 307, 98, 520: 25.
7. Zweispännigcs Fahren. „Girardi"-„Rozsi" 1 ., „Bigyasz"-
„Kluk" 2. Drei liefen. Guldenplatz: 16: 10. Actionärraum: 14: 10.
Platzmetten retour.
(Rennen z« Budapest.) Aus Budapest wird uns vom
2. d. telcgraphirt: Die größte Quote, die Heuer auf einem
Turfplatz der Monarchie zur Auszahlung gelaugte, folgte der heutigen
Entscheidung des Großen Handicap für Zweijährige, da der Sieg von
„Biztos" mit 696 für zehn Kronen honorirt wurde. Entscheidend für
die Vernachlässigung des Siegers war wohl der Umstand, daß ein
Stallburichc— All a tt b t— auf „Biztos" im Sattel war. Mau
brachte dem jungen Reiter kein Vertrauen entgegen, obwohl Mandi
schon in Wien auf „Schvaydnitz" einen glänzenden Ritt absolvirt hatte.
Die einzelnen Rennen verliefen: 1. Pehely-Preis: „Almaviva" 1 .,
„Boheme" 2. Ferner: „Retford", „Diva", „Rcha Neha"". Tot. 29:10,
Platz 84, 86: 50.— 2. ZuglocrPreis. „Ritka II" 1 .Ferner „Bolygo",
„Patrizierin". Tot. 13: 10.— 3. Offenes Handicap. Jot»)
Kronen. 1600 Meter.) „Gandriolc" 1 ., „Catcher" 2 ., „Felleg ll".
Ferner: „Leader"., „Fallon", „Häng di an", „Mondaine",
„Gvurgandine", „Titok". Tot. 25: 10, Platz 146, 156, 132: 50.
— 4. Großes Handicap der Zweijährigen. 7000 K. 1400 M. Herrn
v. SchoSbcrger's „B izt o s 1 ., „Akarhogy" 2 ., „Timor" 3.; ferner
„Eros", „> 2 assi", „Iasz", „Ncleus", „Csillag", „Spectabilis",
„Schvajdnitz", „Bicux Gar;o»", „Szemrevallo", „Jgricz", „Szarnyas",
„Bädeker". Tot. 696:10, Platz 636, 151, 184: 50.— Bcrkauis-
rcnneii. „I d a" 1 ., „Patogo" 2 ., „Rozsi" 3.: ferner „Megacra",
„Reinek", „Baratom, „Or-dnr". Tot. 58:10, Platz 74, 78, 68:50.
— 6. Nnrserh-Handicap. „H a n g y a" 1 ., „Boky" 2 ., „Pirosito" 3.;
ferner „Nachtwächter", „Maida", „Florestan", „Oppositio", „Anita",
„Iagelto", Parole: „Mary Diamant»", „Jgnatiew", „Kosmopolit",
„Famulus Völcgcny", „Melitenc", „Jambo".
Gerkchtsjaal.
(Heiratsschwindel.) Der 35jährige Nikolaus M i t s ch a n f
aus Ungarn pflegte, wenn er arbeitsuiilustig war, durch Liebschaften
seinen Unterhalt zu suchen. Gewöhnlich stand er in Schankwirth-
schaslcn als Hausknecht, Kellner oder Kellermeister in Dienst. Mitschank
kam 1893 nach Wien, fand nicht gleich eine Stellung und knüpfte
daher mit einer Dicnstmagd ein Verhältniß an, bei dem es
ihm hauptsächlich um die Ersparnisse des Mädchens zu thun
war. Als er seine» Zweck erreicht, nämlich die beiden Spar-
casiabücher des Mädchens über 1107 Kronen 36 Heller
erlangt hatte, übergab er dem Mädchen, dem er die Ehe versprochen
und die glänzendsten Aussichten in die Zukunft eröffnet hatte, eiu ge­
schlossenes Convcrt, das seine Baarschaft von 1200 sl. enthalten sollte,
und verschwand dann aus Wien. Das Mädchen wurde dann Mutter,
konnte aber von dem Vater ihres Kindes nichts erfahren. Sie öffnete
jenes Couvert nnd fand darin nichts als leeres Papier. Run
erstattete sie gegen Mitschank die Strafanzeige. Im Mai
vorigen Jahres traf das Mädchen zufällig den Mitschank
aui der Straße. Der Mitschank tvolltc sofort wieder mit ihr
anknüpfen. Das Mädchen ließ ihn aber verhaften. In der Zwischenzeit
ivar Mitschnitt in Ungarn gewesen. Dort hatte er zwei weitere Lieb­
schaften angeknüpft und hatte sogar geheiratet. Auch die Gattin
battecr,nachdemsicMutter geworden war, verlassen.Gestern warMitfchank
vor dem Schwurgerichte tLandesgerichts-Vicepräsident Dr. Böhm) vom
Staatsanwalt-Snbstitut Dr. Morametz des B e t r u g c s angeklagt.
Mitschank, der in der Untersuchung ein völlig rückhaltloses Geständnis;
abgelegt hatte, behauptet in der Verhandlung, daß er keine Schädigungs­
absicht gehabt habe. Auf Grund des Wahrspruchcs der Geschwornen
wurde Mitschank zu z w e i j ä h r i g e m schweren Kerker und
znr Landesverweisung verurtheilt.
(Die Specnlation auf die Erbschaft.) Die jetzt 93jährige
Private Katharina Junghans besitzt ein Vermögen von circa
42.000 Gulden. -Vor elf Jahren mahnt die alle Frau, die übrigens in
den bescheidensten, fast ännlichcn Verhällnisscn lebt, die Frau Gnstaviiic
H a u p t als Bedienerin zn sich. Diese nahm für die Pflege und
Wartung keinen Lohn, hoffte aber, die alte Frau würde sie im Tcsta-
meute bedenken. Später zog Frau Haupt mit ihrem Mann, einem Dienst
ittatin, ganz znr Junghans. Die Greisin lieb dem Sohne der Haupt
bei dcsseit Hochzeit 250 st. und im Jahre 1893 znr Errichtung eines
-Geschäftes 4000 fl., gegen Raten zu 20 sl. monatlich. Das Geschäft
des Sohnes florirte nicht, die Familie Haupt aber trat nun mit immer
neuen Geldforderungen an, die Greisin heran. Als diese verweigert
wurden, kam es zu Mißhelligkeiten. Der junge Hanvt beleidigte die
Junghans und schrie ihr zu: werden noch am Misthaufen
kr tt, nutsammt Jlw /'Äse." Andererseits behauptete
Frau -Haupt, daß die Greisin: n: in Aussicht gestellte Erbschaft
die sie ihr nach sechs Monaten -gesichert hatte, förmlich^ aus­
beutete nnd sekkirte. Endlictz cmu- die Innghans die Haupt.
Diese klagte nun die dreiund»«!':: V ^jc Greisin auf Zahlung von
22.320 Kronen für elfjährig•: Be! »»:, Wartung bet Tag und Nacht
und Auslagen, die sie für -a iv: sie auslegte. In einer Ver­
handlung, die gestern von o 519. FSh bis '/,w Uhr Nachts nuter
Vorsitz des Landesgericht°u:.tw.,- Kuinpfmiller durchgeführt
wurde, gelaugten diese: zur Erörterung. Nach­
mittags erklärte sich die 6 rin einverstaitden, 10.000
Kronen, in denen die Schuld lyres LohneS enthalten fein
sollten, im Berglcichswcge an ,>. /:- t. Der Vertreter der Junghans
fuhr zu ihr und brachte die InfOm-i r- 3. Inzwischen war die Haupt
wieder anderen S-inneS gewcrdeu v..» weigerte sich, den Vergleich zu
3. Oktober 1900 Nr. 2494
acceptiren, und so wurden bis in die Nacht hinein nach Dutzenden
Nachbarinnen als Zeugen einvernommen, welche über die Pflege, die
Frau Haupt der alten Frau angedeihen ließ, ihre Beobachtungen init-
theiltcn. Schließlich erwies sich die Einvernehmung noch weiterer
Zeugen und der alten Frau Junghans, die tvegen ihrer Gebrechlichkeit
nicht znr Verhandlung crfchimm war, als nöthig und wurde die Ver­
handlung vertagt./
(Frau Rosa Schaffet) bittet uns, im Anschluß an den in
unserem gestrigen Blatte enthaltenen Bericht über ihren Proceß gegen
den Grafen Ä d a l b e r t S t e r n b e r g festzustellen, daß sie ihre
Forderung gegen den Grafen in der von ihr angegebenen Höhe
auftcchtzuerhaltcn in der Lage ist, und zwar nicht nur durch ihren Eid,
sondern^ auch durch Borweisung ihrer Geschäftsbücher. Frau
Rosa Schaffet' erwartet mit Sicherheit die Entscheidung der, Proceßsache
zu ihren Gunsten in dem am 15. Octobcr stattfindenden Terinin.
(Die Dicbstahlsanklage gegen die Witwe Anzengruber.(
Wie seinerzeit mitgetheilt, schwebt gegen die Witwe des Voltsdichters
Anzengruber, Adelme Ä n z c n g r u b c r, beini Bezirksgerichte Fünf-
haus eine Strafverfolgung wegen Dicbstahls eines Stückes Selchfleifch.
Der Vormund der sieben Kirdcr Anzengruber's hat den Advocatcn
Dr. Hans E h r i st mit der Vertheidigung der Frau Anzengruber bc-
traut. Der ÄMvatt hat nun unter Hinweis auf die Ehrenkräukung
des Namens Anzengruber an das Gericht das Ansuchen ge­
stellt, den Geisteszustand der Frau Anzengruber zu untersuchen;
Zum Beweise, daß Frau Anzengruber geistig nicht völlig zurechnungs­
fähig sei und die von ihr offen eingestandene Handlungsweise im Zu­
stand der Siiincnvcrwirrung begangen habe, führt der Vertheidiger
Thatumständc aus dem Vorleben der Angeklagten an, welche auf eine
Abnormalität hinweisen. Frau Anzengruber soll als einiähriges Kind
einen schweren Sturz gemacht haben, dessen Folgen sich in ihrer Kind­
heit und auch später bemerkbar machten. Auch hätten ihre sieben Ent
bindungcn schwere Folgen auf ihr Seelenleben nach sich gezogen. Das
Gericht hat beschlossen, die über diese Umstände geführten Zeugen
Dr. B a ß l i n g c r und Dr. Karl Fiber vorerst cinzuvernehnicn,
um dann eventuell die Ergcbniffe dieser Erhebungen den Sachver­
ständigen der Psychiatrie zur Beurtheilung vorzulegen.
(Der schlagfertige Hausfreund.) Der amerikanische Arzt
Dr. Luther Colby R 0 0 d, welcher seit einigen Monaten behufs
praktischer Ausbildung in seinem Berufe hier weilt, hatte fich gestern
beini Strasbezirksgerichte Ioscfstadt wegen leichter Körper­
verletzung und wegen E h e b r u ch e s zu verantworten. Kläger
nnd Privatbelheiligler war der Oberkellner Ludwig G r 0 ß, bei besten
Fron Dr. Rood als Zimmerherr wohnte. Nach 'Angabe des Kläger»
war der amerikanische Arzt nicht nur Zimmerherr sonderte
auch— Hausfreund seiner Gattin. Als die Ehegatten kürzlich
in Streit gcrielben, nahm sich Dr. Nood der bedrängten Ehe­
frau in der Weise an, daß er d c n M a tt 11 mit Fan st­
icht ä g e n bearbeitete. Bei der Verhandlung gab
der Atigeklagte in gebrochenen! Deutsch an, er habe Frau Groß vor oen
Mißhandlungen ihres Mannes schützen wollen. Herr Groß gab als
Zeuge an, er sei infolge der amerikanischen Hiebe zwölf Tage lang
krank gewesen.— Richter (zum Kläger): Wenn ihnen der. Angeklagte
für die Mißhandlung eine angemessene Entschädigung leisten würde,
wären Sie bereit, die Ehebrnchsklage zurückzuziehen'?— Kläger: Das
kann ich nicht; während ich znr Waffenübuna einrücken mußte, hat der
Herr Doctor meine Frau in die Over geführt, ein, Sitz kostete sechs
Gulden... Der Angeklagte bestritt enffchieden, mit Frau Groß ein
sträfliches Verhältniß unterhalten zu haben. Znr Vorladung weiterer
Zeugen wurde die Verhandlung vertagt.
(Aus dem Sumpf der Großstadt.) Beini Bezirksgerichte
Neubau befindet sich seit einigen Tagen die geschiedene Frau deS
Honvedobersten Baron v. G h ö e r t a n t s y in Haft. Baronin Hcrmine
Tolorcs v. Gyöcrtanffy ist eine Tochter des verstorbenen Feld-
tnarschall-Lientenants Baratt Taxis und war in erster, Ehe
mit betn Botschastsrath A nd e r s 0 n in London verheiratet.
Seit mehreren Jahren lebte sie in beschcidetten Verhältnissen in
Wicit und bewohnte in der Laimgrubengasse eine kleine Hoch-
parterrewohnung. Jnfolg-, anonymer Anzeigen lvurde die Polizei
daraus, auffucrkjnm gemacht, daß es im Hause der Baronin nicht allzu
mornlisch zugehe. Eine Frau B. brachte eine Ehebruchsklage gegen
Frau v. Gyöertanffy ein, weil sie angeblich mit Herrn Ä. ein Ver­
hältniß^ unterhielt. Die Baroitüt wurde aber freigesprochen. Inzwischen
hatte die Polizei anderweitiges Material gesammelt nnd^ leitete die
Amtshandlung ein. Staatsanwaltschaftlicher Functionar Doctor
Schindler erhob die Anklage tvegen Kuppelei und Falsch
m c 1 d u n g, weil sich die Baronin um zehn Jahre— sie
ist 45 Jahre alt— auf dem Meldezettel verjüngt halte.
Es stellte sich heraus, daß ein Herr 11. bei der Baronin
sehr häufig bei der Baronin verkehrte, ein Zimmer als Abstcigquartier
gemiethet nnd dort mit Wissen der Vcrmictherin Damen empfangen
hatte. Die Angeklagte versuchte zwar, ihre Schuld in Abrede zu
stellen, doch wurde durch die Auslagen der bei ihr bedienstct ge­
wesenen Dienstpersonen der strafbare Thatbestand erwiesen. GcnckrS-
secretär Dr. Äleibl vernrthcilte Frau Hermine Dolorcs v.Gyöcrtanfih
u einem Monat st r e n g e n Arrests.
„Christus in Tirol."*
Junsbrulk, 2. Octobcr. (P r i v a t- T e l c g r a m m des
„N, e u c n Wiener Journal".) Gegen den Herausgeber des
hiesigen Witzblattes „Der Schcrcr" Karl Haber in a tt tt ist eine
neuerliche Untersuchung wegen des Verbrechens der Rcligionsstörung
mid des Vergehens der Beleidigung der Kirche, der Armee und des
StaalsaiiwalteS eingeleitet worden. Das Delict bildet ein Aussatz
„Christus in Tirol" erschienen in dem Blatte „Pfeile aus der Ebern-
bürg". In der Schristlcitnng nnd Druckerei des Blattes wurden Haus­
durchsuchungen nach dem Manuskripte vorgenommen, welche jedoch
resultatlos blieben.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Prag, 2. Octobcr. An Stelle des bisherigen Landtags-
abgeordneten für den Städtcbezirk GraSlitz, Neudek und Schön-
dach Hofrath Freiherr,! v. S ch a r s ch in i d wurde heute der
deutschnativnale Candidat H 0 f e r aus Eger zum Landtags-
abgeordneten geivälsit. Der deutschfortschrittliche Candidat Pjcindl
blieb mit 64 Stimmen in der Minorität.
Czechische Demonstranten in Lemberg.
Prag, 2. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m d c s
„Neuen Wiener Journal".) Der Bürgermeister Doctor
S r b und feine Stellvertreter V 0 itl und der ehemalige
Reichsrathsal'georbnetc Brzenovsky haben sich heute znr
feierlichen Eröffnung des nuten Stadtlhcatcrs nach Lemberg be­
geben als Deputation der Stadt Prag. Die Genannten bringen
als Geschenk für die Stadt Lemberg einen s i l b c r n c u
Lorbeers: a'<:. und eine Adresse politischen
Inhalts mit.
Zu v«;» gemeinsamen Couferenzen.
Bubas ft. October. (P r i o a t- T e l e g r a m tu
des „Di e" W jener Journal".) Ueber die
jüngste Anwesen/. rungarischcn M i n i st e r i n
Wien und h! /^-gehaltenen gemeinsamen Cou­
ferenzen v-tz, n'iet hier, daß beides mit der Vorbereitung
der internation^ v .. 0 l l v e r t r ä g e und mit C i s e n-
b a h n a il g e ': c n h e i t e n in Verbiiidniig stehe. An­
geblich soll anst, u e über die B e r st a a t l i ch u n g d c r
S ü d b a h n re; vubdt werden. Fittanzmitttstcr Lnkacs
dürfte Gelegen' e i i hmen, mit der Rothschild-Gruppe in
Verbinduns: z- n■ »■.: mit deren Budapester Vertreter, dem
Generaldi:. oerl tgarischen Creditbant Sigmund Korn­
feld, in!■ Zeit 5wohl Riinisterpräsident st. Szell als
auch Fttian -uu tii Lnkacs wiederholt Besprechungeit
hatten. T': <ttf. sich auf ein neues ungarisches


[ 2023-06-29 10:37:04.987 - 19001003 - Seite 7 ]
Nr. 2494
3. October 1900
Mittwoch
Neue? Wiener Journal
Seite 7
A n l e h e n zu Jnvestttionszwecken. Die Besprechungen
blieben aber bisher, nachdem Finanzmimster Lukacs jede
Abweichung von der bisherigen Kronentppe perhorrescirt, die
Rothschild-Gruppe aber nur ein Goldanlehen als durch­
führbar bezeichnet, erfolglos. Man glaubt übrigens hier,
daß das nächste Expose des Finanzministers Lukacs dessen
Schwanengesang sein werde, und das; er bald darauf zurück­
treten werde.
Ministerpräsident v. Szell und Finanzminister
Lukacs wurden vom Kaiser in Audienzen empfangen.—
Df stet eil wird gemeldet, den Gegenstand der Be­
rathungen hätte die Frage der Eisenbahnverbindung
mit d e m O c c u p'a t i o n s g e b i c t gebildet.
Osmau Pascha— flüchtig.
Paris, 2. October. Die Agence HavaS meldet aus
Marseille: General£ s in a n P a s'ch a hat aus Besorgniß,
als verdächtig verhaftet zu werden, an Bord
eines Paketbootes der Nss8a§6i*is8 Ilamtiw68 i n s-
geheim K o n st a n t i n o p e l verlassen und ist heute
in M a r s e i 11 e eingetroffen.
Crispi und der Dreibund.
Ein angebliches Interview.
Rom, 2. October. Die „Tribuna" veröffentlicht ein
Interview mit Crispi. Danach hatte sich Letzterer
über die gegenwärtige Lage dahin geäußert, daß Italien für
den 17. Mai 1608, den Tag des Ablaufes der
Tripelallianz, vorbereitet sein müsse. Die
öffenttiche Meinung Deutschlands sei jetzt der Er­
neuerung d e r A l l i a n z nicht so günstig
wie früher. Die i n n e r p o l i t i s ch c Lage£ c st e r-
r e i ch s, an dessen Erhaltung Italien ein Interesse habe,
sei eine recht schwierige. Gleichzeitig, betonte
Crispi, laufen auch die Handelsverträge ab.
Unser Schicksal wird von unserer Geschicklichkeit und von der­
jenigen unserer Unterhändler abhängen.
Von diplomatischer Seite" wird uns versichert, daß der
Thronwechsel in Italien an der Festigung des Dreibundes
nichts geättdert hat und daß auch die „innerpolitische Lage
Oesterreichs" an ihr nichts ändern wird. Uebrigens ist kürzlich
in der „Nuova Antalogia" ein Aufsatz Crispis erschienen, in
welchem er sich durchaus nicht gegen die Fortdauer des Drei­
bundes ausspricht.
Crispi schließt seine Ausführungen: Italien kann jetzt
seinen Verbündeten treu uud gleichzeitig mit Frankreich iin
Einvernehmen bleiben.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 2. October (11 Uhr Nachts). Bis jetzt
erscheinen gewählt: 161 Ministerielle, 26 Liberale und
13 Nationalisten. Die Ministeriellen haben vier Sitze, die
Liberalen drei Sitze gewonnen. Unter den heute Gewählten
befindet sich der Staatssecretär des Innern R i d l c y, der
keinen Gegencandidaten hatte.
Für Manche st e r wurde B a l f o u r mit einer
Majorität von 2454 Stimmen gewählt. Die Liberalen
gewannen das Mandat in Gransh am.
Exkönig Milan in Bukarest.
Bukarest, 2. October. (Privat-Telcgramm
des „Neuen Wiener I o u r n a l."1 Der hiesige Auf­
enthalt des Königs Milan ist nur durch Familienangelegen­
heiten veranlaßt worden und steht mit der gegenwärtigen
Süuaüon in Serbien in keinem wie immer gearteten Zu­
sammenhange. König Milan dürfte um die Mitte dieses
Monats wieder in Wien eintteffen.
Prinz Georg von Griechenland in Livadia.
Petersburg, 2. October. Der „Rossüa" wird aus
Aalta vom 1. d. M. gemeldet: Heute traf Prinz Georg üoi.
Griechenland in Begleitung zweier Adjutanten in Livadia e>'
Ein Finanzminister unter schwerem Verdachte.
Lima, 1. October. (Rcurcr-Meldung.) Der frühere
Finanzminister B e l a u n d e, der wegen Aneignung von
20.000 Pfund Sterling aus Staatsmitteln angeklagt ist.
betheuerte seine Unschuld. In einer auf dem Hauptvlatze- ab­
gehaltenen großen Versammlung verlangte die Bevölkerung
die Auslieferung Belaundc's, um ihn zu l y n ch e n.
Das einschreitende Militär feuerte auf die
Menge, wobei über hundert Personen verwundet
wurden. Man befürchtet, daß sich die II n r n heue r-
neuern.
Unruhen an der marokkanischen Grenze.
Oran, 2 October. Die Marokkaner griffen in der Nacht
vom 30. September den Posten in D u» i v i e r an. Es
wurden B e r st ä r k u n g e n dahin abgesendet.
Casseneinbrüche in Budapest.
Dir Thäter cruirt.
Budapest, 2. October. iP r i v a t- T e l c g r a m m
des „Neue n Wiener I o u r it a t"Heute in den
Mendstunden wurden die Einbrecher, die den bereits gemeldeten
Einbruch im Postamt in der Akadcniiegasse verübten, eruirt. Es
sind dies die S o l d a t e n, welche im P o st a m t e als
Wachposten aufgestellt waren.
Ein Embruchsdiebftahl im Batican.
36V.VVQ Lire gestohlen.
Rom, 2. October. Wie versichert wird, erbrachen
im L a t i c a n unbekannte Thäter mit Stemmeisen eiue
eiserne Cassa und stahlen daraus 3 5 7.0 0 0 Lire
in Nententitres und 3000 Lire Geld. Die Caffa befand sich
im zweiten Stock des Vaticans und gehörte der Verwaltung
der päpstlichen Paläste, der die Erhaltung der Equipagen,
Pferde, sowie der Decorationen für die Sc. Peterskirche ob­
liegt. Es steht fest, daß die D i e b e m i t den R ä u m-
l i ch k e i t e n vertraut gewesen sein müssen und
den Diebstahl bequem vorbereitet hatten. Der Untersuchungs­
richter im Vatican, Z i n g a r e l l i pflegt Nachforschungen
nach den Thätern, von denen bis jetzt jede Spur
fehlt.
Der Krieg in Südafrika.
Lindleh, 1. October. lReutcr-Meldung.) Die Buren
griffen Samstag Nachts, von K a f f i r- K r a a l kommend,
ein englisches P i a u c t an; ein englischer Soldat wurde
gcrödtet, einer verwundet. Ein gefangengenommener
Bure trug eine vollständige englische Reiter-
uniform.
Es wurde eine Bekanntmachung erlassen, in welcher jedem
B n r c, der in einer englischer Uniform betroffen
wird, mit der Erschießung gedroht wird.
Wie verlautet, hätten die Buren zwanzig farbige Ein­
geborene in der Nachbarschaft von Lindlev erschossen, wodurch die
eingeborene farbige Bevölkerung in großen Schrecken versetzt
worden sei.
London, 2. October. „Daily Telegraph" meldet aus
Laurenzo Mmmuez vom Gestrigen: Eine ganze Garde-
brigade hat K o m a t i p o o r t verlassen und
kehrte nach England zurück.
Krügcr's Glückwünsche an den König und die Königin von
Portugal.
Lissabon, 2. October. Der Gcneralgouverneur von
M v z a m b i q u c überinittelte dem Könige CarloS auf
Wunsch K rüge r's dessen Glückwünsche zum Geburtstage des
Königs und der Königin, sowie den Dank Kruge r'S für
die im Hause des Gouverneurs in Laurenzo Marquez genossene
Gastfreimdschaft.
Die Antwort Englands auf den deutschen Borschlag.
Berlin, 2. October. lP r i v a t- T e l e g r a in m
d e s „N eucit W teuer Iourna 1".) Für morgen
wird das Eintreffen der englischen Note erwartet. S a l i s-
bury's Antwort soll in freundlichem zustimmenden Sinne
lauten.
Kaiser und Kaiserin von China.
Berlin, 2. October. (P r i v a t- T e l e g r a m ut
d e s „Neuen Wiener Journal".) Der Kaiser
und die Kaiserin-Witwe sollen in T a t u n g weilen. Es
heißt, sie sollen plötzlich Geneigtheit zeigen, unter gewissen
Bedingungen zu den 'Friedensverhandlungen nach Peking
zurückzukehren. Eine andere Nachricht behauptet, der Kaiser
käme a l l e i n, was jedoch Chinakenneru wenig glaubhaft
erscheint.
Li-Hung-Tsa»g geht nicht nach Peking.
Rew-Pork, 2. October. Einer hier aus T i e ni i t it
eingetroffenen Depesche vom 29. v. M. zufolge gab Li-
H u n g- T s a n g die Absicht au f, nach P e k i u g
zu gehen. Wie verlautet, wird er mir dem russischen
Gesandten, sobald Letzterer in T i e n t s i u eingetroffen sein
wird, die V e r h a n d l u u g c n b e g i n u e n.
Maßregelung der boxerfrenndlichen Beamten.
Berlin, 2. October. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Nach einem kaiserlichen Edict
vom 26. September wurde Z) ü- h s i e n, der bisherige
Gouverneur von Schansi, seines Amtes enthoben. Das
Edict ordnet ferner die Besetzung einiger wichtiger Posten mit
Personen an, die, soviel man weiß, an der Boxer-
bewegung nicht b e t h e i l i g t waren.
Der Mörder Ketteler's.
Berlin, 2. October. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Eiue in Berlin eingegangene amtliche Meldung
aus Peking vom 23. «eptembcr berichtet über das vor­
läufige Ergebniß der wegen der E r m o r d u n g des Ge­
sandten Frciherrn v. K'ctteler angestellten Untersuchung:
Nachdem der chinesische Umerofficicr, der den tödlichen Schuß
auf Kettelet abgegeben hatte, bei dem Versuche, die
i; b r d '' E r mordeten zu verkaufen, er-
mt von japanischen Soldaten festgenommen
worden i. wurde er auf Auttag der deutschen Ver­
tretung ... ert Truppen ausgeliefert. Bei der letzten am
21. Sepievorgenommenen Einvernahme sagte der Ver­
haftete aus. a»; 19. Juni Nachmittags hätten er und feine
Leute vcn mein Prinzen den Befehl erhalten:
„Schieß: tz^ F r e m d e n nieder, w e n n E u ch
welche z r -ficht so m m e it!" Der Mörder be­
streuet, daß Befehl dahin lautete, auf einen G e-
sandte ii oe .• im Besonderen auf den deutschen
Gesandte u u schießen. Ebenso will der
Mörder nicht e ;* q e b c it können, von w eiche III
P r i n z c n d /" Befehl, auf die Fremden zu
schießen, c r 1 1) c: worden fei.
UoUr" lirtlstchaft.
Berlin, 2. £cti' 0 r: s .) Die Börse zeigte Lu Beginn zimieist
eine schwache Haltung: -calmarkt setzte in Hütten- und Berg-
werksactien niedriger, i>■ urchwegs schwächer ein. Man tührte
den Rückgang auf die ab. *' a: Haltung der Frankfurter Bankiers
bezüglich der Eintragung --- nniuregister zurück. Auch verstimmte
der heule veröffentlichte iw.K'• stanlausweis. In der zweiten Börfrn--
stundc war das Gcschir-. fügte;, doch war der Localmarkt ge­
ben ert auf Deckungen t- 7c n st-- liniiern. Nach Schluß weiter fest auf
den Rückgang dcs'Prir' -rew:- Heimische Anlagen steigend.
Türken! nie 106*25.
Le.-re- dcpefche».
Berlin, 2.€ 0.2. 118.40. (NachbörseO Credit
202.60 l— 649.8'B. Lom'.-> (— 112.99°, Staatsbalm 140.25
l— c>.59.99), N v rd w cstdab n-- Elbethal —(=—
Russische Banknoten (<5n i; ••— 256.341, Disconto-Csmmandit
109.75, Ungarffche Krone -, -elf/ >-.30 (--- 90.89), Ungarische Gold-
reute —(— —.—). 99.50, Bnschtiehrader B—
Fest auf Te>.
Frankfurt, 2.- I. 118.40. (Sch lu ß-Curse.)
Credit 202.40 c—» 649.22), -4'-.-. «chn 1-10.-- (— 658.82), Lombarden
21.80 (--» 113.22),Ungarisch- >7' nie95.10(---114.—f.Oesterreichische
Silberrcnte 95.90 9>--. Testerrcichische Papierrente
(— Oesterre'ichische G> i>>.••• 94.80 (— 114.61), Wiener Bank­
verein 121.— (— 483.854, Alpir.-— (— 467.50), UngarischeKroncn-
rente 90.20 90.79 0 Ruhig. adbörse.) Credit 202.50 (— 649.541,
Staatsbahn —5 5 euer Bankverein —(——
Lombarden 24.90 (= 113., licner —Laurahüttc —.—,
Harpcner 179.75, Discouto: ‘ill.
ö o m b ii r g, 2.: 118.10. Silberrcnte 95.70
93.32), Credit 202.50; 60er Lose 132.—
Staatsbahn 11".25 (---> 65'. L>-. garden 21.50 (--- 441.80.,,
Italiener 93.25 (— —.—). O -n,'„.: Aoldrente 97.50 (mm 115.44),
Ungarische ^Goldrentc 95.10 14 t.—). Silber 86.75 Brief, 86.25
Geld.— Ruhig.
Pari s. 2. October. 96.?-0. Neue 3"/» amortistrbarc Anleihe
99.30, Rente 99.00, 3'.',".« Rente tor.27, Italiener »3 45
,Staatsbahn —, i=■. -Alpine —.—),
Neue türkische Conwls 22.52, N'ene 6".« rgvvtvche Anleine —.—,
Oösterreichische Goldrcnte 9,.>!5; 14.941, Ungarisch? Goldreute
(--^I44.!l), Lombard. Eiseubahn--Priorltäteu 334. l— 317.96).
Banque Ottomane5. v'..—, Tabak 326.— (--- 290.821, Türtcnlose 111.2.5
(= —), Wechsel auf Wien (kurz) 402.68, Wechsel auf Amsterdam
(kürzt 20.5.75, Wechsel auf de>!ls>che Plätze stürz) 421.62, Wechsel per
London 25,43, Banquo de Paris 1096.—, Credit iono-ier deFrance
—, Meridwnalbcch» —, 4 n;„ spanische Exterieurs 72.57,
4% rumänische Anleihe 73.70, neue Ria 1482. -, East Rand 194.—,
Charlered 86.75) Egnptische lllenle 10 5—, Randsomein 80.25, De
Beers717.—,Länderbank —.-- (= —.—st Lombarden —.— (— —.—),
Oesterreichische Bodencredit 1205.— 866.32,. Behauvret.
(Dom Geldmarkt.) Der Status der Deutschen
R c i ch s b a n k meist auch diesmal Ende S.m^eniber eine
kolossale Inanspruchnahme der Geldmittel aus. Der Escompte hat
um 188°97, der Lombard um 42°8 Millionen Mark ab­
genommen. Die Giroguthabeu verringerten sich nm 86°34 Millionen
Mark. Der Erfolg dieses Geldbedarfs spricht sich darin aus, daß
der Metallschatz und die in denselben cinziireichendcn Papiere um
107 Millionen Mark ab-, dcr Bankiiolenumlauf um 231'4ö Mil-
lonen Mark zugeilommen bar. Es ist somit eine Verschlechterung
des Status um circa 338 Acillionen Mark ein­
getreten. Es circulircn jevt circa 202 Millionen
Mark steuerpflichtige Noten, wahrend cs in der Borivoche
noch eine steuerfreie Reserve von 45 Alillionen Mark gab. Der
Status ist noch immer günstiger als in dcr gleichen Woche des
Vorjahres, wo die Summe des steuerpflichtigen Notenumlaufes
um 80 Millionen Alark höher war. Aber mau harre Heuer
angesichts des gesunkenen Börsenverkehrs und des Rückganges der
industriellen Eonjunctur ein solches Anschwellen des Geldbedarfes
nicht erwartet.— Bei der O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n
Bank hielt sich der Ulkimobcdars in den normalen Grenzen. Der
Escompte stieg um 55°37, dcr Lombard um 5'82 Millionen
Kronen; die Bantnotencircnlation wuchs nm 64*86 Millionen
Kronen, darunter etwa 20 ^Millionen Kronen in den neuen Noten.
Im Ganzen sind jetzt 47*74 Millionen Kronen in Zwanzig-
K r o n c ii- o l c n ausgegeben worden. Die sienersteie Noten-
reservc hat um 61*87 Millionen Kroncli abgenommen, sie beträgt
gegenwärtig noch 73*35 SNilloncn Kronen.
(Die deutsche Emissisn iu Amerika und die
Handelspolitik.) In Amerika wird die Ausnahme der
deutschen Schatzscheine noch von einem ganz anderen Gesichts­
punkte aus beurtheilt als in Denffchiand. In Deutschland hat
man ausschließlich finanzielle Blaßstäoc der Beurtheilung zugrunde
gelegt, iu Amerika legt man das Schwergewicht auf die
handelspolitische Bcdeutmlg dieses Schrittes. Alan sieht
dort darin ein Symvtom der sich immer
günstiger gestaltenden wirthschaftlichen Beziehungen zwischen
den beiden Reichen, und scheint zu glauben, daß eine solche
Maßnahme noch vor wenigen Monaten nicht möglich gewesen
wäre, bevor nämlich das bekannte Handelsabkommen zwischen dcr
Union und dem Teutschen Reiche geschlossen wurde. Nicht umsonst
wird dennoch der Accent daraus gelegt, daß eine amerikanische Ver­
sicherungsgesellschaft allein einen großen Antheil der Anleihe ge­
zeichnet hat. Bekanntlich waren noch vor kurzer Zeit die atnerikanischcn
Lersicherungsgesellschasten, denen ja der Geschäftsbetrieb in
Deutschland erschwert worden war, aus dieses Reich nicht gut zu
sprechen. Der Tenor der amerikanischen Stimme scheint uns dahin
zu gehen, daß man sehr gerne bereit sei, noch einen gleichen
Betrag deutscher Schatzscheine anfzuuehmen, zumal sich diese Titrcs
ja viel besser rentiren, als amerikanische Anlagcwerthe, aber dafür
aus Coulance in Sachen dcr Handelspolitik rechnen.
(Der Minimallohn bei Vergebung öffent­
licher Zlrberte».) In dem unten kurz besprochenen Bericht
des arbeilsstatistischen Amtes über den Arbeiterschutz bei Ver­
gebung öffentlicher Arbeiten finden sich auch einige interessante
Mittheilungen über die Anwendung und Wirkung einer Minimal-
lohnclausel in solchen Verträgen. Eine solche Elausel erscheint
znm Beispiel in den Verttagsbedingimgen, welche der belgische
Staat, und in jenen, welche die Commune Amsterdam bei Ver­
gebung öffeutlichcr Arbeiten den Erstchern auferlegt. In Belgien
ist die Elausel allerdings auf die Vergebung der staatlichen Erd»,
Maurer- und Pflasrerungsarbeitcn, sowie der Druckereiarbeitm
beschränkt. Für die erste Gruppe haben die staatlichen^ Ingenieure
den Minimallohn sestzusetzen, für die ziveite Gruppe gilt einfach der
Lohntarif dcr Brüsseler Buchdruckervcreinigung. Nach Ansicht der
Ehesingenieure des Straßen- und Brückenbaues hat sich das
System bewährt und auch keine Erhöhung der Zuschlagsvreife zur
fifolge gehabt. Es habe nur die Wirkung, daß die Unternehmer
besser qualificirie Arbeiter venvendcn, nm eine dem Lohne ent­
sprechende Leistung zu erhalten. Die Qualität dcr öffentlichen
Arbeiten werde demnach durch den Lohntaris mir gefördert. In
2l m sl e r d a m, tvo dcr Minilnallohn in einer Berordnung ziffer-
mäßig festgelegt wurde, haben sich wohl die Kosten dcr städtischen
Zlrbeiteu erhöht, aber nicht in dem vorausgesehenen Acaße. Hier
sind nach den gemachten Erfahrungen auch minder arbeitsfähige
Personen von der Beschäftigung nickt ausgeschlossen, und gerade
für diese gilt der Minimallohn» während die Lollarbciter besser
bezahlt werden.
(Neuer Kohlerffchacht.) Die Firma Petzold und Eo..
welche ein Eisenwerk in Neudeck (Böhmen) besitzt, errichtet, wie
man dem „Pr. Tgbl." meldet, in Münchüof einen neuen Kohlen-
schacht. ES wurde näntlich dort ei« ziemlich mächtiges Lager aus­
gezeichneter Glanzkohle entdeckt.
(Oesterreichtsche Biere iu Shanghai.) Eine
größere Eonsignation österreichischen Bieres ist, wie unser General-
consulat in Shanghai mittheilt, im besten Zustande dortselbst
angelangt. Sowohl Preis als Qualität lassen für diese Biere
einen großen Absatz erhoffen.
(Wiener Handelskammer.) Donnerstag den 4. October 1900,
Abends 6 Uhr, findet eine Plenarsitzung der Wiener Handels­
kammer statt.
(Nachtrag zum Kilomcterzeigcr dcr Nordüahn.) Zu deut
vom 1. Jänner 1893 giltigcn Kilometerzeiger für das Hcmptbahnnetz
der k. t. priv. Kaiser Kcrdinands-Rordbah» gelangt Nachtrag Ql A zur
Einführung, welcher, insotvcit in dcinsclben nicht andere Terinine
angegeben sind, vom 15. October 1900 Geltung bat. Dieser 2cachtrag
enthalt: Erweiterung der Befugnisse der Abserrignngsstcllen Grügau
und Boitclsbrunn: 0) Aenderung, beziehungsweise Ergänzung dcr
„Einleitenden Bemerknugen"; Aenderung" dcr Kilometertabellen;
d) Kilometertabellen: c) Berichtigungen. Derselbe kann zum Preise von
zehn Hellern per Stnck^bei,dcr Tireclion und in den größeren Stationen
der k. k. priv. Kaiser Fcrdinands-Nordbahn bezogen werden.
(Güterabgabe iu der Station Bielitz.) Die im Juni
laufeudm Jahres tnndgemachte, mit Erlaß des k. l. Eisenbahn-
miiiisleriums vom 15. Juni l. I. 28794/16 genehmigte Hera b-


[ 2023-06-29 10:37:04.987 - 19001003 - Seite 8 ]
7W:
•W.
WWWA
'.'}'■”
UlUUiUi|nmAi]i|!lM
Seite 8
MittwoÄ
Neues Wiener Journal
8. October 1900
Nr. 2494
sctzung der l a g c r g e l d s r e i r n Zeit für in Bielitz an^
kämmende, im dreien abzulagern.de Frachtgüter aus zwei Tage, tritt
mit 1. October l. ,1. a n s; c r K r a f t.
(Verlosung von Prioritäten der Ungarischen Wcstbahn
und der Ungarisch-galizischcu Eisenbahn.) Am i. Octobcv wurden
von den J“, oistcn Schnldvcrschreibimgcn in' 2 illn'r, Emission 18 '.x», der
lln gart s ch e u W c st d a b n ptanmäpig die '.'tiumrcru J 2 .V>,
t> 4 !»/ll> 27, l:> 40, das sind 5’ Stück, von den PriantätSobligalionen.
Emission> 887, dcr Ersten n n gari s c!). galizi s ch c n Eisenbahn
die Zkummem lool bis inclnsive 12 .W'. das sind •>:>•> Stück gezogen. Der
Nominalbetrag dieser verlosten SchuidversMrcibnnaen tvird voin
!. Jänner >!">> ab gegen Einziehnng der Trigliiillstnctc mit aste» nach
dieseni Termin fällig werdenden, zu den verlosten Schiildverschrcibnngcii
gehörigen Coupons itnb beut Talon auC'br'aOll. Mit !. Sänner lstist
stört die weitere Berziiismig dieser Schnldverschrcibungen ant und wird
daher der Werth der von denselben elwa abgetreiintc», nast> diesen,
Termin fällig lvcrdcnden Coupons von dem Einlösnngsbelrage in|
Abzug gebracht. Bon früheren, Tcilosnngen .der Prioritäten der!
U n g a r i s ch- g a l i z i s ch e n Eisenbahn sind ii n I, e h o b e n aus>
haftend: stc'r, ltlnö inclnnve tä.st'tl, 1 r>.*,s-j bis iittlufinc]
15. 085, .‘ 17, 107, .‘ 17 .ION, 45 .<; 5 N;. 7 ).i), r ii>, 51.111 bis inelufive
54. 130, 55. 011, 55, 012, 55. 015, 00,020 bis inclnsive oo.olo.
Der Waarcilmtilkt.
Börsc für tandwirthschaftlichc Produkte. Trig. Bericht.)
Die Geschästsstille bat sich gestern noch idiärfcv^ accmtuirt, da die
Auslandsberichtc nicht einheitlich lauteren. Während tzicw Bork aus (örnnd
nur schwacher olmahmc der Wcizenbeständc höhere Notirnngcn meldete,
lagen von London sehr flaue Berichte vor. .vier fehlte es somit an
einer Directivc und das ('-cichäft verfiel nahezu gänzlicher Stagnation,
ohne dast letzterer Umstand jedoch die Tendenz matter beeinslnsn hättc:
csfcctive Waare behauptet unentwegt den seitherigen Preisstand, was
Abgeber aus dem Terminmartt znr Barncht mahnt. Per Saldo r.sn!
Urteil in Weizen, (Koggen und .'garer mir Abschwächnngcn von I bis
2 Heller: stärker inMillcidenschasi wurde vornbci gebend neuer Mais g»
zogen, welcher auf die flaue Budapester stcotiz hm hier l Heller mr
busitc, von welchen, er jedoch 2 Heiter znriickgcwi'mi. Umgesetzt
wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7'7s, Trühjabrs-Weizeii zu
Kronen N'2st-2st. Herbst-Roggen zu Kronen 7'.v;, Frühjahrs-Roggen zn
Kronen 7'87, Herbst-Hafer z» Kronen 5'0st.m7. Trühiahrs-Hafer zn
Kronen 5'87/8ä, Scptcmbcr-Octobcr-Acass zu Kronen tt'77 7c;, Mai-
Juni-Mais zu Kronen 5‘ il/lo.4 S ('fctmiöigt wurden. .5:x> g Weizen.
--- Auf dem G f t e c l i i> in a r !'! r blieben ^endenz und Preise
ziemlich unverändert. Der.znrüähallcnden ,Trage stand eben auch sehr
reservivtcs Angebot gegenüber.
Centratmarkt in Rudolfsheim. Wien, 2. T ctobcr.' S rigiiial-
Bcricht.) Die Zusnhrcu belicsen sicl> heute auf l!2 Wagen ^K lec und
H eu und vom 20. September bis 2. T 'ober auf2-r /Tnhrcn S t r o h und
U Wagen K n r to f f c 1 n, 2:> Wagen .V r a u I
."32 Wagen G r ü n w a a reu, 301 Wagen
Holz. —- Es notirten: Mlcc von Kronen
11 Wagen
r. b st und o
0.20 bis. Kronev
Eier,
Waaen
7.m>,
frischer von Kronen' bis Kronen-', Berg und Waldden von
Kronen 0.20 bis Kronen frisches von .'fronen —> äs
Kronen —Wicieuhen von Kronen l'iio bis Kronen '7'!0, frisches
von Kronen --*— bis Kronen Eftzinunct von Kronen 4‘I0 bis
Kronen 5'll> per.Meterecntncr: Stroh: Sllianbstrvll von Kronen
4'20 bis Kronen f'4o per Mctcreentner und von Kronen 12'-— bis
Kronen 18‘— per Schober, Eicrststrvh von Kronen- bis
Kronen —per Mclcrccntner. KaNosscln, gelbe, runde von
Kronen 5'00 bis Kronen 0‘, gelbe Kipseltartosieln von Krone» >1
bis Kronen 12'
Kronen 0'-- per
2 40 bis Kronen 3'00, Moosbruniier von. Kronen 2'80 bis .'fronen>
1'— per Schilling.— Bom 20. September bis 2. October i
«gz i v in u<>, 1)111’'. |ri iuuuii wiu •'uimuii>/
, ungarische rothe runde von Kronen 5' 0 o bi-ö'
>er Metercentncr. K r ant, stovakisches von 'fronen
wurden zu Markte gebracht: 230.000 Stuck Eier und circa 2000 Kilo'
gramm Butter. Es notirten: Eier Ia 32 bis 33 Stück, IIa 34 bis
Ml Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück für zwei .Kronen. Butter: Tcinste
Tafelbutter von Kronen 2'20 bis Kronen 2'40, ftrnbbnttrr von
Kronen 2‘— bis Kronen 2'20, gewöhnliche Natur Marllbntter von
Kroneci 1'70 bis Kronen 2 '—, Knnstbutkcr >Margarin'> von Kroncn
1*10 bis, .'fronen l'OO, stiindschipgij vLst^ronen 2' "bis Kroncil 2'40,
Topfen von Kroncn —'40 bis Kroncn --'44 Per Kilogramm.
Eicrmarkt. W i cn, 2. Tclober. Unfnhr Urca :>07 bis 37 '/„ Sliick
für 2 Kronen rrclmive Packung. Kistenwaare: U». Bacska.cr 72 bis
<3 Kronen, In. andere ungarische und Banaler 70/71 Kronen, Sieben,
bitrger nnsorlirt 03,00 Kroncn. sortirt 72 7! Kronen, bulgarische
Kroncn, russische -/—Kronen und andere 11a. Vitalitäten
53 50 Kronen, Packung und Spesen inbcgrisscn. -Tasteier notirten gegen
die Borwoche fester-, wogegen Kistenwaare unverändert tendirle.
Täglicher Fleischmarkt in der Ccutralmarkthallc. W i c n,
2..Sctobcr. (Sriginal-Bcricht.l Zufuhr !7.n3'> Kilogramm Rind-
slcisch, 120 Kilogramm Kalbfleisch, 237)> Kilograinnt Schasslcisch,
1213 Kilogramm Schweinefleisch, 70 Kälber, 15 Schafe, 32
Schweine und— Kammer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclnsive Berzchrungsstcueri: Rindfleisch, vorderes 00/410, hinteres
no. i4o, Rostbraten 112100, Kalbfleisch *0/130, ertrem —-,
Schatsleisch 5-1/104, Schweinefleisch '.ooiio, Kälber *o/! 2 o,
Schafe 80' 100, Schweine 100/ 120, Kämmer —/— Kronen per Paar.
Borstcnvfchmarkt in Lt. Marx. Wie», '. Tctober.
'Tnginal-Berlcht.c Tür den heutigen Markt ivurden 12.272 Stück
angemeldet, mtfgctrichc» wurden jedoch mtr 11.715 Stück, und zwar:
0005 Stück Tettschwcinc lind 1720 Stück Jnugschwcinc. stcolirt
wurden cpcr Kilogramm Kebcndgcwicht in Hellern cpclnsivc 2'crzchrnngs
steuer n Tcttschwkine In. 87 8k>^--i, mittlere und alte 80 85, leichte
72,78, Zungschweinc 00.81. Tendenz anhaltend gedrückt und haben
Iunglchtveinc im Preise nachgegeben.
Wiener Pferdemarkt. 2. Telobcr. (T r i g i n a!- e r! eh t.)
/'nm 'Bcrkaufc wurdcn auf den flNnrkt gebracht: !5" Pferde
»»d-- Esel. Bei flottem Miirktvertansc wurden bezahlt:
-K n t, ch Pferde zn Kronen 500'-- bis Kronen 700'-: t c i d) t c
Z n g Pferde zn Kroncn 320'-- bis .'fronen 420':> ch w e r c
Z n g Pferde zn Kronen <>80' bis Kronen 820': S ch lacht.
Pferde zn Kronen 50'-- bis Kronen 460'--; Esel zn Kronen
'- bis K i onen.
Waarcndörsc. Amtlich notirt: Spiritus ,'pcr 10 /m vj.tev 0 n
in Kronen): R 0 bwaarc, prompt cont. ab Wien 4>'?>st45'2".
Zucker eper 100 Kilo in Kronen): R 0 h w a a r c, prompt Tracht-,
basis Aussig 26'I"/2-'.'2->, dto. Tlniütz 24'00/:»t'N0, dto.Brunn-
Wien 2!Vo.'24°80, Tctober-Deceinber Trachtbasis Aussig 2 »'-/ 20 '! 0,
Raffinade Ia 84'75/85'--, bto. 11a 84'25,'81'50, W ürsc l z n ck e r
la S0‘75/87'-:, dto. Ila M'25/80'50. Alles prompt ab Wicu.
Pilcs Centrifug. Prompt ab Trieft trausito 28'25'20'
osovember-März 27'5c>/28'25. Fettwaarrn cpcr 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wie» in Kronen): S ch.w c i li e,f e t t, intändischcs, inctusive
Tast 0>.'50/01'—-, Speck, weist, erclusive Packung 51' ,'54'50,
11 n f ri) I it t, Ausschnitt, 35*50/30*50._— Rüböl' 'per 50 Kg.Z
proinpt ab Wien 3 i«'-'o/i '50.— Leinöl (per 100 Kg3, Prompt'ab
Wien'ob'—,07'—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinin,
ohne Fast, prompt ab Trieft Iransito 12'5k>/13'—, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon Z9'35/40'35, galizisches wasscrhell
40'35/4 l 3a.^
Prag,- 2. Bctobcr. z-ju ckcrmarktO (Pri v a t -T e l c-
g r a ni m d c s „R encn W i e n e r Ion r n >t l" 3 Der Rc'arkt schliestt
^ bgeschmächt, .und notirt Rohzucker pro October- December ab 'Aussig
Krone» L5,'>5 Geld» Kronen 2>.!0 Briet.
Budapest, '. O' bcr. G e t r ei d ein a r kt. (Privat-
Telegramm des „N e u e n Wiener I 0 u r u a l".)
Weizen Offerte genügend. Katislnst mästig,
einem üniiatze von 2>>.oeo n nnveränaerk.
v.'"endert. Termnie rnlng.
Weizen Kroncn 7':n>.'..7,
Roggen Kronen 7'30/pc, Ocknber-Haser
end-enz ruhig, Prefl'c bei
llcbrigcs gleichfalls un.
October-Weizen Kronen 7'40/50, April»
October-Roggc» Kronen roo/oo, April»
. Ockober-Haser Kronci, 5'21/25, April.
.Vater Kroncn 5255. 50, Mai-Mais Itsttl Kroncn 5'13 l l. -- Wetter:
Schön. .^cWWtzigtz-Murdcn: 11 <). q Weizen, 1000 q Roggen
und 30''" 5 Hafer. 'Morgen »ine 2'örie.
Budapest, 2. 'lieber. B 0 r st cnvie h. Scl.) Preise in
Krauen. Ungarische Priina, alte schwere 0_ alte mittlere—/—,
lange schwere 0 '/0, junge mittlere —/—, hinge leichte 08' 90,
ungarische gewählte schivere '!> /90, serbische scknvcre 01/95, mittlere
J, leichte 0 /03.— Borrath am. September 3- ;.t.- -> Stuck, Aus­
trieb am >. Bciober Stück, Abtrieb 712 Stück.— Es ver­
bleibe» demnach 37.07" Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 2. October. Ruhig.-
-tendeis in Dackels sie von loo Balten'. Umsatz ,'.000. Dagcs-
intpint 4cto. Dclivcrics 'Amcrice.a anst Port V. P. C. per
f. ctobcr 5'o.">nt, Ociobcr-'Novcinber 5'45 04, November-December
5'30.«;i. 'December Zänner 5':>o-04, Jänner-Tebruar 5*32/64, Tebruar-
März 5':b> 01, März-Aprit 5'2n 04 ,. April-Mai 5*27/64, Mai-Juni
5'20/01, Zn», Zuti .>' 2! 0t, Juli-Angnst 5'23,01.
Wiener Börse vom 2. October.
Hier wie in Berlin war die Tendenz hentc „still, aber fest".
Ant dem Banlenmarltc bleiben ('rebitactieu, die Acticn der Anglo-
banl, des Bankvereines» der Bodcncreditanstall, der Länderbank
und Ocstcn'eichisch-ungarischc Bankactien auf erhöhtem Stande.
Bon 'Drausportwerthen erzielten Slaatsbabn, Lombarden, Straßen-
babnaetic», beide Buschtiehradcr, 'Nordwestbahn, Elbethal,
Terdinailds-Nardbalm und Adria-Acticn Avancen. Eine Abschwächnng
erfuhren Llopdactien. 'Aus dem Jndilstricmarkt zeigen Alpine
Niontan, Rima-Miiranher, Präger Eisen, Böhmische Montan-
actieu, Brüter Kohlen, Ungarische allgemeine Kohlen, die Acticn
der lvaliztschen Karvatheu-Pclrolenmgcsellschast und Schodnica-
aetien Steiacrnngcu. Niedriger stellten sich Salgo-Tarjancr,
Svifaiier, Tabalaeticn, die Aetieit der Wiener Ballgesellschaft und
der Union-Bamuaterialicngesellschaft. Renten lagen im Allgemeinen
besser und haben nur österreichische Kronenrcntc und ungarische
Zuvestilioitsrente neue Rückgänge erfahren. Devisen und Valuten
blieben stationär.
Um 2 Ubr 30 Bkinuten notirten: Oesterreichische Crcditactien
047.5", ungarische Creditoctien 60:',. Anglobankacticn 272.—, Bank»
verciilsactien 47i>. llnionbankactien 530.—, Landerbankactien 410.—,
.siaatsb-'Miaelien 055. 50, Lombarden 108.-, Elbethalbahnactien460. —,
Bau- und Bctricbsgescüschaftsacticn A B --.—, Nordwest»
balmaciien, f Dampfschisfactieu 700.--, Tabakaetien-
Präger Eis/Nludustrreaclien-, Rima-Muranyer., Alpine
Bkontanacäen '- !., Mairente 03>*', ungarische Goldrente —. -,
österreichische Kronenrente !>7., ungarische Kronenrcntc 90.50, Türken,
lose‘ 1 »> 1 ;., Reichsmark 118.lt, Böhmische Montan-Acticn —.—,
Brürcr Ko! len blcticn
'N'ach Schlich -er Ac i tt ag sb ö r ic blieben: Oesterreichische
Creditacticn 0'-*.s., ungarische Crcditactien 032 .—, Anglvbankaclien
27 /., Bankvereinsactien 4* K-, llnionbankactien 538.- ,'Länderbank-
aclien 4 w., Slaalsbahnacticn 03 ,».—, Lombarden 108 —, Elbethal,
bahnattien 4 -, stcordwestbahnaellen 450 .—, Tabakactien 293 .—,
Rima-Murauher 5> 0. Alpine Montcmactien 454.50 nach —,
fDfairente 90 .S 5, ungarische Kroncnrente 90. 50, Turkenlosc 105. 50,
ONarknolen 118.37 per Costa, 11 s- 40 per Ultimo.
Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom Ä.
Letober.
«lltzemclne StaakMchulv.
i» in. Mai-iiiooeuider »r. Ar.
tn Silber Jä»»er-Z»N„»
U«ir«. 1.1824 zu 25 Kroncu
1 ««i>. 1 °°».
... «>«>. 200•
*,, 1864„ 200.
«t<»atr-D°m.-Plddri-!e 088 Kr.
(300 Fr.) vrz. löolv od. Llib.
Ocsterr. StaatSlchuld.
Oeft-rr.Goldrcni- 240 Nr. 4°V
Oeft. Rente iu Sitw. »c. st.4<' o
Oest. Renke in »rm. vr. U.
Oeft. Jnvcft..Rcn!e 3>/-°/o stfr.
«tsenb-hn-StaatStchuld.
vcrschreibnngen.
Nlbrechl-Bab» S 4°/o
felijb.«. (ö Sl) 4»M
i.S. (b 6 t). 5V 4%
•Srief. 400ii. 20008c.. 4 »’ 0
Rubd. i.Krw.'d. et.)... 4 »/ 0
vorarlb. B. in 8 cm.... 4 »/«
2« etaatSschakbiterschrb.
ablest. Eiteiiü.-Ackicii.
Elisabethbahu 420 8 r
Wo Linz-Audrn. 400 Kr....
blo Salzbg.-Lirol 400 Kr...
®. 1 SD 2 .... 4 »/(,
tklisabb.-Brlor. 600 u. 3000M-
bto. 400 II. 8000 SB. 1
Lr.Josesd E 1884(b.St.)S io; 0
®. Corl-Lndwigb (b.St )S 4 "',
£aib.gt. Selb. 100ii.2000Ä.40'o t
L-Cz-J-E E., E. 1894( 6. St)
Local-Eisb.-G, östl. (b S)...
S)iäbt®teiijli(400ii2000 S) 40/ 0
M-schl CB. 600 ii 3000 8 i 4o/o
Pils.-Pris.-B. 300 8 r
Rndolsb. (Slüfiiigut; 472, 1186
11. 2360 Äc 4»/o
Rndolsb E i884 (biu.Sn S 4 «/ 0
4 "/oBorarl!'ergerBabnEmlss 4
Nn-arifche Staatsschuld,
u. R. i. S.... per Ulk. 4°/a
U. 3t. i. Rrlv..„„ 40 -g
dto.- fteuersr.p. 2 lrr 8 »v,
Nng StLatS-Eisenbadn-Anleihe
b. 0.-1882 i. G). 240 8. st,-ji >' 0
bto. i. Silber (biD.St.)S 4>'»»,4
ucnb.st.ebL v I i87o i®
EchIrg.Abl.Obl 4i/,.o/„
so/, EiserneTtzor-Sfeg® St 21
Ungarische,Prümiei, 2 l!ilL 0 oK.:
dto bto 100 St.
U Theib»R u Sz. Pr-Obl. oerl.
4"/o Ung.' Gri'mdcntlast.-Obtig.
4"/o Croat.u.SIav.,,
«udere öffentl. «nlchcu.•
' Bobn.Landeö.AnI.idZ). 40/ 0
Donait-Reg-Äiil. 1 8:8 der!. B«/ a
'bto 1899. i%
'! Echtußcnrie
! S2 7öi 93 7',
111 WJ12 2»
113 75! 117 öU
- !I5 1U. nt) 10
: !'3 35 84 3
| 93 80! 94 40
488— 49 t-
405 —487
4111- j420-
4‘>"— 424-
02 50, 93 30
04 95 20
04 50j 95 20
. 04 50; 95 50
- 04-- 94 liü
c»4- I i;4 ÜU
m
115 5(i L lo
i;b 50 i--
: 90 501 04—
! 60
m-
75-
04-
04 20
94-
J14 50
94 60
05-
115 6)
90 50
6u 80
96-
94-
7b 80
95-
95-
94 60
118 80
90 70
81-
120 5011-1
97 60 98 (.,0
116 5ü| 117 50
98- 98 70.
77 75 78 25
168 251164 25
162 50,163 50
89 50j 90 50'
93-i 93 70
87 5ü; 83 50
Wr. Ver?.»Änl.«Änl... .4^/o
Bilioiu.Pivp.-'scli.verl.. .Wo
GlalU Laud»Aul. v 1.137»
No^ 1898
Gal.Pr.-Zck.v.1.18S9.. 4'Vo
Sleier 3 I u 3 1891 40/ 0
TeM'Bks'.ti W9r'G (Mu St) 4°/o
?uaetjd St vuiiuo«,3 ifi94 4v/st
bto v I 1898
Anl.dSt Brilnn v I 1^88 iW 1*
blo öubapeft ü 31390
Anl. b Stadt u Hdl-f Jrieft4°'o
einleben der Sradi Wie», öfto
dtv.v I 1874(si1b. vd Gold)
bto. v I 1894 (Wasseranledcu)
blo. v. I. 1898
JÖMtst Ll-H-A. 1802 210 Kr. 6%,
LNiIg. Et-t!.Hi'.-A. 210 8t. 63'»/
Psaudbr., Coiuiii.-, Elscu!
bahurr.- und Bankeu-Öbt.
4°/'oA-Cr-A. ö a, ibOJrert. S W
b"/» Böhm Hhpothel-B. oeriosb.
CV2°/0 btO
40/0 B'Lan^e^b Meliortschldsch
5°/o Bukcw 18obencr»3lufl uerl.
40/0 blo dto tto:
41VV0 Cenlr-Bbcr-A. ö i 46 3
4"/y d:o. ia öo 3- verl
Cr-Inst. ö. s Berk»Unt. u. v Ärb
Kat. A 78j. f 200 Sir
tto B„
bO'p Gal Act.H6p.B- m lOVo Pr
4!/2"'ck dto innerh bO Iadr. verl!
40/0 dto. inuerhvo I.rrl.s200^r
40/oO'aNz Bodencredilbecem.
4"'0 dto. inner« it Jahr verl
4«/g dto
5° a vjisllirtifrtie LandesbunNecl
5 n o Istr Bodenerrbit-Anstalt.
50.0 9döbk f BoS-Herz, LttJ.
9dScnlt Couriu Ol'l verl!
Mahr Sp.irrassa. erste. .•{
4»o N v L-Hnpvth-A. verl..
Si.nO'o bto b 4912 iinl 2o 0 Pr I
SV^'Vo r-to O'our-Schulrjch. dto
40/g Ob ö L^Hypotd-A. verl.'
4«'o Oeft Hnpoibc'enbank, verl,
4450/0 Oest-fchles B-Cr-A. verl i
4°o„„„ m
40/0 Lest»nnqar Bank, ö $3..
40/oSleierm Spark .in 59 ij. verl
4 V2°/o^t> Pst unqPfbi4lJ.v!5W
4I.2‘V„ bto C-Odl m 10% Pr vW
4% dto 111 5 n, o Pr
bl^stHrinBO'A.lnnerhLlI.vr'.
505, bto. innert) 98 I. ueilosb.
41/0% bto. 140 1 I. v.. f 200 Kr
5ft'n dto Spare 10a/yPr..i 40I.V
5°.'o bto* Spare IIL. E., i 40 I. u;
4V2°/o bto IV .(isi.i 35J.v.f2'M Kr
4>/u"-o Kr-ft LHB 45 I. vrl. ö 26
402"-,. Sv Budap. h. i .!."»!'« 3. V]
40/0 Spare, d Pest. unter!. ICO
50 I. verl 1
IliiQ «fnrar-- n. Ncrrteubank.
4>/«o/a Ung. B.'Lr..3«st....
4v.g dto inh. 41 I
4«' 0 bto in 5v I.
dto in 03 3 J
50/0 Ung H-B. i Pest. i 4C I. uj
4Vs‘Vo bto in 42V* I. verl.
40/0 blo in 50 I. ÜiTl
4V‘j, ’/a dto C-Sc!)nldv. j 5VI. v
4". „dto C Odl roa.. Br. f öoI. v^
4r/L"tvLEAG. nngö0>/2 V2O0K. I
93 20: 94 J
101 102
90 —,
94 80
92 5 t.
90-!
u\
50
96 5:
: Po-
96 --
! 93 75—
, 94 85 95
p.) -> 94
\\r> :30 103
>152 59 125
1 92 75 93
'93 93
j 96 49 ri-; i
; 96 50 97<
95 20
94 20
ICO 50301; r
91 HO 92 40
93 50 9450
103 20 163 70
95—| 95 40
100 25 191 27
97 20: 93 20
95 50 96 50
91 50:.
109 50;1J0—
SIS 50, 99 50
90 50 91 50
’ 91 .'»!/ 92 50
: 92 75 93 7c
92 75 '93 77
100 75'101 25
9)2 25,105 2
102 50! 103 5-
: 92- 1,2 70
j 94—; 94 50
1)6 60 97 10
: 90 50' 91 50
90 S'i-
■ 98 99-
i 98—| 1-9-
|IOO-"!lül-
'94 -1 94 7.:
97 75 98 75
95 50 90-
i
;{
' 08 25 09—
102- 103-
f93 94-
.102- 10-'—
101 &'102 80
98 75. 99 TC
110-
:100 75 101 7--
98 75 i 99 75
: 98 75 911
, 93 50j 99 50
1 98 -i 99-
! 93 75; 94—
' 99 50
i ,91 25, 92 2/
9:> 25' 9C 5i'
| ho üü: 8i Bö
! s« —> 99
! 98 so; 94 50]
: 97 25, 98 25!
|! Schtstncurse
Etscnb.Pr. Ll>ttgati°««a.>
b"/„ BiOchtietzr-Eisend Ibo st. S (»» 50 J02 W)
b'Vo blo Ülll 1872, 150 st.©
40 0 t>!0 8.111 1896, tau St
4"-»gerd.-Ad., ii. ts»g (d.st./
4»h, bto lit887(bSt)S....
40'» blo eiS87;b®t)S...-
4"/o bto Ein. 1888 (bgt)...
i»,, bio Sin. 1881 (o St)•..
4!» t!0 ülll. 1888 (8 Sv..-
4>/-'"»«riis-Nöflechcr. Ibufl.S
ö»~o tto 11 u. U.I. E IbOst.s
»»'«Kich-Ldtt 188!! SldSst.--
4"'» dto EI880S'bLl)stO-iM
4»'» b!o d St, Einig 1882, S
200 und 1000
4»'»2-Ej'oM»84,2U0liSLblO>V»
4»o bto Ein 1,884, 300 st. S
b»,»Oc!i 'Jlonoeftbobit 200 st.®
f/ rCei! Nord'.vb T.it B 200 ft. S
40,0 b Ii 1886 200& 1O00 st S.
4% Lteicheiibg.Gcibi.Tannw E.
(diverse Slncke)
:i»iuStiifltbbabn... zu 4808:.
3" oStiinttbobll®1874 jU480S!t.
se» Staatöo X st-1885 zu 480 8r.
3»» Staatsb Crg.Netzzn48N 8r.
io/o«laal-b lEm... 4808r.
bb'oStaat-b.tl Ei« 1874430 8k.
«»/»Siaalsb. Em 1883 2860 Kr.
3»'»Siibb-GIau Ju>izu480Kr.
30!»Snbb.S>Sinrii-Lctz'.i480Kr.
5»'ll§iibb-G200st.Silber ob o-rlb
4o/»Süb»ALoo, lvoo iillOoast.8
b»'» Ung-gal Eil E 1370,2»l> st. E
4-«» Nno-gaIEi> E188 1, 200fl.©
b",'»UWs1b!Sthlw.R-Ä/S00N.S
5% Ung Wstb Um 1 890 luüo'fl. E
Wr Noraib AA 400 8r
93 65
04 25
. 97 60
93 40
; 97 75
98 '.'-5
; 97 ÜO
98 60
97 15
98 15
! 97 2-5
97 75
. 97 50
1:6 .3.1
102-
400 50 101 50
- 92 60
93 40
111-
“V-
! 03 40
94 40
1 86-
66 70
I 91 25
92--
104 «0 105 80
104 30,105 20
03-| 93 75
-!--
394-!-
,124 —; 125 50
1124 —>125 50
317 70|318 70
317 70 318 70
1119 50 >20—
ji 94 50> 95 50
>103 501104 10
90 80 1 «1 ÖO
t03 25>104 25
99 25;-
87- 88-
vbl, v sonst. Transp.-Uut.
.Adr", k. ii..Seeich.. 0! ,b. St.)97 50; 98 .30
Bub. e! Stü '.MX 20011 20008c. j; 93 —, 95
5% Budap. Stc. E.-iA. b. St. i 94—
8»'ll Döiiau-D-G, 100 II. 20.) f[. I'lüö So
4-' i> bto 4 72 II. T 1.800 8t. ,100 50108.10
4«.'o blu »Million 1885| ;100 90 107 90
IWts
40/o bt»
Urm 1884 120118t.
(Sin 1887 1200 8t.
Obl.knbnstr G«s«»schaften j|
4«Ä»» Ganz u Oorau I: 95 75
4>,j ol o ’J.'iont., äst altine.. .'
4° ii Poib-chülte, Tiegeig-F. .!
4t 'J!ttb. Baninro. g. h. N .'
B" ii Präger Ui'eninö-öS. S1S73:
4"/n illnbolssbiittc, Reiiibl... 1
I' n /o2tsic.(5ilenlab..0i tOO[l. S.>
6"« Uii.ei;. n.BIechf.-GC-lnl»
6°/» bto ß. 1891,
90 50
99 75;.97
90— 92 5u
106 53,107—
Diverfb Lose. (Ber Ststck.)
it) Berztnbiiche Lose.
Bob>et..Soiee.lSSOtooa.8S8 1238 75240 75
bto• 1889.. 233 26 234 25'
Doii.Dampfs.-G. 100 fl.e.tUl. >340- 360 --
2,li.'JiEßtJ9.3.1870, loOfl.öW >253 50 255 £0
Hnpb., 11., P-Sch. ,00 fl. ö W >236
Lriest Stabl-ilnseih Ivo fl. EM j37a
sl Schlubciirsc
, Geld Waare
Serb. Prim-Anl. h\00 Fr... 7)1' 78 59
Tiirk «.« Pr-Lb 0 40» Fr p«."
bto bto p.at.Stc. 1105 50 100 50
li) Unverziuiiiche Lose. 1
Bba.-Basilir(Loinb) 5 sti öW 12 SO 13 89
Orebitanfti Han u Ä loo fl. ö 48:390— 392—
Statt) 40 st. CM/MU-123-
Jnnrb Siabt-Änieh 20fl. ö 403 6 1— 68—
ttrat Lotierie-Anirb 20 st. ö 48 j' 7! 50 72 25
Laib Präm-4Iniebeu 20 st. ö W- 49-
Osen.SIabtgemeiiibe 40 st. ö 48 126 50 128 50
Paisty 40ft.-SM.-NK— 129-
Rotb Kreuz, öst.Ges b lost'. »SS 42 25, 43 2'
Rotb Kreuz, nug G0 -ist. ö4st,! 20 50 2t 50
Riibvls-Siistnng.. 10,'l.öW:!
Salm 40 st. CM 179— 175—
Salzbiirg-Präni-Anl 20 [1.0 W til— 83
6t «tenoit 40ft. i>48 195- 197
Glanisl StabstPr-A 20 st. ö W: 15u— 180—
Walbstein 20 fl. Gilt. ...
SBr.eom.88.3.1874100 st. ö W i'388— 390
Bew-Schein ber B-C-A; iS 188» 1: 27 59 28 5 1
bto ei8S'J' 50—
VI, Ung Hbp-B ... —, 23— 24-
LrattSp.-Ntttet nehntuagen i,
- Dio.:
Slbria, Seesch. G 2608r. 28.—'475- 489—
«nssig-Tet'I. ebüb st. gilbO.— 2985 1 2995
«arc- P-lrePr4l4voff. So.- 401 -j«o»-
S8,ii.fflttbc).f.Strb.A300».22.50 270— 277-
bio B 320 8. 16.— 271- 272-
»übinSloibbnbn 800 8. SS.—.493 —>422-
Boz»Mcraiier B. 200 8. 11.- 328— 332—
Briinner Loc.-B. S'I».». 14. —:L95 —;297-
tvukowLrcalbPrW4008. SO.—,390 —;400-
bt°tMtaiiim.Si./405 8. 20.—'-284 —^
Bu>chneI>raderX-ivS» 8.163.—' 3)50> 3860
bto Ü 426 8. 63.— 1--
D-Dpssch-Ges. l/oso Kr. 11;.- IS'f—
Dnx-4lodenbEi>b400Kr. 20.— 0111~
F-Rordb Sioo/Kr... .270.60 /80-8 l.,dO-:0
FriauIerEisb»sPr4i400K 16.-584— 135
Fnnil »4tc*/tf400 Kr 19.83,411 o0'4l4 50
Graz.asft.e.t«l>b 20')8.27.— t)2>- :«B
8a!;Ib.e4-'tr.IL-l.—
Lloyd. öste^r. t«50 trr. 4u.-'.‘*r
DeirJtctbnieftb.AJOü^r. ~v*o2—
bto Ar 401 K. vr U 24.—— 4\4-
Oest NrbiL-Dmpfg 4vo K. 0-
Ostr-Friadl lLijv 4vd Kr. 36.— s «8-t— ,860-
PralZ.Dltxer E. 200 ftr. y.— 177 üO I7S-
Prag D/EPr.A. 300 Äc. 12.—!-^" !266-
dicht»,'.SPr-«4VVKr. 2».——
2slnmu|SSt»¥!litAJooft. 4—“— 2üü—
bio bto li*ß4öOÄ. ü^ i—-
Salzdgi E u T Gs 400 K. 20.-’ 26.S 50-270-
etaotctb. 200 tl. S p U.Fr.LK.üoM' 25 666 25
Südd /Ges LOOfl.S v U rZr. L.—T —-—
Süd-Yd. Ä.»B. 420 Kr. 17.— 6'iP 75 670
Sz.n,foSt>Pr.A tos-o^r. 40.—' S60— SOO
Trav'iw. N.W.PA206 »tr. 10.— 1tc. IO.kö 406 -- 4(0—
UgMtb (RbGi 400 Kr. ln.78 1 41‘_i— -4J0
Lstl'/I.Pvttend.BEKr. to.——
Wr Äo/alb-A-Ä 40E Kr. 0
Ger Anscheine ZiaatSö Fr. 3.50 131— 1.%’-
Jetten von Banken. 1>
£lW, 4/iO. [|[
. 2-js- Ansto-österr B 240 Kr. 16.— '272— 27.*—
:— Bast kver, Wien. 400 ctr. 82.— j 47«, 4,^1
.'.tvie>is»Liaier Pk. 400 ft.
Tiv,
Bosencr.ZOO st. S400,) (§ 40.—
BukBod-Cr-Anft 400Kr. 28.—
Elr! Bo)C.rBk,ö>!2V0 st. 26—
lHv'.uPesterung. lOuo Kr. I5v.—
Creotr-Aet. 820 Kr. p. U 8«;.—
SLredüv. u. tittg.400Kr 3.;.
Depositend. aN>j400Kr. 24.—
(5''e''viiij-tk'b l.'i)^m400Kr. d>0.—
lL-vt0mr-tcd.nlütir '.OOKc. Ift.—
(röllomnteb.Marv400Kr. 20.—
^•*i-o:niteb. fteier-iooftc. 34.-
vS5cuj;:e»50. n ö 1000 K. 70.-
tf*c. n Wchslv. u 100 Kr. 28.-
6K-.I Art HvpÄk 4' 0 Kr. 46.-
M.l!BkfHdilIuV400Kr. 16.-
Giro» n C»B Wr 40» Kr. 27.—
öyvotl)b vst400 K. 300. sl 7dervst. u Llili» B400K. 26.—
Oestcrr nng^a'.rkllOOK. 102.—
NgB f Hano u 71 ud LOOK. 12.—
Uug L»(L Sparc 600 K. 30.-
Uuionbanf 400 S?. '04.-
llnicubaul, böhni. LevK. 15.—
^erkrhrsbank allg 280K. 17.—
^ivriosVcOsIv^^LOOK. 14.—
Verstcheruttgsanstaltsn.
Tlv
l'lttianz^cd.uRSlG400K. o
Anier^u ouooo K. Loo.—
K s. -.^L't l Ll 00 r.UOEh-E 144.—
..Touan- Ä.-A^T)4O0i.rr. 20-
F<* 11 c i e r e c ft U VI2 00 K. 8.-
Hagel-,! ;K:i.su..;'l05 200.K. Ki.—
Merrdivnale 40uctr. 82.—
Ruckv 6' Wr 10(.K.40'N()E
Scrnr. Nticsv.-G cooftv. 60.-
liniu'.u, I ö. all,, 40d ro.-
' n S'j.CJcVl 400 K, 2i>.-
Wr 5>cr;*®eic:i), 4‘jool. 2ü.-
Fnd.'UuteruehmttNüeu.
| Schlußcurje
; Ojclb Waare
85.)— 857
4ÖU —!4tx>-
7,21- 52.'S-
1648— j Ö4si-
! 6»>2— -mv>-
:: 4iö- :4I«S-
i; 1700 i 1750
j.48o |4C0—
! 7)90 —1596—
i 1404 1414
l! 42t) -'42k-—
|t>o6- 6S86-
! 856— 8h! 4-
—: 4bö-
(407—-
' 42,8- 425
i 205-- 2"7-
1410 50 411 50
I !48 50,100 ,-)0
182-5— |3oU
jT.j.j— 1738-
j 450— 460—
| 1695 1705
,68- !lOv—
^ l.75o! im
5:88 —';589 T-
257 501258 50
820- 1 324-
258— 258 50
430
I 4500; 4900
83U0
i 600— 7iX)-
! 176 —,179 ->
i 23-5— 236
>400—! 460
■ :;80o—
! 9»0— 960-
3200: 2400
> .500— 581.)—
360— ,'JbU—
Vlastriü.Vl-OjbElir Mvt-F
'oiu: iei. allg üj;err 20 tt.
u I ü Vjiitf'-S 20(»si‘.
B'Niuereiu, n-vft gooct.
Pic'.dr«Vl«l»4 (crti; LOOK.
Brunn Br« n M I. 4»nK.
BrnnnKr-SeT'Vl ÄLOOK
Bl ttkiner W'{ H-'OiefLOOK.
Viriuuut 4oo K
Brunn Wllir.I G Li'vK
Brüter Kvdl.B-G so; K,
Brunner Br-Vl.O) -oo.K.
Dml VtOl'el. Vl-G 40»K.
1c. yd n §t I LOOK.
Älid-Berk-Vlnst. oslLOOK,
„ IU!t', LOOK
E-'B-Wg-Leidg l.LOO K.
O l-e:n, Pf u B O) LovK.
ClLtir-O'. allg vst ^OOK.
0/lcklr.(3, inmit 4uOi1.
(2!cftr»w), Wient'r 400«.
(HeriiMSS, m:nüi 2»r, sy.
Föli »-b We (m: V( y i' r 4 oo K.
O'ul Karr O^l»I-6>'>oo'.r>.
0)ti.-ge'e'.l allg öst
aS-5-OI, Wtcncr 200ih
öiier Braü-L>s', 400K.
rZ''ro)!BlSttirein) 1000.K
E r a z r r Wo g g. 4 00 tk
10.-
16.-
10 .-
L8.—
15.-
50.
80.—
0.~
I>
>144- 14t>
242 50
: 264— 294
15)0— 560
j 250 —'260—
' 510- öl 8-
• 620— 640—
,270 —•
>903— 006-
20;-
208-
VO.—
:: J03ü
lu40
8.—
196-
: 'U.-
LL.—
:-*V)-
HO.-
54!—
5.58—
20-
537-
833-
\m—
158-
470—
496—
40)-
24—
300-
804—
15.-
220—
222—
945—
955-
3650
3670
60.—
>
990-
Div.
Gilmmifabr.M.a 400 K. 20.—
Hirtenherger too K. 40—
Hvtel-A.G, I.Wr L40K. 16.30
3ft!tc»«p nW,I.ö40vK. LO.—
KaltkMltgK uCF4cvKr. 80.—
iNrinmuiwSp» W200K. 6.—
2arltowKohrCv 200 Kr. 4.—
LeivnirLnndZAG400K.
Lt'vkam-Iosefstdal400K. 1L.—
L esingerBranereiLOOK.— .—
Linker A.BrMlzf 400 Kr. 3.-
R'odoj ZAG 200K. abgest.—
2orom»FAG, Wr oO K. 48.—
dtov G Sigl,WrN400K.—
Majchf vBr nLhuill.gSOK.tK.-
Mascdinb.v.DanekLOOK. 30.—
Metropole.HotAGLOOK.. 8.—
4)tontanges.,böhln.4vOK. 80.—
^.'outanges, ö.alp LOOK. 20.—
Nadr Eisen^I-G 4001?. 0.—
Neü'6lsdWgbsr G400K. 60.—
Vreujiedl Pan-AG400 K. -----
iltordb Kol)lenw»G400K. 50.-
Vit.'rbnng.KodlendLOOK. 10.-
Obernug.Hutt.NGLOvK. 18.-
Oel-Jnbustrie GejLvo K. 60.—
PcrlmoojerK u. G LOOK L8.
Piliener 150 fl. 13L.-
Poldihütle MG 400 K. 26.—
PvttdBuZw'rlbOfl.abg S.
dto Prior-Actien 300 ft. 30.—
Präger(5iseiDI-Ä400K.
Neis''chal», Triest 400 K. 50.—
rliimam-S-T Ew 2vv Sk.— .—
Ber.»b»Gei 400 K- 20.—
lst'ndolf^yütte 100 K.—
S-Tarj St.-B. LOO Kr. 34.-
ZchlSglknr'rhl.Pp-F400K. 12.—
Zchodntra, Pkt-F5oo.or.120.—
IiinmeringkrM. 200 Ä. 20.—
S:etircriniilis 200 K. 16.—
7 evpich n Ä^vbelst 240 K. 1.93
Trtf Kolilw.-G. 140 Kr. 21.—
Tnrs.Tabak 300 Fr. p U —.—F.
Ug allg Kodlbqb-G 20vK. 0.-
Union-Bnu-Äes 200:»dr. 12.—
11 itionb Marer-6' 20» K. 14—
Union E u Blf.G 400 K.—
BaresrrEisenIG 40»Kr. 36.—
Waffenf-G i Wn 200 K.—
Wagg.Lrtii.. int 400 Kr, 70.—
bto stslst i Pe»t 400 Kr. 70.-
Westb Bergd Vl-B 200 K. \l.—
Wr Baugesestschaft 200K. 10.—
Wierik'rb.3al.400K60-"i,E 84.-
Wr. ^tgS»G, erste 900 K 13.-
.^,'fker'K-i^, büftm 200 K.—
gurker»I*G, ung 1S00K.150
Devise«.
Vlulstsrb t 100 l'vll ft. vista «81/2
Brnssel für 100 Frrs m 4-
TentschBanlvIsiooM, 5—
London mr 10 Pf St w 4-
V-'eivnvrkf tOoToftars m 5
5NBkvlk100itLu-e(Fr), 5—
Parisn fr^Bkv1007?r r .3—
PeterS'unrg slOORuh m 5 l /a
SchiveizPlatzeflOOFr. 4^
Schlutzcurse
©elbjiöaQtc
[46O—! 500—
|64o— 655*
.583-
474
IM
593-
475-
134-
700—
239— 240—
299 50:301 50
260- -|280--
! 820 -18:40
1708—; 7 12—
: i >256-
! 462— 470—
138—
Ü 1220
l 454 25
:25u ..
jS50—
142—
1239
465 2fi
26ti --
S60-
9 1700 I 1700
l 233-->235-
1210— 215—
>310- 318—
'! 1890 1926
1384- 392-
)il9Ü —1200—
1773| 1735
090■ P95—
522 50 524 50
408 --
35,3—
632-
llOt
350
628
232— >3CU
1680 i 17ÜU
■343 —'317—
0329— 831—
; 73 -, 75-
1-476— ;480—
1295 ->297-
> 210 59>212 5i;
>236- >236—
>157 -157 50
. >266 --
790— 'SOÜ•-
321 —>325-
930 —[997-
, 1040| 1060
275- u 277-
144- >146 --
660 —'665-
223 —>225—
208 50 208—
18 J 4! 1847
200 10,2'.») 30
U8’! ,!UH« s
1 242 05242 25
90 25' 90 45
96 27,. 98 37s
95 95 96 10
Valuten.
rkaiferNche MünzduLaien p S.
Ütaii^rlietjc SKaufcbucatcn,
.3w/m;rg-Francs'Stük!e.,
,';>van,r>ig'Mark'2rücke. w
SonverergnS„
Deutsche Neichsdankn s 10vM v T
Ktal Banknoten r 100 ital Wre
Pavier-Rudel... m Stink
11 47
11 46
10*27
23^5
24 17
118 35
. ÜO 4u
2 55‘"J
UM
11 ü'
19
23 73
24 2.5
118 5-5
ÜÜ 60
Oentxal-IDeposIterx-Oa,ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
«9** (Act!eti-Caj>itnl Kroitea 80,000.000.— Keservcn am Sl. Moccnihcr 1899 s Kyoneu 21.882.107 88)
I., Herreng/asse \r. 8.— IVIKIV.— Herrenga^e Xr. 8.
Filiale«.: p sag, CjcnUcit Itr. :>t); (Ov»i, f)cvMitijalirc Ilr. 0: t? t ü n n, Irsiiitrngalre Itf. 1; Airssts a. Eld«— LtverKaastalt In Wien:
K„:iptae,isic flr. 8: VI., ?ilav-,iltil;.?i-/tvan» Atr. <5; Vil., Hurggasp» 71; VII., Josrfskädtrvaraft» |Hf. Ü7; IX^ Mül|tii>brrstr»sto tlI. 5'!
Att- u. IM'Juujf von Worthpapkevsn u. Nalnten.
Gelder lagsn jw günftrgev Uerftnstmg.
Reewahrung «. Ueemalti ng von Msrthpapkeven.
Uer-sicheenslg gsgsrr MeNlosnngsverlnst.
Revision von Losen nnd Wevthpagiere».
1?., ll v. tr»; 2IX., |tv. 2 V«, lUi>bettjr
XV., KLchoHn,rsrrstr*,rfsc :.y; XV1X, ^rrmti'rr Fittttprtlraße 43.


[ 2023-06-29 10:37:04.987 - 19001003 - Seite 9 ]
Nr. 2494
Mittwoch
Neues Wiener Journal
October 1900
Seite 9
Theater von heute.
Theater-Repertoire.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Mütter.
Schauspiel i» 4 Acten voll Georg
„ Hirschfeld.
Frau Dora Frey.. Fr. Schmittlein
Robert) Hr Reimers
Hedwig) Kwder M^elSly
Ludtvla Frey... Hr. Römpler
Frau ffiunl... Fr. Wilbrandt
Rolf Mu„k, ihrSohnHr. Tevrient
Luise, Dienstmädchen Fr. Witteli
Marie Weil... Frl. Witt
Frau Printz... gr. Milterwnrzer
Grete, deren Tochter Frl. Haeberlc
Joses. Lansbursche. Hr. Trestler
Ei» Arbeitsinann. Hr. Krachcr
Ansang 7 Uhr. Ende vor i/ s io Uhr
K .k.Hof-Operntheater.
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel iu drei Auf-
Zügen. Tichtmig und Musik von
., Wilhelm K i e n z l.
Friedr.Engel,JustiziärHr.v.Re>chenbcrg
Martha, dessen Nichte Fr. Förster
Magdalena.d.FrcnndinFrl. Walker
Johannes Frendbofcr Hr. Ritter
Mathias Freudhofer Hr. Sckmledes
Yaver Zitterbart.. Hr. Stell
Anton Schnappauf. Hr. Felix
Aibler.ältererBürger Hr. Hellmann
Dessen Frau... Fr. Baier
Frau Huber... Fr. Wallnöser
Hans. Bauernbrirsche Hr. Echittenhelm
EiueLumpeusammlerinFrl. Kollmer
Ein Knabe.... FrL v. Thann
Anfang 7 Uhr. Sude gegen 1/2IO Uhr
DeutschesVolkstheater
Nachmittags 2 Uhr:
Habsburg.
Märcheushiel in drei Acten von Alfred
Freiherr» voll Beruer. Musil von
Franz Roth.
Abends:
Zuin erstenmale:
Wienerinnen.
Lustspiel in I Ansuchen von Herman»
Balr.
ömniy ElSler.. Fr. .stell
Taisy j^ Fr. Ldilon
Riia) ihre Kinder Frl. Eclnistec
Fritzl) Frl. v. Brcnncis
Marie Fischl... Frl. Wallen:,n
Max Kranes... Hr. Amon
ArchileciJoses Ulrich Hr. Kuischera
Kalmunü-Tbsatsrl
Heitzeö Blut.
. sse mit Gesang in S Acten <7 Bilder
von Leopold Kren» und Carl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Kokos, Grundbesitzer Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel Frl. Stojan a. G
Miklos Török Hr. Sein
Farkas.BürgermeisterHr. Kneidinger
Aranka, seine Tochter Frl.Szohner
Arpnd von Istvanffh Hr. Lackner
Fulesa. Magd Frl.Pabst
Peregrin Schmalz!. .Hr. Treumaun
iietit, dessen Frau...Frl.Lichten
Kasimir Panagel.. ,,.Hr. Strasimever
Garotte, Dichter Hr. Grotzmann
Hvtdrrch, Regisseur ...Hr. Poop
Faucherke. Sängerin ..Frl. Schneider
Dcngler. Konnker ....Hr. Göstl
Men.izzi.BallctmeiÜer Hr. Hollv
Faust, Tbeatermeister Hr.Fühling
Stuach, Inspicient Hr. Tbiemann
Flüster, Souffleur... .Hr.Zeigenho^r
Anfang r/z8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Stadttheater.
Z»n, erstenmalc:
Der Dorflnnip von Dellach.
VolkSstück mit Gesang iu 3
von Hans Arnold Schwer. Musik von
Karl Kappeller.
Der Lindenwirlh. Hr. Linon
Der Edelbofbauer. Hr. Pohlcr
Fraur. sein Sohn. Hr. Schmier
W «-»»"innen
Ni.oletti
Horak
Hr. Bauer
Hr. Zwereuz
Hr. Leicht
Hr. Sommer
Eduard Stohr
Frau Seugcr..
Frau Ratmann.
Frau Wallis.
Frau Adel...
Frau Munk..
Mist Eook..
Fräulein Seelig
Hr. Eopeus
Hrl. Iojeffy
Frl. Eder
Frl. Korn
Frl. Uchazy
Fr. Kurt
Frl Ermarth
Pianist BerlboldBaselHr. Deut'ch
Dr. Gustav Mohn'--
Fräulein Bibus.
Fräulein Peter.
Leopold...»
Liui .....
There'e ....
Weisst
Frl. Weber
Fr. Stengel
Hr. Teivele
Frl. Tichh
Fr. Gribl
Ende vor 10 Uhr
Anfang 7 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Napole oit
oder: Die stnndert Tage.
Schauspiel in 5 Auszügen von Enr. D.
Grabbe. Für die Bühne bearbeitet und
eingerichtet von O. G. Flüggen.
Navoleou 1.... Hr. Kober a. G.
Taurer Sepp
Hiesel. fetu Sohn
Peter Mayer..
Hölzer. Förster
Ter alle Seidl.
<-tefsl. dessen Eo'un. Hr. Godai
Martin, Holztuecht. Hr. Rauch
Ter Pfarrer... Hr. Rowak
Der General... Hr. Arnnggcr
Der Hanptmaun. Hr. Stnebeck
Der Lieuteuanl.. Hr. Norden
Fekete, Wachtmeister Hr. Norini
Französischer Emissär Hr. Lengbach
Stangelmaher,Führer Hr. Bictvra
Priboda, Avrpvral. Hr. Ralowitsch
Anfang 7 Uhr- Ende V-°*0 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Die goldene Kreibcit
Lustspiel in 3 Acten von S. Fritz und
C. Karlweis.
Felix Reimann, MalerJosef Jarno
r'ldele, seine Frau. Marie Biltncr
Erna. seine Schwester Haust Niese
Paul Souudors.. Julius Sachs
Doetvr Hacker... Frii) Strasuih
Doctor Stieber.. Arthur Ehreus
Lori Steiudl... Mi^zi Palme
Autou Liushoser.. Ear! Tuschl
Erster Anu-'dieucr. Gustav Leckmer
Zweiter Amtsdiener Sigmliud Lchuer
Johann, Diener.. Carl Toor
Rosa, Stubenmädchen Gisela Pohler
Ein Polizeicommissar August Maihardi
Erster Domino
Zweiter Domino.
Erste Tänzerin.
Zweite Tänzerin
Erster Gast..
Zweiter Gast..
Ansang
. Lon Daurska
. Leopo dineZluwa
. Irma Glase!
. Georgette Palm!
. Karl Richtet
. Heinrich Flamm
1/28 Uhr.
Ludwig XVIII... Hr. Eyben
Marie Tbciröse.. Frl. Kostend!
Hortense Eugeuie. Frl. Heuser
Louis de Bvurdon. Hr. Kormauu
Charles Ferdinand. Hr. Brady
Michel Nen... Hr. Nisse!
Ioies Fonchä... Hr. Scuger
Graf St. Ple... Hr. Stall.
Graf Berirand.. Hr. Faber
Bitrh Hr. Neuheit
Ehanecreur... Hr. 5 Nrschuer
Euvillon .... Hr. Weiilci-
Iouve. Schmied.. Hr. Weidinger
Ein Ausrufer.. Hr. Fuchs
Atliaug Uhr.
X'.ic. griv. Carl-Theater
Der Großmogul.
Ausstattungsoperetke iu 3 Acten 110:1
Cdiv 0 t und D u r u. Deutsch von
P. B lu nr e n r e i ch.Mus.kvonEdmond
U udra n.
Prinz Miguapour. Willy Baiwr
Ni.vbar, Grohvezier ErnstGreißnegger
Prinzessin Beugalme Anna Otiva
Lord Ftddlepuds.. Carl Lindau
Io.uelet^ .... Rudolf SeniuS
Irma, seine Schwester Loirise Nvbiuion
Kioumi, eine Sklavin Marie Lang
Der Sberbrahmine. A. Goldschmidt
Ein Wirth.... R. Kümmelberg
Ein Lsficier... Joses Witt
Damajauti.... Auguste Himnler
Wrihatscue... Gisela Klein
Numea Sophie Rakasow
Aioka Marie Herold
Najah von Taujora Earl Hollmann
Najah von Gonvour Siegfried Reilico
Anfang 1/28 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Stadttheater in Baden.
Abends 1/3 7 Uhr:
Mamsell« Tonrblllon
Jantech-Theater
im k. k.
Gastspiel d. Prima-Ballerina Signorina
Adelirra Sozo und des Solotänzer-
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Abends 1/2S ttbr:
Die Pariser Weitaus
stettung
Burleske mit Gesang in vBildernvon
F. Radier. Musik von Josef B a her
Üaietan Baume!.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Netti, St'.ibeumädch. Frl. Notoa
Fanni, Köchin.. Frl.Lehmann
'Rosa Berndorf. .Frl.Fischer
Tr. Haller .... Hr. Tynnas
Wesielv, Bierbrauer. Hr. Peva
Wenzel Wcsicly. .Hr. K'vvel
Fkandler Hr. Lebschmidt
Frau Spreizer.. Frl. Frie''
Bocks, Agent... Hr. Tüschnitz
Capitän Chanteau. Hr. Ionisch
Dllbert Hr. Schöutag
Binkelhubkr... Hr. Gottslebe 1
Im 4. Bilde:
Grand pas de deux excentrique
Im 6. Bilde:
Borführmigder hervorragendstenObjecte
und Annchren der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Niesen-Slioptikou durch
die U v auia.
Urania-Theater
{iu Miencr- Tstirrgart«».
Abends 1/2s Uhr:
Der Krieg iu Chiua.
Robiuson Crusoe.
LS
5
o
++■
r>
«-r
§
«-*
-er
<-r
str^
o
»
<-«
SS
2a
&
o
S
r®
C
e.
w
er
Ü?
er
s£S^
o
»
©
s
o
3 r
w
>ar^
«
e
*-»
6
-«■
n
W
o
c»
«-*-
r+
r*
o
w
r*
r>
+-t
Ä
r>
sSS
r*
«-»-
C*
«e
♦
♦-K
er
rr
7 t
o
71
r*
■tö
is&
n
,"
,?
0
s (gl
f
§.■
i®
I|
w?
z
f
3
p
p
2
O§
i
=
g
-
11
xt
3
P
6
0
« O
i *-•
co
1
tc
w
f
e-l
1
£9
f
=
■&
£.
i ?3
I
I
©
z
Cg
L-
g
1
g
% l
ö)
5
0
%
2
iU
t
Z.
•&
*0
2. 1
W
»
w
i
2» t.iSi
8
ffl
S
=
€.
co
0 3
ä
I
I
e
1
(S)
?§
t s
u
s
(tr.
f
w
s
, xi
e
;
*»
1 jtf 3
1
§
2*
1
U.
n
5
%
P»
\B-
f 3
§
s
s
o
H
an
0
§
o.
©
1
1
(■r
«Ö*
u
■»
rtit»
s
2
tr
Ä
f
0
c/
i
S>
ix. it
osseum
Direci ion: Karl Blasel«
Nnssdorfersirasse 4
Nraiiin-Hof, 1 .B, MoUrrilr 34.
Abends 7 Uhr:
Paris und die Weltaus­
stellung isvo.
Reise durch Bokhara.
Heute 8
Uhr
Dar
Abends:
neue
20 erstclafs. Variete Nummern.
Schlager! Schlager!
^ui' füi' tteri'en!
Gesangspvssc mit lebenden Bildern
Nach der Borstellung:
D' E-o-tscHetty.
lartenbaiHlestaurant.
feilte u. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
¥ariete-Concert.
i'en:^ Nisa Bast6, Ehansvnnerte.— Neu' L'Effer, französischer Gesangs-
nd ^anzlomiker.— ^l'en: Olga und Theodor Angelt, Gesangsduettisten.
Elise Hofer, Lonbretie.— Martin «. Leo Schenk, Transformation-^
Dneltisten.— Kunslpseifer G. Traunce. L331
Ltg.b1l886rN6Nt
Beute und täuliclis
11
mit neuem
interessanten Programm.
- Vorzügliche Ventilation.-
Cassa-Erotfiiuns 7 Ulir.
Beginn p.
ciso 8 Uhr.
Nach der Vi.rstelliui«*:
Im Kaffeehause Zigeunenr.usiK,
GapeMe
SOMMER.
A. Fischbach s Etablissement
WILDEN MANN«
XVIII., Währingerstrasse 85. =====
Heute Mittwoch
I. TOlbtU
Conceptbeginn 8 Uhr.
■ Entree sammt Programm 20 kr.~
Jeden Mittwoch: C. W. Drescher.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Grosses Militär-Concert.
WeisjFs Variete
(1 Minnte toh der Stadtbalnistntiou Scliöiibruim).
ISTMir meiir kurze Zelt I
Heute Montag u. täglich:
„Wien in Wie.
Vollständig neues Programm, fitr Künstler ersten Ranges.
Sensationell! R. Röche, Dompteur, Sensationell!
ir.it seiner Randthicrgruzp.-, 14 dressirte Wölfe.
Neue Pantomime.— Concert Mnsikdirecior W. Zit.— Cori. ndoli-Corso.
Tiroler Gebirgsrutschcu. i^Söo
Segln« V Uhr. EntrLe 6V Heller. GaK- u. permanenrkarlen
an Wochentagen gUtig. A«f reievoirte und Gogonsike -1Ö Heller
Aufzahlnng. Taaescc.sja: i. Bezirk, Krngerstrasie ö f bei Ac&kuöociet.
Der neu rcnooiite und mit»
orzüglicher Bcirlilatioir versehene 8
c-oncertsaal deS EtablisjemelltS 8
ranci-?caner-jieller, 8
Leistliiiti, Sl. ArniaMj
wurdeamlO- September eröffnet, g
Heute Concert|
der Capelle des
VOA-IMV- M.-IteL. Nr. 4
Johann Strobl,
Eta!jl!!scmsnf-Bosi,zer.
Der Brauerei Leistbrüu wurde vom\
Preisgericht der Pariser Welt-
an-Ftelluvg die höchste Aus^eichiurng ii
der grosie Preis (xrwn neb. d. Mich.ielerArche: VII., Mariahilferftrahe 86 tvorm.
^J| Ful. EhmelF gegemiber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgasje.
2, H-'tr'vtrinjSei» r Für Steiermark: IlL«s TVaULvr. Musilalien-
Handlung in (i^raz; für Tivol: 6-ross, Mnstlalienhandlung..
in JnuSbruÜ; Für KSrnten: Ford. von Kleinmayr
in Sttagenfurt.
Krgan der G esellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeituug".
SIelicftC'j »nd billigstes Fachblatt mit tverthvollen BeitrSae», künstlerisch,
ansgesührten Porträt« nnb vorzüglich ausgewählten Mnstldeilagiui.
Probenummern gratis und frauco.
Abonnement pro G.uartal L 1. 8 V sammt Zustriluug.
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
Grosse Puppen-
mit
r aan
Ansstellüug
in den Sälen der
GartenUmi-
Gcscliscbaft.
Bi 3 24 .Gct .1800
Täglich
Militär-Concert.
o 2721
Kosfhaden.
Geö' lict VON .0 Uhr Borm. bis :> Uhr
Abends Hsinirde l X, Lsrrnder LOk.
Freier iLtuir^tr für ein Kind
und OperrLSc 33 .-u.lej“««
Klodrs. enthaltend 10 Entroekurten,
6 L an der Ea>fa erhältlich.
Kein Staub mehr.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen.
350 eng. Schüler
350 eng. Schüler
,ahrg.
tadr- vna Earl-
Insrector; Wilhelm
Französische Sprache, Literatur-, Fecht- u. Tanzuuterricht.
12. Faürg. OeffcntHdie Vorstellnuifen. iß.
LehrUrUTtet Tirector Ctto, ein. Dhtgliod des Wiener
Theaters: LScar Gymntg, k. k. Hofburgsmauvieler.
Popp, Mitglied de-5 'chaimnnd^Tncaier->: Willrd. Horwitz, em. k. k. Hos>
orerusüilgcr: Frau t^tko. em. Mitglied der Stadttheater Brunn, Berlin,
Breslau :c.: Richard ^ron-, Eapellmeister am Theater a. d. Wien: Fechr-
unterrtcht: Herr Pros. Hart!: Mimik und Tanz («bendcurse): Herr
Hofoperntänzer H. Rumpl
Anmeldungen (attch brieflich) für sämmtliche Curse: I., Kürntnerring 2.
von 11—3 Uhr. Prospecte und Borprüsintgen gratis. ssvL
Gesangsnnterricht.
sia ICnipfes**Berges«
geruchloser Fngbodenaustrich, der best
Staub sofort rervich!rt. 'Geeignet für
GejchäsksiocaUtäten, Lafö. Re
ftaurauts, Birreanr, Gemeinde­
ämter, Fabriken rc. Preis per
5 ti!o 60 kr. Psstcolli 4 Kilo netto ll fl.
Rssass« 2äb6'
Ma?jahilferstrasse 76
Wien,
E*
7. B,
emer. t. u. k.
und italienische
Hosopcrnsängeriu
Priinadonna
l. KarlsDlatz Nr. 8 (früher Lothringerstrasse Nr. 9V‘ert6«ilt ffleion#«* und dramatitche» Unterricht. «ollftLndize Ansbitduug ,ur
*" y und italienischen Lpei', Lperette, sowie zurri Concert» und Salon
gcsang. Curse für Mindcrbemirteltr. Unentgeltliche Stintniprüfung. Sprech
stunde von 3—4 Uhr S> 83 t
Wien, IX., Älserstrasse Nr. 48
Oe§clilo§§en.
GraWaisrneii
«06
P ie KOHLENTHEUEBUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zuziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen ?*% ttfk
KATALOG
zu Rathe zu
ziehen. DAUER.«
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus.
stattung. REGULIR^FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN meister gratis u. frauco.
! Große Auswahl dcr allerneucstcn und modernsten in- und ausländischen
I Fabrikati', Permanentes Lager von schwarzer Waare, desgleichen von I
| Unisormstoifen für Beamten-. Veteranen, Feuerwehr u. andere Vereine,
anf Livröen:c. rc. 2398-1
-S Muster gratis uut» sranco. O——
Hotel- und Häder-Aiyeiger.
Wien,12.. Frnteratrasse30
vis-4-yia dem Carl-Xheator.
Nen xenovirt.
Telep hon 7759. Plank, Besitzer
„IPeiiSion E3cq.-uLisite“
Sorjii(iH(6e Berpflegung. Elegante .^imitier, auch jiit
lurz-ren Aufenthalt. Schönste Lage Wlcn S. Lift.
Graben Pstl&ls ßpnltable.
“Hötesgöldener Stern“,
(HcUo Oroeee Psarrgaaae). Elektrisch beleuchte».
Mit dem felnfle» Eomfort eingerichtet. Zintmer vo» si. l.—
aufwärts samint Aelenchtnng.
„Frital.“
Geöffnet vom i. Lctober bis 30. Apri
Pensionspreis (inclusive Zimmer) 6 bi
10 Kronen.
LussioDiccolo
die Inhaberin
Hotel und Pension .Btndobona" mit
2 Depeudancen und Garten, in schönster
Lage an der Riviera. Eomfort. Zimmer,
vorzügliche Küche. Pension von 4 Kronen
aufwärts. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
M. RodiniS.
K. ka Patent-
leform-Schuhstrecker.
Praktisch, billig und einfacha
Passend für jede Fussbekleidunp!
in cier Fatrlk un^l Niederlege <ler.
Rasclies AnstrocKnen, seine Formn.
1 gute Couservinmi dos Sclmliwßrkes.
* Viele Tausende bereits im deiiranciie.
Preis per Paar ir elie Krone 80 Heller.
Original amerikanische Schuhpolituren.
Paste für gelbe und Lack-Schuhe.
CROZINE, bestes Wicbsmittel, keine Bürsten nöthig.
Combination für gelbe Schuhe Kronen 12.—
IjMagic, wasserdicht Kronen 14.—•
!’C.ro:ine Sardust Kronen 13—
Paste für Lackschuhe Kronen 8.—
Die Preise verstehen sich per Dutzend im Carton.
York .auf bei
111 ., Srdbergstr asse 82
E59 Prei^c nirant gratis. DU
WIEN, VI! I, Westbahnstrasse I.


[ 2023-06-29 10:37:04.987 - 19001003 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
3. October 1900
EDUARD J. PJtWLATA
9h:, 2491
Orlental.
Teppiche
fetzt bedeutend vergrSssert!
Herrenzimmer-
Einrichtung♦.
4-
8544
» Wien,Knpferschmiedgasse Nr. 1♦
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.
MÖBIL-FABRIE
/VKjosr KrmoCH’ asssäs,
' C°/V'ttS3Ä£
WIEHV!!/,-
BREITEGft&E 7,40 JA,
Uebersiedlimgen
in ioco, wie an oh per Bahn
und Sohi£f t mittels neuen, voll'
kommen tapezirten k.a.k.Patsnt-
Hebelwagen besorgt billigst
unter Garantie die Möbcl<
transport-Unternehmong
Alexander Salzer
‘\X7'Iexi, S2v
I., Franz Josefs-Quai fir. 5,
Telephon8'80. (Geflr. 1878.)
L£»BhR 6, pl. emolakt 3.
Billige Brißfinartei, •£?«.*
(eiltet August MarbeS, Bremen.
VSUh. Ritter
InffCireur.
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, M- lüfl Heiz-Aprale,
Baie-EiBricllfli 6 U 3 te?iei,Ltslarelc.
Gas-, Heiz- 1.|
BaJe-Oefei
uüöLuu.
platteiilsräe
tJi
«•»fern
Gas-Mapparate, System fole
felecimleliii rir Goaisli
Preisverzeichnisse gratis end franoo.
Wien,
|. 9 Tegettheffstrasse I
(Ecke Neuer Markt).
mochschfUer
kaufen oder verkaufen ihre Comteendien am beste i
antiquarisch oder neu in Ai Mejstrik’s
Speclal- Antiquariat ifir Hochschnllelii'b Ueber
Wien, I., Wo!! seile 6.
Wer
etwas halfen oder
wenn man nur kurze
§?it„ 8 «sc»n«‘ das beste
aller existirenden Nähr,
und Ärätt-igungsn'i't l
nimmt, welches allen
Lxeisen und Getränken
zugesetzt werde» kann.
Preis:
[G r. 50 1Ö0 250 500
I K —.65 1.20 2.80 5.20
Alleinige Febrikonten:
Totil C*e., iktltoua.
Zu Hab. in Apotheken u.
Drogengeschäte«.
| General-Devot für Oestcr-
rcich^lngarn:
' Franz iWay, 8. Bez., j
JosefstSdterstrafie 64,
H
Knorr’s
aferbiscuils
delicates, wohlschinsckendos n,
nfthrh^>Tes Gehiick zum Thee
und Wein. Auf To »i*en und
Vitrschon d>s beste Stärkung.
In Fleischbrühe und M loh se­
chs vcr 2 tiglich 6, blut- und
knochenbilrieiido KirdersuppenJ
lüaGrr's l’itfermchl die best?.
Kindern ahrur g. L7bü
Verhaufea will
etc. etc.#«
inscrirt mit größtem Erfolge
lm
Jltinta liscifltt"
des
Ju last M‘
ZZilkigste greife!
Größter Erfolg!
Kaupi'Insrraten-Hnnithme
in der Administration des
„Neuen LZiener Journal"
Schulerstrasse 9.
fCsi« wahrer Schatz
füc alle durch frühzeitige Ber.
irrungeu Lrkranlten ist dar be>
rühmte Werk:
Vr. Retao’s
Selbstbewabrvnn.'
_B»tmbtwPWioiiHOiaMjangr
3. Sliitkine. Mit 27 Abbildungen
-Preis fl. 2 .—.Lese e« jeder, bereit
Iben golc,eii leitet, Tausende ver­
danken demselben ihre
, Wiederherstellung. Zu beilefieii
s dnrch ta« BerlagS-Magazin in
iScibJifl, Nennrarkt Nr. 21,
fatuie durch jede Bnchbaublnng.
- I» Wie» vorrälhig in
Aset 0 «-»l>'« Nnckliandlst.
r-, Wollzeile Nr. 6. 555
I»© S E der
Deutschmeister-Lotterie
2000 rvorthvolle Gewinnsts im Wetrage von
Kronen 60.009 Kronen ,«7
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen
welcher aus Verlangen des CewinnerL
MT in baarem Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
Lnsß h I KrnilP r« habe» In «tfeu Wechselstuben, Tabak.
UUOC a I l\l UIIO Trafiken und Lotto^LoUectnren.
Voranzeige.
Beehren uns bekanntzugeben, dass wir demnächst unter
der Firma
J. Sauer& Söhne
ein Eestaurant im Gebäude der k. k. Lan.dwirth.sdh.aftf-
Gesellscbatt
I. 9 Schauflergasse 6
im eleganten Style, mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet,
eröffnen werden.
Den Tag der Eröifnung werden wir nna erlauben
separat mitzutheilen.
Hochachtungsvoll
J. Sauer& Söhne.
2897
—ij» A usziehzeit. „Schlafe Paterti;“
Dr. M. Deutsch
Lpectaiarzr für geheime unoSrerveu.!
krankh. Berfastcr drS eben m 5. Auf«
läge ersch. HuckieS: „Die Neurasthenie
b. Äliauue (Nervenschwäche) mit be­
sonderer Rücksichtnahme auf dt« Ge»
schlechlSkr..nk^eit5n^ (Breis L fl 5- kr »^
per Post 2 fl. 70 fc.) und au erc
zahlreiche Werke, behandelt die ge­
heimen Krankheiten „ach dem neuesten
Heilverfahren. tTre schweren Karinen
veraltete Blafeulei cu unter An». denkbar kleinster Kantn n thl^r,
Wandung des elektrischen Lichtes) Die zwei Handgriffen zu vklw udelu, mit besonders ge olsterten Matronen
Nervenschwäche wird nach d n 27jähr. vv:n E'ns Ästen bis \\i (s?legautest n.— Vrelscouranie u erden für die
5rfah^nnge», die er als A>zt des k. k. Provt.'Z grLLtö und frauco .-ugesandt, dich wolle man die gewnnichren
Rllaem. Krankenhause- und ru seinr.j Arli'el be.onberS anführen.
Anst. erworb>-n, der Heilungzug-führe. n
^ie Ve*o"*l:ina ist odne Bernksst'rirngt 0»
X M Tnohlaobea 18, von 10 —5Uhr.!
11
JAEKEL’s NACHFOLGER, k. u. k. Hüfligferant
rateot»^ebeI*F.'bri!{
Wien, VU.» Slariahilferstrasse Nr. 8. 2342
Kleine Anzeigen.
Junger Mann! Correspondent\ tkhr-aar (kinverloS) j Rett möbl rtls Cabinet IReizsnde JahrrSmohuung! Wohnling im l. i Stcä
19Jahre alt, iucht Posten al« Goratui«, mi! fttf. doulich. eng!.,_ dohm., ous iitit seh jährigem __euaiitB,_bi'tet tjmjleiurit^ mit feiai't:nau4,.d)t, ist ottjtn« in;, im 1.£ o f tie!e.,tit, red' beuv Gastenaittjtch!, Jlmmcr, Äil.te, Cob net.
änlich.
AtiSIageorraitgenr, Cajsirr. L^grrisl. ital.. katt'in. geb., sucht p.r soior
Expedient oder Magoxitieur n der S eile. Gell. «ttir. unter „Safari
Wä'che-.Monusaclur-. Te> pich ,tzeittett>, 1537" au die Admiu.^ 2537—6
^Tücher- und ModewaarendranÄe. Ge- Als ÄerrkMastsdienkr
neigte Zuschriften bitte fmittMkhit .i« 5mTmt
»* 3-»«,-». r«‘.«»«“ 8««^»«»:
Hrurb s rgerutlle. L. KrauS, 17. B.»'einen Herrn Vorort ,;u vrrmieti eu auS 3 Zimmern mil Ba ton. '-1'vrzimmt.r,
Pk-z:gasie b9, l. Ht, Th. «L. S 6 s -ojH Pez., HanS SachSgasse 1S, I St ,nr».i e. GaS un. D> rierltiLung. i «Mit
”'“ r" Thür 8. 2707—»9 ^artenbeuiitz'-nz in« 420 fl. sofort z'>
vermi.then. Adresse Admin.
Hausbesorger-Ehepaar
ührlhch, brav. airere Leute, mit sehr Junger S tnreidergehtNe
guten Zeugnissen, der Mann in G-irten» sucht Arbeit außer HanS. 16. Bez.,
und Maurerarbeit, GaS und Wasser B Äg sse 8 S. 26L5-
elle. Gest. Anträge unter „Ehe
b.ddigst 8ö3S- cu die ^Abmin. 2539—6
^rmmte'r^anorirt A L 36sahr. Verye,ratS!er»-iunn C Ntton d„ 2000 Krone,i. Gell. Anlr.
' «ann-raaila U S Tb 26 mit Aeugnsh. ael-rn.er Luckerbäcker. unter ..Sofort 2533"
2». B., Pantzergafse 6, a. fei., um Geschöi'sdiener. oder Hand
—u ifnett’titelte. 7. Bez., Richlerg l;e J,
um HansvesorgersteUe Hausbesorger. äS-j3—6
- AlS Magaziiienr
ober In aiiaut sucht ein Bianu Stelle.
an die Admiu.
2538—6
bittet junger Ehepaar, tu allen Haur-
arbeiten bewand.rt. Aus GefäUigteit
«..
deforge
Kutscher
mit langjiihrigcm iiengnist, wänfch!
seinen Poster, zu peräudern: btitet
Kinderloses Ehepnar..
«öldeää»aN- 80' beim"üaur'bitte! um HallSbeforgerstelle. 3. Bez.. eoeutuell um HauSbeior^erstclle. R. R..
Bez., Goldegggafs- 20. «>"i «au»^ xgg r z. z 71- 6 3. L>. Krummgaffe 6. 2,>05-6
Ehr- Bursche ^f.** n s»P°rtti aus' M^L«7Lüi,7j»»bkch mid^ «kdir.-,e« Eingang.
* ®e>( s- Vezir-, Währingerstrage 68, i,n!>a *• °>i"i,. u-itn
welcher Bürgerschulclallen
hat, sucht
Lanfburich
gasse 65, T..
Kinderloses Ehepaar Rotenschreibcr.
rein und nett. bittet nMHauSb-soreer.'AuSgedienier Muültorpori! bt.tei um
stell«. W. T.. 2. Bez., Pazinanilen iNedenoeschastignng in, «chr
gaste >5. Thür 2. ,v? 5 -«.-?ttn>wr-td-!l. «d»rs«-yinid,.
VermietH tN
Aorzuiimer um 21 st., rü wÄili er
Tract im Var^erre um st. 16.öo. im
.voch«arterie um 17 fl. im i. Sto2
um st. i?.50 monatlich, sofort zu be-
ziekicn Anst, Äez.. M.hsga' e 83,
beim Hausl esorgec.' '/i 0t —9
Lichtes, trotte,!-» «aficu. u-rmi..yen. -aor-,,- Jitmm. 2336-9
ein. Ist sammt angrenzi» er, lichter! Nähe der Technik
Laste! Wohnung, für jede« Gilchaii,,schöner, möblirtc« Zimmer, sehrsieuod
be ouder- lürihsaidteret, Papier.ch chä i iich. mit seiaciriem Eingang, ist an Bllta Lolikotv h
und GaubauS ge.i.inet. vicrleliäbriglt oder 2Herren zu vcimieihen. Evem.nn Salzburg ist voni> M rz 1 901
_., Ira fl., ab dtvocmber zu permieihen.imit ganzer oder tdeUweiser Ber.ians 3—5 Jahre wieder zu st ermielben
...,, IGa«, Achaufeuver i>n Local. 2. B z..ipste,mag. B., Schaumdurgergasie II, oder auch billig zu v.rt.iusen Näherer
«Sroire, eleg. Woynmige,! Dde ug ste 4. Au-tunit beim Haus i>. sioch Thür 6. 8778-9''
mit Badeziuimr, und allein ComiorUbelorger Mid 9. Seegaste 6, SS. 5. av»,.,..«-« oi
anr.eftatiet. ^,n verniieihen. Gesündeste.beim Hi nderen. 870! 9>,., »»ovlii ieo
Lage nächst Schönbrnnn und Tivoti.Uir.,. iür 1 oder 2 Herren. 8. B., Menneri-
billiger An«.! 2. «ezirk.Bonh^alle??.!^^^^!.« nivbtirteSZllUNtor gaste 4, 2. St.. Thir 9. 87,1—9
<** Sch»-°..-ü°i,°. ,ÄÄ Me Ä LL s, 6 ..i 8. Jojesstädt-rstr. 30.
Lchöne Wohnung
tu der Rähe des Gcwerbemusenms, de Th ir-> 2.' 2688
itehind au» 2 Zimmer«, 9 C.biuclen otvnb**
Borzimmer Mio Lüche, ist soioit von. Wassenzimmer
steig uartier ae ignet, sofort biOt; *«,..,--_. ...*
Webe«. 9. B.. L°bierr,,asj« M,6t
auch brieflich. 13. LZez., ^öiujfvst r. 14.
2878—9
,;n HictztUft, Lainzersjr. 14.
ist eine JalsreSwohnung, bestebeud avS
S oder» s'chöne» Zim^:.^^^I', Cas'inet,
großer Küche, Alle-r ne «* htr.,erichre:.
chvn möbiirteS Zimilier zu vermi. ihen:
- lieooch nur für einen soliden Herrn u.
sogleich zu iezretzea. 2^62;
:«L?chL°"« i* iidt b wn '«-6 üsl *«i scha .rbanr' unt-ij-ikamme«. 2. «°z.. Dr°gi.eu,ejcha>t
LÄ";Mir L.H" ®" 2 Ä:»l.i.'ii. 2658-6,^.88 S.adtgi.-gasie 1 «. Thür 3.,«. So,,-.
!z'. .... —I— W. ... n tpnrtPM für Tlr
Mehret- Hausknechte
und auch vom L:inde,
Sonterraittlocal
_,itwe z» vsriuietheu" EnhiUt't
2131- 9 ,^- M.» 4. Dez.. Klagbaumgaiie ls.!sbe«erd:g. 32 KrEn mon^l ich.
* 3. Stock. Thür ti. 279 1 ojiw.flutem Zustande, f e tu Hielte '.'in [o* mmcr zu v ermi eden
^asfericrlun \. niederer 3 6 tcct. CUiti n-
ben itzuug. im Oitover zu beziehen.
D selbst sind auch 2 ftlölie Zimmer,
Eabinet, K:.ch'. uwbliri. em^erict) .ta
Betlen 3C., nrd^ an Fremde, auf
Moru.te, sowie einzllnes mödtil-ies
2877—9
gesiindeste L «eW.briUo,. adtö.d.M i Kleine Villa in Gerslhof
trocken, für kleine Zabri!, Lrnck>re>, Mj-kedaf Labrnct: "^"".' '5. öle,., Smudgajse 5ll!i Tien:r,i,mne>.E!aövera>!ba,
-ToN-rr.-rov iLn.-.nelar.-t -il/fr.'-.-rl.k.lt' cd.! V ...» 1*’*..* W**v »«*«.4 o-ir«. M..f\ --*
Junger Mann
.Wallenstliustraße 65a.
" ,“i
(gegenüber Zeile'hos.)
Sts72—o; ct
tu «ier-e» per 7' 4b 7g"""^- 8^ 7-9« wird für ein FrinliinMöblirteS. si-par. Zinnuer!"-in
n Zeugnissen, em-l^- ^Mstrage 4» -y. 12. ——,k.i'elcheS tagsüber im Ge.chäfte ist, ^u.an stab'len Herrn vd. Dame sofort z>-,^rn
c pfiehll kosttufrei Fron Foseüne SatUer.lWohNNNgeu zu vermiethen^mitthen g-'uch1.^Antr2ee mrt^Prel^ilermie^.en: Zi .5 16 fl. 7. B..Lirchen—
und Wa erl i'imti, Bödcu.
rner Garten, schönste Fernsicht, zu
iethen. Z ns 700 fl. 1ö. ^.-zivk.
2:0 s 9
zuhnnmen. Adr. I. ©., 9. Aöger^ ech s'ch. arabisch in Wort
gafle ö, T hü r o. 2628— 6 1 ^^ Anstellung. Gcfl —.
Junger Mnnu jM. Schneider, 15. B., Fclberstrane 24. Nr. 2431
Lchris: ..., u
2 ->. Bez.. wendbar. mit schönen Zeugnissen, em-,
27vb—c pfie-hlt kosteufrei Fron Joseüne Sattler, .—..... .. v. ...-
1. Ä., Domgasse 5. 2570 —818 B., ttrnmmgasie la, nächst Ungar-angaben l tt die Ad« n.
aaste 42. 4 Zimmer sammt allem Zu- —■ i-.. .,
,b-dör. auch Badezimmer, 2 Zimmer,!^ H/Ssseneabinet! Vcrmrethen 'tteiiVv Woluning n, souie »n-e« kleine
ellnug.'Gabinel mit allem Zudebür,auch B.lde-!?ktm Nordbahnhof, möblirt, re^n nndiiehr großes So,rk-rrainlokal für jede-..Ao^-js'.äkocale tofoi 1 im >4 t. •«». 1 Aloi'A» S 4* ,.hm ...... tv«....... i. 1 .*._ w '.*
26 gab« alt. mit Platz enntnijie.i. Korrespondent, Buihhalter, —r-—^ 77,7
bittet air Haurknecht -d. Diener unter »unzösisch. inalijch, italirni ch.> Korrespondent
•••'«■»».e« oihr o& n^' ri -uuö Schrift der eugUichcn Sprache sucht L>tel
Anträge an priese erbeten ^unter^ „Was: ingtonEzimmer,^ 1 Zimmer, 2 Cabinet m
LköS—9.gasse 46, S. Stg., Th. 43.
995 4 -s l7. B., Clemens Hosl> m’r-
1 latz 8, sind niCtere fiiöBctf und
ballt.
bittet um^Haurrienerstelle. ,7. Bezirk,^- Stock
Beraftiiigahe »5. Z. Parzer. gat3—e ;~
2814-6 Hauöi esoraer, kinderlos
•Kttrfibe bom Sande "!'> 'anzjähr. Zeugnis,, wünscht leinen
HauSbesorger-Posten ;öittet I»n eine G-schäsirdien-rst-ll-. B^p°srlag.°H^uptstr-!be'.
sucht kinderloser Lhcptae mit lang ^J. L., 2. B., Schi„muh!enstrabe I l t>,'' ’* g--
jährigem Zeugnlv, ehrlich, gute Nach-ig. Stock, Thür 64. 2843—6.
trage, versteht auch Gärtnerei. 15. B..- 28jähris>er Mann- ^*‘?., 6 cr Kutscher
HIMV. U*.*' »I* ptmiiU.f I *J.M
Westbahuhof 8431—6 allem Zubehör, auch Badezimmer.
2 Zimmer, Borzimmer und Küche»
1 Zimmer, Vorzimmer und Küche.
3583-9
. .r i_. -v•' wciu.mii»tuui4c iu vi. su munci' eu.
„ilU'iclensrer. um 10 st. smart zu b r-,G-,chait geeign-t, kann p» >i™ s rtl ä, ([ sf it n Billiu-' inr
rjniictiieu. 2. Bez.. Darwin,aste «,>er r-rmin bezogen werden. U.„ "uttVlmaer 2»i>»-ä
Ifc "'' 86t7—9 ttröllgoste. ne eil der Rndolsrkirche.st
Lohlcnhoigasse 4, T h. 17
8648—6
2165- 6 s
Schreibarbeiten als Reiibnrche oder e,r Änlich r sür. Thür 35.
jeder Art, Adrelscnschrciben, lilt- leichtes Zeug. 80. Bez.. Dresdener' —'
jchriflen :c., übernimmt junger per iftiase lt 4, 8. St., Th. 24, R. Ü.>. v-..,,5 Uhr täglich frei! 'nette Vurkttien^ um Eielle. «. Bez.. Gärtii-rgast-, 2 .--»aristengaste» 8, 34. 86
Mhre auch bertttwiN, ck alle mSglicheni^^'»'"«.. ««r,«e« iz. Stock. Thür 11.^ 446-6 1^
1°Ät 1' 8 °B-z*,S V*rt«! «Jabbar. sehr Eleetro-Montenr u b
l' €Ui' et ^* 0 9'«s—imb orrldfilidi. mit guten Zeug.jund Maschinschlosier sncht für, ganze!,,.“* •* *.!} 9 r.*•
I6üc J. ... ... ..... .. ...
Ä'z^ungeniist'L'^^i z, der.
Ä‘;.“Ä tt n: H...p.»r.9e95., P'g
fltafie t l9, 1. Stock, Thür b. 263,-9 MöblirteS «imiliär,'
Elegant ntöfel. erarirt, sammt Berpllkgnng sofort mi' 3" bei i’iIIt.'r
licht, sehr rein, bei dillinz., alleinskeb. vcrmi then. 4. B., Grolle piengiisie >9 tDe.imtenrt^ mtlie, ein si.ion mob.irter.
Wiiwe zu rermieihen. 9. Bez.. Pistill ihür 4. 2835— 9 >»ch' lepariries Zimmer, IM 8 ft, an
. imc» im», u«iciii«e< n r i er r} ra i;, 4 2b 78- 658 -- 9 I« —,=- leinen! H rrn, der lagt-lil'er weniger zu
G-rienanssicht. mit Ä.irt-Iibcnützung .° 73. r° 58, .2.2. Bez, R-tUlbrandtstratze 7,!Ha>iIeIft;a„»Slavierbenst»u„,.S.S«..
Rbsolv. lttewerbeschüler jbiltig per lofoi-t. November-- oder Mobl. separ. Ztiuiner !ist eine bochllegante Wohnung im- 12. Be-.. Ltaudaabe 54. t. S-ock.
*”- ** für 2. Per onen. event, mit B-usto»^. Stick, bell h i ,0 aus 3 Zimmer».iThür N." 285t-»
und gutem Mtttagtilch zu haben. Küche, Di-nerzlinmer und Borzimmeri
Eleg. Gartenwohunngsn
8419— 6^ 1» W -Hringer Lot a..e, neben Wiener!
jTraiilivah, vom Schotte »tbor >8 Wi»..
cheiteheild aus s Zimmer, 2 Zimmer,
verheirater. klnderlo», i itlct nm B»ften.^^^,t ,der 2 Zimmer sammt ^e>>
!fÄÄ*ÄÄ «ller '-ich'., all.tt.ige
—juifien emvnch
Iosefiue Sa
Schneidermeister
lür seine Kindercostliuie sucht Posten
ai» Zuschneider, übeniimmt auchi rotier bauSbekoraer
sichere A»betten anhar Hän«, Unter!
^ch.Ig 2611^a»^e,Adn,,^^
Kinderloses Ehepaar .avl-eitfamer, ordnurigstl-ebeuder Frau,Mechantter
sucht Stelle als HauSbesoraer. der!und vorzü. l'chen, lang ährijien^ Zeug
^lastllch. mit guten Aeug.'iUNd Mannnncyioner luo)i «ur ganzei..•- Kiadlwohiluna
chü bestens kostenfrei Frau und halbe Tage irgendwelche Neben *>* w em £,,[f,V JJ .,. 1\ lh ?1
tiler, 1. B-z.. Domgaiie 5..be-chälti,»»g. Gest. Z'ischriste» »>'«»,;-
2 S 39- 6 ;„ei C rtt. Monteur 2049“ a. d. Abn'^iDiest,". b"Ä' aus 2 grolle» Gnren
->v»E° n rAs»,... .. tu...
18. B.. Geutz.afsc ai, 1. Ltg„ t. St., per lliovember z» oermiethe». 2760—s!,. ,mi?*^*^**' ......
Ibiir 20 278 «_«i—..... —— iwird als Milben ohn r„i ant moblirter
L.„* -rv -■■ ■— 1 Sosort ÜU bermiethen I'i mmer VMI iiauz. Sprach'ehrer n ge»
Schon Utodlirtes ,'simmer Igrotze», iepariries Zimmer: auch mit sucht. 6. Bez., Hirjchciizujse e, Tb. 8.
a» einen oder zwei solide Herren zu Berpstegung.> 9. Bezirk, Tödlingeri 2913-5
vermieihe». 2. Bez., LeopoidSgasje 28, Häupislr.iße 43, Thür 7. 2784— 9|~
3 Giock, Stark.
2632—91
Lichte Werkstätte
iBilla
Zu vermiet!,en:
in Mauer, Ho,i pari. rre lind
1* 44 V V IJ19II4H f W»» T» I SJltlU IM Willi», ^UII^UlllllI, UHU
. liiini: rn, 2 jchöniu Cabiueltc», B.iv,!"iol)t., sep», lichtes Zimmer oder Magälin, 5 Fenster Gaijenironistl. Stock, Glatveran a, 8 Zimmer,
agc frei, Versti.'it!2ibs0lpirter Burgerschuler grotz«rKüÄe,Tie»sIbotenztmmer,grollcmIan einen oder zwei Herren zu ver sür jeder Geichifl geei-niet, wonatlicherch Küchen. e,n heilbar, hie Ganze mit
hr umücktig, Mi! t 4 Jahre alt, biltet um Lehrplätz bci Barzimmer :c.; eleklrische Belenchtun. miethen. 6. Bezirl, Esterhazvgaise 29, Zins 21 Kronen, sofort oder jiiniiFnllöieu. Aller inSllin, einige st ritte
F. R.,
Wann ist Maurer.'hat Ichkii- Z-ng-iniiien «mpfieblt bellen« Kran Iosesinei^ äjftnstcrer KlttkDer
niste. A. <S-, 16, B., Reichartgaste 2/ Sattler, 1. Bez., Domgasse 5. 2983-«- H-
Dhür 6.
Lcopoleau 6l. Telephon, Alle« hell Jahierzins irooll.
8692—6 Äiirknnst beim Haurbesar,er oder beim
iPortier der Grand Hotels «52—9
SOjShriger Bursche
Sfttet um irgendwelchkN Posten. H. L.
m. Jft— ^cmpinAflg» fi, Tb. 4. 9686—6
eventucll HauSl. ekvrger. se^r verläüllch,^
Aslter'ev Mann ^Ulit guter Na 1 frage und guten Zki'g
bittet um eine GeschäftSdienerstelle. Nissen, bitiet um Stelle. 9^"'
Eregante WohnnUKku
zroße und kieine, im Hause 6. Bezirk,
strohmoyeraosse 7, via-ü-v!« dem
Thür 19.
Lichte Gassenivotzuttttg
im 2. Stock, bestehend anL Zinnner/,
2674—9 November Termin zu beziehen, k. B.,'vc.m der Tamvskrauiman entfernt, ist
Leügebgasse 5. 27LO— 9sum den Preis von 45" fl. bis April
. «zu^ Deritiicthf.i. Heiidtitiung Lan^e-
Küche und Grttmie:. Ist uin den Ziiiiiiwr, Küche, ebenerdig, sehr 4? ülI ‘^ l ’' r^ ,e! "‘‘ a’ 1
MonatSzinL von 17 fl. per sofort Düu und trorcu, uui 10 fl. luouallich an ...—
filier ruhigen Partei zu vermitth.n anständige, fturt-rlofe Partei zu rcvmJWt*of;eö
_^ lieft möbl.Lavinet
» B ffiimmeroaffe' 11, 2. S'vck. 3. Bezirk, NikolSdörferaafse SS^Thür 6. Stalmnniarheat rzü vermiethen Auskunft 16. Bez., Herbststratze ist. ,Auskunft ’is Bez., Hchumann^asie S7,!relu. sogleich vii vermiet hon. 18. Bez..
Lbür'l?. Gsora Rotz. 2809—S! »b 2 S—S beim Portier Hermann. 1SL7—9j S21S-S r. Stock, Thür 7. r'«ss—9 Eduardgasse 18, T ür lü. 2712 —S


[ 2023-06-29 10:37:04.987 - 19001003 - Seite 11 ]
*
Nr. 2494
Mittwoch
Neues Wiener Journal
3. October 1900
Seite. 11
Kleine Anzeigen.
K» r-» j.
Auf Ihren ganz zwecklosen An
griff— in welchem nnrNeid zu deutlich!
welche- .ch°" wasche» und
Bedienerin j Aeltcre Fra»| Tahszicrergehirse»| Tüchtige Wäscherin! Junges Mädchen
wird sofort ausgenommen. Lohn ff. 6. tvelche keine Arbeit scheut, wird bei werden ansc.enoinu'.en und dauernd mit gitterNachfrage geht waschen nnßer bittet um Posten: am liebsten zu einem
18. Aez., Martinstraße 14, 1. StoS.'.klemer, einsamerFamilie ausgenommen.^veschäftigt bei Karl Gebaner, 1. Bez., Hans. 5. Bez.. 'Anzengrubergaste 13. Kinde. v. Bez., Fechtergasse 17, im
3. Stg. Jndengaftc 12 2327—5 3. Stock. Thür 19. 2704—6 Milchgeschäft. 2855—6
87-6—6
Thür 13.
Nettes Mädchen
1. Stock, kleiner, einsamer
2614-5 4. Bez., Theresianumgasje.
2. Sl., Th. 39.
Be
dördlich e'o'nceisionirte ^Privatschule.
1. B., Ma».imttianstrabe Ä Bor
bereitung zur Staatsprüfung,
EonversatrouSeurse, HnnoelS
correfp»ndenz. Programme durch
den Inhaber oder die Koncgen'fche
Buchhandlung, Opernrtng 2.
9734-4
l M 1 V m v 1 M I. f.v II |4 l.l*.% HMIIV w.,.
o.„„r f, -..-»ir-L-!mel>ruchd«rGu»irde!>PubircumS
C. Weiser s englische ei j rcu t_ fei gsttten erwidert, tast
«. sraiizSsische Sprachcurse._ Be- „„ tev> Jh»,» t„, Weae stehende,i.
■ »um hohe» ü. f. üaiiDcsf djutrattje
anlorifirte»
Sünffjauscr Älnlilischule
1 15. Bezirk, FrIed«!chSplatz Nr.«
- in den verschiedenen F chern, wie
Violine, Clavirr. lüesang und
Zither.
- sowie in allen übrigen Streich« und
sämmtlichen BlaS« und Schlag«
1 Instrumenten bis zu Ende des
> vorigen Schuljahres nachweisbar
-91V Zöglinge unterrichtet wurden/
l (188 schulpflichtige Kinder: l48Knabeu,
i 40 Mädchen. 100 Erwachsene bis zu
24 Jahren: 76 Herren, 24 Damen.
22 Erwachsene bis zu 14 Jahren:
1? Herren, ö Tainen.)
Bezüglich der Nation waren
[ 834 von Wien, 19 vonNiederösterreich.
14 von Mahren, 8 vou Böhmen, 8 von
Clavierlehrerin
staatlich geprüft, ertheilt Unterricht in
u. außer Haus. Honorar mäßig. in. B-,
Wahringerstraße 106. 1. Stock, Thür 8.
__ 9 949-4
Die nachweisbar größten Erfolge im
I«i>frisim>
s. d. wirklich praktischen «ebranch
oder Erwerb erzielt ma» >»
der behördl. concess., bcftrcnominir!.
Aeltcre Fra» wird gesucht
mit ganzer Verpflegung, i. Bezirk,
Wlenilraße 9, Th. 4. 2646—5
Mädchen für Alles
wird y.t 2 Personen sofort anfgenomm.
8. Be;., Iosesstädterstcaße 3V, 2. St..
Thür 11. 26 52—5
Mädchen fiir Alles
wird gesucht, 15. B., Neubaugnrtel
Nr. 50, 1. St., Tbür 9. 2746—5
sTeWnftält' na$ 'iM8Tä67irVcp»bte't','ietf) 1 feste«, 7 bouUnflat», 3 bouSUtMani),
varzitg, leichtfoßllcherMethode ausper-!» °°».Lt°iermorl, 2 vou .«eststen,
schtedene« lebende» Kripse» bis
zur höchste» Ausbildung in de» aller
neuesten Modesristiren. Curse zu 7 fl.
Anerkennung au« den höchsten
Kreise» d. Aristokratie. Nach Curz
Zeugniß, Mme, PawlowSkh.Frisir-
Meifterin, 1. 8., Kärntnerstraße
Rr, 17 (Wahliß-Hausi. 23X7— 4
Mikllll» JUt Sjft
bei raschestem Erfolge ». garantirtem
Engagenlent durch Professor
Mathilde Balerio.
Jrritirte Stimmen erhalten durch
deren künstliche Behandlung in 2—8
Monaten ihre volle Klang'chdnbeit u.
Kraft zurück. Große metallreiche
Stimmen event. aufComracl. Dienstag.
Samstag Stimmprüfung von 2—4 bei
enifallendemHonorcir. 19. B.. Döbling,
Billrothstraße 30, Hochparterre rechts.
9522—4
Schnittzeichnen
flleidermachen nach Wiener und Pariser
Journalen. System Schack. Honorar^
ö ft. Lndricek, i. Bez., Himmelpsort-
gaste 17, 3. Stock. 2163—4
3 von Deutschland, 2 von Oberösterreich,
2 von der Schweiz, i von Galizien,
1 vou Krain, 1 vom Küstenland, 1 von
Rumänien, 1 von Salzburg, 1 vop
Tirol gebürtig.
Bezüglich der Religion waren
213Katho!iken,69J»dett,L3Protestanten.
Schulgelder 7-12 Kronen
per Monat.
Vorbereitung von Herren und Damen
für die k. k. Musik SaatSprüfuug.
Vorbereitung von Süngerknaben.
So X. ?). Z. was Sie nun gelesen,
beruht auf reiner Wahrheit und kann
sich Jedermann davon überzeugen. Um
aber Ihren Angriffen und Drohungen
in Zukunft nicht >nchr ausgesetzt zu
sein, haben wir die Schrift bereits selbst
amtlich deponirt, denn wir sind an der
Nettes» deutsches Mädchen
für Alles, welches jfchön anfräninen,
bügeln und etwas Handarbeit kann,
wird in christlicher Familie sofort aus­
genommen. Vorzustellen von 10—12.
8. Bezirk. Sosiendrückcngasse 13. Hoch.
parterre 7. 2610—5
Mädchen für Alles
wird sofort ünfoeiiommcii. 4. B., Waag
gaste 7, Thür ». 2769—r
2lnständ., fleisiige ArbeitS-
Mädchen werde» fürdaucrnd
ausgenouttne», bei Pichlcr,
7. B., Mariahilfcrstr. 74JJ
2830—5
Spur: X. ft. Z.
2663—J
Clavierlehrerin
ftaal. gepr., mit mehrj. Praxis, ertheilt
Unterricht in-- n. au'rcrHans. Honorar
für 1 Stunde außer Hans 1 fl., im
Hause für 2 St. wöchenrlich 5 fl. mo^
natlid). Gefällige Anträge unter
„E. F. 2465"postlag.7. Bez., Zirgler?
gasse. 2475—4 1
Freie Stellen,
Weiblich»
SMMftiprra um? |J
HanSnäherin
die auch Wafcheflicken versteht, wird in
ein Privatbans sofort aufgenommen.
14. Bez., Winkelmannstraße 28, Th.?
2034-3
Mädchen
»iwerden zum Bügelnlcrnen auf neue
lehrt gründlich und gewissenhaft Mme.lHerrenhemdel! umsonst abgerichtet und
Karolrne Pawlowsky, 1. A., Kärutner-Ulach der Oehr;eit mit fl. 6 Lohn und
straße 17. Lcbiinstirat. 2328—4 ganziährig beschäftigt. 7. A-, Seiden
Sufiimt der »ran S'"i° 17- rhnr IN, 202 ,-n
Marie Schwingenschlögel,
1. Bez., HeilkgenkrenLerhof
welches jetzt wie ruhcr von der In«
Köchinnen, Stuben^, Kinds
und Kücheumädchcn, Mädchen für Alles,
.. Bedienerinnrn placirt sofortdaSrtlteste
Haberitt demselben geleitet wird.emvüchl^Iuftitttt Wiens. cour. 1843. 7. Be-..
sich bestens zur gründ;, und schnellen-Westbahnstrabe ttn, C. Bischof.
Erlernnug von Schnittzeichnen, -.Naß«!Schueller'8 Stieffohn. 2169—b
Solides Lei,r..iädche>.
i.deujoDe. Äeejteeuttße Mafchinnähe» o-lie» flute Bc
—-—-lzahlnng. und eine Schürzen uäherin
Conservatorist imit 7 bis s |L Vofm wird anfgcnoin.
ertheilt Unterricht in Conrrapnnkt,!l4. Be.;,, Schweglerftraße 21, 1. Stock.
Harmonielehre, Violine und HIavier.iThür 5. 2L14 —5
K. H., 14. B.
Thür 8.
Goldschlagstrane 58,i
2745—4j.
lkravattennäheriune»
^ .. und Lehrmädchen mit Bezahlung auf.
Gruudl. <Äesanj;Suttterrtcht genommen. 5. B., Wolfgangga!.e 17.
ertke-lt staatlich geprüftü Lehrerin,>2. Stost, Thür 9. 2234 -1
Sstaüleriu der k. k- Hof-Kammersängerin
Rosa Papier, vorn Anfang bis ^ur-.„. ......
v-'llsten Ausbildung. Sprechstunde:, vou H elct l e- üldstandtg
10—12 Uhr. 7. Bez., Aeubaugafse 5,
2. Stiege. 2. Stock. 2666-4
Dienstmädchen
kocht und in allen
häuslichen Arbeiten tüchtig ist, wird
aufgenommen. Wascheuiederlage. 7. B
Mariahilferstraße 84. 2559—5
...,.i«b!LLrÄKi..»!. »--- b>«,
bewiidrlcr M.ibode des Pros. roiiä"* Bedienung eine ve.momr e ,,ron
«eelet, Erfolg selbst bei niiloIemirten.»,! et irra« mit«eichaMgu»g. SZunmer
Kindern »che?, BierSindiglpiel. iüe ^ciwgasie. gegen Wohin,ng .ftntfte.
fatifl■ bcnleiiit;;.,. «ntr. unter „®e. Zrndvuck und» (Shilaett. Stithaae im»
luistenhos! sein," ou die Adnl. 2 OON—4 ®'‘! c, r -’ L -. ■' nuc l,IK1,;:c. 85J‘
.— postlagernd 2. Lez., üjmmijaifc.
Clavierfchnle|
Vsnline Gaffelfeder, 18.©.,}
Therefienaaffe 8. Schul» bei
beginn 15. September.
L75O—
kochen taun, aufgenvm men
Langegaffe 87, 2. St., Th. 27.
2734—5
Bedienerin
wird gesucht Du» 11 !is i; 2 l Ülir
ilohn 6 Kronen. 4. Bezirk, Wiedenei
Hanpistrage bl, g. Eiiege, i. Sloif.
iljilr _44. 2761—5
Intelligentes Fräulein
auch Waise, gelernte Modistin oder
solche, die erst lernen lotst, wird gain
in» Hans genommen. Gujchiz. 6. Bez,
Kannidgafje 1, 2. St., Tb. b. 2801 -5
Junges Mädchen für Alles
(Anfängerin) wird anfgen. 10 Bez.,
Himbergcrstraße 138, Mez;.. Thür 10.
27'.o; 5
Glnferlehrling
rrird an^goiwru. 17. B. Lobenhancr
gaffe 10.
Köchin für ANeö
(deutsche) gesucht zu zwei Leuten, die
bei der Wäsche inithilft: Lohn sammt
Nachtmahlge'.d 14 fl. 7. Bez., Kirchen«
gasse 38, 2. Stock, Stiege rechts,
Tb. 11. L609—5
Mädchen snr Alles
daS waschen knin, wird sofort aufge-
lommen. 3. Bez.. Messenhansergaste 9,
Stock, Tbür 15. 2857—5
Mädchen für Alles
Böhmin', wird aufgenommen. 9. B..
Pulverthnrmgasse 34, 2. St., Th. 13.
28 17—5
Mädchen für Allst)
wird aufgenommen. 4. B-, Favoriten
straste 28. Tb. 3. I. Schade. 2771—:
Mädchen für Alles
:velches waschen und bügelit kann,
in GeschästsbanS ausgenommen. Lohn
lO fl.. Nachtinabl 8 st. L. Pichler.
19. Bezirk. Döbltnger Hauptstraße 39.
t. Stock, rechts.. '2834—5
Mädchen für Alles
nett. mit längeren i;en.;iui-c-n wird zn
3 Personen ausgenommen. Kcin Zimmer
bürsten. Lohn 1«: Kronen und Nachr>
mahl. 1. Bez.. Himmelpsvrtgasse 15
1. Stock, Thür 5. £826 —l
Nette Bedienerin
welche anckt waschen kaliu und Zeugniß
oder Nachfrage bat, tvird sofort amge^
nominell. Zu treffen zwischen 10—12 Uhr
Bormrttaas. 3. Bez., Reisn?)straße 12,
2. St., Thür 15; t:t der Rahe wohnend
bevorzugt. 2824
JnnaeS Mädchen für Alles
lanch Anfängerin), welches Brrlicbe zu
lindern hat. wirb sofort aufgenommen
Lobn 4
1. S:ock.
-5 fl. 17.
Tb. 3.
Treideiselenr
iestr tüchtiger Arbeiler, geinchk. Adrrsse
i>!bw.i!w 28X7—6
l'c'nling
elngekegle »nd c»ik-gefch»iite»e
Ärbeiicu wird ouigeiiow'.neu. ^rbäll
i'ejaljliing. 7. iifj., Heriiwnngaste 7!7.
Mädchen für Alles
wird Ottsgenommet». 9. Bez., Wäh.
ringerstraße 61, i. Ct., Thür 9.
L71L—5
Besseres Mädchen f. Alles
nur mit längeren Zeugnissen, welche
waschen, bügeln, etwas lcchen kauft
nlid Vorliebe zu einem Kinde bat.
wird sofort anfgenommen. Gute Be
hanvlnng, 8 ft. Lohn, 2 st. Nachtmahl«
gelb. Vorzustellen nach 10 Uhr. 17. B.,
Mariengasfe 31, 2. St.,TH.14. 2921— 5
Lehrling
anS besseren: Hanse, luirb gegen Be»
Zahlung aufgenommen bei den Hcrrrn
Kniiz L Coinp., vhotvgraphische .^unst
anstalt, o. B., Schöndrunnerstraße 82.
284!'—5
Lehrmädchen
fiir Grabate* wird oufgcnrmmeii. 7. B.,
löaiibflajje 20, 1. St;., 2. St., Th. 8.
2S6:>—5
.««chenmädchcn
für Wnflfiiiu;; imfgeiiomn.cn. 7. Bet.,
'Jienstift. aste 10. 2805- 5
JnngeS Mädchen
wird für einjähr. Llittd für die Zei!
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr V'lbendo in
Tienst genomm?n. Schlafen außer Hans.
An'nähme 4. Bez.. Wehringergaiie 11,
Mez >anin. Thür 7. 2922—5
! Poliere, Magazinenr
Commis (Modeiraaren), Leüelwärter,
HanSdeforger, Wirt'asch.!s>er, Fi-c n'saut.
2 Coniptoirislen. 2 Heizer, Buchhalter,
i e n e r, Schweizers F- a 'o r i k s o orner,
2 chzvedienlen, (sorresnondent gesucht.
Näheres Wr. ^entral-Anzeeger, I.B.,
Zingernraste 11. 2341 —b
Landschaftsmaler, flotte
werden gesucht. Offerte mit Proben bet
st.'.ii staitor, 7. Bez.» Neubau-asse 76.
2797—5
Köchin für Alles
für feines christliches Hans, nach Bnda
Pest dringend gesucht. Neiscgeld erliegt.
9. B., Berggasse 20, Tbiir H. 2989— 6
Mädchen fitr RlleS
mit längeren Zeng,tifjen. das kochen,
fvascheu, bügeln kann, rein n. neu ist,
wird gesucht. Vorzustellen bis 5 Uor.
2. Bez.. Franzensbrückenstraß? 14.
2. Stock, Thür 12. 2905—5
Busfelfränlein
Sitzeassierinneu für Wien und aus
wärtS, dririgend gesucht. Näheres:
9. B.. Berggasse 20, Pokorrlh. 2910—5
Junge Mädchen
welche flink haudnähen können, werden
ansgenomitten. Hübncr, 15. Bezirk.
Clementinengasse 2. 2865—5
Mädchen sttr Alles
wird anfgen.. muß auch Stiegen reiben
6 fl. Lohn. L. Grund'chober, ^enti'cht-
waarenverfchleiß, i. Bez., A7.naaa'''e 4
2907—5
Junges Mädchen
(Anfäitaerin), auch vom Lande, auf
genommen beim Hausbesorger, 9. B.
Bergganc 19. «914— i
Köchin in seines Haus
gnter Lohn; Köchin für Altes zu drc
Personen, keine Waiche: feine-Stuben
Bez., Der'gsteigg. 25. mädchen: mehrere Mädchen für Alles,
Llöchin
die imHänklichen nfithilft und Jahres
Zeugnisse besitzt, ansgeifvmn:en.Hermann
Steinbnch vor-nats F. A. Wolfl sind
Löhne, 5. D.. Millersteig 26. 2766—5
2.^23—5!b-anchen nicht lochen, und Bedienerin
für halben Tag sucht Institut F-nuü
Baniza v. Aczan, L. B., Ltrozzigasse 2.
2885—•
Nettes Mädchen
mit Jahreszengninen fvird als einfaches
Stilbenntädchen aflwenommen.Hermann
Sieiflbuch vormals F. A. Wolfl und
Söhne. 5. B., Mittersteig 26. 2735—b
Lehrmädchen
wird in Tabak Trafik anfgenouunen.
l. Bez.. Herrengast'e^lS^ 27:2—5
Bedienerin
die gut kochen tnmt und im Häuslichen
tüchtig ist. wird sofort für ganzen Tag
anfaen. M.H., 6. Bez, Miller.,asse 48.
3. Stock, Thür 10. 2798—5
2597
Junges Mädchen
den Ellerir wohnend, rvird für
Geschäftsgänge und häusliche Arbeiten^
anfgenomuien. Wafcheniederlage, 7. B..
Ncariahilferstraße 24. 2560-5
Nettes Mädchen
ird für 2 Personen und I jahr. Kinde
anfgenonunen: Lobn 6 fl. Vorzustelleri
Nachrnittags, 7. Lez•, Zieglergaffe si.
2759—5
Jrt d. bont k. k. Lande-schnlrathe
P tvat-Lchranstalt
für Schnittzeichnen. Maszuebuien und
Kleiderv'.achen von Aloiüa )tabr. 9- B.,
Alsrrstraße H>, 2. Stiege, 3. Stock,
Tbür 29, wird gründlicher u. gewissen''
bafler Unterricht in drei- und sechs
monarlrchen Curien ertheilt. Nach­
mittags- und Abendrnrse. Penürn,
nach derLehrzeit staalsgilligeS Zeugniß.
2630—4
j Mädchen für Alles
titit Zeugniß, deutsch, wird auf-
/genommen. 5. Bezirk, Krongast'e 15.
Trödlergeschaft. 2539—5
Einfaches Studsnnlädchen
oiort aufgenommen. Borznstclleu von
8—18 Uhr. 9. ^Bez., P riefl..ngasse 58,
1. Stiege, 2. ^tock. Professor Gran.
2800- 5
BürgerSköchin
einfach und nelt. zn 2 Leuten neben
Stubenmädchen unter günstigen Be
dingnngen aufgenommen. 19. Bezirk,
Töblinger Hauptstraße 85, Parterre,
links. 2675-5
Geprülte ^itherlehrerin
unterrichtet vorn :stnü'.ng bis zur Voll- Vorzustellen
endnng nack) Umlauf oder Enslein,
lAaßigeS Honorar st Selbe emvnehlt
sich nun Vortragen an Vereinsabenden.
Familienfesten .'<^9. Bez, Perzellan-
gasse 52, Tbür 12. 2710—4
Mädchen, anch Witwe
nicht unter 30 und nicht über 45 Jahre,
die einfach büraerlichen Haushalt obm
jede Beihilfe allein führen und anch
2 Kinder von 8 und 10 Jahren beauf
snchügen kann, :vird so'oit anfgenomm
täglich von 9—2 Uhr
Lehrmädchen
ür Kkeidermechi'n werden sofort auf.
g'-nommen. Maison Frieda. 13. Be;..
Laiirzerftraße 52. 2895—5
Lehrmädchen
zum Hutstaffircni und junges Mädchen
für Alles werden aufgenommen. 18. B.,
Wäbringerstraße 108, im Hntgeschäft.
2850-5
Mädchen für Alles
sehr brav, für kleineSKind u. häusliche
Irbeilen wird aufgenommen. 4. Bez..
Joh. Ltraußgaste 21, 1. St., Tb. 10.
2770-5
Hauptniederlage
Hoher Markt 8.
„Pinvl-
Bezirk.
2618-5
Mädchen für TllleS
ZINN Hansbbesorger wird gesucht. 1.B
—^Walüschgasse 8 2616—5
Nette Bedienerin
in der Nähe wohnend, wird für zwei­
mal täglich zn 2 Personen anfgen.
Lobn 8 fl. 8. Bez., Kochgast'e 36.
Stock, Thür 28. 2791-5
Jranzöfifch unterrichtet> Einfache Köwin
toflststr k^'lw.rd aKfM..omm«i.. 1«. ««.. Cltage
xouo-sttobe 1. v_ioa, 4 .ö a fe»sl_Kcrfl_rnf!^_ 50. 2629—r
Sotides, fleihigcS Mädchen
für istnui-arlieit fl.'iuclit. 1. SS., SBüliijcii
gaste 5. 3. Stock. 2048—5
Französin
event, auch für Clavitr zn 3 Mädchen
für Nachmittage pesncht. Vorzustellen
4. B., Paulauerg sse 4, L. Sl., Tb. 17.
von 8—3 Ubr. 2 777— 4
Von der l”k. k. StUtbalterei concess.
Damensrisiren tt fl.
gründlich n. gewissenhaft nach nenestem
Journal auf lebenden Kopien. 12 Tage.
Nack- Csurö Zeugniß. Faun: Ielinek,
1. Bcz., ^-arhhausftraße 2, Hoch
parterre, Thür 4. 2 002—4
Biolin- nnd Klavier­
unterricht ertheilt Theaterorchester«
imtalied, gewesener Conservatorist.
2. B., Rembrandlstraße 15, Th. 13.
2307--4
"Tüchtiger Clavierlesirer
ertheilt Unterricht in nnd anner Haiise.
Stestru Gisscr. 7. B., Naiscrstraße 100.
5. Stock. Thür 11. 2910—4
Absolv. Conservatoristin
mit den besten Zeugnisten und mehr
jähriger Praxis erth?ilt gründlichen
Clov ernnterrickit in und außer dem
Hans?. Referenzen stehen znr Bec
sügnna. Honorar mäßig. H. W.» 5. B,.
Wieiistrahe 47, 1. Stg.. 3. St.. Tb. 36
2384—4
Knnstölumeu-Lehrmädchen
wird mit ober ohn? Verpflegung auf
genomm«u. Marie Braun, 5. Bezirk.
Krvngasse 12. 2687
JnngeS anständ. Mädchen
für Alles, welches waschen kann nnd
weibl. Handarbeit verrichtet, wird zn
2 Leuten aufgenommen. 1. B.. Tuch-
lauben 10, 2. Stock. Tb. 10. 2611—5
Stud phi!.,m. ans»ezeichn.
ilieiercmen, wehrjäbriger Unterrichts
rrnriä, bietet sich all Hoirneifter ober)
Lekirmädche»
z»r Modisleiwrbeii flesnchi. nnch Hand>
»rbeiieriimen, 1, Bez,, KLntlnersir.94,
2. Stock. 2659
Mädchen für Alles
nst einfach kochen, waschen, Zimmer
biirsten können, Bedienerin als Hil^r.
1. Bez., Schotkenring 4, 3.E:., Th.21.
Von N-3 Uhr. 2661-5
Mädchen für Alles
zu 2 Leuten aufgenommen, 8. Bezirk.
oTefftibterstrafie 52, Thür 13. 2733—5
jüngeres Mädchen
für Alles, welches Liebe zu Kindern
bat, io'ort aufgenommen bei Frau
Dr. Winter, 1v. Bez., Lacknergaste 74.
2729'
Mädchen für Alles
deutsch, welches gerne zu größeren
Mädchen für AUeS
daS g:it kochen kochen kann, zu Familie
von 2 Personen gesucht. Lobn 9 fl
1. B., Schottenring 31, 3. St., Strauß,
2937-7
Frauensperson Jnngeö, intellig. Mädchen
in dcn 40.:r Jahren, sehr verläßlich, bittet um Posten als Verlänferin.
28*5—5 kann sehr ant lochen, bittet um Be. (Ansängerin). Gest. Zuschriften erbeten
dicnnng. Anna Schattl, 7. Bezirk, unter „E. N. 2317" postlagernd l.Bi.
Faßziehergassc 9, 2. Stock, Thür 15. ©eiterstatte. 2817—6
2bü4-o;Q llMße j, rGiftige Wäscherin
!welche schön wascht, bittet um Arbeit
aus. 3. Bez., Khunngasje 21,
Ü. 2839—6
;.d)t
Für Nachmittage
Fräulein Beickchitigung: mtter-'außer
r üstet CI:vtw-. Volfs'chnle, Fran-!Thttr 24, A
zonsch. Handac-bettc!!. 8. B., Scklößel'
'chstic 9, 1. Slg-, 2. St., Thür 19.
LedrUrrg
ausgenommen. Tapezirer, 5. Bezirk,
-tndigergasse 19. L782--5
Ledrirug
znr Goldschlägerei und Lehrmädchen
zur leichten Handarbeit werden gegcn
sosortige Bez 'hstlng aufge nom men.
l 2. Bez., Echi.nl.ttnnttcrsiraj'e 171», bei
Ferd. Aüer. 2 rst) 6 —5
Jnn»cr lräfii^er Bursche
loird anfgenonunen. Wochrnlohn 4 b!S
st. 8. Bezirk, Feldgasse 19, I* Stock.
Witwe
nnabhän,ig. sucht Stelle in kleine
Han?hatti>ng vcer als Hausbesorgerin.
Ancie erbeten unter „fl. 0. 2686"
i est!a,,el':id 10. Bezirk, Laxenburger-
flca.'e. 2686—6
Äöchi» für Alles
2 H 47 —'H^die sehr gut kochen kann. sucht passenden
Poftcn. Ntehrere JahreSzengnisse.
M F., 5. Bez., Nikolsdorferstraße 14.
Tbür 6- 7. 8815—6
Alleinftehendo Fra»
t’ittet um Leisten,mg fiir Inilben lafl.
1, Bez,, jlirchberflgaijc 23, beim .vsiur-
be'eroer. 2677—8
Besseres Mädchen für Alles
^as etwas kochen karm, sucht Posteu^
ni 2—3 Personen, nur ur christtt Hans.^
L. S.. i>>. Bez., Herbslstraße 15.
2. St., Tbür 29. 2651—6
Anflättdige LiZrtsrau
sucht Bedienung für ganzen Tag. in
dcc Nabe, oder tu Dienst zn alteren
Leuten. 7. Bez., Bnrggasse 58, 2. Hof,
liulS. Julie Inrza. 2614—G
BSl,,»isch«S Mädchen
für Alles littet um Posten in ein
Privathans, kann mit der Wasche um-
t.e-'en. A. B., 7. Lst'Z., Schotteufeld-
g'.sso 19, 2. St.. Th. 6. 2747—6
Junges Mädchen
sas melken kann, sn-cht Posten in einer
Meierei. S.'t. T-, 16. Bez., Veronika-
aaste 5, 3. Stock. Tbür 29. 2621— 6
Buchbinder
stlfgenommen. Stcindruckcrei.
Dü
.'rgape 6.
28
K 87 —. r 'Hnusnülierin empfiehlt
stch im >!leiser- und Waseheanstzestern,
besonders in Vorsängen. 8 B,,Stolzen«
lhalerg. 3. 3.St.. TH.'lO. E. W. 2622-6
B..
'6—5
Wrrlh?chafieattfse!rer
Verläufer für Bros u. Vtehlgcsuiäst,
1 Sbermüller. 1 lediger Forstgehilse,
1 Maschinist für Da:nvsmützle. I Bade-
iener, 1 Filialleitcr. 2 l/omuuS,
1 Magaflneur. i weisender, 1 Asmini
stralor, 1 Laufbursche gescrcht. Erster
Vermirtter, 1. Bez.. Fleisch
narkt 15. 2871—5
Mädchen für SlllcS
mit langjährigen Zengnisten fnciit
besseren Plan. 7. Bez., Nenbaugasse 27,
2. Slg.. 1. St,. T h. 16. 2832—6
Jüiijiere Bedienerin
bittet um Posten für ganzen Tag in
besseres Haus. ohne Zimmerbiirsten.
5 Bezirk, Matzleinsdorferstraße 47.
Thür 57. 2783— 6
Wäscherin
bittet „m Wäschen, 4, 3i., Schönbnrg
strnste 21, Thür 5, ü. W. 2781—8
Alleinstehende Witwe
48 Jnbre nli, mit ijjäiiriflrm Zcugniü,
bittet um Hüiisbeivrüerstelle. 18. B-,
Hiprgniie 30, Th. 27, Unmatmebftfler.
2883—6
Junges Mädchen
bittet INN Posten für Alles. 15. Bezirk,
Idagasse 5, 2. St., Th. 11, Ä. H.
2858—6
Frau
bittet um Arbeit, Waschen, Wohnung
putzen. M.» 10. Bez., Seneielder«
gasse 45. Thiir 22. F. Bund. 2619—6
Junges Mädchen
bittet um Betzlenung, und zwar von
Frütz bis 4 Uhr Nachmittags. Wohn­
haft bei den Eltern. 3. Bez., Barich-
gasse 22. Parterre, Th. 1. 2818- 6
Wraveurlcirrliug
an- besserem Hanse, der gnr zeichnen
kann, rvird gegen Bezah!ni:g anfgen.
7. Ä., 'Ulyrttzengasse 14, I.St., Ttz.9
29 >5— 5
Biidlünierlehrling
ttd gegen Bezahlung aufgenommen,
flaczauo.rsli mo Sligelbaner, 12 L..
cUrnorstrüsic 74.' 2943-5
Tischlerlehrlina
fürpolilirte, gekröpfte Möbel wird auf
genommen. 15. B., Eoldschlagstrasn
Nr. 19, 1. St. Th. 4. 2947—5
Kräftiger.' Bnrsche
von vroloeollirter Firiuaals HandlnngS
lebrling mit Ekhalt gesucht. Da dem
selben auch Geld nnd werthvolle
Waaren au'-nvertrauen sind, so ist eine
-icherstellnng o^er Eantion Bedingung
Setzrift'iche Anträge sind an die Firau
Ev. Aichbolzer. n. Eo., Wien, 7. B..
Lerchenieledrstr. 13, zu richten.
2692-
Fräulein
.'ltz 7>ahre alt, tzäuslich, versirt in sammt
üa’?n Hausurbriten, foieie der Buch
Haltung luäehtig, lrünscht als Ver
kanicria oder Magazineurin, event, als
tützc der Hausfrau oder z» .witidern re.
unlerzittommen. Unter ..N. P.M.2765"
pvst l.- 1. Bez.. Nenmanngaste. 2765—6
ÄÜrcinstehende, verlätzlichc
Person bittet um Posten zu kleiner
chamilie. 20. Bez., fllosterneudnrger«
straste 18, Tb. 25. 2722—6
Jtt»j,c u. träftige Wäscherin
nwlche schön Ivä'cht, bügelt und im
Freien trocknet, bittet um Arbeit in
nnd anster Hans. K. E., 3. Bezirk,
flhnnnaane 2 l, Thür 20. 2840—6
Besseres braves Mädchen
Anfängerin, mir der böhmisch, Sprache
mächtig, bittet um dauernden Posten
bei einer kleinen christlieben Falnilie.
B. S., 14. Bez.. Selzergassr 8. Th. 4.
2743-6
Besseres Mädchen
sucht Posten als eins. Stubenmädchen
oder als Mädchen für Alles. 18. Bez..
Währ in gerg ü i t el 115, T h. 5. 2848- 6
Aeltcre Person
bittet um Stelle zu zwei Lenteu oder
Bedienung, selbe kanu gilt kocheu und
besitzt langjährige Ze'lgnisse. Elise
fltzlbesch. 3. B., Untere Viaduetgane 3.
Thür 12. 2698—6
Bessere,alleinstehende Fran
4-4 Iübre alt, mit tchöllru Zeuguisteu,
sucht Bedienung gegen Wnhnimg und
Lohn: anch zu einem Herrn. A. V..
7. Bezirk, Nenbaugcisse 55, 2. Stiege.
2. Stock. Thür 20. 2637—6
Musikalisch gebildete Frau
wünscht mit ihren beiden Mädchen,
im Alter von 8 und 10 Jatzren, mit
eigenen Möbeln, in alleii häuslichen
Arbeiten v^llstäiidig vernrt, bei gn?«
situirtein Herrn unterzukommen. Unter
„Kinderfrennd 2696" hanptxoftlagernd
Wäscherin
übernimmt Wäsche ills Halls. Trocknet
im Freien. F. Tokonvil 11. Bezirk,
Sck'weglerstraße 8, 2. Stock, Thür 22.
Stiege rechts^ 2752— 6
Aeltcre Köchin
die einfach ant kochen und den Haus­
halt allein führen kann. geht auch als
flöchin für Alles. 2. B., Schütlel
straße 39, Thür 15. 270tz—6
Anständ. Mädchen f. Alles
mit Mähr. Zeug,»st sucht Posten zu
2 Leuten. H. P., 18. B.. Schopenhoner
straße 41, 1. Stock, Thür 5. 2709—ü
Näherin »nd Lehrmädchen
alif Herrenhemden anfgenvnliuen. 1«>, B.,
Herbststraßo» 27, 1. Stock, Tbür i t.
2b49—5
Geübte Mafchinstrittcrin
ausgellommen. 3. Bez., Barichgosse 31.
Tbür 2. 2938-5
Junges Mädchen
im Schreiben nnd Neckmen gut be­
wandert, bittet unk stelle al-a Ver
2696—ßjräuferin oder Cassierin. 10 Bezirk,
Seneseldergasse 9, 3. St., Th.2tz. S.A.
Als 28irthfchafteriu! L7s«—s
Borlcferin
für das „Neue Wiener Journal" wird
geincht von 2 Ulfr NachiuittaaS an,
unr in der Nähe Wohnende werden
berücksichtigt. 18. Bez., Schönbrunuer
straße 262. ilu Hof. 3. Stock, Thür 18.
2957—6
2368-6
Mädchen für Alles
titlet um Posteil in döhm. ^aniilie.
lO. Bez.. fl pler^ast'e 16, 1- Stock,
kür 12, B. L.
Mädchen (nißTer siö- 2- B., GabelSberger^: 1■ _Oeiirf,' Stettermayergasse 2. bei
Köchin für Alles
mit JahreSzengnisseu, flink und rein,
für bess. Haus gesucht. Clenienttne Baß,
15,2, Sechshanscrstraße 26, 2. Stock,
Thüt 11. 2886—5
] Besseres Stubenmädchen
a sucht Posten zu kleiner christl. Familie.
2331—6
Deutsches Mädchen
für Alles wird aufgenommen. 2. Bez..
(lircuSgasse 47, 4. Stg., Z.Lt., Th.72.
2882—5
Mädchen
welches kochen kaun nnd häusliche
Arbeiten verrichtet lvird für anslvärrs
ausgenommen. 3. Bez., Seidlgafle 1.
3. Stock, Tbür 13. 2881—5
Ansgngeriul, tüchtige Schneiderin,
vüllschr Posten als besseres Stuben
liiadchen oder tzeutiche Bonne zu einem
oder zwei 51 inbeuii. F. ct 1 ., 15. Bezirk.>Jotzanna Hammer, 20/1, Tammür. 4,
Felberüraße 28, 2. St.. Th. 22. 2dl2-6 |^I)ür 29.
2 jiutfte Mädchen
aus Oeffcre«! H.-use, welche HnrS,
eiten nnd it,oas naaen köniieil,'
wnnseiwll als ?rulen'l!ädcheu nutelzu^
kommen. Liboreki, Tapezierer, Nod..nn,
ttefiugerstraße -16. 2606—5
Junges anständ. Mädchen
(Anrängeri'i> bittet als Verkäuferin in
ein Aeichaft nnterzilkomnien. flrma
flelikan, 16/ 1, Teiuhe.rostelngasse 21.
Tl'ür 5. 2593— 6
MBnnlioh.
Lehrling
wird senc» Soft und Logis su
feinerem Gewerbe aufgenonlinen. 6. B.
Hofmühlgasje 3, i. Stock, Thür 7..
2331— 5
Bedienerin
ür zweimal täglich gesucht. Selbe muß
lvaschen und bügeln, fuwie gegen Kost
auch tagsüber bleiben können. Lohn
20 flroneli. 18. Bcz., (Gersthos), Herbeck
straße 50. 2716—5
Gomuiiö (Christ)
von der Modetvaareubranche. gewandter
Berkänier. iu:rd anfgLiionuiien in der
Wäsche ,l. Moeeivaarenhandlnng, 7. B.,
Mariahilserstraße 24. 256]
Lehrmädchen
zum Kleidermachen, so auch Lebr-
fräulein tverden ansgenoinmen. 3. B.,
Pragerstraße 1, 1. St., Th. 10.J2790—5
Junge, selbständige Köchin
ansgenomlnen.Dauernder Posten. 13.B.,
Anhosstraße 38. 2781—5
Jr»,eur-Lehr1ing
iiiiHienommeii. 8. Scj., Lrrchcusclder
jtraste 26. 2640—;
Comptoir Praktikant
(Christ), für Spcdilivnssach. bci den
Citeru lvohnhast. aufgenommen. 20. B..
Brigittenanerläude Ltt, Äiezz., Th. 10.
27N2-!
Tüchtige« Ladenmädchen
welches scheu in Cvndiirreien ibäiig
wnr, wird sofort ausflcnommen. Bor-
zustellen 9 Bez., Währingerslroste 60/
Stock, Thür 7, von 10—12 und von
3—6 Uhr. 2713—5
Lehrling
wird bei Holz^BlarinstrumenIenmocher
in Wien aufgenommen. Alles Andere^
nach Uebereinkommen. Adr. Admin.
2624
Bedienerin
wird für iäfllich von 2—4 Uhr Nach»,.
z„n, Abwäschen gesucht. 9. B-, Klon»»er>
gasse 3, 1. Si., Tbür 12. 2717—6
Lehrmädchen
zum Hutstallieren anfgenomm. Dallarin
1». B-, Töblinger Hiuptstraße 57.
' 8737-5
Cravattennäherinnen
auf Selbst' und Schnallenbinder. Lehr­
mädchen gegen Zadlllng ulld Levrfrauen
werden allfgenommen. 18/1, Hosmaun-
gast'e 4, 2. §t.,Zb. 1^ 2724—5
(Korrepetitor an. Gest.' Anlräge an^lindern flkbt, wird sofort in einem
fR. Schloecil. 6. SJfj, Laiiugrubeuflasse chriMicheuHanieausflenommen. 9.. Nuß.
Re 15." 2901—4.dorferstraße 58,1. S!., Ttz. 7. 2727—6
Mädchen fiir ^AlleS
womöglich eine Polin, wird zu einiklner
Dorne gesucht, ta-SielDe soll gut lochen
und häusliche Aebeileu berrichien
können. Borzustellin von 9 bis 2 Uhr.
4. Bez., Schelleingnsse 47, J. Stock.
Thür 20. 2763—5
Praktikant
aus besserem Hause wird sofort mit
Ansanflsgeholt ansgenonunen. Jgnaz
KrauS, „znm Handschuh.König". 7. B
Mariahilserstraße 126. 2666—,
Geschäftsdieuer
snr Mcbl nnd Epczerei en d6tni:
mit 40 st. Gehalt sofort ausgenommen
17. B., Caloarienberggaste 71, Spiegel
Lehrling
aufgenommen. 18. Bez.. Haiziugcr«
gasse 17, Cartonnagewaarengeschäst.
8711—5
Hausbesorger gesucht
mit Nebengkscbäst, der 6)ärtnerei ver­
steht,Geschäftskut cher für Fleikebhauer,
Geschäftsdiener. gelernter Binder.
Näheres Frau Jofeflne Sattler, r.B
Domgasse 5. 2890 —5
Lehrling
wird ansgenonunen beim Mechaniler.
10. Bez., Hmnboldiplatz 2.. 2767—Lsbrückengasse 30.
eibl ich.
sttiet onständipes 34jästr. Mädchen, Wirthfchafterin
öeirtieibeit uuo ucrtäclidi, zn älterem, bittet »m Posten zu all-inliebendem
nsiiindiflen Herrn 1 -ntirznkomineii.iHorr,, (HanSmeifter »der Portiers: nur
Wie» 1. Bezirk, Singersire.ste 20.
Bliese cri'eteu
C-isengasje 1 5, 3. St.. Tb. 84. 2785-6. be j m sortier, A.
2917-
Acltere Iran I Mädchen für Alles
bittet um Bkdiennnfl ia.isnber oder zn!,„j, Jdhreizeugnist sucht Posten zu guten
Kindern, lehr rerlästlich. 18. Bezirk, Leuist,. 12/l, Hetzendorserstraste i».
Piveraa''e 13. Tbür 14. 2705—6!gutt,
. WeloefeneS Ltnbenmädche»' Anst. Mädchen fiir Alles
2210—vssncht Bedien»!,,l oder soiiltlge» Posten^mch, Posten, womöglich zn 2 Leulen.
' gaste 4.
2703 -6 Qletsil.
Comhioiristin
mit mebrjähr. Praxis, sucht Bcschärti«
öung für halbe Tage: a,rch sranznsiiche
AeltereS besseres Mädcheu'Cerrespendenz.H.H..14.B..Gttdschlag
das kochen und Handarbeiten kann,
silcht Posten zn 2 oder 3 Lenken, wo
Wäscherin ist. 3. Bez, Ungargab'e 25.
beim Hausbesorger. 2900 —«
Junges, hübsches Mädchen
Anfängerin, bittet «IN einen Posten als
Verkäuferin Schankeasüerin. Leopoldine
Sewera, 19. Bez., Gnnoldstraß-: 14.
Thür 30.^ 2154—6
Nm .HanSmeiilerstelle
ittel Witwe Nlit 34'äbr Svbtt, Hand
werker. der simnitlicke Arbeiten ver
steht Selbe har Bedienung. 16. Liez.. .., 's/ 10 *ilinljetUI
G.in«ach>-rq-n- 2b, Istiir 7. 2069-i;: c ,"'t’ ,!' f l !t »» '»» Hans. E. l!., 3
- o ~—Lchlachtban .gaste -tit, Thiir 36. 2911
Nettes Mädchen snr Alles^^
mit JahreSrengirist »rlehi Stelle. N. N
4. Bez.. Alttegasje 53. 2. St., Ttz
Ladettmädchcrr
bittet in Cvndttoret oder Bäckerei
baldigst nnteczukvmmen. M. B.,
17. B., Haslingecgasse 39, Th. 14.
2944-6
straße 53, Thür;
Köchin für Alles
mit längeren Zengnisten. die feine
Arbeit scheut, sucht Posten. 16. Be irk,
Warlitzergasse 40, 2. Stock, Thür 14.
2930-6
Mädchen für Alle»
bittet in christlichem Hanse unterzn^
kommen. 4. Bez., Schönbnrggaste 7,!
Thür 6. 2924—6,
Tüchtige Wäscherin
flffit fiir 1 st. sti’r Tag maiaieu, bügeln,
reiben und für >'Ne Arbeiten. 14. Bez..^,,,,,^
Selzeraaste 20. Tb. 30. 29>5—6i IIC fl
t, Mädchen für Alles
13 'jfucfit Posten zu fle-ncr Familie. 3. B.»
2667-6 Apvitelgiiste 29. Ti'ür 5. 29t0-6
BesiereS Mädchen
bittet um Posten zn kleiner Familie
alt Mädchei» für Alles oder zu^u
flleidernäben. I. K.. 1". Bez., fleplsr
gaste 16, i. Sto ck, Thür 12. 2558—6
Mädchen
15 Jahre alt. bittet in besseres HanS
kommen. I. Hrambeck, 8. Bez.,
Ikergaste 3, Thür 26. 2U5— 1>
Als Bonne
wünscht Mädchen aus gn'em Haltte für
^'»!die Nachiniltagsstnuden zu i—astiiiberu
" in (chrichstlicheml Hause nnterzukonu'.ien.
E. B., 1. B.. Schottenring 2, Th. 31.
2405—6
Mädchen für Alles
bit:et mn Posten in Geichättckhaus,
ch'. H.. 5. Bez., flohlgaste 38, 3. Stock,
Thür 30. 2664—6
Mädchen fitr^Ätteö
incktt Posten, 16. B., Herb straße 11,
Th ür 2.? 74' i 'z!!
Brave» Mädchen für Alles
iucht Posten zn 2- 3 Personen, kann
einf .ch soeben. 15. B.. Zivölseraaste 81.
2. Stock. Thür 20. M. B. 2741—6
Solides Mädchen
bittet um Stelle als wf^-stchafterin;
nmr schon als selche t'ätig. 7. Bezrk,
Seidengaste 8, in, Schueideegeickiast.
_ 2912—6
Junges Mädchen
Junge anständige F-rau
bittet nm Wasctze ins HanS. geht anch
reiben. 3. Bez.Dittrichgas'e lfa, ih. V«.
2520—6
Aicflttr .e'in), bittet in iv il etibeineni|31 1 2£_ 11 -.
JnngeS Mädchen
bittet um Bedienung für tz^achinittage.
1r>. Bez.. Abt flar'gaste 12, 1. Stock,
2551 -ft
Öwichast ulllerMlommeii. 16. B-, Herbst\ BesiereS Mädchen
Urnijc 44, 2 St., Ttz. 44. 2055—6 .jfl r sucht Pasten tu christliches
Besseres Mädchen für AUeS°Hl4us. I. W.. 9. Bezirk. Wäyriuger.
mit I.Tit;*’jäf>vt..eu Zeugnissen. sucht
Posten. 16 Bez.. Nedtenbacherfiasse 5,
2. Stock, Thür 16. 2934—6
Solides Mädchen
vom Lande, wünscht als Mädchen für 7
Alles nnterznkemmen. Anna Groß-
mann, 6. Vez., ^.aimgi-uoengaste^^^^»-, 11 ^», münicht in bessere Conoitocci
—— oder Canditengeschätt nnterzukoinmeiu
Uncer „Tüchtig 2918"
gasse 12. Thür 9.
Hübsches Mädchen
bei den Eltern wohncnd, bitict um
Stelle in irzendein Geschäft als Ver«
känserin. Adresse: Hcllmaiin, 5. Bez..
GrieLgaste 4, 3. St.. Tb. 2Q. 2665-6
Inlett., junge Berkänferi«
tüchtig in i'. rem Fache, mit Jahres
7. Bez.. Stift
2918—6
Fran
um Vcdi unng in den Morgen-
4. '-t^zirk, Trnbelgasse 10.
M. £c. 2920-6
straße I8a, Portier._ 25 27-
Mädchen für Alle»
sucht Posten ZN 2 Leuten. Derzeit noch
in Steile. 1. Bez., Bartensleingaste 9.
Mezzani n. 2 506—6
Mädchen für Alles
bittet um Posten. 3. B., Schlachthaus,
ga fft 38, 3st. 10. 2S0s—6
Junges Mädchen für Alles
bittet um Stelle. Tb. U., i. Bez.,
flninpfgaste 5, Thür 5. 254^-ft
Besi. Mädchen für Alles
bittet nm Pasten. 3. B., 5^hn::'-!a''.e io»
2. Stock. Thiir 24. 2564— 6
bittet
—-"stcniiden.
Mädchen lnr Alles limirji
bitte, INN PvnIn. E. K., 10. Itleiiik. rr,,,,irkir O'lüänü »drall
-itHrtichgasit 17. Thür 1. 2013-0 V V !*
——’'—, —humuit W.i cbs in- Hau?, wird lehr,. ...„
Witwe. 35 Jahre alt. ge«aj»tn. M. H.. Hagt».s«etteres Maschen rnr Alles
bit'et nm Posten zn einfachen, ältt'ren-inülleraaü'e 3. 1.-^l.. Tb. 17. 26io-ft vom Lande, mit
Pcrfccte Schneiderin
.! u ——'^emps?hlr sich dcn hochgeehrten Damen
^nur für bessere Arbeit in lind außrr
Bedienerin
mit Kost, sucht Posten. 10 —12 fl.Monats­
gehalt. Adrene N. S.. 16. B., Kulm
gape 4. 2. St., Th. 24. 2649—6
BesiereS, anständ. Mädchen
im Schreiben nnd Nl-chnen tüchtig.
de:n Hau'e, auch Schnitlverkauftz
i. B., Bullgasse 6, 1. Stg., 2. Stock.
K. P. 2811—6
ahreszeuguisjen bittet
3. Bez., tthungaste 19,
2497—ft
uns Posten.
Thür 6^
Bessere Köchin
möchte in Halts nebelt Stubenmädchen.
7. Bez., He'lmanngaste 7, HauSdesoraer.
2490—6
Znr Pflege n. Gesellschaft
All krünklieber Dame oder Herrn bittet
Anständiges Mädchen
sucht Posten in christliches HanS zn zwei i
wünscht tagsüber in einem Seichtste Leuten: liefst auch zn einem Kinde.Igel,uithnoll.s Mädchen IHN Pasten. A.
iiiiterznkommen. T. K.. S. B., Sosien-!l». B.. Limmermannsgasse 7, S Stock, M., 4. Bez., Schassetgasse 12, «7 St..
2668—6jJtstiic 12, I. St. 2915—6 Thür 15. 2356—6


[ 2023-06-29 10:37:04.987 - 19001003 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
NeaeS Wiener Journal
3. Oetober 1900
Nr. 2494
Kleine Anzeigen.
Kerren.veberzietzer fl. s.—I Auf Theilzahlung
Herreu-MenfchUow P. £•- Zerren- ,„,d Damcntletder
Dacro P- *■—, »«* u«s.
«t» L. Y. Ä-
Antwort finde» Sie unter „llntcrrcht"
tm heutigen Blatte. 2685 —11
Mignou, Montag,
tritt; Galerie, erste Äicitie. Dürfte
der »eben dem reizende» FrLNI.iu
Sitzende »m ei» Wieder.ese» bitten
Gest. Antwort unter „Dr. M. oslS'
Log!» Al lgem. Krankenhaus. 2813—n
Tausendfaches Hoch!
dem liebcuswürdigen Herrn Franz
Kraut« zu seiucnl Iverlae» Namens
feste, daß die Ullmauiiftrasie wackelt
und der eilerne Gang za p.lt. Hab »S
a Idee? Mir sän in der Nah!
2866—tt
I0Ü«facheS Hoch!
unserem Herrn Franz Raps, zu seinem
werth»» Rameusseste.
treue» Arbei t ern.
Antrag für grauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da« ärzt
lich empiohlene il-usir. Buch: „Bänder
Krau— für die Frau" v> u Frau
Hei». fr. a. d. tduig,. UniverliiLiS-
KrauenNinik zu Berlin. Mit A schritt
au» lausenden von Daukfchreiben, dir-
cret »erschlösse» zu beziehen hegen
SO kr. in Briefmarken tosen 30 Ir.l
voll Krau A. Kaupa, Berlin SW 21 S
Ltnoeuftr. SI. Anonym nicht. 287 —11
t junge, lustige
Eollegiuae» wünschen mit gebildeten
Herren, womöglich Freunde, in ehr­
bare Edrrespoildenz zu trete». Brieie
erbeten d ö lön sleu» S. Oclober unter
„Briefpoft 2735" postlagernd 8. Bez..
Kloriau igafi«, Ecke Benuoplatz. 273 5-11
2 jnuge, fesche Herren
wünsche» ehrd.Bek-.»ut!cha!t ebensolcher
Dunen. Aufchriiten erbeten unl.r „A.
H. 2799" p ost l. 11/1. 2-93 11
"äOjaffv. Man»
in sehr anten Verhältnissen sucht ehr
bare Bekanntschaft mit allein stehen, er
Dame. Unter „Alter egal- 2812" au
die Adm in. 9812—11
LSjähriger Mann
mit Heine» Ersparnissen, ln sicherer
Lebenlftl llung, sucht M -dche», tüchtige
Köchin, bebuiS baldiger Ehe rennen zu
lernen. Ernste, niatanonhme Bri fe
mit Bhotograpdie, bitte unter „Bis
5. Dctobcr 1909" Puplag. t. Bez
Habsburgergaste, zu richten. 2808-11
.Faqnet..... fl. 2.—
Souterraiu-stlSthelluug
(Schwemme) Jakob «othberger,
StesauSplatz ». 2S78-1
Licht!!! Licht!!!
CT© <3. e
Petroleum-Lampe
mit 4 Ceuliweter-Lewinde wird sofort
mittelst unseres Patent• ApparareZ
in eine
kglMt-Lasp
umgewandelt. Effect colofial, bril­
lante Beleuchtung, schöner wie
Bon seine» Gas! Sei» Rauche«, kein Rußen,
2950—II, kein Drahtpntzen mehr. ffomplete
Lampe st. 4 99. vorzügliche, un­
zerbrechliche «llllhuetze fl. 3.S0
per Dug.nd. versandt gegen Nach­
nahme. 2398—1
Her«»«»» Veschek
Lchneibcrmetster
7. Bezirk, Kieglergaffe «8.
HaserfloSeu, Hafermehl
H'srro^ü av, Haser»Ä«4cuir, ÄlNder-
>.rle^KtnoerMieback.RetKgrie;.Nu:ip„- J. Wh
«iit, Dörrobst. Dörrgemuse,Erbswurst. st **®
Suy;eniü6Jetteit, Mag i s «änupeu* 1 1
rnrirze, b st'S Dampfmehl. eckt mLh»
rUches ftotnbrot, Hnlsenfrüch^e
Ztaunenerregen| 41 2lIfcrfira^ e 41
«n-rMcht billige», Preise Attf TheilzahlNUg!
lHerreu- und Damen-Kleider
! ohn« Preiserhöhung
Jgnaz Rofeuberg
in
Brüll's Möbelhaus
S. Bez., Mariahilferstr. 31
I» den Sckousenflern aubgestellt:
sammt
Auch brieflich.
Im Hose linkst.
8402—l
Mübiampen-inäustris,
Wien,
6. Bez., Marialitlferstr. 45,
1. Hof (Hirfcheuhaus.)
Srastgemeiuter HelralS»
««trag. Ich suche sür meinen Freund,
schöner, junger, linderloser, kaihol.
Witwer. Hausbesitzer in Wien, Oek-nvm,
«in« passende Lebensgefährtin. Briefe
erdeten, wenn möglich mit Belschlnß
der Photo„raphie, unter ..Fröhtiwe
Weihnachten 2883" postl. 3.B., Mohr.
gaste. Diskretion Ehrensache. Scherz
verbeten. 2882—11
«»«rag.
Witwer. Wiener. 47 Jahre alt, Ge
schäftsführer, wünscht sich wegen Ge-
schLsttstbernabme,» verehelichen. Adr.:
I». Bei., Bußdorfertände 87, Gasthaus
„ZumKönig von Balern". 28b6-ii
Netterer Herr
sucht die ehrbar« Bekanntschaft eines
fesche» Fräulein oder jungen Witwe.
Brieie «rdeic» mit Photographie, ivelche
retourulrt wird, uuler „Einsam 2867"
postl. 12/3. 2867-11
Dne Sljjnore
eaeono la onorahole ooaosoerzn
«ii 6 gnori ihn iunf. Sntto arni-
ria Postrest. 8. B., Bennoplatz
2870—lt
«-Auf TleWlüsg
Herrenkleider
«ach Mäh
Senden aus Wnntch Zuschneider mit
Muster ins Hans. (Auch brieflich).
Sonnenield& Singer
7. Bez., Martahilferstr. 100
Parter re. 2363—J
GegefiAstenzahlmg
direkt born Erze» er (Sold-
J»wete«n.aareu und Uhren. F.i
Geichästsinhaber, 0. beer. Tn-ct pi n,
höhere Beamte n. distinguirteDamen.
Anträge an
I. Konisch. Aumclier.
Wien, 7/1, Zieglergasie 88.
Auch Provtnzversaudl.
2385-1
traffeu
gebrauchte, von Kunde» in Tausch ge
nommin, billi. st abzugeben beiLdeo or
Wie,e id To., t. Bez., Adlergafie 16.
'
Kupferner Badeofen
neu, 1 s w rzcr, Perlmutter,
einaelegler Saloultich und 1 Palent-
Sohlenlasle« türü Eentr. ,a perkanse»
Itz. B-, Hietzingcr Quai 6b. 2875—1
Feldstecher dou dtühl lofoct biOi, z» verkaufen. Auzkunlt:
mit 4 L-.ul re, verschiebbar, ist »«5/1, Tchönbrnnuerltra e 13, 2. Hof,
■20 fl. zu perlausen. Zu sroen: 3. B./, Stteae. t Stoek, Thür I!>. 2417—l
:an„vgass« «0. 2. St., rh. I».« 873-, und Lap«,lerer.
Hcrrenkleider-Hans
Zscob WeiiiSerzer
bürgert. Kchnr-drrmrister,
I, Weihburggasse 5,
Parterre,Mezzanin u. 1.®t.
im eigenen Waarenhau».
Hochfeine Urbrrziehrr ff. 10«—,
mob-rne Derbtf-Hlalrtotoff.18.—
«nverwüsttich» Ho» fl. S.öB,
rtegante» Made-Gilet fl 2.SU.
Kürgrr-Sacro fl. «.S«, sowie
ein» große Answahl aller Gab
tnngen Krrrenkletder.
Kür NlaßdestrUnngen rrUegt im
feparirtenMaßsalo» einreiche«
Kortimeni feinster An- nnb
Anoländerfloffe.
Kehr billige preise, streng
reelle n»b solid» K»di»n»rng
Telephon 40SS. 2392-1
Po» Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
I« eleganter »agou und in befl-m
Justande,» nberraschend lbllllg-n
Falsche, unbrauchbar« AShne
und Gebttle tonst Amerikaner um >«den
Preist. 1. vcz., Splogekgaffe St,
st. St., Dh. 20. Vormittags von
>/r8—9 Uhr. 2394—l
Wunder der Neuzeit.
Wer hinnen Kurz m Hühnerauge»
oh e Schneiden und ohne jereu Schmerz
v.rliercn will, kaufe sich vertrau »ti
oll den ton William Eu rrfoh»
’mi *"■!?' L?!' augen-Eptract. Ein Fläschchen 35 kr.
Merk?,hä uft!?..""'' W B.nen°n»as-Le.°, ». Sibttk. Wien
Sefleit MMiiU
.,, 0.< ,,Senfnl)mie«-< ie, ot F. Siblik, Wie»
Ü2L 8. SS., Zalefiauergasje J4. 2641—1
Um jeden Preis
I sind getragene Damen- »nd Herreu-
L-mech vetizeuge. Chiho.i'. Gra^.^ rerlause,, ^. Aez.. »unzp,
. Oxtord. Baredent, btanling. Tilch!°" *■^ L. 081
garnituren, Handtücher, Sacktücher. „Lehr billig"
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge, stnd eiuige Kleider sür schlanke Dame
Tepptche. Ferner fertige Herren- und z« verkaufen: Samnttkleid 4 fl., Loden
-Damenklelder, Kleiderstoffe, danuUhre», roslüm 5> si, Herbitjacke, drap 3 st..
Spiegel, DlvanS, Matratzen rc.re. Aaf> Flanellbleu e mit Handstttterei 80 fr.
trage von soliden AabreSforteien, nuri^. Bez, Thurtzgaffe 4, L. St., FH.33.
fi>r Ws»n. erdifkef erspf'rch^ 26S--1
Carl Sehindler
pro». Handelsfirma
d. v., Ma-Ieiuodorserstrafie tr
Eleganter, vierrädiger
2384—1 Kinderwagen, iehr gut^erhattln, billig
Die besten und btuigfte«
Hr-RWstiirtil!
von Fachantoriiäieu anerkannt, sowie
Ein. und verkant von Gold- und
SUderivaare» bet 8. ikelbvfch. 3,
Wnmpendorferftrahe 78. Specialist
in Ehronometer ui:d complieirtcn
Arbeiten. 1192—1
K u. k. österr.-ung. Privileg.^
, 'Nftanzendralit-Mioder
bilden eine wahre Wohtthat, dein er«
für empfindliche Dame», Preis per
Stück von t fl. 6« lt. ouswärt«, Hanni
•9fl. aegründet l«35^Wiea. 1.«,
llflagkergasse 5, nächstem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechsln.
2070—1
LompketeBrautansftattuug
200 Stück neue Wäsche, tvegen rä-
gängiger Heirat n>» ISO fl. zu ver-
kousc». Auch einzeln. 8. Bez., Koch.
gaste 28, 2. Stiege, Thür tl, im Hose
links. 1756—1
Aus Theilzahlung
frAnzüge^p
sür Herren und Damen
Leinwände, Bcttzeuge
(beste Qualität)
p»- Drattemsätze, Diran -M
solid und billigst.
2. Bezirk, Obere Donanürapi 47.
Waarrvhaus Schlesinger.
Auchbriefllch. 2386-1
Uhu 1 fl. per Woche
Herrentleider. Deutsch.Schneidermeisler.
Ist.vezirk, MaOayilf ergürtel 2».
1F, Tuba mit 4 Beutile»,
1 Desto, 2 Eontrabäfle, italieni'che
'Besaitung, 1 Schlagzeug, wegen Mb
reise, sehr billig zu verlaufen. 4. B.
THersstanuwgast« 3, 1. Stock, Thür 5.
zu verlausen. 15. B-, Rvb. Hawerling-
gaste 3. 1. Stock. 2684—1
Starkes Pferd
sammt Wagen z» verlausen. Das Pferd
ist gesund, jiiit.i, stark gebaut. 147 Etm.
hoch, Wagen ganz neu, eignet sich
besonders für ein Geschäft, auch sehr
ant zum Ausfahren. Zu sehen: 18/2,
Ä rsthoferstraste 73. 2654—l
2 strotze lichte Rrgaman.
Salontcpplche w'gcn Platzmangel billig
zu> erkaufen. 9. Bez, Pramergaste 19,
1. Stock, Thür 9. 27S9 —1
Gelestenheitökauf
> Regenmantel (i. schlanke Dame) fl. 4,
I Wittlcrjacke fl. 5, 2 lichte Sommer
blouseu d fl. 1.50. 5. B., MatzleiuS
dorferstraste 1, 8. Stock, Th. 29.
2615—1
Einrlektniig
Serbir« >«S fl.,
Moderne «»»statt»»« lammt
volftermabel 1»» st..
beiömmt man nur gut uud villig bei ferner S00comvl.veliatiauestattunaeni Ariston
Karl Willig. Rudoljsheim, Schwebl.er»u,„ «p fl. bit avoo fl. zur trne» 34 Lön« mit 75 Nopneinla en, um
gage 3t (Marltj.^ «da«—t menchtigung. Bekannt oerlahlichster und 35 fl. zu berkauken. 3. Bez-, Mesten
Bester «tahler WieuS dilljgster Bezug kür Private und hauierg ast« S. P a t., Th. s. Ld3l—17
kür Kleider, Möbel. Wäsche. Geschirr,! wchb-shäudl-r^| Neberfpteiit<-r Stutzflügel
lLsteoten, Glavicre, Bodentramm und ^auptdepot derl Eise« u^^lliust« Eisenconstrnelion. für Ausäuger, fe:.i
laiije Berlaiienschaste». Klein.
LamdrechtSgaste 2.
4. Bez..
2818—1
«bbelfavrtt Karl Fab.r. bittt« zu veokauken. Nur Biraiiuagr
fl. Bez., Mariahilserftr. 3!. 5. Bez., Jahngche 19, 1. St.. Tb. 9
2033—161
2772-- I',
LaS Import» «ud„ __
Commission««»-!» G-r-i. 8 -Pltd. Schlafzimmer 14» fl.! «Utes kurzes Elavker
Weil,g„rberslrahe 5, wird W*tt jjobe Walzenbetten 21 fl, Doppel um 70 fl., Mufilaulomat lür »0 fl.
>« Teppiche« 4 Zimmer», einzeln.T hür 36. 2942-17
" billig zu verlausen. 6. Bez., Stümper-! Brachtvolle Äitber
gage 9, 1. Sto l. Thür 7. 20 43-16 iMn!r s fl.. ,5. Bez-, Felder-
OllNKe tOtl—16 ftraste 62. l Slvck. 21). 16. 27 »-
Leine«ivoare«.
Kinderwagen zum Liegen
ind Sitzen gut eroalten, billig zu der
taute» 7. Be irk, Westbahnstraste 14.
3. Stock. Thür 2'. 27bS-I
Zweisitzige, harte Schul»
bunk prei^würdig qu verk^u en. Zu
schen 18. B.» Krichbaumgaue 44
foU
lokliMiireltlfgcr
iit jeder Grökc von Fibrike», Kunst
2806—1 atclierS. Tiichleriien oder Niederlagen,
ier«ch nur geciegene beste Erzürntste
werde» aus freier Hand oder st'S Cv».
rurSulaffe stets gekauft u. haar bezahlt.
Mi$l)&!ltaii8 Brüli,
6. B., Mariahilferstratze 31.
Heitzmanu-Stntzflugei
mit Metallpl.'.ne fl. Nb: IvctavtgeL
Bianrilv, reuornmirte Fcibrik, fl. lü»
Max Hamvurtjer, tz. Bezirk, er
i-ass »t. L8'.L
Möbelgarnitur
bestehend aus Sofa, Fanteuil, Ti'ch'
ÄS!
I
Hochs. Herren» 9 fl., jrtzi nur 7 fl.. und noch andtre
edr leineSiofje. Prachloolle tzos nrefte
o» fl. t .90 auswart». Ausschli. blich tm
Enchrestkngeschäst, Wicn
I. 8., Ja88mir9Qtt8tr. 6
drin, Ktefanoplatz.
2803
Hochinteressant,
pikant, spannend!
Nur für Herren.
Männer, Frau-n und der Zufall. Brei«
! Mari. „Dir Teusei", von Guy de
tziaupastant. Preis 2 Mark. alle zivei
zusammen gegen Einieudnng von
3 Mark— fl. 1.80 oder gegen Nach­
nahme 30 Pt. mehr. A. Hock stnger,
München, Karlstrasie 42/0^ 2804—1
Bramten-Klottenrock
sammt Weste,! an« neu, zu verlausen
18. Bezirk, «ntschkergaste 20, Thür 2.
2788—1
Ter Stolz bei WaarenhanjeS
Friedrich M e n f ch i k
ist die Menschtl-Scike. Per Stück 7 kr.
Mei-ling, Tivoligaste 33. 2 894-t
Tuche uuheizb. Badeftnhl
zu kausen. M. 13. B.. WolserSbir,
gaste 2. 2759—1
Ernj.-Fieiw..Uuiform
(Saiierjäger), mittlere jSröhe, sowie
Hut sammt Federdusch.''1>iLig zu ver­
lausen. 7. Bezirk, Neustistgaste 93,
Stock. Thür 9. 2753-1
Möbel billigst abzugeben!
Altd. Schlaf. >,. Ereile,immer >59 fl.'
Barock Schlaf» «.Speisezimmer230 fl.,
altd. Credenz 70 fl-, 2 Zimmer politirl,
Dccorairvnsdiva» 9» fl, Teppich u.
©Bri et! orten, 2 Oelgemäloe 6 fl.,
Schreibtisch, Ankleidespiegel, Ottomane,
Garnilur, Spieieliasten, Borzlmmer-
nnd Küchenmöbel. 0. vezirk Maria
rahe 63, «. Stg., 8. «t.
2904-16
Trnmeaukaflen
mit grauer Marmorplatte und hohem
Spiegel, pclilirt, gekröpft, ist Wege»
Raummangel, um 30 fl. zu verkauie-.
17. Bez., Hauxtstraste 44, 2. Stock,
hör 10. 2846—16
Zwei sehr schöne, neue
,raP-T»chjacken fite startete Damen
sind billig zu berkauken. 4. Bezirk,
Margareiheilstralie 52, 2. Stieg«.
~ Stock, Thür 14. 2779—1
Lüster
für «a» «ud elektrische» Licht
ehr billig zu oaden. 7. v-, Mond-
schetnaass« «. g. «rast. 2833- 1
Sehr schöne Hängelampe
l Flammen und Tages Refleelor billigst
verkäuflich 9. SB-, Äluhdorserstraste 55,
Thür 9. 2723—1
Göcrz' DopPrAnastigmate:
iic. I, Werth 75 fl., LerlansSp. 80 fl.
2,„ 87 fl.,„ 70 fl.
3,„ 105 fl-,„ 80 n.
4»- 126 fl-, .. 190 fl.
Steinbeil'»
Grnppen-Antiplauet
Er. 5, Wer,» 76 fl.« Berkaulsp. 65 n,
radellose Objecte— Saiini-moschine
„Fernande", Werth 5h f!., Bcrkaus»
reis Sä fl. t. B-, Parlring 2, 2. Stg,
. Stock. 2933—6
Beamten-Uniformmantel
säst neu, privat zu verkinsen. S. B.
Landongaste 34 n, 2. Stock, Thür >3.
2731—1
» Antike Banerntifche
mit Sprüchen elnaelegt, i» der Mitte
Marniorplotle voin Unterbcrg, mit
Ami retten, billig zu »erlaufen bei
L ebeda, 4. B e z., Mozartgast e 5. 2637—1
Hundemarke sammt Schein
billig zu verkauie». 2. Bez., Rovara.
aaste 18, 3, Stock. T'ür 16. 2683—1
Schönes Herbftkleid
und Mantel ist billig zu verk^ri'en.
Nttsckl. 16. Bez.» Lerchenfelderkürtel,
-nvatideudaus, 1. Stock. 2517—1
Schraubstock, drehbar,
sammt Werk'isch zu verlaufen, 9. B.,
Brüudelgaste 4, Tb. 4. 272l—i
Weihs Scidenbloufe
kür zarte Gestalt, um >2 Kronen zu
verkauie». 7. B., Slgmundgaste 8,
3. Slock, Thür 5. 2 941—1
Erste österreichisch.
ungarische Schenerleinen-, Reidtücher
Juiustkte, erstes Wiener Etabkiilement
lür Erzeugung von Vntzpulper und
Schmirgelwaaren. Schattrgelleinen,
Kreiden, G!a«pap!er, Putzpomode»,
Wetzsteine, Cstiengschinirgel. Johann
Alexcnd r Niernsee, 5,2, Untere Bräu-
hansgaste 76. 2908—1
Eiökastenfchränke u. s. w.
zu »erkaufen. Nur an Private, t. B.,
Schottenriug 3I, 3. Stock, Siranh.
8936—I
MSbel
ln jeder Stilort und alle» Preislagen
Fauteuils alsBettvcrstcllbar
nur solid und reell!
Wilhelm Kampl
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möiiellager
l.Mariadtlferstrafie ll8. im Hose,
Sitte die Nummer 118 genau zu
beachten! Lö8->—>6
Möbel aus Raten
solid und billig. Waarendcus Schlesiw
ger, 2. Bez., Obere Tonanstraste 47.
2387-16
Mehrere Möbelstiitke
sind billig zu verkaufen. 18. vezirk,
Ziinmcrmannpiatz Ü. Th. 2^ 272Ü —16
Schnbladkasteu für 3 fl.,
vttowau 2 fl., Ofen lammt Nähre» 2 fl,
und MebrereS zu verlause». 7. Bez.,
Fuchsthallergoste 15. 2844 -16
hilfep! r«
Ttz. 30.
Foxterrier
wutTVit 1' P»isana°d? Realität in Plan» an, «amp
unter „Jorttnin 2820" »»^ 1« 2 d,ui»° bestehend au» unterkellertem, midi.
„a-z-°rr.er ,820 an Stall. Scheune. Felsenkeller.
Pholographeu'-tpparat
t9X>2!. Toudimcoiicurreuz mit
Bifiingmat-Objettiv, Slot o und Uten
siiieu. alles fast »eu. um 20 Keonen
zu verkanten. Wien. 5. Bez.. R> inper-
storsergafie 39, St.. Th. 6. 2763-1
Gruudsiücken. wegen LodiSsall u:u
34« 0 st. zu verkaufen. Auskunft: Dr.
Goitw^ld. L. Bez.. WaüsSasse i>. vou
3—S Uhr. 2773—b
Pneumatic-Raver
neues Modell, nur einige hundert Kilo-
meter benützt, um den Halden Preis zu
verlaujcn. 7. Be»., Dreilau,ergösse 7.
2951-15
Se.chwaarengefchnft
elegant eingerichtet, aus einen äußerst
frecuenteu Posten, ist wegen Fleisch
b uereiilderuahme billig zu verkaufen
Adr. Adm. 8822 -3
«fiiitt StoPiimn
schöne Ottomanen. Ehaiselonane
lebr billig zu verkaufen. 6 v., Hos-
«»hkgafi« 13, t. St, Th. 8.
2692-16
Schöner Schlafdivan
mit La e und Matratze ist billig zu
verkaufen. 1». Bezirk, Ltt-kringer
st raste 94. l. St. Tb. 10. 2323—16
Schöne» Barokkschlafzrmmer
billig zu verkause». 17. Bez., Gebier,
gaste 62, Thür 3». 2923—16
Leder-Divan zu«« Schlafen
Matratze», Credenz, Tisch, Sessel, Uhr.
Lampe, Heiligenbild, ganzes Schlas
zimmer, Snumldecken, Waschserv ce
2 separate Käste», Kalongarntiur, vier-
metriglr Teppich 25 fl-, auch einzeln
sehr billig zu bade».> Bezirk, Bäcker-
sttoste 16, >. Stock, Thür l. 28: 3-1'
Haarmatratzen
und Schlaldivan, 2 Steilen, Pendeluhr,
Tisch, Sessel," Ottoina»?, Schoeiblsich,
Kästen und Lücheusache», binnen drei
Tage» zu berlouken. 6. Bez., Magda
lenenflraste 24, Stiege link», Thür 13
293>—in
Schlafseffel, rother Plüsch
6 fl., Badewanne 8 st., D'menbreli
fl. 50 Ir., Pappenköpke (Porzellan),
>0, 15, 20 kr. 3. Bezirk, Erdberg,
straste 41. 2. Stock, T hür >3^ 2916—I
Schlaf» und Speisezimmer
Barock u. englisch, i'oUde Arbeit, billig
Bez-- --
zu verkaufen. 4
beim Tischler.
Lrappelgasse i.
8889—16
Zu verlausen
1 «chreiLli'ib. 1 «üchentastel, Bett-
gewand» Rvsthaarmatratzeu, Bilder,
per Stück 1 fl., Sofa. Tisch, Tafel
bett sammt Strohsack 3 fl. 3. Bez.,
Krieglergässe 2, 1. Stock, Th. 10.
2926—16
Eilt Kiipferstichliebhaver
2 schöne Bilder (büsiende Magdaleuä
und eine Griechin! sowie antile Uhr
nur an direcie Käuser zu vergeben.
t8. Bez., Pnlverthurmgafie 15, 2.6t.,
Thür 28 von 3—5 Uhr. 2897—1
Race-Dackel
Männchen, Jä rttn,„ um 7 fl. sauimi
t tl, Halsbiino »,,d Leine zuvor
kaufen. Bon 2-3 Uhr Nachmittag«,
18. B ez., Lllstlandlgajie 39. 2414 —id
Greger-LuxuS-RSder
allerbilligst, auch übersabr. ng. M.p.un
bttin, 9. B., Bcrggasj« 3 .^ 2!14 —15
Jnnge Kanarienvügel
schöne Ecknoger, da» Paar 8 st., einzelne
Männchen 5 s!., grün oder gelb. 8»
iedcti in Striherodvrs bei Wien im
Poftgehänbe. Biieslich an I. W. tn
Sirebe tSdors, Postamt. 2676- 15
Äreger-Fahrrad
wegen Abreise um 45 st. zu verkause».
17. B., Hau isttaste 113, PanSdejoiget.
26j4 —15
Echter Rattler
dir 6 Monate alt, wird gekault. 13/ 3,
H uttel dorlecstrage loo. Slurm. 2838—15
Äutco Greger-Rad
billig ju pelkausen. L. Parib, 4. B
Kind (Knabe)
3 Monate alt. mit» in Kost gegeben,
gu erfrag n: 18. Bez., Schnlg sie >0.
2. 81., Thut 20. 2719 -3
Puppen
werden billig reparlrt. 12. B., Bilchof-
ga,-e 5, beim Friseur. 2958—2
Puppeu-Deetor
17. Bez., KäldätienberggasteS, Pnrpen
Klinik. 2708—2
Fleischhauer« und Selchor-
geichasl n>ii Seichküche, l Jahr be
iehend, in b,lebi«ki>rG sie, direct von
H nShcrru ohne Aülöj zu vermiethen.
bild. 20. Bez., Dämmst äst« 4, Th. !2
hon 8—10 und 2—4 Uhr. 1414—;
2 EtkhSuser
. iüijfi zujverkaufen. Günstige Capitals
iniage. Auto» Capta, 16. Bez., Kapp
straste 141. 2507—3
Leiirmädche»
inm Kleidermachen undKchniitzeichne»
-verden ausgenommen. 9. B„ Waja
laste 23, Thür 27. 2514-5
Entgehendes Milchgesthäjt
ist wegen Uebernahme eine» andeien
tzeichä leg billig zu verkaukeu AuSk
Bez., Fröbelgasie 47, im Mi.ch
g eschält. 2 743—3
Gemifchtwaarengef äst
Tckposten, 25 I ihre von mir tm Be
triebe, zu verlausen. 6. Bez., Linien
gaste 41. 2»39—3
Damenkleiderfalou
sammt der ganzen Einrickttung, welcher
schon >7 sii hru beuehi, ist um 250 st,
auS freier Hand zu verlausen. Gest
Anträge au Anna Loie^el, 4. Bez,.
Alleegaste 51. 241t
W gen Uebernahme
meiner Bäckerei verkaufe ich -meü
iLemrjchtwaa'eiraejch..ft um iedcn a»
nenmbaren Preis 8. Bezirk, Mobs
gaste fc9, im Geschäft. 9688—8
Milchgeschäft
200 Liter AuSsch nk uebst verichiedenen'
Gebäck .c., Berhä tnitje halber sofort ze
v rkauk.n Aiigknnkt aus Geselligkeit
2 n. B z.» Ktosternenburgetstrabe 53,
Stock, Thür 12. 2728—3
Gelege» heiiSkanf.
Gemiichlwaarengeichäkt. n. chst einem
Tb a'cr, ist w« en Uebernahme einer
Prooiitzgeschält!« peetswär-ng zu oer
tau en. Anskunst bei A. Löht», 9. Bez
Nnstdorferstra' e 55. 2708—9
Gute» Gemifchtwaaren-
ge chä,t. lebt gu et Posten, preii
würdig zu vetlausen. 8. B., Bitchielo
gaste 4. 2842—3
VERSCHIEDENE iGE
Siene» freies Hans
!im 1i. Bezirk um 28.000 fl. zu der
'kaufen. Anznblung 6090 ll. LuSkunn
> 7. Bez., Westbühnttratze 46, 2bür 17
9751!
Wäsche- und L irkivaaren
, rschäst. 15. B„ M riahitternrade te»,
billig zu verkauseu. Adr.
in der Adm
2956-b
Damen jede« Standes
tonnen bet einer Hebamme c,ilbtnden.>S„Arrbä^erxi u. Candite».
platzt dUstb'den^Bok' S^Sta' verschleiß, auch ,t„n eigenem 'Betlieb.
>!.L^?urch den Hof, 2. Stg..,. st.., ofl)rt^ verlauft». Anst. 18. »ej.
2020-2 gaste 41.
2947—
Thür 33.
Ren»mirt«ste Damenfrifir- zrlrilchtiaueraeichäst
Sedn' 2o' Cb?. Beä raufen. Attskunil 4. B.. Waaggaste,7
Lp-ci-Iiftin im Unterrichte» fti^d^n Gemiichtmaarenhondlnng. 2929-3
Etnerb. Ein ig vollkommenste Aus!
bilduug Slei« da« 'Aeueste. Curse
billigst auf lebende» «öpie». Gitiige
Zeugnisse. >. «cz., Weihburggasie 9.
2069—2
, Dame« jede« Stande»
nuten stets freundliche, dis.rete AuS-
luuit und derschwirgeuheil z»r Ent­
bindung. M. Gogodtlsch, 1. Bezirk,
Färdergoste g, z. Stock. 9476 -2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertranenSvoll: strengste
Discret. 7. B., Burgz. 50,1. St.. Th. 2.
2157—2
MKSÄ
Gesucht Zimmer
Cobiuet, Küche, für 3 Personen im
3. oder 8. Bezirk, Garten oder Part
aus,cht bevorzugt. Anträge rntei
„Reine Wohnung 2786" an die Aem
2786—7
Besseres Kind
wird von junger, gesunder Fian zur
Brust geuomm.u. >7. Bez., Capitel,
Usie 5. Thür 6, K ouba. 2670
Findet sich denn Niemand
welcher linem arme», aber ehrlichen
Gewerbetreibeudeu mit 50 st. anSdils,.
würde es pünktlich in 4 Wochen zurück-
bezodten. linier „Ehrlich 2742" postl.
14- Bez., Märzftraße. 2742
Warnung!
Ich warne hiermit Jebermann,
meiner Frau An«> «rbel g borenen
Mi-laeg. 6>eld oder Waare» gegen
Borg zu gebe,!, da ich keine was immer
für bt'amen ftihrenden Schulden für sie
bezahle.
Wlen, 1. Octoier 1900.
Johann Gäbet,
Haupipoiter,
17. Bez., Hernalsergürtel 31.
2715—2 2. Stock.
Sehr guter Stutzflügel
mit Eisendlötle um 60 fl. zu perl.
8. Bez., Longegaste 42. 2459—17
Empfehle mich
den geehrte» Daine» im Kleider«, Weist
nähgn und Waiche ausbester». I, G.,
9. B., Pramergaste 19, I. St., Tb. 7
2645—2
Unmoderne Damenmäutel,
BELt.WOHNÜNß!
NRICKTUNGEn
Lodenlleid
Schoß und Jacke, grün, fast neu. billig
zu verkaufen. 6. Bezirk, Sarnabite»,
gast e 4, I. Stock, Thür 6. 2750
Braunes ®auimtfieiö Vnn>pe,>dvrkerftvabe^ mieide» a«,
sucht ah 'Rovember oder F.bruar lt!'
PreiSangtbe. Unter „Hochvarterrehäns
cheu 2751" postl. 12. Bezirk. 2767—9
WOHNUNG
mit-Verpflegung
stiuctton, »wieein l orzüglicheSPianino, Thür 6. 2854—2
Möbel auf Rate»!-" ?ceife äU Seh^wi7D^ufch^cid-r
-“' Lchöncs «riston
Stablstimmung und en. Ueber, vov 7 ft. aufwärts, Jacke», Mämel,
neu und 1 blauer Wintermonlel ißj MölbSk Alls izteher, fast neu, billig zu verkaufen, sowie auch Umänderuiiuen zu billigen
^ billig zu verkaufen. 3. V., Kollerr. 7,'V. Mrzß»L, «M«i»hriferftraßeLir!n. V., Braunhubergaffe 10, 1. Stock. Preiseu. 4. Bez.. Meifchmaungasie »,
1766—4 S. Srock, THÜ^stS. rvss—! f« Lö4b—16jr-ür 16. 8860—17 8. s-t-e, s. St., Th. 24. S77S—s
Schön ruödl., fep. Gassen-
zimmer für 1 oder 2 solide stabil-
Herren mit oder ohne Den oti zu ver
miet eu. Für eint e Theiloehnler vor
züglicher Mitla -lisch. 6. B., P aiuer
sie 81, 2. T'ock. iftfr N. 2585~-P
Miitagstifch
für 2 anständige Herren zu vergeben,
s. Bez.. Bienengane 5, 1. St-, Th.
Anfang» Gumj.eudockerstraße. L6L9
Gegen anst. Mittagstisch
unrerri i tet Lehrerin in K ther ober
Clemeniorgegenftanden, auch weibl
Handarbeiten. B. E-, 8. B-. 5'ederer
.aste 37, ö. Stock. Thür 17. 2732—?
Altvafei*-
Liqueur-Fabrik
Siegfried ßessler-
k.o.k. Hof-^ Lieferant
Jäger ndorf.
! Morgen!
gelangen 1500 Stück englische
Flauell vlonsen zum Erirapreise
von 82 Kreuzer zum BerkauIell!
8. Weiss,
Wien, 2655—1
, B, Mortahilferstratze 56,
1. Stock (im Hofe.)
Für 5 fl. monatlich!
ohne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herreukleider
Damcnkleider, Tamcnjackcu,
nach »euefter, englischer n. srouzösischer
Faooir
in 2670
Stern'ö TheilzahlungkhanS
U., Rneppgaffe 7,
(Ecke »aiser Josesstraste.)
Anströge auch brieflich. Auf Wunsch
sende Schneider mit Muster inS Haus.
gelangen die in der Sörittzer Echirm-
sabrlk angekansten Halbseide».
Schirure sür Herren und Dame»
er Stück st. 1.6$ zum Verlause!!:
8. Weiss,
Wien, 2856-1
'. B.. Mariahilferstratze 56,
1. Stock (im Hofe.)
dauLluden, sebr^
ieit)lict)fn-tfert teilst,
will. findet solchen
durch den Verkauf j
gesenlich gest.itteter j
Crifjinsls!ote geg u
Raienzahlun enkür
eine- der ältesten B^nikdäi ser der
österreichisch ungarischenDionarckie.
Offernn ,Wer an[
UaAsenstein^ Vogler.
Wien I. 2 si 7 S!
Frauenleiden
jeder Art, geheime und chron. Lrkran«
knngen, Bleichsucht rc. behande!:
medk Dr« Carl Kafka s
8r«nenar^t u. Geburtshelfer,
VII., VunggüSSv 24, 2. 8toe!(.
Ordinano» täglich (auch a» Sonn- und
FeieNagen'i von 8—-9 Uhr Bonn. und
von* Uhr NochmittagS. Mlltz^aeS
Honorar 2314
Nr
5«.
IMIiOllidl
Provmzbesteflunocn nur
Cassa mit 3% Sconto.
per
81« 2 Herren
lickkeS. möbl., ''epar. Gasseuzimmer
oder Eibiuet. mit Pension um L5 st
iN vermietben. 18. B«. Haizingergast'e 4,
Thür 11, uächst Währiugerftfabe.
2695—8
(«Ktev, eins. MittagSlisch
wird von L Personen in der Näae der
LandstrakerHauptstrasie gesucht. Letail-
liefe Angaben unter 6- L874'
^ostl. 8. B., Hauplslr. 8874—ü
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winte anzüge
Elegante Aalonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegai te Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche am tadellos sie-
arbeitete Garderobe aus nur
uten Stoffen bei billigen
greifen rcfl''ctircn, werd'cn
höflichst zur B-stchtlsiung^ des
reichhaltigen Tuchia,;ers ein sie-
laden. Mes Kleidungsstück
wird nach Maß angecrtgt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Aus Wunsch lomtnl Schneider mit
Mnsterkarten ins HauS.
WIEK, 2518
ll, Obere Donaustr .89
bei der StetVmiebrücke.
Telephon Xv. x4.405.

