
[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 1 ]
9tf ***** t L-ttch
(rowliiMiHimi
I» Wie».... 4 ft.— 8 Heller
fa der Provinz 5 ft.— 10 Heller
Anseraten-Aufnatzme:
Stadt, Schnl erst ratze Rr. 9
__ und in den eigenen Filialm:
**., Mayeiholqalse 11 l IX., Wshrinserstrabe CS
XV., Neubaugürtcl «L»
Uilherdem nehmen Inserate an:
«« Unnonrenbnreaux von Haasenfteiu L Bonlee,
Undolf Noffe, M. Duke» Nachs. Max «ugenseld
® Emerich 8eßner, Schalet, Oppelik, Daniieberg re.
tn Wien; ®. 8. Daube& ilo., Frankfurt a. M.,
«»nch«, smme die anderen «roheren «»nuncen-
iureaux de» In» »nd Durlande«.
Z»«euiu»rlche «arautie für die Aufnahme der In.
«erate in eine bestimmte Nummer tiberntmmi die
mdminiftrati«, ntch«: doch werden WLnsch« «ich
rhualichteit derhckfichtigt.
8*t die Zwrtckscndung unverlangt etnaefchirttee
Mauufceipte übernimmt die Redaction keinerlei
Berppichtung.
*»B-»«rcaU-»^rH e a^l«»to! Ri. SSOA78
ntmi r«l«ch»n»r
9 j Hpt -«»n«»iür. :«r.k»l7
R^-ctw«: Nr. 7st«> l Druckerei: Nr. 701,
Unpartriisches Hagblatt.
Kerausgeöer: J. Kippswitz.
ttbünuem tutspttlii
KürMe»
M ttzlich frotor -oft»»»»« in»
25 kr.- »« Heller »Scheutltch
1 st. 10 kr. -- S «r. L0 Heller «ouatl.
3 p. 25 kr.« Kr. SVHeller viertelt»
Jeder Sbonneut best „Neuen Wiener Joumeal" hat
'las Recht, bei einmaliger Aufgab« eine» gnsmam»
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementtschoi»
während der Dauer seiner Billigkeit in Zahlung pt
geben, jedoch nur für die Woche -tage, uicht für
die Sonn- und Feiertaggnummer.
"Nostabonnemenkr,
Für Oesterreich-Ungarn.. per Quartal Kr.
Für Deutschland. ...„„ 9Roel
Für Serbien und Montenegro„„ FreS.
Für Rußland, Franlreich, Türlei und
alle übrigen Länder. per Quartal Fres. 1b Av
Qef direkter Vestellmrg durch die Goftämte«
Für Deutschland.... per Quartal Mark 6.G»
Für die Schwer- £«!**
Für Italien.
Für Serbien„ S«»- 1 ®-*"
Für Rumänien....„„ »reg. 9.XW
Redaction: 0. Bezirk, -rußdorser'irahe Nr-
Sprechstunden 4—ü llhr Nachnnttagb.
Lerantw. Redacteur: Willibald Ntedl.
Drnäerei: Lippvmitz& Lo.
IX., Michelbeuerngafs« 9.
(verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Rotaltanidrucksarbe von F. Wüste in Wir«.
Nr. 8268 Wie«, Freitag 16. Februar 19VV 8. Jahrgang.
Südafrika und Südperjren.
Noch ist in Südafrika- keinerlei Entscheidung gefallen.
Wiederum steht man nur durch einen Schleier, wie sich die
englischen Truppen einem Ziele zu bewegen, das sie nun
schon auf den verschiedensten Pfaden zu erreichen angestrebt
haben, ohne ihm jemals näher gekommen zu sein. Es ist
fraglich, ob der Vorstoß des Generalissimus Lord Roberts
von besserem Erfolge begleitet sein wird, als die Bestrebungen
von Buller und seinen Untergeneralen, die weiter keinen
Zweck hatten und zu nichts führten, als daß bei den Hügeln
von Colenso und in den Schluchten am Tugela unzählige
Opfer einem Imperialismus gebracht wurden, der dennoch davor
zurückschreckt, die Konsequenzen aus seinen Bestrebungen zu
ziehen, einem Imperialismus— die letzte Rede Lord Lands'
oowne's hat dies gezeigt— der mit den halben Mitteln, die
einmal genügt haben, sein unendlich weit gestecktes Ziel er­
reichen möchte. Während aber aus dem Kriegsschauplatze in
Südafrika noch Alles im Ungewissen ist, während allgemein
das Gefühl besteht, als stünde man wohl am Vorabende
ereignißreicher aber unabsehbarer Geschehnisse, haben sich in
Asten Dinge begeben, die gleichfalls nicht ohne Belang sind,
und die beweisen, wie ungeheuer schwierig die Position einer
Weltniacht ist, wenn sie einseitig und lediglich auf die Be­
hauptung des Uebergewichtes zur See basirt ist. Sehr ernst­
hafte Zeitungen, wir nennen nur die „Times", betrachten
das, was sich in Asien vorbereitet, zumindest als ebenso
ernsthaft wie den Kampf um Südafrika.
Wir muffen recapituliren. Zunächst wurde gemeldet,
Rußland habe einen Vorstoß seiner Truppen in der Richtung
aus Herat zu, jenen Gebieten entgegen also, wo der Schlüssel
zu Indien liegt, unternommen. Alsdann erfuhr man, die
russische Regierung sei Bürge für ein Anlehen geworden,
welches Persien aufnahm, für eine Summe, an sich un­
bedeutend, besonders im Verhältniß zur ungeheueren Aus­
dehnung des persischen Kaiserreiches.
Es mußten aber trotzdem directe Bürgschaften gestellt
werden, und in England hat es an und für sich verstimmt,
daß man nicht an Älbion herangetreten ist, nicht an jenen
Staat, der sonst der Gläubiger der ganzen Welt ist. Was
aber für diesen bescheidenen Betrag sonst noch außer den Zöllen
gewisser Häfen verpfändet werden mußte, das weiß bis heute
kein Mensch, und eben das Ungewisse erweckt Besorgniß. Wer im
Dunklen geht, geht unsicher. Im Londoner Auswärtigen
Amt find sie derzeit im Dunklen und sie empfinden Be­
klemmungen, die ja am Ende doppelt begreiflich sind, nach­
dem es sich herausgestellt hat, wie wenig die britische Macht
einem schneidigen Landgegner gegenüber auszurichten vermag,
wie es nur die Buren sind; in einer wie viel schlimmeren!
Situation sie sich also einem unvergleichlich stärkeren und
von der Seeseite her gleichfalls nicht zu fassenden Feinde
gegenüber befinden müßte, wie es Rußland ist. Endlich
ganz unauffällig, wie eben Rußland überhaupt gleich
keiner zweiten Großmacht die Kunst versteht,
Ueberraschungen vorzubereiten, mit kunstvollem Geheimniß zu
umgeben, was es eigentlich plant, kam abermals eine
Meldung, die nachden'lich stimmen mußte. Man erfuhr, es
sei sämmtlichen russischen Blättern auf das Strengste ver­
boten worden, weitere Meldungen über die Truppen­
bewegungen in Asien in die Oeffentlichkeit zu bringen. In
Schweigen soll sich vollziehen, was der allmächtige Zar für
gut befindet. Die unermeffenen Räume sollen den Laut der
Truppen verschlingen, die sich jenen Zielen zu bewegen,
welche ihnen von der Petersburger Sängerbrücke aus vor-
gezeichnet werden.
So haben die Engländer denn gerade genug Besorgnisse.
Es ist allerdings nicht wahrscheinlich, daß die russische
Regierung den Moment für gekommen hält, ihre end^iltige
Abrechnnng mit England zu pflegen: dagegen spricht einmal
die friedliebende Gesinnung Kaiser Nikolaus II., alsdann, wie
wir schon öfter betont haben, ist die finanzielle Situation
Rußlands durchaus nicht dazu angethan, daß man
sich leichten Herzens in ein kostspieliges und weitaus­
gedehntes Abenteuer einlassen könnte. Das Ruffenreich
krankt an den ungeheueren Investitionen, die nothwendig
waren, die aber sich erst in ferner, vielleicht sehr ferner Zu­
kunft verzinsen werden. Es ist finanziell so sehr bedrängt,
daß es eigentlich ein Wunder war, wenn es auch nur die
persische Anleihe zu seinen sonstigen Lasten auf sich nahm.
Aus demselben Grunde erkennt man wieder, wie viel Werth
man darauilegt, im gegebenen Momente mit der gegen­
wärtigen Lage der Dinge gerade das persische Kaiserr-ich
zu einem Vasallenreich umzugestalten. Denn Vasall des
andern ist heute nach moderner nationalökonomischer Er­
kenntniß imnierdar der Schuldner. Sie werden zu­
nächst nichts weiter wollen, als ihren ohnedies schon
überwiegenden Einfluß in Persien zu einem allmächtigen zu
machen, um so in diesem Reich schalten und walten zu können,
wie sie es in den Ehanaten Centralasiens lange vorher zu
thun gewohnt waren, bevor sie die Herren von Khiwa und
Bokhara und die Oberhäupter der Turkmenenstämme
auch in aller Form dem Weißen Zar Unterthan gemacht haben.
Sie lieben eben die Politik von langer Hand. Actionen,
die kein anderer Staat unternimmt, weil ihre Früchte zu
spät zeitig werden, leiten sie gern ein, wie sie schon durch
die Natur des überwiegenden Theiles ihres Reiches damit zu
rechnen gewohnt sind, daß ihre Saaten wesentlich später
reifen als in aller Welt. Sie schreiten langsam vor, aber
!ihr Vorrücken erinnert an das unwiderstehliche, unanfhalt-
haltsame Eindringen schwergepanzerter Soldaten auf einen
Gegner.
Und Persien ist eine Position von unvergleichlichem
Werthe. Was sich in Eentralasien begeben hat, das ging
eigentlich Niemand etwas an, das wird man mit der Welt­
geschichte spielend als eine Vergeltung jener Thaten hinstellen,
die einmal die Schaaren Batus in Rußland verübt hatten,
als eine Heimzahlung der Verheerungen der goldenen Horde.
Persien aber beherrscht den gleichnamigen Golf, eine der
wichtigsten Handelsstraßen, und strategisch einen der belang­
reichsten Punkte für jede Macht, die nach Indien strebt, die
Indien behaupten will, zunächst also für das britische Reich,
das immer noch größere Interessen zu verfechten hat, als
sämmtliche anderen Staaten der Welt, Rußland ausgenommen,
überhaupt im Auslande zu vertreten haben.
Die „Times" meinen, der psychologische Moment schein«
Rußland gekommen, in dem es einm Druck auf England
üben kann, um seine Absichten in Persien durchzusetzen. ES
ist ja neuerdings das System beliebt geworden, Com-
pensationen zu suchen, sich schadlos zu halten für ftemde Er­
folge und aus ftemden Niederlagen seinen Nutzen zu ziehen,
ohne deshalb gleich ans Aeußerste zu denken, ohne eigentliche
Gewalt. Man droht; sicher ist, daß ein Bedrängter
der sanften Drohung nicht jenen Widerstand entgegen­
setzen könne, den er sonst selbst gegenüber der offenen Gewalt
aufwenden würde. Sie fahren fort, England müsse sich für
gefaßt halten, seine Interessen im südpersischen Golf auch
gegenüber der ganzen Welt zu vertheidigen. Wie stolz das
klingt! Man hätte ordentlich seine Freude damit, wüßte man
nicht, wie wenig wirkliche Leistungsfähigkeit heute noch
hinter diesen stolzen Worten steckt. Was Euglarw
an Landmacht aufbringen konnte, das steckt ja
in Südafrika, und fie find in der größten
Verlegenheit, wollen sie auch nur noch ausgiebige Nach­
schübe auf jenen Kriegsschauplatz werfen, auf dem fie bish«
bei äußerster Krastanstrengung so gar keine Erfolge zu er­
ringen vermochten. Ein Landkrieg, denn ein Krieg mit Per­
sien müßte zu Lande geführt werden, mit zwei Fronten wäre
bei der derzeitigen Wehrverfassung Englands einfach ein
Ding der Unmöglichkeit. Das wissen sie wohl selber, und
sie wollen wohl nur die Außenwelt über den wahren Sach-
verhalt täuschen, indem sie den Mund so voll als möglich
nehmen.
Dieses Mittel hat oft genug verfangen, ob aber gegen­
wärtig, mit der „Times" zu sprechen, der psychologische
Moment vorliegt, in welchem es noch wirkt, möchten wir
bezweifeln. Hat das Abenteuer in Südafrika nicht schon die
unangenehmsten Folgen für die Machtstellung Albions ge­
zeitigt, so dankt es dies wahrhaftig nicht mehr der Furcht vor
seinen Mitteln, als vielmehr Umständen, die mehrfach
Feuilleton.
(Nachdruck »erbeten.)
Ein Pionnier der Wissenschaft.
Zum Gedächtniß Giordano Bruno's, verbrannsam 17.Februar 1600.
Giordano Bruno ist sowohl in seinen Schicksalen als in
seinen Schriften ein getreues Sviegelbild der unruhigen gährenden
Zeit, in die sein Leben fiel: der zweiten Hälfte des 16. Jahr­
hunderts. Er ist einer der Hauvtvertreter des Kampfes um die
Freiheit der Forschung. Durch die Standbaftigkeit, mit der er
für seine Ueberzeugung den Feuertod erlitt, hat er ebensoviel wie
durch seine wissenschaftlichen Leistungen zur endgiltigen Ueber­
windung der allen Fortschritt hemmenden Tendenzen beigetragen.
Von dem Studium der griechischen Philosophie ausgehend, von
den Pythagoreern, den Eleaten. Pkaton und den Ncuplatonikern,
gelangte er der im Scholasticismus erstarrten aristotelischen Philo-
sophie gegenüber zu selbständigen Anschauungen, die sich zunächst
in einer Weiterbildung der kopernikanischen Lehre äußerten, die
er aus ihrer Beschränkung auf unser Sonnensystem heiaus zum
allgemeinen Weltsystem umschnf; aber auch in Methaphysik und
Erkenntnißlehre hat er auf die Nachwelt mächtig eingewirkt: Des-
cartes, Spinoza, Leibniz, Berkeley, Hegel, Schilling erinnern in
einzelnen Theilen ihrer Lehrgebäude deutlich an Gedanken Gior­
dano Bruno's.
Geboren im Jahre 1548 zu Nola, verlor Giordana Bruno
indem von Paul IV. heraufbeschworenen Kriege, in dessen Verlaufe
die Türken bis ins Innere Neapels vordrangen, wahrscheinlich
seine ganze Familie und blieb allein und völlig verarmt zurück.
Er klagt selbst in einem seiner lateinischen Gedichte darüber, daß
er von Jugend an den Kamps mit widrigem Geschicke habe auf­
nehmen müssen. 1568 trat er bei den Dominikanern ein, die
damals ebenso wie ihre Nebenbuhler, die Franziskaner, gern junge
Leute von Begabung zum Eintritt in ihren Orden veranlaßten.
Aber bald sollte er Anstoß bei den ftommen Paters erregen; er
fing an, die kirchlichen Dogmen zu bezweifeln und anzugreifen.
Bruno selbst sagt später über diese Zeit seines Lebens: „Nach­
dem ich mich lange mit der Literatur, der Poesie beschäftigt hatte,
wandte ich mich der Philosophie, der fteien Forschung zu, unter
der Leitung meiner Oberen und Richter selbst. Unier dem be­
herrschenden Einflüsse ihrer Eifersucht, ihrer Unwissenheit, ihrer
Bosheit, wollten sie mich unter das Joch einer elenden und
stumpfsinnigen Heuchelei beugen."
Die Lehre der Dominikaner stützte sich auf zwei Männer,
Aristoteles und Thomas von Aguino. Besonders das Ansehen
des Letzteren hatte sich in den Kreisen gehoben, die streng am
Katholicismus festhaltend, doch von der Nothwendigkeit einer
inneren Umkehr und Erneuerung ihrer Kirche durchdrungen
waren und die mit seiner Hilfe am ehesten hofften, die Ketzerei
überwinden zu können. Aber der Zweifel ließ sich nicht mehr
bannen, ja er wurde vielleicht durch die TiScussionen verstärkt,
da das, waS durch Gründe vertheidigt werden muß, auch durch
Gcgengründe widerlegt werden kann. Dazu kam, daß der deutsche
protestantische Geist sich auch in Italien verbreitet hatte: ita­
lienische Studenten besuchten deutsche Hochschulen, deutsche Lands­
knechte überchwemmten Italien. Dazu kam, daß sich das König­
reich Neapel schon früh der Ketzerei geöffnet hatte: es hatte
waldensrsche Familien aufgenommen, und einheimische Gelehrte
waren sogar über den Protestantismus hinausgegangen, indem
sie auf den Arianismus zurückgriffen und den Socinianismus be­
günstigten, so daß sogar die Wittenberger darüber entsetzt waren
und Melanchthon dem Platonismus die Schuld an diesen Ver-
irrungen beimaß.
Bruno stand also unter dem Einfluß einer allgemeinen
GeisteSströmung, als er seine Angriffe gegen die kirchlichen Lehren
unternahm, die ihm mehrfache harte Klosterstrafen zuzogen, bis
er endlich im Jahre 1576 die Fesseln seines Standes von sich
warf und aus Italien floh. In einem Sonett spricht er von
den Ketten und dem Kerker, cateue e prigione, denen er nun
glücklich entronnen sei: es ist möglich, daß er darunter nicht nur
die Unfreiheit des Mönchslebens, sondern ein wirkliches Gefängniß
versteht. Trotzdem wurde ihm der Entschluß schwer.
„Ich gehe," sagt er selbst, „mit Trauer und Schmerz von
hier; aber ich hoffe, daß die Zeit den Haß und den Zorn meiner
Gegner, dem ich nicht zu trotzen wage, mildern wird. Wie der
verlorene Sohn werde ich zurückkommen, ich werde unter das
väterliche Dach zurückkehren: ich will mich aufmachen und zu
meinem Vater gehen."
Zunächst ging er nach Genf, das damals die Zuflucht aller
Verfolgten war.— Veza nennt die Stadt „Hort und Schutz
aller armen Kinder Gottes, die in Frankreich, Italien, Spanien,
England oder anderwärts Ungemach erlitten haben," während es
von katholischer Seite „die Cloake der Gottlosigkeit und
Irreligiosität, der Sammelpunkt aller Flüchtlinge und Bösewichte
der Christenheit" genannt wurde.
Die Geistlichkeit suchte natürlich Bruno zum Calvinismus
zu bekehren. Aber er, der soeben ein Joch abgeworfen hatte,
wollte dieses nicht sofort mit einem anderen vertauschen, und
er verließ deshalb bald wieder die Stadt, wo ihm auch,
abgesehen von seiner religiösen Haltung in rein wissen­
schaftlicher Beziehung als entschiedenem Gegner der aristotelischen
Logik, die hier allein geduldet war, Schwierigkeiten gemacht
wurden. Er begab sich über Lyon und Toulouse nach Paris.
Lyon war der alte Sitz der Waldenser gewesen, die letzten
waren 1566 von den Jesuiten vertrieben worden: aber es befand
sich hier eine kleine Gesellschaft von Deisteu, „eine sehr gefährliche
Sccte", sagt Casielnau in seinen Memoiren, „deren Glauben und
Lehre nicht gebilligt werden konnte". In ihr verkehrte wahr­
scheinlich Bruno, bald sah er sich genöthigt, auch diese Stadt zu
verlassen. Er begab sich von hier nach Toulouse, dessen Ruhm
damals auf seiner Juristenschule beruhte. Daneben war es der
Hauptort der Inquisition und der erbarmungslosesten Unduld­
samkeit. Hier war daher Brunos Bleiben auch nicht, wenn er
nicht das Schicksal haben wollte, das seinen GesmnungSgenojjen
Banini 37 Jahre später ereilte, daß ihm die „Zunge aus­
geschnitten, der Leib in das Feuer und die Seele in die Hölle
gestürzt wurde".
Von Toulouse ging er nach Paris. Als er sich der Stadt
näherte, bemerkte er mit Schauder die Wirkungen des „galüco
furore", der sich im Verlause der Religionskriege über dar
blühende Land verbreitet hatte.
Frankreich glich damals nach der Schilderung eines Zeit­
genossen „einem Schaffot, worauf sich eine Tragödie abspielt".
Auch abgesehen von dem religiösen Zwiespalt waren die wissen­
schaftlichen Kreise von Pari? in sich durch die erbitterten Streitig­
keiten zerrissen, die sich hier ebenso wie in Italien der Gemüther
bemächtigt hatten: auch hier lag der Geist des Mittelalters in


[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 2 ]
N.
i.:
Sekte 8 Freitag
hier erörtert wordm find, und die auch
sonst ziemlich klar zutage liegen. Eines aber kann heute
schon gesagt werden. Wie sich in dem abgelaufenen Jahr­
hunderte die folgenschwersten Begebnisse in einer Werfe
zusammengedrängt haben, wie in reinem seiner Vorgänger,
so beginnt das neue mit einem Kriege, dessen Ende kern
Weiser voraussehen kann, dessen Folgen eben dem Weisesten
vorläufig noch ein Räthsel find. Viel geringer darf man
sie schon jetzt nicht veranschlagen, als das, was sich um das
Jahr 1800 abgespielt hat.
Wien, 15. Februar.
Die EröffnungSsttzung des niederösterreichischen Landtages
findet Dienstag den 2O. Februar um 11 Uhr Vormittags statt.
Auf der Tagesordnung steht die Wahl eines Geschäftsausschusses
und die Mittheilung des Einlaufes. Im Einkauf wird sich das
Elaborat des LandesausschusseS betreffend das neue Wiener
Gemeinde st atut befinden.
Die Ausgleichsronftrenp
Auch gestern waren wieder zwei Comites der
Ausgleichsconferenz versammelt. Aus den officiöscn Berichten,
die über die beiden Sitzungen ausgegeben wurden, geht her­
vor, daß in sehr vielen Fragen eine erfreuliche Annäherung
der beiden Parteien erfolgt ist, worin für den weiteren Ver­
lauf der Conferenz ei» günstiges Symptom er­
blickt werden darf. Speciell in der böhmischen
W a h l r e f o r m f r a g e ist unzweifelhaft eine bedeutende
Annäherung zu verzeichnen, die sich sogar bis aus das heikle
Vetorecht der nationalen Curien erstreckt. Daß
hicbei beide Parteien ihre Zustimmung zu den in
Verhandlung stehenden Fragen von der Erzielung
einer Einigung in dem ganzen Ausgleichscomplexe abhängig
machten, ist nur natürlich. Als erfreuliches Symptom für
die Einigung in der Frage der Wahlreform mag auch gelten,
daß gestern bereits die Verfassungstreuen aus Böhmen mit
den Feudalen eine Conferenz abhielten, in welcher die
Frage eines Compromisses in der Wahlreformfrage
erörtert wurde. Auch in der Frage des Ge­
brauches der Landessprachen bei den autonome n
Behörden ist eine erfreuliche Einigung erzielt worden.
Nachmittags fand ohne Zuziehung der Regierung
eine gemeinsame Conferenz der czechischen und
deutschen Delegirten statt, in welcher man sich
über die Grundzüge des Gesetzes betreffend den G e­
brauch der beiden Landessprachen bei
den autonomen Behörden einigte. Die
Hauptschwierigkeit liegt nun momentan in der czechischen
Forderung, daß die innere czechische Amts- und
Dien st spräche ohne Rücksicht auf den weiteren Fortgang
und das endgiltige Ergebniß der Ausgleichsconferenz vor­
weg concedirt werde, während die Deutschen die
Concessionen erst nach Lösung der ganzen deutsch-böhmischen
Äusgleichsconferenzen aus den Händen geben wollen.
Die baldige befriedigende Lösung dieser Frage ist umso
nothwendiger, als davon die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments abhängt. Der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber conferirte in dieser Angelegenheit sowohl mit
den Deutschen als auch mit den Czechen. Aus den Kreisen
der deutschen Delegirten verlautet, daß der Eindruck, den die
Ausführungen des Dr. v. Körber gemacht haben, als ein
nicht ungünstiger bezeichnet werden könne. Die Re­
gierung beabsichtigt heute in der böhmischen Section
ihr Sprachenelaborat voMleaen. Bei diesem Anlasse
wird die Sprachenfrage beiden land es fürstlichen
Behörden officiell und in aller Form aufgerollt, und
speciell die innere c z e ch i s ch e D i e n st s p r a ch e, be­
ziehungsweise der Modus ihrer Einführung zur Discussion
gestellt werden. Der Schwerpunkt liegt demnach momentan
in der böhmischen Section, da erst aus den dort geführten
Verhandlungen sich wird erkennen lassen, ob auf eine Ueber­
einstimmung bezüglich der Dienstsprache bei den landesfürst-
.NeueS.WiWer^ournal
lichen Behörden und hinsichtlich der inneren czechischen Amts­
sprache gerechnet werden daif.
Dagegen standen in der mährischen Section
gestern die Czechen und die Deutschen in der Frage der
inneren A m t s s p r a ch e in Mähren einander schroff
gegenüber, indem die Deutschen sich entschieden gegen die
Einführung der czechischen inneren Dienstsprache erklärten.
Ueber die gestrigen Sitzungen liegen uns die folgenden
officiellen Berichte vor:
Dte Wahlrcform für Böhme«.
In der Sitzung des S u b c o m i t e s zur Berathung
der Wahlreform für den böhmischen Landtag
wurde die Besprechung der dem Comite vorliegenden for-
mulirten Grundsätze fortgesetzt. Nachdem in der Frage der
Einführung der directen Wah len in den Land­
gemeinden und in der Frage der Angliederung einer
a l l g e m e i n e n W ä h l e r c l a s s e. und zwar der letzteren
unter thunlichster Anlehnung an die einschlägigen Bestimmungen
der Reichsrathswahlordnung eine Einigung
erzielt worden, war, wurde beiderseits grundsätzlich vereinbart,
daß der Landtag zum Zwecke der durch denselben vor­
zunehmenden Wahlen in drei W a h l c u r i e n getheilt
werden soll, von denen die Vertreter des Großgrund­
besitzes die erste, die Abgeordneten der böhmischen
Wahlbezirke die zweite und die der d e u t s ch e n W a h l-
bezirke die dritte Curie zu bilden haben.
Zugleich wurde als wünschenswerth erklärt, daß bei
den aus den Wahlcurien vorzunehmenden Wahlen die
agrarischen, gewerblichen und industriellen
Interessen gleichmäßig gerechte Vertretung zu
finden haben.
Zu der von den deutschen Mitgliedern des Sub-
comites gestellten Forderung nachstehenden Inhaltes: „Die
vorgesehenen zwei Curien der böhmischen und deutschen Wahl­
bezirke werden als N a t i o n a l c u r i e n mit einem Veto­
rechte ausgestattet gegenüber Beschlüssen des Landtages,
deren taxative Aufzählung der Landesgesetzgebung vor­
behalten bleibt. Auch die Stellung des Großgrund­
besitzes zu diesen Nationalcurien bleibt vorbehalten"— er­
klärten die Vertreter desconservativen Großgrund­
besitzes und des böhmischen Volkes, daß sie eine
grundsätzliche Einwendung hiegegen nicht er­
heben, wohl aber eine endgiltige Zu-
stiinmung von der Erzielung einer Einigung in
dem ganzen C o m p l e x e der der Conferenz
vorliegenden Fragen abhängig machen und die Errichtung
solcher Curien nur als S ch l u ß st e i n und Krönung des
ganzen Verständigungswerkcs gelten zu lassen in der Lage
wären.
Hierauf erklärten die deutschen Mitglieder des
Subcomites, daß auch für sie ein untrennbares
Junctim zwischen sämmtlichen Gegenständen der Ver­
ständigungsverhandlung und insbesondere in der Richtung
bestehe, daß eine Reform der Wahlordnung nur gleich­
zeitig mit der Errichtung von Veto curien durchgeführt
werden könne.
Da hiemit die dem Subcomite zugewiesenen Ver­
handlungsgegenstände erledigt waren, wurde Dr. Cppiuger
mit der Erstattung des Berichtes vor dem Plenum der
Conferenz betraut und die Sitzung geschlossen.
i
Aus der mährischen Abtheilung.
In der Sitzung der m äh risch en Abtheilung
der Verständigungsconferenz wurde zunächst von böhmischer
Seite eine Verwahrung gegen die Nichteinbezie-
h u n g S ch l e s i e n s in die Verhandlungen der Verständi­
gungsconferenz überreicht und das Begehren nach einer a b-
gesonderten Conferenz für Schlesien erhoben.
Die deutschen Vertreter sprachen sich dagegen aus,
daß Schlesien in die Verhandlungen der Conferenz
einbezogen werde. Hierauf fand eine allgemeine Debatte
über die S p r a ch e n f r a g e bei den l a n d e s f ü r st l i ch e n
Behörden statt. Der Ministerpräsident ent­
wickelte die Grundzüge der Anwendung beider Sprachen im
verwehrt, offene Ansichten auszusprechen, die den Euren zuwider­
laufen... Obgleich bei Euch die Philosophie weder Zweck
noch Mittel ist, obgleich Eure strenge, reine, einfache Frömmigkeit
Euch an der alten Physik und Mathematik festhalten läßt, habe
ich doch ein neues System lehren dürfen. Weit entfernt, die
Denkfreiheit zu beschränken und Euren Ruf der Gastlichkeit
zu schmälern, habt Ihr den Reisenden, den Fremdling, den
Geächteten als Freund, als Mitbürger aufgenommen."
Während der folgenden Jahre treffen wir den ruhelosen
Mann in Prag, Helmstedt, Frankfurt a. M., Zürich, überall
lehrend, nach kurzer Rast aber seinen Wanderstab wcitersetzend.
1592 wurde er durch einen reichen und hochgestellten Venetianer,
Mocenigo, nach Venedig gerufen, um ihn in den magischen
Künsten zu unterrichten. Bald entstanden jedoch zwischen Lehrer
und Schüler Mißhelligkeiten, die in offene Feindseligkeit aus­
arteten, und das Ende war, daß Mocenigo ihn bei der In­
quisition anzeigte. Bruno wurde verhaftet und zunächst sechs
Jahre lang in strenger Haft in Venedig gehalten. Dann wurde
er 1598 nach Rom ausgeliefert. Noch zwei Jahre dauerte sein
Proceß. Endlich am 9.Februar 1600 wurde das Urtheil gefällt;
Bruno mußte es kniend anhören. Er wurde feierlich excommuni-
cirt-und seiner Priesterwürde entkleidet. Das Urtheil stützte sich
auf eine genaue Prüfung seines Lebens und seiner Schriften, auf
die vergeblichen Versuche, ihn zu bekehren und zum Widerruf zu
bringen. Die Kerker der Inquisition öffneten sich; der Ver-
urtheilte wurde der weltlichen Macht übergeben, die „ihn so
gelinde wie möglich und ohne Blutvergießen" bestrafen sollte.
Er sprach nur das eine Wort, während er sich stolz auf­
richtete: „Ihr sprecht mir vielleicht mit größerer Furcht das
Urthell, als ich es empfange!" (majori forsitan cum timore
sententiam in me fertis quam ego accipiam).
Acht Tage wurden ihm noch bewilligt zur Beichte seiner
Sünden. Aber er wollte nichts beichten. Am 17. Februar
wurde er auf dem Campo bei Fiori verbrannt und seine Asche
in alle Winde zerstreut, „damit nichts von ihm auf der Erde
zurückbleibe als das Gedächtniß seiner Hinrichtung".— Am
9. Juli 1889 wurde unter allgemeiner Betheiligung aller wissen­
schaftlichen Kreise Italiens auf demselben Platze, wo er verbrannt
worden war, sein Denkmal enthüllt.
Bruno's Hauptbedeutung beruht, wie schon oben angegeben,
in der WeiterbUdung der kopernikanische« Lehre. KopernikuS
dem leidenschaftlichen Kampfe gegen die neuere Richtung, die das
Princip der Renaissance, die Befreiung des Einzelnen von den
Fesseln der Ueberlieferung, auf ihre Fahne geschrieben hatte.
Bald nach seiner Ankunft suchte Bruno um die Erlaubniß nach,
an der Universität Vorlesungen über Philosophie zu halten; sie
wurde ihm gegeben, und er wäre sogar miter die ordentlichen
Professoren aufgenommen worden, wenn er sich hätte entschließen
können, die Messe zu hören. Nichtsdestoweniger wagte man
nicht, ihn wiederum ganz zu vertreiben, einmal weil die
studircnde Jugend leidenschaftlich für ihn Partei ergriff, und
weil er sich der besonderen Gunst des Königs Heinrich III.
selbst zu erfreuen hatte, die er sich durch einige wohlberechnete
Schmeicheleien zu erwerben gewußt hatte. Doch der Wieder-
ausbruch der Unruhen trieb Bruno im Sommer 1583 fort über
den Canal nach London.
Schon lange empfand er lebhafte Bewunderung für Elisa­
beth, diese wiederum begünstigte die Italiener, wo sie konnte: sie
bevorzugte deren Sprache, las mit Vorliebe ihre Romane und
führte italienische Sitten bei Hofe ein. Der Aufenthalt in Eng­
land war daher für Bruno ein sehr angenehmer, zumal er auch
hier gemäß seiner leicht entzündbaren italienischen Natur
die Lobeserhebungen für die Königin nicht sparte. Hier
in England verfaßte Bruno auch die Mehrzahl seiner
italieni chen Schriften, unter denen der Spaccio de la bestia
trionfante hervorzuheben ist. Unter der triumphirenden Bestie
ist der Aberglaube in Betreff der Astronomie und des Kalender­
wesens zu verstehen.
Bruno verficht hier zum erstenmal die neue Physik, die neue
Kosmologie und die neue Astronomie. Dadurch gerieth er in
Gegensatz zu Bacon, der das kopernikanische Sonnensystem be­
kämpfte. Auch in England blieb Bruno nur zwei Jahre, dann
ging er wieder nach Frankreich zurück und nach einjährigem
Aufenthalt nach Deutschland, und zwar zunächst nach Marburg.
Als ihm das Halten von Vorlesungen verboten wurde» begab er
sich nach Wittenberg, wo er von 1586—1588 lehrte. Hier
herrschte damals noch der milde duldsame Geist MelanchthonS,
der auch Bruno eine segensreiche Thätigkeit möglich machte.
„Ihr habt mich nicht nach meinem Glauben gefragt",
redet er die Professoren der Universität einmal an, „als Ihr
mich aufnahmt, Ihr habt mir gestattet, einfach als Freund der
Weisheit, als Liebhaber der Musen zu leben; Ihr habt mir nicht
16. F ebruar 1900' Nr. 2268
äußeren Dienstverkehre. Sodann begann eine eingehende
Erörterung über die principiellen Gesichtspunkte der inneren
Dienstsprache. Die Berathung hierüber wird in der nächstm
(Montag 3 Uhr) stattfindenden Sitzung fortgesetzt werden.
Diurnistenausnühung.
Ein Appell an die Regierung.*)
Staatsbeamte, Staatsdiener wurden im Verlaufe eines
Jahres mit einer den heutigen theueren Zeitverhältnissen halbwegs
entsprechenden Gehaltserhöhung bedacht, nur das Los einer
Kategorie von Staatsbediensteten, die seit nahezu dreißig Jahren
am! Hungertuch e nagt, die gleichsam die Arbeitsbienen, das
Mädchen für Alles im Staatsbetriebe sind— der Diurnisten—
wurde nicht verbessert. Diurnist! Welche Unsumme von Entbehrung
und Erduldung von Demüthigungen birgt dieses Wort!
Trotz der mannigfaltigsten neuen Einnahmsquellen, die sich
der Staat durch das Inkrafttreten der Personaleinkommenstcuer,
Zucker-, Branntwein- und Petroleumsteuer zu verschaffen wußte,
hat sich der Staat nicht bemüssigt gesehen, auch nur das Ge­
ringste für die materielle Aufbesserung seiner unentbehrlichsten
Hilfsarbeiter— die Diurnisten zu thun. Selbst der bestgestellte
Diurnist kommt mit seinen Bezügen nicht einmal einem Amts­
diener der letzten Gehaltsstufe in Wien, welcher
400 fl. an Gehalt und 200 st. an Activitätszulage, zusammen
also 600 fl. bezieht, annähernd gleich, da die höchsten Diurnen
1 fl. 60 kr. per Tag, mithin jährlich 584 fl. betragen!
Warum für die Diurnisten nie Geld im Finanzsäckel zu
finden ist, har einen zweifachen Grund, und zwar erstens, weil
die Minister keine eigentliche Vorstellung von der Arbeitsleistung
eines Diurnisten haben, und zweitens— weil mit dem
P a u s ch a l s y st e m gebrochen werden müßte, das jede will­
kürliche Ausnützung der Pauschalgelder zuläßt. Allgemein herrscht
die Ansicht, daß die Diurnisten nur Handlangerdienste, Ab-
schreiberdienste verrichten. Tritt man jedoch der Thätigkeit der
Diurnisten näher, so findet man, daß sie ganz genau dieselben
Dienste verrichten, wie Kanzlist, Official und Hilfsämter-
Directionsadjunct, nur mit dem Unterschiede— daß ihre
Leistungen beiweitem exacter und in quantitativer Beziehung bei
weitem hervorragender sein müssen, denn sie sind eben nur
Diurnisten, die täglich an die Luft gesetzt werden können, während
die anderen „definitive Staatsbeamte" sind und nur
infolge sckwerer Vergehen entlassen werden können.
Im Protokoll, im Auskunftsbureau, im Expedit und in
der Registratur ist der Diurnist zu finden; dort versteht er mit
dem Kanzleibeamten den gleichen Dienst, muß für ihn, wenn er
erkrankt oder beurlaubt ist, dessen Agenden übernehmen und sie
gleichzeitig mit den seinigen weiterführen. Ost muß ein erkrankter
Beamter von einem Diurnisten eines anderen Ressorts ersetzt
werden, der nie Gelegenheit hatte, in diesem Fache zu arbeiten,
trotzdem darf kein einziger Verstoß vorkommen. Er wird nicht einmal
in die Geschäfte eingeführt, er muß sich selbst zurechtfinden! Da
gibt es keine Amtsstunden von 8 bis 2 oder 3 Uhr, sondern für
den Diurnisten werden sie bis 6 und 7 Uhr Abends aus­
gedehnt, da gewöhnlich bereits große Rückstände vorhanden, die
aufgearbeitet werden müssen, und er in den ersten Tagen auch
nicht jene Fertigkeit besitzt, die zu einer rascheren Erledigung der
Arbeiten nöthig ist. Im Protokolle und in der Registratur,
ebenso_ im Expedit sind die verantwortungsvollsten
Posten in Diurnisteiihändcn. Die heutigen sogenannten Mun-
dirungsarbcitcn sind keine gedankenlosen Abschreibereien mehr,
sondern im vollsten Sinne des Wortes— Editionsarbciten. Aus
*) Wir erhalten aus Diurnistenkreisen den vorstehenden Aussatz,
welcher sich mit berechtigter Entrüstung gegen die Ausnutzung dieser
Elaste von Hilssbeamtcn durch den Staat wendet. Diese Mißstimmung
ist vielleicht— aber nur zum Theile— durch die Verzögerung der
-Ltaatsailöhllse in diesem Jahre hervorgerufen. Wenn auch nun officiös
mitgetheilt wurde, „daß die Flüssigmachung jener Aushilfe im laufenden
Jahre nur deshalb noch nicht erfolgte, weil mit Rücksicht daran?, daß
die Staatsdiencr infolge der Gehaltsregulirung nicht mehr zur Bethcilung
kommen, em neuer Schlüssel zur Berthcilung des Credits au? die
einzelnen Restarts m, Anwendung kommen muß, dessen Feststellung die
Action selbstverständlich verzögert ', so können hiedurch— wir meinen
durch die Staatsaushiste— die berechtigten Wünsche der Diurnisten
nicht aus der Welt geschafft werden. Der Staat wenigstens sollte die
Pflicht haben, für vollgelcistcte Arbeit den vollen Lohn zu bezahlen.
hatte nur umwälzend in Betreff der Verhältnisse unseres Sonnen­
systems gewirkt, aber an der Vorstellung des krystallenen
FirsterngewölbeS festgehalten. Hier setzte Bruno ein, indem er
lehrte (in seinem Lehrgedicht De immenso et innumera-
bilibus), daß das Weltall unendlich sei und man sich überall in
seinem Mittelpunkte befinde; die Fixsterne seien Sonnen, eben­
falls von Planeten umgeben, die aber wegen ihrer Kleinheit
und Lichtschwäche nicht sichtbar seien. So geht unsere heutige
Anschauug von dem Weltall auf ihn zurück.
Philosophisch bildete Bruno seine Lehre weiter dabin aus,
daß er in pantheistischcm Sinne das Universum mit Gott gleich­
setzte; es ist vollkommen und als Ganzes keiner Veränderung
unterworfen; die Entwicklung vollzieht sich nur in den einzelnen
Dingen; alle Gegensätze lösen sich auf in der Harmonie des
Ganzen. So führt die Entwicklung in ewigem Kreisläufe auf
Gott als ihren Endzweck zurück, wie sie von ihm als ihrer ersten
Ursache ausgeht. Paul S e e l i g e r.
Extra-Urlaub. *)
Von Jearine Mar«i.
In einer Straße von Auteuil, sechs Uhr Abends, im Winter.
Es regnet sehr stark.
Georgette, sechs Jahre alt.
Victoire, vierzig Jahre alt.
Der Kutscher, alt, übel gelaunt, das Gesicht begraben in
einem dicken Halstuch von violetter Wolle. Er wartet seit einer
halben Stnnde vor einem hohen Thor, über dem in großen
Lettern die Inschrift angebracht ist:
Erziehungsanstalt für höhere Töchter.
Endlich öffnet sich die Thür; als Erste kommt, fröhlich
hüpfend, Georgette heraus, sie trägt das Anstaltsklcid. Victoire
folgt ihr; unter dem Arm ein ziemlich dickes Paket. Victoire hat
ergrauendes Haar, ein sanftes Gesicht, kluge und gute Augen.
Ihr Auftreten ist das eines Zimmermädchens aus gutem Hause.
Victoire (zum Kutscher): Kutscher! Rue Cassini 27.
Der Kutscher: Wieder dahin zurück?
Victoire (indem sie Georgette einsteigen läßt): Ja, und ein
wenig schnell, bitte!
*) Aus der „Jugend".


[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 3 ]
Nr. 2368
Freitag
Neues Wiener Journal
16. Februar 1900
Seite 3
allen möglichen Actenstücken muß sich der Diurnist die Erledigung
gewissermaßen zusammensuchen. Oft enthält das Geschäftsstück
nur eine kurze Weisung für die nicht selten sechs bis acht Bogen
starke Erledigung, die sich der Diurnist in Reinschrift selbst zu­
sammenstellen muß. Für all diese mühsamen, die geistigen und
physischen Kräfte anspannenden Arbeiten bezieht der Diurnist einen
so kärglichen Taglohn, wie ihn selbst die besseren Taglöhner in
industriellen Unternehmungen schon lange nicht mehr beziehen.
Dafür muß aber der Diurnist unbedingt bessere Schulbildung ge­
nossen haben und es dürsten unter ihnen nur sehr wenige mehr
zu finden sein, die nicht zumindest die vier Unterclassen einer
Mittelschule absolvirt haben, während unter den Kanzleibeamteu,
die sich ausschließlich aus ausgedienten Nnterofficieren recrutiren,
sich ein ganz geringer Percentsatz (circa fi%) befindet, die eine
höhere als Volksschulbildung genossen haben.
Außer der elenden Bezahlung erfreuen sich die Diurnisten,
wie schon bemerkt, einer bedeutend längeren Arbeitszeit als Con­
cepts-, Rechnungs- und technische Beamte, deren Arbeitszeit 4V«
bis höchstens 5 1 /, Stunden beträgt, während der Diurnist min­
destens eine sechs- bis achtstündige Arbeit zu leisten hat._ Auch
erhält jeder Beamte jährlich einen vierzehntägigcn bis fünfwöchent-
lichen, jeder Diener einen acht- bis bierzehntägigen Erholungs­
urlaub, während der Diurnist keinen Anspruch (?!) auf Urlaub
hat, auch keinen erhält. Er wird ja eben nicht als Mensch, son­
dern als Lastthier betrachtet. Kranksein ist erst in der aller-
neuesten Zeit gestattet; damit aber die barbarische Sitte der Ein­
stellung der Bezüge bei Erkrankung nicht ganz fallen gelassen
werde, so darf der Diurnist nur drei Monate krank sein, ist
er aber länger krank und bedarf er erst recht dringend des spär­
lichen Gehaltes, dann wird ihm dieser eingestellt.
Schrecklich ist das Mld, wenn nach monatelaugem Siech-
thum ein mit Kindern gesegneter Diurnist stirbt. Furchtbar, in
der schrecklichsten Bedeutung dcS Wortes, ist das Los des
Diurnisten! Gibt es denn in Oesterreich keine rechtlich denkenden
Männer, die im Parlamente dafür eintreten würden, daß
dem Diurnistenelend ein Ende bereitet werde? Wie lange können
derartige, eines Staates wie Oesterreich unwürdige Zustände noch
andauern? Ist das Elend unter dem geistigen staatlichen
Proletariat noch nicht groß genug? In der allerjüngsten Zeit
haben wieder die meisten Lebensmittel und Bedarfsartikel eine ganz
bedeutende Steigerung erfahren und sind die Wohnungszinse in
Wien beinahe unerschwinglich geworden, und trotz alledem will man
die Lage der Diurnisten nicht verbessern! Die Unzufrieden­
heit unter denselben ist auf eine ungeahnte Höhe
gestiegen, sie fordern eine rasche und ausgiebige Hilfe vom Staate,
die sie jetzt auch zuversichtlichst erwarten, da ihnen das Pro­
gramm des Ministeriums K o e r b e r als eine gewisse Garantie
gilt, daß in Hinkunft solchen socialpolitischen Fragen, wie es die
Diurnistenfrage ist, ein weitaus größeres Augenmerk zugewendet
werden wird. Welche Bedeutung in socialer Beziehung die Diur-
nistenftage ftir Oesterreich hat, kann daraus ersehen werden, daß
iu Wien allein bei 3000, in ganz Oesterreich circa
20.000 S t a a t s d i u r n i st e n iu Verwendung
stehen, die mit ihren Familien einen Interessentenkreis von etwa
140.000 Personen umfassen. Im Parlamente wurden bereits
mehrere Anträge seitens Abgeordneter der verschiedensten Partei­
richtungen eingebracht und in letzter Zeit sind von vielen
Hilfsbeamten- Vereinen über die diversen Anträge Abstim­
mungen eingeleitet worden, die fast ausnahmslos
für den Antrag Pommer günstig waren. Viele Hunderte
Zustimmungen kamen für diesen Antrag aus c z e ch i s ch e n
Gegenden, ein Beweis, daß das S o l i d a r i t ä t s g c f ü h l
unter den Diurnisten schon ziemlich eingewurzelt ist: ein Umstand,
der von der Regierung wohl beachtet zu werden verdient, umso-
mehr, als eben die Kohlenarbeiterstrikes zeigen, was das
Solidaritätsgefühl vermag, und wie sich die öffentliche Meinung
auf Seite Jener stellt, die im vollsten Sinne des Wortes aus­
gebeutet werden. Wie verlautet, soll gleich zu B e g i n n der
kommenden Reichsrathssession seitens der R e g i e r n n g
eine Vorlage eingebracht werden, durch welche die bisherigen
Hungerlöhne abgeschafft, die S t a b i l i s i r u n g und Alters­
versorgung der Diurnisten eingeführt würde. Sollten sich
diese Voraussetzungen, trotz der bestimmtesten Zusagen, nicht
erfüllen, so könnte die Möglichkeit eintreten» daß die
Diurnisten eines schönen Tages nicht mehr am Schreib­
tisch erscheinen würden. Was das zu bedeuten hätte,
werden die Gerichte am besten zu beurtheilen vermögen, deren
Personalstand zu sieben Achtel aus Diurnisten gebildet ist.
Städtische Angelegenheiten.
(Die Wiener Wahlreform.) Die von dem am
20. d. M. zusammentretenden niederösterreichischeu Landtag zu
beschließende Novelle der Wiener Wahlreform steht im Mittel­
punkt der politischen Discussion. Im Nachtrag zu unseren
gestrigen Meldungen sei noch mitgetheilt, daß eine llebergangs-
bcstimmung eingefügt werden soll, nach der die ursprünglich im
März dieses Jahres vorzunehmenden Wahlen bis spätestens
Ende Mai durchzuführen wären. Die Zahlung der
P e r s o u a l e i u k o in m e n st e u e r, wie die Leistung der
R e u t e n st e u e r soll den Anspruch auf Ausübung des Wahl­
rechtes verleihen. Indem die Märzwahleu verschoben werden,
wird es ermöglicht, diese Vestiiiiinung auch schon diesmal an­
zuwenden, womit die bekannten Deductioneu hinsichtlich gewisser
Bestimmungen der Einführungsvorschrift zum Persoualsteuergesetz
in sich zusammenfallen. Bis zur Durchführung der Wahlen
dürfte auch bereits der zwanzigste Geuieindebezirk construirt sein,
nachdem deni vierten W a h l k ö r p e r, der Curie des a l l-
gemeinen S l i in m r c ch t e s, zwanzig Mandate, je eines
aus jedem Bezirke, zugewiesen werden. Von Bedeutung
ist ferner, daß die Regierung dem Statthalter nicht etwa
nur das bloße Bestätigungsrecht der Wahlgestiou, sondern auch
deren in e r i t o r i s ch e Prüfung vorzubehalten wünscht.
Ueber die vom Landtage statuirte Wahlpflicht kann wohl
erst im Wege eines Sondergesetzes entschieden werden.
Die Entscheidung über die Frage der Wahlpflicht wird bei uns
wohl einem späteren Zeitpunkte vorbehalten bleiben. Die
Regierung hat die Verleihung des Bürgerrechtes
an die Bedingungen des zehnjährigen Heimatsrechtes und der
zehnjährigen Steuerlcistung in Wien geknüpft. Damit entfällt die
Befürchtung, daß es der herrschenden Panei möglich werden
könnte, durch willkürliche Verleihung des Bürgerrechtes sich
Wähler des zweiten Wahlkörpers oara, in welchem die betreffenden Agenden
vom Laiidwchrcomnsnndo versehen werden. Zur unmittelbaren
Fiibrniig der militärischen und militär-administraiiven Dienst-
geschälte, deren Bearbeitung durch das die Miliiärabtheilung
LeS Landwehr- TrnppendivifionSeommaiidos bildende Personale
besorgt wird, ist der „TivisioiiS-Gcneralstabschef" berufen.
Die Landwehr -- Brigadcconimnnden führen die Bezeichnung
„Commando der» teil Landwehr Jnffuiteric-Brigade". Den Landwehr-
Infniiterie Brigadceominmidanten obliegt die Pflege des militärischen
Geistes, die Ucbcrwachnug der triegStüchtigcn und gleichmäßigen-Aus­
bildung, der kriegsmäyigen Ausrüstung und der steten Schlagfertigkcit
§ der ihnen iintcrstcbendcii^Triipve», sowie die Einflußnahme auf fctc
> Bervvlltonminniig der StabSofficiere in der Truppcniührimg. Jedem
^ Landwehr-Jiffanlerie-Brigadecommando ist ein Snbalternofficier ats
Der Kutscher: Wieder zurück? Ne, det jibt's nich'. Ick
kann nich' wieder— ick muß umspannen.
SSictoire: Aber ich habe Sie doch auf Zeit genommen!
Der Kutscher: Da hab' ick nischt jejen; aber die Stunde
is um, und ick muß umspannen. Weiter sag' ick nischt. Ick muß
in La Billette umspannen.
Victoirc: Aber mein Gott, das ist ja schrecklich. Was soll
ich denn mit einem Kinde und dem Paket hier in Auteuil bei
solchem Wetter anfangen?
Der Kutscher: Ach, det biscken Reien ... da werden Se
ooch nich' jleich entzwei jeh'n.
Vicloire lbittend): Hören Sie, Kutscher! Man erwartet
uns zu Hause, und wir haben uns schon verspätet...
Fahren Sie uns nach der Rue Cassini, und ich gebe Ihnen
zwei Francs Trinkgeld!
Der Kutscher (schwankend): Ick kann nich.
Victoire: Drei Francs! Wollen Sie? Drei Francs!
Der Kutscher (wüthend): Vorwärts, einiestiegen! lSie steigt
ein.) Himmelkreuzschockschwerenoth noch 'mal! Det is 'ne ver­
fluchte Zucht.— (Er stößt noch einen gröblichen Fluch aus und
haut auf sein Pferd ein; dieses kommt ins Gleiten und kann nicht
gleich anziehen.)
Georgette (sich an Victoire anklammernd): O, wir werden
umwerfen.
Victoire: Nein! Nein! Habe keine Furcht!
Georgette: Der Kutscher ist ein schlechter Mensch. Er schlägt
das arme Pferd. Wenn ihn das Pferd nur wieder schlagen
könnte? Das wäre ihm recht, dann würde er 'mal sehen, wie
weh das thut! Nicht wahr, Vica?
Victoire: Gewiß!
Georgette: Aber die Thiere können nicht hauen; dazu sind
sie zu dumm. Angeligue Cenivon hat eine Schildkröte in ihrem
Kasten. Wie unglücklich die arme Schildkröte ist! Eine Märthrerin!
Alles muß sie tragen. Eine Grammatik, einen Atlas, einWörter-
buch«.. Alles, Alles schleppt sie aus ihrem Rücken...
und dabei schreit sie nicht einmal. Ich an ihrer Stelle würde
schreien.
Victoirc: Du bist ja auch so ein verwöhntes kleines
Mädel.
Georgette: O, das bin ich nicht mehr. Das war, wie ich
klein war... Jetzt, wo ich groß bin, bin ich nicht mehr
verwöhnt. Siehst Du, gestern in der Zwischenstunde bin ich auf
dem Hof gefallen. Auf mein Knie bin ich gefallen. Es hat so
geblutet, aber geweint habe ich nicht. Es hat aber sehr geblutet,
sage ich Dir, und mein Beinkleid war ganz zerrissen.
Victoire: Eins von den neuen?
Georgette: Weiß ich nicht. Aber sag' 'mal «.sie zeigt aus
das Paket, das Victoire hält», wärmn nimmst Du denn dieSuml
Wäsche mit nach Hanse?
Victoire: Weil Dn vielleicht morgen nicht ins Kloster zurück­
kehren wirst.
Georgette <in die Hände klatschend»: O, das ist hübsch!
Das ist 'mal hübsch! Also wirkliche Ferien ... ein langer
Urlaub! Nein! Wie froh ich bin!— Wie froh ich bin! Weißt
Du, alle anderen Mädchen waren ganz eifersüchtig heilt' Abend.
„Seht Euch 'mal die kleine Georgette Rahou an! Die hat'S gut.
Ertraurlaiib! Das werbe ich aber meiner Mutter sagen, daß
man ihr Ertraurlaiib gibt, der kleinen Krabbe. DaS ist eine Un­
gerechtigkeit!"-- Und sie wollten mir keineii Kuß geben. Nur
Angeligue Cenivon !oar nett zu mir und hat mir einen lieben
Kuß gegeben... Angeligue Cenivon ist es ganz gleichgiltig, ob
man ausgeht oder nicht- sie geht nie aus.
Victoire: Warum denn nicht?
Georgette: Sie hat keine Mama mehr und auch keinen
Papa. Ich glaube sogar, einen Papa hat sie nie gehabt.
Victoire: Arme Kleine!
Georgette: Ja! kGcheimiiißvoll.) Sie hat nur einen Notar
mit einer großen Nase und einer goldenen Brille obendrauf. Der
hat ihr auch die Schildkröte geschenkt. Einmal monatlich kommt
er zu Besuch ins Sprechzimmer. Wenn er kommt, hat er immer
alle Hände polt. Spielzeug, Bonbons, eine blaue Taschenuhr
mit ihren AnfaiigSbuchstabeii— o viel, sehr viel! Aber er
riecht so komisch, und seine Backen picken wie Nadeln. Angeligue
Cenivon hat ihn auch nicht lieb.
Victoire: Ach, wirklich?
Georgctle: Sie liebt ihn nicht als Verwandten, weißt Du,
Vica... nur ein klein wenig liebt sie ihn... AIs ihren
Nebemnenschen, weißt Du— mehr nicht. Sie sagt immer: „Eine
Mama kann nichts ersetzen."
Victoire: Das ist sehr wahr. (Verlegen.) Uebrigens,' wir
wollen nicht zu viel Lärm machen, wenn wir nach Hause kommen.
Papa hat mir aufgetragen, ich soll Dir das sagen.
Georgette: Warum? Hat Mamachen Migräne?
Victoire (zögernd): Sie ist ... sie ist ein wenig krank ....
ernstlich krank sogar!
Georgette: WaS hat sie denn? -Unruhig.) Warum sagst
Du mir das in solchem Ton?
Victoire: Was denn? Ich sage ja gar nichts.
Georgette: Doch! Dn siehst so aus, als ob Dn etwas
nicht sagen wolltest. -Erregt.) Was kehlt Mama?
Victoire: Sie hat... «Sie nimmt Georgette auf den
Schoß.» Also höre! Du weisst doch, daß Mama ein Brüderchen
kaufen wollte.
Georgette: Nein! Ein Schwesterchen! Es war doch ein
Schwesterchen.
Victoire: Nun... also ... sie ist hingegangen. ..;
aber... es war so weit... daß sie... daß sie sehr müde
zurückgekommen ist. Und da... und da hat sie sich hingelegt,
als sie von der Reise kam ... Du ... Du wirst sie im Bett
finden.
Georgette: Und die Zllcine?
Victoire: Wer? Was für eine Kleine?
Georgette: Na, mein Schwesterchen?
Victoire: Es gab kein kleines Mädchen mehr. und da hat
Mama einen kleinen Jungen gesaust. Ein reizendes kleines
Kerlchen.
Georgette: Mein Brüderchen?
Victoire: Ja.
Georgette: Ich will ihn küssen. Ich darf ihn doch küssen,
nicht?
Victoirc: Das will ich meinen.
Georgette: Und darum soll ich auch keinen Lärm machen;
Brüderchen würde sich fürchten, nicht wahr?
Vicloire: Gewiß! «Mach Worten suchend.) Und dann...
und bann... mögen ... also... der Papa ... der
Papa wird es Dir sagen... selbst sagen... Armer Herr!
Ach, Dein Papa ist sehr, »ehr unglücklich.
Georgette «zitternd»: Vica! WaS feilst Mama? Sprich doch!
O, warum drückst Du mich so? Tu thust mir ja weh. Warum
weinst Tu, Vica? Ach Mama! Mama!—WaS fehlt Mamachen?
»Sie schluchzt.)
. Victoire «weinend): Aber Georgette'... Georgette! Mein
gutes Kind, mein liebes, gutes uiiid, rege Dich dost nicht so
auf! (Sie versucht, sie zu beruhigen, indem sie sie iu ihren
Armen wiegt.) Du bist doch jetzt ein Fräulein; Du bist doch


[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
Neues Wiener Journal
16. Februar 1900
Nr. 2268
GeneralstabSossicier, ein Feldwebel und em Torporal als
Schiciber, dann ei« Ordonnauzseffdüt zugewiesen. Düse Herionen
find bei ihrem Trupueukörper üdcrcomplet zu sichren; der Korporal t]i
lahrlich. der Ordonncmzsoldat mcnat>ich abzulösen.
Die dlbarenzung und niilitär-admimstrative Emtheuung der
Mili'är^Tcrritorlalbezine niit Rücksichtnahme auf die Orgnnyntion der
Landwehr uud des Landsturmes ist aus solgmdcr Tabelle erscchuicy:
Abgrenzung nach Land-
Mlitär- Geographisch-politisch« we!ir (g'andesschiiyen)^
Lerritorialbezirk Eintheiluug *“ a "" s
1. CorpS Krakau
Westgalizien, Schlcstm
und Rordmährcn
Ergänzungs- und nach
Landsturmbezirken
13, 15, 16, 31, 32.
1, 14, 21, 24, 25.
o an;~ Niederösterreich und
2. CorpS Wien.. Südmähren
Steiermark, Körnten,
B. CorpS Graz.. Krain, Triest, Jstricn, 3, 4, 5, 26, 27.
Görz und Gradiska __ __
8. Corps Prag.. 6, 7, 8, 28, 29.
9. Cerps Joscsstadt Böhmen 9> 10> n, 12 30.
10. Cpros Przcmysl Mitt.lgalizien, 17. 13. 33, 34.
11. Corps Lcmberg. Ostga!iz>>n u.Bukowina 19, 20, 22, 35, 36.
Tirol und Borarlberg,
14. Corps JnnSbruck dann Obcröstcrrcich und 2, I, H.
Salzburg
Militärcommanda in Zara Daliualicn 23.
Eine zweite Tabelle gibt die Gliederung der Lanbwcbrlruppcn'
D'.vlstonscvminandcn und des LandwegreoinmandoZ in Zara. ,-"ach
diesem Schema ist der Pcrlonalstand folgender: 8 Feldwarichall-
Lieukenants, >e 9 Lbcrstl e,>tcnnnts oder Majore als Divlstous-
Gcner.etslatsche's und als Referenten iür den Landsturm, 52 Concepts-
officiere, 9 Oberiutcudanten, 9 Intendanten» 21 llntcriiitcndanten,
9 Zu kizre'erenteu, 17 SauitätSreferentcn, 1? Regiflratursosjiciale und
9 Kanzlcdiencr..„.
Der Generalstabsdienst wird grundiätzlich von Officieren
des Generalstabsrorps und von dem Gcncralstabe zugetheilten Officieren
versehen, welche der Landwehr sowie dem Heere entnommen werden.
Legiere niüssen bei der Landwehr die Staatsbürgerschaft der
im Rcichsreckhe vertretenen Königreiche und Länder besitzen. Der Land­
wehr stehen für entsprechend voigbidctc Osficierc jährlich zehn
Plätze an der Kriegsschule zur Lcrsi gung. Die Frequentanlcn
der Landwehr, welche die Kriegsschule nbsolvirt haben und dcm Gmcral-
stabe zugetheilt werden, sind eine Gcncratslabsposten bei der Landwehr
oder beim Heere zu verwenden. Außerdem werden der Landwehr dem
Genera.stabe zugetheilte Omcicre des Heeres nach Bedarf zur Verfügung
gestellt. Die mi! rrrourliche Beförderung_ der dein Gcneralstabe zu-
aetheitten T berlieutcnants wird in der Reihenfolge deS in der Kriegs­
schule enporbencn Wissenschaft ichen Ranges und aus Grund des während
der Zuthci nng errungenen Erfolges durcl,geführt. Die dm General
stabe zngciheltten Osficierc tragen die Uni'vrm ihres Truppenkörpcrs
und dre >ür Zugetheilte vorgeschriebene Feldbinde, alle anderen dem
GeneralstabScorps angehorigcn Officiere die Gencralstabsuniform.
Ein großer Betrug.
Münzschwindel.
Ein großer Betrug ist in Italien entdeckt worden, ein
Schwindel, der die italienischen Münzverhältnisse in einem sonder­
baren Lichte zeigt. Wir erhalten über diese Ange'egenheit, die in
Italien großes Aufsehen erregt, folgende Mittheilungen: Cavaliere
Francesco Cassisi, Secretär des russischen ConsulatS, verklagte
Marchefa Sontasilia. die Schwester dcS Kammerherrn der Königin,
Biegen Betruges. Verwickelt in die Angelegenheit erscheinen ein
Seiialor, der eine hohe Hossiellung innehat, ein Seciionspräsident
des AppellgerichleS und zwei Functionäre der öffentlichen Sicher­
heit, von denen einer das wichtigste Polizeicomniissariat der
Hauptstadt verwaltet.
Nach dem Ankkageact kaufte Marchefa Santasilia nach
einem Uebereiiikommen mit dem Staatsschatz durch den Senator
stark gebrauchte italienische Silbermünzen im Ausland nach
Gewicht. Diese verkaufte sie an die Regierung, welche ihr den
Nominalpreis dafür zahlte. Für dieses Geschäht wurde Cassisi
durch eine mit Marchefa Santasilia bekannte Person geködert.
Nachdem er die Namen der anderen Theilhaber gehört, gab er
einlge tausend Lire» welche er nach wenigen Wochen mit
beträchtlichem Gewinn zurückerhielt. Das Glück bei dieser
Sve:nlalion reizte Cassisi so, daß er leicht für ein
zweite? Geschäft 12.000 Lire hergab. Die zweite Speculation
bestand darin, daß man für einen geringen Preis einen Stock
bourbonischcr Piaster aufkaufen wollte, welche derselbe Senator
kein Baby mehr. Du weißt doch, daß Du mir vorhin erst gesagt
hast, Du bist ein großes Mächen. Ein großes Mädchen von
sechs Jahren maß doch vernünf.äg sein.,. nicht wahr?...
nicht wahr? Du ... Du wirst doch vernünftig sein? So ...
so... mein gutes Kind ... Du wirst... vernünftig
sein?... Ob Du sie sehen wirst?... Natürlich ... ja...
ja... Du wirst sie sehen... man wird sie Dir zeigen ...
Sie ist so schön... Sie sieht ans, als ob sie sch iefe!...
'Du wirst Papas Trost sein... Dein armer, guter Papa! ...
Du wirst ihn trösten... Der arme Mann!
Georgette (mit herzzerreißender Stimmen Mama ist todt!
Meine Mama ist todt! O Vica. SSica! Mama ist tobt!
Bictoire: O mein Gott! Mein Gott! Welch ein großes,
schreckliches Unglück! Heut' Nachmittags um vier Uhr ist sie...
gestorben. Ja,.. Aber ... die Mama-s ... die wirklichen
Mamas... sterben nicht... nicht ganz. Du... Du wirst
sie nEe sehen!... Eines Tages... Bald! ... Ich weiß
nicht, wie ich Dir das erklären soll; aber ich weiß es bestimmt...
Du wirst sie bald wiedersehen.
Georgette (schluchzend): Nein! Nein! Jh will sie sehen...
Gleich!... Meine Mama! ... Ich will! ... Ich will! ...
O!... O Mama! (Sie kann nicht weiter sorechen; ihr kleiner
Körper wird von langanhaltenden Schailern geschüttelt und bleibt
dann unbeweglich.)
Bictoire (zum Kutscher): Kutscher! Beeilen Sie sich ein
Wenig!
Der Kutscher: Warum? Ick kann nich' schneller fahren!
Lictoire (tastet über Georgettes zusaniinengecrampstes
Gesicht: das Kind ist halb ohnmichtig): Um Gotteswillcn!...
Knls k'er! Halten Sie vor der Apotheke an! So halten Sie doch,
Kutscher!
Der Kutscher (anhaltend): Ihr Mä chen is woll krank
jewordcn?
Bictoire: Ja! (Sie steigt aus und trägt Georgette auf
ihren Armen fort.)
Der Kutscher (theilnahmSvoll und mit plötzlichem Wohl­
wolle»): Soll ick sie dragen?
Lieioire: Nein, danke! (Sie tritt in die Apotheke und setzt
die ohnmächtige Georgette auf c:nen Stuhl, der Provisor blickt
sie fragend an.)
Lictoire: Ach, mein Herr: hier ist ein kleines Mädchen,
das ich soeben aus dem Kl ster geholt habe, weil ihre Mutter
heut' Nachmittags gestorben ist, und da... (Und sie erzählt,
was soeben in der Droschke vor stch gegangen ist.)
im Ausland an der Grenze unter günstigen Bedingungen an die
großen Hotelbesitzer zu verkaufen hatte, welche dieselben an
unerfahrene Fremde als italienische Münze abgeben würden. Aber
diesmal war das Ergebniß anders, als Cassisi erwartete.
Als Monate vergingen, ohne daß er über die Affaire irgend­
welche Nachricht erhielt, ersuchte er den Vater der Marchefa um
Auskunft. Diese erwiderte, der Senator habe infolge wichtiger
politischer Angelegenheiten Rom noch nicht verlassen können.
Später schrieb sie, der Senator sei erkrankt. Jetzt regte sich bei
Cassissi der Argwohn. Er kam zur pers nlichen Unterredung nach
Rom und fand bei der Marchefa einen Grafen, der ihn bat, sich
zu beruhigen. Einige Tage später erhielt Cassisi einen anonymen
Brief, in welchem ihm versichert wurde, der Senator sei in der
That abgereist mit den bourbonischen Piastern; da er sie aber
nicht ver anfen konnte, habe er sie in Ventimiglia zu italienischen
Zwei-Lire Stücken umschmelzen lassen mit der Jahreszahl 1897
und sie, 6'/z Millioncu an der Zahl. in Umlauf gesetzt.
Nach mehreren Monaten entdeckte die Regierung die
Circulaiion dieser Münzen, welche hauptsächlich von der Schmelz
durch Lohnzahlung an italienische Simplonarbeitcr verbreitet waren.
Dieser Brief überzeugte Cassisi so wenig, daß er die Marchefa
um Rückerstattung des Gelde? bat und, als er weiter an der
Nase herumgeiührt wurde, die Anzeige erstattete. Außer Cassisi
kainen ein Ha.iptniann, ein Gerichtspräsident, ein Redacteur, ein
Polizeibeamter um ähnliche Sumnien. Ganz Rom spricht von
nichts Anderem als von dieser sensationellen Affaire.
Die Farbenphotographie.
Das Problem der Farbenphotographie gelöst.
Berlin, 14. Februar.
Der gestern veranstaltete Proje.tionsabend der hiesigen
„Freien photograpbischen Vereinigung" gab Dr. N e u h a u ß
Gelegenheit, einem größeren Publicum die Resultate der mühe­
vollen Experimente vorzuführen, die er im Lause des letzten
Jahres nach dem durch Professor Gabriel Livpmann (Paris) auf­
gestellten Verfahren der Photographie in natürlichen Farben ge­
macht hat. Man unterscheidet hier das directe und indirccte
Verfahren. Das indirecte, in seiner höchsten Vollendung von
Dr. Selle (Brandenburg a. H.) ausgeführt, beruht auf deni
System deS Dreifarbendrucks, gibt also keine directen Naturfarben
wieder, zudem sind die Farben nicht haltbar. Professor Lipp-
mann's System, im Jahre 1891 zuerst dargestellt, folgt der
Zenker'schen Theorie und stellt einen großen Fortschritt in der
correcten Wiedergabe farbencchtcr Farben dar, die durch Interferenz-
erscheinungen des Lichtes hervorgerufen werden. Das Verfahren
ist schwierig und erfordert viel Geduld. In den letzten Monaten
des Jahres 1899 ist ein großer Fortschritt in der Wiedergabe
sehr leuchtender Farben »ach diesem System gelungen. Bei der
Vorführung solcher Aufnahmen in« Projectionsavparat erleiden
diese Aufnahmen. große Lichtverluste, da es keine Diapositive
sind, also nicht mit durchsallendem, vielmehr mit auffallendem
Lichte dargestellt werden müssen.
Der Vortragende hat 688 Aufnahmen im letzten Sommer
hergestellt, die alle in der Ouecksilbercassette zu machen waren,
was an sich schon schwierig genug ist: zudem mußte er auch die
nothwendigen Platten selbst herstellen. Die im Anfang noth
wendige Expositionszeit von zwei Stunden konnte im December 1899
schon bis auf zehn Minuten redncirt werden.
Dr. Neuhanß führte eine Reihe prachtvoller farbiger
Photographien ver. Es erschienen ein Spectrum, ein Papagei,
verschiedene Blumenstücke; namentlich kamen die Mischfarben in
den feinsten Nuancen, wie auch das Weiß vortrefflich zur
Geltung. Es ist zu bemerken, daß alle Farben, selbst in der
Hitze des elektrischen Lichtes, sich dauernd vollkommen intact
halten, weil es keine Körperfarben sind. Die Feinheit ibrer Wieder­
gabe erhellt daraus, daß die Reflexe der Unterlage stets genau
zu erkennen sind. Dr. Neuhanß zeigte unter Anderem ein
türkisches Teppichmuster, eine von Professor Lippmann
aufgenommene Glasmalerei, ein mikrophotographisch aufgenom­
menes medt.nni-ches Präparat, auch kamen die sogenannten Tal-
botffchen Jnterferenzstreisen zur Anschauung, wie sie durch gerade
oder schräge Kreuzung zweier Soectren entstehen. Ein in der
Deccmberkälte aufgenommenes Selbsty orträt des Vortragenden
zeigte die unbeschränkte Leistungsfäh gkeit des Verfahrens. Wir
können in der That heute sagen, daß wir im Besitz einer brauch­
baren Farbenphotographie sind. Durch Untecrich scnrse im Sa ite
des nächsten Sommers gedenkt Dr. Neuhanß dieser Technik eine
weitere Verbreitung zu schaffen.
Die Noth der Gastwirthe.
Wer hätte das gedacht, daß man in Wien einmal mit dem
Anscheine voller Berechtigung von der Noth der Gastwirthe werde
sprechen dürfen! Galt es doch immer als ein Axiom tiefster
Lebenserfahrung, daß, wenn es auch Allen sonst schlecht gehen
sollte, jene doch immer noch gut daran sein würden, deren Berns
es ist, den Wienern zu essen und trinken zu geben. lind nun
scheint ein solcher Nothstand doch zu bestehen. Man spricht davon,
man hört davon, es wird darüber geschrieben, und man kommt
schließlich dazu, zu glauben, daß, wo so viel Rauch aufsteigt, es
doch auch einen Feuerherd geben müsse. Und es brande t wirklich!
Die schönsten Leute sperren zu. Die schönsten und neuesten Locale
sind „zu verlassen", m:b das besagt nach Wiener Sprachgebrauch,
daß sie schon »erfassen sind, nachdem sie schon längst vom
Publicum und von allen guten Geistern des Geschäftes verlassen
worden waren.
Das ist eine ernste Sache. Wenn in Wien auch schon die
Wirthshäuser zu wackeln beginnen, dann ist eS Zeit. hohe Zeit,
in sich zu gehen und zu trachten, dem bedenklichen Sympt m auf
den Grund zu kommen. Zum Glück steht es aber wirklich nicht
so schlimm, wie es aussieht. Es zeigt sich nur wieder einmal,
daß man auch einem goldenen Boden nicht allzuviel zutrauen darf,
ebensowenig wie einem guten Acker. Die Hcr.en Bauspecnlantcn
und die Bauher en überhaupt werden nur von d 11 t Wabne
zurückkommen müssen. daß es eine unbedingte Nothwendigkeit für
die Welt sei, daß in jedem neuen Haffe ein Gast- oder
Kaffeehaus etablirt werden Es gibt selbst bei diesem Metier
eine Grenze, wo sich das eherne Gesetz von An «bot und
Nachfrage gellend macht, und die ebenfalls nicht überschritten
werden darf, wenn sich nicht die bekannlen, nothwendigen Con-
se ueiizcn einstellen sollen. Be'ncm ist eS ja freilich, sehr be-
guem, mit einem Sch age ein Dutzend und mehr Oeffnungen los
zu werden, als sich mit einem Dutzend und mehr kleinen
Miethern herumzuschlagen. Man ist gleich eine große Sorge los
und es ist eine Annehmlichkeit, deren gute Seile wir nicht unter­
schätzen wollen, aus einmal ausgesorgt zu haben für ein Zins-,
erträgniß von jährlichen zehn- oder zwanzlgtausend Gulden. Sehr
angenehm, zugegeben; aber in unserer schlechtesten der Welten ist
leider dafür gesorgt, daß die Bäunze nicht in den Himmel
wachsen. Der Wiener ist doch wahrhaftig nicht der Mensch, der
sich nicht etwas gönnte; er hat sogar den entsprechenden Leicht­
sinn, sich gelegentlich sogar etwas mehr zu gönnen, als er eigent­
lich dürfte. Aber so viel kleine Gollaschs und Krügel Pils oder
Spaten kann er unmöglich zu sich nehmen, daß davon die Mieth-
zinse für alle großartigen Locale bezahlt werden könnten, die ihm
von den Bauspeeulanten zngemuthet werden.
Wenn der Wiener sich auch nichts abgehen läßt, so ist er im
Punkte des Trinkens, mit eine», schüchternen Gefühl der Beschämung
sei es zugestanden, dem deutschen Bruder doch nicht gewachsen.
Er stellt schon seinen Mann, aber die volle Bedeutung der
unterschiedlichen Frühschoppen, des ausgiebigen BierskatcS und der
forschungseijrigen Bierreisen ist ihm in ihrer ganzen Größe doch
noch nicht ausgegangen. Darum wird ein Vergleich mit deutschen
Städten wie München oder Berlin immer zn Ungiiiisten WienS
ausfallen. Ferner ist dabei in Betracht zu ziehen, daß der
Wiener nebenbei auch, oft genug sogar vorwiegend, KafferhauS-
mensch ist, was die Deutschen, die mehr auf den reellen Trunk
ausgehen, in weit geringerem Maße sind. TaS spricht viel
dafür, daß es nicht angeht, die Wirthshäuser in Wie» ohne
Rücksicht auf die thatsächlichen Bedürfnisse inS Ungemeffeue zu
vermehren.
Man hat auch gesagt, daß viele der eingegangenen WkrthS-
häuser an ihrer luxuriösen und daher allzu kostspieligen Aus­
stattung zu Grunde gegangen seien, da die Wiener die einfachen,
traulichen „Beisel" vorzögen. Das Eine ist so falsch wie das
Andere. Der Wiener läßt sich ein Beisel höchstens gefallen, aber
er schwärmt nichr dafür, da er den modernen Comfort zu schätzen
weiß und tön sogar verlangt, und das mit gutem Recht. Er läßt
sich das Beisel gefallen, wenn ihm für den Ucbclstand deS
BeisclthumS das Aemioalent eines berühmt guten Tropfens
geboten wird. Nicht die luxuriöse Ausstattung ist eS, welche die
Wirthe umwirft; die ist nothwendig geworden und unerläßlich,
sondern wieder ein ehernes Gesetz, das im Gastwirthegewerbe sich
ebenso durchsetzt, wie bei sedcr anderen geschä'tlichen Unter­
nehmung. Die Herrschaften haben einfach ohne genügendes Cavital
angefangen, und das ist immer eine bedenkliche Sache, da wie
überall.
Die Gefahr der elektrischen Tramway.
Mysteriöser Tod eines TramwaycondueteurS.
(O> iginal-Bkrickl fcd „Sleum IStdiet (Journal- .)
Gestern Früh um 3 Uhr wurde der d r e i» n d d r e i ß! g-
jährige Tramwayconducteur Adolf K r a l k a, ver­
heiratet. Alsergrnnd, Spittelauergasse Nr. 6 wohnhaft, von
plötzlichem Tode ereilt.
Der Tod trat nach Krankheitserscheinungen ein, die sich im
Gehirn zeigten und angeblich von einem elektrischen
Schlag herrühren sollen. Die Erhebungen deS Polizei-
eommissariates Alsergrnnd ergaben, daß Kralka seiner Gattin erzählt!
hat, er sei am 2. d. M. in der Josesstadt, Aloertgaffe, im
Tramway Waggon stehend, als er eben mit der
Umwendung deS Wagens, beziehungsweise der Um Wendung
der elektrischen Leitung beschäftigt war. von einem
elektrischen Schlag getroffen worden. Seit 3. d. M.
war Kralka bettlägerig.
Zur Feststellung der Todesursache wurde die geffchtliche
Obduction der Leiche angeordnet.
Aus aller Welt.
(Sturm in der Schweiz.— Ein dankbarer Freund.— Die Ehe­
scheidung durch den Phonographen.— Was sechs kleine Schnlmädchcn
ausrichten können.— Das Ende eines LicbeSroninus. —' Mysteriöses
Verschwinden eines Studenten.)
In der Schweiz herrscht nördlich der Alpen seit Dienstag
NacktS ein heftiger Sturm, der Störungen im Telephon-
und Telegravhcnverkehr verursachte. In Zürich wüthet seit vor­
gestern Mittag ein orkanartiger Sturm mit Schneegestöber.
Infolge dessen ist die Fahrt aus dem See mit kleine» Personen-
dernipfern theittvcise unausführbar. Zwei Lastschiffe sind unter­
gegangen.
»*
*
Daß nicht zu allen Zeiten Undank der Welt Lohn ist. be­
weist ein Fall, der uns an? Brügge in Flandern berichtet
wird. Vor ungefähr fünfzehn Jahren hatte der in der Rue de
Beguinage wohnl afts Fabei'ant August de Roeck seinem in
finanzielle Schwierigkeiten gerathenen Keschäftssreu de Jonathan
Lingard eine sehr weitgehende Gastfreundschaft gewährt. Zur
Vervollständigung seines Liebeswerkes stellte de Roeck seinem
Freunde ausreichende Mittel znr Verfügung, um jense ts des
Oceans, in Buenos AireS in Argentinien sein Glück von
Neuem zu suchen. Auf südamerikanischem Bod.n hörte das
Mißgeschick aus. Jonathan Lingard zu verfolgen; er führte nach
einiger Zeit eine reiche Creolin heim. und daß ihm Alles, waS
er anfange, glücke, war das Letzte, was der hilfreiche flandrische
Frennd über ihn erfuhr. Im Laufe der Zeit aber war De Roeck
in seinen Vermögeiisvcrhältuissen derartig z irückgegangen» daß
die Concursanmeldnng nothwendig schien. Da erhielt er in seiner
Ucberraschniig Ende voriger Woche ein amtliches Schreiben aus
Buenos Aires, das ihn von dem Ableben Jonathein Lingard'S in
Kenntniß setzte und ihn gleichzeitig aufforderte, ein ihm von dem
Erb'a ser ausgesetztes Legat von 120.000 Francs an Ort und
Stelle in Emffang zu nehmen. Der mit einem Sehlage aller
Sorgen Enthobene gedenkt noch im Laufe dieser Woche die Reise
nach Argentinien aiioUlreten.
**
*
Auf der Polizeiwache der Straße La Rochefoucauld in
Pari? erschien dieser Tage ein Herr, der im Quartier Samt-
Georges weihnt, mit einem Phonographen unter dem Arm.
Er verbeugte sieh vor den Jnspectoren, stellte das Instrument auf
das Pult und setzte es in Bewegung. „Elencer Schurke, Greibian!
Die Augen möchte ich Dir auskratzen!" fluchte der Apparat.
Einer der In vcctoren stand aus und rief ärgerlich: „Hören S e
sofort mit diesen anzüglicken Redensarten auf oder ich lasse Sie
arreliren. Wenn d.s ein Spaß sein soll, so ist er sehr dumm."
— „Bitte, bleiben Sie ruhig," sagte der Besucher. „Die Recen
sind nicht an Se, sondern an mich gerichtet. Ich werde es
Ihnen erklären." Dann erzählte er, daß er der Un­
glück ichüe Mensch sei. Jeden Tag beleidigte und be­
drohte ihn seine Frau in der vom Phonographen
angegebenen Weise. Vergebens hatte er versucht, ihren reizba en
Charakter zu ändern, und endlich halte er sich enlschlossen, den


[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 5 ]
Nr. 2268 Freitag
Neues Wiener Journal 16. Februar 1900 Seite 5
Schutz der Polizei anzurufen und eine Scheidung zu erzwingen.
Aber er hatte keinen Beweis ihrer Heftigkeit, da sie ihre
Drohungen nicht öffentlich auSstieß. Da kam ihm ein rettender
Gedanke. Ohne Wissen seiner Frau stellte er einen Phonographen
auf, damit ihre Worte wiedergegeben würden. „Da Sie diese
Koseworte nun gehört haben," äußerte er zu den Beamten,
„können Sie bestätigen, was ich sage. Ich werde sofort die
Scheidung einleiten, und inzwischen wäre ich Ihnen dankbar,
wenn Sie zu ihr schicken würden und ihr sagen ließen, daß die
Drohungen aufhören müssen." Die Polizei aber erklärte dem
Unglücklichen, daß sie in dieser Sache nichts thun könne und daß
er sich an das Cioilgericht wenden müsse.
Vor 25 Jahren wurde in Stockholm von sechs kleinen
Schulmädchen ein kleiner Verein gebildet mit dem Zwecke,
durch Handarbeiten etwas Geld zu sammeln, um die Noth armer
Mitschülerinnen zu lindern. Es wurde verabredet, die Hand­
arbeiten jährlich in einem Bazar an Freunde und Bekannte zu
verkaufen. Dieser Plan wurde ausgeführt, und der erste Bazar
brachte die in den Augen der kleinen Wohlthäterinnen großartige
Summe von 150 Kronen ein, wofür man verschiedene Kleidungs­
stücke für arme Schulkinder kaufte. Während der folgenden Jahre
nahm die Zahl der Mitglieder des Vereines immer zu, die
Einnahmen stiegen, und im Jahre 1882 war man
schon imstande, eine Spielstube für arme Kinder ein­
zurichten und ihnen mehrmals wöchentlich ein Mittagessen
zu bieten. Allmälig wurde die Wirksamkeit des Vereins erweitert.
Jeden Sommer wurden arme Kinder aufs Land hinaus geschickt,
unbemittelten Familien wurden Unterstützungen giivährt, besonders
tüchtige Schülerinnen zu Lehrerinnen ausgebildet u. s. w. Vor
einigen Jahren sah der Verein sich sogar imstande, ein Hospital
für schwache Kinder zu gründen. Dieses kann jetzt zwanzig Kinder
aufnehmen und hat seit seiner Gründung über hundert Kinder
beherbergt. Während der letzten zehn Jahre hat der Verein jedes
Jahr durch Bazare, Theatervorstellungen und Concerte an die
Wohl hätigkeit de- großen Publicums appellirt und immer ein
glänzendes Resultat erreicht. Jetzt verfügt der von den sechs
kleinen Schulmädchen gegründete Verein über so bedeutende
Mittel, daß er einen lange gehegten Wunsch, die Errichtung eines
eigenen Gebäudes für das Kinderhospital, verwirklichen kaun.
**
*
Einen tragischen Abschluß fand dieser Tage
eine Liebesaffaire, die sich in dem englischen Städtchen Leyton
abspielte. Anfang December vorigen Jahres miethete ein junger
Arzt Namens Forsyth bei einer Mrs. Honeyblow zwei Zimmer,
in denen er sich mit einer auffallend schönen Frauensperson, die
er für seine Gattin ausgab, häuslich niederließ. Das Paar lebte
einige Wochen sehr glücklich miteinander und schien sich auch in
guten Verhältnissen zu befinden. Bald nach Weihnachten theilte
Dr. Forspth seiner Wirthin mit, daß er auf kurze Zeit nach
Irland gehen müsse und daß seine Frau inzwischen bei
Verwandten in Richmond bleiben würde. Mitte Jänner
gedachte er zurück zu sein und wollte dann das Logis
wieder beziehen. Da er jedoch nichts mehr von sich hören ließ,
vermietete Mrs. H. die Zimmer anderweitig. Sie war nun sehr
überrascht, als vor wenigen Tagen ein Telegramni aus Holhhead
anlangte, in welchem Forsyth sie ersuchte, die kleine möblirte
Wohnung für ihn und seine Gattin bereit zu halten. Eine halbe
Stunde später traf auch schon der Absender der Depesche persön­
lich ein und die Dame überließ ihm gutmüthig ihr eigenes
Wohnzimmer. Der Arzt beschäftigte sich von früh bis spät mit
dem Schreiben von Briefen, die er selbst zur Post brachte, und
am Nachmittag des dritten Tages begab er sich zum Bahnhof,
um fein junges Weib abzuholen. Glückstrahlend langte das statt­
liche Paar nach einer Stunde an und bat die Wirthin, den Thee
zu bereiten. Während diese der Aufforderung nachkam, hörte sie
in dem über der Küche gelegenen Wohnzimmer eigenthümliche
Geräusche, die fast wie Schüsse klangen, und dann den dumpfen Fall
eines schweren Körpers. Von böser Ahnung ersaßt, eilte sie
hinauf, doch fand sie das Gemach verschlossen. In ihrer Angst
holte sie einen Polizisten. Die Thür wurde erbrochen und da
fand man das Paar in einer Blutlache auf dem Teppich liegen.
Der Mann war bereits todt, er hatte sich eine Kugel in den
Kopf gejagt. Die junge Frauensperson, die einen Schuß in den
Rücken erhalten hatte, athmete noch, doch gab sie ihren Geist
auf, ehe ärztliche Hilfe zur Stelle war. Wie bis jetzt festgestellt
werden konnte, war die Ermordete ein 21jähriges Mädchen
Namens Lilian Parinter aus Limehouse. Ueber die Person des
Mörders wurde in Erfahrung gebracht, daß er vor längerer Zeit
in Dublin Medicin studirt hat. Die Ursache zu der Blutthat ist
unaufgeklärt geblieben.
**
*
Das mysteriöse Verschwinden eines in London
wohnhaften Studenten aus Cambridge, Mr. Robert Gwynn, er­
regt ziemlich viel Aufsehen. Der junge Mann, der innerhalb
kurzer Zeit zum zweitenmale die Aufmerksamkeit der Oeffcntlichkeit
durch sein plötzliches Verschwinden in Anspruch nimmt, scheint an
Anfällen von Gedächtuißschwund zu leiden. Vor einiger Zeit
verschwand er und ließ sechzehn Tage nichts von sich hören. Daß
er nicht längere Zeit verschwunden blieb, ist nur einem Zufall zu
verdanken. Eines Tages saß ein Mann in eineni Kaffeehause in
der Nähe von London und las ruhig seine Zeitung, als er plötz­
lich mit dem freudigen Ausruf: „Halloh, das
bin ich!" aufsprang. Das war Mr. Gwhnn, der
durch eine Zeitungsnachricht über sein Verschwinden
und hiemit auch über seine eigene Identität Aufklärung erhalteu
hatte. Das Räthsel war leicht gelöst. Der junge Mann hatte
eines Tages, während er auf der Straße weilte, sein Jdentitäts-
vermögen vollständig verloren und sich in einem Hotel in der
Nähe von London einquartiert, indem er sich im Uebrigen durchaus
unauffällig benahm. Durch die Zeitungsnachricht war die Er­
innerung an sein Ich wieder aufgefrischt worden. Der junge
Student kehrte nach London zurück, und mau schrieb damals den
Gedächtnißschwund angestrengtem Studium und einem Influenza-
anfall zu. Mr. Gwhnn nahm nach kurzer Reconvalescenz seine
Studien wieder auf. um— am 18. Jänner abermals zu ver­
schwinden. Seit damals ließ er nichts von sich hören. Die
Wiederholung des Falles zeigt ebenfalls, daß man es hier mit
einer ausgesprochenen psychopathischen Veranlagung zu thun hat.
Herrn v. W i d e r h v f e r und ihres Hausarztes Dr. P o ko r »y.
Vorgestern trat eine nicht unbedeutende Verschlimmerung im
Befinden der Baronin ein und wurde dieselbe am Abend auf
deren eigenen Wunsch vom Churpriester zu St. Stefan Herrn
Roller mit den Sterbesakramenten versehen.— Für die
Kranke, die sich in der Gesellschaft großer Beliebtheit erfreut, gibt
sich rege Theilnahme kund. Der Kaiser läßt täglich über das
Befinden der Patientin Erkundigung einholen. Ferner ließen sich
die Erzherzoge Franz Ferdinand von Oesterreich,
Otto und Rainer und die Frau Erzherzogin Marie
über den Zustand der Kranken erkundigen.
(Vortrage und Versammlungen.) Heute: Zoologisch-
botanische Gesellschaft. Versammlung der Section für Botanik,
Abends ^6 Uhr, im Locale^ der Gesellschaft.^ Vortrage: Professor
Alpen".
Ocsterreichischer
österreichischen
ouristenclub: Im kauf-
(Abreise des Kaisers «ach Budapest.) Der Kaiser
hat sich gestern Abends zu einem dreiwöchentlichen Auf­
enthalte nach Budapest begeben. Die Abreise erfolgte um 1,9 Uhr
vom Staatsbahnhofe mittelst Hofseparatzuges. In der Begleitung
des Monarchen befanden sich: Die Generaladjutanten G. d. 6.
Graf Paar und "FZM. v. B olfras, die Flügeladjutanteu
Oberstlieutenant R. v. Wessely, Major Pitlik und
Corvettencapilän R. b. Höhnel, Ordonnanzofficier Hanptmann
v. Dittl, ferner Hofrath R. v. König, Regierungsrath Edler
v. H e r d l i c z k a, Hofsecretär M a r z s o, Linienschiffslieutcnant
Huber und Hofsecretär Geza Freiherr v. Nagy.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Friedrich
hat sich gestern Vormittags nach Preßburg begeben.— Erzherzogin
Jsabella und deren Tochter Erzherzogin Maria Christina
sind gestern Nachmittags von hier nach Halbthurn abgereist.—
Der Landeshauptmann iu Jstrien Dr. Mateo Campitelli
ist gestern von hier nach Jstrien zurückgekehrt.— Der ungarische
Miuistcrialraty Arpad Ritter v. Berczik ist gestern aus Buda­
pest hier eingetroffen und wohnt im Hotel Krantz.— Der
russische Oberst Georg Fürst M e l i k o w ist gestern von hier
nach Vöslau übersiedelt.— Der ehemalige französische Militär­
attache in Wien Baron Christian B e r ck h e i m traf gestern aus
Moskau hier ein und wohnt im Hotel Bristol.
(Jnhaberjubrläum deö Erzherzogs Franz Fer­
dinand.) Erzherzog Franz Ferdinand begehr am
8. März sein zehnjähriges Jubiläun: als Oberstinhaber des
19. Infanterie-Regiments.
(Prinz Maximilian von Bade«.) Der Kaiser fuhr
gestern Mittags um 1 Uhr mit einem Flügeladiutanten bei Frohncr's
Hotel Jmperial vor, um dem Prinzen Maximilian von
Baden einen Bestich abzustatren. Der Adjutant des Prinzen,
Freiherr v. H o l z i n g, und Hoteldirector v. R ü l i n g emvfingen
den Monarchen und geleiteten ihn zu den Appartements des
Prinzen. Der Kaiser verweilte nahezu eine halbe Stunde daselbst.
Der Prinz ist von dein Jnflucnzaanfall vollkommen genesen und
wartet nur den Eintritt günstigerer Witterung ab, um Ausfahrten
zu unternehmen.
(Baronin Anna Beck.) Die im 62. Lebenjahre flehende
Gemahlin des Chefs des Gcneralstabes FZM. Friedrich Freiherrn
v. B e ck, Baronin Anna B e ck, geborene Freiin RzikovSkh
v. Dobrciz, liegt in ihrer Wohnung, 1. Bezirk, Mölkerbastei 5,
schwer krank danieder. Baronin Beck war vor ungefähr zwei
Wochen an Influenza im Zusammenhange mit Bronchitis erkrankt,
wozu sich vor einigen Tagen eine Lungenentzündung gesellte. Die
Patientin steht in Behandlung des Hofrathes Professors Frei-
(Humor vom Tage.) Blos. „Ist bei dem Brande
Ihres Hauses und Hofes auch irgend ein Leben vernichtet worden?"
Bauer: „Unser Vieh haben wir alles retten können, nur a
Sommerfrischler is verbrannt."— Kinderverstand.
Gelegentlich der Tauffcier seines jüngsten Schwesterchens fragt
plötzlich der 9iährige Ernst, der seit vierzehn Tagen die Latein­
schule besucht, seinen Onkel: „Du, Onkel, was heißt denn
eigentlich der Champagner auf lateinisch? Weißt, „gloria"
heiß: der Rum, das weiß ich schon!"— D er neue Diener«
Herr (mit den Augen zwinkernd): „Johann, hole zwei Flaschen
RüdeSheimer aus dem Keller— Du weißt ja, wo sie stehen."
— (zum Gast): „Nun Freund, wie schmeckt der Wein? Deliciös,
was?" Gast: „Wirklich famos— ausgezeichnet." Herr (für
sich»: „Sollte der Esel wirklich Rüdesheimer heraufgeholt
haben?"— Moderne Annonce. Für junge
Elegants! Empfehle meine Tinctur Haarmord. Durch
Anwendung dieses unfehlbaren Mittels erhält jeder junge Mann
eine früh eitige Glatze und somit distinguirteS Aussehen.
— Abschied. „Daß D'fei was hörn laßt, Muatta, bal waS
in der Famülie paffirt, und daß D' fei schreibst, wann unsa
Sau Junge kriagt oder mei Resei mit an Andern geht".—
Sentimentales. „Sie haben sich aber doch einen schauder­
haften Beruf erwählt. Wenn Sie so vor dem unschuldigen Thiere
stelln mit aufgehobenem Mordbcil, zieht da niemals ein mit­
leidiger Gedanke durch Ihre Serie?" „Dös glaab t! Da denk'
i ma oft: Herrschaft, bin i froh, daß i der Ochs net bin!"—
Stark. Unterofficier (der beim Manöver die Tornister revidirt,
zu einem Reservisten»: „Was sind Sie in Ihrem Civilberufe?"
Reservist: „Conservator am königlichen Museum." Unterofficier
(wüthend): „Und nicht einmal Ihre Conservenbüchse können Sie
richtig verpacken!"— Kaufmännische Logik. Commis:
„Ich wollte Sie bitten, Herr Chef, mir einen achttägigen Urlaub
zur Erholung zu bewilligen." Cbef: „Was. Sie waren doch
schon vierzehn Tage krankheitshalber vom Geschäft weggeblieben,
haben Sie sich da noch nicht genug erholt?"
(Kriegerdenkmal in PoySdorf.) Im Orte Poysdorf
(N:cdcröüernich) hat sich ein Comite gebildet, welches sich zur Aufgabe
macht, den während des Krieges vom Jahre 1866 verstorbenen und
...- -Ungarns
Deutschlands angeregt und hat beschlossen, das durch freiwillige Beiträge
den sti Poysdorf ruhenden preußischen Kriegern zu errichtende Denkmal
in: Jahre 1901 zu den Psingstfeiertagen, demnach nach 35 Jahren, zu
enthüllen.
(Für die Kaiserjubiläums Kirche,) die in der Donau-
stadt errichtet werden soll, sind bereits Spenden im Betrage von
50.000 Kronen eingclauien. Weitere Beträge werden an­
genommen: In der fürsterzbifchöflichcn Conststorialkanzlci; bei der
Allgemeinen österreichischen Bodencreditanstalt, Oesterreichischen
Länderbank, Anglo-österreichischen Bank, Niederösterreichischcn
Laiides-Hypothekenanstalt, Wechselbank von Anton Czizek, Wien,
1. Bezirk, Stock-im-Eisenplatz: bei Schelhammer und Schattera,
Wien, 1. Bezirk, Stefansplatz. Bei den Buchhandlungen, von
Braumüller, Ludwig Seidel, 1. Bezirk, Graben, Ludwig Mayer,
1. Bezirk, Singerstraße, bei der Kunsthandlung von Artaria,
1. Bezirk, Kohlmarkt, und bei der Kunst- und Paramenten-
handlung von Johann Heindl, 1. Bezirk, Stefansplatz. Aus­
künfte ertheilt das Secretariat des Comites, 1. Bezirk, Löwel-
straße 18 (Niederösterreichische Landes-Hypothekenanstalt).
Die Ielsenburg.
Roman von Annie Bock.
( 182. gvriletzilng.)
Und da mitten auf der weißen Stirne, gerade über der
schmalen Nasenwurzel diese zwei feinen, horizontalen Fältchen,
hatte sie die ftüher gehabt?
Sie schüttelte mit beiden Händen ihre langen Haare, daß sie
breit auseinanderflogen und ihr Gesicht wie aus einem roth­
goldenen Rahmen hervorschaute.
Mit gepreßten Lippen betrachtete sie ihr Bild. Dann
schüttelte sie traurig den Kopf.
„Nein, ich finde mich nicht mehr schön!" murmelte sie.
„Wie eine Mänade? Ja! Wie eine von Furien Verfolgte sehe
ich aus! Ob alle Mädchen so aussehen, die sich für Geld ver­
kaufen? Aber nein, es gibt viele, die ganz glücklich sind."
Sie dachte zurück.
Sie hatte auf der Reise als verheiratete Frau gar
Mancherlei gesehen, was dem jungen Mädchen früher unbekannt
gewesen war. Sie mußte jetzt daran denken.
Diese Art Weiber verkaufen sich doch Alle für Geld, und
doch sahen sie Alle so vergnügt, so lustig aus! Warum hab' ich
allein mich so verändert? Ich bin doch eigentlich gar nichts
Anderes als Jene! Isi s, weil ich ein Gewissen habe? Oder
weil ich— weil ich— liebe?!"
Und plötzlich sank sie da, wo sie gestanden hatte,
in die Knie, und um nicht laut au'zuschreieu, biß sie sich
in die Finger der einen Hand, daß die Zähne sich fest hinein-
drückten.
„Bruno!" stöhnie sie. „Bruno— darling— my
darling— ich kann ja nicht leben ohne Dich— Bruno—
Bruno— Bruno!"
Und die Thränen strömten ihr aus den Augen, über
Wangen, Hals und Brust herab.
Wie gebrochen lag sie da.
Die nie endenwollende Sehnsucht nach dem Geliebten, den
sie selbst von sich gestoßen, die nicht endenwollende Pein des
Geheimnisses, dar sie allein mit sich durchs Leben schleppen
mußte, überwältigten sie in solchen Momenten der fassungsosen
Erregung derart, daß sie wie ein verwundetes Thier dalag, un­
fähig, sich selbst zu helfen, unfähig, sich Hilfe herbeizurufen, und
nur den einen deutlichen Wunsch im Herzen, einen einzigen
Menschen zu haben, dem sie Alles dies beichten konnte, was ihr
Herz und Gewissen beschwerte.
O, sich das Alles einmal herunterredcn zu können! Alle
ihre Ovalen in das willige Ohr eines theilnehmendcu Freundes
ausschütten zu können und dazu Ströme von Thränen weinen!
Würde sie dann nicht all ihr Leid dahinfließen sehen? In nichts
zerrinnen?
„Ich habe ein Verbrechen begangen"— sagte sie sich iu
solchen Augenblicken. „Ich weiß es. Aber das haben doch
Andere auch schon gethan, lind wenn sie dann ihres Ver­
brechens überführt worden waren, oder es eingestanden hatten,
so wurde ihnen doch gewiß leichter ums Herz. Nur mir ist diese
Erleichterung versagt. Nur mir! Vor mir würden Alle einen
Abscheu bekommeu, wenn sie wüßten, was ich gethan. Und
nützen würd' eS mir jetzt auch nichts mehr. Ihn hab' ich ja
doch für immer verloren. Bruno— mein Bruno!"
Ja— das war der Brennpunkt ihrer Qualen— das war
der Dolch, der im Fleische saß, der da bohrte und wühlte, die
Sehnsucht nach ihm, jetzt, da es zu spät war.
Das Weib eines Mannes verzehrte sich in Sehnsucht nach
einem Anderen.
Konnte es etwas Furchtbareres geben?
Und den, nach dem sie sich sehnte, hatte sie selbst in
ihrer unbczwinglichen Gier nach Gold und Glanz von ihr ge­
trieben —.
Sie konnte nicht schlafen.
Mit großen, offenen Augen lag sie da und starrte ins
Dunkle des Zimmers hinein, bis dies sich in ihrer Einbildungs­
kraft zu bevölkern, bis das Dunkel lebendig zu werden begann
und allerhand Gestalten sich ihr nahten.
Da griff sie in ihrer Herzensangst nach der Klingel und
citirte Juliette zu sich, um nur einen Menschen zu sehen, um
nur nicht mehr allein zu sein mit den schrecklichen Gespenstern»
die ihr böses Gewissen um sie herum aus dem Nichts hervor­
zauberte.
Viertes Capitel.
Am nächsten Tage fuhr Magda, wie sie sich's vorgenommen
hatte, nach Elm.
Leopold ritt zu gleicher Zeit nach dem Haldenhof.
Sie hatte ihn gebeten, sie nicht nach Elm zu begleiten,
sondern die Gelegenheit lieber zu dem projectirten Besuch auf dem
Haldenhof zu verwenden.
Von dort wollte sie ihn Nachmittags abholen, und zur
Tischzeit wollten sie zurück sein auf der Felsenburg.
Sie machten sich früh am Tage auf den Weg.
Es war ein wundervoller Herbsttag. Anfang September.
Noth. braun, gelb, goldfarben schimmerte das Laub der
Bäume, und zwischen dem noch völlig dichtbelaubten Geäst hin­
durch sah man einen wolkenlosen, tiefblauen Himmel, und ganze
Schaaren von Vögeln kreisten hoch über ihren Häuptern in der
Lust herum.
Die Luft war so warm, als ob der Sommer noch einmal
beginnen wollte, und mit Wohlgerüchen, die aus dem Laub, der
Erce drangen, angefüllt. Und die Sonne zauberte die ent-
zückeudsten Reflexe hervor auf dem viel,arbigen, zitternden, hin-
und herschwankenden Blätterschmuck der Bäume.
Ein Morgen, so recht geeignet, Frohsinn und gute Laune
zu erwecken und jede Trübsal zu zerstreuen.
Magda aber empfand hievon nichts, oder doch—
da es bei ihrer Jugend nicht möglich war, daß solche
Naturschönheiten ganz ohne Wirkung auf sie blieben—
nur wenig.
Sie lag da in ihrer Wagenecke matt, mit schweren Gliedern,
bleichem Antlitz und gerötheten Augenlidern.
Leopold, der neben ihrem Wagen Herritt, warf manch
fragenden, forschenden Blick auf sein blasses, schweigsames Weib,
und fragte sich, wie oft schon, auch heute wieder, was ihr nur
fehlen mochte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 6 ]
Seite 6
(Gründung  eHaydars, ganz ausgezeichnete Springer, die überall
sensationelle Erfolge erranaen.
(EffectcnlotterieRohr im Gebirge.) Die Ziehung der Effecten-
lottcric (um Besten des Schutzhanses und der Suppcnanstalt Rohr im
Gebirge findet unwiderruflich am 5. Mai statt. Aus Wunsch vieler Los-
abnehmer bestehen die Treffer meist in Gold- und Silbcrgegenständcn,
Fahrrädern, Uhren :c. Der Haupttreffer hat zwei Bor- und zwei Nach-
tresfer, die 235 größeren Treffer haben acht Bor- und acht Nachtrcffer.
Der Hau. tticffcr ini Werthe von 10.000 .Kronen ist bei den Bindern
Zirner, Juweliere, Graben 17, in den Monaten April und Mai aus­
gestellt.
(Die Magd als Casseneinbrecherin.) Die 19jährige
Magd Joscfine Schebesta hat am 13. d. M. die eiserne
Cassa ihres Tienstgebers, des Aiistreichcrmeisters Alois Z eil er,
Währiugcrstraße 94, mittelst der Origi alschlnssel geöffnet. Die
Schlüssel hatte sie sich einige Tage vorher angeeignet. Aus der
Cassa stahl sie Schmuckgegenstände im Werthe von 1200 Krone»
sowie 25 Kronen baar. Dann fluchtete sie. Die Diebin wurde
vorgestern in Margarethen verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert. Der größte Theil der gestohlenen Schmiickgegenstände
wurde noch im Besitze der Magd gefunden. Den restlichen Theil
hat sie schon verpfändet.
(Neuheiten im Orphenm.) Das kolossale Programm, welches
gegenwärtig eine überaus wirkungsvolle Attract-ion auf das Publicum
ausübt, wird beute mit zwei großartigen Sensationsnummern bereichert,
welche voraussichtlich den gelniigcncn Vorstellungen einen erhöhten
Reiz verleihen werden. Die neuen Nummern sind: Cbaries L cbs
weltberühmte fliegende Affen— eine Dre urniimmer von au'sehcn-
crregendcr Wirkung— und Mllc. Margunstc de Stratenius,
bsllö chanteils« oriental et international. Im Vereine mit der
Fcuerkünstlcrin und Schlangenbändigerin S e m o n a, den französischen
Straßcnfängcrn Les Decarnsos, der Soubrette Lina Goltz. den
Radfuhrakrobaten S t a r l e y B r o t h e r s und den, ibrigen Glanz­
nummern werden die Kräste ein excellentes Ensemble bilden.
(Die VariLtLconcerte im Rotuudcnsaalc> Ein echtes
Fäschingsprogramm ist es, das Director Pfalz in seinen Variete-
concerten seinem Publicum bietet. Jede einzelne der Glanznummern
trägt der tollen Stimmung Rechnung und die Besucher kommen aus
dem Lachen nicht heraus- Selbst Amerikas phänomenaler Ranchknnstler,
Prinz N i c o t i n, weiß seine Productioncn durch gelungene Späße zu
würzen. G u s ch e l b a u e r, die anerkannten Dnettistcn S ch^c n k und
Schülhof, der lustige Cassina, thun gleichfalls ihre iLchuldigkcit
und werden durch die fesche Excentricc Anny W i l k e n s, die herzige
Soubrette Elise H o f c r und die stimmgewaltige Tyrolienne Ella
Freitag
N eues Wimer ^Mstal
16. Februar 1900 Nr. 2268
L o r e n z o bestens unterstützt. Die Capelle Sommer trägt gleichfalls
ein Musterprogramm vor und selbst die Bilder deS Kinematographen
sind durchwegs heiteren Genres.
(Feuer.) In der Wohnung der Hausbesitzerin Emma K o h n>
Währingerstraße 61, ist gestern Nachmittags ein Brand ansgebrochen-
Ein in der Nähe des geheizten Ofens stehendes Bett hatte Feuer
aesangen. Die Flammen ergriffen einige Einrichtungsstücke und andere
Effecten. Das Feuer konnte nach einer Viertelstunde gelöscht werden.
Der Schaden beträgt mehrere hundert Kronen.
Arme Näherinnen.
Zum Capitelvom Großstadtelend.*)
Man kennt aus manchem Roman die Gestalt der armen
Näherin, die an ihrer Maschine sitzt und Tag und Nacht näht
und schließlich je nach der Kunstrichtung des Autors an der
Lungentuberculose stirbt oder von irgend einem „Prinzen" befreit
wird. Aber daß die „Näherin" Wirklichkeit ist, besonders die
mit der Lungentuberculose, daß sie vielleicht gerade die Blouse,
die Wäsche, die Cravatte genäht hat, die die Dame trägt, die
das traurige Schicksal der Näherin im Romane nachliest, wem
fällt dies ein? Im Sommer des vorigen Jahres ist amtlich
das Elend und die Noth dieser armen Näherinnen durch eine
Enquete festgestellt worden. Die Aussagen der Expertinnen
haben grauenhafte Details und ein furchtbares Gesammtbild
enthüllt.
Die Frauen, die da als Näherinnen arbeiten, recruttren sich
meistens aus der Arbeiterclasse, aber es kommt sehr
häufig vor, daß auch die Frau aus anderen Kreisen, nament­
lich die Frauen und Töchter gering besoldeter Beamten, in
den Macht- und Gewaltkreis des ConfectionärS geräth. Ueber-
haupt ist es sehr leicht, „Näherin", Arbeiterin in einem dieser
Zweige der Confectionsindustrie zu werden, und das ist ja mit
einer der Gründe, warum gerade in diesen Producttonsgebieten
derartig niedrige und schlechte Arbeitsbedingungen gelten. „Das
Mädchen kommt mit vierzehn Jahren auS der Schule, die Eltern,
die das Mädchen nicht einmal acht Tage lernen laffen wollen,
geben es in die Fabrik. Nun halten manche Eltern darauf, daß
ihre Kinder nicht Fabriksarbeiterinnen werden, und opfern drei
Monate, damit sie Näherinnen werden."
Die Arbeitszeit der Näherin ist eine unbegrenzte. Sie
arbeitet bald kürzer, bald länger, je nach Bedarf, aber
immer den ganzen Tag bis in die Nacht hinein. Bor Allem
ist ein Unterschied hervorzuheben. Die Näherin, die nicht
bei sich zu Hause näht, sondern bet einer anderen Frau,
die in ihrer Wohnung eine Anzahl Mädchen, oft bis zu 30,
vereinigt und für den Confecttonär liefert, hat eine
etwas kürzere Arbeitszeit als die „Sitzgesellin", die eben­
falls für eine solche Frau, die „Zwischenmeisterin" genannt
wird, arbeitet, aber in ihrer eigenen Wohnung. Dies ist ganz
natürlich. In der Werkstatt der Zwischenmeisterin macht sich
bereits dieWohlthat des ZusammenarbeitenS mehrerer geltend. Die
Sitzgesellin aber arbeitet eben, so lange sie kann. Eine Arbeits­
zeit von 12, 13, 14 Stunden ist etwas ganz Gewöhnliches.
Aber oft erreicht der Arbeitstag die Länge von 18 bis 20 Stunden.
Ist er in einer Werkstätte kürzer, so nehmen die Mädchen sich
Arbeit nach Hause, und ihre Ruhe nach den Ansttengungen des
Tages bilden ein paar Stunden Nachtarbeit bei schlechter Be­
leuchtung. In der Enquete wurden da ganz unglaubliche
Dinge erzählt; so erzählt eine Experttn, daß sie eine ganze
Woche Ueberstunden zu machen versuchte. „Ich habe von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends gearbeitet und hierauf
noch von 8 Uhr bis 2 Uhr Nachts. Dann habe ich aber eine
ganze Woche liegen müssen." Das ist eine 18stündige Arbeits­
zeit. Eine andere Expertin erzählt, daß sie jeden Tag von
5 Uhr Früh bis 11 Uhr Nachts arbeite. Sie führt dabei noch
ihr Hans. „Ich arbeite oft noch länger, stehe auch schon um
4 Uhr Früh auf und arbeite bis 12 Uhr Nachts; ich habe
auch schon länger genäht, so daß ich sogar krank ge­
worden bin.
Die Entlohnung für diese Arbeitszeit ist eine lächerlich
geringe. Löhne von zwei bis drei Gulden in der Woche sind
nichts Besonderes.
Die Expertin, die von 5 Uhr Früh bis 11 Uhr Nachts
gewöhnlich arbeitet, erhält für diese achtzehnstündige Arbeitszeit
höchstens 3 1 /; fl. in der Woche, d. h. im Monat etwas
mehr wie 16 fl. Selbst wenn keine Saison einträte, bekäme
sie im Jahr nur ungefähr 200 fl. Diese Löhne sind Stück­
löhne. „Für die ganze Blouse", sagt diese Expertin, „be-
komine ich 10 kr-, 1 kr. kann ich für Zwirn rechnen, so
daß ich 9 kr. verdiene. Manchmal fehlen Knöpfe- die muß
ich auch dazugeben, weil ich die Zeit nicht versäumen will.
Für das Dutzend ilnterröcke bekam ich früher 48 kr., habe
aber jetzt 42 kr., die werden doppelt übernäht, und da
mache ich ein Dutzend im Tag, nicht mehr." Eine Cravatten-
nähcrin findet sich gegen früher jetzt ziemlich gut bezahlt. Sie
bekommt nämlich 4 fl. 80 kr. per Woche. Diese Arbeiterin war
früher bei einer Frau, wo sie 2 fl. 58 kr. und später 2 fl.
64 kr. bekam. Sie hatte also ein monatliches Einkommen von
10 bis 12 fl. Auch den Meisterinnen selbst geht es nicht viel
besser. Das Geheimniß, wie diese Frauen ihr Geschäft führen
und all die Spesen tragen, ist nicht zu lüften. Beinahe alle von
den kleineren Zwischenmeisterinne« haben „zugesetzt", das heißt
sie haben weniger eingenommen, als sie ausgegeben haben. Das
Deficit wurde aus Uiiterstützuligen, die sie von Verwandten
bekamen, durch Versetzen oder sonstwie gedeckt.
Schlechte Ernährung, fortdauernde Ermüdung und Er­
schöpfung auf der einen Seite, gänzliche Mittellosigkeit und Hunger
und Prostitution bei Abnahme der Arbeit auf der anderen Seite.
Das ist die Kehrseite all der glänzenden, prächtigen Kleidungs­
stücke, die den Stolz aller Damen bilden. Die früher erwähnte
Expertin beschreibt die Führung ihres Hauswesens folgender­
maßen: „Da ist nicht viel zu thun: Zimmer und Küche sind
rasch aufgeräumt, die Kinder angezogen, gekocht wird nicht viel.
Um 10 Uhr setze ich zu fürs Essen, und bis zu Mittag nähe
ich." Eine andere Expertin, eine Knopflochnäheriil, arbeitet von
6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends. „Zu Mittag unterbreche ich
*) Tr. Fritz Winter schildert in der soeben erschienenen
Nummer 23 der, „D o c u m e n t c der F r a u,e n" die traurige
Lage der Arbeiterinnen in der Coitt'cctionsindnstrie und bringt eine
Reihe so interessanter statistischer Daten, daß ^wir uns nicht versagen
können, Einiges davon wiederzugeben. DaS Heft enthält auch sonst
mancherlei Fesselndes. So erzählt Abigail Lounsbury Black aus Cin-
cinnati Interessantes von den amerikanischen Frauenclubs. Auch die
Diensibotenfrage wird behandelt. Die unglaublichen Zustände in Hotels
und Pensionen werden besonders scharf beleuchtet. Aus der Frauen­
bewegung cr'ährt man vielerlei Neues. Die Bibliogrnpbie von Arthur
L. Jcllinck oricutirt über die einschlägige Literatur. Eine ergreifende
Skizze von Juhani Aho bildet den Schluß.


[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 7 ]
lhf.3268 Freitag
auf eine Stunde die Arbeit. Die Mutter kocht und arbeitet mit
mir höchstens am Nachmittags einige Stunden."... »Zum
Frühstück habe ich Kaffee mit Semmel, Mittag Zuspeise, Fleisch
außer Sonntags- während der Woche sehr selten, Abends Butter­
brot und dazu ein Seidel Bier."... „Ich wohne bei einem
verheirateten Bruder, dessen Wohnung aus Zimmer, Cabinet und
Küche besteht. Im Cabinet wohne ich mit der Mutter." Im
Cabinet steht nämlich ein Bett für die Mutter und das Mädchen,
ein Tisch und die Maschine.
Gefälschte Bilder.
E-in Mahnruf.
Einer der besten Kunstkenner Frankreichs, Georg Duval,
äußert sich über die in letzter Zeit vorgekommenen Gemälde­
fälschungen in Frankreich in der folgenden beherzigenswerthen
Weise: Mit der Regelmäßigkeit eines Wechsels am Verfalltage
erscheint die Frage von Gemäldefälschnngen jedes Jahr auf der
Bildfläche. Bald klagt Dieser, bald Jener darüber, daß er bei dem
Ankauf eines Bildes betrogen und bestohlen worden |et, und die
Gerichte erheben in der Sache Beweis auf Beweis, das heißt
Irrthum auf Irrthum. Ich finde darin mein größtes Vergnügen,
denn ich halte stets mit den Fälschern. Die meisten der Be-
theiligten sind frühere Kleinhändler, die sich auf den Gemälde-
ankauf aus Protzenthum oder Habsucht verlegen. Sie wollen ent­
weder zeigen, daß sie dank ihrer Klugheit und Thätigkeit es so­
weit gebracht haben, 80.000 Francs für ein Gemälde zu be­
zahlen und so sich Dummheiten zu erlauben, oder sie denken,
das Bild werde nach zwanzig Jahren das Doppelte werth sein
und bilde mithin eine gute Geldanlage.
Daraus ergibt sich aber für die modernen Maler, mögen
sie noch so tüchtig sein, die größte Schwierigkeit, ihre Werke an
den Mann zu bringen; viele von ihnen nagen am Hunger­
tuch oder müssen nebenher eine andere Beschästigimg
suchen. Das Gestrige verdrängt das Heutige und verschlingt das
Morgige. Wenn die sogenannten Liebhaber endlich einmal hin­
reichend übers Ohr gehauen worden sind, werden sie vielleicht
einmal Umschau bei den lebenden Malern halten und zur Einsicht
gelangen, daß, wenn sie bei manchen von diesen ein ftisches
Bild zu fünftausend Francs kaufen, sie Aussicht zu einem besseren
Geschäft haben, als wenn sie zu zehnfach höherem Preis eine
Bildtafel erstehen, auf der sich ganze Generationen von Fliegen
vergangen haben. Von diesem Standpunkt aus sollte man die
Fälscher kräftigst unterstützen.
Neuerdings ist wieder ein Bürger hereingefallen. Er bezahlt
einen Corot mit 20.000 Francs, hat aber nachher Zweifel über
dessen Echtheit. Drei zugezogene Sachverständige erklären das Werk
in einer Hinsicht für einen Corot, ein anderer aber nicht. Der
Baum rechts sei von Corot, der links von „Gustav", der Weg
wieder von Corot, dagegen der Himmel von „Adolf", und an
einer Kuh könne der Kopf von Corot, der Schwanz aber von
„Jsidor" sein. Der Käufer glaubt für sein Geld «inen „ganzen"
Corot erhalten zu haben, besitzt aber in Wirklichkeit nur ein
„Fünftel" Corot", wird darüber empört und klagt.
Es ist die ewige Geschichte! Ergötzlich dabei ist, daß zahl­
reiche Corots sich in derselben Lage befinden. Corot (geboren
1796 zu Paris, gestorben 1875) ließ seine Bilder oft nicht
allein von seinen Schülern zu Ende führen, sondern unterzeichnete
auch Gemälde, an denen er gar nicht mitgewirkt hatte. Der
Meister that dies nicht aus Berechnung, sondern nur aus Güte.
Eines Tages besuchte ich ihn in seinem Atelier, als ein junger
Mann mit einem Gemälde unter dem Arm-eintrat und auf Be­
fragen erzählte, daß er dasselbe einem Händler überbringen
wolle, vorher aber Corot's Urtheil über das Bild hören möchte.
Corot musterte letzteres, erklärte es für sehr gut und fragte, was
der Dinier dafür zu erhalten gedenke. Auf die Antwort „fünf­
undzwanzig Francs" meinte der Meister, damit komme der junge
Mann nicht weit, da er noch seine Mutter zu ernähren habe;
er müsse wenigstens 500 Francs dafür haben, und damit nahm
Corot den Pinsel und setzte seinen Namen unter das Bild.
Zu Fromentin (geboren 1820 zu La Rochelle, gestorben
1876) kam eines Tages eine alte unverheiratete Dame und
erklärte sich für eine Bewunderin seines Talents. Sie besitze
einiges Vermögen, das ihr erlaube, für eines seiner
Werke eine dem wirklichen Werthe entsprechende Summe
zu zahlen. Sie möchte aber auch ihren späteren Erben
keine Enttäuschung bereiten und biete daher für eines der
vorhandenen Gemälde— damit zeigte sie auf das Bild „Pferde
an der Tränke"— 20.000 Francs unter der Bedingung, daß
ReaeS Mtver Journal
der Maler auf der Rückseite in deutlicher Schrift bezeuge, daß es
von ihm sei. Fromentin lachte und kam dem Wunsche nach. Die
alte Dame ging von ihm sofort zu einem Gemäldehändler (auch
ein Sachverständiger, den ich nennen IStinte), dieser ließ die
Bildtafel in zwei Flächen trennen, auf derjenigen, welche die
Beglaubigung Fromentin's trug, die Pferde abmalen, und so
entstanden zwei „echte" Fromentin.
Aehnliche Beispiele von Fälschungen ließen sich massenhaft
anführen. Wie aber sollen die Gerichte bei Streitigkeiten über
die Echtheit oder Unechtheit solcher mit der wirklichen Unter­
schrift u. s. w. von Malern versehenelt Werke entscheiden können?
Der wirkliche Liebhaber ist nur der, welcher ein Gemälde zu
seiner Genugthuung sauft-, weil es ihm gefällt und sein Anblick
angenehme Geffihle in ihm erregt. Ob er dabei sich täuschen läßt,
so dumm ist, seinen Irrthum einzugestehen, oder aus Habsucht
gar Schadenersatz fordert, ist Nebensache, und wenn ich über den
oben erwähnten „Halb-Corot" zu urtheilen hätte, würde ich dem
Kläger sagen: Bürger, von dem Augenblick an, wo in dem Ge­
mälde ein „Fünfzigste!" Corot vorhanden ist, enthält dasselbe
noch immerhin mehr, als Du verdienst. Folglich mach', daß Du
wegkommst, oder ich beschlagnahme das Bild.
Wahlen in die Personaleinkommen­
steuer-Commissionen.
Gestern fanden die Wahlen in die Personaleinkommensteuer-
Schätzungscommissionen aus dem zweiten'Wahlkörper statt. Die
Fortschrittlichen drangen in den Bezirken I bis IV, VI bis IX
und XIX durch, die übrigen Bezirke wählten christlich-social.
Die Fortschrittlichen verloren also gegenüber den Wahlen im
Jahre 1898 zwei Bezirke, Favoriten und Währing, an die
Christlich-Socialen.
Nachstehend das Ergebniß:
Innere Stadt. (1. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die
Fortschrittlichen I. Ungar als Mitglied, M. Pflaum, I. Reiß und
H. Fischer als Stellvertreter.— (2. Schätzungsbezirk.) Gewählt
wurden die Fortschrittlichen I. Weil als Mitglied, A. Martin als
Stellvertreter.
Leopoldstadt. (3. Schätzuiigsbezirk.) Gewählt wurden die
Fortschrittlichen F. Engel, Dr. H. Deutsch und M. Schwendwein als
Mitglieder, Dr. E. Rosenthal und D. C. Boskowitz als Stell­
vertreter.— (4. Schävimgsbezirk. Gewählt wurden die Fortschritt­
lichen L. Otto als Mitglied und K. Cauial als Stellvertreter.
Landstraße. (5. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die Fort­
schrittlichen M. Altinann, F.Diemmer (Mitglieder), F. Mahrgründtrr
und Dr. H. Stranskv (Stellvertreter).
Wieden. (6. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die Fortschritt­
lichen G- Gloffy und H. Schostal zu Mitgliedern, I. Happel und
A. A. Rausch zu Stellvertretern.
Margarethen. (7. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden zu Mit,
gliedern die Christlich-Socialen F. Gaßner, I. Schöller und I. Zorn,
zu Stellvertretern I. Jninhr, Franz Nowotny und H. Roth.
Mariahilf. (8. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden als Mit­
glieder R. Foges (fortschrittlich), H. Salvaterra (von beiden Parteien
candidirt): als Stellvertreter Dr. L. Rittersporn (fortschrittlich), I. Best
(von beiden Parteien aufgestellt).
Rcnba«. (9. Schätzuiigsbezirk.) Gewählt wurden die Fort­
schrittlichen, und zwar zu Mitgliedenr F. Jankä und E. Granadia, zu
Stellvertretern K. Andorier, A- Cziczek und Dr. A. v. Khautz.
Josefstadt. (10. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurde als Mitglied
der von beiden Parteien ausgestellte F. Eichberger einstimmig. Als
Stellvertreter wurden die Fortschrittlichen K. Rudisch, E. Richter und
R. Becker gewählt.
Alsergruud. (n. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurde» die
Fortschrittlichen A. Brecher, C. Bürger und I. Kremenicky zu Mit­
gliedern.
Favoriten. (12. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die christlich-
socialen Caudidaten, und zwar zu Mitgliedern K. Rucek und W. Ste-
panek, zu Stellvertretern A. Wetsch und A. Stauka.
Simmering (13. Schätzungsbczirk). Gewählt wurden die
Christlich-Socialen W. Fuchs und E. Gatter zu Mitgliedern, I. Gschier
zum-Steltvertreter.
Mcidling (14. Schätzuiigsbezirk). Gewählt wurden zu Mit­
glieder» I. Bicloch wo» beiden Parteien aufgestellt), L. Krenitz
(christlich-social). F. Hartwieger (von beiden Parteien ausgestellt) und
A. Rabor (christlich-social) als Stellvertreter.
Hietzing. (15. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die christlich-
socialcü Caudidaten, und zwar zu Mitgliedern V. Lifkaund J.Slawek,
zu Stellvertretern I. Ferbcrtb, A. Kundrata und A. Rustler.
Rudolfsheim. (16. SchätzungsbezirtT Gewählt wurden die
christlich-socialen Caudidaten, und zwar A. Löscher (Mitglied), I. Laula
(Stellvertreter).
Fiinfhaus. (17. Schätzungsbczirk.) Gewählt wurden die
Christlich-Socialen H. Perna und F. Lcchner zu Mitgliedern.
Ottakring. (18. Schätzuiigsbezirk.) Gewählt wurden die
Christlich-Socialen L. Schmid (Mitglied-, F. Gral und I: Mcixner
(Stellvertreter).^
I Hernals. (19. Tchänuugsbczirk? Gewählt wurden die Christlich-
! Socialen I. Haute (Mitglied), A. Soukal (Stellvertreter).
16. Februar 1900 Seite 7
Währing. (20. Schätzuiigsbezirk.) Gewählt wurden zu Mit­
gliedern die^Cbristlich-Socialen I. Cerwenka.und M. David, zu Stell­
vertretern I. (scheid! und M. Starzinger (von den Fortschrittlichen
ebenfalls, ausgestellt.
Dobling. (21. Schätzungsbczirk.) Gewählt wurde der Fortschritt-
uche O. Gebauer zum Stellvertreter.
Fasching 1900.
Der Weiße Kreuz-Ball.
Die Svsien-Säle bildeten gestern den Nahmen für eines
der glänzendsten Feste des heurigen Faschings, für den Ball der
„G e s e l l s ch a f t v o m Weißen Kreuze", der, wie seit
einer Reihe von Jahren, auch diesmal unter dem Protectorate
des Erzherzogs Ludwig Victor abgehalten wurde.
Wie in den früheren Jahren zeichnete der Erzherzog-
Protector auch Heuer den Ball durch seinen Besuch aus. Er er­
schien um y 2 10 Uhr Abends und verblieb etwa eine Stunde auf
dem Balle. Der Erzherzog wurde, wie üblich, von der Musik mit
der Volkshyimie begrüßt. Als er hörte, daß der vom Mitgliede
des Centralausschusses Herrn Sandor L ö t i dem Feste gewidmete
„Ball-EröfsniingSmarsch" schon vor seinem Erscheinen gespielt
wurde, ließ er ersuchen, den melodiösen Marsch zu wiederholen,
welchem Ansuchen, natürlich sofort entsprochen wurde.
Nach 10 Uhr erschien auch Erzherzog Leopold
Ferdinand, der eine Zeitlang dem fröhlichen Treiben sichtlich
vergnügt zusah.
Die Präsenzliste weist eine Reihe der klangvollsten Namen
aus. Man sah u. A.: Den Präsidenten des Herrenhauses Alfred
Fürsten Windisch-Graetz, Gardecapirän G. d. C. Graf
Palffu, General-Truppeninspector G. d. C. Ludwig Prinz
Windisch-Graetz, Fürst A u c r s p e r g, Fürst Edmund
B a t t h h a n y i, Stadtcommandant FML. R. v. Engel, den
Gouverneur der Bodciicreditanstalt Freiherr v. Beceznh,
FML. v. Jekelfalussy, FML. v. Arthold. Feld-
marschall-Lieutenant R. v. Grivcic, Viceadmiral Edler
v. Brudl, Generalmajor v.BalaS, Generalmajor Schwärzt,
Oberst Edler v. H ö p l e r, Oberst K i e n b e r g e r, den Com­
mandanten des Militärcurhauses in Karlsbad Oberstlieutenant
Grimpner, die Oberstlieutenants Geißberg und
und Kotruzek, den Chef der Staatsanwaltschaft Doctor
v. Kleeborn, Graf und Gräfin Kolowrat, Stefan Graf
G y u l a v. Camilto Graf R a s u m o v s k h, Eugen Freiherrn
v. P i l l e r s st o r f, Karl Freiherrn v. B o r n, die Minister­
räthe R. v. S a x und Freiherrn v. Buschmann
Hofrath H i l l i n g e r, Hofrath v. K a m l e.r,
den Kanzleidirector der deutschen Botschaft Hoftath v. Piesz-
czek, die deutschen erpedirenden Geheimsecretäre Steinke
mit Gemahlin und K i st l e r, die Generalconsule v. Lind-
heim und Baron Coloman König, Statthalterreirath
Krejci, Regierungsrath Hönigswald, kaiserlicher Rath
W i o st, Professor Jäger, Marinemaler R u b e l l i, Banrath
Wasserburger, Commercialrath Otto Reiter, Direcror
Waldmann mit Gemahlin, Hoscommistär R. v. Weck­
beck e r :c.
Der Ball wurde mit dem Einzüge der Paironessen eröffnet,
an deren Spitze die Doyenne Fürstin Josefine Trauttmans-
dorff mit dem Fürsten Schwärzenberg schritt. Ihnen
folgten: Fürstin Wilhelmine A u e r s p e r g- K i n s k y, Adolfine
v. B i e d e r m a n n, Gräfin Kolowrat, Emma
v. Bo schau, Baronin Marie Bourgoignon, Baronin
Dina B n s ch m a n n- M a r c o c ch i a, Mathilde C z i z e k
v. Smidaich, Emmh v. E i s n e r- E i s e n h o f, Rosa
Friedmann-R osthorn, Mathilde v. Lindheim-
B i v e n o t, Irma N o o t, Fürstin Leopoldme P a a r, Nicolasina
Gräfin P o d st a tz k h- L i ch t e n st e i ii, Irene Spanner,
Baronin Hella W a I d b e r g, Prinzessin Alerandrine W i n d i s ch-
Graetz und Prinzessin Valerie Windisch-Graetz
D e s s e w f f h.
Der Tanz eröffneten folgende Paare:
^Lieutenant Gauster mit Olga Bett, Oberlicuteuaut v. Kostia!
mit Stefanie Beer, Ludwig Fried mit Gretl Beut, Karl Armbruüer
mit Adele Claiiser, Obcrlieuteuaut Christ mit Bertha Czuber, Ober-
lieutenant Biditz mit Elsa v. Ebhardt, Heinz Demschmann nnt
Wilhelme Endlctzberger, Hauptniann Baran Scnffcrtitz mit ^llice
Friedlsiiider, Dr. Seligmann mit Emma Fritz, Dr. Schalet uut: (S,cden Bonrbonen in Verbindung, und trotzdem ernennt ihn
Napoleon, der ihn glaubt nicht entbehren zu können, nach seiner
Rückkehr von Elba während der hundert Tage abermals znm
Polizciminister. Nach Waterloo kehrt er sich wieder zu
Ludwig XVIII. zurück, der ihn zunächst als Polizei­
minister, gleichfalls aus Furcht, beibehält und ihn dann
als Gesandten nach Dresden sendet. Von dem Gesetze betroffen,
das alle „Rcgicides" (Königsmörder), das heißt die Eonvents-
mitglieder, welche für die Hinrichtung Ludwigs XVI. stimmten,
in die Verbaiiiiung schickt, stirbt er 1820 in Trieft, mit Hinter­
lassung eineSVermögens von vierzehn Millionen,die er,wie derHeraus-
geber treffend bemerkt, wohl kaum von seinem Gehalte erspart hat.
Wodurch übte nun Fouche als Polizeiwachtmeister die un­
heimliche Macht aus, mit der selbst ein Napoleon rechnen zu
müssen glaubte? Sehr einfach, durch.:, dasjenige. Mittel,- das zu
allen Zeiten der Schlüssel zn jedem Thore gewesen ist: durch
Geld. lind um sich dieses zn beschaffen, benutzte er die in Paris
grassircnde Spielwnth. Er übertrug das Monopol für das gc-
sammte öffentliche Spiel einem gewissen Pcrrein, der dafür vier­
zehn Millionen und durchaus an seine— Fonche's— eigene
Person täglich 9000 Francs zahlen mußte, also im Jahre
1.095.000 Francs. So war er in der Lage, den Privatsecremr
Napoleons, Bonrricnne, monatlich mit 25.000 Francs zu „nnier-
stützen" und Josefinen zu Hilfe zn kommen, wenn sie
in Geldverlegenheit war. lind Joseiinc war immer in Geld­
verlegenheit! Sie verstand absolut nicht zn wirthschaslcn nno
ließ sich von ihren Lieferanten, denen sie jeden Morgen Audienzen
erlheilie, Alles, was diele mitbrachten, wahllos und zu horrenden
Preisen ausschwatzen. Allein ihre Schnciderrcchnnng betrug im
Durchschnitt 20.000 Francs monatlich, und da ist es begreiflich,
daß sie nicht auskommen konnte. Durch Josefine und durch
Bonrrienne erfuhr Fouche Alles, was in den Tnilerien vorging,
und man kann den „Memoiren" gern Glauben schenken, wenn
sie ihn klagen lasten, daß „das Schloß ihn monatlich mehr als
100.000 Francs kostete". Dafür konnte er sich auch rühmen,
allen feinen Feinden überlegen zn sein. Jolefine war es, die
ihn von den Schritten nnierrichtete, lvelche Ludwig XVIII.
»mernabm, um den ersten Consnl Bonaparte zn bestimmen, die
Rolle eines zweiten Ecnerals Matt zn spielen und den Bour-
bonen die Rüttiehr znm Throne zn ebnen. Der Verstich verlief
ebenso ergebnislos wie der entgegengesetzte, den Napoleon später
als Kai'er anstellic, Ludwig XVIII. nun Verzicht auf seine
aiigeerbtcn Rechte zn bewegen. Die Rolle, welche Josefine
Bcauharnais in den „Memoiren" spielt, ist auch sonst keine er­
freuliche. Ihr Lebenswandel war bekannllich auch nach ihrer Ver­
heiratung durchaus kein ciiiwandsrcicr, und so sah man allgemein mit
geringer Achtung auf dieFran desneuenMachthabcrs. Am Tage,nach­
dem Napoleon die ihm vom Senat angetragene Kaiserkrone
angenommen hatte, sagte Barras, Joseiinens früherer Geliebter,
zu einem seiner Freunde: „Sehen Sie die Veriiesting dort aus
meinem Lehnsmhl?... Das war vor noch gar nicht langer
Zeit der Lieblingsplatz der Kaiserin der Franzosen."


[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 8 ]
Sekte 8
Freitag
Neues Wiener Journal
16. Februar 1900 Nr. 8268
»ant Keßler mit Marianne v. Kamler, Oberlieutenant Maschl nut
Paula Katzmayer. Houptmann Baron Seysscrtttz nnt Käthe Krevm,
Kau'mnm Franz Rothstein mit Amalie Kühne, Dr. Flschl mrt Bella
v. Lcdhin, Gral Heinrich Dubsty mit Strianie Löil, Oberüeutenart
Feldniann mit Gretl Lonna. Dr. v. Haudek mii Pterma v. Marcocchi,
iici,t:naiit®iaf Chorinsty mit Margit Mayers, Erich Kühnclt mit
Mück. Obcrlicutenant Vcith mit L mta Barone,je Reltzer», Charly
Ltiwalla mit Charly Popper. Ludwig Wurm mit GUela Brir, Umcn-
schilfslicu'ciiant Knschl mit Dora Riedl, Johann Alacz mit Helene
Stiebt, s beiiicutcnnnt Herzog mit Käthi Salier., Limkniant Smucter
mit Marianne Schi k. Lbcrlicntcnant Zivpcr mit flntzl Schucktanz.
Öbcrliculenant v. Zwaken mit Nati Schuster, Lieutenant v. Lburneyycn
mit Helene Scuimler, Lieutenant Beck mit Paula Stci»,Dr. O tt sr> c d F e llner
mit Ämalie v. Traun, Lieutenant Baucr^mit Melanie .Löblich. Ober'
tientenant Schirmer mit Gisa Urban, Obcricuicnanl v. Waldkrrch mit
Balcrie de Vaudric-Glcntworth, Banrath Robert Brünner nnt Rosa
Weil, Lie itenant Krinninger mit Rosa Winkler, Felix Katzmayer m»t
Elsa v. Zahradnik. Lieutenant Baron Ncfszcrn mit Irene v. Zapp.
Die Damenspende bildete eine Renaissan e-Chatelaine aus
vergoldeter und versilberter Bronze mit dem St. GeorgS-Nitter
in der Rillte.
Um dar Gelingen des Festes hat sich ein rühriges Comitö
verdient gemacht, an dessen Spitze Adolf Joses Fürst zu
Schwarzenberg, Dr. Freiherr v. B ezecny und Anton
Freiherr v. Klaps standen.
Toiletten.
Aus der reichen Fülle prachtvoller Toiletten heben wir
hervor die Toiletten der:
Fi'nstin T r a u t t m a n s d o r k f: Ein schwarze- Sammtkleid
mit Chautilly-Jncrustationen auf weißem Fond,
Fürstin Willy Aucrspera: Hellgrauen Atlas mit Zobel.
Fürstin Gabriele Windisch-Graetz: Gelbe Moire mit
Silber und hellblauen Federn.,,
Frau v. Boschan: Rosa Mousielin mit Fair und Silber.
Frau Lehner-Dukes: Hellblaue Moircrobe, Chosse und
Schleppe mit Flitter.
Fräulein Margit Mayers: Weiß mit Silber.
Frau Spanner-Siegel: Hellgraue Mousielin- Toilette
mit'
mau
Silber.
Ball der Wiener Freiwilligen Rettnugsgesellschaft.
Im Wappen der Rettungsgesellschaft, dar, von Hunderten
hellleuchtcnden Glühlämpchen gebildet, Mittwoch Abends die
Schmalseite der Sofien-SaaleS schmückte, prangt eine Vindobona
mit der Mauerkrone. Der Stern der Rettungsgesellschaft glänzt
und strahlt die Jahre hindurch über Wien, im Ballsaal ebenso
siegreich und verheißungsvoll wie im Samariterthum. Im Zeichen
des WohlthuuS ist gut tanzen— kann als Variation eines be­
kannten Satzes gelten.
Und ist es nicht ein erhebendes Bewußtsein, sich durch die
Anwesenheit im Tanzsaale dafür einzusetzen, daß dem großen
LarmherstgkeilSwerk die „materielle Unabhängigkeit"
geschaffen werde?!
Der Stern des RettungSballeS .kann nie verbleichen. Daß
er seinen vollen Glanz bewahre, dafür sorgen die bewährten
Paladine, Allen voran Chefarzt kaiserlicher Rath Dr. Charas und
der unermüdliche Secretär Wortmann. Sie haben auch Heuer mit
dem großen Comite ein Ballfest geschaffen, das allgemein be,
friedigte. Die Concurrenz d 8 Balles der Stadt Wien hat ihm
Nicht geschadet. Als die Patronesscn um V a 10 Uhr in feierlichem
Zuge zur Estrade schritten, war der Saal vollkommen gefüllt.
Auf der Patronessenestrade waren versammelt: Gräfin Gisela
DubSky-Palffy, Frau Elvira v. Holder, Gräfin Marie KinSkn-
Dubsky, Madame Lisa de Renaudcs, Gräfin Erwin Schlick,
Grä'n Mathilde Stubenbeg-Tinti, Gräfin Janka Szecsen,
Gräfin Emma Wllczck-Capodilista, Gräfin Elise Wilczek-KinSky,
Prinzessin Alexandrine Windisch-Graetz, Gräfin Nadine Kolowrat
und Frau Dr. Charas. Außerdem waren anwesend: Der Prä­
sident der Gesellschaft Laudcsgerichtspräsident Graf Lamezan,
Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel, Polizeivräsident Jo­
hann Habrda. Gras Schlick. Graf Stockau, Gras HanS Wilc ek
zun., Centraldirector Stauffer, Hofrath Kareis, Professor Gentile,
Tirector Percival ?c.
WaS den Ball ganz besonders auszeichnete, ist die über­
große Anzahl prachtvoller Frauen- und Mädchengestalten. Wir
heben einige, die allgemein auffielen, hervor: Frau Secretär
W o rt m an n, Frau Dr. Max E i s e n st ä t t e r, Fräulein Leo-
poldine Beck (rosa Seide), Fräulein Julia Wilhelm, Fräu­
lein Helene Wilhelm, Frau Dr. H r d l i c z k a rc. Beim Cotillon
bildete Profeffor R a b e n st e i n e r auS den jungen Damen den
Buchstaben „W", eine Huldigung für den Protector
Die „Memoiren" erwähnen auch das damals allgemein
verbreitete und geglaubte Gerücht, Napoleon habe zu seiner
Stieftochter Hortcnse BeauharnoiS in unerlaubten Beziehungen
gestanden und deren eigene Mutter diese begünstigt. Gegen diese
schwere, inzwischen längst widerlegte Anschuldigung, welche Proud-
hon in behaglicher Breite wiedergibt und der auch sein
Herausgeber kein Wort entgegenzusehen findet, ziemt
eS sich, Josesine in Schutz zu nehmen. In das Ge­
biet der Märchen gehört nicht minder die ebenfalls von
Proudhon erwähnte Behauptung, Napoleon habe auch
seinen Schwestern, namentlich der schönen Pauline
Borghese (die Canova als Benus dargestellt hat) nahe gestanden.
Damals freilich, wir wiederholen es, zweifelte Niemand an der
Wahrheit dieser Klatschereien, und so von Grund aus verderbt
waren die Sitten dieser im Genuß schwelgenden Gesellschaft, daß
man nicht einmal sondcrlichcn Anstoß daran nahm. Daß der
erste Sohn, den Hortcnse ihrem ihr gegen ihren Willen an­
getrauten Gatten Ludwig Bonaparte schenkte, in Wirklichkeit des
Letzteren Binder zum Bater habe, das stand in der öffentlichen
Meinung felsenfest. „Wie oft hatte man Napoleon, nach seinem
Frühstück, auf der Terrasse von St.-Clo»d .mit Entzücken diesen
Sprößl.ng, dessen Art und Anlagen so glückliche waren, betrachten
und. die Sorgen der Herrschaft abwerfend, an seinen kindlichen
Spielen tbeilnehmen sehen. Wenn der Kleine e n wenig Eigensinn
oder Neigung zum Trommellärm, zu Waffen und So'datcnspiel
zeigte, so rief Napoleon mit Begeisterung: „Der da
wird werth sein, mir nachzufolgen; er kann mich viel­
leicht noch übertreffen."— In dem Augenblick, als er ihm ein
hohes LoS bereitete. wurde dies schöne Kind von der Bräune be­
fallen und ihm entrissen.... Nie »als sah ich Napoleon sich einem
stärkeren und tieferen Kummer hingeben."
Der jüngere Bruder dieses Kindes war vom Schicksal be­
stimmt. einst als Napoleon III. die Herrschaft des großen Kaisers
fortzusetzen. Die Nachkommen Frnchf's aber, seines mächtigen
Geholfen, sind nicht wieder aus dem Exil in ihre Heimat znrück-
gekehrt. Sie haben im fernen Norden, in Schweden, ein zweites
Vaterland gefunden.
Grafen HanS W i l c z e k. Er forderte die Anwesenden auf, ein
dreimaliges Hoch auf den Gründer deS humanitärsten Institutes der
Welt auszubringen, und Alle— Damen und Herren— stimmten
jubelnd ein, während die Musik des bosnisch-herzegowiniichen
Infanterie Regiments Nr. 4, die mit ihrem bewährten Eavell-
meister PawltS kostenlos mitwirke, einen Tusch spielte. Die
Damenspende— niedlich und geschmackvoll— stellte eine Trag­
bahre vor. Das Ballfest endete knapp vor 5 Uhr. Tire tor
Baimgärtner hat sich durch uneigennützige Ueberlaffnng des
Saales und der Beleuchtung. Frau Virginia Fossati durch
Beistellung der prachtvollen BouquetS für die Patronessen verdient
gemacht.
**
*
(Zum heutigen MaSkrnfeste des „Schubertbuud") wird
ausmerlsam gemacht,^dan die Ausstellung des Fctt uzcs schon um 'All Uhr
vor sich geht. Die Saalcrösfnung sindet, um allzu plötzlichen Andrang
zu vermelden, um ‘/,8 Udr Abends statt. Eintrittskalten sind bis 8 Uhr
im Wiener Musiiverlagshans» l. Bezirk, Johannesgasse 17, scwe bis
7 Uhr Abends in der Bercinskanzlei, 4. Bezirk, Mühlgasse 13, zu
beheben.
(Baucrnkirta.) Das sich alljährlich großer Beliebtheit er
'reuende Balliest des Männergesangvereincs der Oberöstcrreicher finde'
Heuer am Faschingmontog den 26. d. M. in I- Kell's Saallo alitötcn
-Zum Auge Gottes", 9. Bezirk, Nmdorserslraßc, als „Bancrnkirta"
statt. Da zahlreiche Ucbcrraschungcn geboten werden, verspricht dieses
Ballfest eines der lustigsten der heurigen FastnachtSzeit zu werden.
Karten im üSimtvfauf 1 Krone 40 Heller, an der Cassa 2 Kronen.
(WohlthätigkritSbaU.) Der humanitäre Bcrein der Salzburger
und Oberöfierreicher veranstaltet am Fnschingsamstag den 27. d. M.
im Hotel Union einen Wohltbätigkcilsl all zum Besten der Kinder armer
Landolcute und zur Unterstützung nothleidcnder Familien aus Salzburg
und Obcrüstcrrcich. Karten im Vorverkam 1 Krone, an der Cassa
1 Krone 40 Heller. In Anbetracht des edlen Zweckes ist ein zahlreicher
Besuch zu erwarten.
(Hotel Wimberger.) Heute, sowie jeden Montag und Freitag
Maskenball. Im Gemüthlichen Terzett Pct ch und Oesterreichcr mit
seinen Sängern.
**
*
begrab«.r;; sieben sind todt, eine schwer
verletzt.
Ein Dampfer gescheitert.
13 Personen ertrunken.
Bordeanx, 15.Februar. Ein aus Nantes kommender.
mit leeren Fässern beladener Dampfer scheiterte an der
Mündung der Gironde, wobei dreizehn Personen
ertranken.
Tramwaystrike in Brüssel.
Brüssel, 15. Februar. Die Kutscher und Fahr­
geldeinnehmer der Brüsseler Trambahn „8ooist,ö cksa
Tramways vicinaux" sind heute Früh in den Ausstand
getreten und fordern eine Lohnerhöhung.
Prelsräthsel Nr. 1913.
M t 8 nennt 's Dir ein Thier der Weide,
Mit K macht s oft den Frauen Freude.
Aus der Reihe der,ri htigen Einsendungen wird behicks Preis»
znerkennung eine ans zelost. Der Ge »inner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— R»r fo( he Lösungen, welche
aus L»rrespan>eujkarten geshriebeu sind und bis zum Mittag deS
dritten Ta.zeS eiulm'en, können^ beachtet werden. Die Ant«
lösungen sind an die Redaction zu adressiren» können aber auch in
iniscrcn llkilialen hinterlegt werden.
Die Lösung des PeeisräthielS Nr. 1912 »nd die Nennung deS
PreisgewinnerS erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis kür das PreiSräthsel Nr. 1910 ist an Herr»
Egon Brazva in Stockerau abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Adel, Dora» EroS» Last.
Ballkalender.
Freitag den 16.: Schubert!und (Sosten-Säle), Ball des
Ocsterreichischen Kellnerbuodes (Blumens >le), Kränzchen des Clubs
„Helios" (Ronacheri, Kränzchen der Lcbcnsmittelmagozin-Beainten
(Hotel Savoy). Wiener Tonkünstlerverein (Kaufmännischer Saal),
Ball der Nordbahn-Maschinenführer (Lairischer Hos), Maskenball
(Wimberger).
Samstag den 17.: Concert (Militärcasino), Fechtakadcmie
(Staatsbeamtencaüno). Ball des Fenerwehr-Unterstützungsvereiiiks
(Ronacher), Famitienkcänzchen (Kaufmännischer Saal), Verein „Eichen^
land" (Continental), Wachanerkränzchen (Hotel Savoy), Ball des
Ferdinand Raim»nd-Club (Goldenes Kreuz). Ball der Wagnermeister
Wiens (Auge Gottes). Stuhleckerkränzchen („Drei Engcl"-Täle).
Leopoldstädtcr Mönnergcsangveiein (Bairiichcr Hcs), Ball des
Währinger Consnmvcrcines (Wilder Mann), Ball des Katholischen
Arbeitervereines (Marien-Sälc), Costümtest des Vereines „Austrin"
(Stalehncr), Ball des Kriegerverbandes des 8. Jnkanterie-Regimentes
(Tökes), Krummholzkränzchcn (Drebcr-Park), Ball des Veteranen
Vereines FM. Frcih. v. Hev (2. Kaffeehaus), Nafiwalder Holzknecht-
kränzchen (Grünes Thor), Sängerbund „Gravhia" (Gichwandner).
Ball des Neubauer Männerchor (Wimberger), Ball der Bediensteten
von Hoihcrr und Schrantz (Rosensäle), Ball des Vereines „Flug­
rad" (Rose, Nuydorf), Maskenball (Sosicn-Säle, Blumensäle).
Sonntag den 18.: Ball des Komensky-Vereines (Blumen-
säle), Kränzchen des Indischen Volksvcreines (Ronacher), Theater­
abend (Kau'männischer Saal), Vortragsabend (Hotel Savoy, kleiner
Saal), Erster Wiener Rohstoffverein („Drei Enget"-Säle), Gesang­
verein Waldheim (Baierischer Hof), Kränzchen des Vereines „Eiserner
Anker" (Dreher-Park, Altdeutscher Saal), Maskenball (Marien-Sälc).
Die Zinkes der.Weiigriiber.
Aus dem Oftrau-Karwiner Revier.
Troppau, 15. Februar. Der Gencralstrike der Gruben
arbeiter in Ost ran-Karmin hält unverändert an,
Dtz? Strike der Maschinenwärter und Heizer nimmt zu; zur
gestrigen Nachtschicht sind 90, zur heutigen Tagschicht 102 von
ihnen ausgeblieben. Der Betrieb auf dem Wilhelm- und dem
Hermenegild-Schacht )Nordbahn 8) mußte daher ganz ein­
gestellt werden.
Aus den böhmischen Reviere«.
Brüx, 14. Februar. Die Volksversammlungen
in Tschautsch, Brüx undOber-Leutensdorf wurden untersagt.
Teplitz-Schönau, 15. Februar. Heute sind 559 Berg­
arbeiter angefahren; 1275 befinden sich im Ausstande. Gestern
wurden 43 Waggons Kohle gefördert.
Das Einignngsamt in Pilsen aufgehoben.
Pilsen, 15. Februar. Die Mission des
Einigungsamtes für die Bezirke Pilsen und Mies
ist gescheitert, da die Bergarbeiler wenigstens eine neun­
stündige Arbeitsdauer und F i x i r u n g einer L o h n-
erhöh mg nebst einer Garantie für die letztere verlangen, während
die Arbeitgeber auf unbedingter Wiederaufnahme
der Arbeit vorCintrit: in weitere Verhandlungen bestehen.
DaS Einigungsamt wird sonach aufgehoben.
**
*
Rokitzan, 15. Februar. Die Arbeiter auf den Werke»
der Firma Starck in Bros, 200 an der Zahl, stellten heute
Vormittags die Arbeit ein.
Der Bergarbeiterausftand in Zwickan.
Chemnitz, 15. Februar. Nach Mittheilungen der Amts­
hauptmannschaft Zwickan haben von etwa 11.000 Berg­
arbeitern de? Zwickauer Kohlenreviers heute 1674 Mann die
Arbeit eingestellt.
Ueberschwemmung in Ungarn.
Oedenbnrg, 15. Februar. Der Repczefluß ist aus
seinen Ufern getreten »nd hat die Ortschaften N a g y- G e r e z d e
und K i s- G e r e z d e überschwemmt.
Sturm.
Gestörte Telegraphenverbindunge«.
Paris, 15. Februar. Heute Na.hiS wüthete ein überaus
heftiger Sturm, welcher allgemeine Ver­
wirrung verursachte. D^e telegraphischen Verbindungen mit
der Schweiz, Oe st erreich- Ungarn, England, Italien,
Spanien. Porlugal, sowie mit Straßburg, Frankfurt, ferner mit
107 Teleeraphcnbureaus in allen Theilen Frankreichs sind
unterbrochen.
Sieben Todte, ein Schwerverletzter.
Palermo, 15. Februar. Seit gestern Abends wüthet
ein heftiger Sturm, infolge dessen ein Haus einstürzte.
Hiebet wurden acht Personen unter den Trümmern
Theater und Kunst.
Die Censur.
Im Feürnarheft der „Deutschen Revue" theilt Dr. OSkar
Blumenthal enige interessante JllnstrativnSfacten zur Hand­
habung der Censurpolizei mit. Wir geben auS dem inter­
essanten Artikel auszugsweise das Nachstehende wieder:
„Neben aude en Bü.znenwerken, um die ich mit der Censur
vergeblich ge ämpft habe, ist auch eines der eigenartigsten
italienischen Gesellschaftsbilder, die Marco Praga geschaffen hat,
dem Pedantenrui nach dem Gleichmaß von Schuld und Sühne
zum Opfer geiallen. Marco Praga hat in Deutschland zuerst
durch sein Schauspiel „Die Jungfrauen" Aufsehen erregt, das
unter dem Titel „Ehrbare Biädchcn" zur Aufführung gelangt ist.
Es gebt von psychologischen Beobachtungen aus, die seltsamer­
weise schon im vorigen J chrhundert dem Scharfsinn unseres
Lichtenberg n cht entgangen sind ... In der Form ein Schüler
der französischen Büänenkunst und im scenischen Bau von den
Pariser Meistern v.'llkommen abhängig, hat er dennoch eine
persönliche Note, die seinem Werk einen eigenen Reiz gibt, und
mit noch keckerem Ton aus dem Drama „Eine ideale
Frau" hervoeklingt, das ich dem Censurkerker trotz wiederholter
Versuche bis heute nicht zu entreißen vermocht h ibe.
Das Stück führt uns zunächst in den bekannten erotischen
Dreibund zwischen Mann, Frau und Hausfreund ein. Aber lie
Gruppe erschei:,t in einer eigenthümlichen neuen Beleuchtung. In
der Gattin des Bankiers Andreas Campiani sehen wir weder die
unverstandene Frau, die sich aus der Prosa deS alltäglichen
Lebens in die heimliche Poesie der Sünde rettet, noch eine sitt­
liche Rebellin, die bewußt und entschlossen die Fesseln sprengen
will, die eine aufgezwungcne eheliche Gemeinschaft ihr auferlegt
hat. Wir sehen einsach ein liebendes Weib» das zwar dem Lock­
ruf der Jugend und des Temperaments nicht bat widerstehen können,
aber scheu und ehrfürchtig vor der Schwelle deS Hauses mit
ihrer Leidenschaft Halt macht. In dem Augenblicke, in welchem
sie aus den berauschenden Heimlichkeiten ihrer Liebe wieder in
das Familienzimmer zurückkehrt, verwandelt sie sich in die anf-
mer samste Gatiin, in die zäctlichste Mutter, in die sorgsamste
Hausfrau— und wenn der Vorhang sich hebt, um unS ein
harmloses und liebenswürdiges Nachtischidyll zwischen Mann,
Frau und Kind zu zeigen, so würde Niemand hinter dem Gemä de
eines fast spießbürgerlichen Familienglückes eine so leidenschasts-
volle Lorgeschichie vermuthen. In einem Gespräch, daS der Geliebte
d eser Frau mit einem Freunde und Vertrauten führt, heißt es
sehr charakteristisch:
„Tiefe seltsame Frau, die so unbegreiffich ist für Jeden,
der sie in ihrem Hause sieht, sie löst daS Problem, zwci Männcr
gleichzeitig zu beglücken: den einen mit dem Herzen, den andern
mit dem Verstaute. Auf diese Weise ist sie die hingeben sie
Freundin und zugleich die zärtlichste Gattin und ihr Mann ist
weit entfernt, an ihr zu zweifeln. Woher kommt eS, daß bei
den meisten treulosen Frauen der Mann früher oder später den
Fehltritt entdeckt? Vor allen Dmgen, weil die Frau sich selbst
verräth. Von dem Tage an, von dem sie einen Geliehen bat,
wird sie kalt her ig gegen ihren Gatten, behandelt ihn lieblos nud
gle chgiltig, und d.r gute Mann, der seine Frau so erkalten
sieht, denkt selbstverständlich: Irgend Jemand ist an meine Stelle
getreten. Er fängt an zu zw ifetn— er beobachtet die Frau
in ihrem Tlm i, in ihren Worten— sein Zweifel wächst—
jetzt fängt er an zu forschen— er svionirt ... er legt ibr
eine Schlinge— und wenn er nicht die Schneiderin findet, so
findet er den Geliebten."
„Und die anonymen Briefe? Die Dienstboten? Der
Zufall? Wo bleiben die mächtigsten Elemente d r Entdeckung?"
„Glaube mir. die findet man mehr auf der Bühne als im
Leben. Sie kommen zuweilen vor a S ergänzende, verstärkende
Elemente, aber sie üben nur dort ihre Wirkung, wo der Zweifel
sich bereit» eilig nistet hat.— Sieh, wenn Camojani ei^en
anon men Brief bekäme, wüide er ihn empört vernichten, oder
h chstenS w rde er ihn seiner Frau zeigen, um mit ihr beim
Dessert dmüber zu lachen."
„Glaubst Du?"
„Ich bin davon überzeugt.— Du hast ja keinen Begriff
von dem. was Julia für ih en Gatten ist. Zärtl'ch und liebe­
voll wie ein Gedicht— in ihrer Sorgfalt für ihn unermüdlich—
und dennoch ist sie in ihrer Liebe so muthig!... Wenn ich
eine Woche vorübergehen °lasse, ohne sie zu besuchen, ist sie
imstande und sucht mich im Bu eau auf; dort hast Du sie ja
selbst gesehen. Sobald sie aber wieder zu Hause ist und zu
ih em Manne zurückkehrt, ist sie freund! ch, unterhaltend und
zärtlich —, sie wird das süßeste Wort ersinnen, um eS ihm mit
einem Kuß ins Ohr zu flüstern... Und daher würde er—


[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 9 ]
Nr. 2268
Freitag
Neues Wiener Journal
16. Februar 1800
Seite 9
ohne ein Dummkopf zu fein— eher an den Untergang der Welt,
als an eine Untreue feiner Frau glauben."
Der Freund hört skeptisch und lachend zn, und antwortet
denn auch noch nach einer Pause des Nachdenkens:_
„Lieber Freund, ich frage mich wirklich, ob dies nicht die
ideale Frau ist!"
„(*in sehr relativer Ideal!"
„Relativ— ja— wie Aller auf der Welt relativ ist,
die Ehrbarkeit Inbegriffen... Aber, Du mufft doch einsehen,
daff in der Gesellschaft, in welcher wir leben, in dieser Gesell­
schaft voller verführerischer Anregungen, in welcher jede Frau
die Vers chnng mit der Lust eiuathmet und Alles stch gegen ihre
Ehrbarkeit veisämört— ich sage, daff in dieser Gesellschaft
unseres Landes die vollkommen gute und treue Gattin, die nie­
mals eine schwoll)« oder wenigstens eine schwüle Stunde gehabt
hat, eine Ausnahme ist. ja ei» Götterbild, dem man einen Altar
err cht» niüffte. Aber die groffe Mehrheit der Italiener wird
gut daran thun, eine ideale Frau schon in der Sünderin zu er­
blicken, die wenigstens gutmüthig und schonungsvoll ist, die das
-Glück ihrer Kmder nicht vernichtet und den Frieden ihres
Hauses hütet."
Das Schicksal nun, das diese Frau in dem Drama von
Marco Praga zu durchleben hat, entspricht diesen Voraus­
setzungen. Ihr Gel ebler sieht im Begriff, sich zu verheiraten,
und die Stunde der Trennung ist gekommen. Jäh und plötzlich
konimt es über die leidenschaftliche Frau, und wie ein heiffer
Bluistrni bricht die Erbltierung und der Haß aus ihrem Herzen.
Aber de Frau, die ihrer Liebe nicht gestattet hat, das Glück des
Hauses zn berühren, will auch ihren Haß nicht über die Schwelle
des Fauiilienziuiiners fluthen lassen. Sie muß eS sich abge-
ti innen, den Schein der Freundschaft mit dem Geliebten, der sie
verlassen hat, behutsam aufrecht zu erhalln, und wenn
sich auch ihr Herz in Zorn und Leidenschaft zusammen-
krampst, so muff sie selbst dafür Sorge tragen, daß
ihr heimlicher Geliebter sich nicht aus ihrem Hause
zurückzieht. Und wie einst die Liebe zu diesem
Manne die verstohlene Poesie ihrer Vergangenheit war, so ist nun
der Haff und die Reue der stille Kummer ihrer Zukunft, den sie
mit ebenso schmerzlicher Selbdbemeisterung in sich niederkämpfen m ch.
Der Autor des Werkes will u»S den Eindruck erwecken, daß
dieses louilose Verbluten einer Leidenschast eine ewnso herbe
Tragik in sich schließt, wie die schwerste dramatische Katastrophe.
Er will uns mit dem Eindruck entlassen, daß diese Frau, die
auS einem Aufruhr aller Empfindungen klanglos und fügsam
wieder zu ihrer conventionellen Frauenpflicht zurückkehrt, vielleicht
das schiverste Martyrium in ihrem Herzen erlebt. Aber der ver­
ehrte Herr Oberpräsident vermißt in diesem Ausgang des Schau­
spiels die dramatische Gerechtigkeit... und die Strafe, die
der Dichter seiner Heldin erspart hat, wurde an seinem Werke
vollzogen— es ist noch heute im polizeilichen Gewahrsam...."
*
Nach einigen Mittheilungen über Striche, die sich Haupt-
mcmn's „Florian Geyer" und Halbe'S „Jugend" ge­
fallen lassen mufften, heifft es weiter:
„... Selbst dem harmlos n Schwank „Die Groß­
stadtluft", den ich gemeinsam mit Gustav Kadclburg ge­
schrieben habe, ist nach dreißig unbeanstandeten Aufführungen eine
Anfechtung durch die Eensur nicht erspart g bli b.n. Im letzten
Act des Schwankes sagt der Doetor Crusius in einer Anwand­
lung von moralischem Katzenjammer, daß einst auf seinem Grabe
die Inschrift stehen soll:
„Run bin ich ledig aller Erdenplag'.
Mich taun kein Glück, kein Hoffen mehr betrügen,
lind wen» einst naht der Autcrstehungstag,
Ich bleibe liegen."
Durch Nescript vom 26. November 1891 wurde mir auf­
gegeben. die letzten zwöi Zeilen dieses VerseS fortan wegzulassen,
weil sie alS eine Verspottung deS Auferstehungsglaubens ärgerlich
wirken könnten, ilnd es war von diesem Tage an ein lustiger
Svort der Darsteller und der Autoren, täglich neue Grabschristen
für den Dr. Erusius zu ersiunen. bis endlich die erste Versügung
in Vergessenheit gerathen ist, und bei der Wiederaufnahme des
Werkes an anderen Bühnen der ursprüngliche Text ohne
Widerspruch der Behörde wiederhergestellt werden durfte...
**
*
... Jeder wird zugeben, daß eine Fortdauer solcher Zu­
stünde mit den Freiheitsbegriffen deS neunzehnten Jahrhunderts
nicht vereinigt werden kann. Die völlige Beseitigung der Eensur
wäre selbstverständlich das einfachste und radicalste Mittel.
Bühnendichter und Theaterdirector würden dann ebenso wie
Schriftsteller und Verleger nur dem Richter für ihre Ver­
öffentlichungen verantwortlich sein, und mir durch einen Richter-
spruch könnte ein Weck von der Bühne verbannt werden, wie
auch nur durch einen Richierspruch eine Druckschrift dem Buch­
handel entzogen werden kann.
Vor dieser so überaus einfachen Losung der Frage ist in
erster Linie die Zaghaftigkeit der Bühnenleiter bisher niißtcauisch aus-
gewichen. Gegenwärtig ist das Theater gegen jede gerichtliche
Verfolgung durch die polizeiliche Erlaubniß der Aufführung ge­
deckt. Nach Beseitigung dieser Prävenliveensur würde aber die
Berantwortlichkeit vor den Gerichten den Theaterbelrieb da lerrib
bedrohen, und bei der Wahl zwischen dem Staatsanwalt und
dem Eensor haben sich die Theaterleiter lieber für den Eensor
entschieden. Darm aber stimmen selbst die Vertheidiger, der bis­
herigen Zustände überein, daß das Censoramt ferner nicht mehr
einen Zweig der Polizeiverwaltung bilde» dürfe. Es handelt sich
hier um literarische Rechlsprüche, die denn auch nur von
literarischen Fachmännern vollzogen werden sollten. E.n
Ministerium der schönen Künste, das auch die Theatereensur um­
fassen müßte, wäre die beste Organisation, um endlich alle diese
Wirren zu beseitigen. Zum Mindesten aber wäre die Einsetzung
eines literaiischen Schiedsgerichtes nothwendig, um die Ent­
scheidung der Eeusurbeamten nach schriftstellerischen Gesichts­
punkten zu eorrigiren.
(Neue- philharmonisches Orchester.) Das dritte
Symphonieeoncert muer Fcrdinaiio Löwes Leitung stand, was
| bic Ausiührnng des Programms durch das Orchester anbe'angt,
! hoch über den beiden vorangehenden. Es ist ganz erstaunlich,
' tute Ferdinand Löwe, dieser geniale Dirigent, es verstanden hat,
sich in kurzer Zeit das Orchester hcranzuerziehen. Die neuen Phil­
harmoniker sind im Begriff, sich den asten, wenn auch nicht
numerisch, so doch künstlerisch als gleichwerthig an die Seite zu
stellen. Mit einer vortrefflichen, poesieoollen Wieder­
gabe der Mendelssohn scheu Hebriden-Ouverture wurde das
Coneert eröffnet. Herr Alexander Wunderer blies
hierauf ein Coneert von Haendel für Oboe und
zeigte sich als Meister seines Jnst-umcntS. Sein weicher, sym­
pathischer Ton, seine solide Technik und sein geschmackvolles
Spiel trugen ihm wohlverdienten reichen Beifall ein. Der Glaiit-
punkt des Concertes war jedoch die Aufführung der Brahms'schen
OmoII-Snmphonie— eine grau tose Leistung. Alles war bis
in die intimsten Details sorgsam ausgearbeitet, und dabei ging
doch ein großer Zug durch das Ganze. Das herrliche Andante
und das imposante Finale mit seinen mächtigen Steigerungen
riefen stürmischen Beifall hervor, der am Schluß gar kein End«
nehmen wollte. Mit Smctana's farbenprächtigem „VisskraU"
schloß daS genußreiche Concert.
* Aus dcm Deutschen Volkstheater erfahren
wirFolgendes: Director Bukovics hat sein Novitätenprogramm
für den nächsten Monat folgendermaffen festgesetzt: 3. März
„M athiaS Gollinger". Dr. Blumenthal trifft nächste
Woche zu den Proben ein. In der zweiten Märzwoche wird
Bahr s „Wienerinnen" gegeben, in der dritten Märzwoche
das Arbcitcrstück „Familie W a w r o ch". Im April
und in der ersten Maiwoche sollen noch drei pönale-
pflichtige Novitäten vom Lager abgestoßen werden. Am
9. Mai spielen hier schon die Mitglieder des Berliner
Theaters. An demselben Tage fangen in Berlin die Mitglieder!
des Deutschen Bolksthealers an. Am 10. Juni werden hier die!
Berliner von den Schlierscern abgelöst.— Dr. Tyrolt'
geht in der dritten Märzwoche auf Urlaub. Bisher ist noch kein
neuer Vertrag mit dem Künstler erzielt worden. Auch Girardi
beharrt auf seinem Austritt, doch ist es vorläufig gelungen, den
Künstler über das Berliner Gastspiel hinweg dem Ensemble des
Deutschen Volkstheaters zu erhalten.
* Dem Comite des am 2l. d. M. im Sofien-Saale statt­
findenden Volkstheaterabends ist ein witziges „Bänkel"
eingereicht worden. Dieses Bänkel, zu dem der bekannte Cari-
caturenzeichner Theodor Zajaczkowski die Bilder geliefert!
hat, werden die Damen O d i I o n und Netty- Albach in
origineller Verkleidung zum Vortrug br ngen. Unter den Besuchern
des Volkslheatcrabcnds, die diesmal als Gäste des „Weißen
Rrßl" im Tcuristencostnm erscheinen, haben sich bereits Gruppen
gebildet, die in gleicher Costüinirung in den Saal einziehen
werden. Der Kartenverkauf findet läglich von 9 bis 1 und von
3 bis 5 Uhr im Deutschen Volkstheater stakt.
^ »Josef Lanner" von Dr. v. Radier eilcbt am Samstag
im Staottheater die 1ö0. Aufführung In Wien. Davon fanden
im Theater in der Jofefstadt 133, im Carl Theater und auf der
Rndolsshetmer Volksbühne zusammen 7 Aufführungen statt, und
im Kaiser Iubiläums-Stadttheaier ist die Samstagvorstellung die
zehnte dieses Stückes.
* Dem berühmten polnischen Dichter und Schriftsteller
Heinrich S i e n k i e w i c z wurde das Ehrenzeichen für Kunst und
Wissenschaft verliehen.
* Bei tei jüngsten, Aufführung der „D r i t t e (5 Ä c a b r o n*
wurde Herrn Thalier cin Lorbeer.ranz von rieügn Dinenwue«
nbe reicht, in welchem sich als Einsctz cin zweiter goldener be'and.;
dieser enthielt mit einer Goldplatte die Widmung: „Dem unvergleichlichen
Rckimeiffer Gabor v. Betessy" und dessen LicdlmgScitat: „Aber ich bitte
lehr, das ist noch gar nichts".
....* Gunsten des Krankeu-UnterstutzungSvereincS „Wohl­
thätigkeit aus Pie ät" gesaugt am 25. Februar tm k. k. priv. Carl»
obcotcr das Seusati nstchaü>piel ..Trilby" von Paul Po'.ter zur Aus­
führung. Bei dieser Motive hat Herr Fcrdii'and Bonn in Anbetracht
des humanitären Zweckes die Liebenswürdigkeit, de Rolle deS Swcngatt.
in welcher Herr Bonn vor diei Ich cn in imfcier Residenz Tr umphe
feierte, z» übernehmen, so daß die besonders rege Kart nach'rige schon
aus diesem Grunde erklärt erscheint. Der noch vorhandene Kartcnvorr th
gelangt vom 14. d. M. an bei dem Coniii inilg id Herrn Adolf Hnpka,
1. Bezirk, Rothentimrmstraße 16, und den Tagescaffen des k. k. priv.
Carl-Theaters zu den gewöhnlichen Abeudi'reisen z >r Ausgabe.
m zwei Abtheilungen gethei t. Jiu ersten Theile zieht JefuS in
Jernfa'eni ein. Hinter der Scene stimmen Chöre „Hosianna!" an; durch
diese in der Ferne erklingende Musik soll eine eigenartige Wirkung er­
reicht iverden. Christus weint über Jerusaleni. und der Chor singt
weh lugend:..Meine Augen sind vom vielen Weine» getrübt." Im
zweiten Theile ist Jesus im Hause Simons, wo MaMlenc» ihm die
F iüe sa'bt. Judas übt Verrath, und Christus laät von den Jüngern
das Abendmahl bereiten. In den leiten Aecordcn des neuen Oratoriums
tauchen die ersten Motive der „Paff on" aus.
* Heute (Freitage, Abends '/,8 Uhr, gibt Frau Rosa Kahlig
nn Böseudor cr-Saale ihren Liederabend.
* Das Neue p h i lh arin o n isch e Orch e ste r veranstaltet
Dienstag den 27. Februar 190f> präcffe /.8 Uhr Abends im großen
Mu kocreinssaale unter Leitung des Hcrru Ferdinand Löwe ein
außerordentliches SiU» ihonieeoncert mit 'olgeuoem Brog am u:
C orn e l i u s, Ouvertüre zu ..DerBabicovon Bagdad", Sch uin a n n,
Cl vierconccrt (Clavier: Fräuuffn Home E i b e» s ch ü tzö, B r a h m s
erste Symphonie. Mit Rücksicht auf die begeisterte Au »ahnte, welche
die 0-m»il-S»i»phoiiie von Brabms in dem feiten Corner e gesunden
hat. wurde dieses Werk. vielfachen 'Wünschen entspiecheild, statt der in
Aussicht gestellten Symphonie von Schubert in das Programm des
außcrvrdcntl-chen Concertes ausgenommen.
* Das tl d e l- O n a r t e t t gibt am nächsten Sonntag Abends
Vr8 Ubr seinen diesjährigen 9k o v it ä te n a b en d, der wieder eine
Fülle neuer, lustiger Nummern bringen wird. Dem Udcl-Ouart It hat
such d esnial die humoristisch miuükalfftie Firma des Herrn Adalbert
Syrinck angeschlossen, welcher mit säum Genossen (Mitglieder des
Hosovernorch-sterS) ebcn'alls neue Pik«« 0 rtriven wird. Das Pro­
gramm deS Concertes, welches wie gewöhnlich in* Bosendoner-S ale
statt indci, ist folgendes: 1. Friedrich Go dberger de Buda: „Der rechte
Briet"; 2. «) Blümel: „Es brn bett", Boilslicd; b) SMborer: „Der
Gnüagsame", Volkslied; ») Kirchl: „Der Zwespalt"; 3. Beer: „Die
Ri tcr und die Nixen"; 4. Solovor'rag von Hcnn Professor Karl Übet;
5. Gcrnerih: „Der Ichthyosaurus"; 6. Bernav: „Die neue Zeit";
7. Löti: „Das Wunderwasicr"; 8. Pibrr: ..Das gelbe Siegellack";
9. Vertrag des S y ri n e k-Ouortctts; 10. Kremser: „Ver SHcrum".
* epeinrief) Scidel's erzählcndeSchristen. iJ. G.Cotta'sNächst,
Stuttgart.) Auf die keberecht Hnhnchen-Hc'te folgen je t die ringen,
weiche die „B o r st a d tg e s ch ichten" enthalten., Sir sind bis znr
15. Lieferung erschienen und lasten bereits den ersten Band dieser Ge­
schichten übersehen. Seidel hat einniat, da er ant die Neimngen un'erer
Zeit zu sprechen kam, sich s lbst unser die „Sammler" cingerffht, da er
eine M n'chensamnilung angelegt habe. Einige auserlesene Excnwlare,
die dazu gehören, sind m den neuen Erzählungen dieses Bandes
enthalten.
Sport.
(Bom Dcrbysavorit.) Ein ungarischer Sportjournalist hatte
dieser Tage,ein Interview mit Trainer Vivian in Oroszvar, der
bekanntlich im Vorjahre noch die Picrde des Baron Oppenheim, somit
auch „Don Jose", trainirte. Selbstv.rständlich co-ioersirte ina» auch
über „Don Jose. Es wifeste sich Hiebei folgendes Gespräch ab:
„Kann ..D n Jose" für unser Derby fertig gemacht werden?"—
„Warum fragen Sie denn das Y“ sagte Mr. Wv>a».— „Weil Sie int
Vorjahre „Don Jose' erst im Baden-Bodcncr Z»k»»'tSpreis heraus­
gebracht haben, was Viele dahin deuten, daß der Hengst schwer z» prä-
pnrircit sei."— „Keine Spur! Ich hatte im Vor eure eine schwere
Jnflutiiza zn liberstchen. war längere Zeit in Steiermark,
dann in Ostcnde uiid kai» erst am 29. Just nach Hovoegarden zurück,
auch da aber konnte ich „Don Jose" nicht gleich in Tral ing nehinc»,
da er vorher einen starken Husten überstanden. Keine ganz n drei
Wochm vor dem Zuk »l'itspreis erhielt „Don Jose" seinen ersten Ga'o»p,
das Resultat ivisscn Sie, er gewann sehr leicht. Der Hengst ist nicht
Dur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mantenffel.
(i>7. FolNibiuig.)
„Dein Anblick ist stär'cr, als Alles andere. Als ich Dich
heute wieder vor mir sah, da fühlte ich bereits, daff ich Dich
nicht aufgeben kann. Ahnst Du, wie Du aussahst, a's Du in
di sem schwarzen Zaiibergewand dastandest auf den goldenen
Hintergr 'iid des Zimmers gemalt, wie ein ent ückendes Bild?
— Geliebte, weshalb hast Du auch soviel Kunst an Dich
geioandi?"
„Tu bist von Sinnen!" wehrte ste bestürzt. „Kunst!
Meine Kunst bestund darin, daß ich dies selbe Kleid wählte, in
welchem Tu mich vor einem Jobre nicht sehen wolltest, weil ich
Dir iiiiffi el— weil es mich nicht kleidete. Ich kam nicht hierher,
um Dein Wohlgefallen zu erregen, sondern um mir mein Kind
zu rctleu. Eberhard!"
Mit diesem Aufschrei riß sie ihre Hand los und, einer
plötzl'chen Eingebung folgend, griff sie hast g nach der auf dein
Tisch stehenden silbeuie» Klingel, und kaum klangen die hellen
Töne derse den durch die Lust, als auch schon die Thür auf­
gerollt ward.
Ob der neben den Lakaien stehende Wilcken seinen prinz-
lichen Herrn noch auf den Knien vor der eigenen Frau gesehen
hatte, blieb diesem immer unklar.
„Bitte, Herr von Wilcken, wollen Sie mir freundlichst
irgend einen Wogen bestellen, mit weichem ich zum Abendzug auf
dem Bahnhof siin kaun!"
Bei diesen unerwaweten Worten starrte der Hofmarschall
völlig raibloS von Einem zum Andern— es entstand momentan
ein peinliches Schweigen, dann sagte die Stimme des Prinzen
mit dem ihr eigenen tiefen Metallton:
„Es ist schon recht, lieber Wilcken. Aber nicht „irgend
ein Wagen", sondern das Eoupe mit den Trakehnern. Wir
reise» mit dem Schnellmg nach Wessel. Wollen Sie unsere
Aiikniifi telegrapliisch melden. Franke soll mit meiner Bagage
nioigcn nachkommen."!
Flore war schneebleich geworden— ihr war, als kehre die
ohnmächtige Schwäche wieder. Sie mußte sich setzen und rang
nach Fasinng vor fremden, neugierigen Augen. Sie hörte wie
durch einen Nebel, daß im Gemach neben m Thee servirt sei,
fühlte sich hingeffihrt und begriff dann, daß sie wieder mit ihm
allein sei. Bor ihnen auf einem Tischchen stand ein Tablett mit i
silberfnnkelndem Theenmg— eine stark duftende Tasse stand vor^
i ihr. Sie schob dieselbe zurück. j
j „Ich weiß nicht, wie ich Dein Verhalten nennen soll. Eber-!
I hard. Glücklich macht es mich nicht. Was willst Du eigentlich!
i nnd was bezwee st Tu?"!
Er beugte stch zn ihr herab.!
„Diele Lippen will ich wieder lächeln scheu— ich
muß! Schilt mich, zürne mir ... Tu hast hundertfach
recht... aber dulde mich. Ich will gutmachen. Ich will Dir
aus den Knien abbilten, ich will nicht ruhen, bis Du Alles
vergessen und vergeben hast und Deine Augen mich wie.er
! anstrahlen!"
„Ich habe Glauben und Vertrauen zu Dir verloren."
„Du wirst sie wiederfinden... und die Liebe dazu! Du
— Du solltest unversöhnlich s in ."!
„Unve söhnlich nicht- aber hoffnungslos. Ich g'aube es,
daß Tu eben den ungestümen Wunsch hast. Alles miede- gutzu­
machen, aber diese Stn-münth wird zurii ‘ebben und was wird
Intciii Theil fein? Eine Wiederholung all der Entsagnngskäin se,
! bie Hinter mir liegen, Verlassenheit und Einsam eik. Du liebst
zwei Frauen, Eberlard— mich um meiner äußeren Erscheinung
willen und jene Andere i.m ihres Geistes willen... Jene/
! welche Dir das Ideal einer -künftigen Rcgentin ist!— Ach!
Schönheit ist ein armes, ve-gängliches Ding; sie schwindet »itt
t en Jahren und dann wird auch der Anblick ihrer Trägerin völlig
m chtlos sein— während Tu jener Andern dauernd angehören
wirst!"— l
„Thorheit! Schmheit vergänglich? Deine nicht!— Tu
wirst auch im Alter bczanbeind sein, Florentiiie ... ich kann
Dich mir vorstellen in lockigem Silb rbaar, die Züge fein, spitz,
vcrgeisiigt, bleich— aber nichts kann ihnen die clasiisch-edle
Linie rauben. Von Dir wird man nie sagen: „Sie muß in
ihrer Jugend sehr schön gewesen sein", sondern man wird Dich
mit Bewunderung ansehen und sagen: „Welch' eine schöne, schöne
Greisin!"
Sie schwieg. Dieser Cultus, den er mit ihren körperlichen
Vorzügen trieb, schmerzte sie eben mehr denn ie.
„Und das ist Dir die Haiipisache. Was ich bin und was
ich denke und thue, ist Dir Neben chche?"
„Seit heute wahrlich nicht mehr ... ich habe Dich von
ganz neuen, mich ganz überraschenden Sei'en kennen gelernt...
Du hast mir mehr denn einmal imponirtl Ja, Du hast r.ckit,
Flore, bei aller Vergötterung bin ich wie ein blinder Thor neben
Dir hergegangen... habe Dich unte: f.tiäet, ba e Dich kaum
gekannt ... sei edel, gib mir Gelegenheit, auch da) gut zu
machen, gib mir Geleg nheit, Dein geistiges Leben zn theilen...
ich habe gewußt, daß Du schön bist, aber ich wußte nicht, daff
Tu auch interessant bist!"
Er hatte leise, aber in großer Er-egnng gesprochen, und
znm erstenmal stieg in ihr ein z ghast sebüchterneS Hoffen empor.
Sie zog die Hand, die er ergriffen, nicht wieder zurück. Zwar
sag'e ihr eine in ere Stimme, laß dieser ganze Wechsel von
tödlicher Gleichgiltigk it zu anfllamniender Liebe zn sä »cll vor
sich gegangen sei, um Bestand zu haben, aber sie wollte ja so
gen e hoffen, wo nichts zu hoffen war, sie wollte ihren Stol:,
der sich gegen b'efen Ausgaiig der Verhandlung sträubte, be-
lämpsen und um des KiudcL willen eine Versöhnung nicht
zurückweisen.
Und dann wi der kroch eine so häßliche Erinnerung in ihr
auf und lädmte ihr datz Wort aus der Zunge— die Erinnerung
an den Brief, den er ihr geschrieben.
Er— de selbe Akann— der ihr jetzt in ffehender, über­
strömender Zärtlichieit von seiner ewigen, nie versiegenden Leide»-
schast spricht!
Sie senkte den Kopf und zwei große Thränen rollten auf
die gck. I etrn Hände— ihr war so weh zn Muthe an der Pforte
eines Glückes, an daS sie den Glauben verloren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Neuer Wiener Journal
schwer zu prSparirr». und fön jetzig« Tvam« wird chn aus du Stunde
fertig machen."— »Nun, wie denke» Sie über seine Wreu« Derby-
chancen?"— »Er steht kaum weit unter „Saphrr" und benht daher kaum
um Vieles wenig« Derbychancen als dies«. „Attila" hat, sich zwar nach
BadewGaden noch verbessert, jedoch auch »Don Josk! »HamPton Grcl,
die Dritte aus dem Austria-Breis kann man nicht m einem Athem mtt »Don
Jose" nennen, der um 8 Kilogramm besser ist als die Stute. Ich, bm
kein Optimist, sage aber: Baron Oppenheim gewinnt Heuer sein dnttes
Derby in der Freudenau!" Wir haben jüngst erst über die voraus­
sichtlichen Chancen, des deutschen Drrbycandidaten geschrieben und seine
Favoritflellung als voll berechtigt anerkannt. Daß »Don Jose aber der
Waste eines „Saphir" auch nur annähernd nahekoinmt, muß erst die
Zukunft erweise«. Bisher hat. er eben von unseren Pserden nur „Attila,,
geschlagen, den wir keineswegs für den Besten halten. Die deutscheil
ZweijÄrigen gehören eben allgemeiner Ansicht nach reiner besonderen
Elaste an, so daß seinen übrigen zwei Erfolgen kein bcsond«es Gewicht
beigelegt werden darf. Sein viert« Start aber war bekanntlich eine
Niederlage. Vederemo!,. t
■ (Ei« OfficierSrenueu,) wie es m emer derartigen Prelshohe
noch niemals ausgeschrieben worden ist, wird am 9. Jum in Auteuil
zur Entscheidung gelangen. Die Proposition dieses Rennens flautet:
.8tssp1s-adla8SLnesrQLtiouaI2ondios.p dellan" 1900. 40.000 Francs.
Für vierjährige und ältere Pferde aller Länder, zu reiten von activen
oder Rcserveosticieren aller Nationalitäten. Einsatz 500 Francs, Reugeld
250 Francs, jedoch nur 50 Francs, wenn bis zum 1. Juni erklärt.
Minimalgewicht 65 Kilogramm. Distanz 4300 Meter, Nennungs-
schluß 3. Avril. Gewichtspublicatiou 1. Mai, Reugelderklärung
1. Juni." Diese Ausschreibung dürste in alle« Ländern, in welchen der
L«r«nreitersport gepflegt wird. großes Aussehen erregn:. Sie wird
auch, schreibt dir „Allgemeine Sport-Zeituna" gewiß m O esterrerch-
Uuaarn in den Ofsic,erskreisen den Gegenstand
lebvafter Debatten bilden. Das Rennen ist von so großem
Werthe, daß sich die Mühe einer Versuches wohl lohnt, »m der
ästerreichisch^ungarischen Armee gibt es Herrenreiter von hohem Range,
dre ganz wohl den Vergleich mit den Herrenreitern anderer Länder aus-
könne». Man darf also mit ziemlicher Sicherheit erwarten, daß
am 3. April für die in Rede stehende Steeple-chase auch aus Oester­
reich-Ungarn zahlreiche Nennungen einlaufen w«den.
Grrlchtsjaal.
Das Geheimniß des Deutschmeisters.
Liebe und Militär st rafgesetz.
(Original-Bericht bei »Neuen Wiener Jaurna!".)
Der Zugsführer Karl B., activ dienend bei
dem Regiment Hoch- und Deutschmeister, war seit längerer Zeit
mit einem Fräulein Leopoldine <§,, einem Mädchen aus wohl­
habender BürgerSfamilie, verlobt.; Dem sehnlichen Wunsche der
beiden jungen Leute, aus einem Brautpaar zum Ehepaar zu
werden, stand nur ein, allerdings schweres Hinderniß entgegen:
der Umstand, daß Karl B. noch. ein volles Dienstjahr vor
sich hatte.
Die Liebe überwindet aber bekanntlich alle Hindernisse, sie
setzt sich in diesem Falle auch über das Militärgesetz hinaus.
Der Bräutigam «bat mtd erhielt im November 1899 einen
Urlaub von vierzehn Tagen. Ehe iwch die Frist verstrichen, war
er glücklicher Ehemann geworden. Er hatte sich zum Pfarrer von
Purkersdorf begeben, durch diesen die Dispens von den üblichen
drei Aufgeboten erwirkt ustd sich in Purkersdorf mit seiner
geliebten Leopoldine trauen lassen.
Auf eine Frage deS Pfarrers, ob er noch militärpflichtig
sei, erwiderte der in Civil befindliche ZugSführer, daß er
bereits Urlauber sei. Nach Ablauf deS vierzehn-
tägigen Urlaubes rückte der heimlich verheiratete Deutschmeister
pünktlich wieder ein. In der Kaserne erhielt er häufig die Be­
suche einer Dame— seiner heimlichen Frau.
Der häufige Besuch der Dame fiel schließlich einem Vor­
gesetzten deS ZugSführers auf. und er niachte die Dame eines
TageS aufmerksam, daß es sich nicht schicke, so häufig Besuche in
der Kaserne zu machen.
Die Antwort der verblüfften Dame war: »Zu meinem
Manne werde ich doch jederzeit gehen dürfen!"
— Nun war das Erstaunen auf Seite des Militäristen. Das
Geheimniß des ZugsführerS war nun verrathen; er wurde zum
Hauptmann citirt und erzählte von seiner heimlichen Eheschließung.
DaS Vorgehen des ZugsführerS wird nach dem Militärstrasgesetz-
buch als ein Vergehen geahndet, auf welches
die Strafe der Degradation und eine
Garnisonshaft von ein bis drei Monaten
gesetzt ist. In wenigen Tage» wird der Zugsführer vor dem
Mllitärstrafgerichte als Angeklagter erscheinen.
Hoffentlich läßt die Militärbehörde heiße Liebe als Mil-
derungSgrund gelten. Auf die Würde eines ZugsführerS muß der
glücklich-unglückliche Ehemann schließlich im Bewußtsein seines
Vergehms verzichten, aber ein Vierteljahr— Flitterwochen im
Kerker... das wäre allzu bitter.
wird sich schier die Nothwendigkeit «geben, ein eigenes Res«at für diese
Fälle zu errichten. Seit den Schrcckensaffairen Hummel und Kutschern
machen es sich die p. t. Nachbarsleute zur Aufgabe, über die gute Be­
handlung der Kinder ihrer Hausgenossen zu wachen. Mit gutem Willen
verbinden ab« diese »freiwilligen Retter" meistens wenig Muth.
Sie zeigen ihre Wahrnehmungen der Behörde anonhm an. So be­
schuldigte man jüngst in anonymer Anzeige die Hausbesorgerin Marie
Kerijcher, sie habe ihr elfjähriges Töchterchen so häufig mtt den
Kopf geschlagen, daß es schwachsinnig geworden sei. Bei der gestrigen
Verhandlung vor dem Bezirksgerichte Währing war als einzige Zeugin
die angeblich mißhandelte Kleine erschienen. Begreiflicherweise entschlug
sich diese der Aussage. So mußte denn der Richter mangels aller Be­
weise mit einem Freisprnch vorgehen.
(Naschi-Waschi.) Beim Strasbezirksgericht Josesstadt findet
heute eine Massenverhandlmig gegen Hazardspieler statt. Fünfzehn Per­
sonen sind angellagt, das Hasardspiel „Naschi-Waschi" gespielt,
respective das Spiel in ihren Localen geduldet zu haben. Den Anstoß
nr Anklage gab die am 3. d. M. erfolgte Verhaftung zweier Agenten,
>ie im Falschspiele dem Schneidermeister Franz Nedwid einen Betrag
von 220 Kronen abgewonnen haben sollen.
(Ränber im Prater.) Ein rasfinirter Raubaniall, der am
23. September v. I. in den Praterauen verübt wurde, beschästigte
gestern das Schwurgericht unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Dist!er. Angeklagt erschienen der 30jährigeFleischhauergehilfe Johann
Spohner und der 18jährige Hilfsarbeiter JoseffChalupa. Beide
waren im vergangenen Sommer im Prater beschönigt, Spohner als
Kellner, Chalupa als Ausrufer in Praterbuden. Nach Schluß der Ge­
schäfte pflegten die Freunde noch Nachtkaffeehäuser aufzusuchen, in
denen sie sich bis zum Morgen mit Kartenspiel unterhielten. Dies
geschah auch in der Nacht zum,19. September. Am Morgen trafen sie
m einer Branntweinschenke in der Inneren Stadt den ^Bäcker
Wenzel L a n g e r. der kein Geld mehr besaß und dem Schenk«
seine silberne Uhr sammt Kette zum Verkaufe anbot. Bei
diesem Anblicke flüsterte Chalupa dem Spohner zu: „Du, ,d ie Uhr
is schön, die könnten wir flößen! I führ' ihn in 'n
Prat« und Du komm' nack." Wie verabredet, wurde es ausgeführt.
Chalupa ging mit Langer fort und führte ihn in die Hauptallee, wo
er wartete, bis Spohner sich zu ihnen gesellte. Sie glaubten nun,
Langer, der stark angetrunken ivar, werde am einer Bank einschlafen:
Langer blieb aber wach und erzählte fortwährend von seinen Erlebnissen
während der Nacht. Sie führten ihn dann zu dem sogenannten „Hcu-
stadlwasser" in den Auen, und dort angekommen, fragte spohner den
Trunkenen, wie viel Uhr es sei. Langer zog die Uhr aus der Tasche und
gab sie dem Spohner in die Hand. In diesem Augenblicke erhielt
Langer einen heftigen Stoß und stürzte m das Wasser. Hier wurde
er sofort nüchtern, «faßte die Situation und schwamm sogar noch vom
Ufer weg, bis er sah, daß Spohner und Chalupa sich, entfernt hatten.
Erst dann schwamm er aus llf« und flüchtete durch die Auen, bis er
bewußtlos zusammenbrach. Spohn« wurde an demselben Tage beim
Verkaufe der Uhr Langer's angehalten.— In der Verhandlung gab
Spohner das Thatsächliche zu,behauptet jedoch,« habe Langer in einen
Graben gestoßen und nicht ins Wgff«; in dasselbe müsse Lang«
in seiner Trunkenheit erst später gerathen sein; Chalupa
leugnet. Der Vertheidiger sprach sich gegen die Beeidigung des
Beschädigten Langer aus, weit er zur kritischen Zeit betrunken war.
Der Präsident covstatirte jedoch, daß der Zeuge jetzt nicht berauscht sei
und beeidete den Zeugen, der sodann den Vorfall confonn der Anklage
schilderte. Nach Einvernahme eines. Radfahrers, der auf einem Morgen­
ausfluge den bewußtlosen Langer im Grase liegen fand und Hilfe her­
beiholte, wurde das Beweisverfahren geschlossen. Auf Grund des
Geschwornenverdictes wurde S.p.o h ner zu zwölf und Chalupa
zu acht Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Kiudermißhandlnngen.) Wenn sich die Anzeigen über Kinder-
mißhandlungen weiter so häufen sollten» wie in den letzten Monaten,
Ein bestellter Raubmord.
(Privat-Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
G r a z. 15. Februar.*
Vor dem hiesigen Schwurgerichte siebt heute der 27jährige
Comptoirist Oskar Ertl unter der Anklage der versuchten Verleitung
zum Morde. Der Mordanschlag war gegen den hiesigen Advocatcn
Dr. Joses S a u e r s i ck gerichtet. Am 21. October v. I. erstattete der
Gärtnergehilfe Johann Pils bei der Polizei die Anzeige, der
Comptoirist Ertl habe ihn zur Beriibuna eines Mordes an dem
Advocatcn Sanersick und dessen Köchin Rosa Rasboscheg gedungen.
Ertl erwartete Pils um 2 Uhr Nachmittags aus einer, Bank vor dem
Burgthore, wobei er die zur Ausführung des"Mordes erforderlichen In-
strumeiitc, ein Rasirmesi« und ein dolchartiges Mcss«, mitbringen
werde. Zwei Sicherheitswachmänner beobachteten nur die Vorgänge
des thatsächlich stattfindenden Rendezvous und verhafteten Ertl,,der ein
Rasirmeffer und einen Dolch bei sich trug. Ani selben Tage «»uhr die
Polizei, daß Oskar Ertl nicht nur Pils, sondern auch den Bureau­
diener Eduard H ö n i g m a n n znr Mitwirkung an der geplanten
Bkordthat gedungen hatte, wobei er ihm auf Grund der ihm gut be­
kannten Lebens- und Wohnungsverhältnisse des Advocatcn Doctor
Sanersick, über die Art und Weise der Ansstihrung eingehende Be­
lehrungen ertheilte. Dr. Sanersick war nämlich ein
langjähriger Freund und Wohlthäter seines
Vaters Dr. Karl Ertl, eines ehemaligen Notars,
der in der Kanzlei des Dr. Sanersick beschästigt war, und
war auch der Firmpatbe Oskar Er tl's. Ertl sagte zu Pils, als
er in den Mordplan einweihte, es sei ein Unsinn, daß er sich so schinde,
„wir können zu einem schönen Gelde kommen, es ist nichts dabei, "es
müssen nur z w e i K e r z e n a ii s g e l 8 s ch t w e r d e n!" Diese
Aeußerung ergänzte Ertl dahin, Pils habe nichts zu fürchten, Ertl habe
schon zwei Jahre darüber nachgedacht. Es bandle sich um einen alten
Mann und nur um eine Dienstmagd. Bei den folgenden Zusammen­
künften entwickelte Oskar Ertl genau den Plan, wie Dr., Sanersick,
der in der Hamerlinagaffe 0 wohnt,, und die Köchin
umgebracht werden sollen. Dann sollte die Cassa, in welcher 70.000 bis
80.000 sl. sich befänden, geössnet und ausgeraubt w«den.
Pils sollte mit ibm in die Wohnuna eintreten. Er werde
zuerst dem Mädchen, dann dem schlafenden, Doctor den
Hals abschneiden. Im Nothfalle werde er die Köchin von rückwärts
erdolchen. Durch die Anzeige des Pils wurde der Plan aufgedeckt. In
der Voruntersuchung bezeichnete der Angeklagte die Aussagen des Pils
und des Hönigmann direct als unwahr.
Ertl, ein hübscher jimger Mann mit fast knabenhaftem Aussehen,
ist geständig, bestrcitet jedoch den Ernst seiner Absicht. Die Geschwornen
bejahten einstimmig die aus versuchte Verleitung zum Raubmorde
lautende Schnldirage und verneinten die Zusahsrage ant Sinnes-
verwimmg. Ertl wurde zu fünf Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
Deprschendes Ueuen Diener Journal
Budapest, 15. Februar. In der Debatte zum Etat des
Ministeriums des Innern befaßt sich Abgeordneter
K o m j a t f) n mit der Nationalitätenfrage und urgirt
die Wiederherstellung der Nationalitätensection im Minister-
präsidium. Mit einer concilianten Politik— und eine solche habe
der Ministerpräsident angekündigt— könne man erst dann Erfolge er­
zielen, wenn die besonneneren, aber machtlosen Ele­
mente der Nationalitäten von dem Terrorisnius der
extremen befreit sein werden. (Beifall auf der
äußersten Linken.) Abgeordneter Paul Latinovics
fordert die Erhöhung der Subvention für die Provinz­
bühnen auf 200.000 fl., sowie die Einberufung eines
L a n d e s c o n g r e s s c s zur Regelung des Provinz-
schauspiclwesens. Redner wünscht schließlich auch eine Be­
aufsichtigung der Provinzbühnen nach der Richtung, daß dort
keine obscönen Stücke aufgeführt werden. (Beifall.) Abgeordneter
Ludwig Hollo fordert die Verbesserung der Verwaltung, bevor
man zur Verstaatlichung greift, gegen welche Redner einen
unerbittlichen Kampf der Unabhängigkeitspartei ankündigt. Die
Debatte wird morgen fortgesetzt.
Berlin, 15. Februar. Der Kaiser reist heute Nach­
mittags nach H u b e r t u s st o ck ab.
Paris, 15. Februar. (Senat.) In die Commission
betreffend die Umwandlung des Senats in den Staats­
gerichtshof für 1900 wurden die Senatoren Chovet, Develle,
Cordelet, Dusolier, Cazot, Berenger, Franck-Chauveau,
Morellet und Maxime Lecomte gewählt.
Konstantinopel, 14. Februar. Die russische Botschaft
überreichte bei der Pforte eine Note, welche die
R e p a t r i i r n n g der im vorigen Sommer nach Rußland
g e f l ü ch t e t e n A r m e n i e r verlangt.
Die Ausgleichsconfereuz.
Prag, 15.Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Wie aus Wien ge­
meldet wird, fanden sich heute Nachmittags die deutschen
und czechischcn Delegirten im Abgeordnetenhause zu einer Be­
sprechung über die Vorlage betreffend den Gebrauch
beider Landessprachen bei den autonomen
Behörden zusammen. Zuerst beriethen Deutsche
und Czechen separat. Es wurden Nuntien und Renuntien ge­
wechselt. Später fand eine gemeinsame Sitzung statt. Die
Disposition bei derselben war im Allgemeinen sehr freundlich
und gelang es, über alle Punkte bis auf einen
ein Einvernehmen zu erzielen. Wegen dieses einen Differenz­
punktes wird die Angelegenheit nochmals zur Verhandlung
gelangen.
Eine „Affaire".
Budapest, 15.Februar.(Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal.") Viel Staub wirbelt hier
eine Rede auf, die der Regierungscommifsär für die Hilfsaction
zu Gunsten der rutheriischen Bevölkerung im Bereger Comitate
Eduard E g a n vorgestern in M u n k a c s gehalten hat. E g a n,
der aus Irland stammt, bekannte sich in seiner officiellcn Rede
16. Februar 1900 Nr. 2268
zu antisemitischen Tendenzen. Deshalb wurde Ackerbauniimster
D a r a n y i heute von einem liberalen Abgeordneten interpellirt.
Daranyi versprach, sich den Wortlaut der Rede zu verschaffen
und denselben dem Abgeordnetenhause vorzulegen. Daran knüpfte
der Minister die Erklärung, es sei selbstverständlich, daß, falls
die Blättermeldungen über die Rede den Thatsachen entsprechen,
die Regierung nicht ermangeln werde, die Conseauenzeu gegen
Egan zu ziehen. Minister Daranyi wies die Annahme, als ob
die Regierung einer Strömung Raum gewähren würde, die mit
den großen Principien des Liberalismus im Widerspruch steht,
mit Entrüstung zurück.— Heute haben sich die Studenten der
Affaire bemächtigt und in einer Conserenz an Egan ein
Begrüßungsschreiben gerichtet.
Die Ausweisung österreichischer Arbeiter aus
Preußen.
Berlin, 15. Februar. Bei Berathung des Etats des
Ministeriums des Innern im preußischen Abgeordnelenhcmse be­
spricht Abgeordneter Szmula (Centrum) den Mangel an
Arbeitskräften. In den nächsten Tagen, sagt Redner,
solle ja eine Conserenz zur Berathung der Frage der weiteren
Zulassung fremder Arbeiter stattfinden. Jetzt wurden
die Arbeiter bei jeder Gelegenheit unter dem Vorwande aus­
gewiesen, dem Lande zur L a st zu fallen. Zur Er­
höhung der Sympathien Oesterreich-Ungarns für uns
wird das Verfahren auch nicht beitragen.
Minister des Innern Freiherr v. Rheinb ab en er­
widert, er habe allerdings die Absicht, eine solche Conserenz cin-
zuberufen, er wisse aber nicht, was die Ausweisung
polnischer Arbeiter mit dem Bündnisse mit
Oe st erreich- Ungarn zu thun habe.
Priuz Heinrich von Preußen in Kiel.
Kiel, 15. Februar. Prinz Heinrich van Preußen
traf heute Nachmittags hier ein und wurde auf- dem Bahnhöfe
feierlich empfangen. Der Prinz heftete im Auftrage des Kaisers
Wilhelm an die Fahne der Ehrencompagnie des ersten See­
bataillons zwei Fahnenbänder. Vom Bahnhöfe fuhr der
Prinz mit seinem Sohne, dem Prinzen W a l d e m a r, welcher
ihm bis A l t o n a entgegengefahren war, durch die reich­
geschmückte Stadt, von der Bevölkerung mit stürmischen Hoch­
rufen begrüßt, in das Schloß.
Zum Schutze der Urheberrechte.
Berlin, 15. Februar. Der Bundesrath überwies in seiner
heutigen Sitzung die Vorlage betreffend das am 80. Decem­
ber 1899 zu Berlin abgeschlossene Uebereinkommen zwischen
Deutschland und Oesterreich-Ungarn zum
Schutze der Urheberrechte an Werken der Literatur,
Kunst und Photographie dem zustäiwigen Ausschusse.
Rouvier gefährlich erkrankt.
Paris, 15. Februar. Der frühere Finanzminister
Rouvier ist gefährlich erkrankt.
Armeefrage« in der französischen Kammer.
Paris, 15. Febmar. Die Kammer setzt die Berathung
des Voranschlages des Kriegsministeriums fort. General­
berichterstatter Pelletan beschästigt sich mit der Frage,
ob die fük die nationale Vertheidigung be­
willigten Summen auch gut angewendet seien. Er kritisirt
die übertrieben große Zahl von Festungs­
werken und bemängelt, daß die Artillerie- und Genieofficiere
zu lächerlichen Functionen verwendet werden. Die
Effectivstände seien verringert infolge der außergewöhnlich
großen Zahl von Officiersdienern und Ordonnanzen. Der
Berichterstatter kommt sodann auf die in den Regiments-
verwaltnngen zutage getretenen Gelderverschwendungen zu
sprechen.
Reue „Unsterbliche".
Paris, 15. Februar. Die Academie Franoaise wählte
heute den Dramatiker Paul H e r v i e n x und den Kritiker
Emil F a g u e t zu Mitgliedern.
Gerichtliche Verfolgung eines belgischen Deputirten.
Brüssel, 15. Februar. Gegen den Deputirten D e m-
b l o n wurde wegen der von ihm in der gestrigen Kammersitzung
begangenen Thätlichkeiten auf Antrag des Staatsanwaltes das
gerichtliche Verfahren eingeleitet. (Der Socialist
Demblon hatte, wie gemeldet, anläßlich der Prügelscenen in
der belgischen Kammer einen clericalen Kollegen geohrfeigt.
Anm. d. Red.)
Ministerpräsident Pelloux erkrankt.
Rom, 15. Februar. Ministerpräsident Pelloux leidet
seit drei Tagen an einer leichten Influenza.
Der russische Vorstoß aus Herat.
London, 15. Febmar. In einem Artikel der „Times"
über die Meldung bezüglich des russischen V o r st o ß e s
in der Richtung auf Herat heißt es:
Man kann kaum zweifeln, daß die russische Re­
gierung zur Ansicht gelangt ist, jetzt sei der psychologische
Moment gekommen, in welchem durch active
Demonstration ein Druck auf das britische
Auswärtige Amt ausgeübt werden könne.
Das Blatt meint, das wahrscheinlichste Ziel, welches
Rußland mit der T r u p p e n c o n c e n t r a t i o it in K nschk
verfolge, sei lediglich das, sich den G ew inn einig er
Punkte bei Spiet in Persten und sonstwo
zu erleichtern.
Das Blatt fügt hinzu: Wir müssen bereit sein,
unsere eigenen Interessen im persischen
Golf und im südlichen Persiengegei? die
ganze Welt zu vertheidigen.
Der Krieg in Südafrika.
Vom westlichen Kriegsschauplatze liegen mehrere
Depeschen des Oberstcommandirenden Lord Roberts vom
Riet-River vor, welche von Vorstößen einzelner Abtheilungen
der seinem Commando unterstellten Truppen berichten. Am
11. d. M. hatte Oberstlieutenant Hannay mit einer
Brigade auf dem Marsche vom Oranje-River nach Ramach
(an der Westgrenze des Oranje-Freistaates) ein Schar-


[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 11 ]
%T.2268 Freitag
mützel mit einer kleinen Burenabtheilung, die einen
den rechten Flügel bedrohenden Hügel besetzte, zu bestehen.
Mit einer Abtheilung seiner Brigade hielt Hannay den
Feind zurück, während er mit der Hauptcolonne bis Ramah
vorrückte. Der Zweck des Vormarsches soll erreicht worden
sein. General French soll es am 12. d. M. gelungen
sein, mit einer Cavallerie-Division den Uebergang über
den Riet-River bei Dekilsdrift zu erzwingen, auf dessen
Ostufer die 6. und die 7. Division jetzt lagern. Eine
gestern in London eingelangte Depesche Lord Roberts
theilt mit, daß General French am 13. d. M. den
Uebergang über den Modder-River bei K l i p d r i f t er­
zwäng, die Hügel im Norden des Flusses besetzte und Hie­
bei drei Burenlager mit Borräthen erbeutete. Zur selben
Zeit nahmen die englischen Truppen zwei andere Posten und
bemächtigten sich zweier Burenlager.
Die über die Lage in Natal eingelangten Meldungen
des Generals B u l l e r sind aus dem Lager von Chieve-
ley datirt, woraus sich schließen läßt, daß dieser seine
Truppen bis auf ihre ursprünglichen Positionen zurückgezogen
hat. Die eine Depesche betrifft ein Vorpostengefecht, welches
bei Frankfield stattfand. Eine zweite Depesche berichtet über
einen Aufilärungsmarsch, welchen die Truppen des Lord
Dundonald, bestehend aus 700 Berittenen, einer Batterie
und einem Bataillon Infanterie, unternahmen.
Nachstehend die uns gestern zugegangenen Telegramme:
Die Offensive Roberts'.
London, 15. Februar. Eine Depesche des Olerst-
Commandirenden Roberts vom Riet-River unter
dem 13. d. M. meldet: Oberstlieutenant Hannay mit
einer Brigade berittener Infanterie hatte am 11. d. M. auf
dem Marsche vom Oranje-River nach Ramah ein
Scharmützel mit einer kleinenBurenabtheilung,
die einen den rechten Flügel bedrohenden Hügel besetzte, zu
bestehen. Mit einer Abtheilung seiner Brigade hielt
Hannay den Feind zurück, während er mit der
Hauptcolonne bis Ramah vorrückte. Der Zweck des
Vormarsches wurde glücklich erreicht. Die Verluste der
Engländer betragen 4 Mann an Todten, 22 an Ver­
wundeten, 13 Mann fehlen.
Am 12. d. M. gelang es einer Cavallerie-Division
unter General French den Uebergang über den
Riet-River bei Dekilsdrift zu erzwingen,
auf dessen Ostufer die 6. und 7. Division jetzt lagern. Auf
Seite der Engländer wurden 1 Officier und 2 Mann ge-
tödtet und 1 Man« verwundet.
London, 14. Febmar. Lord Roberts telegraphirt
unter dem Heutigen: General French erzwäng gestern den
Uebergang über den Modder-River bei Klipdrift,
besetzte die Hügel im Norden des Fluffes und erbeutete
hiebei drei Burenlager mit Vurräthen. Zur
selben Zeit nahmen die englischen Truppen zwei andere Posten
und bemächtigten sich zweier Borenlager.
General French begegnete nur geringem Wider-
st a n d e. Die V e r l u st e der Engländer sind u n-
bedeutend. Die sechste Diviston, welche sich
auf der Nordseite des Rietflusses bei Waterwaldrist befindet,
ging zur Unterstützung der Kavallerie vor. Die siebente
Division steht noch hier und wird heute NamittagS ab-
marfchiren. Bier Officiere und 53 Mann
wurden vom Httzschlage getroffen.
Die englische Niederlage bei Colesberg.
London, 15. Febmar. (Privat-Telegramm
des „NeuenWienerJourna l".) Aus Capstadt wird
gemeldet: Die flnchtartige schwere Niederlage des
Generals Clements (Commandeurs des linken Flügels
der englischen Armee im Norden der Capcolonie) mit den
gesammten Truppen vor Colesberg macht einen nieder­
schmetternden Eindruck, da der Rückzug auf Rensburg die
Freistaatler zn Herren des gesammten Bahn­
systems des Nordens der Capcolonie macht, Feld­
marschall Roberts abzuschneiden droht und die Offensive
gegen den Freistaat unmöglich macht. Die Engländer
verloren eine große Anzahl Geschütze, den ganze»
Train und fast sämmtliche Lagervorräthe, sowie alles
Material, welches Alles während der nächtlichen Flucht nicht
fortgeschafft werden konnte. Der Burengeneral Delaray
umgeht Naauwport. so daß der weitere Rückzug der
Engländer südwärts nothwendig ist.
Bom Tngela.
London, 15. Februar. Bull er telegraphirt aus dem
Lager von Ehiev eley vom 13. d. M.: Bei Frank­
field fand ein Vorpostengefecht statt. Eine
Schwadron der First-Royal-Drogoons traf auf eine
Burenabtheilung. Die Buren erreichten den Kamm
desBerges zuerst und eröffneten ein hef­
tiges Feuer auf die Schwadron, welche auf ein
ungünstiges Terrain gerathen war und sich
zurückzog. Als Ver stärknn g eintraf, gingen die
Buren zurück. Ein Officier und 5 Mann sind ver­
wundet. Ein Lieutenant und sechs Mann sind
in Gefangenschaft gerathen.
London, 15. Februar. General Bull er telegraphirt
aus dem Lager von Eh Leveley vom 13. d. M.: Die
Tmppen des Lords Dundonald, bestehend aus 700 Be­
rittenen, einer Batterie und einem Bataillon Infanterie,
unternahmen einen Aufklärungsmarsch. Als sich
Dundonald nach Durchführung dieser Aufgabe zurück­
zog, eröffneten die Buren ein heftiges Ge­
wehrfeuer, wodurch sechs Mann leicht ver­
wundet wurden. Die Buren verloren zwei Mann.
Aus Mafeking
London, 15. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
über Laurenzo Marquez aus Mafeking vom
29. Jänner: Hier ist Alles in bester Ordnung. Die
Buren bombardiren die Stadt, ohne Schaden
anzurichten, von der Beschädigung des Grundbesitzes
abgesehen. Die Garnison erhält wieder volle
Rationen.
Englische Truppen auf Transvaalboden.
London, 15. Februar. Reuter's Bureau nieldet aus
G ab erones vom 2. d. M.: Die Engländer reeognoscirten
die B u r e n st e l l u n g e n und fanden, daß sie nur
Nmes Wiener Journal
16. Februar 1900
Seile 11
fünfhundert Mann stark waren. Das
Cavalleriegefecht dauert fort. Der Vormarsch
des Obersten Plumer ist durch Anschwellen des
Flusses gehindert.
Aus Gaberones meldet das Reuter'sche Bureau
vom 4. d. M.: Die Engländer feuerten heute zwei
Granaten gerade in die feindliche Befestigung.
Man glaubt, daß die F o l g e n furchtbar gewesen
sind, da die Geschütze der Buren seither schweigen.
Aus Laurenzo Marquez.
London, 14. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Laurenzo Marquez vom 13. d.: Die tele­
graphisch e V e r b i n d u n g mit P r e t o r i a ist seit
zwei Tagen unterbrochen. Webster D a v i e s ist gestern
aus P r e t o r i a hier angekommen und begibt sich an Bord
des „Kanzler" nach Europa.
London, 14. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Äeira vom 5. d. M.: Der Abmarsch
portugiesischer Artillerie, um die Buren am
Marsche durch neutrales Gebiet zu verhindern, wird in
Laurenz-Marquez in Abrede gestellt. Trotz­
dem hat in diesem Districte ein Neutralitätsbruch
stattgefunden. Truppen sind von hier abgegangen. Alle Eisen­
bahnbrücken werden von starken portugiesifchen Truppen-
abtheilungen bewacht.
Sturmfluthen richteten in Beira und Umgebung
großen Schaden an. Die Eisenbahnverbindungen
niit R h o d e s i a sind unterbrochen.
Ein freigesprochener Caplander.
London, 14. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus C a p e t o w n: Einer der holländischen
Colonisten am C a p, welche beim Zusammen st oße
bei Springsield gefangen genomnien und vor
ein Gericht verwiesen worden waren, wurde
wurde wegen Mangels an Beweisen in Frei­
heit gesetzt.
Die Auslandsreise der Königin Victoria.
London, 15. Februar. Die Königin ließ über den
Tag ihrer Abreise noch keine amtliche Mittheilung
ergehen. Es heißt, sie werde, obwohl alle Vorbereitungen
für die Reise getroffen sind, in England bleiben, falls
nicht bessere Nachrichten vom Kriegs­
schauplatze eintreffen.
London, 15. Februar. Eine Versammlung, an der etwa
300 Personen, darunter 10 Mitglieder des Unterhauses theil-
nahmen, wurde gestern Nachmittags in Westminster ab­
gehalten. Es wurden Schlußanträge angenommen, welche den
Krieg verurtheilen, die Veröffentlichung der geheimen
Correspondenz betreffend den Jameson-Zug verlangen
und sich für die Eröffnung einer Subscription aus-
sprechen, durch welche eine ständige Organisation geschaffen
werden soll, welche die politische Bewegung in diesem Sinne
einleiten soll.
**
*
Grausamkeit und Vandalismus im Kriege.
Einakter preußischer Officier schreibt der
„Frankfurter Zeitung" aus London, 12. Februar:
Bisher habe ich es absichtlich vermieden, die Aufmerksamkeit
des Lesers auf die traurigsten Folgen eines jeden Krieges zu
lenken, nämlich auf die unvermeidliche Verrohung, welcher die
sittlich weniger widerstandsfähigen unter den Soldaten aller
Grade und aller Völker verfallen. Nachdem aber die „Times"
unvorsichtigerweise den kontinentalen Blättern den Vorwurf ge­
macht haben, Unwahrheiten über das Verhalten der englischen
Truppen veröffentlicht zu haben und da jetzt durch die gegen­
seitigen Anklagen, welche Buren und Engländer, die Ersteren
durch ihre Prästdeuten, die Letzteren durch den Obercomman-
direnden Lord Roberts gegen einander richten, eine Besprechung
des Benehmens der Kriegführenden fast geboten erscheint, will ich
der Grausamkeit und dem Vandalismus eine kurze Betrachtung
zutheil werden lassen. Vor allen Dingen veranlaßt mich auch
dazu ein Artikel in dem englischen Militärwochenblatt „Broad
Arrow", in welchem den Buren vorgeworfen wird, daß sie. ohne
gleich viel Veranlassung dazu zu haben, in Natal ebenso schlimm
gehaust hätten, wie die Preußen in den Jahren 1814/15 in Frankreich.
Der Schreiber des Artikels belegt seine Behauptung über das
Verhalten der Preußen mit keinem einzigen Beispiel, ich bin daher
auch nicht in der Lage, seinen Quellen auf den Grund zu gehen
und muß mich darauf beschränken, seine Angaben einfach zu be­
zweifeln, bis er sie unwiderlegbar beweist. Wenn aber die
„Times" versichern, daß die englische Presse im Jahre 1870 den
aus französischen Quellen kommenden Verleumdungen deutscher
Truppen ihre Spalten verschlossen habe, so irrt sie sich. Noch
vor wenigen Jahren gefielen sich Londoner Morgeubläiter in der
Erzählung von deutschen Plünderungen in dem französischen
Kriege, ohne daß sie eine andere Quelle anzuführen wußten,
als chauvinistische Schmutzblätter, die selbst in Frankreich bei dem
anständigen Publicum keine Geltung haben. Wenn aber während
des augenblicklichcn Krieges deutsche Blätter Berichte über eng­
lische Schandthaten brachten, so thaten sie die haupt­
sächlich auf Grund der in der englischen Presse selbst
mit einem gewissen Behagen veröffentlichten Briese eng­
lischer Soldaten, die sich öffentlich des gemachten Raubes
und der Niedcrmetzelung wehrloser Gefangener rühmten. Der
englische Rittmeister, der bei Elandslaagte seinen Uhlanen zurief,
„das Ungeziefer zn tobten" und dadurch den Mord der um
Pardon flehenden Buren veranlaßte, der Jubel der englischen
Soldaten über die reiche Beute an Uhren, Geld un anderen
Werhsachen, die Mittheilungen, daß die vom Modderfluß in
den Oranjestaat eindringende Eavallerieabtheilnug Farmen nieder-
bratnnte— alle diese Dinge sind englischen Blättern entnommen
und bis heute noch nicht widerlegt worden. Wir können also von
allen Berichten der Buren über das Verhalten der englischen
Soldaten absehen und uns bei der Veruriheilung des englischen
Militärs ganz auf englische Quellen stützen.
Run liegt andererseits eine Meldung aus Burenguelle vor,
nach welcher die Neniier-IIlilanen, dieselben, welche bei Elands­
laagte so grausam vorgingen, aus Ladhsmith gelockt und bis auf
wenige Mann von den Buren niedergeschossen sein sollen. Zunächst
trägt diese Nachricht den Stempel der llnwahrscheinlichteit
an sich, denn wäre es den Buren gelungen, die erwähnte
Rache an den Uhlanen zu nehmen, so würden die Namen dep
Gefallenen in den englischen Verlustlisten erschienen sein, und
das ist nicht der Fall gewesen. Weshalb aber ein Theil. d^r
deutschen Presse, selbst wenn man die Nachricht für richtig
hält, dies Vorgehen der Buren mit dem Vorgehen der englischen
Uhlanen bei Elandslaagte auf gleiche Stufe stellt und als gleich
verurtheilenswerth bezeichnen zu müssen glaubt, ist mir nicht klar.
Die Neuner-Uhlanen haben nach eigenem Eingeständniß die waffen­
losen Buren, die sich ergaben, bei Elandslaagte niedergestochen
„wie Ungeziefer" und sich dessen gerühmt. Dadurch hat sich dieses
Regiment thatsächlich jeden Anrechtes auf eine Behandlung/Äs
reguläre Truppe begeben. Ich würde, das sage ich offeu, diese
Uhlanen, die sich gegen den Kriegsbrauch in so grober Messe
vergingen, kriegsrechtlich haben verurtheilen lassen, wären sie Mir
als Burenführer in die Hände gefallen. Die Buren sind,, selbst
wenn wir dem Burenbericht glauben, diesen Uhlanen gegenüber
sehr anständig gewesen. Sie haben den Leuten, die
beim ersten Kampfe zu erkennen gegeben hatten,
daß sie von Kriegspardon nichts wissen wollten, Gelegenheit
gegeben, bis zum letzten Manne zu kämpfen und mit der Waffeln
der Hand zu fallen, während die Uhlanen bei Elandslaagte zUm
Theil den Buren zugerufen haben sollen, die Waffen wegzuwerfen,
und dann erst die Wehrlosen erschlugen. Gewiß wäre es christ­
licher gewesen, wenn die Buren die Mörder von Elandslaagte
gefangen genommen und mit christlicher Liebe behandelt hätten,
aber ich möchte doch alle Diejenigen, die für christliches Verhalten
im Feldzuge schwärmen, darauf aufmerksam machen, daß Krieg
führen und Christenthum nicht das Geringste miteinander zu/thun
haben. Eine christliche Kriegführung ist eine contradictio
in adjecto. Wären wir wahre Christen im Sinne des
Religionsstifters, so führten wir überhaupt keine. Kriege
und hätten weder eine Armee noch. eine Flotte nöthig.
Im Feldzuge gelten nur praktische Grundsätze und aus rein praktischem
Grunde ist dem grausamen Feinde gegenüber eine Duldsamkeit
verfehlt.
Nur Eines kann die Grausamkeit austreiben, das ist die
Furcht vor Repressalien. Man nehme diese Furcht dem Gegner
und man kann sicher sein, daß er bei nächster Gelegenheit seiner
unbestraft gebliebenen Grausamkeit die Zügel wjeder schießen
lassen wird. Grausamkeiten werden im Kriege immer vorkommen.
Der höher gesittete der Kämpfer kann diesen Grausamkeiten nur
durch Energie und Strafen, nicht aber durch Milde entgegentreten. Daß
es übrigens nützlich ist, in der Presse thatsächlich bestätigte Fälle von
Grausamkeit und Vandalismus zur Sprache zu bringen, das geht wohl
daraus hervor, daß die englische Heeresleitung sich nach Veröffent­
lichung der Plünderbriefe der Soldaten veranlaßt sah, ein
Verbot des Plünderns zu erlassen. Ganz unbegreiflich erscheint
es, daß der „Broad Arrow", um ein Gegenstück zu den Ver­
wüstungen durch die Buren zu finden, auf das Verhalten der
Preußen im Jahre 1814/15 zurückgreift. Die englische Geschichte
würde ihm Gegenstücke genug geliefert haben und ich will zu seiner
Belehrung gleich ein solches hier anführen. Als im Jahre 1842
die englischen Truppen unter General Pollock Cabul einnahmen,
beschloß der englische General, zur Strafe für an. Engländern
verübte Grausamkeiten, den großen Bazar zu zerstören, versprach
der Bevölkerung aber im Uebrigen Schonung. Aber— die
Truppen blieben nicht in der Gewalt der Officiere. Major
Rawlinson schrieb darüber:
„ES verbreitete sich das Gerücht, daß man Cabul zur
Plünderung bestimmt habe. Beide Lager stürzten'in die Stadt,
und die Folge war die fast vollständige Vernichtung der meisten
Stadttheile. Ganze Schaaren der Einwohner waren nach Cabul
zurückgekehrt, weil sie unseren Versprechungen geglaubt hatten...
Viele von diesen hatten ihre Läden wieder geöffnet. Die Leute
wurden vollständig an den Bettelstab gebracht. Ihre Häuser
wurden ausgeplündert und ihnen dann über dem Kopf angezündet.
Besonders die Hindus haben alles Eigenthum verloren, und sie
werden sich hinter unseren Colonnen den Weg nach Indien
erbetteln müssen ..."
So steht es zu lesen in „Cassel’s Historv of Eng­
land". In Zukunft wird also die englische Militär-Zeitung
gutthun, für jede Art von Grausamkeiten die Gegenstücke in der
englischen Geschichte zu suchen. Sie sind zahlreich, wie der
Sand am Meere und finden sich sogar in der Geschichte des
letzten Sudanfeldzuges. Lord Roberts muß aber seine Kriegs­
geschichte nicht genau studirt haben, wenn er behaupten kann,
daß muthwillige Zerstörung gar nicht dem Charakter der eng­
lischen Soldaten entspreche. Die Elemente, welche durch den
Krieg zur Bestie werden, sind in allen Heeren vertreten, vor
allen Dingen aber in einem Söldnerheeres Die Richtigkeit dieser
Behauptung wird wohl auch die englische Presse nicht zu be-
streiten wagen.
Voiksmirtlsschaft.
Berlin, 15. Februar. (Tel.) Auch der heutige Börsenverkehr
entbehrte jeder Regsamkeit, was neben der Befürchtung einer Gcld-
vertheuerung zum Theil in der Erschwerung des telegraphischen Ver­
kehres mit England seinen Grund hatte. Hütten- und Bcrgwerksactien
bröckelten allmälig im Eurse ab; Banken träge; Creditacticn stellten sich
mffangs auf Wien etwas höher; Fonds unverändert; Bahnen bei
geringen Schwanknngen ungleichmäßig. Schluß schwach. Privqt-
discont 4 0/ 0. Türkcnlose 122'20.
Letzte CurSdepeschen.
Berlin. 15. Februar. 118.10. (N a ch b ö r s e.) Credit
237.10 (= 236.871, Lombarden 28.40 (— 26.72), Staatsbahn
140.10 (— 138.16), Nordwestbahn 115.80 (= 118.09), Elbethal—
(=—.—), Russische Banknote» (Cassa) 216.50 (= 255.69), Disconto-
Commandit 194.60, Ungarische Kronenanleihe 94.10 (= 94.47),
Ungarische Goldrentc —.— (— —.—, Italiener 94.25.— Fest. aus
London und NichtverLndcrung dcS Privatdi-conts. In Montanwerthen
Deckungen. Dortmunder Union belebt, angeblich ant auf günstigen
Scmesiralabschlnß.
Frankfurt. 15. Februar. 118.10. Schlußcnrse.
Credit 236.70 (= 236.47), Staatsbahn 141.10 (= 138.16), Lombarden
28.20 (= 26.52), Ungarische Goldrentc 99.05 (98.70), Oestcrreichrsche
Silberrente 99.45 (99.83), Oesterrcichische Papierrcntc —.—
Oesterreichische Goldrente 100.60 (=? 98.99), Wiener Bankverein 137,50
(— 136.88), Alpine 275.— (— 274.95), Ungarische Kronenrente 93.80
(= 94.17).— (A b e n d b ö rs c.) Credit 236.90 (--- 236.66),
StaatSbahn 141.10 (— 138.16), Wiener Bankverein —.— (— —r.—),
Lombarden 28.25 (= 26.57), Italiener 94.15, Laurahüttc 273.30,
Harpener 226.15. Disconto —.—. Ruhig.
Hamburg, 15. Februar. 118.10. Silberrente 99.20
(== 99.58), Credit 237.— (-- 236.77), 60er Lose 141.25 (--- —),
Staatsbahn 140'75 (= 137.81), Lombarden 28.50 (— 26.82),Italiener
93.90 (— Oesterreichische Goldrentc 100.50 (— 93.89), Un­
garische Goldrente 99.40 (— 99.05), Silber —Brief, —.—
Geld. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 12 ]
Neues Wiener Journal
Seile 12
Freitag
16. Februar 1900
Nr.2268
Baris. 15. Februar. 96.25. (Schluß.) Neue 3°/« amorttsirbare
aWtifie —. 3% Rente 100.62, 3'/j% Rente 102.62,. Italien«
93.15 (--- —.-), StaatSbahn 706.— (- 138.44), Alpme—
(-» —.—). Neue türkische Consols 23.40, Neue 6°/° egyptische Anleche
—. Oesterreichische Goldrente 100.10 (-- 98.69), Ungarische Gold.
reute 99.— (---- 98.49), Lombard. Eisenbahn-Priontaten 352.—
(«- 70.20), Banque Ottomane 571.—, Tabak 288.— (--- 189.57).
Türkenlose 127.25 (--- —.—), Wechsel au? Wien (kurz) 102 81. Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.25, Wechsel auf deutsche Platze (kurz)
121.56, Wechsel per London 25,20,5, Lanaus de Pans 1111.—,
Credit foncier de France 707.—, Meridionalbahn 676.—, 47 n
spanische Exterieurs 68.50, 4°/o rumänische Anleihe—, neue Rio
1242.—, East Rand 155.50, Chartered 85.50, Egyptische Rente 103.30,
Randfontain 71.--, De Beers 615.—. Länderbank —.— (— —.—,)
Lombarden —(— —.—), Oesterreichische Bodencredlt 1245.—
247.16). Ruhig.
(Anglobank und Hernadthaler.) Die Anglobank war
bekanntlich die Vertreterin des Heruadthaler Consortiums für
Oesterreich-Ungarn und vertrat als solche 20.000 Aktien, ein
Drittel des Actienbesitzes. Für sich selbst hatte sie 6000 Actien
behalten, die in der letzten Bilanz bereits auf Null abgeschrieben
worden waren. Durch den nunmehr zwischen der Hernadthaler
und der Rima abgeschlossenen FusionSvertrag haben diese Actien
wieder einen Werth von je 15 fl. gewonnen, welchen die
Anglobank bereits durch Ablieferung ihrer Actien rea-
lisirt hat. Er bedeutet dies einen Gewinn von
circa 90.000 fl. gegenüber der vollzogenen Abschreibung.
Ueberdies wurde die Anglobank von dem Konsortium des Bank­
vereins bei der Emission der jungen Rima-Actien mit circa 2700
Stück betheiligt. Die Bank lieb diese Betheiligung sämmtlichen
österreichischen Hernadthaler Actionären zugute kommen. ES wird
demnach für 20.000 Hernadthaler Actien das Bezugsrecht auf
2700 junge Rima-Actien gewährt, oder für je 25 Hernadthaler
Actien 3 1 /, Rima. Der Bezugscurs wird mit 270 angeben. Bei
einem Rimacurs von 325 repräsentirt dies Bezugsrecht einen
Werth von mehr als 7 fl. per Hernadthaler Actie, und für die
6000 Actien der Anglobank ergibt sich daraus ein weiterer
Gewinn von circa 42.000 fl. Der Verlust, den die Anglobank
durch ihre Betheiligung an der Hernadthaler Gesellschaft erlitten
hat, reducirt sich dadurch auf circa 470.000 fl. Da derselbe
aber schon ganz abgeschrieben ist, ergibt sich gegen die vor­
jährige Bilanz eine Besserung von circa 130.000 fl.
(Die Verluste der mährischen Escomptebank.) Aus
Brünn wird uns unterm Gestrigen telcgraphirt: Der Ver-
waltungsrath der mährischen Escomptebank beschloß in seiner
heute abgehaltenen Bilanzsttzung, angesichts der bedeutenden
Verluste im abgelaufenen Geschäftsjahre an den Dubiosen
die erschöpfendsten Abschreibungen vorzunehmen. Der
aus dieser Maßregel resultirende Derlustsaldo von
64.209 fl. 4 kr. ist der erste seit dem 87jährigen Bestände der
Bank und wird aus dem Reservefonds gedeckt. Fenier be­
schloß der Verwaltungsrath, der Generalversanimlung vorzu­
schlagen, aus der in den Jahren 1876 bis 1896 zu dem
Zwecke von Dividendenzahlungen in Verlustjahren gebildeten Special-
reserve. die den Actionären als Gewinn des ersten Semesters ge­
zahlte Dividende von 2V,% auf 4% zu erhöhen und sonach den
zweiten Coupon mit 6 Kronen einzulösen. Die Bank, welche über
ein Actiencapital von 6 Millionen Kronen verfügt, behält noch
eine Reserve von 826.000 Kronen, das ist 55 Kronen
per Actie.
(Die Höchster Farbwerte in Oesterreich.) Wie die
„Oesterreichische Chemiker-Zeitung" meldet, ist das Project der
Errichtung einer Anilinfarbenfabrik in Oesterreich auf derartige
Schwierigkeiten gestoßen, daß seine Realisirung sehr in Frage ge­
stellt ist. Dagegen seien die Chancen für die Errichtung einer
derartigen Fabrik in Ungarn nach wie vor günstig. Es mag sein,
daß für den Augenblick die Niederlassung der Höchster Fabrik
in Oesterreich nicht zustande kommt. Aber das würde
in diesem Falle sicherlich nur einen Aufschub, keine
Aufhebung bedeuten. Wir haben erst vor Kurzem
ausgeführt, wie das neue Patentgesetz, wenn nur der Patent­
gerichtshof seine Ausgabe richtig erfaßt, die ausländischen
chemischen Fabriken zur Gründung österreichischer Filialtn zwingt.
Hiezu kommt noch, daß dem Reichsrath bei seinem nächstwöchent-
lichen Zusammentritte der Entwurf eines I n d u st r i e-
begünstigungsgesetzes vorgelegt werden soll, das
zwar nicht ausschließlich, aber doch in erster Linie die Tendenz
hat, das Entstehen neuer Jndustriebranchen durch Steuer,
begünstigungen zu erleichtern. Von diesen neuen Industrien
sieht bekanntlich die Theerfarbensabrication im Vordergrund des
Interesses.
(Beitscher Magnesitwerke.) Das Cotirungsansuchen der
Deitscher Magnesitwerke dürfte in den nächsten Tagen erledigt
werden. Erst nach der herabgelangten Bewilligung der Cotirung
dürsten die Actien, die sich bisher, obwohl sie bereits sämmtlich
verkauft sind, noch in den Lassen der Unionbank befinden, in den
Besitz ihrer Ersteher übergehen. Nachdem die Käufer mit ihren
Anboten bis zum 15. April gebunden sind und die Bewilligung
der Cotirung vor diesem Termin außer Frage steht, so ist die
Placirung der Actien so gut wie vollzogen.
(Schuckert-Werke.) Die im Rathhause abgehaltene
Enquete, die sich mit der Frage der Errichtung der städtischen
Elektricitätswerke befaßte, ist bereits geschlossen worden. Aus
verschiedenen Anzeichen zieht man die Conclusion, daß die
Schuckert-Werke mit ihrem Offerte den Sieg davontragen werden,
obwohl die Offerte der Union-Baugesellschast für billiger gilt.
In diesem Falle dürfte die weitere CapitalSerhöhung der Schuckert-
Werke durchgeführt werden. Darauf ist es zurückzuführen, daß die
Actien der Länderbank, welche nebst der Böhmischen Unionbank
an diesem Unternehmen interessirt ist, in den letzten Tagen einem
erhöhten Interesse begegneten.
(Einlösung von Scheidemünzen.) Die gestrige „Wiener
Zeitung" enthält eine Kundmachung, der zufolge die bereits
präcludirten Silberscheidemünzen zu 20, 10 und 5 kr. ö. W.
durch die Staatscentral- und die Landeshauptcassen noch durch
weitere zwölf Monate zu 50°/o ihres Nennwerthes, die Kupfer­
scheidemünze zu 1 und V» kr. ö. W. noch bis einschließlich
30. Juni l. I. zum vollen Nennwerth und weiterhin bis zum
80. Juni 1901 zum halben Nennwerth eingelöstt werden.
(Die Förderung des ungarische« Mehlexportes.)
Die seitens des Handelsministers H e g e d ü s den ungarischen
Mühlen gewährten Begünstigungen lassen sich in Kurzem folgender­
maßen zusammenfassen: Die bisher bestandene Begünstigung,
wonach für die Ausfuhr von Mehl via Fiume, für die Weizen.
Iransporte im Verhältnisse zur Vermahlung den Budapester
Mühlen eine Refactie von sechs Kreuzern per Metercentner ge­
währt wurde, wird auch fernerhin aufrechterhalten und außerdem
nach der Richtung hin erweitert, daß diese Begünstigung sämmt­
lichen Mühlen desLandeS und für alle Mehlexporte nach dem
ZollauSlande gewahrt wird. Ferner wird den ungarischen
Mühlen nach jedem Metercentner Mehl, der nach dem
ZollauSlande ausgeführt wird, für die zur Vermahlung ge­
langende Getreidemenge, wenn dieselbe mindestens 50 Kilometer
auf den Linien der ungarischen Staatsbahnen transportirt wird,
eine Refactie von sechs Kreuzer per Metercentner gegeben. Im
Auslandverkehr nach dem Westen wird von den Verbandstarif­
sätzen eine Refactie von 24 Heller bewilligt. Endlich hat der
Handelsminister mit der „Adria"-Seeschifffahrtsgesellschaft ein
Uebereinkommen getroffen, demzufolge, ebenfalls im Interesse
der Förderung des Mehlexports die Schifffahrttarife bedeutend
herabgesetzt werden.
(Vaterländische Bank in Budapest.) Die gestern
abgehaltene Generalversammlung der Vaterländischen Bank ge­
nehmigte den Antrag der Direction, von dem 595.670 fl.
betragenden Reingewinne den Coupon mit 6 fl., wie im Vor­
jahre» einzulösen und nach verschiedenen Dotirungen 59.932 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen. In der hierauf stattgefundenen
Directionssitzung wurde der gewesene HandelSminister Baron Ernst
Daniel zum Präsidenten gewählt.
(Preiserhöhung der Papierwaaren i« Ungar«.)
Aus Budapest wird uns unternr Gestrigen telegraphirt: Die
heute abgehaltene Conferenz der Papierhändler und Vertreter
der Papierfabriksniederlagen beschloß, in Anbetracht der seitens
der Papierfabriken vorgenommenen Preiserhöhung gleich­
falls den Preis sämmtlicher Papiersorten entsprechend zu er­
höhen. diesen Beschluß allsogleich in Wirksamkeit treten zu
lassen und mittelst Cnrrende be'anntzugeben.
(Die Wiedereröffnung der Getreidebörse.) Beim
Verein Berliner Getreide- und Productenhändler ist bereits
auf den Antrag bezüglich der Organisation des Frühmarkts
ein Bescheid der Regierung eingegangen, der die Vorschläge ge­
nehmigt. Es wird somit eine Marktcommissiou aus vierzehn Mit­
gliedern gebildet, zu denen neben Angehörigen des obengenannten
Vereines aus der Getreide-, Producten- und Müllereibranche auch
Vertreter des Eierhandels und zwei dem Börsenvorstande ent­
nommene Landwirthe berufen werden sollen. Der Wieder-
zusammentritt der Börse wird für den 1. März erwartet und
dürfte von da ab wieder eine regelmäßige Bekanntgabe der
Notirungen erfolgen.
(Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft.) Der Borstand
der Gelsenkirchener Bergwerls-Actiengejellschaft legte in der gestrigen
Sitzung des AufsichtSraiheS die Rohbilanz für daS abgelaufene
Geschäftsjahr vor. Danach beträgt der Bruttogewinn 10,506.957
Mark. Der Aufsichtsrath beschloß, der für den 17. März ein­
zuberufenden Generalversammlung vorzuschlagen, eine Dividende
von 10°/, zu vertheilen, 500.000 Mark der Specialreserve zu­
zuführen, 3,986.770 Mark von den Anlageconten abzuschreiben
und 180.000 Mark zu Gratificationen und für den UnterstützungS-
fonds für Beamte und Arbeiter sowie für sonstige gemeinnützige
Zwecke zu bewilligen.
(Schaffhausenscher Bankverein.) Die Dividende für
das verflossene Jahr wurde ebenso wie pro 1898 mit 8°/, be­
messen.
(Der wirthschaftliche Friede zwischen Frankreich
und Italien.) Wie man uns aus Rom berichtet, ergeben die
französischen Zollausweise, daß die italienische Ausfuhr nach
Frankreich im Jahre 1899 auf 149,927.000 Francs gestiegen
ist, während sie im Jahre 1898 137,807.000 Franc« betragen
hat. In der gleichen Zeit ist die Ausfuhr Frankreichs nach
Italien auf 172,438.000 Francs gestiegen, die im Vorjahre
143,260.000 Francs betragen hatte. Bisher hat der handels­
politische Ausgleich zwischen Frankreich und Italien dem letzteren
Lande noch nicht die erhofften Vortheile gebracht. Man hatte
insbesondere darauf gerechnet, daß mindestens eine Million Hekto­
liter Wein nach Frankreich werde erportirt werden, indessen hat
aber die AuSfuhr nur 56.554 Hektoliter im Jahre 1899 gegen
19.105 Hektoliter im Jahre 1898 betragen. Daß sich eine so
große Differenz zwischen der erwarteten und der wirklichen Aus­
fuhr ergeben hat, schreibt man einerseits dem Umstände zu, daß
Frankreich selbst eine sehr gute Weinlese hatte, andererseits jedoch
dem Mangel an billigen Transportmitteln.
(Verbot der Einfuhr von Caleiumearbid nach
Serbien.) Mit der Motivirung, daß durch die vermehrte Ein­
fuhr des zur Herstellung von Leuchtgas verwendeten Calcium-
carbids der Verbrauch von Petroleum beeinträchtigt und infolge­
dessen die Einnahme aus dem Petroleummonopol geschädigt wird,
hat der serbische Finanzminister beschlossen, die Einfuhr nach
Serbien zu verbieten. Für die in den lebten Jahren so zahlreich
entstandenen österreichischen Calciumcarbidfabriken dürfte diese
Maßnahme nicht ohne Interesse sein. AuS diesem Anlaß möchten
wir uns übrigens beim statistischen Departement deS Handels­
ministeriums die Anfrage erlauben, in welche Waarenclaffe der
Handelsausweise Caleiumearbid eingereiht ist.
(Egyptische Finanzen.) Die gesammten Staatseinnahmen
betrugen im verflossenen Jahre 11,415.000 eguptische Pfund,
die Ausgaben 10,254.000 Pfund; es ergibt sich demnach ein
Ueberschuß von 1,161.000 Pfund. Hievon werden 759.000
Pfund den Reserven überwiesen, während der Rest von 402.000
Pfund zur Verfügung der Regierung verbleibt.
(Ein amerikanisches Stahlplatteneartell.) Wie aus
PittSburg unterm Gestrigen telegraphirt wird, hat die lange er­
wartete Vereinigung von Stahlplattenwerkeu sich jetzt vollzogen.
In der Vereinigung sind 25 von 29 Interessenten vertreten.
Das Capital beträgt 52 Millionen Dollars, wovon 26 Millionen
Prioritäten und 26 Millionen gewöhnliche Antheile sind. Die
vier außerhalb der Vereinigung stehenden Interessenten verfügen
über 55, die Vereinigung selbst über 160 Werke. Die neue
Vereinigung wird wahrscheinlich American steel sheet com-
pany heißen.
(Bom LoSmarkte.) Der Verkehr aui dem Losmarkte hat sich
etwas ruhiger gestaltet. Im Vordergrund des Jnteresies stehen jene
Lose, die für Promesienzweckc gesucht werden. Die Tendenz des Marktes
ist eine andauernd feste. Von den an der Wiener Börse nicht cotirten
mit österreichischem Stempel versehenen Losen nvtircn im Wcchsel-
stubcnverkehre in Kronen per Stück: 4% Badische 100 Thaler-
lose 500/540, 4% Baierische 100 Thaler-Lose 600 640. Braunschweiger
20 Thaler-Lose 150160, Finnländer 10 Thaler-Lose 61/75, Hamburger
50 Thaler-Lose 225 235, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22°75/23°75,
3V//c> Lübecker 50 Thaler-Lose 230/233, Meininger 7fl. Lose 24'- -/28*—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 175’—/182'—, 5% russische Prämien­
lose vorn Jahre 1864 700/710, Serbische Tabaklose 8'80/9'80,
Jo-sziv«?ofe 6*80/7*80.
(StaatSbahn.) Die Einnahmen in der ersten Februar-Dekade
betmgen 1,240.277 (ff- 27.659) Kronen und seit Jahresbeginn 5,193.120
(— 54.532) Kronen.
(Sudbahu.) Die Einnahmen in der ersten Februar-Dekade be­
trugen 2,480.303 (4- 98.375) Kronen und seit 1. Jänner 9,352.585
(-j- 378.218) Kronen.
(Vertretungen für Rußland.) Ein in Warschau ansässiger
und derzeit in Wien wellender Kaufmann bewirbt sich um Vertretungen
ArSalautrrrewaare und deren Zubehör, für Gablonzer Waaren,
kunstuche Blumen und Federn, Fächer, Cravatte», Perlmutterwaare»
und Aebnlich.'s. Nähere Auskünfte im Secretariate de- Gewerbevrreines.
^..lÄusolvenzen.) Ueber das Berlasienschaftsvermögen deS unter
der Firma S. Suschny registrirt gewesenen verstorbenen Salomon
Suichny eröffnete Concurs wurde aufgehoben; ferner der über die
Firma Jg. R ei mann u. Co. eröffnete Conmrs, endlich der über die
F>rma L. u. R. W o n d r a k eröffnete Concurs kür abgethan erklärt.
— Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen: A. Hoffman«
(Inhaberin Anna Hoffmann), prot. Firma in Sillein: Bernat Krauß,
nichtprot. Kau'mann in Waitzcn; Salomon Friedländer, prot. Kauf«
mann in^Nagy-Atad; Joses Geist, Kürschncrmeisier in Neusatz: Jgnaz
H aller, 'Schuhmacher in Mährisch-Ostrau; Jgnaz Stem, Kaufmann in
Dombovar; Freide Affenkraut, Handelsfrau in Bochnia; Michael Klein,
Handelsiucinn in Sarosvatak; Eh. P. Goldstein, Galanteriewaaren«
händler in Suczawa; Franz Vysokh, Handelsmann in Jungbunzlau;
Bertalan Feldmayer, prot. Kaufmann in Uj-Kecske
(Dreipercentige Bodcncreditlose vom Jahre 1880.) Bei
der gestern Abends vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupt­
treffer mit 90.000 Kronen auf Serie 369 Nr. 34, der zweite Treffer
mit 4000 Kronen auf Serie 1622 Nr. 22. Je 2000 Kronen gewannen
Serie 2267 Nr. 59 und Serie 3810 Nr. 93.— In der folgenden.
Tilgungsziehung wurden nachfolgende Serien gezogen: 390, 631, 875,
1042. 1218, 1228, 1233, 1310, 1489, 1552, 1696, 1719, 1839.
2075, 3703 und, 3963, welche je die Nummern 1 bis 100 enthalten
und mit dem Nommalbetrage von je 200 Kronen eingelöst wurde».
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Nachdem in Paris ein starker Rückschlag erfolgte, in New-Äork schwache
Haltung prävalirte und das Wetter sich insoierne günstiger gestaltet,
als eingetretener Schneefall die Saaten vor etwaigen Wetterunbildrn
schützt, hat die vorgestern vorherrschende feste Tendenz in das Gegen­
theil umgeschlagen. Obgleich das Angebot nichts weniger als dringlich
sich gestaltete, konnte es nur unter succeffiven Nachlässen placirt werben.
Weizen und Roggen gaben die letzten Avancen zum größten Theile
wieder ab, und es schloß Weizen 4 Heller, Roggen 3 Heller unter vor­
gestrigem Stande. Hafer und Mais waren widerstandsfähiger, sie
schloffen nahezu unverändert. Die Nachmittags eingelangten Berichte
von Berlin lauteten etwas schwächer.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs«
Weizen zu Kronen 7*89 88, Mai-Juni-Weizen zu Kronen 7*97 96,
Herbst-Weizen zu Kronen 8'07/10, Frühjahrs-Roggen zu Kronen
6'77/78/77. Herbst-Roggen zu Kronen 6'84, Frühjahrs-Haier zu
Kronen 5'37/36, Mal-Jnm-Mais zu Kronen 5'36 35/37. August-
September-Rcps notirtc Kronen 12*50/60.— Auf dem Effectiv-
markte ist die Tendenz unverändert matt gewesen, die gestrige
vorübergehende Erholung wieder geschwunden, Weizen und Roggen
wie zu Wochenbeginn je 5 Heller matter als letzten Samstag; neuer
Mais dagegen fester, 5 Heller höher! Verkauft wurden 1000 q 77 Kg.
Grauer Merzen zu Kronen 7*87’/, und 200 q 78 Kg. Marchftlder zu
Kronen 8'— ab Mühle. Beides ab Wien.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceotralmarkthalle. Wien,
1b. Februar. (Original-Bericht.) Zufuhr 47.429 Kilo Rindfleisch,
5844 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schameisch, 8176 Klo Schweine­
fleisch, 414 Kälber,— Schafe, 98 Schweine und— Lamm«. Rotirt
wurde (per Kilogramm in Hellern iaclusive BerzehrungSsteuer):
Rindsteisch, vordere- 56/120, hinteres 80/140, Rvsmcate» 120 190,
Kalbsieisch 72/126, extrem —, Schaifleisch —/—, Schweinefleisch
96/128, Kälber 84/128, Schafe— /—, Schweine 92/112, Lämmer
Schafuiartt. Auftrieb 994 Stück. Notirl wurden: Exportschafe
50 55 Heller., Consumschate 46/48 Heller per Kilogramm. Trotz höheren
Auftriebes blieben die vorwö-l'entlickien Preile gut behauptet.
Stcchviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesammt-
znfuhren belieien sich gestern auf 8991 Stück Kälber. 5144 Stück
Schweine (hievon 2627 Weidner), 377 Stück Weidnerschafe und
1929 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclusive
Verzehrungssteuer): lebende Kälber —!—, Weidnertälber —/—, Hoch-
prima 112 120 (extrem —), prima 98/110, leichte 84/96, Weidncrschweine
—/—, mindere— /—, Fleischschweine 84/96, Fettschwein« 78 88,
Jungschweme 62'80, Frischlinge 80 101. boSnische—/—. untergewichtige
— —, Weidnerschafe 72/88, Lämmer (per Paar in Kronen) 12/28.—
Kälber tendirten mit Rücksicht ant das gesteigerte Angebot vorwiegend
flau, und haben leichte Sorten 4 bis 6 Heller, mittlere und Prima-
waare 4 bis 8 Heller per Kilo im Preise eingebüßt. Auch Schweine
verfolgten die rückgängige Richtung.
Waareuborfc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10,'m Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39'60/40'—,
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare. prompt Fracht­
basis Auss ia 28'— 10, dto. Olmütz 24*30/50, dto. Brünu-Dien
24 80 25'—, Februar FrachtbasisAuffig 26'05'15, Raffinade fest.
Ia. 84*75/85'—, dto. Ha. 84 25 50, Würfel-Zucker Ia.
86 75/87'—, dto. Ila. 86 25 50. Alles prompt ab Wien. Pills
Centriiug. schwach. Prompt ab Trieft t r a n s i t o 26*05 27'25,
Jänner- März 26*75/27*25. Feltwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 52'— ,52*50. Speck, weiß. exclusive Packung
45'—'46'—, U n s ch l i t t, Ausschnitt, 36'—/36'50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 32*50/33*—.— Leinöl (per
100 Kg.) lest. Prompt ab Wien 69'—/?0'—.— Petroleum (ver
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
tranffto 15*50/16'—, Galizisches stand, white 40'50 41'50, Galizisches
wafferhell K. 41*50 42*50.
Prag, 15. Februar. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt nibig
»nd notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen 26'10Gtld, Kronen
26'20 Bries.
Budapest, 15. Februar. Getreidemarkt. (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".' Weizen-Offerte
mäßig. Kauflust beschränkt, Stimmung matt. Preise bei einem Umsätze
von 10.000 q kaum behauptet, klebriges ivenig Verkehr.— Termine
schwach. Avril-Weizcn Kronen 7*70/71, October-Weizen Kronen
7*89/90, April-Roggen Kronen 6*41/43, Mai-Mais Kronen 5'05,'06,
April-Hafer Kronen 5*06/08, August-Reps Kronen 12*30/40.— Wetter:
Windia und kalt.
Budapest, 15. Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
9> bis 96, serbische schwere 94 bis 96, mittlere— bis —, leichte—
bis —.— Vorrath am 13. Februar 16.896 Stück, Auftrieb am
14.Februar 1857 Stück. Abtrieb 805 Stück.— Es verbleiben somitnoch
17.948 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 15. Februar. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages-
import 8000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Februar 5.05/64, Februar-März 4.60/64, März-April 4.57 64,
April-Mai 4.54 64. Nkai-Juni 4.50/64, Juni-Juli 4.48 64. Julr-
August 4.46 64, August-September4.40/64, September-October 4.24/64,
October-Novembcr 4.15 64, November-December 4.10/64.
Kaffee. Rio de Janeiro, 14. Februar. (Wochenbericht.)
Zufuhr von Kaffee in Rio 68.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rio
75.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigten
Staaten 98.000 Sack, nach Hambur^2000 Sack, nach Trieft— Sack,
nach dem übrigen Europa 4000 «sack. Preis für First Ordinärst
per 50 3/ 4 Kilo e. f. 43 Shilling— Pence, Wechselcurs auf London
7 5 /i« Shilling— Pence. Kaffeetendenz in Rio: Flau.— Znftihr
von Kaffee in Santas 74.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos
810.000 Sack, neue Verschiffungen von Santos nach den Bereiniaten
Staaten 74.000 Sack, nach Hamburg 4000 Sack, nach Tricst 11.000
Sack, nach dem übrigen Europa 18.000 Sack, gemachte Verkäufe in
Santos 101.000 Sack. Preis für goodaveiage per 50 3 /* Kilo «• f.
40 Shilling— Pence. Kaffeetendenz in Santos: Fest.
Wiener Börse vom 15. Februar.
Die Tendenz der Börse war wohl auch heute eine ziemlich
günstige, der Verkehr aber hielt sich nach wie vor in engen
Grenzen. Auf dem Bankenmarkle bleiben schließlich österreichische
Credit, die Actien der Länderbank, der Uniondank, des Bank­
vereins, der Anglobank und der Oesterreichisch-ungarischen Bank
höher. Böhmische Union zeigen eine kleine Abschwächung. Von
Transportwerthen bewegten sich StaatSbahn, Lombarden, Aussig«
Teplitzer, Graz-Köflacher, Darnpfschiffactien und die Stammactiea


[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 13 ]
Nr. 2268
Freitag
Nenes Wiener Journal
16. Februar 1900
Seite 13
der Neuen Wiener ?ramwa«gcsellschast auf erhöhtem CnrS-
niveau, während beide Buschtiehrader, Ferdinaiids-Nordbakn.
Nordweslbahn, Elbetbal, Prag-Dwer, sowie die 3?riorität^acttcn j
der Neuen Wiener Traniwaygesellschaft Rückschläge erfuhren.!
Auf dem Inbiisttieactiei»iiar°te erzielten Alpine, Präger Eisen-!
inbtisfrte. Böhmische Monlanactien, Rima, die Acticn der beiden!
Eiseiibalm-Verkehrsaiisiallcn und der Ersten Eisenbakinwaggonr!
Leibgcsellschast und der Obeningarischen Hüttengesellschait. sowie
Cn'go^Torjaner größere Avancen. Auch Wiener Locomotivactien,;
WieiicrNeusiädter, Brümier Maschinenactien und Cimmeringer'
Maschinen» sowie die Aktien der Gallischen Karpathen-!
Petroleumgesellschaft und Schodnica sind höher gegangen. Ab-!
schwäch ngen erfuhren Westböhm sche Bergbauaclicn. Dynamit
Nobel und die Actien der Lesterreichiichen allgemeinen Elektricitäts­
gesellschaft. Renten haben ihren Stand nur wenig verändert
und auch der übrige Aulagemarkt blieb leblos. Devisen und
Valuten blieben steif und ist namentlich Devise London höher.
Uni 2 Uhr 30 Min. notirlen: Creditaciieu 233.50, Ungarische
Crcditbank 187.25, Anglobank 124.50, Uni »baut 153.—, Läüberbaut
118."5, Bankverein 13 '.25, Staatsbahn 138.—, Lombarden 25.10,
Elbethalbahn 12.-, Dainp'schisiattien 71.50, Wasieniabrik —.—,
Präger Eilen 303.—, Tabak 139.—, Alpine Montan 471.30, Mairente
9".9'-» österreichische Kronenrcnte 99.45, Türkenlose 125.75, ungarische
Kroncnrcnte 94.25, Reichsmark 118. 12, Rima 325.—. Böhmisch«
Montan —, Wiencrberger stiegelkabril ——, Strastenbabne»
—.—, Bareler —.—, ungarische Koldrcnte —, Bau- und
Betricbsgrsellschast A 140.75, B 136.—» Brüxer Kohlen —,
Böhnii^m M 'nrnmeticn —.—.
Nach Schlnst der MittaaSbörse blicbm:Credit 23^.80,nach
—Ihm. Credit I- 1 '.—, Analo 125.—, Bankverein 13 .25, Union
15-i.' 0, Läaderbank 118.90, Staatsbahn 133.20, Lombarden 25.40,
Elkethal 124.75, Nordwest 119.25. Tabak 139.30, Rima 325.-.
Alpine^ 274.75, Mairente 99.95, Ungarische Kroncnrcnte 94.25,
türkenlose 125.75, Marknoten —.—.
Cursblalt des „Neuen Wiener Journal" von» 13. H brnar«
sSrnwIttd-»»' Wsttittti mit Vnrnohme der per Glück nolirten .rweilen Lose- und der Genub'ckeine, versteht sich für 100 Kronen de» UominalO».-Um den Wert'' "nes Effectes per Stück za ermtnet«, ist der fürt« Iia ErstnenavNrte
»ArS v-.udcw t« lirrven enLgetrücHrn Nominalbeträge der LitrlS zu muUiplictren, das Sieluitot durch m zu dwidtien. -- Bet den tudn 11 e tu ß t s a t) ite n «ic u f w tit von dem auf dieie Weise ermit»«Uen ffltttbe der nickt eingezahlte Verrat.> tfetnii 1
6iin»cit.— Bet der gtnlenietedmimo wird die bei tinem Ehkile angeillhrie Söller zu dem deni-rlie» x-tze j» Abzug gebracht.
Schlnstnirle I
lSeld Waares
Illkgemrln« Elaatlsch«7d.
u Bit. Skat• Sioutmbtt pr. Ar.; 99 95 100 15
tu Lad-r gä»»cr-,3>a>„»! 99 9LI00 15
Lvie v I I'.i zu 325 Kronen 151- 163— I
,,. 1-ntO ,1« 0,! 197- >88- i
,„. lnno. 200„ j 159 25 180 75
,.. Ist»«» ruo» 1200 50 201 öü.
Llaale.üom.-Pbbiiese 288 Ät.
(300 gt.) vrz. (Süll ab. Lllb.. 105— 105 70
J] Sch.ustcnrie I
i,@els Waare*
Dosiert. Staatsschuld.
Crftrrr. üolbnme 2J0 fit. l c Vo
Dill. Sinnt m. llnp. »r. tl. J'Vo
Ceii. Sinne in fltni. pr. U. 4'/o
Ccft. Jmirst.-Sicuie S l /3°/o ftft.
ttlitnOnl) n><3tfln tVitfutb«
bcrirtirclOiuigcn.
Albrecht Sl.ihn S 4%
blich i. &. (Del) 4%
S 3» .-B i.S- td SO. b- .a/o
P-Pnel aoo ii. ao..ofit., 4»/ 0
sstudb i.firio. d L>.)... 4«,
Borurld. B in firm..., 4 4",»
Tem»»ega WifiiS (biv 8il 4°/o
Alilth b Ei Aulstg b 0 1891 Ja.-o
bt.) b g 1898 40/0
Hnl. b St Brünn d 3 1 8:14*/*®/o
blo tUn otietl u 1H»0 4i^a.'o
Aul. bginbt u i’blcl Ücieft4 n ,o
finUben btr S'abl Wie». 6°o
bto.ö3 t874(SHb cb«oIM5 r '„
blo. v 3 1894 (Waüeta,liehe»)
dto. b.3. 1898
l
97 40 98 20
103- 104
BnIg Tt L A. 1,92 «10 fir. 6"/a
Bulg. Sl-g-Hp.-A. »40 fir. <io»-Or-A, ö a, 1 «0 goeel. ö W
d".<>»öhm Hyp ih.l>». verlosb.
«>/,"!» bt»
4"/» B Lau e«b Mellorllchlbich
&% BulilNl «sbencr Slnfl. uetl.
4°/o bto blo bto
4>/,"/» Cenlr Bbcr-B. ö145 3 v
4"i«b!o. 1» do 3. bnl
Sr<3»st.ö f Beil-Unt.u.üArd.
fiel. A 7sj. f 200 fir
bto B.
>,ial Art-H| p-B. m tO" 0 Pr
41/2% 010 inliei h itO 3abr. berl
4% iibsor f »o« H. rz, 8113.
SJldbr Ld4 litt (tonnn Cbl otri
4 (; ;,i Wöbt 8p r äffn, erste..
4 ft /o Si-8 L-H»i oib-A. oerl..
8Va"-'o bto b 1912 inci 2»/ 0 Pr
8>/»"'o Mo Lom-8ch»ll sch. blo
4"; 0 Ob ö L-Hproth-SI. brrl..
4°/o Oest H Pol bi'fKborf. Kerl
«*/3°'o Oest (itlei» Cr-A. perl
4%„„,. j
4»'e Oest.iillgar Bonl, 5 SS..
40/oättitcm Spare. In 63 3. perl
4>/-».'»CbPN utifiUfb >4!3.bIüM
4 Wo Bto e-Cbl m 10"/, Pr SW
4«,o blo m 6"i« Pr!
6 Wo hr>» MA.iinierh«! 3«r!
6°/.-» bto. iiiBfrb 88 3- onloich
4>/-»/» dtp. I 40I -J 3. v., f 260 fit;
6"/« blo Spart lO-’Vfit .i 403.0
50/0 bto EpoicIII. ®.,i 403.d
4Wobiol V.E.i»53 p sS Oft»
4 Wo fir-fl LH« 16 3-Brt. 6 8B
4>/-"/, Sp Bilbao, d. i 46>/, 3. 0
4°/o Spart, b Prst.chairtl. ICO
60 3. perl
Uug Agrar 11. Rentnchank..
4 Wo llnj. P.-Lr.Iilst. ...
4% bto lud. 41 3
4°l« bto in 60 3
SW» bto lll 68 3 ....
6 n /0 Una H.». i Ptst. i 40 3- B
4i/a°/o blo in i«i/2 3. perl.,
4% blo ll> 60 3. B tl
4 Wo bto C Schuld». 1 50 3.»
4%blo C 01110"'0 Pr. f 60 3. b
4W/»LSSIG.nng60l/rB2>filS.
94 60
97 20
e.1
»2 25
95 73
98 y>
88 20:
97 26
104 50
96 76
9820
88 25
86-
96 1C
103-
> 91 80
! 96 35
103 20
95
100 60
| 98 60,
| 98 40'
• 95 50
109 50
! 98 50
i 92 40
; 94 25
■ 94 75
■ 94 50
100 40
104-
10250
! 95 10
| 96 45
| 98 20
93 60
! 93 -1
98 50
: 98-1
100-!
: 96 30
i 99 25
| 97 30
97 10
10850
92 40;
97 35
10370;
95 40:
101 20
99 50
99 40
96 50
110 50
99
93 10
94 75
95 50
95 50
101 40
105
103 50
96
98 85
99 20
94 60
94
99.50
98 40
96 80
100 25
97 80
! 99 -! 99 75
102 50 103 60
96- 97
105- 106-
10175-
99 25 100 25
110— j
10150
99 60 100 50
100- 101
98 50 99 50
93 -I
95 50
99 75
91 25
9360
86-
93 50
96 50
94 75
94
85 50
99— 100-
96 60 97 50
98- 99-
100- 100 50
So- 96 60
SkkseaS.Pr.-Dbll«atl»nen.
B°/a Blllchtleht Eileiib Idu st. E
5°'o blo gut 1872, 150 st. 3
4"/o bto Lm 1»96, blo St
l«o3erb..91D., E. 1866 (fc.St.)
40/0 blo E1887 (b -1) 3....
4».'o blo ei-87-bSllS....
4»4 bto Kill. 1888 ib Li),..
4»o blo Sm. 1891 (öät)...
4% blo mit 1898 (bSl....
4Wo«r«t ffädaditt. 15 st. S
5"/, bto II. n III. g' löofl.a
4% ftidi.Db g 1S89 Si bSO...
4"/st blo ffi!889®,b -1 ftootci
4° ,i bto b 8>' Einig 188.1, Z
zoo »nb 1000
4"/oL-Ez.3Et!>84,«o<>flLabi5"/(>
40,'o Eio gm 1884, sou st. S
5% Lest Aorwestbah» 20u st. S
6°/oOcft 'Jlovbit'b Li U 70 -st S
4«/o b E 188b S»O& WO» st ®.
4°/o Re!ch«»b:i-Gadi>Tan»w E.
Öbtacrfe Slürte)
80/oSta»l*boBn.. .zu48»fir.
3"/oSl*»‘t- balln® 1874 tu480nr.
8»/o rtaatlb X 0 1885 ,,1480fir.
8"'o Slamtb ii rg-'Aetzz» 480 fit.
fi%3loaieb Igm... 4S0ÄC.
«"nZiaal4b.il Ein 1874490 fir.
4";»£toat8b. ffiin 1S83 236GH:.
8"oSlibb ist Jan 3» läiiaSOiir.
So/oSiibb-fflfiprileCitsn .»»fir,
5"/aSnbb.®20»fLSilbftob Wölb
4«/oSjibn 2! 8-jo. 10 0 n soeo S.S
«" oUnn-entgilg 1870 20»fl. s
4°/o IIll|l«ß.llglf g 1887. 200 il. 3
«o/iiUSl>fl!', SHIni«!H*®)20, j{1.3
«"il Uns SÜflb gm 1891.100» fl. s
»fir Lorolb AS 4O» fir..
Echlnhioiir
i (Selb Waare
103 40
103 40
97 50
‘ 99 60
100
lOd 20
99 50
99 6»
9(170
10! 60
103-
97 50
; 96 70
98 30
83 60
91! HO
107 60
107 20
98 10
95 40
83-
85-
83 50
86 »0
104-
104-
98
100.30
11(0 50
100 80
100 20
IOO 40
100 3)
102 20
98 20!
97 30
59-
89 40
97 HO
108 SO
108
98 90J
96-j
83 50
86
87
I, Schlnstcntlr 1
»Gell Waarrl
72 50 73 25’
125 40 126 40*
! 69 60 70 20
; 69 50 70 10
1«--
98- SS 90
106 20 107
97 20 98-
: 106- -107
99 25—
1 92 50 53-
il'
Sert. Präm-Anl. 5100 Fr...
Link E-A Pr-Ld 5 4U» 3r p E.
dto bto p.A.Trc.
d) Unbetjlnbliche Lose.
>üba -Baillii-(Tomb) «n. 18 13 50 14 40
Oteeitanfl j 4,-an u lütoo fl S W 394 75 396 75
Blatt) 4» st. CM 129 5» 151
3nn-'d Ziabl Slilleh 2«fl. SÄ oö- 07-
tttal ÖJlietie «nie!) «» st. ö W 55 SO 56 56
Laib Prani-Anlrhen 2Oft.in 49- 51 .,
Cftn.etabtutmtinbe 4» st. b'L! lbl 50 13»-
P-nsti, 40 il. CM 132- 133-
dloll) «rmj, OttWcfb lOst.ö« 4280 4380
Roll) fiten), nng (8 b äst ÖW 23 50 2425
RiiboIibZlIfkiing.. tost. ÖW »9 61
Salm 40(1.6911 172 50 174 50
6a! chi» a-i taiii-AliI 2öfl ö 93 60- 62-
®l n eitoi, 40 R. ö SB 177— 179—
Slanißl ElabUPnA 2» st. o 93—
SBalbilein .... 80(1.09» 178- 184
Wr Com-Lv-3 1874 109 n.ö SB 395 75 397 75
(Beui-Sibein der B-E 21, E 148» 31— 33
bto SI88:), 50 50 52.50
4»/o Uiiz Hyp.B .... —j, 25 50 26 50
C61B sonst. Tran,».-U»t.
»Abt", 1. u. Zeuch, ii (b. Si.)
Bub. ei Stb SIO! L»o 11 2»o».»t.
«% Bnbap. £tr. E.-Si. b. gt.
C% Donan-D ffl, 100 II. 29 I fl.
4»/, bto 4 78 II. II.HO» fit.
4".ii bro Ciiil Ion 1888
«"/üLlbich öiierr.... 1200 fit.
«Wobt» 0m 1884 isonfit.
40:0 bto Qm 1887 12UQ fit.
DM. ladastr Sesestschaftca
4'W0 ®anj u Sonic
4>/r"/, ibont.. Oft aliliie...
4"/o Polblhiln,-, rirgel»>F..
4W" Ptib. lüaimitu. Z„ g.
5"’v Präget Etsentnb a>. SI878
»"/oSteir.gilenlnb. G- OOst. S.
4"/o Rnbi'l(46(itie. (leinbl...
S".’o Un.Cif. n.B!cch(.<8 J1'h"9
«»/• bto ffi. 1894
*lber(« Sose. (Per Stück.)
a) Berziichliche Soft.
S)cb.,C't..£o(t ®. 18801003.5 SB
bto 1889„,
Don.Dainp(s.-B. 100 st. E. M.
D n-n.eg-Lo..1.187», 1E.8W
t npb..> 1, 'P-Zch. IOO st. 8 28
rieft Ziabl Auleih l»o st. EM
bto 50(1.0 22
100-1 -•
; 93 -i 96 50
I- -i 95 31
i 104 40 105 40
i 92 56—
il 92 36 93
! 99
! 100
1 95 50 96 50
97 50 98 50
101 50
95- 96-
1100_ 107-
235- 236 50
340- 350
256 50 258 50
212 50 244 50
370
160— 171 —,
TeanSp.-Uateraehmunstea
Dio.
Slbtia, Zeelch. 6! 20»fir. 12.—
Anj g-TrpI. fit50» N. S. ,5.—
stlarcr PaligPrA 4»«fi. «.—
Bau>nBtr(-4g.f.st Slrb.lW 1. A
bt» l B
Böhm Wo bbabn 800 ff, 7.«o
S'oz.M tBI 1 pr 200 ». 9.—
SlräniiLb. -Eich- 94»»fi. 12.—
Bnko KLocal PrA tOOfi. 5.—
bto Stainpi-A 5—
Bn(chlle!irabergli(A. 14.57
rtb litB. 18.—
D-Dpsfch (Lei. 1050 Kr. 8.01
TutrSioteiibBiibioofic. 6.—
g='J1arbb 2100 fir.... 14.er
strian crgl(b-PrSl4OOfi 4.—
Fünit SlircS E4O» fir. 4.97
»irai-fiost. E.n Bgb.-E>. 8.75
StaSlb-S-filii :g3i) 50 fir. 0.—
fi.'Obetb. uifb. 40» fit. 8 97
Lemv.-Ei^A.-E. 4' 0 fir. 11 7 i
Leab-Slnebbg-E. iO» fir. 2.95
L ohb. österr. 1050 fir. s.80
Oest Rar/westd. 40» fir. 5.75
bio lit H nt U 8.25
Lrst Rrbw-D'npsg-too fi.—
Ostr>Ariei> Eich i0»fir. t».—
Pra ..Diner E. 2»N fir. 4.—
Prag D ii Pr-.||. nun fir. 6.—
!( ch!>g Ä ZPr A (VO fir. 5.—
DannwEZI-AInArooK.- .—
bto bio li*T140 ff.—
Sat.ibj E nrEis 160 ff. 5.—
gtaaläb. 20011. g 9 11.. 6.02
SiiCii ©ei 200 H So». 0 02
gilb nb. 13.-B. 419 Kr. 4.28
Zzain-g-Pr.SI I» o fir. 4.—
Tramw n.W.PSiS»» fir. 5.—
blo St 21 20 i fi. I—
Dranbp G.a.öLOO.fi.abg. 5.—
Ung.gal E erste 4OO Nr. 4.9?
UgWNb (Rbifii 4»a fir. 4.91
SBIeii.Patlnib.B49» fir. 5.—
Wr Lo alb.'fi.w 200 fir.
tSenustfcheine Siaatbb 6 Fr.
Btctien Bon «anten.
Tip.
Ilnglo-öslerr B 21» fir. 8.88
Sian.'cer. Wien, 4 '9 fir. 7.9z
VlelipBonWch-le\ 100 S 8.—
i(;
;25C— 251—
318 3C 319 10
11U2- 103-
: 140 öl) 141-
135 50 136-
157- 167 50
171- 173
! 162— 165—
; 103— lüb—
76 —1—
318 -318
. 304 SO 805 50'
74 40 75 -I
'137 25 137 50,
299- 299 2v!
96- «7-1
106 50 107-
! 135- 135 50,
i 42 5» 44
91 2.1 91 75
142 143-
480- 500 --
■ 79 50 80—
118- 119
124 25 124 75
; 200 225
94 25 95—
1 93 25-
1 105- 110
’ 74 77
83bev Sl b. 0 .500© 19"/ 0®
BulSlob SfSIml 4'iOfic.
Oir Bb 6r Slf, ölt SO» st.
EomPester uag tUa9Kr.
E ern-SOt. 82» «r v- U
Crecl n. n allg.4»»fir.
Tepoiiienb äst,) 4»» fir.
El.onnl'b. böinn-iinifie.
E. .»m.li b.madr 4»vfir,
En.aiiipieb.s.'larb 4» -fir.
©annni ieb. lieietinofit.
Elcin le w(. n ö 19»» fi.
See u SBiMIo. n »0 fir.
W.’l «rt k>HPBk 4 0 fir.
G. oB'f Hb n stnb 4»9fir.
Glro n E-B Wr 40» fir.
Hnoal-ib Skl roa fi. ii»"/,E
H. vaih Baut nng II Ein
Eroat-st. L H-18 20» fir.
Länberdank, ö., 4»»iir.
Lans.sb! Bob» Herz
Lew Ererlch|« 19» fit.
Lomd. ii ES.-B'18t299fi.
»911 er. nt" W -11 06 4»0 fi.
Ober. st. n Salb B2»»fi.
Oesti-tr nngBanll490fi.
Iig /i I.(" n .1 2! B 29» fi.
Una L-E Saat. 8' 9 fi.
Untoubanf 100 fi.
Uni ub.inl. b hm. 21.9K.
2© lSrb;2u0ff. 12— l: j
Brflnn Sir« 11 8111.4»nfi. —, jq_ .11_
BrümiIItzZFA G2. OK. 5.— m >46-
Britnner>31 S ®t(2»nfi. 14.- 272 50 274 50
Sltiiimtt SBaij® 400 fi 9.25; 16g 170
Brünn Wstm F G 2»9fi.! JoO—
Br /er fiodl B>© 2». fi. 15.- 395- 397-
Sirumin Br SO® >00». —115 50 113 20
Dun «»bei.«« 4 »fi. 22.96 312- 3>7 5C
(ft:Bb Oil II St I «I »fi. 2— I 89- 101
Eilb-'/Serl Sind, 5fi290ff. 9.05 222 50 223 50
E-B-wg-Leibg 1.20» fi. 8— 182- 182 50
Elbe in, P( n SJ® 2»0ff. 5.— 83 50 85
E eilt ist, all» ölt .»»fi. 7— 139 50 141—
giffir-W, intern 40»fi. 8.— 145— 146
Eletn« ». SBiener 400fi. 6.— 110— 111—
Slenc W. »"not 2»»fi. 7.OB 137— 137 56
gelitb Web »S1 'Kr 100R. ».——
Wal fiarp Lrl.g®.. ».— 209- 211—
Istiö. e est. astg üst 4»»fi. 60- 814- 899-
Ist. Wiener 2 »fi. 8».— 480- 500—
i ö er Slrait Sf«® mofi. 8.— 161— 170—
®ri'liBiS1)>ei>i. luoofi. —1 0—113—
Btazer Wagg.A.® 19.- 19ä- 199—
Holel-ist Ist. I.SBr 24u».
Nnie--P >.W, 1. ö 490 fi.
ffaltenltnfi Hilft ic
bto v l
Monlaunei., bohm...
M.nl iiigei, o-alp 4»o fi.
MabrEOen N® 4O9fi.
Rentlbb SB.ib 3® i»u fi.
Balbitnite (ISI®
Rnbolslhülte.Fblw
rnpl.i)ii>3l5belft2l9fi.
Union E 11 Blf«G 4<
S3are(ergi en3® JOslfit. 6.06
TOaifenf ffi i SBn 2»0 fi. 4—
SB,1 L-A-®. int 40T fir 1«.—
Wg4.18
Wr. Zig, «. rrste son fi. 8.:
Zucker Z-G,,öhm 2OOK. t-
tl».
Hchittni' e e
Geld Ma«»
148
149—1
l».-l
91-
1W-
7.«_S
163-
167-
7.0»
126 «0
127 50
».»»
69-
Tu-
ra—
ISO-
>«-
s-
82 56
iB3-
m-
170—
s.-
65-
70-
16.—
215-
ta.~
198-
200-
»5.-
98-
100-
11.-
J40-
24»—
4.—
70-
78-
18.—
418-
42»-
8.-
274 25
«74 75
ÖÜ-
10—
2ö-
228-
II—
155-
460—
6—
iäü-
131—
5.06
114-
114 70
16—
13-
242-
243-
606
löü—
irr-
74-
75-
«1-
30.-
no2-
so«-
10-
185-
187-
16—
,25 25
323 75
6—
: 15-
115 75
6—
144 75
145 75
16.-
U9-
*330—
5-
78-
20—
«8 50
89» 51
9—
Isö-
386 86
8—
172-
173-
1 9?
38-
36 25
18.5'
322-
(828—
'139 50
.-8
139-
88 50
89 30
6—
114 SO
115 60
109-
109 20
262—
187-
183-
259
2B9 «0 2T1 50
152 50; 153 50
M ijO 237 50
122 V) 123-
127 75 128 7$
Devisen.
Slmsterb f 10» host st. viata S'/osaOO 56 200 70
Brnijel filr l»0 Frr«
TrnIichBantplsioaM
»oiibon »ir 10 Pl 61
Wemnorf (10»2onar4
9 iBlo>lI»"iiLlreiFr)
Parlö» IrzSilpIOoae
PnerSi'nrgi t»'>Rnb
Schwr IjPl ä tze 110»Fr
4 I -1
B'/rt 118 1J 113*0
4( 242 4i: 242 80
6- Il -1•-
89 75 89 95
98 25 96 40
5
3U,.I
5*;
95 55 85 70
Valuten.
fialserlich« SHimjcnralnt p S. 11 43 1! 47
Kalinllche 1H.11Ubmo en» 1133 1142
.Hiuanmoilianc, f ntrt».. 19 2> 19 21
Zwaniig Marl-Sinck-.. 2362 28 70
6on"e«»i'i4 .....» 2t 17 24 23
DrillicheRrjch.ch.m'nlt»»MPE N8 |i ,18 25
-tla, >B ni'iioren I 199 Hai Lire M uz 11
Papier Rubel ... .per Stuck zz;»
OSr2.-drSe1-Dsx>D^11:S22.-Os.SSs. unä
Needsölstubo ckes Wiener Bankverein
An-« von Wrrtlipapirren tt. Ualttten
Gel-ri»lagrrr fit günstiger Uerfiusung.
Klerrvahrung «. Verwaltung von Werthpapkerett.
(Actlen«r«|» '»I Kfflne» Sfi/OO.fit O,— f, o ebvrfoiiffB Eitle 1899 t Kroi’e» 17.1I-'.016'02) V^^st^h^t/UNg gegen
I., Herren^nsse \r. 8 ,-WIEN.- I Mcrrengasse \r 8. R-vtsto» von Lose» und Werthpapierr».
rm«le«:tIrBf 1 eralii# Jie, 1,81 B t, |(( W tiB««()i #». Ht S»«nn, )(,nitenga(l> pr 1; Knllig a. <3U>».- Zwel^anaUlt In Wien: II., hlralerftrah» Nr. 15; UI* öauvtnca** tlr. :i4: !■*■. totstbon,, G
t »nxtstrah» jlr. b: V I., Wa»tahtl,Br0»nh, jlr. 75. VII., puttOass» Ur. 71; Viji, Je,»»t. Ji7; XX., ipaijotußerstral)» pir. S«: XV., K.qeh^n.BpstrakB tf». *0; XVX-, Ütvuats».- Uaufitftvu}* *t.-.^
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
aK U
k
IWgrltslalleA^u.Lager.
sKÖLIMER'
, UHREN WIEW-IX.
Die Fabrik und Niedrrlage der elt
rrn m» 1 e» istifigegiünketin Elacier
fabi k
Heitzmann
be nvet sich
Wien. fl. Rei., We^gasse 3.
8 Holen Linz und Prag.
Seidenstoffe
Zur Französin
I. fVcIfchtncIpasre 7a
werden billig verkauft.
Eisenmfifcejlklatt-Karl Zemann
MUSIK ALIEN
Behnell bei b’illgHler liprechnunj.
Zu bös eben durch
F. X. Asclicr
(T Sei ihn
XHnntkallenh” ndlunff, Wien, 1^
Habnburgrerg-asoo 6 n. 8.
Mis.kalierJcIranst il“uOV3li nantlqtiarlaf.
AnkEBf and Umtauscb.
Linoleum■
mä faclsticl• PalrilaiitWar
1^. Bez..
erchcN«
feldirilri'sk st
Oz'sMs'e.
DldütElllSäiZB
Will.- Wagner
Buch- und Stelndruckfarbei 1.
F# W ÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
papiersäcke f Leopold Schönfeld,
Ä ». l*»P«en en«««».■, Liebi B B«8®e 8.
Prob n,
i a c.
« t.
i|llfll<3>rt[e£lfllfll
Frans Dletl, Tre/. a. c>orai.
' e i‘:, JXIüüq issc L».
ÜSrSftlfr W«W!!
Ideri-Gl ühlampe pORZELLAÜ
frais!'.1' fr iMt Bttinb^.™
TAPETEN
Cin» und iwiil'ckütti'ia, gleichzeitig
Kliomaiie, ^rnnftenbett mit Ofsc-
suitl, Linderdetl mit Sliustgitter.
st reis. Cmiranie grall» und (raneo.
erziel'.!
Jbeal-®li,hlanipriinnle>vehinniig i
''uco Pollak Wirr,VI .Waügaste 34a.
Jllustr. Preisconraiit an! Verlangen.
S Fertstc Cassa
Josef Huttrer
Cassentnbrik
Wien, U. ß, KuQlgaue 24.
(Kok« .Märsstraesa)
Hh»tr**rt# Pre!*5eirw‘* tinl fnaafl.
!LJ iU"- l M ll !-LLJi.. l J»—-t
Sclnl'slraitltl
f! rrr^o »ns taffiirgpn, Festce«ehfn
Pacorm O •< PUtton u.flebr uchs-
? ob'r- N'I"-' 'w
ERNST RENZ, wien,VII.,IWarlahilfer8tr. 10-12.
stiel (laiicriiili rSiistlicrarlieit
R. KMEPPER,
I., Kärntnerstrasse Nr, 30,
Telephon 4133.
Werkzeuge
?H n nrlfl PdftaD
Wien.VU/a,
Slebenstarngetse 74.
Pieliüinch gr >1».
IBn. DjSrup’s
Fiassaw-Besra mj
BiWn,
Unlvorfial-Hoson.
XIfeie. IX., Tlinpnqai,Me 10.
Telephon 1508.
MÖBEL-LAGER
matt poHlir'e Testso^immer von
65 fl b:S bO0 si.
Ur. ß|tl(x«r*a
6esichis- Pomade if
l Oä Kunrn?, Tisctilermeisler
£.®flf fj Somirirsprcsscn, »», *.,,,, A.
uJfr'icckfr. önrelntielt; XVI., fltfnki
t?« le] fj. Illp'rrt solid, du* und billig, pol'iirte
— ktestet 8» Irr. !fiä''en van t» st..\ eiibüriae von
n at. frrtollkl,'* <*• «». be'!': rte «eil n «au 0 fl.
8. Bez.. firchgalie 88 1
2. Lueuk. Thür N.
anerkannt
s-'liu.> u Vluß«
führ i. n.C.Jia«
litfil, Preir»
ccnruiihiraliä.
Wun, IX.,
Prs-e’ß e 2
..... Wi« n, II ,I*rnterstras»c 8/. Te:cFbon 1.^01iet9rar;Tv»:Ss.t, In r!nl<*lnni ^nphisl
Ge! stichlichspiele. bficrlrl (eine dieerelen rienste (nr teil nie Auge,e. eiche! IN, Beodachlungeii .c."
f rl i at-Detectiv 8. Gddberger dnw?,
M Mavrodapbne
JeriCi.-ües. „Acuaa“ in Mrs.
Bester IV.elic. «n-i Cessertweh».
C. J. Pclir« ii t II,
VI lev, IXFr«nkgt tse 4.
K* ßtpr> b. u. i i c.&cuuni. i« gsrat.
fuc Lrien und auiudtii.
Ddy kal. chem. App«,rale.^
M''deÜdamv^ "l s«b.
Molars. Äes ll'ck' n-sric-lk,
La! eklen wir ^röbe'lpiklen.!
Villa meine l
2 'v^Va'hi 1 Geschäftsbücher-Fabrik F. ROtLINGER,
i s fvi-si- n L n °J e 9' I. «othevthurmsiratz- 2« und SS.
Z., rieinv'.rxn»>.»e nr. «. KrokkS Logn rofirirt*r Wuter, er. nileLchreibreanisilen.
aaralSK -ratls.{ Trioat Flazza doUa Borsa Falazzo modello).
_ fiüo 20 fr.
AcctyU*nlainpen,
Modell 19,H).
Hugo Fajkmayer,
*. vez., MargaBetyeiijtpatze 5.
Privat• Defcrfiv• Jnstlinl
„Argus^
j?8icr, I., WognertictlTe 13,
liumiimuit a. c, .civsl Die icinvieristslen
^nslraqe znrDnrchsüd' nng. Lvecialnär
HettaldSauSrnn re Iurift »kriin. Äblh.
nvt. ßettuitb eine» t. I. Polizelralyes


[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 14 ]
Setk 14
Freitag
Neues Wiener Journal
16. Februar 1900
Nr. 2368
Theater von
K.k. Hos-Burgtheater.
Da» Erbe.
Ralmund-TheateK
vonbonroche.
eAaufniel in 4 Stuhsloen »an F,Ist Lebensbild in 2 Alten von George»
Philipp!. 's« u 11 e lin «, autoiifitte UedM-f-ßung
Bar«» Karl vo»LarunHr. Devrient und Bühnenbearbeifirng von Siegiried
J Sartorin».,
nriett«, leine Frau
veriha, beider rechter!
«an der Mattbiesen .,
Darifse, seine Tochter i
Keellenz ». «üftner.
Sesendank) Ober.
Ratznsdorf) Ingenieure
Wv-tw^ cbtt.
.. Baumeister! Trebitsch.
t. Schmittletn Boubouroche.FabrikantHr. Balojthy
W. Hacberle
ir. Gimnig
t >t. Treßler
Hr. Römpler
r. Altman»
r. Prechrler
Hr. Kracher
Echaper) Elmborfl
Bernhardt) Otrkfuhrer^ Sommer
Lorinser Hr. ZeSta
Raßmanu, LecretSr. Hr. Wille!
Ansang 7‘ Uhr. »nde vor I/-IV Uhr
Ein alter Herr Hr. Slettner
iAndrä er. Burg
! Batiste ...; Hr. Heller
Roth Hr. Göstl
Sonettart Hr. Kairo
!Ein KaffeehauSkellnerHr. Seid
Adel« k.Frl.Petri
SaffethauSULasflerln. .Frl. Schreiber
Erster Herr Hr. kurier
Zweiter Herr He. Zcigenhoser
Hieraus:,
Zum erstenmale:
; Der «eigenmacher von
KikiHof’Oiwfnthsätorjjniitia i» tw«?«sCoppz
Die Fledermaus. .. .. ,v°u Ferdinand Bonn.
Komische' Oper m 8 Acten »an S.
Hafsner und R. Senoe. Wufil don
_ ,3: Strauß.
«abrickvonEksenftein Hr. Schrödter
Rasalinde, seiue gcuuifr. Seilmeü
«eiringnistdirektor...Hr. Ritter
®rU.jC I Iof«, Frl.Be-tst
Alfred, Gesanglehrer Hr. Rabal
Dr. Falle, Adoocat c.Hr. Felix
Dr-«ldid» Notar....Hr.lZchittknhelm Rhodope.
§ c' IEilte Operette aua'der Antike in zwei
^"'^lldstlerHr. Echmitt lAcren. Nach einemMottv der Auqier
1?,' 1 .. !»»» ««ander Engel. Berse und
.....Hr. ^odlEVUy t Musik von Hugo Fe l i.x.
Frosch, SerrchtsdienerHr. Sioll' !Lal» .Frl Lidiitg
Man. Kammerdiener Hr. «oschat Rhodope.ihreSIlavi» Mari, Halton
Ansang 7 Uhr. Ende nach i/jio Ute Pelagia», ein Fischer Hr. Spielmom,
t bhtu».. Hr. Sleinberger
riqdne, seine Frau.Frl. Senders
lölydor ..Hr. Bauer
dru»,Hausverwalter Hr. s hildlraut
Ein Sklavenhändler.Hr. uirschner
rl. Schulz
Taddeo Ferrari.. Hr. Pop»
Giannina. s. Tochter Frl.Hetsev
Sandra) seine Hr. Laikuer
Filippo) Schüler Hr. Bonn a. B.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 2 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Auf der Sonnenseite.
«ustspiel in drei Auszügen »on Oscar Mauke
Blwnevtyvl und Gustav ÄübeI6utfl. iLerina
«-Sandorf. Hr. «utschera> Doris
Dhlll". f- Schwester.. Fr. Odilon lDtoua
Richard ». Brich.. Hr. «ramer sBachi»
Heintich Summe! ., Hr. Tqrolt' lLerena
Karaline, seine Frau Fr. Martinelli BartheniS
»ithe, deren Tochter Fr. Albach-Sietth Erster)
Leinitz, Kunsthändler Hr. Meist ^Zweiter)
Kranz, Diener.. Hr. Schweizer !Dritter>
Jean, Diener. .Hr.Deutsch Leonie» ,Hr.Tzasta
Ansang 1F8 Uhr. Ende nach 1/rlCUHr. Naukratee...... Hr. Brandt
______ Alngatie» Hr. Kübne
ParamrncS Hr. ktrial
Stadttheater. --Hr. W°rm.
IS>
Sklave
tl. Wisla
Frl. Horst
Frl.Rvienberg
Frl.ALla»
Frl. Glaser
Frl. Untre•
Lina Leicht
Hr. Hastmann
Hr. Reumaun
Schild
De» Rechtschaffene.
BollSstück in a Acten »on Theodor
. Taube.
Leopold Reinhardt.. .Hr. Pohlcr
Anna, seine Frau ...Fr. Striedech
Emmas seine Tochter Frl.Rötel^
Robert Schäfer Hr. ffiobai
Bitterm ann Hr. Nowak
«eist, ein Agent Hr. Fischer
Frau v. Heidenrcich..Fr. Manrseld
Drosessor Ehrmann..Hr. Brüngger
Fucht, ein Trödler. .Hr. Bauer
®n Arzt Hr.Li„ ti
Karls Hr. Röhrich
Statt} Hr. Rictora
Werner^ Hr. «öll
Weistmaier Hr. Stauzig
Ruuipelmaicr Hr. ro-af
Erster) Hr. »och
Aweller i Besucher Hr. Stark
Dritter> Hr. Horoath
Ein Handwerker Hr. Streit i
Lin Dienstmann Hr. Faust i
Ansang i/j 8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Ansang V,S Uhr.
Theater i. d. Josefstadt
• Unsere Gusti.
mit Gelang in 3 Arten von
L F. Radier.
Kaspar Tiger Gustav Maran
sGusti, dessen Tochter Haust Riese
Fabian Tiger Karl Schmidl
'Sturm, Oberst i.% .Karl Toor
! Friederike. d. Tochter Mtji Palme
jLill Sturm B. Pohl-Meiser
Peter Hofmann OSkar Beranu
Ella, Chansonnette.. .Aoele Moraw
Sandor Paula» Foies Jarno
Kothi, StubenmädcheuEmmh Schleinitz
!Ein Kutscher Frau, Zemene
Ein Dienstmann JacaueS Wald
lMugl, Hausbesorger.Ferd. Kopsanf
Anfang 1/38 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Die Fledermaus.
Komische Operelte in 3 Acten nach
Meilhac und Haläou'z „Bsvoillon'
frei bearbeitet von C. Hafsner und
Richard G e n ä e.
Musik von I. Strauß.
Gabriel v. Eisenstein Hr. Etreitmann
Rosalinde, s. Frau. Frl. Rrichgherg
Krouk Hr. Pagin
Prinz OrlosSki.. Frl. Pfauter
Alfred Hr. Felix
Dr. Falle, Advocat. Hr. Josephs
Dr. Blind, Notar. Hr. Pohl
Adele ..... Fr. Lttmann
Ali-B-H...--
Ramusin ...
Murray...
Eariconi..
Lord Middleton
ron OSkar.
Bari
Fros
Hr. Holzgärtner
vr. Reumann
hr. Pallo
ar. Kaufmann
Hr. Mente
or. Beriholdy
tantseh-Theater
to» k.k, Dtnto».
Abend» 1/ 2» Uhr:
Eine Renn» von der Küche.
Originalpoffe mit Gesang in 4 Bildern
von A. Nicoli. Musik von R. Frank.
Theater in Baden.
Der Verschwender.
rosch, Gerichtsdiener Hr. Lunzer
Anfang 7 Uhr. Ende nach >/ 2 to Udr
Urania-Theater
Abend, V 28 Uhr:
D»s heilige Land.
Räch Transvaal.
6R088LR MUSIKVIEEMNS-SAAL.
Plenntas den 27. Febrnnr 1900, prioin« 1/ 3 S vvr Abends:
Aasserordentliches Symphonie-Concert
des neuen philhapmonisehen Orohesters.
Dirigent: Her» Ferdinand liSwe.
Programm:
Cornelius. Ouvertüre zu .Der Barbier von Bagdad“.
Scbumano, Clavierconcert (Ciavier fräuleiu Ilona Eiben-
•OhlltE). Bralama I. Symphonie. 666
Preise der Plätze:
•Cerclesitze und Logen I—IV 1, Reihe fl. 2.y-; Parterresitze l.bis
B. Reihp und Logen VI—VIII .1*.Reihe fl. 1.50; BArterresitze
6. bis rv. Reihe, Logen IX—X 1. Reihe, LogenI—IV 2.bis3.Beihe
Kittel* und Seitengalerie 1. Reihe fi. 1.—. Alle übrjg-en P«i“
torre-, I.or®n-, Dtvan- undZ. Qalerlesltzo fl —.50; II. Galerie,
Orgelgalene- und Orchestersitze fi. —.SO. Eintrittskarten fl.—.25.
Das Vorbezugsreehfc der P. T. Stifter-, GründÄ- und unter*
stützenden Mitglieder der Gesellschaft der Musikfreunde kann
»m 17., 19. und 20. Februar 1. J. an der Qasse der Gesellschaft
der Musikfreunde ausgeübt werden. Per allgemeine Verkauf
erfolgt vorn 21. Februar 1900 ih «Jeu Musikalienhandlungen;
Albert Outmaxm, k. u. k. Hofmusikaliehbandhmg, I., Hot-
opernhaus, Ludwigr Poblingor (Beruh. Herzmansky), I., Doro-
theergasse 10, J. K&rolus &Koprlva, J.. Krugerstrassel, Adolf
Sobifsobek, I., Graben 21, Alexander Böse,!., Kärntnerring 11.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete Corners
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der"
Oapolle Soxyinaor.
Olxina, ein
Serravallo, mit Eisen,
für Schwächlich», Blutarme, »econvala fceiit en.
VW- Von6tUch«t Oesohmaok.
Besten» empfohlen und verwendet von den Prosestoreu:
Dr. Br&nn, Srtsoh., Xrafft-Ebilis:, Konti,
Xeaatlc, leunr. Sehnnta, Welnleohnar :c.
Ueütt 1000 Gutachten. 164,
Prei«: >/2 Ltr..Flasche st. 1. 20, 1 Ltr.°Flasche fl. 2.20.
Au haben tu allen «votheken.
Apotheke «F. üerraz allo Triest.
Theater-Repertoire. Grosser Mnslkveretns-SaaJ.
t»
es
8
es*
£
o>
I
n
s
R
c*
o
w

N
er»
P
«2.
k"
ar
S
a>
SB
1
P
§
P
I
o
s.
8
p.
0
s
er
er
©
p
a>
§■
<
©
©
7»
|-f
p
ts
&
M
«
n
«r*
P
i
cv
g.
O
o
0
«-»
l»
O
er
«v
«
--i
f?
&
«v
R
ev
*i
w
s
T»
©
-ö
1
cv
P
«■»
-st
m
r
33
I
£ä
P
Samstag den 17. Februar 1900, halb 8 Uhr Abends
Musikalischer
Frauenabend
veranstaltet vorn
!&
'toS3
CO
sS »5.
M
»5 i I!
?« 1
s
i§
:&
Ll
i i
' h|
\|
j L|
a
‘ s
i 1
o
1 8
i t
SS
4
; f
t 1
■S- j*
s; t
«
i
i
».la
§' s.
es
r«
&
ctf «5
5!§
: a«
CrJ Q
0 s»
ssczs
SA
H
OA
o
- s
® »*
2 er
p 2
Künstlerhaus
I.» Karl epla tz IV». 5 (früher Lothring erstrasse N r. 9).
AUSSTELLUNG"'
des
Aquarellisten-Clubs
und des
KQnstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone,
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
HOTEL WIMBERGER
Wien, fS. Wczirk.
Jeden Montag und Freitag r
Anfang 9 Uhr. »rs «ntrLe 2 Krone«.
Barverkauf 1 Krone 2V Heller.
^sehef-
mittvoeh:
anzers
Dlrection: Franz Krlebaan. IX., Wasagaste 33. Tat. »in
Leb’sfliegendeAfFen.
Margerite de Stratenius. I
Les Decarusos. Starley Brothers.
»r Miss Semona -w
Unverbrennbare Feuer*Amazone und Sehlangenbändigerln
Lina Goltz. Vier Hatcaps
mbb und weitere 10 neue Nummern, ww
; jotd Stefanie". 2. Hesirk, Taborstraßr 12
Täglich Abends 8 Uhr Vorstellung der
Sudapester Grphemngestllschafi
Directton: W. K. Kantzky. Regisseur: A. «isonbach.
Auftreten sämmtlicher engagirier Hitglieder.
Heu! Um 9 Uhr: s^enr
Nenr Chrysis^
oder: „Wie man Weiber fesselt". IVen!
Um ll Uhr zum 100. Male:
ZPindsa-s «52 Oomp.
Postr von Louis Tanisteiu.
Logen ini Borverkaui sind beim Portier des Hotel Stefanie erhältlich
Neu!
Soeben (ISSS) erschien die fünfte Aus-
lage des berühmten Werkes:
DietoastaieMDManie
(Nervenschwäche).
Bon Dr. Sl. Deutsch, spectal-
arztinWien (FürLaienuud Aerzte.)
Preis S fl. d0kr., Post 2 fl. 70 kr.
Ferner:
Die Ursachn o. fieilnngderEpileDsie.
8. Auflage. Diese« Wert wurde in
fremde Sprachen übersetzt und bahn­
brechend aus dem Gebiete derHeilung
dieser Kraulhei». Preis 1 fl. so kr.,
Bost 1 fl. Sä kr. ,S 4 i
Beide Werke zu beziehen durch die
OrdinationSaiisialr der Berfassers
Dr. Deutsch, Wien, I. Bezirk,
Tnchlanbcn 18.
Sprechstunden von 10 bis b Uhr.
flMBaamaanaaai
Humor
Vorzügliches
Verein für erweiterte Frauenbildung
zur Gründung von
Stipendien für Studentinnen.
Programm:
1. Oäoile Ohaminads:
Trio für Violine, Cello u. Ciavier.
Elga Bohrn, JosefineDonat,Emmy
von Fischer.
„Er ist gekommen“
.Ein Fichtenbaum“
^Singet leiser, o Cicadea“
Hermine Kunz-Hutterstrasser.
Begl.: Herr C. Hutterstrasser.
Concert für Ciavier mit Orchester-
begleitung.
Lucile Podgomik-Tolomai.
w Tch stand in dunklen Tr&umen“
„Frühlingsnacht“
,Ritoumelle"«
Hermine Kunz-Hutterstrasser
Begl: Herr C. Hutterstrasser
Ouvertüre zum Goetheschen Sing*
spiel „Jery und Bätelv“
Das Orchester.
Orchester: Neues philharmonisches Orchester
unter persönlicher Leitung des Dirigenten Herrn Karl Stix.
Preis des Programmes 20 Helle».
Kartenverkauf: Konegen; I., Heinrichehof. Bermann& Alt-
mann, I., Johanneegasse 2. Rosö, I., Kärtnerring-
Nr. 11 nnd Abends an der Cassa.
2. a) Clara Sohumana:
b) Lloa (Gräfin L Erdfidy):
c Mathilde von Krallk:
Xltty von Eaoherloh:
i.a,) Clara Bohnmann:
b) Marie Oloaay:
o) Cdolle Ohaminade:
Ingehorg von Bronaart;
Grosser interessanter
!! Programmwechsel!!
NEU! NEU!
Mr. Segomer.
Eine halbe Stunde im L .iffccxi’rorte
Miss Cliesto»
mit ihrem Jagdhunde (Original).
Miss Rosa Rendel,
amerik Tran sformat.-Tänzerin«
Granto& Mand
am Drahtseile.
Carmeucita
mit ihrer sicilianisohen TruppOd
Ferner:
€rustl und Georg Edler
in ihrer Alpenscene.
C&ajsa-JSröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise fr ühr+
Nach der Vorstellang:
tm Kaffeehause Zigeunermuaik
bis 5 Uhr Früh.
Michel Mayer
schlägt heute den Weltrecord Stöhr.
gp 57 Kilo in Habt Achtstellung siebenmal stemmen. 7A
Nach der Borftelluag: „D'Kchramnreln".— Tagescaffen: IX., Rustdorfer»
straste 6, Telephon SbSS; I., Rothenihurmstraste 16 (Bazar).
Heute Freitag letzter Tag
dcr
Iiivitatio»
im Lagcihi'.usc dcr
Alte österr. Traisport-
Gesellsciiaft.
9. Bez., Sobieskigasse 2c
hinter dem Hotel „Union",
von halb 11 bis halb 1 Uhr
Mittags und von halb 2 bis
halb 5 Uhr Nachmittags ge­
langen noch zur l
Versteigerung 668 j
die lebten Ucberreste dcr eckt!
orientalischen Teppiche, wie
auch der einfacheren Teppiche, I
Decken, LambrcqninS, i
Pferdekotzen, Leiuendamast.>
Tischzenge, Handtücher,
Taschentücher, Gradl,
Ehtffonc, Abwtschtncher und
Lanslepptchrefie.!
z-u.m O-lnö-clsI
Carneval 1900!
Ballschuhej elegant, billig, -«s
Gummischuhe, Ball-Ueberschuhe.
(Malte Ao.wahl!
Beste Qn»l statt
>H. GLÜCK
I„ Teinfaltstrasse 1. Wien, I., Bauernmarkt 8.
KUiirdeUs.
A magyarfalvi anyakönyvi Der Matrikenführer der Matriken*
kertUet Lluiirott. LQyakünyW 62 e- kreiseS Magyarfalva gibt kund, daß:
töje kihirdeti, hogy:! j. Moritz ©vunwuib, ledig.
1. Ovflnwald MAr, ki csa* israel., Spenglermeister, wohnhaft^ in
ILdi LllapotAra v-»vo« nütlsn,
Ss a kivok vall&sa: izraelita,
AU&aa (foglalkos&aa): badogos
raester laköhelye r Pozaony bbü-
let£si belye: Böcs születAsi ideje:
1870, Avi märezins h6 2nap,ja sa
ki Grünwald üsigmond cePorjos
Julia fla.
s Lemberger «Tozeeta, ki
csal&di AllapotAra n^zve: haia-
don, 6s a klnek valiisa: izrae
lita, Alläsa (foglalkozÄsa): h&z-
tart&sbeli, laköhelye: B6cs, b«ü
letöai belye: Heves születösi
ideie: 1869 6vl majus h6 1 napja
Prestbueg, geboren in Wien am 2. März
1670, Sohn der Eheleule Sigmunv
Brünwald u. Julie, geb. Poye»
2. Kosest«, zenibergar, ledig,
israel., Privaie, wohnhaft in Wien,
geb. in Heves am 1. Mai 1869,
Tochter der Eheleute weil. Adolf Lem-
berger und Julie, geb. Mandl die Ehe
schließen wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Copulanien von Irgend welchen gesetz­
lichen Hindernissen oder von einem das
freie Einwilligen. usschliestenden Um­
stände Kenntniß b:ben, werden aus-
gefordert, die» unmittelbar bei dem
•• u Lemberger ^.sigefertIgte'nMatr»ens«hrerod-rimW-°-
Äs Mandl Julia lcsAnyaegyniisBal 6!C Aemeindevorstehung der AuShang»
häeasaägoi. szAndiköini^’kl
Otni.
. Felhivatnak mindazok, a
kiknek a ncvezett häzasnlökra
orte« anzuzeigen.
Die Aufbietung geschieht in Magyar
falva. in Preßhurg und in Wien INI
IkaÄ?) v\ a g“ e «abad^bTle-l®!?' bt*» 3? fUen ®’" h et 3° utnal"
egyezöst kizärö kOrülmtavröl Magyarsalba, 14. Februar 1900.
egyezöst kizard körülmönyrölj
tudomäsukvan, hogyeztalulirott
asvaköoywezetCnöl (helyettes-
n£l) közvetlenül,‘
agy a kifUg-
eesztÄsihelyköZB/pielöliÄrdsiga
(illetöleß anyakönyvvemetöfe)
utj&n jelentsik be.
Bat a kihirdetöst a köret*
aerv helyekeu kell teljesiteni,
u. m.: Magyarfalvän, Pozsony-
bnn es R^csbon a ,,Neues
Wiener Journal“ ütj&n
Kelt MagyarfalvAn 1900
februar bö napj&n.
Török Lajos^
Allarai anyakönyvvezetö.
Lndwlg TSrSk
kgl. ung. staotl. Watrikensührer als
Standesbeamter.
tu
eAAAAAAei
I! Bettfedern!
ElDöhnnsche billiger als überall!
2 Kichnr «»»«, V« «8. von st. —.«i bis fl. 2.80
j
Statt»««, »raue..
«•. weiße.
Dttchant, fertig...
sCautnen-pudient.
Ziedarnporsler, fettig
1 fertiger Strohfadi
I SIoSOaare per Kilo.
«Irrtrahen
tNoßhaarmatratzen.
Sieppderken (Rouge),
^ ?Conc’(XÄ«d!cn
” Schafrnollüecken'
(Seidenclot
0| Uferbeberstett.
sammt Matratze I I
. -.60
1.80
dir
st.
2M
2.50
8.—
4.—
5-
8.—
lO—
1.80
2.50
2.—
2.80
—.40
2.50
6.—
7.50
10-
15.—
1.60
2.50
4.—
6.50
1.60
4.50
4.—
10—
1.—
10.—
480
10.-
4.60
12.-
4.60
10.-
13.—
50—
-
18.-
100.-
-.25
1.50
—.80
1.20
-•«V /’r l-20
gegen «oreinfenduag
MnberßeUen.
m6erroagen
lettcrnsäfie.
aflcnfieffett fc
fofTtngDeHcn...
Teppich« per Meter.
Socoskdttfer ....
jiitoCeum
Versandt nach der Probinz per Nachnahme
des Betragei. 17g
Adolf Ultmann
haudelSg. prot. Firma.
Niederlage: iiiirii Niederlage t
V-, Scfifinbrurtnersfrasse 46. InflCii, XIV., Relndorfgaste 13.
Kettfedrrn-Reinigimgsanstallenr
V., Margarethenstrake 80,
XIV., Reindorfgaffe 13.
Dramwah» nnd Stellwagenverlehr zu alle» zwei Niederlagen.
Zerr Eirerre bleibt nur nodi
Kurie Zelt in Wien!’
Oircns Ä
Heute Freitag, i/,8 Uhr Abend«:
Grosse bnmorlsüscbe Vorstellmg.
Humoristisches Programm MlßClair«
Heliot mit ihren V Löwen. Gastspiel
der Ersten-Wiener Damencavelle unter
persönlicher Leitung ihre« JmpresarieT
Ullmann. Clown Alexnude» al»
Lauberkünftler, das Berichwinden einer
Dame aus dem Publicum. Debnt beA
ElownS Fl»««. ^igenuerinn««
/tanz vom vorxa de bellet,
«matenrreitcn I Auftreten aller
engagirien Kunstkräfte. Lie beste«
Schul» und Freiheitspserd«. «n
Saldi moderner Wunder
I, Kolowratring Nr. 7.
Tftglioh Abende >st8 Uhr
Sensationelle Vorsteüimg von
Reue räihselhafte, unergeündlich«, hier
»och nie gezeigte Eiperiaiente de«
OccultiiamS, Somnambulismus.Bjycho«
logte. Fernwirkung, Anamnestik und
Spiritismus. Der Geifterspuk vonRestai»
Mödling und Brunocz. Das Riech- unb
Seh-Medium.Sperrsitze S ,»,2 u. 1 «reue,
Billet« von tv Uhr Friih^ den ganze«
Tag im Borstellungslocale Kolowrat.
ring 7. Jeden Sonn- u. Feiertag zwei
Borstellungen um 4 Uhr und it,8 Uhr.
Wegen Privatvorftellmig Auskunft im
Borstellungslocale. St7
Restaurant 68
8 t. Annäht)!
I-, Annagasse 3.
Heute
Grosses
Concept
der Eapell« bee
C. HL Ziebrer.
FleiscManii’s Cafe-Restanrant
„QUISISANA“
(Automaten-Buffet)
Mien, 11., Caborftrirtzr 1,
d-.r Zigeunercapelle Hclnai' ^ch'.
iiamen-Bediennng,
— Bis Frilll geöltnot.—>
Zcparat-Eingaug in den Courertsaal
Donauseite.


[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 15 ]
Nr. 8268
Freitag
Neues Wiener Journal
16. Februar 1900
Seite 15
Wien
Wien, II., Prater»traweS6
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
TefephOB 7759. Flank, Besitzer.
.Pension. Ezq.misite“
Snperlor Boarding-ltonse,
Graben, Palais Bqnltable.
ren
tm
Hotel Bauer, H, WaUensteinstr. 6
(Stugung Sccuflrage). Zimmer von 1 fl. auswärts.—
Familien» und Monarrzimmer i» besonders billig. Preisen.!
Glektril chbelcuchtet. Bäder imHause.Bollständiguenrrnootrt.s
f i»l»l taub P»«siH> >N,'»7»enlsch,J»Iernatto»aIe»HoIel,
o* uLchsl« tun, Badndos und Lauduugtplatz. alle Zimmer
mii keeauisid:». Rene Dependouc» mit «arten und schönster
Fernsicht aus den «... »l,Arische Beleuchtung. Pension nach
Leber,inkom wen. L»»«, MUftna»»«, Besitzer.
n Pension Irißr.
Bolle Pension vcm 6—10 Kronen
Pension Quissisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. E. v^Saner._
Cnrdasee. Hotel Salti und Pension, gleichzeitig
Grand Hotel Victoria et des Priaeeo
Mit 3 Lepettdaneer». tzlltreuommirte» Haut
I. Ränget, iroZimmer ». Salon». SlektrilchesLicht
in allen Zimmern. Hhdraul. P-rson-u-Anszug. Brächt,
«arten. Badezimmer. 8t. Lenbuer, Besitzer.
Prag-
Dampsichiststatton. Wintere,,rort siir Reconvaleseenle, 'nicht
Schwerkraule, in herrlicher geschützter Lage, mit grossem
Garten am Lee, dnrch »e„e» Anbau bedeutend vergröjiert, deutscher Arzt, 1
! deutsche^Bedienung.^ens'oiittreise S Lire. Triaca& titz uaftaNa. I
Ilcilßbist Hoteld’ItalteBauer43pi*[iit
Julius Grünwald svn, Besitzer.
Aatel „imn blauen Stern". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. K. Settmann.
Raifer-ras«. Kalser-Hatel.
Centrum von Berlin, «rftr...
Rasfeeiaut. Lieg. Zimmer ». Appartements, >m
oestaitei mit dem luxnrtösefte» So,„fort. Elettr. Be
leucht,,,,g. Clektr. Auszug. Sentralheizung. Bäder
ltßts
Erscheint reich
W,W"N,!"L^ ist g,jirn »gef as
mer n. Appartements. Kv wtlllll
wöchentlich einmal.
Dr. Phelan’s
neuester, amerikanischer, patentirter
lySKEb
STfiKKi
Von vielen Aerzten empfohlene
für Damen u. Kinder für Herren für sehr kräftige Herre:
4 fl. 8.50 4 fl. 9.75 4 fl. 11-
Preise:
Kn echt, wann mit Carton Dr. Lnl> Phelan Wh 111ey Exerelaer versehen,
Vor minderwerthlgen Xachahmmigen wird gewarnt.
ZD e ta,il-“'v r erkauf:
ALOIS SINGER
«S WIEN es*
I.j Franz Josefs-Quai Nr. 13«
z Specialist englischer Sportspiele und hygienischer Apparate, z
Kleine Anzeigen.
««brüste Lehrerin
gibt Privatunterricht gegen mäßiges
Honorar. M. M., 10/1, Hasengasse 5,
Thür 5. 72:14-4
Biolin- und Clavier»
unterricht ertheilt Theaterorchester-
mitgliid, gewesener Couservatorist.
2. B., Remdrandtstraße 15, Pari. 13.
731t—4
, Suche Stelle als Wirt­
schafterin zu gut situirtem Herrn
gebe auch auswärts, bin tüchtig in
Allem. 33 Jahre alt, Witwe. 6. Bez.,
Euge lgaiie 6. 1. Et., T h. 1 0. 720 8—S
Gebildetes Fräulein
mit heiterem Umgangsion, emvsiehlt
sich als Gesellschafterin und Begleiterin
zu Dameu für die Zeit von 3—S Uhr
Abends, selbe würde auch in der
Sommersaifou mit auf das Land gehen.
Gütige Anträge unter *©. Sch.",
17. Bez., Geblergasse 39, 8. St.,Tb. 14.
6717~
Fräulein
«eiche» perfect Clavicr spielt, ertheilt
gewissenhasten Unterricht, eventuell z»„,
Bierhändigspiele», gegen mäßiges Hono­
rar. 10. Bez.. Simmeringersttaße >20,
8. Stock, Thür 14. 7201—1
Divlomirte Lehrerin
der englische» Sprache sucht Stunde»
(Deutschn. Englisch) od Uebersetzunge»,
Beides in und außer Hans. M. K.,
1. Eßlinggasie 4, 4. St.. Th. 8.
7338—4
Gründlichen Unterricht
In allen Gymnasial-, Bolls-und Bürget'
schulsochern, Stenographie u. deutscher
Literatur ertheilt Jurist. Gest. Zu­
schriften an H. Ariuin, >. Bezirk.
Frauzeusring (Universität). —4
11
Weiblich.
18zahrigeS Mädchen
und deren Mutier suchen «ediemmg
sür den ganzen oder Dreivierteltag,
«o möglich in der Rahe. 10. Bezirl,
Eennefeldergaste SO, l. Et., Tb. 11.
_ «580-
HanSbesorgerstelle
Littet eine Witwe, dieselbe hat auch
Ö niß. ». Bez., Klosterneuburget'
> 48, 2. Stock. Th. 15. 6?8d—8
Liebevolle, aufmerksame
ältere Kinderfrau bittet um
Stelle zu größeren Kindern;
geht auch auswärts. 5. B.,
«i-Kaufgaff- 4,Th.1»^D.
Junge Köchin
bittet baldigst um Posten. 13. Bez.,
Winckelmanustraße 34, ä. St., Th. 18
6890-6
Mädchen für Alles
bittet um Stelle zu 2 oder 3 Personen.
16. B., Peyerlgajse 13, 2. St., Th. b.
7142—6
Besseres Mädchen
suchtals Stubenmädchen unterzukoinme».
A. 4. Bez., Goidegggaste I. 724«'
Mädchen für Alles
dar einfach loche» lau», bittet »>»
Posten. M. F., 4. Bez., Hechle,«gaste
Ar. I O, Thür 8». 7800—6
Nette, jüngere, gnte Köchin
die alle häuslichen Arbeilen verrichtet,
sucht Stelle als HauSbälteriu bet'
Junge, nette Bedienerin
bittet UNI Posten. ». Bez., Lanrenj'
gaste 5,_£!)ür_1. 7288—f
«eitere» Mädchen f. Alles
welches einfach kochen kann und langer
Zeugniß den»,, wünscht bei eiusacher/
kleiner Famiite »nterzukommen. R. F.
2. Bezirk, Obere Augartenstraße 50,
Thür I. 7 24—6
Bedienerin
sucht in ein besseres Haus uiiterzu«
kommen: selbe versieht alle häuslichen
Arbeiten, kann gut kochen itnb gebt
auch als Krankenpflegerin. 8. Bezirk.
Lerchenfelverstraße 56, Parterre, Th. S.
7387—k
Köchin für ANeS
mit Zeugnissen, sucht Posten zu kleiner
Familie, womöglich wenig zu bürsten.
A. N.. 2. Bez., Obere Augartensiratze
^^0, Thür^. 7333— 6
Solides deutsches Mädchen
welches gut kochen kenn und in allen
häuslichen Arbeiten bewandert ist. bittet
um Posten. 5. Bez., Einsiedler«',aste 22.
Thür 4. 7270-6
Schöne«, jnuge» Mädchen
sucht Posten als Bcrkäufcrin oder
Casjierin. wenn auch auswäris. Selbe
war schon in beiden Eigeuschasien
thätig. Antonia Blumberg, 8. Bez..
Skvdagaste 8. Thür 2. 719t—6
Cassierin (Anfängerin)
bitte: um Posten in Gasnmus oder
Bierhalle: war schon in einem Gist.
Hanse thätig. SB. Ö-, 14. B. Schwerer-
strape 16, 3. St., Th. 18. 7254- 6
Bessere» Mädchen
(Anfängerin). flicht Posten als Laden,
besserem, alleinstehenden Herrn. 3. B., mädchen oder Eassierin. 10. B-. Erlach.
'''' **' 7273-G
Hauptstraße 28, 3. Stiege,
Thür 10.
7267
gaste 8t, Th. 26.
^ Fräulein (Anfängerin)
Besseres Mädchen ISI., mit schöner Schrift, sowie einigen
das etwa- kochen k nn. bittet um Posten Buchhaltungs- und Sienograepic
zu kleiner Familie. I. S., 9. Bezirk.ikenntnisien, wünscht in ein Comptoir
Slroheckgasse 4, Th. 5. 7268—k'nnteriuka'nmen. Ui
6,unterzukommen. Unter,M. H. 7156''
Intelligente» Fräulein
mit kleiner Caution biltct um Polten! Tuche Bedienung
in einem Gesch«ifr. M. I.» 3. Bezirk, für Nachmittag. 8. B, Fasangaste 21,
Rochusgasse 6. Thür 10. 7237-6jTh»lr 2. 7261—5
Junge Bedienerin| Wirthschafterin
brlich und rein. bittet baldigst um sucht Posten zu einem Herrn: auch
Posten. Meidling. SchonbrnnnerstrastelauSwärtS. 3. A.. Fasangasse 21. Th. L
Ar. 179, 1. Stock, LbÜr^Lb.^ 7238—6 7265^-6
Mädchen für «Hc»
womöglich neben Wäscherin, wünscht
baldigst unterzukommen. 9. Bezirk.
Säulengasse 16, bii Wechit. 7231—6
Junge Person
wünscht als Wirthschafterin bei einem
alten Herrn unter?.nkommen Zuschr.
unter „M. M. 7345" an die Admin.
7345—8
Besseres Mädchen
i» gisitztim Alter inchl Stelle z»
ltere», Herr», auch Witwer mit einen,
Sind. M. C,, 6. Bez,, Sitegengaste 1 ,,.
Lhllr 5. 7840—Ssgaste 4, Parterre, Thiir 3,
Mädchen für Alle»
Bbhmi», weiches etwas kochen und zu
sommenränme» kann, sowie Borliebe
zu Kinder» hat, bittet um bessere,,
Posten. K., ,8. Bezirk, Dempscher
'■ 72.8-6
Junges Mädchen
(Anfängerin) aus gutem Hause, mit
nuöner Handscbri't. bittet baldigst als
Berkänserin oder Schreiberin in ein
Bureau unterzukommen. Wäre auch
geneigt, zu prakiiciren. Gefollge Zu-
schritten erbeten an Elsa Gartmayer
8.4, Cierlgasse lö. 725l-k
Junge Wirthschafterin
tüchtig tm .('anshalt, bittet um Stelle
zu älteren Herrn. lü. B-, Beingaste
Nr. 32. 2. Stock 15. 7220—6
Frau bittet nm Wäsche
inS Hans. Z. L, 8. B., Knhnaane II.
rhür 10. 7231—f
Intelligente, geprüfte
in asten Fächern geübt e Ärankengflegeriu
empf-eh t stch bestens auner HauS.
6. Bez., Millergaste 35, 1. Stock 4.
6652
Besseres Mädchen
sucht Posten für Alles lAufäugeriir
nur zu 2 Personell, im 2. ov. 9. Bez
2. Be.:., Hailrivoergasse 6, Thür lt.
7390—6
Bessere» Mädchen
mit ^chreszengnistrn ditiet um Stelle
als einfaches Srubeiliuadchen. M. H.,
16. Bez., ^iudanergasje 20, Lh. 9.
7195-6
Wirthschasterin
in, Hauswrse» tüchtig, durch 4 Jahre
in eine», Pfarrhofe bedienste«. bittet
im St-.lle. A. W., 18. Bez., Mattint.
sirane 40, ffeiieur. 78k6—6
Mädchen für Alle»
eiche? kochen und waschen kana, bitiei
UNI Ltkllc. b. Bez., Wolsganggakic 86,
abiir 7 7874—6
Nlünnlioh.
Junger, intcllig. Mann
mit langjihr. Zeugnisse,>, der gut
ichreibe» und rechnen kann, bittet ,„„!
baldigen Posten, war am Lande be^
schLsrial. Zuschrillen erbeten an Sl.]
M,, Hernalsergiirlel 11, Thür 36. I
7818—8.
Armer, absolvirter
Medici,,er (Israeli! >, mir Handklrsach.
stutin,» und einjähriger Thätigkeit als
den! ch ungarischer Cocrespondenl und
Buchhalter, mit cec Jnformakions» »nd
Bersichernngsdranche vertraut, bittet
hier oder onrwäits per sofort irgend
welche seiner LeistnngSsähigkeit eni
sprechende Anstellung. Antwort erbeten
unter „Bescheidene Ansprüche 6841a"
a» die Vltml,,. 6 84la-i
24jähriger Mann
bittet um Stelle als Haus- oder
Äeschästsdieuer. auch auswärts. 2. B.,
Owelgast'e 19, 3. Stock, Thür 33.
3oftf D. 7341
Ausgedienter ONieierS
dleucr bittet um Posten als Be­
dienter. Fi B., 8. Bez,, Hauptstraße
Ar. 58, 2. Stoff, Thür 83. 7886—6
Hausbesorger
31 Jahr« alt, mit allen Arbeiten vcr>
traut, bittet »>» Geichäftsdienerposie».
i. B., Wippiingerstraße 22. 7344—6
Rachtioächter
mit langiäbr. Zeugniß sucht Posten.
I. D., 13.Bez, Hoüergasse 49, «.St.,
Thiir 15. 7806—6
GeschäftS» od. Kanzleidiener
mit langjährigem Zeugniß sucht Stelle.
Joies Lang, Hausbesorger, 2. Bezirk,
Praterftrage «I. 7802-6
Cantionssähiger Mann
Jahre alt. ledig, slNÄt Posten als
Portier, Gesck)ästse oder Kanzleidiener.
A. H., 16. Bez., Hosfrrplatz 1, Th. 1.
7245-6
Für die Saison
osterirt sich Inchl. Zahlmargueur und
Oberkellner. Frttz Schwarz, 2. Bez
Förstcrgaste 7, Th. 17. 0169-6
Bejahrter Kellner
mit 16jährigcn Zeugni» fudit Be.
schastigung, wenn auch als Besteckpntzer
F. W.. 8. Bez-, JosesstMerstraste 7V.
Thür L. 7222—6
Junger Mann
mit kausmann. Bildung und hübscher
Schrift wünscht in ein Comptoir unter­
zukommen. Gest. Ziischrliten qh I. sf.,
15. Bez., Llodert Hamerlinggosse 82,
^ hur 17. 7371—6
Hausbesorger (Maurer)
mit Zeugniß bittet nm Posten. 17.B..
Lacknergaiie 82. Tb. 4. 7867—6
Junger Man»
88 Jahre alt, bittet »»> Stelle als
Bureau- oder GeschäsiSdiener: kann
auch zur verpacke». Bliese erbeten a»
I. St., 18. Bez., Theresiengaste 4,
8. Stock, Thür 19. 6988—6
Junge« Ehepaar
wo her Mann durch 18 Jahre In
einem grSßerenGeichäftshaus beichättigt,
die Fra» rein und fleißig ist, keine
Arbeit scheut, bittet um Haiisbesorger-
ftelle. 8. Bez., Gärtuergasie 12, 2. Hos,!
Thür 18. 7358—6
Zuschneider
der das Hoiinann sche System absolviri
hat, ptakliich und tüchtig in seine»,
Fach ist, wünicht i» einem Geschäft
gegen kleine» Gednlr unterzukommen,
Znschriste» an I. B., 17. Bezirl,
Pezzegaste 18, 8. St., Th, 21. 7885-6
Kutscher
verheiratet, mit langjährigem Zeugniß
sucht Posten i» Privat- oder beflerem
Gejchäktsha„z. 2. Bez., Karajangasse 17,
Thür 14, I. Klaß. 7381—6
Bursche vom Lande
sucht Posten als Hauökncch! oder al»
Stallbursche. 10. B., Luclleugaste 178.
8. Sl., Th. 26. 7255—6
Kutscher
sucht Posten, Johauu Altcnbnrger
17. Bez., Rosensteiugasie 18, Th. 25
7249—<
Tüchtiger Buchhalter
versirt in der cinsackien svh'iedoppelten
Buchhaltung, Korrespondenz, Ävjchlnst-
arbeiten,Erdedition,^ohnverrechnungrc/
bittet um AnsteNnug bei nicht unbe
scheidenen Anstrüche». Gest. Anträge
unter „Sofort B.", 17. Bez., Snring'
gösse 17, 1. Stock 5. 7170—6
Als Magazincur
Jncallant, Geschäitsg.'.nger. Aufseher,
Portier n. dergl. bittet IOjäbr. Ihntm
mit I2jäbr. Zeugnin um Siehe. Briese
erbeten an F. W., Josefstädterstr. 32,
. 1. Stock 14. 7 i;,g.
Gelernter Letcher
kräftig, wstnicht ctiS Sch'.nkburfche in
einem grösseren Restaurant uulerzn»
kommen. Lano bev-rizn-'t, selber it»av
nur tu flnjfjcrcn
tbülig. Gest. 'Anträge au C'.. 17. Bez.,
Suringgasse 17, 1. Sl., TH. 5. 7171 ''
Junger Man»
mit schöner Schrift, der deutschen,
ungartschen und iiovakiichen S'.rachc
in Wert und Schrift mächtig, such!
Posten als Schreiber, Lagerist oder
AusseHer ffl. F., 17. B., Hernalser
Hauptstraße 121, I. Sl. 7. 8907—6
Junger Mann
mit 6- Gymnasialclassen, schöner Ghrift
und Stenographie, flotter Rechner,
bittet um Stelle in Comptoir oder
Bureau. Gefl. Anträge unter „M. W.
7009" an die Admm. 7000—6
Junger Mann, verlätzlich
längere Zeit in der Gendarmerie ge»
dient, bittet um Posten als Geschälls-,
Kanilei- oder Burcaudiencr. Zulchr.
an L, H., 5. Bez., Siebcnbrunuen»
gaste 62, 4. St., Th. 48. 7082-8
Für halbe oder ganze Tage
sucht Hausbesorger als HanS. oder
Gelchäfisdiener Nebenbeschäftigung.
14. Bezirk, Klagbaumgasse 12, I. 88.
081-6
Junger Mann
i» k, k. Ainle angestellt, sucht für die
NachmiitagSstundc» Beichäii gung.
itohriua»», 2. 83., Lichtenauergafse 15,
Parterre. 7172 -fl
Hausbesorger
mit langjährige,, Zeugnissen und besten
iämpsehlungen sucht Stelle. Derselbe Ist
Geschäftsdiener in einem ersten Groß»
HandlungsHause. Zuschriften unter.A.Z.
702!" an die Abmiu. 7094—6
Junger Mann
ledig, miliiärsrei, mit hübscher Schrift,
der deittscheu »nd böhmiichc» Sprache
mächtig, bittet um Geschält», oder Haui»
dienerstelle. I. Z., 16. Bezirk, Watt.
gast e 6, T hür II. 7123—6
Jntelliger, junger Man»
überitimmt Schreibarbeiten aller Art,
erih'ilt auch llttlerrickt an Volks, und
Bügetickniler, per Stunde >5 kr. Gest.
Zuschriften »uicr .Februar 7015" an
die Admin. 7015—6
Äl» Hausbesorger
obre besserer lycsckräilsbiener sucht
gewesener ^esckiäit-Mtinn. verlranepK-
würdig, mit sehr guten Empkedlungen
Stelle. Keueiitte Airträge an L. B. R.,
17. Bezirk, Geblergässe 118, Tflür^l.
7081—«
Gute Belohnung
Demjenigen, der einem iungen,
traitigen Manne einen Gcschäflsdicuer»
polten verschaiit. 10. Bez., gernlorn-
gasse 24, 2. St„ Th. 20. 6527—6
Junger Mann
empfiehlt sich als Adressenschretöer:
selber verfugt über. seldstäudigeS
Adrriienmoterial aller Brauchen, p»
00 Stück nur 85 kr. Gest. Zuschriften
rbetrn an Stefan Haflisch, 8. BeZirk,
Piaristengasse 36. 6932—3


[ 2023-06-29 10:52:15.788 - 19000216 - Seite 16 ]
Seite 16
Freitag
Neues Wiener Journal
16. FÄraar 1S0V
Nr. 8368
Kleine Anzeige«.
■■■■■I Braut-, Straßen- SSluter-Lodenrock st.«
toiUtteii, Iheaiereeftüme lauft mau St«dtp«lz st. 15
I biaig» 1. Bez., Mmftftaffe s, Th. 71. Winterhose« st. 3.50
■HÜfeUil £**=i Herreu-Meutschikoff st. 4
Elf«. Sehr hübsche» Brantkleid e„ute»»«t«. «btheUung
HerzerlI Samstag Tante gewiß.
7866-11
Fräulein, 30 Jahre alt
Schneiderin, alleinstehend, groß, höchst
anständig, sucht behnj» Ehe die Be­
kanntschaft eine» sicher angestellten
r crn. Briefe unter „Glück 7184" postl.
Bez., Maria Trengaste. 7184—tt
neu, Faillesrang., ein
dnnkeldlan, und eine schwarze_
sind billig zu verkaufen. 1. Bez, gisch-i^
Hof 4, Damenkleider-Lalon. 7258—"
Etablirte Schneiderin
wünscht bebnf» Ehe die ehrb. Bekannt­
schaft einer Beamten zwischen 80—40
Jahren in sicherer Stellung zu machen.
Briefe erbeten unter „Gluck auf 717b'
postlagernd 1 «. Hellgaste. 7175-11
Große MaSIemleihanftalt
Lostüme jeder Art werden von st. 1.5
ausraset«, ohne Einsatz ansgellehen.
Wünlchütlel-Könlgslorfer, 8. Bez,
6ie8ettBvMMt(ugaffe 30, 1. St.
7815—1
Des Alleinseins müde
sucht »Sjähr., intellig. Frau, fymp
heiter, mit Jahreswohnung und kleiner
Leute, gntstt., charaktervollen Lebens
geführten im Alter von 45—50 Jahren
und in sicherer, angenehmer Stellung.
Unter „Herbstzeitlose 7228" a. d. Kturnn.
7828-11
Jalousien
vielfach prämiirt, mit Bänder oder
Kettelb,trieb. Holz» und Grohlronleanx,
patent. Rollfchntzwände, nur der
Jalousienfabrik Zitla». Sämmtliche
Reparaturen für Wien und auswärts
zu den billigsten Preisen bet Karl
Bölkel, Kritzendvrf 26, N.-Oe. Muster­
buch zur 8-rfügung. Karte genügt.
7216
Ernster
Junger fescher'Hotelbesitzer mit Ber-
mögen uninfcht sich mit ebensolchem
graulein »der Witwe baldigst zu ver­
ehelichen: würde auch einheiraten. Nur
ernstgemeinte Anträge mit Photographie
unter „KorlBerner 7240" postl. Unter-
Ravelzbach, N.-Oesterr. 7240—II
Junge Dame
mit Wohnung und Ncbeneinkommen
wünscht sicher angestellten Beamten
von 27—45 Jahren zu heirate». Unter
„KorcinSlo 7865" an die Admin.
7885—11
»elche junge, hübsche, reich«
und elegante Dame wäre geneigt, mit
intelligentem Officier in ehrbare Torr»
fpondenz zu treten 2 Unter „Mustkalifch
7888" Postl. 18.«., Schnlgaffe. 7888—11
Straßenkleid,'EEchUi««e)' Jakob Both»reger,
Jacke^ I., Ptefanbplatz ». 4 i 8 u —1
Schmied« sammt Werk,eng'Sesncht latrd ab 1. März Einfache» Mädchen f. Alle»
in einem Markte bei st. Pöllen.lstfür «r.«eusta»t Köchin für Alle«, wird aufgenommen. Lohn sammt Nachp
Borzuftellen von 8-ig und 5-7 Uhr. Mahlgeld 20 Kronen. 8. »«»., Fasan.
1. Bez.. Schaumburgergaste 18, 3. St./gaste 47, Dh. 18. 7 275—5
-- n‘ 7247-5i,y e^ enS xutpfohlen werde«:
billig zu verkaufen.
Kopalgaste 45.
Auskunft: II. «.
7274—t
Mmg's RlllzWe
i.so la rothem Sitckrn au» hlllfeulofe»
Mädchen für Alles
d»I kochen kaun und langjähr. Zeug-seine Köchinn«» mit Jabresjengniffen,
niste besitzt, wird sofort zu 8 Perwnen
aufgenommen. 1. Bez., Wipplingerstraß-
Rr. 18, 2. St.. Th. II. 7210—5
Prachtvolle» Herrenrad
sammt Dreß, billig zu verkaufe».
1». B, Gruudsteingast« 86, Thür 18.
7271—15
Junge Dachshunde
braun, edler Abstammung, preirwiirdig
zu verkaufen bei Förster Krau» in
Allhang, Post Gablitz, N.-Oe. 7 »4g— 15
Krapfenreeept
einzig, aus fürstlicher Küche, nebst
großem Kochbuch In Prachtband 2 Kr.:
„ldie Hauöfrau al» Toufeud-
künftleriu" in Prachtband 2 Krone»;
Schönheitbpflege von A big Z gv Heller.
Solle Laßwitz, 18. B., Köhlergafse 22,
Hochp arterr e. 7219—1
Echt Rotzbacher Kränter-
liqueur, vorzüglich gegen Verdauung»
störnngen, Magenbeschwerden rc. er.
zeugt durch Destillotiou aus warmen
Wege von Christian Stoß, Rvßdach in
Böhmen. In Wie» »ur bei Christo!
Boit, 6. Bezirk, Garbergaste 11. Prei»
per Liter st. 120, von 5 Liier aitsw.
billiger. Eorrespondeudenzkarte genügt
für Bestellung und wird jeder Quantum
sraiico zugestellt. 7200—1
z Damen-Zwergrattler
kleinste Rece, 8 Monate alt, billig,u
verkaufen. 2. Bez., Rueppgaff« 12,
Plank. 7325—15
Werft» da» beste. 4t85—1
Halbrennrad
Umstände halber ual jeden Preir ver­
käuflich. 5. B.,Matzleinrborferftraße47,
Stock, Thür 46. 7193—16
Harzer-Kanarie»
Männchen von 5 fl. an, Weibchen zu
1 st. 50 kr., liefert am besten vom
edelste» Blute die Groß-Züchlerei
Smeikal, t2 4, Deutschmeisterstraße 28.
Preii blalt Ire«. 7262—15
Räder auf Theilzahlung
Anzahlung 10 fl., wöchenll. Ist. 59kr
W. Görtz, 2. Bez., Stesauiehof. 4. Slg.
8. St.. Th. 63. 6980 15
Auf Raten
Damenklelber, kleine Angabe. 16.
Gablenzgasie 24, Th. 17. Schwarz.
7197—Ij
Frei» Stellen.
Weiblich*
Snte Köchin für Altes
zu einer Person gesucht. 8. B., Ungar-
gast« 26, 2. Stock, Thür 8. Bor-
uftelle» von 8 Uhr Früh big 8 Uhr
lbeudg. 7104—5
Schafwollhälleriuuen
an! Hauben geübt, werden aufge­
nommen, auch wird gelernt. 16. Bez..
Bruiiueitgaste 65, Emma Schmidt,
Resteugefchäst. 5772—b
Hübsche iutell. Berkäuferi«
mit Kenntniß ber einfachen Buch-
führuug, in einer Paptertzaudlung
ausgenommen. Adr. Admin. 8456—5
Ladenmädchen
womöglich vom Bemifchiwaarengefchäft,
wird für ein «äse-, Salami- und
Bullergefchäfi aufgenommen. 16. Bez..
RÜckerlgafle 12, Kä>ehandlung. 696t—ö
Maschiunäherin
für Seide wird sofort aufgenommen
Carl Ludwig, 8. B., Kollergerugaste l
«981—5
Maschinuäheri»
Vorrichlerin, Lehrmädchen in» Hang
für Herrenhemden aufgenommen. 5. B.,
Wehrgaste 9, 1. St., Th. 10. 7000—5
Kindsfran, Jglaueriu, 2jähr. Zeugniß:
d'
auch ouärcäcti; tielte Stubenmädchen,
einfach nähen, schöue Zeugniste; sowie
alles Personal mä»»l. und weidl.
Kategorie durch Bureau Karafek, I.B.,
Wollzeile 5, im Hofe. 7859—5
Mädchen für Alles
da» bürsten und waschen kann, sowie
Jaheegzeugniste besitzt, sogleich aus.
enommen. 9. Bezirk, Eeveringaste 19,
(hür 7. 7225—5
Offene Stellen
wie: Eomptoiristin, Sitzcafsterl» für
(lass, Berkänferin für Handfchnvgefchäfl,
Verkäuferin für Wein- und Lignenn
geschäst, Trafikverschleißeriu, Ber-
käufrrin für Mobegefchüft, Berkäuferi»
für Papterhandluiig, St fitze der Haus­
frau, Ladenmädchen, Wirthfchafterin,
Kücheufchreiverin im Ersten Wr. Ber-
mtttler, 1. Bez., Fleifchmarkt Nr. 15.
Euzelimmmer 20 kr. 7879—5
Besucht Hotel-Vnchhalter
70 fl. »eh., für Hotel ersten Lauge»,
Kutscher, 11 fl. wöchenil, Mittag-,
Abendkost, Kutscher für Fleflchhanerei,
nie Stelle, Hausknecht f. Kohlen» und
Zäckergeichätt durch Frau Josestue
Sattler, i. Bez., Domgaff» 5. 7852—5
Beffere» Mädchen
für Alle« wird sofort auf­
genommen. 8. Bez., Vnch-
feldgasie 3, 2. Stock 8.
7108—6
Lehrmädchen
zum Wels-nähen wird mit oder ohne
'Verpflegung ausgenommen. 2. Bezirk.
Schüii elstraße 85, Thür 11. 7196—5
Kleine» Hau»
mit Siallung, Schupfen und größerem
Hofraum, im 19., 12. »der 12. Bezirk,
zu miethen gesucht. Gest. Aaträg« au
Joses Weingättner» 14. v., Selzer-
gaste 20, 2. Stock 17. 8758—7
Zn miethe« gesucht
Mädchen für Alle»
ras selbständig loche» kanu, wird aussen.
Sngenie Grilnseld, I. Bez., Pfefferhof-
gaste 4, 8. St. 7897—5
Mädchen für Alle»
welches mit der Wäsche gut Niiigeheu
iauu, wird aufgeiiomme». 6. Bezirk,
Sändwirihgaste 16, 2. Slock links.
7150—5
«reifer- «nd Hand»
näherluneu für seine Dametr- und
veltwafche werden aufgenommen. Bor-
stellung Sonntag. 8. Bez.. Fuhrmanns­
gaste 2, 8. Slock, Thür 21. 7888—5
ÄnstandigeS Mädchen
dos kochen kann, aufgenommen. 9. Bez.
Eifengaffe 18, 4. St., Th. 28. 7892—ö
Mädchen für Alle«
vom Lande, sofort aufgenommen |bei
S. Spitzer, 5. «., Grüngast« 18.
7112—5
AeltereS, nur einfaches
Kindsmädche», dos al» solches schon
gedient hat und mit Vorliebe zu zwei
rindern (5>/r und 2 Jahrei gehl, wirb
iogleich aufgeiiomme». Lohn 12 fl.
8. B., Daungaffe 4, 2. St., Th. 8U.9.
7862■
Herreukkeider.Deutlch.Schneldermeifle«» Domen kÜNNe« diScret eilt
1«. Bezirk.Mariahilfergstvtrl -».binden, B'Mge Prefle. Hebamme,
787b— ZiSchotttN
Anständiges Mädchen
(Anfängerin), wird fofott tu kleine
bürgerliche Familie aufgenommen.
Auskunft 7. Bez., Siedensterngaffe 46,
beim Hausbesorger. 7092—6
iSchotlenfeldgaste 78, Ecke der Burg
-gaste. 5566-2
Lansmädchen
wird in ein Modisiengeschäst anfgen.
9. Bez., lluiverülälsfirabe 12. 7962—5
>-tmft(aftiK
ratfe^aa
m>0e-Saa««t», A»a«, LalonrSck«,
Hefe»! c. Alle» in eleganter Karo»
*» 6epem Auftande zu übe»-
oolHemdSkaigeulpeelseubeiJaeo»
»Seiuberger, «»ihbnrg.
0,1. Stock, »eben Hotel
.«lifaveth«, Nleiderlelhanftalt.^
8MWWU
Dame« jede« Stande»
finde» unter Discretio» Rath u»d
Hilfe bei sehr praktischer diplomirter,
au der Wiener Uuiveriiiät gepriifter
Hedamme. Separirte Zimmer. 7. Bez.,
Lercheiifeldrrstraße 71/ Td. 21, Tram.
wahhaltestelle. 6969—2
Kunstblumen
arvrkleeinueu meeam außer Haus
aufgenommen bei L. Breiner, 5. B.,
Emdelgafs« 24, 1. Stock, Thür 8.
7118-5
„ Alle «attungeu Stickereien
Hilf Älaten w« k" billigst verfertigt. 2. Bezirk,
svtpoei »Uf Schlogergaste 2, Td. 21. 72,9-2
Sumprudorferftr.se, 8«,^»^
Seinen,
Oxford.
Bettzeuge,
Barchent,
Chiffon,
Naiikt,,,
Möbel auf Raten
Sradl, Bezirk. Markahtljerstraße 117,
Tisch»
aarnlturea, Handtücher, Socklücher,
Servietten, Bettgarntiuren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
DameuNeider, Kleiderstoffe, dann
t enbes- und Taschenuhren, Lampe»,
piegel, DioanS, Matratzen:c. rc. Auf-
trög« »on soliden Jahrerparleien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
pro«. Handelsfirma 4144—1
■Neu, S. Bez, Stollberggaffe 43.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag l„
»um vollen Tag-Srurfc ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten cvulantest mit sofortigem
Svielrechie zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
«leu. 1. «e,.. «chotteurtus 2».
39b2—1
einfach, sehr rein gearbeitet, für Welche« KrSllleiN
Privatlunde geeignet, mit Garanlie,st,z„ geueigt mit jungem intelliaentei!
zu verkaufe». TifÄlermeister v. dehufi erlernuua humoristischer
Brnckkvgasfe 8, ^Thür 1S (ber^ der^gzorträge und wenn möglich auch zu>
4680—16|g [Dt09 afl t
Barock-Schlaf,»immer i ^hristiu.
im Hose.
Tüchtige Rleidermachertn
mit sedr gutem Taillenlchnitte empfiehlt
sich den geehrten Damen ins Hans, per
Tag l st. bis 1 fl. 20 kr. 4. Bezirk,
2. ©t 0 ., 1. St., Td. 17.
7292—2
Tüchtige Greifermaschi«
uSheriune« für Bioulen werde» für
das HanS, ferner Blou!en»äheri»„en
außer Haus aufgenommen und dauernd
beschäftigt. 14. B., Boldfchlagstraße 82,
Thür 81. 7115»
Gumpeudorferkirche).
7313-16
15. Bez., Burg gaste
Auch brieflich.
128,
Thür 16.
8801—1
sammelt Zitherspiele», ehrbare Be
kanntichaft z» mache». Briefe erbe-en
unter „Komiker 7!82" postl. 6. Be»
Bumpendorlerstraße, nur gegen Schein.
7182—2
2 eleg. Borzimmerkästen
„ sind wegen Mangel a» Platz billig zu
der Mehrbetrag bismerkauseli. 4. Bez., Johann Strauß-
° 8affe 29 f Thür 5. 7290-1
Schuhe Hilf Rate»
deiw Schuhmachermeister Ludwig Roth,
»® r# 6 e Sperlgafle 87. Für
Bestellung genügt eine Lorrefpondeuz-
kart«. 6702—1
Kaufe getragene^eiren»
raO Damenkleider, Schuhe, alte
Matratzen. Bilder. Bodenkram, alles
Stfeu -c. Karte: io. Bez., Quelle»
g affe 188, Thür 11.
6782—1
Versatzscheine
über Brillanten. Perlen, Gold. Silber,
Uhren werden aus Eigenem koftenlrei
ausgelöst und der höchste Mehrwerth voll
-usbezablt. I. Kohou, Juwelier, 1. B.,
MarcAurelftr-ße 8, nächstHoherMartt.
70 5 7—1
Rtt-rüneS Seidenkleid
»tt Seide gefüttert, beinahe neu,
65 Cm. Schlußweite, dann ein tegeithoff.
dloues Seidenkleid »nd Seidenmantel
für starke Dame billig z» verlaufen.
4. Bictorgaste 21. 8. St., Th. II
78 14—1
Dreirädr. Kinderwagen
mit gelbem Ledertuch befpaiint, fast
ganz neu, verkaufe billig. A. Klement,
4. Bez.» Rainergasfe 6, 2. Stock 18.
7891—1
Privat billigst zn verkaufen
zwei große Oelgemälde. holländische
Winter, und Sommerlandschaiteu mit
dreiten Soldrohmen 1-60 Mir. lang
und 1‘la Mir. breit, sowie mehrere
kleinere. 4. Bezirk, Schwindgaste 13,
I. St-, Th. 7. 7276—1
Jjür Antiquitätensammler
Weeihvolle goldene Repertoiruhr über
400 Jahre alt, ist eingetretener Ber
hältniffe halber zu »erkaufen. Zu.
schritten erbeten au Leopold Sonnfeld,
4. Bez.. Lnifengaste 24, 8. St., Th.59.
7808
Patent-Wascherollen
Zug- und Drebrollen 6eim Erzeuger
Hofbauer, 5/2, Siedertgaffe 14. 6369—1
Costüm
als Manon, Earmen oder Roccoeo, sehr
fein, für mittelgroße, schlanke Dame
privat zu kaufe» gemcht. eventuell ani.
zuleihen. Gefällige Anträge unter
„Chic 7282" a» die Admin. 7282
Meper'tz Lexikon
4. Auflage, sammt Etagöre billig zu
verkaufe». 8/2, Morizgaste 7, >. Stock.
Thür 28. 7224—1
Schöne Ampel
rosa, ist »u »erkaufen oder gegen eine
Häiigekampe umzulaufche». 15. Bezirk.
Abt Karlgaste 7, 1. Stock, Thür 5
7866—1
Alle Gattungen
Herrenhemde», Hosen und Arbeiter,
wäich«, Jacken, paffend für Fleisch.
Hauer, Selcher, Kcllerwäsche für Wirthe
und alle in das Fach einschlagenden
«rttkelzu >erkaufen. 5/2,Einsiedlerplatz
(Arbeitergaste). 7843—1
GelegenheitSkansr
t Wäfchekestel 5 fl.. 8 Leoiwand
rouleaur a 1 fl., 1 weißer Federhul
(kchlubhut) fl. i.bo, I schwarze Winter­
jacke fl. 1.50. 1 Winteriacke (fast uen),
5 st.. 1 Frühjahrsjacke 1 fl., 1 Liege».
Mantel 8 fl., I Kleid 2 fl. 5. Bez.,
MatzleinSdvrserftraße 11, 8. Stock 18.
7214—1
2 Perser-, 1 Smyrua
Teppich, Mtgnonflügel. DIvon als
Toppelbett, dreithüri,,« Eredenz, Uhr,
Tisch, echt« Lederjestel, bet Spediteur,
1. B.. Bäckerstrabe 16, 1. St.. Th. i
7891—16
«»bei sehr billig verkänfttch
alid. Schlaf- n. Speifez. 16» fl., 8 Zimmer
polttirte Barock-, Schlaf-n.Speijez .De»
corattonld. 28 fl., Lederd. 16 fl., Teppich.
2 Oelgemälde 6 fl., altd. Eredenz 8b fl.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane,Toilette,
jpiegel, Matratze», Garnitur. 6. B.,
Markahilfeeftraß« 58, *• Stg,
2. «t.,TH so. 7888-16
Lederdiva« 14 fl.
3 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe. Uhr billigst verkänstlch. 0 B»,
Stumpergaff« 26, Hvchparl. 6.
7389—16
tzlltd. Schlaf» und Spelfezimmar
180 fl., barock u. polilirte Möbel,
2 große Oelgemälde 5 fl.. billigst ver-
läustich. 6. »., Kaferueugafie 22
1. Stock. Thür «. 7382-16
Wegen Raummangels
berrenföfa, 2 Fanteuiir, Spieltisch,
Pendeluhr, Nachlkäflchen, Wosterbank,
Tafelbett. Spetfekafleu, «öhleulifte,
Kleiderständer zu verkaufen. 9. Bez.,
Roßauerlände b, Tabaktrafik. 7369 —16
Kleidermacherin
empfiehlt sich den geehrten Damen in
„nd außer Hau», pr. Tag SO kr. Gest.
Zuschritte» an A. R., 7. Bezirk,
Kandlgaste 88, 8. Stock, Thür 16.
7819—2
Recht herzlichen Dank
für die cingetroflenen Prophezeihnngen
der Frau Kartenlegerin, 9. Bez., Nuß.
dorferstraße 4, 2. Stg., 1. St., Tb. 38,
von Frl. H. 7202—2
«nnststopperin.
empfiehlt sich den geehrten Herren und
Damen. Gefällig« Anträge au E. M.,
6. Bez., Gnmpendorferstraße Nr. 48,
" Steck, Thür »6. 7226—2
Vielen Dank
der berühmten Kartenlegerin, die mir
alles so gut errathen hat. 1. Bezirk,
Fleifchmarkt 19, 2. St., 2. St.. Tb. 29.
Baronin B. 7272—2
Sehr gute» ««mischt,
woarengefchäst ist wegen Krankheit um
880 fl. zn verkaufen. iO.B., Reijinger-
gaste 18. 7812-8
Ratnrblumengeschäft
wegen Krankheit zu verkaufen. Adr.
Aomiu. 7819—8
Eisentrödler-GeschLft
in 2. Bezirk zu verkaufen, vldr. Admin
7807—3
Pianino» und Flügel
neu und überspielt, werden äußerst
rrllig verlauft u»d ausgeliehe». L.
Feigel, Claviermacher, 7. Bez., Kandl-
gast« 25. 6412-17
Sehr gute» anSländ Klavier
um 185 fl. zu verkaufe». Savhir,
2. B., Praierstraße 28. 7135—17
«leine Bill«
in Pnchberg am Schneeberg, bestehend
aus Zimmer, (Sabines, Küche und
Beraub», complet möbltrt, sammt
kkücheueiiirlchtung (Preis 170 fl.) über
die Soutmerfaifv» zu veroiteihen.
Auch kann ein möblirte» Manfardem
zimmer mit 2 Betten dazugegeben
werden (Preis 8» st.), für christliche
Familie ohne Kinder. Schönste Ans icht
am Schneeberg. Auskunft: Meidltng,
Schöiibrunnerftraße 211, 2. St., Td. 9,
von 2-5 Uhr. 7282—9
Zithern am besten
beim Erzeuger ®. Haid» 9. Bezirk,
Kinderspilolgaste 8. 7280—17
Manopan Nr. 5
Stahlftimmung, mit viele» 'Noten um
16 fl. zu verkaufen. 16. Bez.. Hafner
straße 4, Thür 8. 7299—17
Eoncert-Stntzflttgel
7octav., mit Eifencoustruction, fehler
ivs. um 180 fl. sammt Kiste z» verk,
O. B., Währiugerstraße 15, 1. Stock.
7327-17
Neberspielter gut
erhaltener Stutzflügel zu kaufen
sucht. Gest. Aixräge unter A.
l2. Bez, Hetzendorferstraße >04, per
Post. 7203—17
WESEN*
Einkauf gebr. Räder
9. Be,., Berggaste 8, Th. 1. 6202—15
Nahrr»d«r-Veraflou!
Bei Inventur zurückgesetzte
k circa 10« Stück Modelle 1899
,u sadrlhast billige» Preise».
Rundbaki», 9. Bezirk, Berggaste 8.
6293—15
Pooket-Koduk
»der Klapxtaichen-Kobak, gut erhalten,
zu kaufen gesucht. Offerte unter „M. M.
7176", postlagernd 8. Bez., Bennoplatz.
7176-15
Bauplatz tt».
18/10, Ecke Galt- uuo SchiLergaste,
336 Quadratklafier, nud ein Grund zu
verkaufen, i. Bez., Bäckerftraße 14,
A. Högner. 7818—8
Gutgehende» Spezerei-
gefchüft wird wegen Uebernahme
einer Fabrlksntederlage sofort billigst
verkauft. Adr. Admin. 7322~
GeschästSlocal
lammt Gemiichtwaareiieiurtchinng ist
vom Eigenthümer sofort zu verlaufen.
Dertlnger, lS.B,, Sieveringerstraßr Ob.
7178—3
Gemifchtwaarengeschäft
für eine» Kaufmann geeignet, mit
anstoßender Wohnung, ist wegen Au-
ftelluug zu verkaufen. 8. B., Josef-
-se ---
flädtergaste 59.
7008—3
&ut gehendes
Semifchtwaarengeichäft im 2. Bezirk,
mit anstoßender Wol»iung, billiger
Zins, ist preii-würdig zu verkaufen.
Adr. Admin. 7236—2
ModistengeschSft
sehr preiSwürdig zn vertäuten. An der
Stäbe keine Eoncurrenkeu. Adr. Admin.
7158—8
Milchgeschäft
ist billig abzulösen. 12. Bezirk, Mandl,
gaste 21, Thür 4. 7872—8
Günstig. «elegenheitSkauf!
Teppich- u. Wachstuchgeschäft. 21 Jahre
destehend, Hauptstraße, belebter Posten,
wegen Augenlädmung des Elgenthümer»
foivr» au ernsten nänfer peeiswerth zu
Übergeben. Adr. Admin. 7898—8
Mädchen für Alles
mit guten Zeugnisse» zu 8 Personen
bei gutem Loh» gesucht. 6. Bez.,
Dürergaste 20, Mezzanin, Thür 8.
7861—5
n« einzelner Dame
t raelliifcheS Mädchen, intelligent,
im Hjrolich-u bewandert, aulgeuomm
Bor, gellen bis 4 Uhr Nachmittag»
Bez., Sioberigisie 2, 8. ©t., Th. 16,
^ 7378'
Berschleisierin
für ein Branntweiiigefchäft wird auf
genommen. 19. Bez., Döblinger Haupd
straße 24. 7382-5
Köchin für Alle»
ordentlich, wird sofort ausgenommen
Bez., Heugaste 52, 1 St., Tb. 7.
7884
e Mädchen
werden zu letzter Handarbeit anfgen.
14. B., Goldichlagflraße 52, Th. 8l.
7N4—5
«eltere» Mädchen s. Alle«
reinlich und anständig, wird anfge
nommen. Keine Wäsche. Sedlacze^
17. Bez., Herualfer Hauptstraße 56. 9
7886—
Besseres Stubenmädchen
gesucht. 2, 2, Eircnigaste so, 1. Stock,
Thür 12. Vorzustellen von 10—4 Uhr.
7182—«
Lehrmädchen
14—15 Jahr«, wird gegen Bezahlung
bei Hvfcr, Wachsperlenfadrikant,
7. B., Burggaste 74, aufgenommen.
7130—5
Berkäuferi»
für Papiergeschäft, MrrkSasert» für
Färberei, KerküMertn iurGemischt-
txaarengefchäfl, KadenmüdN,,« für
Bäckerei sucht dringend Austitut
Auch, h. Bez., Wollzeile 18, >. Stock
7847—l
Landmädchen
z» 2 Leute», auch Köchinnen für Alle»
erhalten sofort Stelle. Schlrifmühl»
gaffe 16, Institut Wenzlik, im Gewölbe.
7803~
Mädchen für Alle«
welche» waichen kann. wird in kleiner
christlicher Famtlie ausgenommen. Lohn
7—8 st. Vorzustellen von 8 Ubr Früh
an bei Fr. MizzI Lang, 19. Bezirl,
Schegargaste8, l.St., TH.20. 7281'
Mädchen für Alle«
welches mit der Wüsche gut umgehen
kann, wird aufgenommen. Lohn 9 fl.
t. Be-., Farüergasse 6, s. St., Tb. 10
7?01—5
Lehrmädchen
wirdaufgenommen. LerntSchuhsteppen.
Tifchardett und Knopflochmaschine beim
Schnhobertheil Erzeuger 4. B., Schön-
burgstraße 19, Thür il. 7280—5
JuugeS Stubenmädchen
mit schönen Zeugnisse», tüchtig im
Aufräumen, Stäben und Waschen, lür
feine» Hans gesucht. Borzuftellen von
9—12 und 8—5 Uhr. 9. B., Maximilian-
platz 5 2. St.. Th. 19. 7250—5
z»
Mädchen für ANeS
2 Personen ausgenommen.
5—6 fl. Auguste Frohnek,
brnnnerstraße 81.
Lohn
5. B.. Schön
7387-6
Mehrere Lehrmädchen
znm Herrenhemdennähen unter guten
Bedingungen ausgenommen. 1s. Bei
fstppenvlotz 2, 1. St.. Th. 9. 7838—
Jüngeres einfacheSStuben.
Mädchen wird sofort aufgenommen
1. Bez., Singerstrage 6, Möbelialon.
7818—5
Mädchen für Alles
sehr rein und stink, zn 2 Personen
gesucht. 6. B., Etnmpergaffe 11, 2. ®t.,
Tdür 9. 7842—1
Anständ. Köchin für Alle«
mit Jahreizengnisten neben Bedienerin
ohne Wäsche mit gutem Lohn zu allein,
stehender Dame (Israel.) ausgenommen.
9. B., Slicngaste 28, t. St., Td. 18,
7830—5
Selbständ. Köchin f. Alle«
zu seiner, Ilelner Familie gesucht.
Wäscherin, hoher Lohn Jahreszengulüe
erwünscht. Bormitiags vorzustellen
2. B., Untere Donanstraße 29, 2. S'g.,
Parterre, Td. 8. 7828—k
Köchin für All-S
welche gut kochen kann, lehr reln und
nett ist, gesucht. Keine Wäsche. ». B.<
Kochga ■■•t 12, 8. St., Th. 4. 7817-"
Mädchen für Alle«
vom Lande wird anfgk« nimen. 6.B.,
Gumvendorferstraße >27, im Kaffeehaus.
7315—5
Mehrere Maschtnknovfloch
Näherinnen werden ankgenommen.
18. Bez., Ippenplatz 2, 1. St., Td. 9.
7389-5
Jüngere ^Köchin für Alles
rein und nett, welche selbständig ant
kocht, zn 2 Prriouen gesucht. Lohn
15—17 fl. Borzuftellen Bormlttngs
18. Bez., Riglergastr io, l. S>- 4.
7246- I
Mädchen für Alle«
wird ausgenommen. 18. Bez., Kreuz-
gaste 4 2, Thür 4. 7192;
Solide«, anständ., ältere»
Mädchen für Alle», das kochen kann
und Jahreszengniß besitzt, wird neben
Hlnbinmidche» sofort aufgenommen
4. B., Schaumburgergaste 18, Th. 7.
8258—5
Selbständige ante Köchin
für Alles, mit Jabreszeugniffen zu
2 Perfoiie», chriftl. Hans, daiirrnder
Posten, wird aufgenommen. Borznft»
Lansmädchen
wird ganz ins Hon« aufgenommen.
Mode-Salon Ezapet, 1. Brz., Fifchhof
Nr. 2. 8. Stg ., 2. St, Th. 85. 7869-5
HerrschastSköchinne«
20—25 fl„ vürgersköchtnnen 15—20 fl.,
für Wien uns auswärts, Stubenmädchen
sowie viele Mädchen f. Alles zu 2 Per­
sonen, keine Wäsche, dringend gesucht
9. Bez., Berggiiste 20, Pvkornd. Die
Heine Gebühr rann auch Im Nachhinein
bezahlt werden. 7577-ö
Maschiunäherin
(Greifer) nno Lehrmädchen gegen
Zahlung «erden für feine Damenwäfckie
sofort onfgenomme». Auch solche für
albe Tage. 7. Bezirk, Bandgaffe 41,
(hür 20. 7234- 5
Mädchen für Alle»
da» schön waschen kann und mit Kindern
umzugehen weiß, wird ausgenommen
Lohn 9 fl. und 'Nachtmahl oder 'Nacht-
mahlgeld. 18. Bez., Cottagegaste 2.
2. St., Th. 18. 7162—1
Kragenfabrik
Geübte Krazendüglerinnen finde»
dauernd lohnende Beschäftigung. Bor.
Btriibaum, d. Bez., Untere Bränhans
gaste 87. 7258—5
Junge» Mädchen
da» nicht lochen braucht, zu zwei Leuten
efncht. 2. Bez., Ob. Donanstraße 39»,
:hüi 2. 8297 -5
Lehrmädchen
da» bei den Ellern oder Berwandten
Kost und Wohnung habe» mnli, znm
Hand- und Maschiunäheii aufgenommen.
Lehrzeit 2 Jahre. 5. Bez., Ziegelofen.
gaffe 9, Pfaidlerei. 72l1—5
Lehrmädchen
znm Kleiderniachen werden anfgenom.,
eventuell mit Mittagskost. Deutsch,
2. B-, Praterstrage 42, d. Stg-, 2. St
7268—:
Lehrmädchen
znm Goldfchleisen wird gegen Bezahlung
gesucht. Jnl. Spitzer, Goldardeiter,
8. Bez., Stnmpergaste 42. 7241—!
Tüchtige Bonne
Elaviersvielerin bevorzügt, wird gesucht.
Stein, 2. Bez., Lestinggoste 8. 7242—r
Mädchen für AllcS
sofort anfgenommen. 1. Bez., Eßling
gaste v, 2. St., Th. 6. s. Bergmann
7256—I
Köchin für Alles
lehr rein und stink, nur mit längeren
'iengnisten zn llriner Familie gesucht,
gäfcherin im Hanfe. Nur solche, welche
auf dauernden Posten reflectiren
mögen sicki melden. 8. B„ Alferftraße 6l
T h. 12( Eilig. Albertgaste 22.) 7 259—5
Rett«» Mädchen für Alle»
vas etwas lochen, gut waschen und
bügeln kann, wird zn 8 Personen anst
genommen. 15. B., Marlhilfergürtel 87,
2. St.. Th. 17. 7177-5
Selbständ. tüchtige Köchin
mit Zengnisten wird in Gelchäftshau»
sofort onfgeliommen. 10. Bez., Sene
feldergaste 18, im Geschäft. 7248
Einfache Mädchen f. Alles
gesucht Bellok, 9. Bez., GlasergaNe 4».
Mezzanin, Tdür 9. 7244—6
Starke» Landmädchen
aufgenommen. L. vrad, Portier, 7. V
Bnrggoste 36. 7209—6
Reine» Mädchen für Alle»
zn kleiner Familie mit Borliede zn
Kind, gesucht. F. Watzel, 14. Bezirk,
Mariadilferstraße 298, 9. Slg., 2 St.,
Thür 23. 7201—6
Dringend gesucht
Haushälterin, schöner, dauernder
Posten, Stnbenmätch.-u in seines
BürgerSdons, Köchin I,ir HerrfchaftS-
bans. Köchinnen für Alles, Mädchen
für All i vom Institut „Auftria"
i. B., Grünangergnste I. 7395—1
Lehrmädchen
auf Sonn- und Legenfchirmarbeit anst
genommen. 16. Bez., Otlakringer-
straße 23, 2. Stock 4. 7236—i
Roseuarbeiterin
tüchtige Shattirerin, gute Zahlung
sofort aufgenommen, auch auher Haus.
Hanak, 6. B-, Mariadilferstraße 82.
7206—5
Mädchen für Alle»
i! einem Kinde, keine Wäsche, 7—8 fl
Sohn, sofort gesucht. 9, Bez., Etfen
gast« 18, Th. 10. 7353a,—5
Köchin für Alle»
mit längeren Zeugniste» wird anst
genommen. 2. 8., Nembrandtstraße 9,
2. Stock, Thür 7. Borzuftellen von
10—2 Uhr. 7888-5
Blnnllohi
deine« Locol auf der Hnudsthnrmer-
straße. Gest. Znschr. unter „M. S.
7829" postl. 8. Bez.. Gmupeudorier-
stroße. 7222-7
yu
9. Bezirk, AlferstraF« SS
schöne Saffenwohnnng, 2. Stock,
2 Zimmer N. Zugehör, 888 fl. Jahres»
ins, zum Mottermin. 8774—S
Hübfche Wohnung
tu der Räh« von Schönbrunn, bestehend
aus Zimmer, Cabinel nud Küche, ist zn
vermtelhen. 12. Bez., Schinornnner-
straß» 204. 8854—9
«efchäft»loeale!
In der unmittelbaren Nähe einer im
Ban begriffenen Kirche, einer «oll»- n.
Bürgerschule sind sehr schöne Gaffen-
lüden für Papierhändler, Selcher, Ean-
bitenhändler, Milchhallen :c. lebr ge­
eignet, billigst zu vermieihen. 2. Bez.,
Seckisfchimmelgaste 21 6982—9
Prachtwost
Mezzanin, mit allem Cömföri, in
eleganiem Hanse, 8. Bez., Haupt­
straße 108. Eckfalon, 8 große Zimmer,
Eabinet, Bad, reicht. Zugehör, per Mai.
8957 —9
Lehrling
für kaufmännische Lehre wird anfgen.
bet Gebrüder Kouig, Farbenfabrik und
Engrpshapdlnng, 19. B., Simmeringer-
st raste 142. 6518—5
Lehrling
sofort aufgenommen für Meerschaum
n. Bernstein-Rauchrequisttinfabrication
gegen Verpflegung »der Bezahlung.
16. Bezirk, Grnndstetngaffe 88, 1. St.,
Thür 7. 6689—5
Lehrling
wird beim Wagnermeifter Karl Doppler,
>2. v.» Arndistraße 2, aufgenommen.
8848—6
Lehrling
aus »efferem Hans« wird sofort aufge­
nommen. Eonditorei, 7. Bez., Burg-
gaffe 78. 7273—5
Bursche vom Land
mit hübscher Schrift wird als Prakttkant
mit Anfangsgehalt aufgenommen.
Vorzustellen Vormittag von 19 bis 12
ilhr mit Offert bei »tofner, 1. Bezirk,
Franz Jofefs-Qnai 29. 7227—5
Lehrling
bei Meerschaum- n. Bernsteindrechsler
gegen Verpflegung oder Hechln»,
anfgenommen. 8. Bez., Liniengaffe 45,
* Stock, Thür 7. 7185—6
2 verläßliche Männer
zn Geschäftsgängen, mit Contlon.
welche auch eliicofiieren müffen, sucht
Institut Auch, 1. Bez., Wollzeile 18,
1. Stock. 7848—5
Fleischhanergehilse
19 Jahre all, soeben vom Lande
kommend, brav und verläßlich, sucht
Pvsten. H H., 17. B., Beheimgaffe»7,
1. Stock. 7174—6
Redegewandter
Intelligenter Mann wird als Inseraten
agent accepttrt. Anträge an das
„General- Offertenblatt", WltN. 9/1.
Gr üne Tbo rg afse 89. 7280—5
Tttcht., jüngere Eqni-ageu,
-5 kutsche« mit den besten Referenzen
und Wr. Zeugn., ledige und verheiratete
Kutscher mit langjährige» Zengniffen
von Wiener Seschäftshänfern empfiehlt
lostenlo» und geioiffenhatt FranJojefiiie
siatiler, 1. Bez., Dömgaffe 5. 7851"
Kellermeister
und Kellerinrlchen, gelernie Binder
£ mit smöneii Zengniffen, kräftige Schanh
bnrfchen, gelernte Fleischer und Hau»,
knechte, zngerelüeLanddnrfchen empfiehlt
lastenfrei Frau Jofesine Sattler, I.B.,
I Dömgaffe 5. 7360—5
Offene Stellen
wie: Hansbelorger, Portier, Geschäft»
diener, Kutscher, Zeichner. Magaziaenr.
Polier, Jneaffant.Eomptoirist, Facinrist,
Buchhaller, Commis, Verkäufer, Mafchi»
nilien,Heizer,Maschinenwärter,Locomo-
livsüürer.Momeiir, Schlosser, Hnf- und
Wagenfchmiede, Wagner, Ziegelmeifter,
Anft'eher, Sägeleiker, Hofbesorger,
Schaffer, Verwalter, Schloßgärtner,
Sjärtnergeh.. Wirlbfchastsbeamie, Holz.
bilddaiier.vbermüller.Förfter.Schweizer
Blagazinsauljeher, Exvedienteii, Kanz-
listen, Canduetenre und Diener, sowie
Geschästsvervachtimgen und Heirats-
anlräge im 1. Wr. Vermittler, 1. Bez.,
Fleifchmarlt 15. Einzelnummer 20 kr.
7360—5
Gesucht Tischkerwerkführer
nur durch««» selbständige,
verläßliche Kraft, der schon
den gleichen Posten im
ersten Fabriken innegehabt.
Borzustellrn von 12 bi»
1 llhr Gigmund Jarah,
4. B., Hengaffo 70.» 826-5
Bäckerlehrling
15 Saite alt, vom Lande bevorzugt,
wird sofort anfgenommen. 2. Bezirk,
Toborstraße 57, Bäckerei. 7205—5
Gpenglerlehrling
lvird ausgenommen gegen Bezahlung.
Joh. Bäcker, 5. B., Schönbrnnner-
straße 13. 7213—5
Praktikant
mit guten Schulzeugntffen gesucht. Buch
bandlung Jolef Franz Haag, 2. Bez.,
Taborstraße 17. 7939—5
Junger Praktikant
aufgenommen Joses Poefch,
Bedienerin mied
täglich'von 10 —lNUhr. 9. B,, Bleicher-aufgenommen. 6. Be,.. Gumpendorfer.. Fahrradhandlung, 7,1, Mestdahnstraße
gaff, 1 «, 2. Sl., Th. 27. 7248—5istraße 87, Sandilengefchäfl. 7297—5.Nr, 52. 7277 -5
Schön «öbl. Zimmer
für 1 »der 2 Herren ist sofort »u be­
ziehen. 4. Be»., Favoritenstraße 4t,
8. Stock, T hür 15. 7295-9
ran
ein zn
aeiahilfer»
Parterre, Th. 78.
8800—9
straße 198, 4. Stg..
Elegante Wohnung
1. Stock, 8 Zimmer und Zngehär (Bad).
8. Be». Streichergaffe 8 (Rennweg»
k renznng). 8548—9
Im 1. Stock
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche: Waffer»
ftiinng, Clofei in der Wohnung.
Vierteljähriger Zins 85 fl, per Mai
zn beziehen. Die Partei läßt vöm Zins
mehrere Gulden «ach. Auskunft 8. B-,
Mlttelg affe 8, 1. St., Dh. 12. 7257—9
Schön möblirte» Eabinet
ist an zwei solide Herren oder Damen
billig zn vermtelhen. 15. B., Robert
Hamerkinggaffe 82, Th. 17. 7870—9
Wenige Schritte
vom Schottenring, 2. Bez^, Obere
Donanstraße 88, 8. Steck, Thür 14.
ist «in schöne«, lehr freundliche», möbl.
Zimmer, separiri, mit Gartenansficht
und-Benützung um 18 fl. zn vermtelhen.
782t—9
Schön möblirte» Zimmer
ieparirt, billigst zu vermiethen. 9. B.,
Liechtensteinstraße 107, 1. St., Th. 11.
7161—S
Kleine» «a-inet
möblttt, ist für ältere Personen, Herr
oder Frau, die tagsüber außer Hanfe
find, billig zu vermiethen. 8. Be».,
Lerchenfelderftraße 58, Parterre. Th. 5.
Geparirte» Zimmer
für einen Herrn iü bet einer Fran zn
vermiethen. 8. Bez., «lbertgaiie 5.
2. Stg.. Thür 10. 7283-9
Prachtvoll« Wohnung
Hochpaterre, 8. Be,.. Mollardgaffe 40,
- Zimmer, Borzimmer, Küche per
il. Nähere» beim Hausbesorger.
7988-9
Zu vermiethen
_ Gaffenzimmer, 1 Eabinet, Küche,
Svr,immer, Badezimmer. Wafferleitting
und Clofei. In der Wohnung »kektrtfche
oder Gasbeleuchtung. 9. Bez-, Löblich»
gaffe 8. 7861—9
•VERMISCHT^!
••ANZEIGEN^
Antlill iti 11
und zwar nur an diesem Tage,
gelangm in den, tageshellen
Souterrain-Localitäten dcs
Vvppielikauses
I-, Lageck Nr. 2
SOO Fenster weiße Spitzen-
Borhönge zu dem ungewöhn­
lich billigen Ausnahmspieis von
83 les». per kenster oder
2 Theile in Verkauf. Diese
Borhänge sind per Theil 109%
breit und 300%» lang.
Ferner gelangen noch 300
Fenster Guipure-Borhänge
zu brat ungewöhnlich billigen
Ausnahmspreis von fl. 2.80
per Fenster oder 2 Theile in
Verkauf. Diese Vorhänge sind
eeru oder, weih, per Theil
breit und 330%» lang.
7394-10

