
[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Ginxetttummern:
1« Wie»..., 4 fr. *> 8 Heller
iu der Provinz S kr.= 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Aaupt-Administration: Stadt, Schiilcrsira^c 9
und in den eigenen Fatalen;
-V., MayertzolgaNe II' IX., Mhringcrstraß« ss
XV.. Neubongürtel '6,
Nngerdem nehmen Inserate an:
Die »nnoncenburcaui vo» Haasenstet» L Voalcr
»iudolf Moije, M. Duke»' Stacht. Max «lnaenield
ic Smerick l'tür.er, OppeUk, Tanneberg k. ni gSieii•
W.8 Taube »Co,, ßronlfuct a SM., MUnckien jc ., imb
die grühere» Annoncenbureaux de« In- u. Ausländer.
Vertretung für England:
Tue Anglo Poreicn Publishing Syndicate
£td. 23 Gclcmnn Street, London.
Irgendwelche Saraniic fftr die Aufnahme der Jn.
feraie in eine desiimmte Stummer itbernimmt die
ttdmtniflratioy nicht! doch werden Wlinich« »ach
Thuvlichkeit deräikflchligt.
Unverlangt etngefandte Manuscripte toerdeu gründ-
fitzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Er ist daher nothwendig, Eopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Lparcassca-Chcll-Evnto: Sir. 8S007it
Wie««« Telephon«
LH«l-Red«tkurrStr. 7S1S i Hpt.-tiIdministr.Scr. 7 SU
Redaction: Sir. 7WO I Druckerei: Sit. 79U
Unpaririisches Gagblatt.
Herausgeber: I. Kippowitz.
Abonneme«tspreiKr
Jür Wien
Sei täglich freier Lusteltun, inr H-u»r
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
Ifl.lllkr.---- SKr.20 Hellermonatl.
Sst.LSkr.— 6Kr. 50Hellerviert«lj.
Jeder Abonnent der „Neuen Wiener Journal- hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Iuserate»
im Meinen Anzeiger seinen AdoarremenLSschem
während der Dauer seiner (öilttßfett tu Brunst,
geben, jedoch nur für die Wochentage,
die Sonn- und ^eiertagSunnnoer.
^sostaöonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Nr. 7.00
Für Deutschland .....- Statt O.
Für Serbien uudMontenegro„ ,, Frrs.
Für Rußland, Frankreich, Türlet und^
alle übrigen Länder, per Quartal Frc§. 10.20
Bei direkter Bestellung durch die Postitinte«:
Für Deutschland.... »er Quartal Mart 0.0»
Für die Schtveiz„ Z-cs.« »»
Für Italien 3“** ®*
Für Serbien ....... £«.10.50
Für Rumänreu Krct. 0.1«
Vtedaetto«: 0. «ezivt, lltusjdorfer strotze 0t«. 3.
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags.
Lerantw. Stedacteur: Willibald Söedl.
Drnckerei: Ltppotvttz ch Eo.
IX.. Wlchetbeuerngasj«
<iöeranlwortltch: Ludwig Wo (AI
Rotationidruckjarbe oon F. Wüste »u Wien.
Nr. 236«
Wien, Sonntag 20. Mai 1900
8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 24 Seiten.
Parlaments- oder Majoritäts-
enstenz.
Die Schriftführer des österreichischen Abgeordnetenhauses
können ihre Stimmbänder bis zum 6. Juni ausruhen lassen;
bis dahin gibt es keine Jnterpellationsverlesungen mehr oder
was damit identisch ist, das „hohe" Haus hält keine Sitzungen
ab. Nun soll in dieser kurzen Ruhepause hinter den Coulissen
und in Parteiconventikeln an der Sanirung des Parlaments
gearbeitet werden. Wir setzen wenig Hoffnung auf diese Ver­
handlungen. Es gäbe jetzt nur ein Mittel, und zwar
ein operatives: das Ausschneiden des Neugebildes
der czechischen Obstruction. Aber dazu fehlt die Entschlossen­
heit, und so läßt man denn lieber die Blutvergiftung des
parlamentarischen Gesammtorganismus fortschreiten. Eine
merkwürdige Methode scheinen nun die obersten Rathgeber
der Majorität ausgeheckt zu haben. Sie glauben das
Parlament zu retten, wenn sie die Majorität, die momentan
eigentlich nur ein historischer Begriff ist, wieder formal re-
construiren. Die Organe der Mehrheitsparteien haben die
Sitzung der parlamentarischen Commission der Rechten, der
auch die Czechen anwohnten, als eine Rettungsaction
ersten Ranges begrüßt. Wenn wir auch glauben wollten,
daß es in dieser Sitzung zu einer freundschaftlichen Aus­
einandersetzung gekommen sei, so können wir doch nicht ab­
sehen, wie die Majorität aus eigenen Mitteln die czechische
Obstruction zuni Stillstand bringen könne. Die Czechen
fordern zu ihrer Befriedigung Concessionen aus der Inter­
essensphäre der Deutschen, und diese zu erlangen oder gar zu
erzwingen, ist die Rechte, und wenn sie auch daß Höchste
an Solidarität leisten sollte, nicht in der Lage, es wäre
denn, daß die Linke für einen Vermittlungsvorschlag ge­
wonnen würde. So lange die Czechen auf dem Standpunkte
der Unversöhnlichkeit beharren, ist jedoch dazu keine Aussicht.
Wie immer man also die Sache betrachtet, so bleibt der
Rechten, will sie wirklich dies Abgeordnetenhaus arbeitsfähig
machen, nichts übrig, als die Czechen zur Raison zu
bringen.
Man spricht von Vermittlungsvorschlägen, über deren
Annahme die czechische Gesammtpartei Dienstag schlüssig
werden soll. Herr v. Jaworski soll nach dem kriegerischen
Ultimatum, das er in Lemberg, in völliger Unabhängigkeit
von den Wiener Einflüssen, den Czechen gestellt hat, diesmal
ihnen ein „freundschaftliches" Ultimatum unterbreitet haben,
vor dessen Ablaufsfrist sie die erwähnten geheimniß­
vollen Vorschläge acceptiren müßten. Wenn die Rechte!
Feuilleton.
Wandlungen.
Von Baldui» Grollcr.
(Nachdruck verboten.)
Was ich heute beweisen möchte, ist, daß jede neue Mode
schön ist, oder um die Sache zu einer Antithese zuzuspitzen, daß
immer die Mode von heute schön, die von gestern abscheulich,
unerträglich ist. Das ist ja beinahe ein Paradoxon. Denn morgen
wird die Mode von heute eine solche von gestern sein, und die
Mode von gestern, die uns heute so abgeschmackt erscheint, hat
unS doch gestern gefallen. Wir sind demnach entweder heute auf
dem Holzweg mit unserem Geschmacke, oder waren es gestern.
Das scheint allerdings so; trotzdem möchte ich meine Behauptung
aufrechterhalten und vertreten. Wir müssen uns also verständigen,
und ich erbitte mir, meine verehrten Damen, ein geneigtes Ohr.
Sie aber, meine Herren, können getrost abtreten— wir sprechen
von der Mode. Nicht etwa, daß Sie das nichts anginge.
Schließlich müssen ja doch Sie sie bezahlen, wie ich mit be­
friedigter Schadenfreude feststelle, und das ist— experto crede
Ruperto— ich habe eS selbst erfahren, doch schon
etwas. Ich will aber davon zu Ihnen nicht sprechen. Denn
mein Busen— und wenn Sie mich auch hundertmal fragen,
wie ich zu einem solchen komme,— mein Busen ist erfüllt von
Bitterkeit. Eine Männerwelt, die in hundert Jahren über Frack
und Cylinder nicht hinausgekommen ist, die die Jahrzehnte lang
fortgesetzte Niederträchtigkeit begeht, für ihre, also auch meine
Bekleidung, für Rock, Hose, Hm, Halskragen und selbst Manchetten
an dem System der Ofenröhre festzuhalten, die sich noch etwas
zugute thut ant die Affenschande der gestärkten Hemdbrüste, die
das wohlige Linnen, die weiche Wolle zu Panzerplatten schmiedet
oder zu Röhren zieht, die beinahe schon für ein Schnellfeuer­
geschütz widerstandsfähig genug wären; eine Männerwelt, die
dabei noch die Stirne hat, das Alles für Leibwäsche aus­
zugeben,— mit der rede ich nichts über Mode; die hat ab­
zutreten und sich zu schämen.
Und da sind es noch die Männer, die den Mund voll­
nehmen über die „Thorheiten" der weiblichen Mode. Bei den
etwa glaubt, den Czechen für einen eventuellen
„Umfall" das Bärenfell unterbreiten zu können, das sie erst
den Deutschen abjagen müßte, so wäre an die alte Fabel zu
erinnern, daß man zum gedeihlichen Ende eines solchen
Compagniegeschäftes vorerst den Bären erlegt haben muß.
Und es sieht nicht darnach aus, als ob sich der deutsche
Bär so leicht erlegen ließe. Jedes Auskunftsmittel, das
nicht die Billigung der Linken finden kann, ist
aussichtslos, und darum haben die Conventikel
der Rechten keinen sonderlichen Sinn und Zweck.
Mit Sonderpolitik und Sonderinteressen ist unserem
Parlamente nicht mehr zu helfen. Es ist nicht nur in ein­
zelnen Theilen, sondern zur Gänze siech, und Jene, denm
es mit seiner Wiederherstellung ernst ist, könnten nur mit
einer Art von Gesammtprogramm auf Erfolge rechnen. Unser
Abgeordnetenhaus ist so zerrüttet, daß es förmlich auf neue
Grundlagen gestellt und neu constituirt werden müßte.
Wenn die Rechte auch irgend einen Plan austüfteln würde,
um die Czechen zur Ausscheidung des Budgetvrovisoriums
von der Obstruction zu bestimmen, so wäre -dies nur ein
Hinausschieben, aber kein Verhindern der Katastrophe.
Wir anerkennen gewiß das Recht der Majorität, sich
wieder zusammenzulügen, aber ein Recht, ohne die Mittel es
auszuüben, ist werthlos. So lange aber der Ausgleich
zwischen Czechen und Deutschen nicht durchgeführt ist, kann
die Majorität ihre Befugnisse nicht ausüben. Darüber ist
sie sich wohl selbst klar genug. Wenn sie trotzdem— was
sich ja in den nächsten Tagen zeigen wird— ihr formales
Recht auf Existenz höher stellen sollte, als das Recht des
Abgeordnetenhauses auf Existenz, das gleichbedeutend ist mit
seinem Rechte auf Arbeit, dann bewiese sie dadurch, daß sie das
Parlament preisgeben und den Kampf wider die Lebens­
interessen des Staates aufnehmen, es auf die Probe an­
kommen lassen will, wer mächtiger ist: die Staats- und
Volksnothwendigkeiten oder die Nothwendigkeit einer Partei-
gruppirung, deren stärkste Säulen nicht im Volke wurzeln.
Sich auf die parlamentarische Schablone zu berufen, da das
parlamentarische Gesüge auseinandergebracht, wäre ein
Egoismus, für den im Volke Niemand Verständniß
haben kann. Wenn ein Schiff in Gefahr ist,
dann hören die Platzunterschiede auf, und wer sich
retten will, muß an der Rettung Aller mitarbeiten. Will die
Rechte stolz in ihrer Majoritätskajüte zugrunde gehen, so
wird sie Niemand daran hindern, sie beanspruche aber nicht,
daß sie das Schicksal der Anderen bestimme, weil sie den
ersten Platz im Schiffskatalog inne hat. Von der Regie­
rung erwarten wir, daß sie sich durch eine noch so pompöse
Majoritätssolidarität nicht von ihrem Cnrs abbringen lasse,
dessen Ziel die Volkswohlfahrt sein muß.
Frauen gibt es doch ein ewiges Suchen und Streben, bei uns
ein Beharren gerade auf dem, was ausgesucht unschön, unzweck­
mäßig und dabei unvernünftig kostspielig ist. Einen Preis könnte
man beinahe aussetzen, um etwas noch Thörichteres erfinden zu
lassen. Und es handelt sich da nicht etwa um die Noth einer
Saison, nicht um eine Verirrung, die zwei oder drei Jahre vor­
hält, so treiben wir es schon, so geht es seit fünfzig und seit
hundert Jahren, und weit und breit keine Aussicht, daß es in
absehbarer Zeit besser werden könnte. Abtreten, abtreten, meine
Herren: es will mir scheinen, als hätten wir wirklich kein Recht,
uns über die Erscheinungsformen der Frauenmode, so seltsam sie
oft sein mögen, sonderlich zu entrüsten.
Ich behaupte also, daß jede neue Mode schön, und alles
Unmoderne— und dazu gehört auch schon die Mode von
gestern— unschön ist. Soll ich mich nun in tiefsinnige Er­
örterungen einlassen, um zu einer erschöpfenden Definition des
Schönen zu gelangen? Ich werde mich hüten. Wir können uns
vollkommen dabei beruhigen, daß schön ist, was gefällt, und hier
nicht einmal was nur Einem oder Einzelnen gefällt, sondern
Vielen, sehr Vielen. Die Probe aus die neue Mode ist immer
sehr einfach. Beim ersten Anblick ist man gewöhnlich befremdet,
nicht selten empört, dann läßt man mit sich handeln und im
Handumdrehen ist man so weit, daß man neben ihr kaum noch
etwas Anderes gelten lassen möchte, und ist eine Dame einmal
nicht vollkommen nach dem neuesten Gesetz herauSstaffirt, so wird
ihr liebevoll nachgesagt, sie sei angezogen wie eine Köchin. Dabei
thut man natürlich Unrecht— den Köchinnen. Denn auch die
gehen mit der Mode, wenigstens an den Sonntagnachmittagen.
Noch einen anderen erperimentellen Beweis möchte ich inS
Treffen führen. Man nehme zwei Damen, beide Schönheiten
ersten Ranges und beide so gleichermaßen schön, daß der arme
Experimentator zwischen ihnen in ungestillter Sehnsucht ver­
schmachten könnte, weil er in Ewigkeit nicht wissen wird, für
welche er sich entscheiden soll— ganz wie Buridan's trübsinniges
Grauthier. Dann lasse man die eine Dame sich anziehen, gemäß
den verwegensten Anforderungen der allerncnesten Mode. während
die andere dazu verurtheilt wird, sich so kostbar als sie nur
immer will, aber nach überwundener, also der vor- oder vor-
vorjährigen Mode zu toilettiren— und man wird sehen! Die
Die parlamentarische Krise.
Die p a r l a m e n t a r i s ch e K r i s e ist auch in der
am Freitag abgehaltenen großen Conferenz der parla­
mentarischen Commission der Rechten nicht
gelöst worden. Vorläufig wurden daselbst lediglich
Friedenspräliminarien discuttrt, welche den
Czechen die Möglichkeit bieten sollen, von der Obstruction
abzulassen, damit— und das scheint die Hauptsache
zu sein— der eiserne Ring der Rechten, die alte
A u t o n o m i st e n m a j o r i t ä t wieder aufgerichtet werden
könne. Wir haben in unserem letzten Situationsberichte mit­
getheilt, daß seitens der Herren v. Jaworski, Baron
Dip aul i und Dr.Kathrein B ermittlung s Vorschläge
zur Lösung der Sprachenfrage unterbreitet worden find, von
denen insbesondere ein Vorschlag, der jedoch geheim gehalten
wird, von den czechischen Vertretern als discutabel be­
zeichnet worden ist. Irgend ein Beschluß ist gestern von
der parlamentarischen Commission nicht gefaßt worden,
konnte aber anch nicht gefaßt werden. Die Czechen
nahmen lediglich die verschiedenen Propositionen zur Kenntniß
und erklärten, dieselben dem Executivcomite ihrer
Partei in Prag, beziehungsweise der czechischen
Vertrauensmännerversammlung daselbst vorlegen zu wollen.
Das Executivcomite der czechischen Reichsraths- und
Landtagsabgeordueten ist bereits für Dienstag nach
Prag einberufen, um als erste Instanz über die Pro­
positionen der Rechten die Entscheidung zu treffen. Die
Beschlüsse dieses Comites würden alsdann der Gesammtheit
der Vertrauensmänner zur Ratification vorgelegt
werden. Die Czechen wissen sehr wohl, daß ihrer
Obstruction ein Endtermin gesetzt ist, da
die Regierung, wie wir wiederholt betont haben,
entschlossen ist, die eventuelle Obstruirung des Budget­
provisoriums, das bis Ende Juni bewilligt sein
muß, mit der Auflösung des Reichsrathes zu
beantlvorten. Selbst von czechischer Seite wird zugegeben,
daß Herr v. Jaworski in der letzten Sitzung der parla­
mentarischen Commission den Czechen eine Art Ultimatum
gestellt hat, das nach den Pfingstfeiertagen, das ist noch
vor Zusammentritt des Reichsrathes, beantwortet sein muß.
Entscheiden sich die Czechen innerhalb der Frist dieses
Ultimatums nicht für das Aufgeben der Obstruction, so
wird, sobald die Obstruction auch auf das Budgetprovisorimn
ausgedehnt, das Haus unverzüglich aufgelöst
werden. Im Herbste sollen dann die Neuwahlen vor­
genommen werden.
Dr. v. Koerber nahm übrigens Veranlaffung, vor
der gestrigen Plenarsitzung mit einigen Jungczechenführern zu
conferiren, um denselben neuerdings den Ernst der Situation
vor Augen zu halten, mit welchem Erfolge, wird sich ja bald
Seeschlacht, die sich da entwickeln wird, wird sehr bald erledigt
sein. Die moderne Panzerftegatte wird das nach altem System
aufgetakelte Segelschiff mit ungeheurer Geschwindigkeit in den
Grund gebohrt haben. Das ist ja überhaupt kein fairer Wett­
bewerb mehr; denn die Partie war von Haus ungleich.
Mit Ihrer Einwendung haben Sie unrecht, meine Gnädigste,
und ich bin berechtigt, Sie kurzer Hand abzuweisen. Sie
meinen, man soll nur neben die moderne Dame eine nicht
weniger schöne hinstellen, je nach ihrer Besonderheit als
Jphigenie oder als Judith, als Gleichen oder als Carmen, als
Zigeunerin oder als Maria Theresia, als französische, russische
oder rumänische Bäuerin hinstellen, als Neapolitanerin oder als
Spanierin, als Holländerin oder als ungarische Edelfrau, und
dann wird das Resultat schon etwas anders ausfallen. Möglich,
sogar sehr wahrscheinlich, aber für unseren Fall würde das nichts
beweisen. Wir haben es hier mit der Mode zuthun, und mit dieser
hat das „Costüm", sei es nun historisch oder ein Phantasiecostüm,
nichts zu schaffen. Ebenso muß daran festgehalten werden, daß
Tracht und Mode zwei grundverschiedene, organisch von ein­
ander gesonderte Dinge sind. Die Tracht hat ihren ernsthafte»,
beständigen Charakter, die Mode ihre Launen, die Tageslaunen,
und Launen sind Unbeständigkeit. Hätte nur auch die Culturwelt
unserer Zeit ihre Tracht, wir wären vor mancher Geschmacklosig­
keit und Geschmacksverirrung gefeit. In der Tracht spricht sich
immer ein Stück Volksgefühl und etwas vom Volksbewußtsein
aus. Unsere Civilisation hat die Tracht niedergerungen, und am
Ende bildet sie sich daraus auch noch Wunder was ein. Ich war
immer ein langsamer Denker; ich sehe auch hier den Fortschritt
noch nicht.
Nun aber wieder zurück zu unserer Mode, die so schön ist,
wenn sie neu, und so widerwärtig, wenn sie alt ist. Daß uns
heute die Mode von gestern nicht gefällt, das ist noch sehr ein­
fach und leicht begreiflich. Es wird nämlich wirklich nichts an
ihr gewesen sein; wir sind eben über Nacht klüger geworden wib
zur Erkenntniß gelangt. Daß sie aber gestern unseren Sinn so
gefangen nehmen, uns so mühelos betrügen konnte, daß sie, so oft
sie auch sich wandelt, uns stets wieder mit solcher Leichttgkeit
betrügt, das ist doch einigermaßen auffällig, und da verlohnt es
sich wohl, dem letzten Grunde nachzuspüren.— Wir werden da


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 2 ]
Seile 2 Sonntag, Neues Wiener Journal„ 20. Mai 1900 Nr. 2360
zeigen. Es ist aber jedenfalls bezeichnend für die im Czcchen-
club herrschende Auffassung, daß, deren Organe den Herren
Jaworski und Kathrein empfehlen, diese mögen
sich mit gleich „energischer N o t e" an die—
Regierung wenden und ihr eine Frist zur Entscheidung be­
stimmen. Man sieht, die publicistischen Anwälte der
czechischen Obstruction bewahren ihren Humor auch in
so ernster Zeit. Der erwähnte czechische Standpunkt
wurde auch in der parlamentarischen Commission vertreten,
und zwar seitens der Abgeordneten Pacak, Ritter von
P l a c e k, Dr. S t r a n s k y und Dr. K r a m a r s ch, die
gegen die Rechtsparteien den Vorwurf erhoben, daß dieselben
während der 'Dauer des Ministeriums Koerber wiederholt
die Gelegenheit versäumt hätten, der Regierung „ihre
Kraft" fühlen zu lassen und für die Gleichberechtigung,
dieses oberste Princip der autonomistischen Ma­
jorität, „mit der ganzen Energie einzutreten". Den
Abgeordneten Jaworski, D z i e d u s z y c k t,
K a t h r e i n, Lupul und Abrahamowi c z
soll es jedoch schließlich gelungen sein, die Unstichhältigkeit
der czechischen Vorwürfe nachzuweisen, so daß die weitere.
Auseinandersetzung einen „freundschaftlichen" Charakter trug.
Der Schwerpunkt der Situation liegt indessen derzeit nicht
.in der parlamentarischen Commission der Rechten, sondern
im czechischen Executivcomite in Prag!
**
*
Der Polen club tritt heute Vormittags zu einer
Berathung über die innerpolitische nnd parlamentarische
. Situation zusammen.
Vor dem Ende der Tragödie.
Die Tragödie, die seit fast dreiviertel Jahren die Welt
in einer beispiellosen Spannung erhielt, die Parteinahme in
.Lieb' und Haß erweckt hat, wie nichts seit den welthistorischen
Begebenheiten von 1870/71, geht nun offenbar mit einer
erschrecklichen Schnelligkeit ihrem Ende zu. Es ist. aus mit
dem heroisch-tragischen Volk der Buren— heroisch-tragisch
dämm, weil sie nach ihren Anlagen nicht anders konnten,
als sich heldenhaft gegen das gewaltige Geschick stemmen,
das sie nun endgiltig zermalmt.
Dem schwächeren Kämpfer ist der Arm gesunken und
mit vernichtender Schnelligkeit und Wucht sausen die Hiebe
des geübten Boxers nun auf ihn nieder. Mafeking ward ent­
setzt, und man muß Baden-Powell, der sich tapfer und um­
sichtig erwies, die Freuden seiner Befreiung aus einer furcht­
baren Umklammerung gönnen. Die Commandanten der
Buren werden in einer Weise gefangen genommen, daß man
beinahe muthmaßen möchte, es sei ihnen nicht einmal ungelegen,
ihre Leute nicht mehr in aussichtslose Kämpfe führen zu
' müssen. In Pretoria erhebt mit Eins die Friedenspartei
ihr Haupt. Neue Anerbietungen werden formulirt, die schwer­
lich eine andere Antwort finden werden, als die Forderung
unbedingter Unterwerfung. Es ist aus, auf allen Kriegs­
chauplätzen aus, denn selbst Buller rückt in Natal unaufhalt-
äm vor und meldet, er finde nur demoralisirte Haufen vor
ich. Gerade ihm steht ein Urtheil darüber wohl zu. Denn
er. hat diesen Feind anders, ganz anders vor sich gesehen.
Noch wenige Tage, Und die Engländer mögen in
Johannesburg stehen. Man steht nichts, was sie von ihrem
Ziele, das zugleich der Kampfpreis ist, abhalten könnte.
Fast die gesummte Goldproductivn der Erde wird von diesem
'Augenblick an auf englischem Boden gewonnen werden—
eine Thatsache, die bei der Rolle, welche das gelbe Metall
heute spielt, manch Einen nachdenklich stimmen sollte. Es
ist sehr fraglich, ob man ihnen, wie einmal Rußland von
Konstantinopel, so nun angesichts von Johannesburg in
den Arm fallen wird. Einzig Amerika ist frei
und in der Position, die ihm das ermöglichen
würde, ist vielleicht selbst in der Laune, es auf eine solche
Kraftprobe gegenüber dem Mutterlande ankommen zu lassen.
'Aber dies ist eine höchst geringe Hoffnung. Denn diesmal
erregten sich nur die Völker— die Regierungen blieben
gelassen. Und der Burendeputation— Dr. Fischer, der an
ihrer Spitze steht, ist Besitzer der Diamantenminen von i
Jaggersfontein, die zu den reichsten der Welt gehören—<
wird es kaum gelingen, neben herzlichen Worten des Antheils i
auch Thaten des Mitgefühls aus dem Aankeeland nach dem!
Transvaal zu bringen.
Noch einmal: es müßten sich Wunder begeben, sollte
man nicht vor dem Ende der Tragödie stehen. Beschleunigt,
mehr als man ahnt, mag es jene Explosion bei Begbie in'
Johannesburg, ihrer einzigen Munitionsfabrik, haben; denn 1
es scheint beinahe, als sparten die Freistaatler ihre Kugeln, i
weil sie nur zu. knapp damit sind. Die brutalen!
Thatsachen, eine Zeit aufgehalten durch Übermensch-'
lichen Muth und riesenhafte Anstrengungen, behalten nun:
ihr Recht und jenen, die sich den Ereignissen entgegengestemmt,;
bleibt nichts, als hoffnungslose Unterwerfung oder ein aus­
sichtsloser Parteigängerkrieg, der. den Engländern noch
manches Opfer auferlegen dürfte und. den Buren die
Hoffnung läßt, bei einer Aenderung der internatio­
nalen Lage als ein Factor betrachtet zu werden, mit
dem uran rechnen und den man. .also. in den Calcul
ziehen; muß. Sonderlich verheißend ist keine von
beiden Alternativen, und ob es ihnen ein Trost sein wird,
einen Enthusiasmus entzündet zu haben,. der nicht völlig
umsonst diese Welt durchloht haben kann, ist noch sehr
unsicher. Denn die Riedersachsen sind verstandesmäßig an­
gelegt,. was freilich jene Zähigkeit des Hasses nicht aus­
schließt, die bei jeder Gelegenheit ihren Vortheil wahrnimmt
und keinen Frieden mit verhaßten und der inneren Natur
feindseligen Thatsachen anerkennt.
Nachstehend die Meldungen vom Kriegsschauplatzes
Der Entsatz von Mafeking.
London, 19. Mai. Eine Meldung des Reuter'schen
Bureaus aus L a u r e n z o- M a r q u e z vom Heutigen
bestätigt den am 16. d. M. erfolgten Entsatz
Mafekings.
London, 19. Mai. Reuter's Office meldet aus
C a p st a d t vom Heutigen: Aus dem Betschuanaland
sind jetzt Meldungen über den Marsch der zum Entsatze
Mafekings entsendeten Abtheilung eingegangen. Danach
verließ sie Kimh erley in aller Stille und kam durch die
Bezirke T a u n g 's und V r y b u r g, ohne auf Buren zu
stoßen. Am 11. d. M. wurde 20 englische Meilen südlich
von Mafeking der Maritsani-Fluß erreicht. Ursprünglich
bestand die Abtheilung aus 1500 Mann mit drei Maxim­
geschützen. Nach dem Marsche durch Barkly West wurde ein
Regiment wegen schlechten Zustandes der Pferde abgetrennt.
Die Entsatztruppe, welche mit geringem Gepäck marschirte,
legte 20 englische Meilen täglich zurück.
Die Stimmung in London.
London, 19. Mai. Ein Telegramm des Reuter'schen
Bureaus, den Entsatz Mafekings meldend, wurde am
Mansion House angeschlagen und den M i n i st e r n der
beiden Häusern des Parlamentes, der Königin
und dem Prinzen von Wales mitgetheilt. Wenige
Minuten nach erfolgten: Anschlag an dem Mansion House
erfüllte eine singende und fahnenschwingende
Menschenmenge alle Straßen. Man rief donnernd
Hurrah! und die allgemeine Freude über die
Nachricht war sehr groß.
Das Reuter'sche Bureau fügt noch hinzu: Das Tele­
gramm aus Pretoria besagt wörtlich: Nachdem die
Lager und die Forts um Mafeking heftig be­
schossen worden waren, gaben die Buren die Be­
lagerung auf. Es scheine demnach, daß die Entsatz­
truppen die Buren angegriffen haben; jedoch
ist die betreffende Stelle ein wenig unklar gefaßt.
London, 19. Mai. Die Begeisterung der Londoner
Bevölkerung anläßlich des Entsatzes von Mafeking
dauert ungeschwächt an. Die Straßen sind von
jubelnden Menschenmäffen erfüllt. Der Wagen­
verkehr ist sehr erschwert, die Omnibusse sind von
Männern und Frauen dicht besetzt, welche
patriotische Lieder singen und Fahnen
1 ch w en ke n. Die Häuser, sowie fast alle Droschken und
andere Gefährte sind mit dcu britischen National-
färben geschmückt. Das Publicum trägt vielfach
Rosetten' und Schleifen au den Kleidern.
Bei Clocolan.
Diaseru, 18. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Division
Rundle und die Colonialtruppen lagern bei Clocolan.
Es verlautet, große Burenabtheilungen, die in der Richtung
auf Bethlehem marschirten, seien wieder u m g e k e h r t,
um den Truppen Rundle's Widerstand zu leisten.
Die Buren beabsichtigen zunächst, sich nach dem schwer zugäng­
lichen Gelände zwischen F i ck s b u r g und Bethlehem
zurückzuziehen, welches besonders für Hinterhalte ge­
eignet ist.
Entgleisung zweier Eisenbahuznge.
London, 19. Mai. (Reuter-Meldung.) Infolge der
Entgleisung zweier Eisenbahnzüge am Vet-
f l u s s e kann der E i s e n h a h n b a u erst in einigen
Tagen fortgesetzt werden.
In Natal.
London, 19. Mai. Die Zeitungen melden, daß dle
Buren den Eisenbahntunnel bei Laingsnek zerstört
haben.
London, 19. Mai. Ein amtliches Telegramm des
Generals Buller meldet, daß er Newcastle besetzt
habe. Von den 7000 Mann des Feindes, welche vor den
englischen Truppen geflohen waren, haben sich etwa 1000
wahrscheinlich nach W a k k e r st r o o m, die anderen nach dem
Freistaats begeben. Die übrigen, welche Buller als eine
desorganisirte Horde schildert, zogen sich nach
Laingsnek zurück, wo sie weiteren Widerstand
leisten wollen.
Die auswärtige« Consuln.
London, 19. Mai. Wie „Daily Mail" aus
Laurenzo-Marquez vom Gestrigen meldet, begeben
sich die auswärtigen Consuln von Pretoria nach
Lydenburg.
Neue Friedensvorschläge.
London, 19. Mai. Ein Correspondent der „Daily
Mail" meldet aus Pretoria vom Gestrigen, wie er von
zuverlässiger Quelle in Pretoria erfahre, sollen von den
Regierungen des Freistaates und Transvaal neue
Friedens Vorschläge gemacht werden. Es breche sich
die Anschauung Bahn, daß das Spiel aus sei.
Die Goldminen.
London, 19. Mai. Wie „Daily Mail" auS Pre­
toria vom 17. d. M. meldet, hielt der Ausführende Rath
an diesem Tage eine lange Sitzung ab. Aus
bester Quelle verlautet, die Regierung habe nicht die Ab­
sicht, die Minen zerstören zu lassen.
Schließung der Eisenbahn Delagoabai—Pretoria.
London, 19.Mai. Die „Times" melden aus Laurenzo-
Marquez vom 17. d.M.: Im Hinblicke auf dieMöglich-
: feit, daß die von der Delogoabai nach P r e t o r i a
führende Eisenbahnlinie geschlossen werden könnte,
kaufen Agenten der Buren allen erreichbaren Proviant auf
: und überfiihren ihn nach Transvaal. Heute wurde die Ab­
fertigung dieser Transporte in ganz außerordentlicher Weise
^ beschleunigt.
Keichsrath.
Das Abgeordnetenhaus hat sich gestern bis zum 8. Juni
vertagt. Die Sitzung selbst mußte nach der dritten namentliche»
Abstimmung wegen Beschlußunfähigkeit vorzeitig ge­
schlossen werden. In der czechischen Presse wird dieses Factum
als ein g l ä n z e n d e r S i e g d e r O b st r u c t i o n aus­
getrommelt werden. Die Czechen wußten gestern viel von an­
geblichen Plänen der— Linken zur Bekämpfung
wieder einen kleinen Umweg machen müssen. Das ist oft nicht
zu vermeiden, wenn man ans Ziel gelangen will.
Halten Sie sich einmal gefälligst vor Augen, wie die
griechische Antike, wie Phidias und Skopas das Wunder der
^Schönheit des Frauenleibes in die Erscheinung treten lassen, und
vergleichen Sie damit die Auffassungen späterer Zeiten und unter
anderen Himmelsstrichen; erinnern Sie sich weiter?, wie die
Kranach, die Holbein, wie Dürer, Tizian, Rubens, Bou-
guereau, Feuerbach, Klinger von der Frauenschönheit denken und
es wird sich bei diesen himmelweiten Verschiedenheiten ein Räthsel
vor Ihnen aufthun, dem gegenüber die Erwägung, daß das
Schönheitsideal eben wechselt, mehr eine Resignation, als eine
Lösung bedeutet. All die Genannten haben doch etwas gekonnt,
sie Alle haben sich mit andächtiger Treue an die Natur gehalten,
sie mit ernstem Bemühen studiert, für Alle blies derselbige Wind,
und doch landeten sie an verschiedenen Gestaden, nachdem sie mit
vollen Segeln hinausgefahren auf das weite Meer des Kunst­
schaffens. Das ist doch seltsam und bedarf einer Erklärung. Sie
haben eben nach verschiedenen Modellen gearbeitet, geben Sie mir zu
bedenken. Das habe ich aber schon bedacht, ohne mich dabei beruhigen zu
können. Wählen wir ein anderes Beispiel. Denken Sie sich
eine Landschaft, ganz nach Ihrem Belieben, und nehmen wir an,
daß gerade diese Landschal, die sich im Laufe der Jahrhunderte
nicht geändert hat, von jeher eine ganz besondere Anziehungskraft
-auf die Künstler ausgeübt hätte, so zwar, daß nun. unsere glück­
liche Zeit in der Lage wäre, diese selbe Landschaft von
Ruysdael. Hobbema, Rubens, Claude Lwrain, Calame, Marko,
Theodor Rousseau, den beiden Achenbachs, Lessing, Corot,
Dettmann, Thaulow, Schindler und Zettel gemalt zu sehen.
Der Fall läßt sich ja ganz gut denken. Wenn man nun anfinge
zu vergleichen, so würde man auf ganz außerordentliche, auf
ganz erstaunliche Verschiedenheiten stoßen, und doch haben wir
;a hier die Einheit des Modells, sie haben Alle nach ein und
demselben Modell gearbeitet— wie nun? Wir werden also doch
wohl noch nach einer anderen Erklärung suchen müssen.
Gewiß, auch die Verschiedenheit der einzelnen Individuali­
täten liefert ihr Theil zu der Erklärung, aber die Hauptsache ist
auch das nicht. Das Entscheidende ist, daß jede Zeit. ihre be­
sondere Art hat. zu sehen. In jeder Epoche sehen die
Menschen anders, als man in einer früheren gesehen hat. Immer
-wirken viel tausend Gründe und Umstände mit, um für jede Zeit
eine allgemeine Convention des Sehens zu schaffen. Wir Alle,
ob wir nun wollen oder nicht, stehen in diesem Banne und sehen
conventionell, bis ein Gewaltiger kommt oder eine ganze Be­
wegung, die die alte Convention über den Haufen wirst und
eine neue vorbereitet. Die Welt hat zur Zeit Ruysdael's anders
gesehen und anders zur Zeit Poussin's, anders, als Calame's
Stern leuchtete, und anders, als Troyon und Th. Rousseau die
'Natur entdeckten, und sie sieht heute anders, als sie vor nur
zwanzig Jahren sah.
Sie glauben mir noch immer nicht, aber ich lasse nicht
locker nnd verweise Sie auf etwas, was Sie selbst erlebt und
erfahren haben, was Sie selbst, sehen mußten, wenn Sie nur die
Augen offen hatten. Sie sehen doch ab und zu eine Knnst-
ausstellung, und ganz gewiß vergeht keine Woche, ohne daß Sie
: bie Bilder irgend einer illustrirten Zeitung betrachteten. Ist
Ihnen da noch nichts ausgefallen? Wenn nicht, dann blättern
Sie nur einmal in einem alten Jahrgang einer guten illustrirten
Zeitschrift, und es wird Ihnen sofort Vieles klar werden. Gibt
es ein alltäglicheres. Motiv für die künstlerische Darstellung, als
einen Menschen in der Bewegung oder ein laufendes oder
springendes Pferd? Nun denn, es ist erwiesen, daß wir eine
so, einfache Sache, wie das Gehen eines Menschen, falsch
gesehen haben, und ebenso die Bewegung des Pferdes, und mit
uns haben all das auch die Künstler falsch gesehen. Jetzt sieht
man anders und richtiger, die Bilder und. die Zeichnungen be­
weisen es. Eine ganz junge Erfindung, die der Momentvhotographie,
hat uns diese Offenbarungen gebracht. Wie der Mensch geht und
wie das Pferd läuft, das haben wir vor der Momentphotographie
einfach nicht gewußt, weil wir d'rinstaken in einer anderen
Convention des Sehens. Die Offenbarungen der neuen Ersinduug
wirkten anfänglich so befremdend, daß man geneigt war, zu glauben,
sie liefere falsche Bilder: thatsächlich gibt es ja eine „falsche"
phorographische Perspective, aber thatsächlich hatte die Photo­
graphie nicht gelogen, und jetzt erbringt der Kinematograph sogar
die Probe auf die Richtigkeit der sensationellen Enthüllungen der
Momentphotographie.
Der Umweg wäre zu Ende; wir sind aber auch schon am
Ziele. Was ich. nämlich sagen wollte,. ist., lediglich Folgendes:
Unser Sehen, also .auch unser Geschmack ist der Convention
unterworfen. Der Wechsel der Convention vollzieht sich .für
kunstgefchichtliche Epochen langsam, auf dem Gebiete der Mode.
dagegen sehr rasch, trotz dieser Raschheit aber doch mit solcher
Gründlichkeit, daß ihre Herrschaft eine ausschließliche wird. Mehr
wollte ich nicht sagen.
Nach alledem scheint es mir also eine sehr unfruchtbare
und zwecklose Sache, sich moralisch oder unmoralisch über die
Mode zu entrüsten. Sie erfüllt und durchdringt die Gesellschaft
wie die atmosphärische Luft, und das einzelne Judividuum
kann sich ihr nicht entziehen und ihr nicht Widerstand
leisten. Und sollte sie auch ob ihrer Geschmacklosigkeit
vor dem höchsten Richterstuhle der Aesthetik sachfällig werden, so
haben wir ein gutes Recht auf diese Geschmacklosigkeit. Sie ist aus der
Zeit geboren und bedingt durch tausend geheime und offen zutage
liegende Motive.
Darum werde ich auch niemals ein Wort gegen die Mode
sagen— alle Worte werden da immer nutzlos bleiben —, es
wäre denn, daß sie in ihrer Laune und in offener selbstmörderischer
Verblendung sich gegen ihre eigenen Zwecke wenden sollte. Ein
solcher Fall liegt unglücklicherweise gerade jetzt vor mit den selbst
auf der Straße zu tragenden Rocken, die nach Vorschrift so lang
sein müssen, daß sie hinten und vorne und von allen Seiten das
Pflaster fegen, das Pflaster der Strafen Wiens!
Ich mache keine sanitären Gesichtspunkte geltend; das bat
noch nie genutzt. Es ist etwas Anderes. Was ist denn der meta­
physische Zweck der ganzen Mode überhaupt? Kein anderer als
der, in den Männern das Begehren zu wecken und rege zu basten.
ES nützt nichts, wenn wir da in zarter Rückichtnahme lange
herumreden wollten, darüber kommen wir doch nicht hinaus.
Wenn man nun aber fleht, wie die Mode selbst geschäftig ist,
Illusionen zu zerstören, und sie zerstört sie durch die unver­
meidliche Vorstellung, daß die Dessous der modernen Dame, die
all den Straßenschmutz sammelt und aufsteigen läßt, unmöglich
reinlich sein können, so ist sie eben auf dem Punkte angelangt,
wo sie ihre besten Intentionen selbst aufhebt.
Liebesleid.
Nach mehrjähriger Trennung saßen wir, mein Bruder nnd
ich, wieder einmal in seinem gemüthlichen Arbeitszimmer bei
einem Glase Wein beisammen.
Im Laufe des Gespräches nannte er auch den Namen
unseres Freundes Ernst Böruer, der sich vor einem Jahre da»
Leben genonunen hatte. Ich wollte nun vou meinem Bruder die


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 2860
Sonntag
Neues Wiener Journal
20. Mai 1900
Seite 3
der Obstruction zu erzählen und sie freuten sich unbändig, alle
diese Pläne, die in Wahrheit niemals
bestanden, vereitelt zu haben. So wollen sie erfahren haben,
daß die Linke, in der Voraussetzung, daß viele Czechen mit dem
Nachtzuge in ihre Heimat abreisen werden, eine Nacht sitzung
plane, in welcher sodann, da die Czechen nicht mehr über die
für obstructionistische Anträge erforderliche Stimmenanzahl ver­
fügen würden, das Budgetprovisorium durchgepeitscht
werden solle. Von einem solchen Plane auf der Linken war
absolut keine Rede, wie denn die deutschen Parteien
nicht im Mindesten gesonnen sind, der Obstruction mit Gewalt­
maßregeln oder taktischen Kniffen zu begegnen.
Im Uebrigen verlief die gestrige Obstuction, von einigen
Zwischenfällen abgesehen, ziemlich ruhig. Die Schriftführer ver­
lasen die umfangreichen Petitionen sitzend. Den Anstoß zu
dieser neuerlichen Mißachtung des Parlaments gab der Czeche
Schileny.
Die Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Es wird an die Verlesung des Einkaufes
geschritten.
Die Abgeordneten Kittel, Jro, Schönerer, Hofer,
Wolf, Türk, Dr. Barcuther, Dr. Fochler und Genossin
überreichen einen Antrag in Betreff einer umfassenden Reformgesetz-
gebung zu Gunsten der Landwirthschaft. Da dieser Antrag, nicht die
S erlügende Anzahl von Unterschriften trägt, stellt der Präsident die
interstützunassrage. Der Antrag wird hinreichend unterstützt.
Die Abgeordneten Kaiser, Herzmansky» Franz Hof­
mann, Heeger und Genossen stellen einen Antrags wegen
Aenderung des Gesetzes vom 25. October 1896 betreffend die
directen Personalsteuern.
Es folgt hierauf die Verlesung der eingebrachten Inter­
pellationen.
Abgeordneter Schönerer und Genossen intervellircn dcu
Ministerpräsidenten in Angelegenheit der Saazer Gemeinde-
wahlen.
Wo Und die Schriftführer?
Es gelangt hierauf die Interpellation des Abgeordneten Belöky
an den Ministerpräsidenten wegen Einbeziehung der Präger Vororte
in die Stadtgemeinde Prag zur Mittheilung. Die Verlesung dieser um­
fangreichen, in böhmischer Sprache gehaltenen Interpellation wird von
dem Schriftführer Dr. Stojan begonnen und, nachdem derselbe
einige Zeit hindurch gelesen hat, von dem Schristtührer Horica fort­
gesetzt. Später übernimmt Schriftführer Dr. Schileny die weitere
Verlesung dieser Interpellation, Nachdem auch er längere Zeit vor­
gelesen hat, setzt er sich nieder und fährt in der Ver­
lesung fort. (Rufe links: Der Schriftführer soll aufstehen!)
Abgeordneter Kaiser (Deutsche Volkspartei): Das ist eine
Frivolität.
Abgeordneter Gröffl (Fortschrittspartei): Das ist ein Scandal,
schämt Euch! (Lärm links.)
Vicepräsident Prade (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte,
meine Herrm, um Ruhe! Stören Sie die Ruhe des Haukes nicht!
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Mastalka (Czeche): Der Dr. Schileny soll heute
gar nicht als Schriftführer fungiren, die Herren P f e r s ch e,
Merunowicz und Kern haben den Tag, die sollen
vorlesen.
Vicepräsident Prade: Ich bitte die Schriftführer vom Tage,
die Herren Horica, Dr. Kern, Merunowicz und Doctor
Pfersche, die Verlesung zu übernehmen.
Abgeordneter Mastalka: Wo sind die Schriftführer? Wir
machen die Arbeit für die anderen Herren! Sie sollen sich dieselbe selbst
verrichten! (Gelächter, Lärm und Rufe bei den Czechen: Die
Schriftführer sind nicht da! Was geschieht denn jetzt? Schluß! Schluß
der Sitzung!)
Schriftführer Dr. Pfersche erscheint im Saale. (Ironische Rufe
bei den Czechen: Bravo, Pfersche! Jetzt haben Sie Ihren Schrift­
führer!— Schriftführer Dr- Pfersche übernimmt hierauf die Verlesung
des Einlaufes.) Er werden weiters Interpellationen verlesen:
Der Abgeordnete Pospischil an den Ackcrbauminister, betreffend
die Benachtheiligung der Agrarintereffen seitens des Ackcrbau-
winisteriums^
Dr. Schileny an den Handelsminister wegen Nichtberücksichtigung
der slavischen Nationalitäten bei der Ernennung der Juroren für die
Pariser Weltausstellung;
Resel an den Handelsminister betreffend die Einthcilung der
activen Postamtsdiener in die Gehaltsclassen und Gehaltsstufen^
Dr. Stransky an, den Cultusminister und Justizmininister be­
treffend die Wahlpraxis beim Olmützer Domcapitel;
Formanek an den Eisenbahnminister betreffend die Verstaatlichung
der österreichischen Nordwestbahn;
Dr. Schileny an den Justizminister betreffend die Verbesserung
der Lage der Gerichtsbcamken der unteren Rangsclassen.
Abgeordneter MaStalka: Da kaum hundert Mitglieder im Hause
sind, bitte ich den Präsidenten, auf Grund des 8 47 der Geschäfts­
ordnung die Auszählung des Hauses vornehmen zu lassen.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer...
Abgeordneter Dr. Grotz: Es ist ja doch kein Beschluß zu soffen!
Abgeordneter Dr. Pfersche: Wir sind doch noch nicht bei der
Tagesordnung!
, Abgeordneter Dr. Groß: Von der Geschäftsordnung ist in diesem
Hause gar keine Spur mehr!
Abgeordneter Kaiser: Selbst während der Debatte ist einem der­
artigen Antrag früher nickt stattgegeben worden!
Abgeordneter Dr. Mayrcder: Der Schnellzug nach Prag geht
ja noch nicht ab!
Abgeordneter Mastalka: Wenn Sie die Obstruction nieder­
ringen wollen, müssen Sie hier bleiben! Wir dürfen auch nicht
weggehen!
Abgeordneter Kienman«: Sie kommen ja ohnehin ins Con-
versationslexicon. Was wollen Sie noch? (Andauernder Lärm und
Zwischenrufe.)
Abgeordneter Mastalka: Der Herr Präsident hat sich schon für
die Vornahme der Eonstatirung entschieden, und ich beharre darauf.
Präsident: Ich habe noch gar nichts entschieden, sondern ich
habe nur den Schristsührer ersucht, weiter vorzulesen, weil man jetzt bei
der Verlesung des Einlauies eine Eonstatirung nicht vornehmen kann.
Damit ist die Angelegenheit abgethan. (Lebhafter Widerspruch bei den
Czechen. Anhaltender, großer Lärm.)
Es wird mit der Verlesung des Einlaufes fortgefahren.
Die Abgeordneten Dr., Lang und Genossen richten eine Inter­
pellation an das Gesammtministerium betreffs des Verhaltens des
Telegraphen-Correspondenzbureaus, insbesondere der Präger Filiale des­
selben, gegenüber dem böhmischen Volke anläßlich der Berichterstattung
über das Attentat im K o n o p i s ch t e r S ch l o s s e.
Abgeordneter Tr.Mayreder und Genossen interpclliren den Justiz-
minister betreffend die Aufdeckung jahrelanger Mißstände bei dem
Wiener L a n d e s g e r i ch t e in Civilrechtssachen.
Die Abgeordneten Dr. R. v. Lewicki und Dr. R. v. Duleba
und Genossen überreichen einen Antrag, betreffend die Regelung der
Bezüge und die Altersversorgung der P o st- und Telegraphen­
beamtinnen.
Namentliche Abstimmungen.
Es wird nunmehr die Mittheilung der eingelaufenen Petitionen
fortgesetzt.
Vicepräsident Prade erklärt, daß die Abstimmung über den
Antrag Dolezal, bei welcher sich in der letzten Sitzung die Beschluß­
unfähigkeit des Hauses ergab, wiederholt werden müsse.
In der nun folgenden, namentlichen Abstimmung wird der
Antrag Dolezal aus Vornahme einer geheimen Abstimmung in Betreff
der von ihm überreichten Petition mit 108 gegen 1 S t i m m e ab­
gelehnt. Der meritorische Antrag des Abgeordneten Dolezal wird
sodann gleichfalls in namentlicher Abstimmung mit 104 gegen 1 Stimme
abgelehnt.
Abgeordneter Horica überreicht eine Petition der Gemeinde
Lhotka um Verstaatlichung des böhmischen Realgymnasiums in
Mährisch-Ostrau und spricht hiezu in czechischer,Sprache. Nach einiger
Zeit entsteht lebhafte Unruhe aus der linken Seite des Hauses.
Abgeordneter Kaiser: Was ist denn das, was er spricht? Er
kann doch nur einen Antrag stellen! Ist das ein Antrag?
Abgeordneter Horica: Kommen Sie näher, Herr College Kaiser,
ich werd: es Ihnen deutsch sagen. Was die Gleichberechtigung bezüglich
der Schulen in Mähren betrifft, so haben dort solche ekelnafte Zustände
bestanden, daß sogar die deutsche Majorität des mährischen Landtages
Vernunft angenommen hat. (Andauernde Unruhe links und Rufe: Sie
haben nur einen formalen Antrag zu stellen!) Unser Staat aber wird
nie Vernunft annehmen. Redner beginnt wieder böhmisch zu sprechen.
(Lachen bei dcu Czechen.— Lärm und Rufe links: Warum entzieht ihm
der Präsident nicht das Wort? Er hat nur einen formalen Antrag
zu stellen!)
Abgeordneter Horica: Das hohe Haus soll ein Hort des Rechtes
und der Gerechtigkeit sein. (Andauernde Unruhe links und Rufe: Sie
haben nur das Recht, einen Antrag zu stellen!) Deshalb erlaube ich
mir, den Antrag zu stellen (Lebhaffe Heiterkeit), daß die von mir über­
reichte Petition vollinhaltlich dem stenographischen Protokolle beigedruckt
werde. Hierüber beantrage ich in geheimer Sitzung abzustimmen,
über diesen meinen Antrag die nainentliche Abstimmung und für den
Fall der Ablehnung des Antrages die namentliche Abstimmung über
meinen meritorischeu Antrag.
Abgeordneter Dr. Pfersche bemerkt, der Antrag Horica sei ge-
schäftsorduungswidrig. Die Abhaltung einer geheimen Sitzung könne
nur von zehn Mitgliedern verlangt werden. Das Haus dürfe aber
hierüber nicht abstimmen, sondern einem solchen Verlangen müßte
der P r ä s i d e n t stattgeben.
Präsident erklärt, diese Bemerkung sei begründet, der Abgeord­
nete Horica habe jedoch inzwischen seinen Antrag dahin modificirt, daß
er eine geheime Abstimmung und nicht die Abhaltung einer geheimen
Sitzung verlange.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über die Vornahme
einer geheimen Abstimmung wird von den Czechen hinreichend
unterstützt.
Beschlußunfähig.
Nach der hierauf vorgenommenen namentlichen Abstimmung er­
klärt der
Präsident: Gegen den Antrag des Abgeordneten Horica haben
97 Herren, für denselben ein Herr gestimmt. Es ist also die zur Beschluß
sähigkeit nöthige Anzahl von hundert Stimmen nicht vorhanden. Daher
ist ein Beschluß nicht zustande gekommen. Mit Rücksicht auf 8 48 lit. B
^Geschäftsordnung erkläre ich nunmehr die Sitzung wegen B e-
schlußunfähigkeit für geschlossen.)
. Der Tag und die Tagesordnung der nächsten Sitzung werde»
nn s ch r l f t l i ch e n W e g e bekannt gegeben werden.
Städtische Angelvgercheite«.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Stadtrath hält in der
kommenden Woche am Dienstag und Mittwoch, 10 Uhr Vor­
mittags, Sitzungen ab. Eine Gemeinderathssitzung findet in dieser
Woche nicht statt.
(Born zwanzigsten Bezirk.) Der Magistrat ist bereits
in voller Thätigkeit mit den Vorarbeiten für die Activirung des
magistratischen Bezirksamtes Brigittenau begriffen. Dasselbe soll
mit 1. Juli l. I. zu amtiren beginnen. Mit der Leitung des­
selben wurde Magistratsrath U m b a u e r betraut. Der neu­
ernannte Amtsleiter und der ihm zugewiesene Magistratssecretär
Göttl sind mit der Ueberwachung der Vorarbeiten beschäftigt.
Bis zur Erbauung des neuen AmtshaufeS wird das magisiratifche
Bezirksamt in einem Privathause, Brigittaplatz 16, eingemiethet.
Die neue Bezirksvertretung soll vorläufig in dem städtischen Hause
Wintergasse 34 in zwei Räumen, welche bisher als Lehrzimmer
verwendet wurden, untergebracht werden.
(Der Rudolfsheimer Bsirgerclub) beruft für morgen um
V-s-Uhr Abends iu'Zohner's Restaurationslocalitäten „Zum weißen
Rößel", Mariubilferstraße 176, eine Versammlung mit folgender Tages­
ordnung ein: Wien und die allgemeine Lage, Bortrag des Abgeordneten
Dr. Max M e n g e r; Wiener communale Angelegenheiten, besprochen
von dem Abgeordneten Karl W r a b e tz; Vorstellung des Candidaten
für die Gemeinderathswahl.
Tagesnrulgketten.
Der deutsche Kronprinz.
Eine Charakteristik.
Ueber den deutschen Kronprinzen ist in den Tagen der
Feste viel geredet und geschrieben worden. Aber eigentlich nichts
Intimes, nichts, aus dem man sich ein wirkliches Bild der Per­
sönlichkeit dieses ofterwähnten und eigentlich doch— einen ganz
kleinen Kreis ausgenommen— ganz unbekannten jungen Mannes
hätte machen können. Die erste Veröffentlichung, die nach allen
Richtungen hin mehr gibt, bietet ein soeben erschienener Aufsatz,
der aus der Feder eines mit den Hofverhältnissen besonders ver­
trauten Berichterstatters stammt. Es heißt dort:
Beim Einzüge des Kaisers von Oesterreich fesselte die
Schaulust der guten Berliner am meisten die offene Carosse, in
der an der Seite seines Oheims, des Prinzen Heinrich, der
junge deutsche Kronprinz saß. Der junge Mann ist bisher so
wenig in die Oeffcntlichkeit gekommen, daß ihn von Angesicht zu
Angesicht kaum einer der Berliner kannte, wenn man auch einiger­
maßen auf sein Aeußeres durch die neuesten Photographien vor­
bereitet war. die seit einigen Tagen in allen Berliner und
Potsdamer Bilderläden hängen. Der erste allgemeine Ein­
druck war: zu welcher stattlichen Länge hat sich der
kleine Knabe von früher jetzt herausgewachsen! Er ist
größer als sein prinzlicher Oheim, und dieser ist schon
wieder größer als der Kaiser. Der junge Kronprinz
schlägt also in der Statur der hochgewachsenen kaiserlichen Mutter
nach, die eine sehr stattliche Dame ist. Wir haben somit Aus­
sicht, wieder einen Monarchen zu erhalten, der körperlich um
Haupteslänge über allem Volke emporragt, so wie sein Groß­
vater und Urgroßvater, die gutes Gardemaß hatten. Noch ist
er ja schmal und schlank, ganz jünglinghaft, mit vorläufig völlig
bartlosem Antlitz, auf dem zurückhaltende Bescheidenheit und ein
Zug noch nicht ganz verlorener Kindlichkeit ruhen. Es ist ein
einfaches, liebenswürdiges Jünglingsgesicht mit hübschen, etwa?
ernsten Augen; das glatte, blonde Haar ist militärisch kurz ge­
schnitten und schlicht zurückgekämmt.
Bon einem eben erst Achtzehnjährigen, der mit strenger
Gründlichkeit erzogen und ängstlicher vor jedem uncontrolirten
Austoben behütet wurde als der einfachste Bürgerssohn, läßt
sich nicht viel sagen. Er ist zunächst ganz ein unbeschriebenes
Blatt. Es ist gute Tradition, daß die hohenzollerischen Prinzen,
besonders jene, denen einstmals der Thron winkt, eine außer-
Ursache dieses Selbstmordes des erst dreiundzwanzigjährigen jungen
Mannes erfahren.
„Besser als ich es Dir erzählen kann," erwiderte mein
Bruder, „wird Dich ein Brief darüber aufklären, den Ernst vor
seinem Tode an mich schrieb."
Und ich laS:
„Lieber Freund!
Du darfst nicht zu hart über meine feige Handlungsweise
urtheilen. Was die Uebrigen von mir denken werden, ist mir
gleichgiltig, aber Du, Du mußt verstehen, daß mich eine un­
widerstehliche Macht dazu zwang, diesen Schritt zu thun. Es
geschieht keineswegs aus Lebensüberdruß, das Leben ist mir im
Gegentheil noch nie so herrlich vorgekommen, und in meinem
Innern braust ein Strom von Lebenslust. Und doch muß ich
sterben. Die Stimme, die es mir befiehlt, ist so stark, daß ich
keinen Augenblick schwanke.
In kurzen Zügen will ich Dir die Motivirung meines
Entschlusses geben.
Du weißt vielleicht, daß ich meine Mutter kaum gekannt
habe. Als ich zwölf Jahre alt war, starb sie, und dann stand
ich ganz allein in der Welt. Mein Vater und ich haben uns
niemals sehr nahe gestanden: ich glaube schon, daß er mich sehr
gern hatte, aber er war als rühriger Gutsbesitzer geschäftlich zu
sehr in Anspruch genommen, um sich viel um mich zu kümmern.
Nur ein einzigesmal küßte er mich warm und innig, und das
war, als meine Mutter soeben begraben worden war. Er streichelte
mir dann unsicher die Wange und sagte leise:
„Jetzt sind wir Beide ganz allein."
So vergingen die Schuljahre, ich hatte mein Abiturieuten-
examen gemacht und hoffte nun, mich dem Studium der Natur­
wissenschaften widmen zu können. Diesen Wunsch mußte ich jedoch
aufgeben, da mein Vater sehnlichst wünschte, ich sollte nach ihm
das Gut übernehmen. Um nun die Verwaltung eines Gutes zu
erlernen, reiste ich zu einem seiner Freunde, wo ich zwei Jahre
bleiben sollte.
Der Tag meiner Ankunft daselbst steht noch ganz frisch in
meiner Erinnerung.
Der Freund meines Vaters empfing mich sehr liebens­
würdig, führte mich in den Salon und stellte mich
dort seiner jungen Frau vor, die mich freundlich will­
kommen hieß.
„So jung," war mein erster Gedanke, „so gut," dachte
ich nachher, als ich ihre Bemühungen sah, mein Leben in ihrem
Hause angenehm zu gestalten.
Wenn ich meine Arbeit gethan hatte, unternahmen Elly
und ich täglich lange Spaziergänge. Es war ein Genuß, sie an­
zusehen, mit ihrer schlanken Figur, der intelligenten Stirn und
den großen, grauen Augen, die einen energischen und leidenschaft­
lichen Ausdruck hatten.
Bald übten ihre Gespräche eine noch größere Wirkung auf
mich aus, als ihre Person. Sie hatte sehr bestimmte Ansichten
auf allen Gebieten, die sie mit überzeugender Energie hervor­
brachte. Sie haßte die Welt, das heißt die intrigante, scandal-
hungerige Welt, welche die gute Gesellschaft genannt wird. Diese
hatte ihr nur Schlechtes bereitet; jeden guten und reinen Ge­
danken hatte man in den Sumpf hinabgezogen, und wo sie am
uneigennützigsten gehandelt hatte, wurde sie der Selbstsucht an­
geklagt. Oft im Laufe des Sommers überlegte ich mir. wie es
kam, daß ich mich in ihrer Gesellschaft so wohl fühlte, konnte
aber die Lösung nicht finden, denn an Liebe dachte ich damals
nicht, da ihre Stellung als verheiratete Frau mir ein unüberwind­
liches Hinderniß schien.
So kam der Herbst mit seinem Regen und den
heftigen Winden, so daß unsere Ausflüge bald unmöglich
wurden.
Eines Tages stand ich am Fenster.
Elly kam gerade aus dem Wohnhaus und ging über den
Hof, und während sie graziös über die Wasserpfützen hinweg-
sprang, kam plötzlich das Gefühl über mich, daß ich sie in meine
Arme nehmen wollte, sie fest an meine Brust drücken und sie
weit, weit forttragen an einen Ort, wo wir allein wären,
wo sie mein wäre, nur mein!
Gott im Himmel, ich liebte sie!
Rein, das durfte nicht sein. Ich mußte diese
Liebe ersticken. Keine Spaziergänge mehr, keine Unter­
haltungen.
Es glückte mir auch, ihre Nähe zu meiden, ich fing an,
mich wieder zu beruhigen und hoffte, dieses Gefühl ganz über­
winden zu können.
Kurz vor Weihnachten saß ich im Salon und las.
Elly kam herein und stellte sich an den Tisch. Räch einer Weile
sagte sie:
„Weshalb vermeiden Sie meine Gesellschaft? Wissen Sie
nicht, daß eine Frau es als Beleidigung ansteht, wenn man ihr
aus dem Wege geht? Was habe ich Ihnen gethan?"
„Nur Gutes," antwortete ich. „Aber ich fürchte mich vor
mir selbst."
„Ich verachte Feigheit," erwiderte sie hierauf mit einem
höhnischen Zug um den Mund.
„Ihre Verachtung kann ich nicht ertragen; ich will nicht mehr
feige sein. „Verzeihen Sie mir," bat ich.
Sie reichte mir die Hand und sagte leise: „Ja."
Eines Tages im März entschloß ich mich wieder, einen
Spaziergang zu unternehmen. Als ich hinaustrat, stand Elly
bereits in Hut und Mantel auf der Treppe und fragte mich mit
einem leichten Anfluge von Ironie, ob ich es wagte, ihr Gesell-
i schaft zu leisten. Wir schritten schweigend vorwärts,
i Ohne Worte wollte ich noch einmal den Zauber genießen,
j der ihre Person umgab.
Als wir unser Ziel erreicht hatten, setzte Elly sich auf einen
Stein, lehnte ihren Kops au einen Baumstamm und ließ ihre
Augen in die Weite schweifen.
Der Frühlingswind hatte ihren Wangen eine zarte Röthe
und den Augen Glanz verliehen. Ich hatte noch nie etwas
Schöneres gesehen, und meine Blicke ruhten wie gebannt aus
ihrem Gesicht. So begegneten sich unsere Augen. Wie warm und
reich war ihr Blick— er wurde mein Tod.
Ich bedeckte ihr Gesicht und ihre Hände mit Küssen und
legte dann meinen Kopf in ihren Schoß.
Sie ließ mich ein Weilchen so liegen und streichelte mir
liebkosend das Haar. Dann hob sie meinen Kopf empor und
sagte leise, indem sie aufstand:
„Armer Junge! Wir müssen vernünftig sein."
Auf dem Heimwege entstand in mir der feste Entschluß,
aus dem Leben zu scheiden. Es gab keine andere Möglichkeit.
Ich konnte nicht leben, ohne von ihr Liebe zu fordern, und wenn
sie mir diese gewährt hätte, so wäre sie eine treulose Frau und
ich ein unehrenhafter Mann geworden.
Ohne Ehre zu leben vermag ich nicht und ohne ihre Liebe
ebensowenig.
Bald ist Alles vorbei, lieber Freund. In einer halber:
Stunde werde ich zu meinem Lieblingsplatz am See gehen, und
dort will ich enden! Lebe wohl!" F. Svensson.


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 4 ]
Sonntag
Neues Wiener Journal
20. Mai 1900
Nr. 8360
Gelte 4
ordentlich sorgfältige Erziehung erhalten und von frühester Jugend
auf schärfer herangenommen werden als durchschnittlich ein
gewöhnliches Menschenkind. Nachstehendes beruht auf Mit­
theilungen, die mir von kundiger und aufmerksam beobachtender
Seite zutheil wurden.
Danach ist der Kronprinz von Charakter ernst, pflichttreu
und lernbegierig, letzteres mehr als seine Brüder. Er ist
liebenswürdig gegen seine Geschwister und ohne Hochmuth gegen
seine Umgebung, obgleich ein gewisses Gefühl für Würde und
für die Bedeutung seiner Stellung schon ausgeprägt ist, das sich
gelegentlich früher recht drollig darin äußerte, daß er glaubte,
in Gegenwart Anderer einen feierlichen Ernst bewahren zu
müssen, selbst wenn die zärtlich geliebte Mutter sich über
irgend etwas im Theater oder anderswo lebendig erheiterte.
Dann kam es sogar wohl vor, daß das junge, ernste Herrchen
die fröhliche Mama stillschweigend und mahnend am Aermel
zupfte, was erst recht ihre Heiterkeit weckte. Neben seinem
Mlnsch und Eifer zum Lernen, wodurch er immer ein
williger und aufmerksamer Schüler seiner Lehrer war, hat
er eine ausgesprochene große Liebe zur Natur und gesunde
Lust an körperlichen Uebungen im Freien. Er reitet, schwimmt,
treibt Fechten, spielt Tennis, tanzt und ist jeder Leibesbewegung
fröhlich und unverzagt zugethan: ein Stubenhocker ist er unter
keinen Umständen, und so ist sein schlanker Körper durch und
durch gesund und viel kräftiger und gestählter, als man den noch
schmächtigen Gliedmaßen zutrauen sollte. Die kaiserliche Mutter,
hie gute Musik liebt und selbst musikalisch ist, hat ihrein Nettesten
soweit die Freude an dieser Kunst vererbt, daß er aus eigenem
Lbrtrieb das Geigenfpiel erlernte, worin ihn der verstorbene
Professor de Alma unterrichtete. Zu seiner Mündigkeitserklärung
erhält jetzt der Kronprinz seinen eigenen Hofhält in
Potsdam, wo er, bevor er die Universität bezieht, beim
1. Garde-Regiment nunmehr ernsthaft und regelrecht
„sein Jahr abdienen" muß wie jeder junge, gebildete
und militärpflichtige Deutsche, der Kronprinz fteilich
sofort als Officier. Er wohnt in der Nähe der Kaserne seines
Regiments in einem alten, zum königlichen Besitz gehörigen Haus
aus dem vorigen Jahrhundert, das durchaus nicht üppig ein­
gerichtet ist, wie überhaupt in der Erziehung ein gewisses Gewicht
darauf gelegt wurde, bei den kaiserlichen Kindern zunächst das
Gefühl der Schlichtheit zu erhalten. Die Potsdamer hat der
junge Kronprinz schon damit erfteut, daß er jüngst keinen Anstand
nahm, die Pferdebahn zu benutzen und mit seinem militärischen
Begleiter zum Kutscher auf den Vorderperron zu steigen, um mit
dem einfachen Manne dieses und jenes Wort zu wechseln. Das
sind kleine Nuancen, die den jungen Kaiscrsohn natürlich schnell
vvlksthümlich machen; sie erinnern an Liebhabereien ähnlicher Art
des verstorbenen Kaisers Friedrich, der einen großen Theil seiner
Ungeheuren Popularität und den Ruf der Leutseligkeit derartigen
Keinen Vorkommnissen verdankte.
Die Seete der „betenden Leute".
Eine Erirmerrmg zum Skopzeuproceß.
(Ortgtnak-Brrlcht de» .Neuen Wiener Journal".)
Der Skopzenproceß in Rußland, sowie die Sectirergrruel,
die sich vor einiger Zeit in einem niederländischen Dorfe ab,
spielten, haben eine böse Analogie mit einer Episode aus jener
Zeit der ftanzöstschen Invasion, welche den unglücklichen Buch­
händler Palm veranlaßte, die Broschüre „Deutschland in seiner
tiefsten Schmach" zu schreiben, für welche ihn Napoleon zum
Tode verurtheilte. Diese Broschüre und der Vollzug der Todes­
strafe stehen in merkwürdigem Zusammenhang mit jener entsetzlichen
Episode, die den bekannten Sectirer Thomas Pöschl zum Ur­
heber hatte.
Thomas Pöschl war 1806 Cooperator von Braunau und
hatte Palm in seiner letzten Stunde die Tröstungen der Religion
zu ertheilen.
Von Haus aus ein religiöser Schwärmer, wurde er durch
den Tod des armen Palm so ergriffen, daß er in Schwermuth
verfiel. In dieser Stimmung faßte sein Glaube an die gänzliche
Verderbthest der Welt immer festere Wurzeln. Er wähnte, das
Reich des Antichrists sei gekommen und wolle durch die Juden,
welche das einzig auserwählte Volk Gottes seien, eine neue Kirche
gründen. Zum fanatischen Bußprediger geworden, verbot er
jegliche Lustbarkeit in seiner Gemeinde, that die Ungehorsamen in
den Kirchenbann, nannte seine dagegen protestireuden Oberen
„Dämonen des Antichrist" und brachte die ganze Bevölkerung so
in Aufruhr, daß aller Handel und Wandel stockte, die Bauern,
statt ihre Felder zu bestellen, den ganzen Tag in der Kirche auf
den Knien lagen und auch den weltlichen Behörden als den
„Teufelsdienern" den Gehorsam verweigerten.
Mesem Uiffug zu steuern, wurde Pöschl aus dem Orte
entfernt und (es klingt geradezu unglaublich) als Pfarrer nach
Ampfelwang, ungefähr zwei Stunden von Wolfsegg in Ober­
österreich, versetzt.
Auf seine Weigerung, Braunau zu verlassen, wurde er
Nachts von Gendarmen gewaltsam an seinen neuen Bestimmungs­
ort gebracht. Das war Oel ins Feuer; er gab eine neue Bibel,
das „Herzbüchel für das neue jüdisch-katholische Gottesreich",
heraus, die mit zwölf symbolischen Herzbildern ausgestattet war.
Pöschl wandte sich in Ainpfelwang an die weibliche Bevölkerung,
um sie für seine Anschauungen zu gewinnen, was ihm umso
leichter gelang, als diese sammt den Männern den neuen Er­
löser schon längst erwarteten und mit offenen Armen empfingen.
Im Psarrhause wurden heimliche Conventikel abgehalten, deren
Lehre sich weit herum verbreitete und immer mehr an Ausdehnung
gewann, je verrückter sich die Anhänger geberdcten. Pöschl nannte
seine Secte „Die betenden Leute" und bekam
„Offenbarungen".
Dies hatte die Folge, daß auch eine Frau, die Krämerin Anna
Maria Sicking er, plötzlich Offenbarungen bekam, zur Pro­
phetin wurde und ihm in feinen Werbungen treulich zur Seite
stand. Nach zweijähriger emsiger Vorbereitung trat er endlich
1814 als Prophet auf die Kanzel und verkündete: „Ich trete im
Namen Gottes auf und habe die Sendung: die Zeit ist da, in
der die Juden in die wahre Kirche eintreten sollen. Die jetzigen
Christen sind als Abkömmlinge der Heiden verworfen und müssen
verttlgt werden."
Ein wahrer Wahnsinn erfaßte das irregeführte Volk; die
Weiber zerrauften sich das Haar, wandelten von Haus zu Haus,
verlorene Seelen zu suchen, erbrachen wie Räuber Kisten und
Kasten, schleppten alles „Sündhafte" (Kleider, Leinen, Schmuck
u. s. w.) auf den Platz, verbrannten es auf einem Scheiter­
haufen und schrien wie besessen: „so stinket die Hoffart".
Schaarenweise zogen sie barfuß, in lange Kittel gehüllt, durch die!
Straßen, predigten die neue Lehre und tanzten und sprangen in
den Kirchen umher, bis sie bewußtlos zu Boden fielen.
Nun erst fand man es für gerathen, den armen Narren un­
schädlich zu machen, sperrte ihn zu Salzburg in ein Kloster, dann
ins „Polizeihaus" und schuf so aus dem Propheten einen Märtyrer.
Vom Kloster aus wußte er die Verbindung mit Ampfelwang auf­
recht zu erhalten und erließ Sendschreiben, in denen er für das
Jahr 1816 das erhoffte „Gottesreich" ankündigte. Als 1816
gar nichts von dem angekündigten Reiche zu verspüren war, da
wurde die „Seherin" Anna Maria Sicking er in der That—
sehend; sie wandte den Pöschlianern den Rücken und kehrte sich
wieder ihren Penaten zu. Die Gefangennahme P ö s ch l's und
seine Opfer heischenden Sendschreiben brachten auf das arme
Volk eine furchtbare Wirkung hervor; der Wahnsinn artete in
blutige Raserei, in ein tolles Menschenschlachten und rücksichts­
lose Selbstvernichtung aus.
Nun trat der Bauer Johann Haas in Ottnang, eine
halbe Stunde von Wolfsegg, als Prophet auf. trieb den Teufel
aus und machte sein Haus als „Sitz der Dreifaltigkeit" zum
Versammlungsorte der Umgebung. Er trieb den Teufel aus,
indem er und die Seinen der knieenden Person eine ekelhafte
Mixtur einflößten, durch die sie in Konvulsionen fiel, dann wurde
sie so lange geschlagen, gestoßen und getreten, bis mit dem
Teufel zugleich das Leben entwich. Gewiß eine Radicalcur!
Die Seelenreinigung wurde durch heftige Stöße auf den
Magen ausgeführt, oder durch Untertauchen in Wasser und derlei
Unfug. Diese Versammlungen sollen bei Haas. der früher ein
braver, angesehener Mann und Vater von zwölf Kindern gewesen
war, im Adamscostüm stattgefunden haben. Ein Priester, der
sie des Nachts heimlich belauschte, wurde über ihr schreckliches
Treiben selbst geistesgestört. Aber es sollte noch ärger kommen!
Haas und seine Bande überfielen in einer Nacht das
Häuschen eines alten Ehepaares, das sich weigerte, an
ihren Unthaten theilzunehmen. Sie sollten mit Gewalt in
in die Versammlung geschleppt werden und wurden sammt ihrer
12jährmen Ziehtochter grausam ermordet. Die 19jährige Franziska,
Tochter des Haas, führte mit den Worten: „Gott will eS!" den
ersten Schlag auf das Haupt des alten Mannes.
In der Charwoche beschloß mau, daß einer aus der Ver­
sammlung die Martern Christi erleiden sollte, und das Los traf
ein junges Mädchen, das sich laut jubelnd die Kleider vom Leibe
riß. Darauf durchbohrte man ihr mit einem Messer Hände und
Füße, schnitt die Kopfhaut in Form einer Dornenkrone ab und
quälte sie in der schrecklichsten Weise, bis ein mitleidiger Knecht
sie mit einem Schlage von ihren Oualen erlöste.
Nach manchen anderen Greueln dieser Secte schritt endlich
die Behörde ein. Gendarmerie drang ins Haus, und es ent­
spann sich ein blutiger Kampf, in dem alle anwesenden Pöschlianer
verwundet wurden. Des Propheten Haas konnte man erst
habhaft werden, als man ihn durchs Fenster eine Schlinge um
den Leib warf und ihn sammt dem Fensterstocke, an dem er sich
festhielt, herausriß. Aber auch im Gefängnisse hörten die Blut­
thaten nicht auf. Ein Mann erdrosselte seine Tochter und biß
ihr die Adern auf, mehrere Andere zerschellten sich die Köpfe an
den Mauern.
In dem darauffolgenden Processe wurden die „betenden
Leute" als Geisteskranke freigesprochen und nach einiger Zeit der
Äufsicht in die Heimat entlassen. Haas und seine Tochter-
genasen von ihrer Tollheit und lebten noch manches Jahr auf
ihrem Gute.
Pöschl starb in W i e n 1837 umnachtetenGeistes.
Diese schauerliche Begebenheit findet in der Geschichte Europas
kein Seitenstück, außer etwa 'den „Flagellanten", die im
vierzehnten Jahrhundert nach der großen Pest ihr Unwesen
trieben, aber keineswegs mordeten. C. Aster.
Die Flucht vor den Gläubigern.
Frau Carola Biedermann und ihr Galan— enropamüde.
(Origiual-Bkr!cht de» »Neuen Wiener Journal".)
In den Kreisen der Wiener Lebewelt wird seit einigen
Tagen die hier vor mehreren Wochen bereits erfolgte fluchtartige
Abreise eines jungen Liebespaares nach— Amerika viel
besprochen. Die Beiden zählten eben in diesen Kreisen zu den
bekanntesten Personen und gaben schon früher wiederholt Anlaß
zu den seltsamsten Gerüchten. Die junge Dame, um die es sich
hier handelt, ist in Wien noch durch ihre Thätigkeit als Variete-
sängerin vielseits bekannt; sie war wegen ihrer Schönheit von den
Männern viel umschwärmt, woran auch der Umstand nichts
änderte, daß sie die Gattin eines der populärsten Wiener Volks­
sänger, des seit vielen Jahren im Vereine mit „Edi" auf­
tretenden Duettisten Biedermann, war.
Frau Carola Biedermann lebte in unglücklicher Ehe und es
kam schließlich— vor etwa zehn Jahren— zur Auflösung der­
selben. Die Sängerin zog mit ihren drei Söhnen, die der Ehe
entsprossen waren, fort und trat wieder unter ihrem Künstler­
namen Carola in Engagement. Die heute trotz ihrer 37 Jahre
noch sehr schöne Frau lernte auf einer Tournee in Brünn den
Sohn eines dort ansässigen, als vielfachen Millionär bekannten
Großindustriellen kennen und lieben. Der junge Millionärssohn,
Herr Moriz Edler v. T., veranlaßte die Sängerin, ihren Beruf
aufzugeben, miethete für sie in Wien eine große Wohnung, die
er luxuriös einrichtete und umgab sie auch sonst mit vielem
Luxus.
Das Verhältniß währte mehrere Jahre, trotzdem die
Eltern des jungen Mannes Alles aufboten, um ihren Sohn zur
Aufgabe der Liaison zu bewegen. Vor drei Jahren schien es,
daß Herr v. T. seiner Geliebten überdrüssig geworden wäre,
und er proponirte seinen Eltern, mit der schönen Carola ein
gütliches Abkommen zu treffen. Dieses Arrangement kostete dem
Papa nicht weniger als 75.000 fl. Frau Biedermann erhielt
nämlich 30.000 fl. baar, und außerdem wurden ihr die Mittel
zur Errichtung eines großen, höchst eleganten Cafes in Wien ge­
geben. Das Cafe, das nach ihr „Cafe Carola" genannt wurde,
befindet sich in der Josefstädterstraße, Ecke der Alberigasse, gegen­
über der Reiterkaserne. Es hatte das nette Sümmchen von
rund 45.000 fl. gekostet.
Herr v. T., der sich Baron tituliren ließ, hielt sein den
Eltern gegebenes Versprechen nicht. Er fuhr jede Woche
viermal von Brünn nach Wien, nur um wenige Stunden
mit seiner Geliebten beisammen sein zu können. Nach einiger
Zeit übersiedelte er ganz nach Wien und setzte seine Beziehungen
zu Frau Biedermann, die um einige Jahre älter ist als er,
eifrig fort. Trotzdem der junge Lebemann alle Monate von seinen
Eltern einen Betrag von 600 fl. erhielt, gerieth er in Schulden.!
Mehr als 130.000 fl. hatten seine Eltern bereits für ihn durch!
: ihren Advocaten gezahlt. Sie drohten ihm schließlich, daß sie!
ihm, wenn er diesen Lebenswandel nicht lassen würde, jede
Unterstützung entziehen und ihn sogar enterben wollten. Auch
diese Drohungen halfen nicht. Als die Geldquellen endlich
zu versiegen drohten, bewog Edler v. T. seine Geliebte, das
Kaffeehaus zu verkaufen. Der Kaufschilling war in nicht aklzu-
langer Zeit von dem Paar bis auf den letzten Kreuzer durch-
gebracht worden. Als es zu Ende war und der junge Lebemann
mit seinem Monatsgelde nicht auskam, wurden wieder Schulden
über Schulden gemacht, v. T. wohnte im 8. Bezirk, Maria
Treugasse 4, Frau Biedermann im Hause Josefstädterstraße 9.
Im März wurde die Frau krank. Nach ihrer Genesung
gegen Ende jenes Monats erklärte sie den Hausleuten, sie wolle
zu ihrer vollständigen Genesung für kurze Zeit nach Abbazia
gehen. Thatsächlich hielten am letzten März vor ihrem Wohn-
hause zwei Fiaker, die sie sammt ihren drei Söhnen, von
welchen der älteste 19 Jahre zählt, sowie ihrem Diener
L a l e n t a und einigem Reisegepäck zum Bahnhöfe brachten. Da
die Wohnung nicht gekündigt worden war und auch die Möbel
zurückblieben, dachte Niemand an eine Flucht. Am nächsten Tage
Vormittags erschien noch Herr v. T. im Hause, um jeden Arg­
wohn zu zerstreuen: doch auch er verschwand noch am selben
Tage, nachdem er seine eigene Wohnung gekündigt hatte,
aus Wien.
Man vermuthete das Liebespaar in Abbazia, doch bald begann
man zu munkeln. Den Anlaß hiezu bot das Abholen der
Möbel aus der Wohnung ber Frau Biedermann durch eine
Schwester derselben. Die Frau erklärte, die Einrichtung sei ihr
Eigenthum und der Frau Biedermann von ihr nur geliehen
worden. Da der Zins bis zum Maitermin bezahlt war, ließ
man sie die Möbel ruhig fortführen. Einige Tage später gab
sich in diesem Hause ein Gläubiger nach dem Andern die Thür
in die Hand. Der Eine wollte Wechsel, der andere Rechnungen
präseniiren. Ein Schneider hat von Herrn v. T. für Costüme»
die er auf seiner Rechnung geliefert hatte, mehrere tausend
Gulden zu fordern. Es war ihm bei Bestellung der Costüme
erklärt worden, Frau Biedermann wolle wieder als Sängerin
gastiren und eine Tournee durch Rußland unternehmen.
Herr v.T. hatte sich, wie erwähnt, oft in großer Klemme be­
funden. So kaufte er einmal gegen Wechsel ein Automobil um
2000 fl. und versetzte es sofort um 1000 fl. Ein aodereSmal
soll er wieder Bilder um 20.000 fl. gekauft und gleich darauf
um 25 fl. verkauft haben. In gleicher Weise machte er «S mit
Reitpferden. Ein Pferdehändler fiel, als er dieser Tage um fetu
Geld kam und im Hause von der Flucht des Paares erstchr, vor
Schrecken unter dem Hausthor in Ohnmacht. Schuster, die Be­
träge bis über 100 fl. zu fordern haben, harren gleichfalls ver­
gebens der Bezahlung; denn die Eltern des jungen Lebemannes,
an die sich viele Gläubiger gewandt hüben, erklärten, keinen
Kreuzer für ihren leichtsinnigen Sohn bezahlen zu wollen.
Dieser Tage trafen sowohl von Frau Biedermann als auch
von Herrn v.T. Briefe aus New-Iork hier ein, in welchen
die Liebesleute ihre glückliche Ankunft anzeigen. Gleichzeitig er­
klärten sie, daß sie nicht beabsichtigt hätten, in Amerika zu
bleiben, sondern dort nur ein Arrangement mit den Gläubigern
abwarten wollen. Wie verlautet, belaufen sich die Schulden,
welche die Beiden hier zurückgelassen, auf mehr als 100.000 fl.,
während Herr v. T. dieselben in seinen Briefen HoS mit
20.000 fl. beziffert.
Der Umstand', daß Frau Biedermann sich vor ihrer Abreise
in den Besitz von Costümen gesetzt hatte, läßt annehmen, daß sie
drüben über dem Atlantischen Ocean als Sängerin thätig ist. Ob
ihre drei Kinder in ihrer Begleitung sich befinden, ist hier noch
unbekannt.
Budapester Leben.
(Wiedereröffnung der aristokratischen Salons.— Das Geheimniß der
Berliner Entrevue.— Abgeordnete in tausend Aengsten.— Die Ver­
schwörung der Socialisten.— Die Heirat der Frau Markus.)
(Von unserem Coriespondenten.)
Die Delegationen und der Turf haben uns diesmal eine
buntbewegte politische und gesellschaftliche Nachsaison beschert und
wenigstens einen stattlichen Bruchtheil der oberen Zehntausend
noch knapp vor Thorschluß in den aristokratischen Salons und
auf dem Rasen im Stadtwäldchen wieder vereinigt. In den
Magnatenpalais geht's gar lustig zu und Bälle und Soireen
sind an der Tagesordnung, als ob wir nicht bor den Badereisen,
sondern mitten im flottesten Carncval stünden. Den Neigen dieser
halb politischen, halb sportlichen Veranstaltungen eröffnete der Herren­
ball des neuen Directors des Parkclubs Grafen Paul Sz a-
p ary, welchem in rascher Reihenfolge der Ball im Palais
Huny ady, die Soiree beim Grafen CsekonicS und das
Diner beim Hosmarschall Grafen Ludwig Apponyi folgten.
Der Ball beim Grafen Emerich Hunyady brachte auch eine
heitere Sensation: die Enthüllung der wahren Beweggründe der
Berliner Reise des Monarchen. Graf Stefan Karolyi entdeckte
diese Enthüllung en einem Szegediner Blättchen und machte hievon
während der Soiree dem Grafen Golnchowski verttauliche
Mittheilung, auf den die Sache eine so elementare Wirkung
übte, daß dem sonst sehr zugeknöpften Diplomaten plötzlich beim
Lachen sämmtliche Giletknöpfe platzten. Die Szegediner „Times"
beglückten nämlich ihre Leser mit einer Berliner Original-.
Correspondenz, in welcher über die so streng geheimgehaltenen
Motive der Berliner Kaiserzusammenkunft Folgendes zu lesen
ist: Kaiser und König Franz Josef kam nach Berlin, um die
Verbindung zweier jugendlicher Herzen mit seinem persönlichen Ein­
fluß zu unterstützen. Der deutsche Kronprinz hat sich in die Enkelin
des Kaisers, die Erzherzogin Elisabeth verliebt, und will sie nun
heiraten. Die beiden Kinder— heißt es in lieblicher Einfalt in
dem Szegediner Blatte— sahen sich bisher blos zweimal, aber
diese Begegnungen genügten vollauf, um die Liebe in ihren
Herzen zu entflammen, was auch dadurch deutlich bewiesen wird,
daß der deutsche Kronprinz seither der Erzherzogin Elisabeth
täglich— Ansichtskarten sendet. Kaiser Wilhelm erfuhr alsbald
die Herzensneigung seines Thronerben und anstatt gegen dieselbe
Einsprache zu erheben, sagte er wörtlich— im schönsten Szege­
diner Paprika-Deutsch: „Desto früher, desto besser!" Die Reise
des Kaisers und Königs Franz Josef hatte nun den Zweck, die
Verlobung des jungen Paares zu beschleunigen. Wie gesagt, bot
die Sache dem Grafen Golnchowski ein außerordentliches Amüse­
ment und, um in dem Szegediner Sensationsstile zu bleiben,
machte er nur die Bemerkung: „Desto besser, desto dümmer!"
**
Im Abgeordnetenhause hat die Haferlieferungsaffaire
Ugron's eine förmliche Jncompatibilitätsepidemie gezeitigt. Das
allgemeine Interesse des geehrten Hauses wird von dem Postamt«
vollauf in Anspruch genommen. Die Abgeordneten pflegten auch
bisher, wenn sie das Haus betraten, einen Blick auf die Tafel


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 5 ]
9fö £860
Sonntag
Neues Wiener Journal
20. Mai 1900
Seite 5
der Postamtes zu werfen, ob nicht von zu Hause von der zart'
lichen Gattin oder den oft noch zärtlicheren Wählern ein Briefchen
eingelangt ist, aber jetzt umsteht Alles in dichten Gruppen die
Briestafel und mustert mit sichtlicher Beklemmung eine gewisse
Sorte von Briefen, die an den Abgeordnetenhauspräsidenten
Desider Perczel adressirt sind und zumeist ein und dieselbe Hand-
schrift auszuweisen haben. Es sind dies die Briefe, welche die
Jncompatibilitätsanmeldungen enthalten. Die Sache sieht zwar
wie ein schlechter Spaß aus, aber sie ist doch für
den Betreffenden mit kleinen Unannehmlichkeiten verbunden.
Bor Allem ist man in seinen freien Reiseentschlüssen ernstlich
behindert, denn wenn man auch das Urtheil des JncouipatibilitätS-
ausschuffes nicht fürchtet, so muh man doch in der Hauptstadt
bleiben, Documente beschaffen, sich vertheidigen und den Nach­
weis liefern, daß die Fabrik, das Geschäft, die Bank oder die
Aktiengesellschaft, welche dem armen Abgeordneten die mageren
Diäten durch fette Tantiemen genußreicher gestalten, zur Re­
gierung in keinem vertragsmäßigen Verhältnisse steht. Die Cam­
pagne wird von den Socialisten geführt, um das Parlament zn
comvromittiren, als ob diese arg verlästerte Institution sich nicht
schon längst genügend compromirtirt hätte. Als Anmelder figuriren
Gevatter Schneider und Schuster, die in ihrer Auswahl garnicht
wählerisch find. Sie wollen es bis zu 250 Anmeldungen bringen,
waS ihnen bei ihrer bisherigen Methode, wo sie die ?ornpss
iun^drss-Aufsichtsräthe und den Verwandten des Rauchfang-
kehrermeisters, der mit dem Reinigen der staatlichen Gebäude in
der Osener Festung betraut ist, für in ompatibel erklären, gar
nicht schwer fallen dürste. „Nur Eines bedenken die Herren nicht,"
bemerkte ein liberaler Abgeordneter in launiger Weise: „Wenn wir
Jncompatible einmal die Zahl 250 erreichen, dann bilden wir die
Majorität deS Hauses und beschließen, daß jeder nicht incompatible
Abgeordnete seines Mandats verlustig werde." Thatsache ist, daß
die ungarischen Socialisten seit einiger Zeit weder Lassalle noch
Marx lesen, sondern sich einzig und allein mit dem Studium der
neuesten Ausgabe des finanziellen Compaß befassen, um aus dem­
selben jene Abgeordneten hervorzusuchen, die so unglücklich sind,
irgend eine Berwaltungsrathsstelle zu bekleiden.
Unangenehm ist die Sache immerhin auch für Herrn von
Szell, wie dies die Affaire Ugron bewies, deren friedliche
Austragung im Jncompatibilitätsausschuß die Banffy-Garde aut
die directe Intervention des Ministerpräsidenten zurückführen
wollte. Und doch waren zahlreiche Abgeordnete Augen- und
Ohrenzeugen, daß gerade am Vorabend des Urtheilspublication
in der Sache Ugron's, als ein Mitglied der Jncompatibilitäts-
ausschusses sich im liberalen Club dem Cabinetschef näherte, um
mit ihm ein harmloses Gespräch anzuknüpfen, Herr v. Szell den
Betreffenden schon von Weitem mit den Worten abwehrte:„ Apage
Satanas! Morgen!"
**
*
Unsere Theater sollen zum Saisonschlusse doch noch eine
Sensation erhalten, welche sich aber außerhalb der Bühne v r
dem Matrikenführer abspielen wird. Frau Markus, die Zierde
des Nationaltheaters, die Witwe des in Indien so tragisch ge­
endeten Karl Pulszky, wird nächstens den Witwenschleier ablegen
und den Sohn eines steinreichen jüdischen Kaufmannes in Kanizsa,
einen feschen Husaren-Reserveofficier, heiraten. Der Jüngling hat
sich in die Künstlerin sterblich verliebt, und da auch Frau Markus
ein warmsühlendeS, junges Herz besitzt, erklärt sie sich bereit, ihm
vor dem Standesbeamten ewige Treue zu schwören. §—d.
Feldherren? Diese Frage rst seit dem Ableben des Generals
Joubert auf Aller Lippen.
Die Buren beider Republiken haben zur Zeit ihr ganzes
Vertrauen einem jungen, erst 36 Jahre alten Manne geschenkt.
Vor sechs Monaten galt Louis Botha (nicht zu verwechseln
mit dem Oberst Jan Botha, dessen Gefangennahme bei
Kroonstad wir gestern meldeten. Die Red.) als ein ehrenhafter,
strebsamer junger Mann, als ein gewandter Redner, der scheinbar
die besten Aussichten hatte, im politischen Leben einmal eine Rolle
zu spielen; aber Niemand vermuthete in ihm ein militärisches
Talent ersten Ranges. Auf dem Schlachtfelds wurde aus dem
jungen Politiker plötzlich ein ganz Anderer. Dort ist eine falsche
Bescheidenheit Hochverrath, und Botha ist kein Verräther! Er war
es, der in Gemeinschaft mit dem alten Gert de Jäger die Buren
nach Dundee führte. Hätte man ihm die versprochenen Hilsstruppen
zugeschickt, so wäre General Symons damals umzingelt worden.
Wäre man zwei Tage später seinem Rathe gefolgt, so hätte
General Pule seinen berühmten Marsch von Dundee nach Lady-
smith nie vollenden können. In der Schlacht bei Rietfoutein
am 30. October führte Botha den Oberbefehl. Durch ausge­
zeichnete Anordnung gelang es ihm, Sir George White mit seinem
Heere in ein Kreuzfeuer zu drängen und das Feld zu behaupten.
Seit diesem Tage durfte er trotz seiner Jugend wie die Anderen
im Kriegsrathe Gehör für seine Pläne und Rathschläge verlangen.
In drei Wochen praktischer Erfahrung hatte er mehr gelernt, als
die alten Burenführer in allen ihren Kämpfen. Es gelang ihm
aber doch nicht, die Anderen zur Annahme einer offensiven Taktik
gegen das belagerte Ladusmith zu überreden. Die alten Herren im
Rathe empfahlen ihm, sich mehr auf die göttliche Vorsehung, als
auf seinen Verstand zu verlassen. Bei Coleuso machte Botha sein
Meisterstück. General Lucas Meyer lag krank darnieder und die
Führer kamen zusammen, um einen Feldherrn aus ihrer Mitte zu
ernennen. Die Wahl traf Botha. Er verlor keinen Augenblick.
Gräben wurden aufgeworfen und Schanzen gebaut. Sein
Feldherrnblick und seine genaue Kenntniß des Landes erwiesen
sich stärker, als die heldenmüthige Tapferkeit seiner Feinde
und deren ausgezeichnetes Kriegsmaterial. Er halte 2000 Mann
zur Verfügung, General Buller gerade sechsmal so viel. Aber
diese 2000 Mann waren so ausgezeichnet vertheilt, daß Botha,
der „General von drei Monaten", wie man ihn scherzweise
nannte, es getrost wagen konnte, dem schlachterprobten Sir
Redvers Buller die Spitze zu bieten. Ich hatte Gelegenheit, mit
Botha nach seinem Siege zu sprechen. Er sprach bescheiden von
seinen Talenten und den Thaten seiner Soldatenzeit, meinte aber
mit einem gewissen Stolz: „Ich war so glücklich, nach Beginn
der Schlacht auch nicht mehr die kleinste Aenderung in meinen
Anordnungen treffen zu müssen." Seine allgemeine Beliebtheit
verdankt der junge General dem Umstände, daß er, wenn möglich,
Seite an Seite mit seinen Soldaten kämpft. Bei den Gefechten
an den Pietershöyeu soll er vier Tage und vier Nächte keinen
Augenblick Zeit zum Schlafen gefunden haben. Es ist ganz
natürlich, daß die alten Burengenerale nicht ohne eine gewisse Eifer­
sucht mit ansahen, wie der junge Botha von Tag zu Tag mehr
zum Nationalhelden des Volkes wurde, und wie ihre guten
Soldatennamen immer mehr in Vergessenheit gericthen. In den
letzten Tagen vor dem Entsatze von Ladysmilh sandte er eine
Depesche nach der andern ab, in denen er immer wieder um
Verstärkungen bat. Aber seine Bitten blieben unerhört. Krüger
hat ganz recht gethan, ihm das Oberkommando jetzt an­
zuvertrauen.
oft eher anderen, völlig unbekannten Männern» als ihm selber
gebührt.
Von den anderen Burengeneralen ist wenig zu berichten.
S ch a l k B u r g e r, der in Natal ein Kommando führt, hat
bisher noch keine Gelegenheit gehabt, sich irgendwie auszuzeichnen,
und E r a s m u s hat das Vertrauen seiner Leute verloren. Mit
einem Manne, der nicht gleich Erfolge erringt, haben die
Buren wenig Geduld, mit einem, der Unglück verschuldet, über­
haupt keine.
Ein ganz junger Mann von 26 Jahren, Pretorius,
bat sich die höchste Auszeichnung erworben, die die Republik
überhaupt verleihen kann, den persönlichen Dank des Präsidenten.
Er kämpfte bei Colenso und am Tugela als Artillerieoberst, und
traurige britische Todtenlisten verkünden seinen Ruhm.— Zu
erwähnen bleibt nur noch Einer: Koos Jooste. Jvoste ist
eigentlich ein Abenteurer, der in der Absicht, sich einen Namen
zu machen, ins Feld zog. Bei Prieska begann er seine eigenthüm­
liche Laufbahn. Mit acht Mann umgab er die Stadt und entsandte
einen zuni Bürgermeister, um ihn zur sofortigen Uebcrgabe aufzu­
fordern,widrigenfalls er die Stadt bombardiren würde. Der erschreckte
Bürgermeister, der das Nahen eines großen Heeres fürchtete,
ergab sich sofort und erkannte erst zu spät, daß er der Verwegen­
heit eines jungen Abenteurers zum Opfer gefallen war. Jooste
machte später dann noch vor der Uebergabe von Paardeberg einen
tollkühnen Ritt. durch die britischen Heeresreihen zu Cronje,
schwamm dann Nachts durch den Modderfluß zurück und kam
völlig nackt bei seiner Truppe wieder an. Er hat noch mehr
derartige Wagestücke vollbracht, dies eine genüge aber, ihn zu
charakterisiren. Koos Jooste befehligt heute ein größeres Heer und
ist in kurzer Zeit zu einer Berühmtheit geworden.
Montenegrinische Willkür.
Momentbilder aus de« Schwarzen Berge«.
Ragusa, 15. Mai.
Zur Illustration der bedauernswerthen Lage des monte­
negrinischen Volkes mögen neuerdings einige wenige Thatsachen
aus den letzten Tagen hervorgehoben werden.
In der guten Stadt Nikschitsch lebte seit langer Zeit ein
ruhiger Bürger Namens Peter Comar, der die allgemeinen
Sympathien seiner Volksgenossen in reichlichem und verdientem
Maße besaß. Der sonst ganz inoffensive Mann hatte nur den
einen für uns sehr verzeihlichen, aber für den großen Herrn in
Cetin'e todwürdigen Fehler: er erlaubte sich von Zeit zu Zeit,
allerdings nur in intimen Kreisen, eine etwas lebhafte Kritik an
dem Regime und den von demselben geschaffenen Zuständen.
Der montenegrinische Philipp II. duldet aber die freie Meinungs­
äußerung, und mag sie noch so schüchtern sich kundgeben, nicht.
Die Folge war, daß Peter Comar vor das fürstliche Gericht
gestellt und— zum Tode verurthcilt wurde. Aus Rücksicht auf
Europa, aus einiger Scheu vor den Zeitungen, die ja auch von
Zeit zu Zeit einen Zipfel des über Montenegro gebreiteten
Schleiers hinwegziehcn, fand sich Seine Hoheit bewogen, die
Todesstrafe in eine 15jährige Kerkerstrafe umzuwandeln ...
Ein neues Bild und neue Opfer: In Podgoritza amtirte
durch längere Zeit ein Bezirkshauptmann, der auf den Namen
Diakovic hört. Je länger er aber amtirte, desto weniger Gnade
fand er in den Augen des Hospodaren. Die ihm zur Last gelegte
Todsünde bestand darin, daß er zu viel Scrupeln in seiner Ver­
waltung huldigte und menschlich gerecht Menschen gegenüber
handelte oder doch handeln wollte. Es wurde ihm zwar die
Todesstrafe erlassen, aber er mußte sich rasch vom Lande seiner
Väter und vom Schoße seiner Familie entfernen. Sein Leben
war um den Preis freiwilliger Verbannung rettbar, und zu dieser
entschloß er sich. Der Mann tauchte in Serbien auf, sah sich in
Bosnien und der Herzegowina um, bot überall seine Dienste an,
von denen aber kein Gebrauch gemacht werden konnte. Auf seiner
kummervollen Wanderung von Land zu Land kam er mit einem
Die jetzigen Burenführer.
Militärische Charakterbilder.
Je verzweifelter die Lage der armen heldeamüthigen Buren
wird, mit umso größerer Bewunderung blickt die civilisirte Welt
auf dieses Heldenvolk und seine energischen Führer. Die Aus­
dauer und Zähigkeit der Letzteren findet in der modernen Kriegs­
geschichte nicht ihresgleichen. Wer aber sind diese todesmuthigen
Lucas Meyer, der Vorsitzende des Volksrathes, ist
eine ganz andere Persönlichkeit. Er ist zwar der zweite Feldherr
der Republiken, seinem Wesen und seiner äußeren Erscheinung
nach würde man ihn jedoch eher für den Bürgermeister einer
englischen Prooinzialstadt halten. Er ist auch zweifellos ein
besserer Staatsmann und Politiker, denn ein Soldat. Wenn man
die Geschichte seiner Siege liest, so wird mau bei genauerem
Studium auch bald zu der Ueberzeugung kommen, daß der Ruhm
Die Frau Godel.
Aus dem Volkslebe«.
„Du, Mann, i brauch' a Geld!"
Sie stellte sich derart vor die Thür, daß er ihr nicht ent­
rinnen konnte, stemmte die Linke in die Hüfte, machte mit dem
Daumen und Zeigefinger der rechten Hand die bewußte Bewegung
und lachte ihm ins Gesicht, als sie seine Bestürzung sah.
„Na, hörst D', Rest, wirst Du mir auf Deine alten Täg'
leichtsinnig? Jetzt bist Du schon mit Deiner Masse Wirthschafts­
geld fertig? Ja, da müßt' i ja meiner Seel a Ducaten-Mandl
hab'n! Was is denn nur in dem Monat B'sonders g'wesen?"
„In dem Monat war nix; aber im nächsten Monat iS
was: Dein Geburtstag, zu dem i Dir a Ucberraschung be­
reiten will."
„Für mein Geld? Net übel!"
„Aber schau, Tschapperl, ob i Dir jeden Tag in der Fruah
's Geldtasche! ausleer, oder ob Du mir 's auf amal gibst, das
is do factisch tonts-rasrns-Wurscht. Daß ihr Mannsbilder
do allerweil betackelt sein wollt's!"
„Ah na. Du G'finkelte, so steht die Sach' net. Du hast
mir recht fleißig das Klangeld putzt, und außerdem soll i jetzt
no schwitzen?"
„Aber i sag' Dir schon: es handelt si in dem Jahr um
'was Außerg'wöhnlich's, um a ganz a großartige Uebcrraschung.
Du wirst Augen machen!"
„Kann mir's denken; Du wirst Dir an' recht an' theuern
Huat kaufen, von der närrischen Mod', die s' heuer tragen—
Du Schwindlerin, Du."
Sie verzog das hübsche, blühende, runde Gesicht zu einem
Schmollen— so weit dies nämlich bei ihrer Wohlgenährtheit sich
überhaupt durchführen ließ.
„Ausftatscheln wirst Du mi uet. Wenn Du das Geld net
fteiwillig hergibst, so verschaff' i mir's halt auf unerlaubte Weis';
i begeh' einfach an' Einbruch in unserer Wertheimischen, oder i
fälsch' Wechsel auf Dein' Nam', dann hast Du's."
Er gab ihr einen „Nasenstiefel" und griff dann in die
Brusttasche:
„Nachdem 's eh in der Familie bleibt —"
„Ja, das is der Fall," unterbrach sie ihn eifrig.
„No, selbstverständli, wann 's a Geburtstagsgeschenk für
mi sein soll. Alsdann, nachdem 's zur Verschönerung unseres
Haushalts bestimmt is."
„Ja, das is 's, Alter; Du wirst spitzen!"
„Unterbrich mi net in aner Tour, Du Dampfplauderin,
sonst gibt's net amal an' luckerteu Heller; wie viel braucherst
D' denn a so?"
Sie sann eine Weile.
„'s Mindeste— aber billiger kann i 's schon auf gar
kan Fall machen, weil 's mi selber so viel kost't— 's Mindeste
sän fufz'g Guld'n."
Er ließ die „Mariedl" *) wieder ruhig in die Tasche
zurücksinken und sagte phlegmatisch:
„Nur an' Fufz'ger? Da hab'n mir au' G'spaß g'habt.
Na, i dank' recht schön, da kauf' i mir schon selber die Ueber-
raschung, und zwar bedeutend billiger."
„Also, Du willst nct?"
„Gar ka Red'!"
„Dann werd' i mir halt das Geld anders verschaffen, um
jeden Preis, da hast D' mein Ehrenwort d'rauf!"
Bei diesen in bestimmtestem Ton und sehr ernsthaft ge­
sprochenen Worten wurde er doch wankelmüthig; sie beuützte diesen
günstigen Umstand mit echter Wcidcrlist, um den Hebel neuer­
dings anzusehen.
„Treib' kau Unsinn, Mannerl. Es is etwas, was mir
schon längst im Haus hab'n müßten, etwas, was mir länger
absolut net mehr entbehren können. Du net und i ebenfalls uet.
Und weil halt g'rad' so a Gelegenheit da wär' ... na also. ..
na so geh' und sei uet so bockbauig... kriagst a wunderschön's
Busserl dafür... na, so geh'!
Der mit diesen Versprechungen mürbe gemachte Haustyrann
pfiff in seiner Verlegenheit leise vor sich hin und nahm hierauf den
verlangten Betrag aus der Tasche.
„Dein Ehrenwort mußt' D' mir aber trotzdem geben;
nämli dafür, daß D' mir, der i nur Pfeifen rauch', net wieder a
silberne Cigarettcndos'n kaufst, wie vor zwa Jährn, oder gold-
g'stickte HauSschuch', wie zum vorigen Christkind!. Wie wär's
denn, wannst D' mira Dreschmaschin' anschaffen thät'st? Für mi
als Lederhandlcr gebert's gar nix Passenderes! Oder kannst D'
epper gar a egyptische Mumie zu an besonders billigen Preis
unter der Hand kaufen? Das passert für unser G'schäft und is
schon d' längste Zeit mei' anzige Sehnsucht."
„'s Geld hab' i, und jetzt kannst D' mi frozzeln wie Du
willst. Wirst schon seg'n, wirst schon seg'n! Wer z'letzt lacht,
lacht am besten, und das werd'« diesmal wir Zwa sein. I
hab' schon jetzt a damische Freud'."
Tage vergingen. Die Frau Rest machte eine immer be-
trübtere Miene, und endlich gestand sie den Grund ihres
Herzens'ummers: sie mußte noch einen Nachtragseredit be­
anspruchen.
Da wurde er aber doch ernsthaft böse. „Jetzt wird mir
daS Blinde-Kuh-Spiel aber do zn patschcrt, Rest. Du willst
mir do net hamlich a Villa auf'm Land' bau'n lassen, was?"
„Na, das net. I will Dir's offen g'steh'n, was i eigentli
vorhab': i hab' a Firmung übernommen, das is's!"
„Hörst D', das nennst Du a freudige Überraschung zu
mein'n Geburtstag? Geh', lass' Dir den Puls fühl'n! Wo Dir
do bekannt is, wie oft i mit solche Sachen selber schon g'wurzt
word'n bin und was i nachher für an' Dank für die Auslagen
und Scherereien g'habt hab'."
„In dem Fall is das aber ganz 'was Ander's; da wirst
D' an' Dank hab'n"
„Laß mi aus mit dem Unsinn; net an Kreuzer hätt' i
dafür herg'geb'n, wann i damals g'wußt hätt'.. ."
„Siechst, jetzt bist Du amal der Dampfplauderer!" Die
Frau trat ganz nahe zu ihm, faßte ihn bei einem Rockknops, als
ob sie damit verhindern wollte, daß er ihr davonlaufe, und
während ihre bisher so lustig lachenden Augen sich langsam
mit Thränen füllten, sagte sie innigen Tones: „Wenn
Du g'wußt hättest, lieber Mann, so wär' Dir kein Geld
zn viel g'wesen, und einen Stolz hättest D' dreing'setzt, daß das
Godelkiud Deiner Frau recht schön ausstaffirt wird zur Firmung,
und ... und um den Hals hätt'st D' mi g'nommen aus lauter
Freud', und überhaupt hätt'st D' Ti auf an' Platz abonnirt in
Fiaker, damit Du mitsahr'n därfst mit uns Zwa, mit Deiner
Frau und mit— Teiu'n Kind! So, jetzt is's endli amal
heraußen!"
Er war aschfahl geworden und zurückgetaumelt.
„Ich hab'— ich hab' doch kein Kind— ich kann mir
schon denken, wie Du auf den Gedanken g'kommen bist, aber
wirkli —"
„Schämst D' Di denn nct? So z'reden! Hast das arme
Madel lang g'nug vor mir verleugnet, und hätt'st mir wahr-
scheinli nie was erzählt, wann i net selber draufg'kommen
wär'. Aber schon vor a paar Jahr, net erst jetzt."
„Was— und Du, Resi, Du?" schluchzte er er­
schüttert auf.
„No natürli. D' Muatter von dem Kind, von Dein'
Kind, liegt im Grab, da braucht das Madel selbstverständli a
andere, ane, die no recht lebendig is. Mir is der Gottessegen
versagt blieb'n; da trifft sa si ausgezeichnet, da hätten mir ja,
was mir so nothwendi ins Haus brauchen, gelt?— Und jetzt
sei net fad und büchsen endli aus! Geld her, Du Neidkrag'n!
— Ah, ah, da schaut's her, meine Herr'n, jetzt is ihm um die
paar Netsch so lad, daß er z' Waneu anfangt! Hörst D' glei
auf, sonst kriegst D' mir no d' Bockerlfraseu! He, Handküssen
gibt's net, i bin ka Gnädige net. Danken? Gar ka Ursach', iS
vom Herzen gern g'scheg'n; i hab's ja nur than, damit i a amal
an Pflanz reißen kann— als Frau Godel!"—
*) Geldbriestasche.
Julius Müller.


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonntag
Landsmann zusammen, mit dem früheren Adjutanten des Fürsten
Nikolaus, mit dem Officier Marko Spadier. Dieser verscherzte
sich die Gunst seines Herrn durch, wie man sagte, unvorsichtige
Aeußerungen, welche er über Serenissimus gemacht haben soll.
Da der durchlauchtigste Herr Wind davon bekam, so blieb dem
Adjutanten nichts übrig» als entweder in den ewigen Kerker oder
aber in die Verbannung zu wandern. Man begreift, daß er
sich zum letzteren entschlossen hat, und so kamen auf der Suche
nach Brot uud Verdienst die beiden Landsleute zusammen. In­
dessen ihre Bemühungen, sich eine Existenz in fremdem Lande zu
begründen, blieben fruchtlos, und es stand ihnen kein anderer
Weg offen, als um die Bewilligung in Cetinje nach­
zusuchen, in das Heimatland zurückkehren zu dürfen. Der
Fürst war sehr gnädiglich disponirt und ertheilte nicht
nur diese Einwilligung, sondern versicherte sie auf Glauben und
Treue („Na Vieru", das heißt auf Treue und Glauben, was
einem heiligen Schwüre in Montenegro gleichgilt), daß sie un­
behelligt im Vaterlande bleiben werden. Wenn auch mit schwerem
Herzen, so kehrten doch beide Emigranten nach Cetinie zurück
: und warfen sich dem Herrscher zu Füßen, um für die ihnen
erwiesene Gnade den Saum seines Kleides küssend zu danken.
Der Empfang im Palais gestaltete sich liebenswürdig, und die
beiden reuigen Sünder gingen nun erleichtert aus dem Konak
davon. Aber kaum vergingen einige Stunden, da wurden sie er­
griffen, in Ketten gelegt und in das finstere Loch, was man
euphemistisch in Montenegro Gefängniß nennt, geworfen. Das
Schicksal der beiden Märtyrer ist so gut wie besiegelt. Man mag
nun beurtheilen, wie die „väterliche" Regierung des Fürsten
Nikolaus aussteht.
Aus aller Welt.
(Die braunen Schuhe des Prinzen von Wales.— Eine köstliche Diebs­
geschichte.— Die Burenfrau.— Der künstliche.Vesuv.)
Die „Daily Mail" in London läßt sich in einem speciellen
Kabektelegramm berichten, daß die fashionable Herrenwelt in
New-York in große Aufregung versetzt wurde, als die Nachricht
eintraf, daß der P r i n z von Wales kürzlich bei einer
öffentlichen Gelegenheit in vollem Gesellschastsanzuge— in
braunen Schuhen erschienen ist. Die braunen Schuhe des
Prinzen spielen denn auch augenblicklich eine große Rolle und
verschiedene führende Löwen der oberen Zehntausend in New-York
haben sofort diese gloriose Neuerung adoptirt. Die vornehmen
Fußbekleidungsläden auf dem Broadway stellen braune Schuhe in
ihren Schaufenstern aus und kündigen in schreienden Placgtenan,
daß es genau die Farbe und die Sorte von Schuhen ist, die
der Prinz von Wales zum Gksellschaftsanzuge trägt. Glückliches
Land, das für so etwas Sinn hat.
*^*
Eine köstliche D i e b 8 g e s ch i ch t e wird uns aus
Frankreich berichtet: Die Rathsherren der Stadt Amiens halten
etwas auf gute Ordnung. Sie kamen vor einigen Monaten
überein, einen modernen Zellenwagen zu kaufen, um Missethäter
in würdiger Weise der Gerechtigkeit p überliefern. Der Wagen
kam und erregte auf den Straßen ebensosehr die Bewunderung
der guten Bürger, wie er bald den Schrecken der Verbrecher
bildete. Das Gefährt bekam sofort ein gewisses Prestige, man
sah es oft in der Stadt, es schien, als sei die Justiz in Amiens
im Aufblühen begriffen. Und dieser Wagen, der Stolz der Stadt,
wurde gestohlen. Gestohlen im Hofe des Justizpalastes, wo er
gegenüber der Thür stand, welche in das Zimmer des Procurators
der Republik führt. Nicht etwa bei Nacht, sondern am
helllichten Tage. Ein gewisser Gram de-Sel, ein lustiger Vagabund,
war der Dieb. Oftmals war er durch sanfte Gewalt genöthigt
worden, in dem Wagen unfreiwillige Fahrten zu unternehmen.
Deshalb war ihm der Wagen ein Dorn im Auge, und er suchte
ihn beiseite zu schaffen. Vorher aber wollte er noch den noblen
Herrn spielen und ein wenig spazieren fahren. Gesagt, gethan.
Der Kutscher hatte sich im Wartezimmer ein Plätzchen
gesucht, um sein Pfeifchen gemüthlich zu rauchen. Grain-de-Scl
bestieg den Kutschbock, hieb auf die Pferde ein und fuhr davon.
Niemand merkte Anfangs das Fehlen des Wagens. Eine
Stunde später telephonirte aber ein Fabrikant in den
Justizpalast, daß der Zellenwagen soeben in einem
.desolaten Zustande vor seinem Hause vorübergefahren sei.
Und nun kam Meldung auf Meldung. Der eine sah ihn in der
Rue Victor Hugo, der andere in der Rue Porte-Paris, ein
Dritter auf der Esplanade Saint-Roche, der Vierte in der Rue
Saint-Jean. Man verfolgte den Uebelthäter mit einem Zweirad,
später wurde ihrn ein Wagen nachgeschickt. Grain-de-Sel wurde
aber nicht so bald von den Häschern ereilt. Er fuhr etwa zwei
Meilen weit spazieren und fühlte sich in der warmen Frühlings­
luft als vornehmer Mann. Bei der Metzbrücke wurde das Pferd
stutzig» der Vagabund sprang hinunter und verbarg sich im Sumpf.
Da eilte auch schon die Polizei herbei. Der Unterbrigadier
Boulet hob sein Mäntelchen, zog das Schwert und stieg muthig
und mit Todesverachtung in den Sumpf. Grain-de-Sel wurde
verhaftet, nach Amiens gebracht und im Gefängniß internirt. So
endete seine lustige Fahrt.
**
*
Aus dem Burenlager bei Glencoe wird dem
Bureau Reuter unter dem 12. Mai gemeldet: Vor einigen Tagen
machte man die Entdeckung, daß ein Mitglied des Johannesburg-
Commando eine junge Frau war, und durch Nachforschungen
kam man auf folgende romantische Geschichte: Als der Gatte
dieser unternehmenden jungen Frau zum Dienst an der Front
commandirt wurde, zog sie Mannskleider an, ging zum Feld-
cornet, meldete sich unter dem Namen ihres Mannes uud ver­
langte, an die Front geschickt zu werden. Das geschah, und
darauf begab sie sich, vollständig wie ein Burgher ausgerüstet, zu
den Streitern. Sie kämpfte tapfer in den Schützengräben am
Spionskop. Vor einigen Tagen erst entdeckte man ihr Geschlecht,
und nun wurde sie in die Heimat gesandt. Auf dem Wege dahin
•• hielt sie an die auf der Stationsplattforn: versammelten Leute
eine Ansprache, in der sie die Burghers zum Aushalten
im Kampfe ermähnte und erklärte, daß sie es versuchen würde,
für das Land zu kämpfen, statt müßig zu Hause zu hocken.
H^*
Neapel genießt jetzt bekanntlich den Anblick eines heftigen
Ausbruchs des Vesuvs, und um hinter Neapel nicht zurück­
zustehen, hat London sich einen eigenen Vesuv zugelegt,
der vor dem neapolitanischen den Vorzug hat, daß er auf Befehl
eines Mannes, der mit Schraubenzieher und Oelkanne bewaffnet
ist, einen Ausbruch producirt. Die Sensationen eines solchen
ohne die damit verbundene Gefahr kann man in Earl's Court
genießen. Auch der Londoner Vesuv wirft— anscheinend—
große Massen von Lava aus, schlendert massive Felsstücke in
Neues Wiener Journal
die Luft .und tost und donnert, daß es Einem auf die Nerven
fallen kann. Steigt man, was möglich ist, in die Tiefen dieses
rebellischen Berges hinab, so findet man eine geheimnißvoll aussehende
Maschinerie und einen Mann, Burneß Greig, „Mr. V-suviuS",
wie er genannt wird, der Donnern und Blitzen, Erdbeben und
Lawaströme, Feuerspeien und Steineschleudern besorgt. Der
moderne Jupiter erklärt auch die Maschinerie, die von einer
Dampfmaschine getrieben wird. Die herausschlagenden Flammen
sind ganz harmloser Dampf, der in einem Cilinder erzeugt und
durch Röhren in den Krater des Bulcans getrieben wird. Eine
mächtige elektrische Maschine wirft rothe Reflexe darauf, und so
sieht man dann Flammen. Das schreckliche FelSgestein sind
braune, mit Flittergold beklebte Papierballen, die von
einer Maschine, die ein Kind' handhaben könnte, in
einen Schornstein hinanfgeschleudert werden. Die Lavaströme sind
so realistisch, daß auch weniger Zaghaste einen Schritt zurück­
traten, und doch sind es nur harmlose Streifen aus rosa Seide,
die über einen Kasten laufen, in dem sich eine Reihe elektrischer
Lichter befindet. Das Band bewegt sich abwärts und erzeugt so
den schauerlich schönen Anblick eines thätigen Bulcans. Der
Donner und die unterirdischen Erdstöße werden durch eine Art
Orgel mit zwei Registern, die durch die Maschine getrieben wird,
und durch Platten aus verrostetem Eisen erzeugt. Jedenfalls ist
dieser Vesuv, der einen schrecklichen Ausbruch zeigt, gut gemacht
und legt Zeugniß ab von dem Scharfsinn seines Erfinders.
(Zum siebzigsten Geburtstag deS Kaisers.) Wie das
„Weltblatt" wissen will, soll denn doch der siebzigste Geburtstag
des Kaisers nicht sang- und klanglos vorübergehen. Nach
diesem Blatte soll der K a t s e r seine Zustimmung zu einer
solennen Huldigungsfeier gegeben haben, die die Veteranenvereinc
Wiens gemeinsam mit dem niederösterrcichischen Sängerbund ver­
anstalten wollen. Die Veteranen Wiens werden dem Kaiser in
Schönbrunn einen großartigen Fackelzug darbringen, an dem
sich über 50.060 Fackelträger betheiligen werden. Während sich
die Fackelträger auf der Schmelz versammeln, bringt der nieder-
österreichische Sängerbund dem Kaiser in Schönbrunn ein
Ständchen. Daß der Kaiser dem Feste seine Genehmigung zutheil
werden ließ, soll dem Bürgermeister Dr. Lueger und dem
Stadtrath H r a b a zu danken sein.
(Hof« und Personalnachrichten.) Prinz Leopold
von B a i e r n ist gestern Mittags von den Hochwildjagden in
Steiermark in Hetzendorf eingettoffen ünd hat sich vom Bahn­
höfe nach Schönbrunn begeben. Abends ist der Prinz nach
München weitergereist.— Der Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r begibt sich heute Nachmittags nach Budapest.—
Heute Nachmittags findet in der StefanSkirche die feierliche
Installation des. neuen Domherrn Dr. Pflug er statt.—
Vorgestern Abends ist in seiner Wohnung, Anzengruberstraße 5,
der Oberstabsarzt im Ruhestände Dr. Hugo S ch i p e k
gestorben.
(Gereimtes von der Woche.)
Wann kommt der helle Frühling heraus?
Man wärmt sich Nasen und Ohren,
Das A u g a r t e n f e st fiel glimpflich aus
Es ist kein Einz'ger— erfroren.
»
Sie bummeln.und lärmen gar sehr im Haus
Und tragen nach Farben Verlangen;
Die Studenten schritten gar tapfer aus»
Und der Rector ist— gegangen.
Herr B u k o v i c 8 weilt jetzt in Berlin
Untersagt sind ihm Schlager und Zoten,
Er wünscht sich sehnlichst, sie hätten ihm
Sein ganzes Gastspiel, verboten.
*
Der Freiherr von Thüngen, das ist ein Mann,
Der voll von Thatendurst ist,
Dem Kaiser sagt er, daß feinem Stamm
Der Hunger in Indien— Wurst ist.
4k
Die V a l u t a war Freitag regulirt
Zu eines Einzigen Ehrung:
An diesem Tage galt ungenirt
In Oesterreich— G o ld m a r k-Wä h ru n g.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Oderrechnungsrathe im Handelsministerium Leopold K l a t s ch e r
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel und Charakter
eines Rcgierungsrathes verliehen.— Der Ministerpräsident hat den
Rcchnungsofficial des Finanzministeriums Alois Pcller zum
Rechnungsrevidenten und den Rcchnungspraktikanten der Statthaltcrci
Alfred G o e s s i n g zum Rechnungsassistentm, im Telegraphen-
Correspondenzbnrean ernannt.— Der Handelsminister hat den Post-
verwalter Franz M l: o ch in Wolfsberg zum Oberpostverwalterin
Brunn (Bahnhof) ernannt.— Der Statthalter hat im Stande der
Sichcrheitswache in Wien die Revierinspectoren der XI. Rangsclassc
Vincenz Neumann und Juliusv> Ozoroczy zu Revierinspectoren
in der X. Rangsclassc ernannt.
(Prinz-Regent Luitpold von Baiern in Wien.)
Prinz-Regent L u i t p o l d trifft mit seiner Tochter, Prinzessin
Therese von Baiern, Dienstag Früh 7 Uhr aus München
hier ein. Die fürstlichen Gäste werden im Palais Modena
Wohnung nehmen. Sie bleiben hier bis nach den Pfingst-
feiertagen.
(Die Verlobung der Herzogin Elisabeth in Baiern.)
Zins München wird uns tclegraphirt, daß vorgestern Abends
im Kreise der Familie des Herzogs Karl Theodor in
Baiern die Verlobung der dritten Tochter, Herzogin Elisabeth
(geboren am 25. Juli 1876), mit-dem Prinzen Albert von
Belgien, dem Sohne des Grafen von Flandern (geboren am
8, April 1875), stattgefunden habe.
(Der Todestag des Erzherzogs Karl Ludwig.)
Gestern jährte sich zum fünftenmalc der Tag, an dem Erzherzog
K arl L ud w i g verschied. Aus diesem Anlasse legten gestern
Früh auf dem Sarge deS Verblichenen feine Söhne, ferner Erz­
herzog Ludwig Victor, Herzog Albrecht von
W ü r t t e in b e r g und Gemahlin, Herzogin Margaretha
Sofie, und der Herzog von C u m b e r l a n d Kränze nieder.
Im Laufe des Vormittags erschienen Officiersdeputationen des
Uhlanenregiments Erzherzog Franz Ferdinand Nr. 7, dessen In­
haber der Verblichene war, und eine Officicrsdepntation des
3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger und überbrachten Kränze.
Auch das Karl Ludwig-Denkmalcomite sendete einen Kranz mit
roth-weißen Schleifen..
(Das Doctorjubiläum des R. v. Dunajewski.) Aus
Krakau wird unterm Gestrigen telegraphirt: Finanzminister
Dr. R. v. Böhm-Bawerk ist zur Feier deS fünfzigjährigen
Doctorjubiläums deS FinanzministerS a. D. R. v. Duna-
20. Mai 1900 Nr. 2360
jewSki heute Früh hier eingetroffen und kehrt Abends nach
Wien zurück.— Gestern Mittags fand in der Universitätsaula
die feierliche Uebergabe des vor 50 Jahren ausgestellten und nun
erneuerten Doctordiploms an Dr. Ritter v. Dunajewski
statt. Der Feier wohnte außer dem Finanzminister Docior
Ritter v. B ö h m- B a w e r k Statthalter Graf P i n i n s k i
und Landmarschall Graf StanislauS B a d e n i bei. Zu Ehren
des Jubilars wurde im Grand Hotel ein Festdejeuner ver­
anstaltet.
(Baron Doezi.) Wie das ungarische Amtsblatt meldet,
wurde dem Sectionschef im Ministerium des Aeußern, Freiherrn
Ludwig v. Doczi, vom Kaiser auf Vorschlag des ungarischen
Ministers a latere für sich und seine gesetzlichen Nachkommen
das Prädicat „d e N e m e t- K e r e s z t u r" verliehen.
(Fürsterzbischof Skrbensky.) Wie man uns mittheilt,
hat der Kaiser den Fürsterzbischof von Prag Baron
Skrbensky die Würde eines Geheimen Rathes
verliehen.
(SectionschefS der dritten Rangselaffe.) Wie die
gestrige „Wiener Zeitung" meldet, hat der Kaiser die Ein-
reihung des Geheimen Rathes und SectionschefS im Justiz­
ministerium Dr. Franz Klein und des Geheimen Rathes und
SectionschefS im Ministerium für Landesvertheidigung Franz
v. Bauer-Bargehr in die dritte Rangsclasse der Staats­
beamten ad personam genehmigt. Gestern wurde dem
Sectionschef im Ackerbauministerium Freiherrn v. Blumfeld
und vor einigen Wochen bereits dem Sectionschef im Ministerium
des Jnnem Stummer, dem Sectionschef im Handels­
ministerium Freiherrn v. Weigelsperg und dem Seetions-
chef im Finanzministerium Freiherrn v. Jorkasch die dritte
Rangsclasse verliehen. Wie es heißt, beabsichtigt die Regierung,
von nun an allen ersten SectionschefS der einzelnen Ministerien
die dritte Rangsclasse zu verleihen und dieselben so den
Statthaltern und Oberlandesgerichtspräsidenten gleichzustellen. Im
Ministerium' be§ Aeußern ist schon seit vielen Jahren die Stelle
des ersten SectionschefS in der dritten Rangsclasse systemisirt.
(Landesgerichtsrath Dr. Sax überfahren.) Gestern
Mittags würde der dem Hernalser Bezirksgericht zugetheilte
Landesgerichtsrath Dr. Emanuel Sax, als er dieCalvarienberg-
aafse nächst dem Hernalser Rathhause übersetzen wollte, von einem
Radfahrer niedergestoßen nnd überfahren. Er erlitt eine Ver­
renkung des rechten Oberarmes, sowie mehrere Contusionen, Ein
herbeigeholter Arzt leistete dem Verunglückten entsprechende Hilfe
und brachte ihn in seine Wohnung. Der unvorsichttge Rad­
fahrer wurde von Passanten aufgehalten und der Behörde
überstellt.
(Die Wiener Universität als Erbin zweier Häuser.)
Wie uns der Notar Karl Frischauf als Abhandlungspflcger
nach der am 11. d. M. hier, Wienstraße 15, verstorbenen Hof­
rathswitwe Frau Wilhelmine B i e l a mittheilt, hat die Ver­
blichene, den Intentionen ihres im Jahre 1893 verstorbenen
Gatten, des Hoftathes August Biela, entsprechend, ihre
zwei schuldenfreien Häuser, 4. Bezirk, Wien-
straße 15 und 4. Bezirk, Mühlgasse 12, im Werthe von
circa 450.000 Kronen zu einer Stipendien­
stiftung für Hörer an den drei weltlichen
Facultäten der Wiener Universität. (die Hälfte für
Juristen, je ein Viertel für Medicin er und*
Philosophen) testamentarisch bestimmt.
(Neueste Curlistcn.) Karlsbad 5716 Gälte (darunter Pro­
fessor Alois Rie gl, Wien, General der Kavallerie Anton W crs clb e,
Salzburg, Gräfin Wurmbrand-Stuppach, Reichsrathsabgcordnetcr
Ritter v. Moysa. Gräkenberg-Freiwaldan öl.
(Pflanzen der Kaiserin aus Korfu.) Aus Trieft
wird gemeldet: Die ehemalige Hofdame der Kaiserin Elisabeth,
Gräfin Festetits, ist aus Korfu eingetroffen, von wo sie
mehrere von der Kaiserin persönlich gesetzte Pflanzen nach Wien
überbringt.
(An die ehemaligen „Achter".) Das Infanterie-Regiment
Nr. 8 verläßt, wie gemeldet, im Sevtember d. I. seinen bisherigen
Standort Mostar,, um seine neue Garnison Wien zu beziehen. Der
Kriegcrverband dieses Regiments, gedenkt das Regiment würdig zu
empfangen. Zu diesem Behufe findet Sonntag den 27. d. M, .um
4 Uhr Nachmittags in den „Drei Engel"-Sälen eine Besprechung statt,
zu der alte ehemaligen „Achter" geladen stnd.
(Aus Dnmba'S Testament.) Nikolaus D u m b a hat
in seinem Testamente der Gesellschaft der Musikfreunde 40.000
Kronen mit der Bestimmung zugewendet, daß aus den Zinsen
dieses Capitales Stipendien für begabte mittellose Schüler' und
Schülerinnen der Gesangsausbildungsclassen am Conservatorium
errichtet werden. Ferner verfügte er, daß seine sämmtlichen
Mannscripte Schubert'scher Symphonien dem Archive der Ge­
sellschaft einverleibt werden.
(Vom Wetter.) DcrLustdruck bleibt niedrig und ziemlich gleich­
mäßig vertheilt, in Oesterreich-Ungarn zwischen 755 Millimeter im
Osten und 759 Millimeter im Westen. Im nördlichen. Alpengebiet,
Böhmen, Mähren nnd Schlesien ist Trübung mit Niederschlügen ein­
getreten; im Osten nnd Süden ist das Wetter vielfach heiter und trolen.
Die Temperatur hält sich unter der normalen. Morgens meldeten:
t aparanda 4°7, Stockholm 6'7, Uleaborg 6 6, Petersburg 9'6,
anoleusk 7'7, Moskau 11*7, Kiew 9*0, Stornoway 6*7, Scilly
10°6, Jslc d'Air 72 5, Paris 8°0, Borkn», 5*1, Keitum .4*9,
Hamburg 4*1, Berlin 5*8, München 6*1, Prag 7*7, Brcacuz 8*5,
Wien 9*0, Budapest 11*6, Hcrinannstadt 10*2, Sarajevo 9*9, Vcnua
16*3, Trieft 17*3, Florenz 13*5, Rom 14*8, Palermo 13*2, Malta
16*7 Grad Celsius. Die Prognose lautet: Zunächst noch un­
beständig und kühl, dann Besserung.'
(Leo Tolstoi über den Selbstmord.) Ein sndrussisches
Blatt veröffentlichte dieser Tage einen Auszug aus einem Privat-
briefe Leo Tolstoi's, worin sich der Philosoph von Jassnasa-
Poljana über den Selbstmord äußert, den er als unsittliche That
entschieden vernrtheilt. „Die Frage, ob der Mensch überhaupt
das Recht habe, sich zu tödten," schreibt Tolstoi, „ist unrichtig
gestellt. Von einem Recht kann gar nicht die Rede sein. Man
kann mir fragen, ob es vernünftig und sittlich ist (das Ver­
nünftige und das Sittliche sind immer identisch), sich zu tobten?
Nein, es ist unvernünftig, ebenso nnvernünstig, wie wenn man
die Triebe einer Pflanze abschneidet, die man vernichten will: sie
wird nicht nmkomnien, sondern wird nur anfangen, unregelniäßig
zu wachsen. Das Leben ist unzerstörbar— es ist unabhängig
von Zeit und Raum, nnd deshalb kann der Tod nur die
Form des Lebens verändern, seine Aeußerung in dieser Welt
aufheben. Ist aber das Leben in dieser Welt zu Ende, so weiß
ich erstens nicht, ob seine Aeußerung in einer anderen Welt
mir angenehmer sein wird, und zweitens beraube ich mich der
Möglichkeit, für mein Ich alles das zu ergründen nnd zu. er­
werben, was es in dieser Welt erwerben konnte. Außerdem,
und das ist der Hauptgrund, ist es unvernünftig, sich zu tödten,
da ich, wenn ich meinem Leben ein Ende mache, weil es mir
unangenehm erscheint, dadurch zeige, daß ich einen verkehrten
Begriff von der Bestimiimiig meines Lebens habe, indem ich an­
nehme, daß meine Lust seine Bestimmung ist, während diese
r


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 7 ]
Seite?
Nr: 2860 Sonntag
einerseits die Vervollkommnung meines Ich ist und
andererseits ich dem dienen muß, worin das Leben der
ganzen Welt besteht. Deswegen ist eben der Selbstmord
unsittlich: dem Menschen ist mit dem Dasein die Möglichkeit ge­
geben, bis zum natürlichen Tode zu leben, aber nur unter der
Bedingung, daß er dem Leben der Welt dient. Er aber hat das
Leben nur so lange benutzt, als e8 ihm angenehm ist, während aller
Wahrscheinlichkeit nach dieses Dienen gerade dann begann, als
ihm das Leben unangenehm erschien. Jede Arbeit ist anfangs
unangenehm. In einem russischen Kloster lag mehr als 30 Jahre
lang ein durch einen Schlaganfall gelähmter Mönch, der nur
seine linke Hand bewegen konnte. Die Aerzte sagten, er müsse
sehr leiden, er aber klagte nicht nur nicht über seinen Zu­
stand, sondern äußerte, indem er sich bekreuzigte und
die Heiligenbilder anschaute, beständig Gott seine Dank­
barkeit und Freude über den Funken von Leben,
der in ihm glühte. Viele Zehntausende von Besuchern kamen zu
ihm, und man kann sich nur schwer vorstellen, wieviel Gutes
von diesem Menschen, dem die Möglichkeit, eine Thätigkeit aus­
zuüben, ganz genommen war, in die ganze Welt ausgegangen
ist. Gewiß hat dieser Mensch mehr Gutes gethan als Tausende
und Abertausende von gesunden Menschen, die sich einbilden» daß
sie in allen möglichen Beziehungen der Welt dienen. So lange
im Menschen Leben ist," schließt Tolstoi seine interessanten, aber
sehr anfechtbaren Ausführungen, „kann er sich vervollkommnen
und der Welt dienen. Aber der Welt dienen kann er nur, indem
er sich vervollkommnet, und sich vervollkommnen kann er nur—
indem er der Welt dient."
(Protestvcrsammlung.) Heute um 10 Uhr Vormittags findet
im Saale des niederösterreichischen Gcwerbevereincs, 1. Bezirk, Eschen"
bachgafse 11, eine Prote st Versammlung gegen den
Hausirgesetzentwurf statt.
(Die Vorgänge an der Universität.) Vor der Uni­
versität fand gestern Vormittags wieder ein Dcmonstrations-
bummel statt. An demselben betheiligten sich in großer Anzahl die
deutschnationalen und deutschfreisinnigen Studenten in Farben.
Von den clericalcn Studenten war Niemand in Farben erschienen.
Der Bummel verlief in voller Ruhe.
(Das Grab des Sophokles.) Aus Berlin wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Der- „Reichsanzeiger" erklärt,
daß von der Auffindung des Grabes -des Sophokles, von
welcher die Blätter berichtet hatten, an bestunterrichteter Stelle in
Athen n i ch t s b e k a n n t ist...
(Ausstellung weiblicher Handarbeiten.) In der Privat
lehranstalt der Frau Marie Tatzl, 8. Bezirk, Laudongasfe 6, findet am
Montag den 21. bis incl. 23. d. M. van 9 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends die Ausstellung der in der Anstalt von den Schülerinnen an­
gefertigten Arbeiten statt.
(Sutvorow-Reminiscenzen.) Auf Befehl des Zaren fand
am Freitag in Petersburg eine Gedenkfeier für den vor
hundert Jahren gestorbenen Marschall S u w o r o w statt. Der
alte Suworow, der populärste Heerführer Rußlands, war einer
der größten Sonderlinge, die je gelebt haben. Er ging in
seinem Zimmer splitternackt umher, und zwar immer im Marsch­
takt. In diesem Adamscostüm empfing er seine Ordonnanzen und
jeden Einzelbesuch, auch der höheren Würdenträger. Er legte sich
gewöhnlich gegen 6 Uhr Abends ins Bett, wenn man sein hohes
Strohlager so nennen darf. Um Mitternacht begann sein „Tage­
werk"; seine vier Kammerdiener hatten den strengen Befehl, ihn
bei den Beinen vom Lager zu ziehen, wenn er um diese Zeit
noch nicht erwacht war. Punkt 8 Uhr Morgens fand bei ihm das
Mittagsmahl statt, das stets für 15 bis20Gedecke berechnet war,da er
Gäste sehr liebte. Er war überaus mäßig im Essen und
Trinken. Für seine Gäste pflegte das Mahl sehr reichhaltig
zu sein; er selbst aß nur seine Fisch- oder Kohlsuppe und ein
Stück Braten. Sein erster Kammerdiener, Proschki, der bei der
Enthüllung seines Standbildes in den Adelsstand erhoben wurde
und 1500 Rubel (3000 Mark) jährliche Pension auf Lebenszeit
angewiesen erhielt, stand beim Speisen hinter seinem Stuhl und
nahm ihm seiner Jnstruction gemäß ohncweiters Teller und
Löffel weg, wenn es den Alten einmal gelüstete, von den Schüsseln
seiner Gäste zu naschen. Hausthiere litt er nicht bei sich, dagegen
wußte er mit unglaublicher Treue ihre Naturlaute nach­
zuahmen. Einmal gab er vor einer Schlacht mit den Türken den
Befehl, aufzubrechen, sobald der Hahn krähte. Alles schüttelte den
Kopf, da weit und breit kein Hahn zu sehen war. Aber bei
Tagesanbruch erhob sich mitten im Lager ein ganz ungeheuer­
liches Gekrähe: der Marschall stand auf einem Feldstuhl und
besorgte es selbst. Er war ein ganz lauterer Charakter und be­
kundete eine tiefe Verachtung gegen die damalige Geldgier und
Feilheit dadurch, daß er nie— mit einem silbernen
Löffel aß. „Im Silber ist Gift," sagte er. Auch die Aerzte
waren seine Feinde. „Geht nicht ins Krankenhaus!" rief er seinen
Soldaten zu. „Da gibt man Euch zwar am ersten und zweiten
Tage ein gutes Essen und ein weiches Lager, aber am dritten
einen Sarg! Wenn Ihr krank seid, so trinkt ein
Glas Schnaps mit Pfeffer, und darauf gehet, laufet,
springet und wälzt Euch herum, so werdet Ihr gesund!"
(Der humanitäre Geselligkcitsverein „Die Wachauer)
veranstaltet Donnerstag den 24. d. M. einen Familicnausflug in die
Wachau. Zusammenkunft der Theilnehmer am Wcstbahnhoie um 6 Uhr
45 Minuten Früh, Abfahrt mit dem Personenzuge um 6 Uhr 55 Mi­
nuten nach Melk.
(Lehrerversammlung in der Volkshalle.) Der Verein
der Lehrer und Schulfreunde hielt gestern Nachmittags in der
Volkshalle des neuen Rathhauses eine Versammlung ab, zu der
unter Anderen Bürgermeister Dr. Lueger, die Rcichsraths-
abgeordneten Armann, Bielohlawek, Dr. Geßmann, Prochazka,
Schlesiuger, Steiner, Strobach und Dr. Weiskirchner, Landtags­
abgeordneter Sturm und viele Stadt- und Gemeinderäthe u.s. w.
erschienen waren. Bürgermeister Dr. Lueger sprach über das Ver­
hältniß zwischen Bevölkerung und Lehrerstand und wandte sich
gegen die Socialdemokraten und Schönerianer unter den Lehrern.
Zum Schlüsse wurde eine Resolution angenommen, in der
die Erwartung ausgedrückt wird, daß der
Wiener Gemeinderath und der n i e d e r ö st e r-
reichische Landtag eine Besserstellung der
Lehrerschaft durchführen werden.
(Wein Irritation in Srrebersdorf.) Dienstag den 22. d.M.,
Nachmittags 3 Uhr, findet eine Weinlicitation von Original Oestcr-
reicher Weinen statt. Wir inachcn auf das diesbezügliche Inserat im
heutigen Blatte besonders aufmerksam.
(Ein „sprechendes" Haus.) Im Hause Nußdorfer-
straße 46 im neunten Bewirke herrschte gesteru Vormittags große
Aufregung. Nachdem sich schon in den letzten Tagen an der
Frontseite einzelne Sprünge gezeigt hatten, stürzte gestern Vor­
mittags unter großem Getöse ein vier Meter langes und drei
Meter hohes Stück der Seitenmauer ein und legte zur größten
Bestürzung des in dem genannten Hause etablirten Fleischselchers
Wilhelm S t ö h r den Zugang zu seinem Locale von der Seite
Neues Wiener Journal
aus bloß. Der Einsturz der Mauer war dadurch erfolgt, daß
dem Hause durch die bereits erfolgte Demolirung des nebenan
gestandenen Hauses die Stütze fehlte und andererseits das
Material zu der Seitenmauer, wie sich nun zeigte, nicht das
beste war. Ein Unfall war glücklicherweise nicht zu beklagen und
ordnete die Mittags erschienene polizeiliche Commission die
Delogirung der über der eingestürzten Mauer im ersten
Stockwerk wohnhaften Partei und die sofortige Pölzung an.
(Singverein.) In der diesjährigen Generalversammlung
des SingvereineS der Gesellschaft der Musikfreunde wurden
Rudolf H o f m a n n zum Vorstände und die Herren Doctor von
Böhm, Dill mann, Dr. Hedbowny, Ludwig Koch,
Dr. Kraus, Parger, Soll er und Walter in den
Ausschuß wiedergewählt.
(Das Frühlingsfest im Augarten) wird, wie gemeldet, heute
(Sonntag) wiederholt. Beginn'; 3 Uhr. Im Falle ungünstiger Witte­
rung würde das Fest auf Donnerstag den 24. d. M. verschoben. Bei
zweifelhafter Witterung wird die Entscheidung über Abhaltung des
Festes spätestens 11 Uhr Vormittags getroffen werden. Auskunft
darüber, ob das Fest dann wirklich stattfindet, werden telephonisch von
der Augarten-Schloßverwaltung und Cafe Niebauer, mündlich in allen
Postämtern und Dachstuben gegeben.
(Die Kohlen werden wieder theurer !) Unsere
gestrige Notiz ist dahin richtigzustellen, daß nicht der
M e t e r c e n t n e r sondern der C e n t n e r Kohlen jetzt
88 bis 92 kr. kostet.
(Der letzte Tag der Frauen-Gewerbeausstellung.)
Die Ausstellung, die sich seit ihrer Eröffnung nnd namentlich in
den letzten Tagen eines ungemein regen Besuches erfreute, bleibt
nunmehr nur noch heute (Sonntag) geöffnet. Das Frauengewerbe
hat mit dieser Ausstellung einen unverkennbaren Erfolg errungen,
welcher nicht am allerwenigsten auch dadurch zum Ausdruck kam,
daß der Kaiser, sowie Mitglieder des kaiserlichen Hauses die Aus­
stellung mit ihrem Besuch auszeichneten und ihre Anerkennung für die
ausgestellten hervorragenden Leistungen der Frauenarbeit kundgaben.
Heute Abends findet anläßlich des Endes der Ausstellung eine
solenne Schlußfeier statt. Gestern Nachmittags veranstaltete Pro­
fessor Rudolf Kaiser ein Concert, in welchem außer dem
sechsjährigen Leo Schramm folgende Knnstkräfte mitwirkten:
Die Damen Adelina P is o, Sofie Z ap letal, Josefine
Kahl, die Herren Franz Rossi, Normand Smith. Die
vorzüglichen Clavier- und Gesangsvorträge fanden bei dem
zahlreichen, distinguirten Damenpublicum reichen Beifall und leb­
haftes Interesse.
(Mit der Stadtbahn zu Franz Wahl, Währing, Schul-
gasse 5.) Diese Fahrt empfiehlt sich für alle Firmpathen, selbst aus
den entlegensten Bezirken Wiens, denn man findet dort in reicher Fülle
besonders preiswürdig und solid alle erdenklichen Gattungen von
Taschen-, Wand- und Luxusuhren. Die fünf großen Schaufenster
erregen das Interesse aller Vorübergehenden; besonders ist ein mit
Elektricität betriebener rotirender Thurm, der mit Uhren nnd Ketten
aus echtem Gold voll behängt ist, der Gegenstand sehnsüchtigster Blicke
aller Kinder.
(Die Kinder-Schutz- und Rettungsgesellschaft) hat in
den letzten zwei Wochen auf Zuweisung der betreffenden Gerichte
drei von ihren Eltern mißhandelte Kinder (Alois Knapp,
Heinrich und Franz Josef Peta) in Pflege übernommen. Eine
kürzlich abgehaltene Versammlung des großen Damencomites hat
die Veranstaltung eines Puppen marktes in Aussicht
genommen, und es werden ausgestattete Puppen im Comttelocal,
Alsergrund, Maria Thcresienstraße 3, von 5 bis 7 Uhr Nach­
mittags dankbarst entgegengenommen.
(Eine sensationelle Neuheit) führt die Firma Wagner& Co.,
4. Bezirk, Kolschitzkygasse 24, ein. Es sind dies Pprochromspiegel,
für welche die Patente bereits in allen Staaten angemeldet sind.
(Das bekannte Toupet- und Perückengefchäft) von
Karl Hofmann befindet sich 1. Bezirk, Rothenihurmstraße 4.
(Jnvatidendank-Lotterie.) Bei der gestern Abends im Bank-
gebäude der Staatsschuldencassa unter behördlicher Aufsicht vor-
§ enommenen Ziehung zu Gunsten des Oesterreichisch- ungarischen
Mvalidendank fiel der H a u p t t r e f i_e r, ein prachtvoller Brillant-
schmuck oder 12.000 Kronen baar, auf Serie, 1472 Nr. 82; der zweite
Treffer im Werthe von 3000 Kronen auf Serie 6444 Nr. 24; der
dritte Treffer im Werthe von 1000 Kronen auf S. 4581 Nr. 88. Je
500 Kronen gewannen S. 4786 Nr. 56 und S. 6813 Nr. 9. Je 100
Kronen gewannen S. 885 Nr. 48, S. 1883 dir. 36, S. 1883
Nr. 88, S. 2144 Nr. 89, S. 2877 Nr. 13, S. 4114
Nr. 75, S. 4450 Nr. 6, S. 6771 Nr. 67, S. 7360 Nr. 6
und S. 7690 Nr. 95. Je 50 Kronen gewannen S. 159 Nr. 92,
S. 1025 Nr. 56, S. 114 Nr. 24, S. 1121 Nr. 58, S. 1386
Nr. 34, S. 1566 Nr. 70, S. 1743 Nr. 62, S. 2908
Nr. 90, S. 3516 Nr. 16, S. 3734 Nr. 94, S. 3920
Nr. 89. S. 4494 Nr. 19, S. 5305 Nr. 78. S. 5521
Nr. 14, S. 6445 Nr. 51, S. 6736 Nr. 86, S. 6766
Nr. 79, S. 7719 Nr. 7, S. ,7835 Nr. 81 und S. 8929
Nr. 53. Je 20 Kronen gewannen S. 4 Nr. 5, S. 59 Nr. 19,
S. 150 Nr. 70, S. 221 Nr 48, S. 301 Nr. 44, S 314
Nr. 26, S. 592 Nr. 67, S. 596 Nr. 78. S. 631 Nr 64,
S. 945 Nr. 91. S. 9<5 Nr. 59, S. 1050 Nr. 46.
S. 1079 Nr. 57, S. 1114 Nr. 51, S. 1209 Nr. 4,
S. 1490 Nr. 17, S. 1509 Nr. 88. S. 1579 Nr. 70,
S. 1671 Nr. 69. S. 179; Nr. 96, S. 2045 Nr. 53, S. 2291
Nr. 14, S. 2316 Nr. 3. S. 2320 Nr. 37, S. 2437 Nr. 77,
S. 2530 Nr. 19. S. 2564 Nr. 42, S. 2737 Nr. 65, S. 2981
Nr. 84, S. 3014 Nr. 33, S. 3100 Nr. 37. S. 3176 Nr. 71,
S. 3193 Nr. 71, S. 3217 Nr. 54, S. 3334 Nr. 27. S. 3559
Nr. 94. S. 3771 Nr. 7, S. 3662 Nr. 62, S. 4049 Nr. 20,
S. 4387 Nr. 76, S. 4395 Nr. 42. S. 4620 Nr. 39, S. 4634
Nr. 29. S. 4914 Nr. 4. S. 4994 Nr. 97, S. 5130 Nr. 37,
S. 5158 Nr. 59. S. 5282 Nr. 69. S. 5381 Nr. 97,
S. 5409 Nr. 27, S. 5428 Nr. 45. S. 5432 Nr. 3, S. 5536
Nr. 67, S. 5556 Nr. 43. S. 5669 Nr. 70, S. 5805 Nr. 55.
S. 5812 Nr. 32, S. 5818 Nr. 3. S. 6154 Nr. 6. S. 6541
Nr. 47, S. 6771 Nr. 64. S. 6792 Nr. 15, S. 6868 Nr. 74.
S. 6603 Nr. 49, S. 6953 Nr. 42, S. 7042 Nr. 84, S. 7073
Nr. 52, S. 7096 Nr. 44, S. 7100 Nr. 55. S. 7287 Nr. 11.
S. 7292 Nr. 11, S. 7357 Nr. 80. S. 7463 Nr. 73, S. 7602
Nr. 47, S. 7722 Nr. 1, S. 7940 Nr. 84, C. 8029 Nr. 82,
S. 8041 Nr. 66, S. 8100 Nr. 34, S. 8293 Nr. 73, S. 8230
Nr. 51, S. 8254 Nr. 2. S. 8293 Nr. 33. S. 8350 Nr. 2,
S. 8397 Nr. 43. S. 8402 Nr. 1. S. 8441 Nr. 4, S. 8454
Nr. 62. S. 8524 Nr. 72, S. 8591 Nr. 80. S. 8647 Nr. 22,
S. 8667 Nr. 74, S. 8680 Nr. 93, S. 8722 Nr. 89, S. 8724
Nr. 98. S. 8746 Nr. 28, S. 8760 Nr. 12, S. 8836 Nr. 54,
S. 3940 Nr. 100 und S. 8949 Nr. 99.
(Die Putzwäsche theurer.) Zu den vielen Artikeln, die
in der letzten Zeit eine Preissteigerung erfahren und
dadurch den Wirthschaftsetat der Hausfrau erheblich mehr belastet
haben, ist seit den letzten Tagen auch die Pntzwäfche gekommen.
In den Putzereiläden sieht man Affichen, in denen die Geschäfts-
eigenthümer ihren Kunden den Minimaltarif bekanntgeben, unter
den sie mit Rücksicht auf die erfolgte Preiserhöhung von Kohle,
Sekß» u. s. w. nicht hinuntergehen dürfen. Unter Anderem ist
das Putzen einer Manchette um 1 kr., das eines Kragens um
1/2 kr. und das eines Hemdes um 2 kr. gestiegen.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die unglückliche Familie
des Bildhauers L. sind uns unter Chiffre C. K. Kobicrzyn 2 Kronen,
iür die arme, kranke Agentensgatttn unter E. P., 2. Bezirk Kaiser
Josefstraße 11, zwei Kronen und von Anna Fcnzl, Neuhaus vier
Kronen zugekommen.
20. Mai 1900
(Der Strike in der Papierfabrik Leykam-JosefS-
thal.) Aus Laibach wird -unterm Gestrigen telegraphirt:
Wegen Ausschreitungen bei dem in der Papierfabrik Leyküm-
Josefsthal in Jofefsthal ausgebrochenen Strike wurde die Fabrik
unter Militärassi st enz geräumt. Jetzt herrscht Ruhe.
Die beiden Parteien stehen sich unverändert sch r ö f f
gegenüber.
(410.200 Kronen zu— gewinnen) ist gewiß eine recht
günstige Spielchance. Diese Chancen bietet die XXXIIl. k. k. Staats-
Wohlthätigkeitslotterie. deren Ziehung bereits am 7. Juni l. I., Abends
6 Uhr, stattfindet. Die vielen cisleithanischen öffentlichen Wohlthätigkeits­
anstalten. welche mit dem Reinerträgnisse aus dieser Staatslotterie
bedacht werden sollen, haben schon viel Noth und Kummer gemildert
und erscheinen daher der ausgiebigsten Unterstützung würdig. Da Wohl­
thun Zinsen trägt und diese Staats-Wohlthätigkeitslotterie iür das
Wohlthun sogar 16.514 Treffer von 200.000, 10. 000, 5000, 3000,
2009 Kronen n. s. w. ausgesetzt hat, so wird es bei Vielen wohl nicht
erst eines energischen Entschlusses bedürfen, sich so ein Staatslos für
4 Kronen anzuschaffen. Unter 16.514 Treffern kann man ja so leicht
einen gewinnen, und will's das Glück, dann vielleicht gar einen
Haupttreffer.
(Verhaftung auf der Spazierfahrt.) Eine gefährliche
Frauensperson wurde vorgestern Früh, als sie ahnungslos im
Comfortable fuhr, von Polizeiagenten erkannt und verhaftet. Es
ist dies die 45jährige Masseuse Auguste Malak, zu Witkowitz
geboren, gegen die folgende Anzeigen vorliegen: Sie habe den
Handschuhmacher Franz Bernstein, Wollzeile 29, um zwei­
tausend Kronen geschädigt, ferner um falsche Zeugenaussagen ge­
worben, verschiedenen Personen Geld und werthvollen Schmuck
herausgelockt, endlich sich mit wucherischen Geldgeschäften befaßt.
Sie wohnte, polizeilich nicht gemeldet,, auf der Mieden, Hechten­
gasse 2. In ihrer Handtasche wurden fünf Sparcassabücher und
mehr als fünfzig Pfandscheine gefunden.
(Fundverheimlichung.) Die Hausbesorgerin Anna Grill-
becker verlor kürzlich in der Großen Mohrengaise 256 Kronen. Ein
etwa 20(ähriger Bursche mit schwarzer Hose und lichtem Ueberzieher
hob das Geld aui. deponirtc es aber bis heute nicht.
(Wegen Raubmordes.) Wegen des am 14. v. M. in Her-
manow an Sima und Blima S a l z m a n n verübten Raubmordes
verfolgt das Kreisgericht Rzeszow steckbrieflich den 23jährigen Tag-
löhner Martin P e c k a, auch Johann P a s c i a k genannt, der in der
ersten Hälfte April in der Umgebung von Tyczyn m Begleitung seiner
Geliebten, einer blonden Frauensperson, gesehen wurde. Auch Pecka's
Geliebte ist der M i t s ch u l d verdächtig, weil in der Hand der er­
mordeten Salzmann blonde Frauenhaare gefunden worden sind.—
Wegen des am 1. d. M. an Anna Schinnerl in Friensdorf bei .Prä-
garten verübten Raubmordes wird der 28jährige Taglöhncr Ferdinand
Eblinger, zu Haid geboren, nach Heinrichs zuständig, als verdächtig
steckbrieflich verfolgt. Eblinger ist groß und stark, hat rundes,,. ge­
bräuntes Gesicht, kleinen blonden Schnurrbart und etwas schleifenden
Gang wie mit zusammengepreßten Knieen.
Ein Theil der Tagesneuigkeiteu befindet sich auch auf
Seite 19.
Berlin ohne Straßenbahn.
Der Strike der Schaffner, Kutscher und Motorfiihrer.
(Original-Bericht der „Reue» Wiener Journal«.)
In Berlin ist gestern der G e n e r a l st r i k e aller Be­
diensteten der Straßenbahngesellschaft eingetreten,
und die Großstadt hat eine Verkehrscalamität schlimmster Art.
Der Strike war angedroht, aber er wurde doch unvermuthet
rasch ausgeführt. Man erwartete den Ausstand für den Himmel­
fahrtstag.
In einer mitternächtigen Versammlung haben taufende
Schaffner und Kutscher ihre Verhältnisse dargelegt und. den Strike
proclamirt, wenn die Forderungen nicht bewilligt werden sollten.
DaS Publicum steht auf Seite der geknechteten und ausgebeuteten
Angestellten; mit Recht. Denn was die Gesellschaft an Rücksichts­
losigkeit gegen die Fahrenden sich zuschulden kommen ließ, steht
jenen erbaulichen Zuständen nicht nach, die ständig die Klage der
Wiener gegen ihre Tramway gebildet hat.. Trotz der Millionen,
die die Actionäre aber anhäufen, werden die Angestellten schamlos
ausgenützt. Ihr Dienst ist wahnsinnig anstrengend, die Behand­
lung durch die Oberbeamten eine entwürdigende, die Bezahlung
eine unglaublich minimale. Aus der Blüthenlese von Beschwerden
erzählt man. einige markante Fälle. Einem Schaffner
war die Mutter gestorben. Er erbittet einen Urlaub,
um dem Leichenbegängniß beiwohnen zu können, aber
er erhält ablehnenden Bescheid. Motiv: Im Sommer, wo
Noth an Mann ist, kann Urlaub überhaupt nicht gewährt werden.
Der Mann hat den Dienst bei der Gesellschaft aufgegeben, um
hinter dem Sarge seiner Mutter hergehen zu gehen. Gegen Hoch­
zeiten und Taufen, wie überhaupt gegen Familienfeste in. den
Kreisen ihrer Angestellten hat die Verwaltung eine entschiedene
Abneigung. In dieser Erkenntniß verlegten die Leute derartige
Feste zumeist auf einen Sonntag. Aber auch Sonntagsurlaub
wird consequent abgelehnt mit der stereotyp gewordenen Be­
merkung: „Sie müssen sich eine Stellung suchen, wo
Sie Sonntags keinen Dienst zu machen haben!"...
Rechnet man aber noch dazu, daß solch ein armer
Schaffner oder Kutscher zwölf bis sechzehn Stunden, meist
sechzehn, Dienst zu machen hat und daß er für die Ueversiunden
genau 25 Pfennig Entschädigung erhält, dann wird wohl jeder
zugeben, daß hier ein Strike das einzige Mittel ist, die Gesell­
schaft zu bestrafen. Leider wird das Publicum mitbestraft.
Es handelt sich den Straßenbahnangestellten hauptsächlich
um L o h n f r a g e n und um die R e g e l u n g der Dienst-
z e i t. Am Freitag fand zwischen einer von den Bediensteten
gewählten Commission nnd der Direction eine längere Conferenz
statt, in der über die Forderungen der Angestellten debattirt
wurde. Die Commission verlangte für die Conducteure und Führer
der elektrischen Straßenbahn einen Anfangsgehalt von monatlich
100 Mark, der von Jahr zu Jähr um 10 Mark bis zum
Marimum von 150 Mark steigen soll. Die Direction hingegen
will nur einen Anfangsgehalt von 90 Mark bewilligen, der nach
6 Monaten auf 95 Mark und dann jährlich um 5 Mark bis zum
Maximum von 130 Mark steigen soll. Die Angestellten ver­
langen ferner eine neunstündige Arbeitszeit, die Direction
erklärt, nur eine solche von elf Stunden
für die Conducteure, von zehn Stunden sowie
Schichtwechsel für die Wagenführer zugestehen zu
können. Ueber beide Punkte konnte keine Einigung erzielt werden.
Die anderen Forderungen der Angestellten: Schaffung einer
Pension scassa, Ausrüstung der Führer mit wasserdichten
R e g en m än teln, Bewilligung von Url a u b u. s. w. will
die Direction bewilligen, wenn die Angestellten aus dem Central-
verbande der Handels-, Transport- und Verkehrsarbeiter aus-
treten. Die Direction ist gegen diesen Verband besonders er­
bittert, da dieser die ganze Bewegung der Straßenbahnangestellten
organisirt hat.
Freitag Nachts fanden im Feenpalast und in Keller's Fest­
sälen Versammlungen der Bediensteten statt, die ruhig verliefen.


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 8 ]
GelteS
Sonntag
Neue» Wiener Journal
20. Mai 1900
Die Redner betonten, daß der Charakter der Bewegung
durchaus nicht socialdemokratisch sei. Bei der
Abstimmung wurde beschlossen, an den von der Commission der
Angestellten abgeänderten Forderungen festzuhalten und der Arbeit
sd lange fernzubleiben, bis die Direction annehmbare Vorschläge
gemacht habe.
Gemäß dieser Beschlüsse hat gestern der Strike be­
gonnen. Der Verkehr in den Straßen erleidet dadurch eine starke
Stockung. Die Omnibusse und Droschken sind derart in Anspruch
genommen, daß sich auch diese Betriebe als unzureichend erweisen.
Auf den Linien der Straßenbahn verkehren nur einzelne Wagen,
die von dem Aushilfspersonal und den wenigen Angestellten, die
sich dem Strike nicht angeschlossen haben, bedient werden.
Die Direction der großen Straßenbahn erläßt eine Bekannt­
machung, daß diejenigen Ausständigen, die bis Montag den
Dienst nicht wieder aufgenommen haben, wegen Vertragsbruch
entlassen seien. Sie theilt ferner mit, daß sie sich der Anrufung
des Gewerbegerichtes seitens der Ausständigen nicht anschließen
könne.
(Privat-Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Berlin, 19. Mai.
Der Strike der hiesigen Tramwaybediensteten ist heute
Morgens ausgebrochen, früher als man vermuthete. Die Be­
völkerung, die der Sache der Straßenbahubediensteten sympathisch
gegenübersteht, gab sich bis heute der Hoffnung hin, daß die
Unterhandlungen der Bediensteten mit der Tramwaygesellschaft
ein gedeihliches Resultat ergeben werden und daß die Gesellschaft,
deren Erträgnisse außerordentlich günstige sind, die billigen For­
derungen ihrer Bediensteten erfüllen werde. Allein Diejenigen,
die von der Gesellschaft Entgegenkommen erwarteten, sahen sich
in ihren Hoffnungen betrogen. Die Gesellschaft blieb hart und
trieb die Bediensteten in den Strike.
So ist denn seit heute Morgens Berlin ohne
Straßenbahn. Die Riesenstadt, mit ihrem weitverzwe gten
Tramwaynetz, in der sonst tagsüber Wagen auf Wagen verkehrt,
bietet heute ein ungewohntes, absonderliches Bild. Der Straßen-
trubel hat mit einem Schlag aufgehört. Auf den meisten
Linien stockt der Verkehr vollständig, auf den anderen ist er auf
ein Minimum reducirt. Man kann sich einen Begriff machen von
der Verkehrscalamität, welche dieser Strike, an dem mehr
als fünftausend Bedienstete betheiligt sind, verursacht.
Heute Früh kamen drei Viertel der arbeitenden Bevölkerung zu
spät in ihre Arbeitsstätten. Die Droschken und Omnibusse ziehen
Vortheil aus dem Strike; namentlich letztere verkehren tagsüber
stark besetzt, sind aber begreiflicherweise nicht imstande, den Verkehr
zu bewältigen.
Der Strike führte heute Früh und Vormittags zu einzelnen
tumultuarischen Scenen. Die Direction hatte nämlich, um den
Verkehr wenigstens theilweise aufrecht zu erhalten, Aushilfs
conducteure und Motorführer angestellt. So wurden mehrere
Wagen von Controlorcn geführt. Gegen die Ausfahrt dieser
Wagen begannen nun einzelne Ausständige, die durch
den Straßenpöbel SuccurS erhielten, zu excediren. Die
Schaffner und Wagenführer wurden von den Wagen
heruntergerissen, die Waggonscheiben zerschlagen. Auf
dem Dörchofplatze wurde ein Wagen quer über die
Geleise gelegt.
Die Menge wirft sich den wenigen Wagen, die verkehren,
schreiend und johlend entgegen. Bei Pferdebahnwagen wurden
vielfach die Pferde ausgespannt und die Leitseile
zerschnitten. Zwischen Schaffnern und Excedenten kam es
vielfach zu blutigen Schlägereien, wobei sogar einzelnen
St'rtkebrechern tödliche Verletzungen zugefügt
wurden. Daß durch das ungeschulte Personal auch zahlreiche Betriebs-
unfälleund Entgleisungen verursacht wurden ,darf nichtwundernehmen.
Die'Direction verharrt auf ihrem schroff ablehnenden Standpunkt.
Sie erließ heute Vormittags eine Proclamation, in welcher die
Bediensteten aufgefordert werden, sofort den Dienst wieder auf­
zunehmen, da sonst Montag die Zuwiderhandelnden wegen-
B-ertr a g Sb ru ch e s entlassen würden, doch ist diese
Proclamation bisher ohne Wirkung geblieben. Im Gegentheil!
In einer heute Mittags von etwa 3600 Ausständigen besuchten
Versammlung wurde beschlossen, den Strike fortzusetzen.
Ein starkes Polizeiaufgebot ist bemüht, die Ordnung auf­
recht zu erhalten.
Berlin, 19. Mai.
Abends verkehrte in den Straßen kein Straßen­
bahnwagen mehr. ES herrscht Ruhe.
Ein Vitriolattentat.
Selbstmordversuch des Attentäters.
(Orizt»al>Bcr!cht des „Reuen Wiener Journal".)
'■ Der 51jährige Markthelfer am St. Marxer Centralvieh-
markt Wenzel S ch a r k a verübte gestern Abends auf die
67j8hrige Bedienerin Katharina R a p e k ein Vitriol­
attentat. Er versuchte nach der That zu entfliehen, wurde
jedoch eingeholt. Im Moment der Verhaftung zog er das
Fläschchen hervor, trank den Rest des Giftes aus und stürzte
bewußtlos zusammen. Er wurde, lebensgefährlich verletzt, in das
Rudolfs-Spital gebracht. Ueber die That selbst erfahren wir
folgende Einzelheiten:
In dem Hause Markhofgasse 5 tut dritten Bezirke
wohnt die Bedienerin R a p e k als Afterpartei bei einer Familie
Fleischer. Die R a p e k hatte seit zehn Jahren mit dem Markt­
helfer Scharka in gemeinschaftlichem Haushalt gelebt, sie hatte
jedoch, da es oft Zank und Streit gab, vor kurzer Zeit das
Verhältniß gelöst. Scharka bezog ein Kabinet Erdbergstraße 13 f,
versuchte aber mehrmals, die R a p e k zu überreden, wieder zu ihm
zu ziehen. Da seine Bitten keinen Erfolg hatten, beschloß er,
Rache zu nehmen und seine ehemalige Geliebte zu tödten.
Gestern hatte er in Erfahrung gebracht, daß die Rapek mit
dem Sohne ihres Wohnungsgebcrs, dem zweijährigen Karl
Fleischer, ausgegangen sei und gegen Abend nach Hause
zurückkehren werde. Diese günstige Gelegenheit wollte er nicht
verpassen. Gegen sechs Uhr stand er bereits vor dem
Hause in der Atarihofgasse, in dem die Rapek wohnte.
Beinahe eine Stunde wartete er vergebens. Es war
gerade S /J Uhr, als die Rapek mit dein
Leinen Fleischer nach Hanse zurückkehrte. Als Scharka sie
erblickte, schlich er von rückwärts an sie heran und zog gleich­
zeitig eine größere Flasche aus der Tasche heraus. In der Nähe
war der Sicherheitswachmann Nr. 731 postirt, der das Be­
ginnen des Mannes beobachtet hatte. Er eilte herbei, doch war
es bereits zu spät. Gerade in dem Augenblicke, als der Wach­
mann herbeikam, schüttete Scharka den Inhalt des Fläschchens
— es war concentrirte Schwefelsäure— der
Katharina R a p e k in dar Gesicht. Auch
den 2jährigen Fleischer bespritzte die Flüssigkeit
und nicht viel hätte gefehlt, so wäre der Wachmann gleichfalls
von dem Vitriol übergössen worden. Mit einem Aufschrei stürzte
die Frau zusammen. Die furchtbare Flüssigkeit hatte ihr schwere
Aetzwunden im Gesichte, am rechten Augapfel
und an beiden Armen verursacht. Karl Fleischer erlitt
leichtere Aetzwunden an der rechten Schläfe. Der
ganze Vorgang hatte sich im Verlaufe von wenigen Secunden
abgespielt. Als Scharka die Frau zusammenstürzen sah,
ergriff er die Flucht. Der Sicherheitswachmanu ver­
folgte ihn und nun begann eine wilde Jagd. Bis
zur ehemaligen Erdbergerlinie konnte scharka einen Vorsprung
hehalten. Beinahe einen halben Kilometer war der Attentäter ge­
laufen und hatte bereits die dort beginnenden Felder erreicht, als
der Wachmann, dem sich auch mehrere Passanten angeschlossen
hatten, ihn einholte. Gerade wollte er Scharka fassen, als
dieser die Flasche, welche er noch in seiner Hand hielt, au seine
Lippen setzte und den bedeutenden Rest austrank.
Er brach sofort bewußtlos zusammen. Eiligst wurde
von der Rettungsgesellschaft entsprechende Hilfe geleistet. Die
Rapek ist wohl schwer verletzt, doch sind die Verletzungen
nicht lebensgefährlich. Karl Fleischer konnte in
häuslicher Pflege belassen werden. Scharka
und die Rapek wurden in das Rudolf-Spital gebracht.
Eine Commission des Polizeicommissariates Landstraße fand sich
bald darauf auf dem Thatorte ein und nahm den Localaugen-
schein auf. Das Verbrechen hatte im Bezirke ein bedeutendes
Aufsehen hervorgerufen.
Eine Kirchhofschändnng in Jerusalem.
Ein unerhörter Seandal.
K o n st a n t i n o p e l, Mitte Mai.
In Jerusalem besteht seit etwa achtzehn Jahren eine so­
genannte amerikanische Colonie, die ihren Namen von ihren
Gründern entlehnt hat, heute aber meist aus Skandinaviern,
Deutschen und Engländern zusainmengesetzt ist und etwa 150
Mitglieder zählt. Sie ist eine hauptsächlich religiöse Gemeinschaft,
deren oberster Grundsatz die Bethätigung der Lehren Christi im
Lebenswandel jedes Einzelnen ohne Rücksicht auf Konfession und
deren Dogmen ist, wie es also in den Worten niedergelegt ist:
Liebe Gott über Alles und deinen Nächsten wie Dich
selbst. Eine solche Gemeinschaft hatte natürlich von vornherein
mit vielfachen Anfeindungen zu kämpfen, besonders auf jenem
Boden, in jenem Jerusalem, das mit seinen unablässigen con-
fessionellen Streitigkeiten dem Stifter der christlichen Religion so
wenig Ehre macht. Nicht nur sahen die anderen Konfessionen
sie mit scheelen Augen an. sondern auch die verschiedenen sich
folgenden amerikanischen Consuln, unter deren Schutz sie heute
noch stehen, und dh meist Pastoren und Mttfionäre waren, be­
zeigen ihr bei jeder Gelegenheit ihre Abneigung. Trotzdem wuchs
ihre Zahl und ihr Ansehen bei den nichtchristlichen Theilen der
Bevölkerung, der sie durch ihren aufrichtigen Wandel, ihre
Hilfsbereitschaft und Enthaltung jeglicher Proselytenmacherei sym­
pathisch wurde.
Als sich nun schon in den ersten Jahren das Bedürfniß
herausstellte, einen Platz zu finden, ihre Todten zu begraben,
da wurde der Colonie ein Stückchen Boden in dem der ameri­
kanischen PreSbyterianergemeinde schon seit Jahrzehnten gehörigen
Kirchhofe überlassen, ein Eckchen, das zufälligerweise an das
seitens des deutschen Kaisers im vergangenen Jahre den Katho­
liken geschenkte Grundstück grenzte. Im Laufe der Jahre wurden
zehn Personen auf diesem Grund begraben, zu dem die
presbyterianische Kirchengemeinde den Schlüffel besaß. Schwierig­
keiten hatte man allerdings jedesmal zu überwinden; aber man
war damit zufrieden, wenigstens einen geweihten Boden zur Bei­
setzung seiner Todten zu haben. So kam das Jahr 1899 heran.
Wieder- einmal war der Fall eingetreten, daß man sich
den Schlüssel vom Kirchenvorstand erbitten mußte, und
sandte demgemäß eines der Mitglieder ab, denselben vom
Pastor-Consul abzuholen. Da that dieser ganz erstaunt und gab
die Erklärung ab, daß seine Gemeinde den betreffenden Theil des
Kirchhofes ja schon vor einiger Zeit an eine andere Gemeinde
verkauft, die dessen zur Abrundnng ihres— erwähnten—
Kirchengrundstückes bedurfte.
Auf die Frage, was denn mit ihren Todten geworden,
gab Rv. Eddye— das ist der Name des „Gentleman" im
geistLchen Gewände— die ausweichende Antwort, das wisse er
nicht, man möge doch bei der betreffenden Gemeinde anfragen.
Hier erklärte man, von irgendwelchen Todten auf dem gekauften
Boden nichts zu wissen— man habe ja keinen Kirchhof ge­
kauft, sondern ein kleines Stück Terrain. Allgemeine Bestürzung
bemächtigte sich nun der Amerikaner, und da man trotz wieder­
holter Versuche keine Aufklärung ins Dunkel bringen konnte,
wendete man sich schließlich an die türkischen Behörden, um zu
erfahren, ob und wann und wie der angebliche Verkauf statt­
gefunden. Er hatte stattgefunden, und der Gouverneur war höch­
lichst entrüstet, wie er erfuhr, daß man ihn hinierS Licht ge­
führt; denn man hatte ihm verschwiegen, daß eS sich um den
Verkauf eines Friedhofes gehandelt— die Ruhestätten der Todten
sind nach türkischem Gesetze nnveränßerlich.
Wo nun aber waren die Gebeine der verstorbenen Mit­
glieder der amerikanischen Colonie geblieben? Ein Zufall löste
das grauenhafte Räthsel. Man stieß nämlich bei Arbeiten auf
dem englisch-amerikanischen Friedhof auf kleine Kistchen mit mensch­
lichen Gebeinen, deren Herkunft man sich nicht erklären konnte.
Fortgesetzte Nachforschungen ergaben endlich das folgende schauer­
liche Resultat;
Schon einige Zeit bevor die betreffende Gemeinde in den
Besitz des ihnen geschenkten Bodens gekommen, hatte sie ihr Auge
auf das benachbarte Grundstück geworfen, nachträglich genügte
ihnen das Eckchen der Amerikaner und sie traten in geheime Unter-
handlungen mit dem genannten Mustergeistlichen um käufliche Ueber-
lassung desselben zu Bauzwecken, indem sie ihm eine unverhältniß-
mäßjg hohe Summe anboten. Der edle Reverend im Verein mit
einigen gefügigen Gemeindemitgliedern nahm an und übergab den
amerikanischen Theil des Kirchhofes den Käufern als ungeweihten
Boden für Bauzwecke, nachdem er bei Nacht und Nebel die
Särge hatte aus der Erde entfernen, aufbrechen, die Gebeine
herausnehmen, sie nach Zerbrechung der größeren Knochenpartien
in kleine Holzkistchen packen und dann in einem Loch in einer Ecke
verscharren lassen!
Unbeschreiblich war die Entrüstung In der Colonie. Aber
trotz aller Vorstellungen und Beschwerden in Konstantinopel wie
in Washington ist die Sache heute noch nicht geregelt. Die
amerikanische Gesandtschaft konnte allerdings nicht umhin, den
Nr. 29 60
Generalkonsul Dickinson zu beauftragen, an Ort und Stelle Er­
mittlungen anzustellen; aber dabei ist es geblieben, man wagt«
nämlich nicht, seinen Bericht nach Washington zu senden, denn
man fürchtete die Rache der allmächtigen orthodoxen Partei, der
der edle Herr Eddye wie auch sein jetziger Nachfolger. Consul
und Reverend Seelor-Mirral, angehören. Und die gleiche Furcht
beherrscht die einflußreiche Presse jenseits des Oceans, die sich
fast ausnahmslos in den Händen der Orthodoxen befindet.
Die amerikanische Colonie hat aber trotzdem den Kampf
nicht aufgegeben; sie hat nunmehr eines ihrer einflußreichsten
Mitglieder nach Konstantinopel entsendet, um bei der Pforte und
den in Frage kommenden Botschaften ihre Sache durchzusetzen»
die jene Gesandtschaft, unter deren Schutz sie nominell steht, ihr
nicht zu gewähren wagt.
Die Wahlbewegung.
Am Dienstag den 22. d. M. beginnen die Wahlen für den
Gemeinderath mit dem dritten Wahlkörper. Dieselben finden nur
in zwei Bezirken statt, nämlich im Bezirke Mieden und im
Bezirke Favoriten. Im ersteren ist ein Mandat durch den
Rücktritt des ehemaligen Gemeinderathes Tischler» im letzteren
ein Mandat durch den Rücktritt des ehemaligen Gemeinderathes
Sauerborn erledigt. Beide Mandate haben, da es sich um
Ersatzwahlen handelt, nur zweijährige Giltigkeit.
Gemeinderath Tischler wurde am 27. Februar 1896
mit 1716 von 2222 abgegebenen Stimmen, Gemeinderath
Sauerborn am gleichen Tage mit 1333 von 1717 ab­
gegebenen Stimmen gewählt. Die Wählerzahl betrug im Bezirke
Mieden 2787, in Favoriten 2318.
Außerdem werden in den Bezirken Leopoldstadt, Ottakring
und Brigittenau die Neuwahlen von je sechs Mitgliedern für die
Bezirksvertretungen vorgenommen. Diese Wahlen
haben sechsjährige Giltigkeit. Die Wahlen des dritten Wahl­
körpers finden wie in den übrigen Wahlkörpern gleichzeitig mit
den Gemeindcrathswahlen statt.
Im dritten Wahlkörper beläuft sich die Wählcrzahl
ahre 1896
7908
4.„ 1934 2787
10.„ 2423 2313
16.„ 3592 3829
Zusammen 13.397 16.242
Bersammlung des DonauelubS.
Der Donauclub hielt gestern im Saale des Hotel Con­
tinental eine Versammlung von Wählern des zweiten Dahlkörpers
der 9 e o p o l d st a d t ab. Baurath S t i a ß n h und Abgeordneter
Roste besprachen die Antwort des Ministerpräsidenten auf die in der
Wahlfrage gestellte Interpellation. Hofrath K a r e i s erklärte, daß eine
eingehende Kritik der Antwort des Ministerpräsidenten überflüssig sei,
sie lasse sich in einen kurzen Satz zusammenfassen, Herr v. Koerber
habe gehalten, was man nach den Erfahrungen, besser Enttäuschungen
der letzten Zeit, erwarten durfte. Heule werden Dr. Lueger Liebesdienste
erwiesen, heute seien die Herren von Kalksburg tonangebend, heute
stehen wir unter dem Einflüsse des Jesuitismus. Als Candidaten
wurden die bisherigen Gemeinderäthe Karl Moritz Mayer, Karl
Helbig, C. I. Müller und an Stelle des zurücktretenden Doctor
G o l d m a n n Bezirksrath Moritz E l b o a e n ausgestellt.
Hinsichtlich des vierten Wahlkörpers wurde beschlossen, die social­
demokratischen Candidaturen zu unterstützen. Als Bezirksrathscandidaten
wurden nominirt die Herren: Karl Cousal, Georg Haller, Edmund
Hofmann, Karl Rcindl, Otto Schütze und Alexander Winge.
Die Deutsche Volkspartei uud die Wiener Wähle«.
Gegenüber der Auslegung, welche die letzte Mittheilung
des Verbandes der Deutschen Volkspartei in der „Ostdeutschen
Rundschau" gefunden hat, wird festgestellt, daß der in angezogener
Mittheilung verurtheilte Mißbrauch des Namens der Deutschen
Volkspartei nicht von dem deutschnationalen Centralwahlcomite,
dem die Abgeordneten Polzhofer und Mayreder angehören, und
nicht mit Wissen und Willen dieser Abgeordneten erfolgte.
Christlich-sociale Wählervcrsammlung in Hetzeudorf.
In Hartwieger's Casino in Hetzendorf fand Freitag Abends
eine Wählervcrsammlung des zweiten Dahlkörpers statt, zu der unter
Anderen Bürgermeister Dr. Lueger und Reichsrathsabgeordneter
Schneider erschienen waren. Nach der Begrüßungsansprache des
Vorsitzenden Kasson, stellten sich die bisherigen Gemeinderäthe Hugo
Platter und Joses Götz als Candidaten vor. Sodann ergriff
Bürgermeister Dr. Lueger das Wort. Er besprach die für Hetzendorf
wichttgeCanalisirungsflage und wandte sich dann gegen die verbündeten
Gegner der christlich-socialen Partei. Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter S ch n e i d e r erörterte die politische Lage» den Ausgang
der Pariser Municipalwahlen und verschiedene communale Fragen. Mit
der Annahme der Candidatur Platter und Götz wurde schließlich
die Versammlung geschlossen.
Candidaten des dritten Wahlkörpers für den BezirksanSschnst
des zweiten Bezirkes.
Karl Causal, Architekt, 2. Bezirk, Ferdinandsstraße 31;
Georg Haller, Bürger und Gastwirth, Prater 41; Edmund Hof­
mann, Tapezierer,und Armenrath, 2. Bezirk, Rothe Sterngasse 31;
Karl Reindl, Friseur und Armenrath, 2. Bezirk, Praterstraße 74;
Otto Schütze jun., Rauchfangkehrer uud Armenrath, 2. Bezirk,
Praterstraße 68; Alexander Winge, Strohhuterzeuger und Armenrath,
2. Bezirk, Karmelitergasse 5.
80. Bezirk, dritter Wahlkörper.
Rudolf M i ch e k. Papierhändler, 20. Bezirk, Othmargasse 9;
Julius K a p s, Trasikant, 20. Bezirk, Burghartgasse 18; Anton
Weiß, Gemischtwaarcnverschleißer, 20. Bezirk, Dresdnerstraße 64;
Alois Dostal, Anstreicher, 20. Bezirk. Wenzelgasse 1: Josef
Schlemmer, Gas tier, 20. Bezirk. Wallcnsteinstraße 34; Wilhelm
Spitz, Großsuhrmann, 20. Bezirk, Brigittenaucrlände 217.
**
*
Der Politische Volksverein hielt gestern Abends im
großen Saat des Hotel de France eine Wählervcrsammlung ab, in der
kaiserlicher Rath Dr. Johann Lichten st adt das Referat erstattete.
Er wendete sich gegen die Christlich-Socialen und forderte die Wabler
aus, die fortschrittlichen Candidaten zu unterstützen. Nach
längerer Debatte wurde eine dementspr.chende Resolution angenommen
und die Versammlung hierauf geschlossen.
Mord in einer Kaserne.
Mailand, 19. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute Nachts hat in
der Kaserne des 57. Infanterie-Regiments der Zugsführer
Chierico dem Soldaten Ferrara, als dieser schlief,
die Kehle durchschnitten. Der Zugsführer, der ver­
haftet wurde, hatte vorgestern mit dem Soldaten einen Wort­
wechsel wegen des Nachtmahls. Es ergab,sich, daß Chierico
an Verfolgungswahnsinn leidet.
Der Tramway-Strike in St. Louis.
St. Lonis, 19. Mai. Gestern sind hier von Neuem
Unruhen ausgebrochen, bei welchen mehrere Per­
sonen schwer verletzt wurden. Der Pöbel warf
2. Bezirk
20.„
m Jahre 1900 im
. 3933
. 1515


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 9 ]
Sonntag
Neues Wiener Journal
20. Mai 1900
Seite 9
Nr. 2360
nach den Straß enb ahnw agen mit Steinen. Die
Schaffner und Kutscher wurden geschlagen,
auch einige Angestellte und andere Personen wurden gestoßen.
Die Führer der Gewerkschaften empfehlen, datz
alle Gewerkschaften in St. Louis heute ferern,
um hiedurch ihrer Sympathie für die Straßenbahnbeamten Aus­
druck zu geben.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Danksagung einer Augenkranken.
Ich spreche dem Herrn Augenarzt, 8. Bezirk, Schlösselgasse 28,
2. Stock, meinen besten Dank aus, der mich von einem schweren, seit
12 Jahren bestehenden Augenleiden nach der indischen Methode m der
kürzesten Zeit geheilt hat. Katharina Rosensticl, 7. Bezirk, Neubau­
gasse 40.
„ „JUTUAL“
LebensversicherungsgeBellsohaft von New-York.
Reiu wechselseitig. 865
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und nach
3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand ........... Kr. 1.369,576.693 29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Poiizzen-Inhaber. Kr. I,150,l68.487'79
Ueberschnss auf Rechnung der Poiizzen-
Inhaber Kr. 219,408.205-50
Versicherungsstand incl. Leibrenten.,. Kr. 4.795,499.175 81
Einnahmen 1898 Kr. 299,666.682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General-Direction für Oesterreich:
Wien, ln 9 Lobkowitzplatz i.
-—HOTEL de l’EUROPE, =—
Wien, II Asperngasse 2,
ZESestaurant ■Winternitz.
Erlaube mir dem P. T. Publikum die höfl. Anzeige z u mache n, daß ich
IMM" Sonntag den 2V. Mai "TPI
den SicstanratlonSsarte» wieder eröffne.
Meine ReftaurationS.Lvcalitiiien habe au!« Eleganteste renovirt und
esipsehle diese dem P, T. Publikum zu recht zahlreichem Besuche.
Hochachtungsvoll M. Wlnternitq, Hotelier.
Achtung!
UellttßckW sO 8llll!>.
Wir bitten unsere p. t. Abonnenten, welche anfs Land
ziehen, uns rechtzeitig die nene Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherigen Stadtadresse) mittheilen zu wollen,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Neuen
Wiener Journal" eintrete. Die Verständigung erfolgt am
besten mittelst Postkarte oder Sendung des untenstehende^
Ausschnittes an die
Hauvtadministration des „Neue»» Wiener Journal",
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstraße 9
Das „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postzusendung in ganz Oesterreich-Ungarn nur
1 fl. 25 kr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loeo- und Postabonnements­
preis (das find 15 tr.) bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Uebersiedlung aufs Land in Briefmarken an
uns gelangen z« lassen.
Ausschnitt zur Anzeige der Uebersiedlung aufs Land.
A« die
$i#Miiflntin bc§ „ton Sitncr Journal"
Mien, 1., Schüler-straße 9.
Ich ersuche, mir da» „Neue Miener Journal", welches
ich bis ;«m bezahlt habe,
vorn ab in mein» nene
resp. Sommerwohnung,
fu senden.
Folgt Uame und genaue bisherige Adresse:
(Bitten, recht deutlich zu schreiben.)
Preisräthsel Nr. 1991.
In dem Worte „Mohn" ist ein Buchstabe zu verändern, in
dem neuen wieder, und sofort, bis daraus das Wort „Kahn"
entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird bchur's Preis-
zuertennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Corrcspoudcnzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressircn, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisrälhsels Nr. 1990 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1988 ist an Herrn
Johann Wagner, Feuerwehrmann, 1. Bezirk, Am Hof 10,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Kino, Wind, Wand, Land, Sand.
Theater na h Kunst.
Rudolf Lothars „König Harlekin".
(Telegramm unsere» Correspondenlen.l
Berlin, 19. Mai.
Rudolf L o t h a r's Komödie „König Harlekin", die
in Wien verboten ist, ging heute anläßlich des Gastspiels des
DeutschcnVolkstheaters in Scene, vermochte jedoch keinen Erfolg zu er­
zielen. Man rief zwar den Verfasser einigemale, nach dem zweiten Act
aber wurde schon lebhaftes Zischen laut, während der vierte Act
direct abfiel. Mit gstem Willen, aber schwachen Mitteln
sucht Lothar die Komödie vorzuführen, wie „Harlekin", der den
Thronerben umbringt, sich dann selber zum König macht. Er
will ein starker, gerechter und weiser Regent sein, aber sein
Reichsverweser erniedrigt ihn zur Puppe. Nicht der König,
sondern der Königsgcdanke halte das Volk in der Gewalt.
Jeder eigenen Entscheidung stehe die „Staatsnothwendigkeit"
entgegen. Harlekin wirst dieses Nessushemd der Königswürde
endlich von sich, indem er frei nach der Schanspielscene in „Hamlet"
den Hofschranzen in Gestalt des Harlekins die Wahrheit sagt.
Die Wiesbadener Kaiserfestspiele.
(Original-Bericht de» „Neue» Wiener Journal".)
Wiesbaden, 17. Mai.
Unter Entfaltung reichen Pompes fand die Eröffnung der
Wiesbadener Kaiserfestspiele statt. Das Hauptportal, durch
welches der Kaiser einfuhr, war zu einem mit Guirlanden und
Fahnen geschmückten Zelt umgewandelt, und Guirlanden und
Fahnen zierten auch den Zuschauerraum vvm Plafond bis herab
zu den unteren Logenbrüstungen, um die sich von Rosen unter­
brochene Laubketten schlangen.
Bereits eine Stunde vor Anfang der Vorstellung begann
das HanS sich zu füllen. Vorschrift war für Damen ausgeschnittene
Toilette, für Herren Frack oder Uniform. Ein festlicher Glanz
entrollte sich allmälig, eine Toilettenpracht, zu der die zahlreichen
Amerikanerinnen, Französinnen und Engländerinnen wesentlich
beitrugen.
Punkt V 28 Uhr schmetterten die Fanfaren, Intendant von
Hülsen gab das Zeichen mit dem Kammerherrnstab; der Hof trat
in die Loge. Zuerst der Kaiser mit seiner Schwester, der Prin­
zessin Adolf Schaumburg-Lippe, dann deren Gatte und der Groß­
herzog von Sachsen-Weimar, der türkische Botschafter und schließ­
lich das kaiserliche Gefolge. Mit den Fanfaren und Tuschs der
phantastischen Bläser einten sich jubelnde Hochs. In erster Reihe
wirkte die Hülsen'sche Jnscenirung, in der nicht nur reicher Glanz,
sondern auch duftige Märchenst'mmung lag. Die Kantsky'schen
Decorationen, namentlich der Oberonhain, die nach Saltzmann-
schen Entwürfen hergestellte Meerscenerie mit ihrem Wogen,
Branden und Leuchten, derHafen von Askalou, der HaremAlmansors,
die von Tunis nach Aachen führende Wandeldecoration,
sowie Kaiser Karls Thronsaal, in dem die im Hintergründe
stehenden gemlllten Theaterfiguren die lebensvolle Wirkung beein­
trächtigten, waren von höchster Kunst und Pracht. Die Besetzung
war allerersten Ranges: Im Mittelpunkt stand Kammersänger
Fritz Schrödter, der den Hüon mit der herrlichsten Tenor-
stimme sang. Neben ihni trat Fräulein Plaichingcr, Herr Groß
aus Leipzig, von den Wiesbadener Mitgliedern Nellie Brodmann
als Fatima und Reiß als Oberen hervor.
Die ersten Mitglieder der Oper und des Schauspiels
wirkten in den kleinsten Gesangs- und Schauspielrollen mit.
Die Aufführung hatte einen entschiedenen äußeren Erfolg,
das läßt sich nicht wegleugnen. An dem starken Beifall be-
thciligten sich demonstrativ Ernst v. Wildenbruch und seine
Gattin, die Enkelin Karl Maria v. Weber's.— Es war ein
Erfolg, den namentlich die vollendeteAuffülirung vollkommenverdiente.
Ob hiedurch die Berechtigung undNothwendigkeit der vonverschiedenen
Gesichtspunkten aus sehr ernst zu betrachtenden neuen Wiesbadener
„Oberon"-Bearbeitung erwiesen wurde, ist trotz alledem die Frage.
(Theater in der Josefstadt.) Bision's „Familie
P o nt-B i que t" wurde gestern erstmalig gegeben. Der erste
Act dehnt sich, der zweite und dritte Act erregte stürmische
Heiterkeit. Wir haben dasselbe Stück schon vor Jahren im Theater
an der Wien gesehen. Es hieß „Miß Carmen". Vielleicht erinnert
man sich noch von daher der Leidensgeschichte des Herrn Pont-
Bi uet. Er laborirt an einem tragischen Uebel. So oft er eine
Frau intensiv küßt, wird er für einige Stunden stocktaub. Madame
Pont-Biquet weiß also sofort, wenn Herr Pont-Biquet nicht brav
war. Es ist eine stark gepfefferte Sache. Damen und Herren
unter fünfundzwanzig Jahren sollten gar nicht zugelassen werden.
Sogar der Vorhang konnte das nicht mehr mit ansehen und ging
am Schluß des Stückes vorzeitig verschämt nieder. Die flott
infcenirte Vorstellung wurde famos gespielt. Die treffliche
Pohl-Meiser, Herr Sachs, der nur im Uebereifer etwas
zu viel mit K'opftönen arbeitete, Herr Maran und Herr
Lechner waren lustig bei der Sache. Eine, wie es scheint,
neue Naive, Fräulein Sorm, spricht nicht übel, hat aber einen
Sprachfehler. Sie selbst scheint er übrigens nicht zu geniren.
b. b.
(Das ,,Urania"-Thcater.) Das rührige Präsidium der
„Urania" veranstaltete gestern Abends in der Arena des
Wiener Thiergartens die Eröffnungsvorstellung des Sommer­
betriebes im „Urania"-Theater. Derselben ging eine Sitzung
des Gesammtdamencomitcs voran, in welcher nach der Wahl der
Gräfin Misa W y d e n b r u ck zur Präsidentin die Abhaltung
eines großen Th i e r g ar te nf e ste s am 29. Mai beschlossen
wurde. Bei demselben soll ein von Dr. Radier verfaßtes, der
Situation angepaßtes Stück im „Urania"-Theater aufgeführt
werden. In sechs Zelten werden Gräfin Wydenbruck, Baronin
Marie Salzgeber, Baronin Eapri, Frau Dr. Charas,
Frau Dr. K r 0 n f e l d und Frau S. G r i e n st e i d l Karten
für das „Urania"-Thcater, den Circus, das Fantoches-Theater,
„Urania"-Lose, Blumen und Erfrischungen verkaufen. Die gestrige
Vorstellung war hochinteressant: „Die Deutschen in China" von
Rector H. Seidel in Berlin mit 20 Skioptikonbildern, und
„Die Momentphotographie", ProjcctionSvortrag von Armand
Freiherr» v.Schweiger-Lerchen selb mit 72 Skioptikon­
bildern und zwei lebenden Photographien („Die Rutschbahn am
Gcnfersee" und „Kofferdiebstahl") unterhielten das Auditorium
auf das Beste. Der äußerst belehrende und genußreiche Abend
im „Urania"-Theater läßt nur wünschen, daß die Bemühungen!
des Präsidiums einer lebhaften Betheiligung des Publicums be­
gegnen möchten.
* Die Bellincioni und de Lucia beenden in dieser Woche
ihr Gastspiel am Ho foperntheat er, und zwar gelangt
Montag den 21. „Traviata", Mittwoch den 23. „Fedora*
und Freitag den 25. als letzte Gastvorstellung „Amico
Fritz" zur Aufführung. Diese Vorstellungen finden bei auf­
gehobenen Abonnement statt. Die Preise der Parketsttze find die­
selben, wie bei den „Fledermaus"-Aufführungen, die Preise der
Logen und der übrigen Sitzplätze sind die gewöhnlichen.
Samstag den 26. gelangt Goldmark'8 Oper „Das Heimchen am
Herd", neu einstudirt, zur Aufführung. Frau Marie Gutheil-
Schober tritt in dieser Vorstellung als Dot ihr Engagement
am Hofoperntheater an.
* Die Mitglieder des ehemaligen Carl-Theater­
ensembles trafen gestern, von der russischen Tournee komm«ü>,
in Wien ein. Das geplante Dresdener Gastspiel ist nicht zustande
gekommen.
* In Gmunden ging es gestern hoch her. Gold­
mark wurde in der schmeichelhaftesten Weise gefeiert. Deputationen
aller großen musikalischen Körperschaften fanden ssch ein, Adressen
und Geschenke wurden dem Meister überreicht. Abends folgte ein
Goldmark-Bankett, bei dem Herr Miller v. Aichholz»
Dr. Wolfsgruber und Heuberger den Jubilar feierten.
Gold mark sagte, er wolle den Dank für die ihm erwiesene
Liebe mit seiner nächsten Oper zum Ausdruck bringen. Professor
Grün würdigte den Jubilar als Geiger. Jgnaz Brüll ge­
dachte in einem Trinkspruche der Frau Hegenbart, der Tochter
des Jubilars.
* Hermann Zumpe ist, wie man uns aus München
telegraphirt, daselbst als erster Capellmeister am Hoftheater
engagirt worden.
* Gestern fand die Generalversammlung der „Ge­
sellschaft der Autoren, Componisten und Verleger"
statt. In derselben gab der Vorsitzende bekannt, daß ein
Staatsvertrag zum Schutze des geistigen Eigenthums
zwischen den Vereinigten Staaten von Am-er4ka
und Oe st erreich- Ungarn und der BeUritt zur B e r« e r
Convention in Sicht sei. Unter den heuer neuemgetretmen
Mitgliedern befinden sich die Damen Adele Strauß (Witwe
Johann Strauß') und Anna Z e l l er (Witwe des Com-
pomsten Zeller). Bernhard Buchbinder intcrpellirte den
Vorsitzenden, Herrn Josef Weinberger, bezüglich der gestern im
„Neuen Wiener Journal" veröffentlichten, gegen die Gesellschaft
der Autoren gerichteten Eingabe beim Magistrat. Der Vor­
sitzende erklärte, von dieser Eingabe erst aus der genannten
Zeitung erfahren zu haben. Seines Erachtens falle die An­
gelegenheit nicht in die Competenz des Magistrates. Doch sei
es immerhin möglich, daß der Magistrat sich als Gewerbe­
behörde berechtigt glaubt, der Sache näherzutreten. Die
Gesellschaft wird dann entsprechend dazu Stellung nehmen.
Componist Karl Weinberger intcrpellirte den Vorsitzenden
über die Wirkung des Erlasses vom KriegSmini st er be­
züglich der Militärcapellen. Der Vorsitzende theilt mit, daß die
Wirkung in Wien erst ab 1. September in seiner Gänze er­
sichtlich sein wird, da die Gesellschaft dem Kriegsminister die
Zusage machte, die laufenden Verträge der Militärcapellen bis
dahin zu respectiren.— Der Jahresbericht und die Bilanz
wurden zur Kenntniß genommen.
* Am Mittwoch nimmt das S t a d t t h e a t e r die erste
Oper in seinen Spielplan auf. Es gelangt an diesem Tage Lortzing's
„Waffenschmied", einstudirt von Capellineister Mestrozi»
zur Erstaufführung.
* Im Raimund-Theater gelangt heute als
Abendvorstellung der zugkräftige Schwank „Die dritte Escadron" zur
Wiederholung. Montag wird das Schauspiel „Dora" mit, Fräulein
Petri in der Titelrolle gegeben. Das nächstwöcheutliche Repertoire bringt
Aufführungen von Nestroy's „Der Zerristene" und des Lustspiels
„Dolly" mit Thaller in den Hauptrollen. Am 27. d. M. findet eine
Reprise des Schauspieles „Kean" statt: die Titelrolle wird von Herxn
Wirth dargestellt.
* In der am I autsch-Th e ater unter der Direktion
R a n z c n h 0 f e r am 1. Juni zur Aufführung gelangenden Er­
öffnungsnovität „Die Pariser Weltausstellung 19 00",
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von F. Rodler, Musik von
Joses Baier, werden die sehenswerthestcn Objecte und Ansichten der
Pariser Weltausstellung mittelst eines Riesenskioptikons projicirt, welches
die „Urania" besorgt. In den Hauptrollen der von DirectorRanzeu-
hofer infcenirte« Novität sind die Damen Dietze, Artin, Goldeck,
Lehmann. Fischer, Stättcr, Pellet, Ungar, die Herren Fischer, ®utt;
mann, Gottsleben, Harrand, Rorini, Gettke, Peza, Sichra, Kneidinger,
Schauer und Duschnitz, beschäftigt.
* Die 27. Jahresausstellung im Künstlerhause wird unwider­
ruflich am Pfingstmontag geschlossen.
(Kirchenmusik.) Heute: Altkatholische Salvator-
kirche: Geistliches Lied von Beethoven, gesungen von Fräulein Lothe
Thomas.— Griechisch-katholische Pfarrkirche Zur heiligen Barbara,
1. Bezirk, Postgasse 8: l ^ll Uhr: Die Liturgie des heiligen Johannes
Ehrysosthomus in C-dur und G-xnoll von Metallow-Sadowsky.—
Kirchenmusikverein der Pfarre zu Maria Geburt am Rennweg
(Chordirector Josei Kein): y 4 ll Uhr: „Vidi aquam" von Mich. Hatzdn,
Messe in 0 von Rob. Führer, Graduale von Rob. Führer, Offertorium
von Jos. Gruber.— Kirchenmnsikvcrein St. Karl. Messe in G von
Diabclli, Graduale von Prcpcr, Offertorium von Czerny.— Gumpen-
d 0 rfer Pfarrkirche (Chordirector C. R. Kristinus): 11 Uhr: „Vidi
aquam" von Franz Zank, Messe in A und D von Ig. Reimann,
Onerlorium von Rob. Führer.— Äntoniuskirche tm 15.Bezirk,
Pouthcngasse:9 Uhr: „Vidi aquam" von Karl Kempter, „Tantum ergo"
iit B von M. Nagiller, Jntroitus und Communio (Choral), Messe
in B von Robert Führer, Graduale „Alleluja! Surrexit Christus"
von Michael Hai, du, Offertorium ,,Deus meus" von Robert Führer.
— Josetstäd ter Piaristenkirche (Chordirector Kart Führich):
10 Uhr: Messe in 6 (mit Orgetsoto) von W. A. Mozart, Offertorium
von M. Haydn.— V 0 tivkirche: 10 Uhr: Missa brevis in Es
op. 6 von Franz Kretschmcr, Graduale „Alleluja, surrexit" von
I. G. E. Stehle, Offertorium „Benedicte" von Theob. Kretschmann.
— Pfarrkirche in der Rostau (PP. Servilen). (Regcnschori Hermann
Dorfmeister): 10 Uhr: ,,^uti aquam", ,„Tantum ergo", Messe in
D-dur von Mozart, Graduale: Baßsolo von Weiß, Offertorium
„Benedicite gentes".
Gertchtsjanl.
Aus der Gerichtswelt.
(Hotelgäste und Hotelpersonal.— Die Amerikaner auf Portorico.)
Vor einigen Jahren wurde in Wien ein Rechtsfall lebhaft
besprochen, dcr das Verhältniß zwischen Hotelgästen und Dienst­
personal betraf. Ein Reisender war in einem Hotel in einem
böhmischen Cnrort abgestiegen. Bei seiner Abreise vergaß er
einen kleinen Koffer, den er von Brunn aus reclamirte. Einige
Tage später erhielt er den Koffer gegen Nach­
nahme zugesandt, wobei dcr NachnahmSbetrag das Porto
um einige Gulden überstieg. Er schrieb neuerlich an
das Hotel und bekam die Rückantwort, der Hausknecht
habe sich eine Forderung an— T r i n k g e l d in den Nach­
nahmebetrag mitcingcrechnet. Der Rechtsfreund des Reisenden
hielt seinen Clienten von gerichtlichen Schritten ab, da er die
Ansicht vertrat, nach österreichischem Rechtsbrauche habe der Haus-


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Neue- Wiener Journal
Nr. 2360
knecht eine rechtsgiltige Forderung für feine Dienstleistungen, die
über die gewöhniiche Thätigkeit als Hotelhausknecht hinausgehen.
Zu solchen außerordentlichen Dienstleistungen zähle aber zum Bei­
spiel schon die Besorgung von Briefen, das Flicken von
Kleidungsstücken, vor Allem aber das Nachsenden des vergessenen
Gepäcks.
Ein ähnlicher Fall beschäftigte in den letzten Monaten
einige deutsche Gerichte. Die Lösung dieser Rechtsfrage bedeutet
jetzt eine principielle Entscheidung zu Gunsten der Hotelgäste.._
Der Hausknecht eines gröberen Hotels in Chemnitz
hatte von einem Reisenden ein ihm ungenügend erscheinendes
Trinkgeld erhalten und deshalb Klage auf Zahlung von
zehn Mark für Reinigen der Schuhe und Kleider, Tragen
eines Musterkoffers u. s. w. erhoben. Er hielt sich dafür be­
rechtigt, weil er von dem Hotelier keinen Gehalt be­
ziehe, sondern auf Trinkgelder der Hotelgäste angewiesen
sei. Das Amtsgericht C h e m n i tz verurtheilte denn auch
den Reisenden .zur. Zahlung, doch wurde auf Be­
treiben de.s Verbandes reisender Kaufleute
.Deutschlands Berufung gegen das Urtheil eingelegt,
Das Landgericht Chemnitz hat der Berufung stattgegeben, die
Klage des Hausdieners Fr. abgewiesen und
diesem die Kosten auferlegt, und zwar mit folgender Be­
gründung:
Des Gast, der in einem Gasthofe einkehrt, schließt auch
ohne au s d r ü ck l i ch e V e r ei nb ar u n g mit dem Wirth
einen Vertrag ab, und Gegenstand dieses Vertrages ist die Be­
herbergung des Gastes. Unbestreitbar ist, daß der aufgenommene
Gast nicht nur auf die unentgeltliche Ueberlassung des Gebrauchs
der zu seiner Beherbergung erforderlichen Räume, Einrichtungen
und Gegenstände, sondern auch auf die zur Befriedigung
seiner Bedürfnisse und zu seiner Bequemlichkeit unumgänglich
nöthigen Dienstleistungen rechnet und rechnen
darf. Der Wirth kann die vertragsmäßigen Dienste in Person
leiste», oder auch durch sein Personal leisten lassen. Der Gast
hat regelmäßig an der Vertragserfüllung durch den Wirth in
Person kein Interesse und setzt sie auch von Anfang an nicht
voraus. Läßt sich der Wirth in der Dienstleistung— einem
Theile der Vertragserfüllung— vertreten, so werden dadurch
die Personen der Vertragschließenden nicht geändert. Der Wirth
allein bleibt für die Vertragserfüllung haftbar und aus dem
Vertrage forderungsberechtigt. Wollte man annehmen, daß bezüglich
der Dienste zwischen dem Gaste und den Angestellten des Wirthes
ein besonderer Dienstvertrag zustande käme, so würden auch die
Grundsätze über die Haftung des Wirthes für
Verlust und Beschädigung der eingebrachten Sachen
des Gastes für das Deutsche Reich insoweit eingeschränkt werden
müssen. Es ist aber bisher noch keinem Reisenden in den Sinn
i gekommen, für verloren gegangenes Reisegepäck allein das Hotel­
personal, das jenes Gepäck übernahm und transportirte, und
nicht den Wirth haftbar zu machen.
Die Regel, daß der Gast mit den Bediensteten des Wirthes
in keinem Vertragsverhältniß steht, gilt auch für die Dienst­
leistungen der Hotelhausdiener. Wenn, wie meist die größeren
Hotels, der Wirth durch einen Vermerk auf der Rechnung erklärt,
daß er das Entgelt für die Dienste des Hausdieners nicht mit
in Rechnung stelle, so liegt darin weder eine Ablehnung der
Vertragshastung für dessen Dienste, noch ein Verzicht auf das
Entgelt dafür, noch eine Abtretung der Forderung an den
Hausdiener, sondern der Wirth überläßt es nur dem Gast,
nach eigenem billigen Ermessen das Entgelt
zu bestimmen und es dem Hausdiener direct zu verabreichen.
Dadurch wird aber der Hausdiener nicht in eigener Person
forderungsberechtigt. Wenn der Gast von dem Hausdiener über
das Uebliche hinausgehende Dien st e verlangt,
so hat grundsätzlich nur der Wirth einen An­
spruch auf erhöhtes Entgelt. Es müßten ganz außer­
gewöhnliche Dienste sein, wo man dies nicht annehmen könnte.
Solche liegen aber nicht vor. Es mußte deshalb die Klage wegen
mangelnder Activlegitimation abgewiesen werden.
Die Anschauung der Reisenden, welche namentlich in der
Gastwirthspresie auf Widerspruch stieß, sind durch das Land­
gericht Chemnitz als letzte Instanz in dieser Sache voll bestätigt
worden.
*#
Die Amerikaner, die nach dem letzten Kriege den
Spaniern die Antillen abgenommen haben, sind bemüht, die Ein­
wohner dieser Inseln möglichst bald für die Segnungen des
neuen Regimes zu gewinnen. Sie tragen nach bestem Können
den Landessitten auf Cuba und Portorico Rechnung. Sie
fügen sich den Gebräuchen in der Justiz der neueroberten Länder
sogar so weit, daß sie sogar die „Garotte", eine der in­
humansten Hinrichtungsmaschinen, unter das Sternenbanner über­
nahmen. Im vorigen Monat fanden auf dem Marktplatz in
Ponse (Portorico) gleich fünf Hinrichtungen nach der in
Amerika noch neuen Methode statt. Man berichtet hierüber:
Die fünf Berurtheilten waren Rosalie Santiago, Eugenior
Rodriguez, Simeon Rodriguez, Hermogenes Pacheco und Carlos
Pacheco, welche für vielfache Mordthaten mit dem Tode büßen
mußten. Schon bei Tagesgrauen erschienen Väter und Bruder
der Berurtheilten in deren Zellen, ihnen Lebewohl zu sagen.
Dann erschienen die Henker bei den Todeseandidaten und baten
sie um Verzeihung, daß sie dazu ausersehen seien, den Befehl
der Gerichte zu vollstrecken. Kurz vor 7 Uhr wurden die Fünf
mit schwarzen Roben und schwarzen Kappen bekleidet und dann
mit Handschellen und Ketten an den seinen auf fünf Karren
gesetzt. In jedem Karren nahm außer dem Berurtheilten ein
Priester Platz. Eigentlich sollten sie in Kutschen nach dem Richt-
platz gefahren werden, aber die Wagenverleiher waren zu aber­
gläubisch, um ihre Wagen für den Zweck herzugeben.
Eine aufregende Scene spielte sich ab, als den Todes-
candidaten die Handschellen angelegt werden sollten und Eugenio
Rodriguez sich verzweifelt dagegen wehrte, bis er endlich nach
fünf Minuten langem Kampfe von fünf Mann überwältigt wurde.
Schließlich beruhigte ihn zwar der Priester, aber er schrie noch
den Umstehenden zu: „Landsleute, sie tödten einen
Unschuldigen!" Der Zweite brach in Thränen aus, als er
das Publicum anredete. Die Anderen sprachen ruhig und gefaßt.
Von Allen der Gefaßteste war aber der fünfzigjährige Simeon
Rodriguez, welcher eineCigarre rauchend, der Menge
lächelnd Lebewohl wünschte und erklärte, er habe Strafe verdient
und wisse, daß er zu einem besseren Leben eingehe.
Eine volle Stunde war verstrichen von dem Moment, wo
der erste der Berurtheilten aus der Zelle geführt wurde. Dichte
Menschenmengen füllten die Straßen und die Balköne der Häuser,
und alle Geschäfte waren geschlossen. Auf dem Nichtplatze
waren Tausende versammelt, theilweise in den Baumkronen
sitzend. In der Mitte war eine zehn Fuß hohe Plattform er­
richtet. Einzeln wurden die Verurtheilteü auf die Plattform ge­
bracht und executirt, aber so, daß die Folgenden nicht sehen
konntest, wie der Vorangehende starb. Jeder wurde mit dem
Rücken an den Garrottepfosten gesetzt, gebunden, die
Mütze wurde ihm über den Kopf gezogen, das
Instrument am Halse befestigt, und dann die
Schraube angezogen. Die Brust arbeitete schwer und ein con-
vulsivisches Zucken ging durch den Körper. Nach etwa zwei
Minuten war Alles vorüber. Dann wurde der Nächste auf das
Schaffot gebracht. Bei ihm dauerte es nur 1’/a Minuten, und
bei den Folgenden noch nicht eine ganze Minute nach dem ersten
Andrehen der Schraube, bis der Tod eintrat. Jeder der Ver-
urtheilien, mit Ausnahme des 21jährigen Rosalio Santiago
und des jungen Carlos Pacheco, die auf das Schaffot ge­
tragen werden mußten, hielt noch vom Schaffot herunter eine
Ansprache an das Publicum. Den Carlos Pacheco küßte der
Henker, ehe er ihm die Mütze übers Gesicht zog.
Zwei und eine halbe Stunde waren verflossen, seit die
Berurtheilten ihre Zellen verließen. Nach der Hinrichtung wollten
die Henker noch eine Ansprache an das Publicum halten, welches
sie aber nicht zu Worte kommen ließ. Eine Abtheilung Polizisten
mußte die Henker fortbringen. Als die Leichen der Gerichteten
entfernt waren, demolirte die Menge das Schaffot, und Jeder
suchte sich ein Stück Holz davon als Andenken zu erobern.
(Verurtheilung eines Religionslehrers. Bekanntlich wurde
der Religionslehrer an der Knabenschule in der Corneliusgasse Am-
brosius H i lieb ran d, der sich in der Schule unzüchtig benommen
hatte, bezirksgerichtlich wegen Uebertretung gegen die öffentliche Sittlich­
keit zu zwei Monaten Arrests verurtheilt. Dieses
Urtheil wurde gestern vom Appellsenate unter dem Vorsitze des Landes-
gerichtsrathes Dr. v. Neubauer vollinhaltlich bestätigt.
(Golddiebstähle.) Der 48jährige Wenzel H o ch b e r g e r, der
gestern vor dem Schwurgerichte des Diebstahls angeklagt war,
betrieb vor Jahren seinen Beruf als Goldarbeiter selbständig; aber
schon 1894 war er gezwungen, seinen Geschäftsbetrieb mit der Arbeit
als Gehilfe zu vertauschen. Er arbeitete seitdem bei dem Goldarbeiter
Theodor Braun. Dieser machte ffchon vor drei Jahren die Wahr­
nehmung, daß nicht das ganze Gold in Verwendung kam, das er zur
Verarbeitung beistellte, aber erst im März v.J. entschloß er sich, darüber
sich Gewißheit zu verschaffen, indem er sowohl das zu verarbeitende Gold
vor dessen Zuweisung und dann auch die daraus hergestellte Arbeit
sammt den zurückgestellten Abfällen abwog. Auf diese Weise überzeugte
er sich von der Richtigkeit seines Vcrdgchtes, daß das nicht zurück­
kommende Gold bei Hochberger verschwand. Als er Hochbcrger gewisser­
maßen auf frischer That ertappte, heuer im Jänner, erstattete er gegen
Hochberger die Diebstahlsanzeige. Es wurde bei demselben eine
Wohnungsdurchsuchung vorgenommen, und da fand man zunächst Gold-
abfälle im Werthe von 922 Kronen,> dann noch eine Zündhölzchen-
schachtel, in der sich drei goldenen Kettenstücke, elf längere
Goldstangelchcn und eiik kürzeres, zusammen im Werthe von
1278 Kronen, befanden. Hochberger gestand nun ein, dem
Braun um 644 Kronen Goldabsälle entwendet zu haben. Das übrige
Gold stamme aus der Zeit her, in welcher er selbständig gewesen. Die
vom Satsanaltsubstituten Dr. H öpler gegen Hochberger erhobene
Diebstahlsanklage setzt in jene Verantwortung Hochberger's Zweifel.
Dem Schwurgerichte prüsidirte Oberlandesgerichtsrath Dr. Baron
v. D i st l e r. Die Geschwornen sprachen den Angeklagten mit zehn
Stimmen schuldig. Hochbcrger wurde zu zweijährigem schweren
Kerker verurtheilt.
(Das Stehen im Eiscnbahrrtvaggon.) Am 19. August v.J.
befand sich Herr Franz R i e ß l e r auf der Rückfahrt von Parker s-
b o r f, nach Wien in einem Zuge der Westbahn. Herr Nießlcr, der
zwei fj e t rt e Kinder bei sich hatte st and. Bei der Abfahrt
aus der Ltation Hütteldorf-Bad setzte sich der Zug mit einem stärkeren
Ruck in Bewegung. Herr Nicßler verlor das Gleichgewicht
und stürzte so unglücklich gegen eine Banklehne, daß er
sich eine bis auf oas Jochbein reichende Stirnwundc und
eine traumatische Neurose zmog. Der Verletzte erhob durch Dr. Hugo
Schulz gegen das Eisenbahnärar eine Klage auf
Zahlung v on 20-000 Kronen Schmerzensgeld. Für das
Aerai wendete Dr. Mathias ein, daß der Ruck als etwas im
Bahnbetriebe Unvermeidliches keine Ereignung im Verkehre sei, für welche
die Bahn hafte. Es liege eigenes Verschulden vor, da der Ver­
unglückte durch das Stehen im Zuge den Unfall hervorgerufen habe. Das
Handelsgericht. Vorsitzender Oberlandesgerichtsrnth Dr. Kutschern
entschied, daß ein so heftiger Ruck, denen ungewöhnliche Stärke auch
der Zugsführer bestätigte, eine Ercignung im Sinne des Haftpflicht­
gesetzes sei. Dagegen treffe den Verunglückten ein Mitverschulden, weil
er ohne Nöthigung im Waggon gestanden sei, weshalb ihm der Gerichts­
hof nur die Hälfte des eingeklagten Schmerzens­
geldes, zehntausend Krönen, zusprach.
(Kanzlcieröffnung.l Hoff und Gerichtsadvocat Dr. S. R.
Land au hat am 1. d. M. 1. Bezirk, Färbergasse 6 seine Kanzlei er­
öffnet.
Militärbefreiungsschwindel.
Eine Seusationsaffaire i« Korneuburg.
ftiorneubnrg, 19.Mai. (Privat-Telegramm des
„ s Jt euen Wie n er I o ur n a l".) In später Nachtstunde endete
gestern der Proceß gegen Emma W e s s e l y. Die Geschwornen
bejahten die Betrngssrage bezüglich der fingirten M i l i t ä r-
b e f r e i u n g e n einstimmig, die übrigen auf Betrug
und Diebstahl gestellten Fragen mit zwölf und elf Stimmen.
Der Gerichtshof verurtheilte Emma Wessely unter Anerkennung
mildernder Umstände zu fn n f I a h r en s ch w e r e n, mit
FastenverschärftenKerkers.
Die Katastrophe der „Jka".
Bcrurthcilung des EapitänS.
Fimne, 19. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Erst heute wurde das
Urtheil im Processe gegen den Capitän der „Jka" For ern­
st ocher gefällt. Im Verlaufe der Verhandlung, über die wir
wiederholt telegraphisch berichteten, schien es, daß der Capitän
freigesprochen werden dürfte, da die Hauptschuld dem englischen
Capitän der „Thuria" beizumeffen schien, der mit der „Jka"
zusammengestoßen war.
'Nun verurtheilte aber der Gerichtshof den Capitän Forem-
pocher zu vier Monaten Gefängniß. In der Urtheils­
begründung wird constatirt, daß wohl der englische Dampfer
unregelmäßig abgedampft sei, wodurch er zur Schaffung
der kritischen Lage beigetragen habe, die Katastrophe
selbst sei jedoch durch ein fehlerhaftes Ma­
növer Forempocher's verursacht worden.
Sport.
Unsere Sportnachrichten mit den Tips für die
Sonutaasrennen befinden sich auf Seite 18.
20. Mai 1900
Depeschen des Urnen D ienerIanrnal
Ungarische Delegationen.
Der Etat des Ministeriums des Aeußern.
Der Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w ski gab'
gestern in dem Ausschuß der ungarischen Delegation werthvolle
Aufschlüsse über eine Reihe wichtiger actueller, sein Ressort be-
trffender Fragen. Unter Anderem zerstreute er die hinsichtlich
Albaniens und Bulgariens circulirendcn Gerüchte und
äußerte sich des Weiteren über die Erhöhung der Werthzölle in
der Türkei, sowie über die Auswanderungen nach Amerika.
Hinsichtlich derHaager Conferenz theile der Minister
mit, daß in „allernächster Frist" zur Etablirung der in ter-
nationalen'Schiedsgerichte geschritten werden dürfte.
Dem Grafen G o l u ch o w s k i wurde einstimmig die
wärmste Anerkennung und das vollste Vertrauen ausgesprochen.
Telegramm der „Reuen Wiener Journal".)
Budapest, 19. Mai.
Der Ausschuß der österreichischen Delegation für aus­
wärtige Angelegenheiten hielt hente Vormittags eine Sitzung
ab, in welcher der Reterent Dr. Max Falk über den Etat des Mini­
steriums des Aeußern referirte. Die BerlinerEntrevue,
daß einzige wichtige Ereigniß seit der letzten Delegationsscffion, sei so aus­
führlich commentirt worden, daß er darüber heute nicht viel zu sagen habe.
Während der Berliner Tage ist die Nachricht aufgetaucht, daß außer dem
Dreibünde noch ein Separatabkommcn zwischen unserer
Monarchie und Italien bestehe, welches sich auf
Albanien beziehen soll. Redner bemerkt ausdrücklich, daß er, wenn
diese Nachricht richtig wäre, darin eine sehr erfreuliche Erschei­
nung erblicken würde, weil ein solches Uebereinkommen gleichsam eine
Ergänzung zu unserem Uebereinkommen mit Rußland bilden und
eine Garantie mehr dafür bieten würde, daß im O.ri en t am Status
g n c> festgehalten und eine einseitige Veränderung desselben ohne Zu­
stimmung der interessirtcn Mächte nicht geduldet würde. Nach alledem
beantragt Redner, dem Leiter der auswärtigen Angelegenheiten für diese
von so glänzenden Erfolgen gekrönte Politik das vollste Vertrauen
und die wärmste Anerkennung zu votiren und das Budget des Mini­
steriums des Aeußern anzunehmen. (Lebhafte Zustimmung.)
Abgeordneter Gnurkovics bespricht die Gährung unter
den Alb a n e s e n, welche in einem Theile der allerdings nicht maß­
gebenden italienischen Presse auf österreichisch-ungarischen Einfluß
zurückgeführt wurde. Er hält eine solche Annahme für unrichtig,
weil eine Expansivpolitik der Monarchie in dieser Richtung
nicht nur von den maßgebenden Factoren, sondern auch von der öffent
lichen Meinung der Monarchie einmüthig abgelehnt und verurtheilt
worden wäre.
Delegirter Albert v. Berzeviczy bittet um Aufklärung in
Betreff der Haag er Beschlüsse, deren Ratification noch nicht er­
folgt sein könne, weil das Jnslebcntreten der Beschlüsse, beziehungs­
weise der Schiedsgerichte, noch nicht zur Thatsache geworden sei.
Nachdem Redner noch die von Manchen ausgesprochene Vermuthung
berührt hatte, daß das Jnslebcntreten deshalb hintertrieben
wurde, weil dies eine Vermittlungsaetion im e n g l i s ch- a f r i k a-
nischen Krieg zur Folge haben könnte, bittet er auch in dieser An­
gelegenheit um Au'klärung.
Delegirter Graf Albert A p p o n h i erklärt, er sei ein warmer
Freund der auf richtiger Basis zustandegekommenen Vereinbarungen,
welche zwischen unserer Monarchie und dein russischen Reiche
ein freundschaftliches, ja ein vertrauliches Verhältniß festgelegt haben.
Demgemäß sind jene in einem Theile der europäischen Presse an
getauchten Gerüchte unbegründet, welche von einem zwischen B n l-
garien und Rußland bestehenden Ueberein
kommen zu erzählen ivußten, welches in Widerspruch stände niit
den Grundzügen des zwischen der österreichisch-ungarischen Monarchie
und Rußland bestehenden Abkommens, besonders mit jenem
Punkte, demzufolge keine Macht ein P r o t c c t o r a t oder
weichen Namen immer habende Rechte den Balkanstaoten gegenüber in
Ansvruch nehmen kann. Redner bittet um Aufklärung über die Missionen
russischer und bulgarischer Staatsmänner nach
S oft i a, beziehungsweise Petersburg.
,Delegirter Pap bittet den Minister, die Consulate mr
zuweisen, in Hinkunft die Interessen der ungarischen Staatsbürger mit
mehr Gewissenhaftigkeit zu vertreten. Es komme nämlich nicht selten
vor, daß die ungarischen Staatsbürger sich an die Consulate
Deutschlands um Rechtsschutz wenden müssen, was dem
Ansehen der Monarchie schade. Schließlich bittet er den Minister, an
den in Bosnien unterhaltenen Schulen in solchen Gemeinden, wo
die Ungarn in der Mehrheit sind, die ungarische Unterrichts­
sprache obligatorisch einzuführen.
Die Erklärungen des Grafen Goluchowski.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski antwortet am
die Frage des Referenten, ob eine Verständigung zwischen
Italien und Oesterreich-Ungarn betreffend
Albanien bestehe, daß ein solches diplomatisches Abkommen
nicht besteh^, doch sind s 8 m mtliche M ä ch t e bezüglich
des principiellen Standpunktes vollkommen einig, wonach an welchem
Punlte der Balkanhalbinsel immer eine einseitige Aende­
rung d es Status, quo ohne die Zustimmung aller bethciligtcn
Mächte nicht herbeigeführt werden könne. Was
Bulgarien betreffe, so seien die dort vorgekommenen Ereignisse vielfach
aufgebauscht worden. Die bulgarische Regierung bat sich wiederholt an
die russische Regierung um einen bewährten Finalizmann gewendet,
welcher die finanziellen Verhältnisse zu prüfen und der
bulgarischen Regierung diesbezüglich Vorschläge^zu machen hätte. Man
habe von einer Convertirung der bulgarischen Staatsschulden, von dem
Abschluß einer neuen Anleihe gesprochen. Der Minister bemerkt, daß
diesbezüglich ein Vertrag zwischen Bulgarien und ausländischen Banken
bereits abgeschlossen wurde, welcher von der Sobranje angenommen
wurde und dementsprechend zu Recht bestehe. Die russische Regierung
denke daher an keine finanzielle» Operationen, weil sie nichts Anderes
bezweckt babe, als dem bezüglichen Verlangen Bulgariens zu entsprechen.
Aehnliches gelte auch von der Mission des bulgarischen K r i e g s^
m i n i st e r S P a v r i k o w nach Petersburg.
, Dieselbe hätte besonders den Zweck gehabt, die militä risch cn
Institutionen i n R u ß,l a n d zu studiren. Wenn die
bulgarische Regierung bulgarische Ossicicre in den Reihen der russischen
Armee zur praktischen Ausbildung aufnehmen zu lassen gedenke, so liege
darin nichts Auffallendes., weil bulgarische Officiere ebenso bei der
deutschen, österreichisch-ungarischen und fran­
zösischen Armee zur Dienstleistung eingetheilt seien. Bezüglich
Albaniens ist auch viel mehr erzählt und geschrieben worden, als
den Thatsachen entspricht. Gerade im lausenden Jahre seien
jedoch viel weniger Ruhestörungen in Albanien vorgekommen
seien, als früher. Der österreichisch-ungarische C o n s u l in
Ucsküb sei allerdings von einem trnntcnciil,Individuum bedroht worden,
doch lasse sich aus diesem Ereigniß, welches sich auch anderswo hätte
zutragen können, kein Urtheil über bcsorgnißcrregende Zustände, in Al­
banien herleiten. Bezüglich der Erhöhung der Werthzöllc in der
; 3; n r f c i bemerkt der Minister, daß die türkische Regierung allerdings
anfangs einseitig vorgegangen sei und einen Wcrthzoll von 4% am
15. Mai einführen wollte. Dagegen haben jedoch alle Mächte eimnülhig
protestirt, und cS ist der rechtliche Standpunkt vollkommen gewabrt
worden, indem die Pforte ihre Absicht vorläufig ausgegeben hat und eine
Verständigung mit den Mächten anstrebt. Jedenfalls werden wir unsere
Intcrefien poiitiv wahren und dabei ciiivernchmlich mit den anderen
Mächten vorgehe».
Was die ausgeworfene Frage einer angeblichen Mission nach
Westamerika anbelangt, so bemerkt derMinister, d,iß die Bkanne
von Zeit zu Zeit zu Srudicipweckm Schifte entsende, «s. M. Schift
„Donau" ist in dem erwähnten Falle nach Westanierika dirigirt
worden. Der Minister habe die Gelegenheit bcnützt, zwei Personen mit­
zuschicken, welche die dortigen Verhältnisse zu studiren und darüber zu
berichten hatten, ob cS nicht zweckmäßig wäre, Consulate in jenen
Gebieten zu errichten, nachdem es dort ziemlich starke österrcichisch-
ungarische Colonien gebe. Das Ministerium des Aeußern verfolge die
Auswanderung nach Amerika nach wie vor mit größter Aufmerksamkeit-
Was die Beschlüsse der Haag er Conferenz und die Frage


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 11 ]
Nr. 2860 Sonntag
Neues Wiener Journa*
30. Mai 1900
(Seite 11
betrifft, warum dieselben nicht ins Leben getreten sind,, weist der
Minister darauf hin, daß alle Maßregeln hiezu getroffen seien und daß
in allernächster Zeit zur Ausstellung des intern ati onalen
Schiedsgerichtes geschritten werden kann. -Was oie
Consularconvention mit Bulgarien betreffe, so habe die
Regierung allerdings die Absicht, eine solche,abzuschließen» weil sie aus
dem abgeschlossenen Handelsverträge folge.
Sectionschef Graf Szechenpi bemerkt, daß wenn sich ungarische
Unterthanen an deutsche Consuln und Vertreter gewendet hätten, dies
nur dann geschehen sein könne, wenn kein Vertreter Oesterreich-Ungarns
in dem betreffenden Orte anwesend sei. Aehnliches geschehe, wenn sich
deutsche Staatsangehörige in Ermanglung ihres Vertreters an, den
unseligen wenden. Es beruhe dies auf einem vor Jahren zwischen
Deutschland und Oesterreich-Ungarn abgeschloffcnen
Uebereinkommen.,. t
Präsident Coloman Tisza spricht als Beschluß aus, daß der
Antrag des Referenten seinem vollen Umfange nach einstimmig, an­
genommen sei, wonach dem Minister des Aeußern für die Leitung
der auswärtigen Angelegenheiten die wärmste Anerkennung
und zugleich das vollste Vertrauen ausgesprochen, das von
ihm vorgelegte Budget aber als Basis für die Specialdebatte an­
genommen wird.
Hierauf wurden alle Theile des Budgets ohne Bemerkung
erledigt.
**
*
Die nächste Plenarsitzung der österreichischen Dele­
gation findet Freitag den 2 5. Mai, um 4 Ubr Nach­
mittags in Budapest statt. Tagesordnung: Bericht des Budget-
ausschusses über den Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern.
Belgrad, 19. Mai. Der Appellations-Gerichtshof be­
stätigte das Urtheil des Gerichtshofes erster Instanz, wonach
Kosta Tauschanovic mit Einrechnung seiner früheren
Strafe zu insgesammt elf Jahren K erkers v erur t h e i l t
wurde.
Die Waarenhanssteuer in Preußen.
Berlin, 19. Mac. Das Abgeordnetenhaus nahm nach
längerer Debatte den Rest der Waarenhaussteuer-Vorlage in
zweiter Lesung an.
Der Zar und die Pariser Weltansstellung.
Paris, 19. Mai. (Meldung der Agence Havas.) Die
Nachricht, daß der Minister des Aeußern, Delcasse.
officiell von der demnächst erfolgenden Ankunft des
Kaisers von Nußl and zum Besuche der Ausstellung
verständigt worden sei, ist unrichtig. Es sei sehr
möglich, daß der Zar nach Paris kommt, doch habe er
seine diesbezüglichen Absichten der französischen Regierung
noch nicht mitgetheilt. Ebenso ist dem Minister des
Aeußern, Delcasse, von der von einigen Blättern ge­
meldeten Reise des deutschen Kronprinzen nach
Paris nichts bekannt.
Zum Andenken Suworow's.
Petersburg, 19. Mai. Anläßlich der hundertsten Wieder­
kehr des Todestages des Generals S u w o r o w hat Kaiser
Nikolaus angeordnet, daß das 62. Infanterie-Regiment und
das Don'sche Kosakenheer den Namen Suworow tragen sollen.
Ferner soll ein Fort der Warschauer Festung Suworow-Fort,
das Warschauer Kadettencorps Suworow-Corps benannt und bei
diesem Corps zehn auf den Namen des Generals lautende
Stipendien gestiftet werden.
Die Lex Heinze im deutschen
Reichstage.
(Privat-Tclegramm der „Neue» Wiener Journal".)
Berlin, 19. Mai.
Im Gegensatz zur gestrigen Sitzung herrscht heute bleierne
Langweile im Hause. Selbst die Bänke der Bundesraths
Mitglieder leer sind. Nicht einmal die Beamten zweiter Garnitur,
die sonst um die Staatssecretäre geschaart sind, waren er­
schienen.
Das größte Interesse erregt gegenwärtig die Haltung der
Nationalliberalen. Nach den gestrigen Erklärungen ihrer Wort­
führer wollen sie auf Seite der Obstructionisten verharren.
Halten sie Wort, dann steht es schlecht um die Sache der
Heinze-Männer.
Aus der Oede derGesch äftsordnungsdebatte,
bei welcher Singer, Richter rc. conscquent immer das
Wort ergreifen und das Centrum wie das Präsidium zur Ver­
zweiflung bringen, ragt als Charakteristicum des heutigen Tages
die Erklämng des Polen I a z d e w s k i heraus.
Die Polen, die mit dem Centrum sonst durch dick und dünn
gehen, ließen verkünden, daß sie, weil selbst eine Minderheit,
gegenüber der Minorität auch nur den Schein vermeiden wollen,
als wollten sie die Redefreiheit beschränken.
Sie würden also gegen den Antrag auf Schluß der Debatte
stimmen und wollen diese Haltung auch fortan beibehalten.
Demonstrativer Beifall der Linken folgte dieser Erklärung, welche
auf das Centrum deprimirend wirkte.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
In fortgesetzte Debatte über die Lex Heinze erklärt Ab­
geordneter I a z d z e w S k i, die Polen wollen auch nur den
Schein vermeiden, als ob sie die Redefreiheit zu beschränke»
beabsichtigten und würden gegen den Antrag auf Schluß der
Debatte stimmen. Das Haus schreitet hieraus zur namentlichen
Abstimmung über den Antrag auf Schluß der Debatte.
Der Antrag wird mit 185 gegen 118 Stimmen an­
genommen.
Der Präsident will hierauf den 8 362 mit sämmtlichen
25 hiczn gestellten Anträgen zur Abstimmung bringen. Es ent­
spinnt sich eine längere Geschäftsordnungsdebatte.
Schließl.ch wird über den 8 362 und einige Anträge abgestimmt,
und zwar über jeden Antrag einzeln, so daß a ch t nament­
liche Ab st immungen abgehalten werden.
Nach zehn namentlichen Abstimmungen,
worin schließlich in letzterer der 8 362 mit 200 gegen
64 Stimmen angenommen wurde, vertagte sich das
Haus bis Montag.
Der Präsident schlägt die Fortsetzung der heutigen
Tagesordnung vor.
Abgeordneter Singer bittet die Interpellation
über den Contractbruch der ländlichen Ar­
bei t er auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
zu setzen.
Der Präsident bemerkt, der Reichskanzler habe er­
klärt, er würde die Interpellation Montag nicht beantworten
könuen, da er erst mit den einzelnen Regierungen Rücksprache
nehmen müsse.
Abgeordneter Singer wiederholt seine Bitte.
Abgeordneter Spähn beantragt, die Interpellation an
zweiter Stelle der Tagesordnung zu setzen.
Der P r ä s i d e n t erklärt, er fasse die Geschäfts­
ordnung nicht dem Buchstaben, sonderndem Geiste
nach auf. Die Interpellation als zweiten Punkt zu setzen,
wäre gleichbedeutend, als ob sie nicht auf der Tagesordnung
stände. Danach würde auf der Tagesordnung der nächsten
Sitzung znerst die Interpellation und dann die Fort­
setzung der Berathung über die Lex Heinze stehen.
Deutsche Strafrechtslehrer gegen die Lex Heinze.
Eine Anzahl Professoren des Strafrechtes hat
zur Lex Heinze folgende Erklärung erlassen:
„Der unter dem Namen „Lex Heinze" bekannte Gesetz­
entwurf leidet an solcher Unbestimmtheit der
B e g r i f f e, daß er, zum Gesetz erhoben, in v e r s ch i e d e n st e m
Sinne ausgelegt und angewendet werden könnte.
B e r u r t h e i l u n g oder Freisprechung wären völlig
vom subjectiven Empfinden des
Richters abhängig. Schon ist ohnehin das
Vertrauen des Volkes zu der Rechts­
pflege infolge unklarer oder mangelhaft gefaßter
Strafgesetze schwer erschüttert. Durch die An­
nahme der Lex Heinze würde es in erheblichem Maße weiter
gefährdet und so das deutsche Volk in einem seiner idealsten
Güter geschädigt werden."
Die Erklärung ist unterzeichnet von den ordentlichen
Professoren: A l l f e l d —Erlangen, B a r—Göttingen, B e l i n g
—Giessen, Bindin g—Leivzig, B i rkm e n er—München,
Calker— Siraßburg, Frank— Halle, Gut er bock—
Königsberg, Lilienthal— Heidelberg, Liszt—Berlin,
Lönin g—Jena, Meyer—Tübingen, Rohlan d—Frei-
burg i. B., S ch m i d t—Freiburg i. B., S e e g e r—Tübingen,
S t e i n—Halle.
NvUlsmkrtstschaft.
Berlin, 19. Mai. (Tel.) Der Aprilausweis der Gelsenkirchener
Bergwerksgesellschast und die gestrige Festigkeit für Eisenactien in New-J)ork
wirkten auf denMontanmarkt günstig ein und veranlaßten Curssteigerungen
auf diesem Umsatzgebiete. Banken fest auf das Gerücht, daß die Bank
von England in der nächsten Woche den Discont möglicherweise er­
mäßigen werde. Das Geschäft hielt sich in engen Grenzen bei durch­
wegs guter Behauptung. Privatdiscont 4'/,°/«. Türkenlose 116*25.
Letzte CurSdepesche«.
Berlin, 19. Mai. 118.80. (NachbSrse.) Credit
225.75 (--- 725.11), Lombarden 26.35 (=> 117.02), Staatsbahn
137.50 (-- 646.02), Nordwestbahn —(-- .—), Elbetbal—
Wfifdu Banknoten (Cassa) 216.15 (= 255.71), Disconto-
Commandit 1 6* 0, Ungarische Kronenanleihe 91 .°5 (— 91.7,7;,
Ungarische Goldrente —(= —.—), Italiener 94.90,
Buschtiehrader lit. B —(== —— Bergwerks- und Hütten-
actien —. Fest.
(Viril it nurt, 19. Mai. 118.30 (Schlußcursc.) Credit225.90
(725.60), Staatsbahn 137.40 (645.54), Lombarden 26.20 (116.78),
Ungarische Goldrente 97.— C116.19), Ungarische Kronenrcntc 915—
(91.52), Oesterrcichische Goldrente 97.70 (115.58), Oesterreichische
Silberrcntc 96,75 (97.30), Oesterrcichische Papierrente 97.— (97.55),
Wiener Bankverein 129.— (517.23), Alpine 2 0— (522.12), Italiener
—.—, Laurahütte —.—, Harpcner —.—, Discont —.—. Fest.
Hamb urg, 19. Mai. 118.30. Silberreule 96.50 (= 97.05),
Credit 225.5» (--- 724.31), 60er Lose 13--.— (=< —Staats­
bahn 137."5 (= 614/3). Lombarden 2 :.— (= 115.34),Italiener 94.70
t——. ), Oesterrcichische Goldrente 91.50 (— 11 ». 2), Ungarische
Goldrente 9,.— (— 116.19), Silber —.— Brief, —.— Geld.
— Fest-
Pa ris, 1». Mai. 96.40. Neue 3% amortisirbare
Anleihe —, 3% Rente 101.02, 3%% Rente 101.9%. Italiener
94.65 (= —.—), Staatsbahn —.— (— Alpine —.—
(— '—), Neue türkische Consols 23.27, Neue 6% cgyptische Anleihe
—.—, Oesterrcichische Goldrente »6.6» (— ii5.»i), Ungarische Gold-
rente 97,60 (--- 11 1 1 ), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 341.—
(— 323.ro), Banaue Ottomane 5: .—, Tabak 322.— 298.40),
Türkeulose 120.77, (^- —Wechsel aui Wien (kurz) 102 .»8, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.53. Wechsel per London 25,17,5, Banque de Paris 1172.—,
Credit foncier de France'»»S.—, Meridionalbähn —.—, 4%
spanische Exterieurs 73.15, 4% rumänische Anleihe '.7',, neue Pio
13 ».—, East Rand 1-«.—, Chartered 95. >», Egoistische Rente 104.10,
Randfontain 81.—, De Beers (!»7., Länderbank -.— (— —.—)»
Lombarden —.— (= —.—)', Oesterrcichische Bodencredit—
(=— —Fest.;,
Der Krieg in Südafrika.
Der Cutsatz von Mafeking.
London, 19. Mai. Reuter's Office meldet aus Cap-
si a d t*. Nach hier eingetroffenen Berichten stieß die englische
Entsatzcolonne beim Einrücken in M a f e k i n g auf
keinen Widerstand, da die Buren die Belagerung
noch vor dem Eintreffen der englischen
Truppen anfgegeben hatten.
Gefangene Buren auf St. Helena.
London, 19. Mai. Reuter's Office meldet aus
S a n c t Helena: Gestern landeten hier weitere 500 ge­
fangene Buren.
Die Bnrenmifsion in Washington.
Washington, 19. Mai. Die Burendelegirten sind
gestern Abends hier eingetroffen und e n t h u s i a st i s ch
empfangen worden. Im Bahnhöfe wurden sie von einem
Ennffangscomite erwartet und in einem Wagen nach dem
Arlington-Hotel geleitet. Das Mitglied des Congresses,
Sulz er, bewillkommte die Delegirten im Bankettsaale des
Hotels und kündigte ihnen später an, daß Sonntag Abends
im Opernhause ein Meeting stattfinden werde, bei welchem
Senatoren und Kongreßmitglieder sprechen werden. Das
Meeting werde den Charakter eines Empfanges und nicht
den einer Kundgebung haben.
Eine neue Version über den Tod Billebois-
Mareuil's.
Der „Petit M a r s e i l l a i s" veröffentlicht einen Brief
eines in dem Gefechte von Boshof von den Eng­
ländern gefangenen und über Capstadt nach St. Helena ge­
brachten Franzosen über die Vorgänge dieses Scharmützels und
über den Tod des heldeuhaflen Obersten V i l l e b 0 i s-M a r e u i l.
Die Truppe desselben war durch einen Führer irregeleitet worden
und wurde dann von 000 Engländern angegriffen. Es heißt
dann in dem Bericht: „Nach einem sehr hefiigen Gewehr-
feuer sah der General einen englischen Haupt-
mann auf sich zukommen. Er streckte denselben
durch einen Schuß mitten ins Gesicht zu Boden. Die Lage
war überaus kritisch: der Fei d befand sich in unserer
unmittelbaren Nähe: er hatte Bajonnette, wir aber keine.
Unsere Flinten waren glühend heiß. Man hörte von
allen Seiten Stöhnen und wilde Schmerzensrnfe; mit
den Kugeln regneten Felssplitier auf uns herab. Ein
Franzose, Namens Frank, der am Kopfe getroffen war,
rief beim Fallen: „Ich bin fertig, Herr General! Es lebe
Frankreich!" Seine Wunde war aber nicht besonders gefährlich;
die Kugel war beim Auge eingedrungen und beim Ohr wieder
heran gekommen. Er erhob sich, erhielt aber eine neue Kugel in
die Schulter, die ihm aus dem Rücken wieder herausdrang. Mein
Freund B a rd in, der am rechten Arm verwundet war, rief dem
General, der neben uns stand, zu: „Herr General, unser Ziel ist
verfehlt; wir sind von allen Seiten eingeschlossen: es ist unnütz,
so viele Menschenleben durch Verlängerung eines derartig un­
gleichen Kampfes zu opfern. Ergeben wir uns also!"— „Glauben
Sie?" crwi erte der General. „Gut, da es min einmal sein muß,
ergeben mir uns!" Er zog darauf immer ausrecht stehend sein
Taschentuch hervor, um es zu schwenken, aber im
selben Augenblicke fiel ein Schuß aus unmittelbarer
Nähe und Villebois-Mareuil sank zu Tode ge­
troffen nieder. Mein Freund de Bardin und ich näherten sich
ihm, während die Anderen ihre Taschentücher schwenkten.
Der General lag lang ausgestreckt auf der Erde, die
Arme eng am Körper, die Augen offen, während seine Lirpen
bebten. An seiner rechten Brust öffnete sich eine breite Wunde,
aus der das Blut imaufhaltsam bervorouoll, wobei sich dicke
Lachen bildeten. Ich beugte mich über ihn und küßte ihn laut
aufschluchzend ..."
Kotto-Ziehungen am 19. Mai 1909.
Wirthschaftliche Rundschau.
(Die Besteuerung dcr Bahnen.— Von dcr Börse.)
Die Geschäftsberichte per großen Transportunternehmungen
mit Ausnahme der Staatsbahn sind bereits erschienen, zum großen
Theil sind auch die Generalversammlungen schon abgehalten
worden. Da gibt es nicht einen Geschäftsbericht, nicht eine
Generalversammlung, in welcher es unterlassen wurde, auf die
enorme Belastung des Unternehmens durch die Steuer hinzuweisen.
Es sind jetzt zwei Jahre seit dem Inkrafttreten der neuen Steuer­
gesetze verflossen, und wiewohl sich deren letzte Wirkung noch nicht
geltend macht, wiewohl die Südbahn zum Beispiel in ihrem
Keschästsbericht darauf hinweist, daß noch nicht alle Communal-
zuschläge auf Grund des neuen Gesetzes geleistet werden, läßt
sich doch bereits erkennen, daß die Steuerreform aus die Transport­
gesellschaften geradezu ruinös gewirkt hat. Eine kurze Tabelle,
in welcher die Stenerleistung nicht mit dem steuermäßigen Rein­
gewinn, sondern mit dem wirklichen Reingewinn der Unter­
nehmungen verglichen wird, läßt die crassen Effecte der Reform
erkennen. Die Ziffern sind nicht ganz unanfechtbar, weil die
Gesellschaften ihre Steuerleistnng nicht gleichmäßig ausweisen.
Meistens sind alle Steuern (auch die Gebäudest.ucr) vereint aus­
gewiesen, oft sind auch die Gebühren nicht streng geschieden.
Einzig und allein die Nordbahn— und auch diese erst pro 1899
— weist die Erwerbsteuer und die Zuschläge getrennt aus. Eine
Verallgemeinerung dieser Specificirung wäre mit Rücksicht auf
eine deutliche Einsicht sehr erwünscht. Indes haben wir
uns bemüht, den Vergleich womöglich auf gleicher Basis dmch-
zuführen.
Stenerleistung pro 1899 Steigerung gegen 1897
inMill.Gnlden in% vom in Will. Gulden in °' 0 vom
Reinertrag des Reinertrag
BorjalireS
Nordbahn 3*63 40"/ 0+ 04+ 1*77°
Südbahn 4*07 200 "/° -f- 0*6 *4- 52"/a
Nordwcstbahu.. 1*15*) 24*7% 4-0 18 4-. 4r5°/ 0
Aussig-4 eplitzcr Bahn 1*571*) 57% 4- 0*49+ 20 /°
Buschtiehrader Bahn 4*39% 40% 4- 0*56 4- 12%
Die Steuern nehmen also bei den meisten dieser Bahnen
die Hälfte des Reinertrags in Anspruch, bei der Südbahn so'gar
das zweieinha!bfache des Reineitrags. Die Last war ja auch
vor dem Jnkraf.treten der Steuerreform enorm, aber da begnügt
sich der FiSci.s in der Regel doch mit einem Drittel deS Rein­
ertrags, auch mit weniger. Die Ursache, warum die Steuer­
reform gerade für die Bahnen so verdeiblich geworden ist, liegt
einerseits darin, daß eben diese weist enorme Obligationenzinsen
zu zahlen haben, welche vor der Steuerbehörde nicht als Abzugs­
posten gelten, dann dann, daß die Bahnen territorial am aus­
gedehntesten sind und daher am meisten unter der Bestimmung
des neuen Steuergeseves leiden, welche die Eommiinal-
zuschläoe deceniralisirt hat. Daß eine solche Steuerlast
Oesterreich im Ausland zu einem bösen Ruf verhilft, ist selbst-
ve> stündlich. Solche Ziffern sehen häßlich aus. Eine directe
Kalamität schaffen sie indes nur für die Südb.ihn: In Bezug
auf die anderen Bahnen, die ja immerhin ganz anständige Divi­
denden bezahlen, kann man jetzt, vor der eventuellen Verstaat­
lichung, nicht verlangen, daß die Regierung durch eine* Novelle
zur Steuerreform die Ablösnngsrente, die an die A tionäre zu
zahlen sein wird, erhöht. Das halbe Percent. um welches der
Stencrfnß anläßlich der Steuerreform vorübergehend erhöh: würde,
dürfte ohnedics sch n pro 1900 oder 1901 in Wegfall kommen,
und sich die Steuerleistnngen sämnNlicher Gesellschaften dadurch
chnn 5"/° (der Steuer) vermindern. Auch wäre immerhin eine
! coulante Behandlung der Steuerrecurse am Platze. Aber allmalig
wird sich die Regierung doch mit dem Gedanken
vertraut machen müssen, den Steuerfnß für die ErwcrbSacsell-
schaften auf eine Stufe herabznbringen. der eines civi isirten
^ Staates würdig isr. Das neue Steuergesttz ist derart constrmrt,
! daß 5% nominelle Steuer factisch noch immer eine Steuer von
j 10, von 15 und mehr Percent ergeben, lind das scheint denn
s doch ausreichend zu sein. 5) dcr es müßte wenigstens die Bestim­
mn mig fallen, daß die Obligationenzinsen nicht a's Abzngspost
gelten dürfen. DaS ist für die Zukunft von besonderer Wichtig eit,
da die Regierung doch die Emissionen fnndirtcr industrieller L bli-
gationen zu fördern sticht. Eine Steuer, die 250"/° dco Rein­
ertrags beträgt, ist eine so crasse Erscheinung, daß sie, wenn sie
Linz:
Trieft:
35
82
87
22
50
59
43
78
73
47
*) Steuern und Gebühren; die Steigerung der Erwcrbstcuer
allein beträgt bei dcr Anssig-Teplcher Bahn 221.000 fl.


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 12 ]
Seite 12 Sonntag
auch nur ganz vereinzelt und infolge besonderer Umstände auftritt,
dennoch ein böjeS Licht auf das System des Gesetzes wirft, das
so etwas möglich macht.
*.*
Ueber den Geschäftsgang der Börse ist auch diese Woche
herzlich wenig zn sagen. Die Stagnation des Verkehres hat einen
selten hohen Grad erreicht und infolge dessen ist auch die Curs-
bewegung der einzelnen Effecten keine normale mehr. Das Aus­
gebot von zwei, drei Schlüssen genügt, um einen scharfen Eurs-
druck hervorzurufen, der Kauf von 25, 50 Stück bewirkt eine
Hausse. Die hiesige Börse hat aufgehört, ihre Function deS Aus­
gleiches zwischen Angebot und Nachfrage erfüllen zu können. Den
Schein des Lebens entfaltet sie nur, wenn ein Reflex vom Aus-
land auf sie fällt. In den letzten Tagen dieser Woche waren
Spuren eines solchen vorbanden. In London rechnet man mit
der Beendigung des Transoaalkrirges. Diese Hoffnung hat
dort den Markt sofort belebt und namentlich die Geld­
verhältnisse erleichtert. Wäre es zu glauben, daß diese
Besserung andauern wird, daß die Celdthenerung im
Herbst nachlassen wird, anstatt sich. wie man bisher gefürchtet
hat/ zu verschärfen, dann ergäbe sich allerdings für die nächste
Zukunft -in günstiges Prognostikon. Es wäre ein Gegengewicht
gegen die amerikanische Gefahr gegeben. Allein es ist nicht -u
vergessen, daß diese Gefahr immer und immer wieder droht.
Und der Friede in Transvaal, ja sogar größere industrielle In­
vestitionen in Transvaal könnten den Einbruch der amerikanischen
Trusts'in Europa nur aufschieben, nicht aufheben.
Die CurSbilanz der verflossenen Woche ergibt sich aus
nachstehender Tabelle:
12. Mai 19. Mai
Oesterreichische Creditactien. 721.25 723.75
Ungarische Creditacticn 726.— 723.50
AnglobaNk- 2-5— 285—
Bankverein 515.— 512.40
Läudrrbank 444.— 439.75
Unrönbcmk 583.50 587.—
Staatsbahn .............. 631- 646.75
Südbahn 110.— 108.50
Nordwestbahn ............. 462.50 459.—
Elbethalbahn 474— 467.—
Dampfschiff.» 696— 725.—
Bau und Betrieb 5.. .......... 348.— 352.—
Bau und Betrieb B... 339.— 344.—
Alpine 515.— 521.—
Präger Eisen 2130— 2110.—
Rima-Muranher ............ 594— 584.—
Waffenfabrik 358.— 362.—
Mairente 98.65 97.70
Ungarische Goldrente 116.95 116.20
Türkenlose 114.— H5.—
Marknoten 118.30 118.25
(Nordbahn.) Es liegt nun der vollständige Geschäfts­
bericht für das Betriebsjahr 1899 vor. Demselben ist zu ent­
nehmen, daß die Betriebseinnahmen 40,059.347 fl. (— 183.858 fl.)
betrugen, und zwar sind die Einnahmen für Personentransporte
(7,134.263 fl.) um 218.136 fl., die für Militärtransporte mit
350.105 fl. um 29.313 fl. gestiegen. Für Gepäck wurden
373.334 fl. (4- 4191 fl.), für Eilgüter 1.104.122 fl.
(4- 65.610 fl.), für Frachten 30,812.020 fl. (— 506.743 fl.).
für diverse Leistungen 285.500 fl. (-s- 5633 fl.) vereinnahmt.
Die eigentlichen Betriebsausgaben umfaßten 19,972,966 fl.
(+ 1,371.618 fl.), die besonderen Betriebsausgaben
6,179.850 fl. (4- 1,490.324 fl.), davon 3,634.256 fl. an
Steuern. Der B e tr i e b s ü b e r s ch u ß des Haupt­
bahn n etz e s stellt sich somit auf 13,906.530fl.(— 3,045.799 fl.)
Die demselben zur Last fallenden Zinsen zuzüglich der Dotation
des Amortisationsfonds und jener des 5°/gigen Silberprioritäten-
Tilgnngsfonds haben mit 6,544.208 fl. ein Mehrerforderniß
von 113,547 fl. mit sich gebracht. Der Reinertrag des
Hauptbahnnetzes stellt sich abzüglich dieser Posten auf 7,362.322 fl.
(— 3,159.346 st.).
Das Erträgniß der Localbahnen— 119.767 st. —. war um
43.685 fl., das des gesellschnitlicheu Mvntanbefftzcs mit 1,652.920 fl.
um 359.814 fl., das des allgemeinen Reservefonds (325.228 fl.) um
9752 fl. größer, das an Pnvatbesitz mit 72.03 1 fl. um 7452 fl.,
das aus Zinsen mit 246.566 fl. um 20.178 fl., das aus Curs-
gewinncn mit 12.952 fl. um 1967 fl., das aus sonstigen -Ressourcen
mit 1051 fl. um 235.766 fl. kleiner als voriges Jahr. An Fähr­
betrieb s m i t t e ln wurden angeschafft 34 Locomotiven, 30 Tender und
1444 Wagons. Im Personenverkehr ist eine Steigerung der Frequenz
um 552.512 Civil- und 16.274 Militärpersonen, dagegen im Reisc-
gepäcksvcrkehr eine Verminderung um 5040 q eingetreten. Der Eilgüter-
verkehr hat um 74.040 q zugenommen. Im Frachtvcrtchr ist eine Steigerung
um 907.440 q eingetreten. Eine Berkchrsznnahmc ist zu constatiren bei
Steinen und Erden um 624.310 q, bei Eisen und Stahlmaaren uni
477.140 q, bei Ziegel um 416'390 q, bei Erzen und Schlacken um
314.930 q, bei Holz um 255.440 q, bei Mehl und Mahlprodncicn »IN
232.930 q, bei Dungmiitelu um 134.820 q, bei Rübenabsällen um
108.150 q, bei Schlachtvieh um 39.662 Stück, eine Abnahme da­
gegen bei Getreide um 1,361.720 q, bei Petroleum um
578.530 q, bei Kohle um 223.610 q, bei Kalk und Cement um
171.060 q und bei Borstenvieh um 122.043 Stück. An Investi­
tionen und Bauer Weiterungen für das Hauptbnhnnetz wurden
5,243.642, für das Localbahnnetz 3773 fl. verausgabt. Bkit den Bau-
arbeflen für die Loealbahn von Lun den bürg bis zur
mährisch-ungarischen Landes grenze in der Richtung
gegen Broczko wurde im Spätherbst begonnen, und ist die Er­
öffnung der Bahn für den Anfang des Monates August in Aussicht
genommen..
(Bon den Saaten.) Die ungarische Regierung zeigt sich
Heuer wieder einmal unermüdlich im Verfassen und Verbreiten
von Schauernachrichten über die Entwicklung der Saaten in
Ungarn. Die Spccnlation aber lehnt es ab, dieselben überhaupt
ernst zu nehmen. Sie hegt in Weizen keine überspannten Er­
wartungen, ist aber vor Enttäuschungen gefeit. Für Roggen aller­
dings sind die Hoffnungen im Gesammtgebiete der Monarchie in
jüngster Zeit sehr herabgestimmt worden. Auch für Reps sind die
Aussichten Heuer wenig günstig, und wir werden auch Heuer
darin mit schwachen Erträgen zu rechnen haben. Besser sind die
Aspecten für Svmmerfrucht, besonders Futterstoffe vermochten von
dem bisherigen Witterungscharakter viel zn profitircn, mährend
für den Ausfall der Gersienernte bekanntlich erst die letzten
Wochen vor der Ernte maßgebend sein werden. Für die nächsten
Tage sieht man den ersten ziffermäßigen Schätzungen der dies­
jährigen ungarischen Ernte entgegen, und wenn diese auch wie
alljährlich ziemlich weit ab von der Wirklichkeit treffen dürften,
fo werden sie doch einen Ueberblick über die noch ziemlich unklare
Situation ermöglichen.
(Die Reise des Eisenbahnministers.) Die „Budapester
Correspondenz" meldet: Einige Blätter knüpfen an die heute hier
erfolgte Ankunft des österreichischen Eisenbahnmiiiistcrs Ritter
v. Wittek mehrfache Combiiiativncn, als ob dieselbe mit Ver­
handlungen über Fragen der Eisenbahntarifpolttik zusammenhänge.
Diesen Combinationen gegenüber kann die „Budapester Kor­
respondenz" auf Grund von kompetenter Seite «rfolgter Er-
NeueS Wiever Journal
mächtigung erklären, daß die Anwesenheit des österreichischen
Ministers mit solchen Fragen schon deshalb nicht zusammenhängen
kann, weil die Fragen der Eisenbahntarifpolitik als erledigt zu
betrachten sind. Herr v. Wittek ist einfach hieher gekommen, um
mit dem ungarischen Handelsminister HegedüS über verschiedene
Details der Eifenbahnfahrordnung und über mehrere mit der
Pariser Weltausstellung zusammenhängende Detailfragen zu ver­
handeln.
(Gegen die Befreiung der ungarischen Rente« von
der österreichischen Rentensteuer.) Gestern sprach eine De­
putation von ReichSrathSabgeordneten und Vertretern der ver­
schiedenen Landeshypothekeninstitute, geführt von Herrn Strobach
als Obercurator der niederösterreichischen LandeShypothekenanstalt,
beim Ministerpräsidenten vor, um Vorstellung dagegen zu erheben,
daß den ungarischen Renten die Rentensteuer erlassen werde. Die
Deputation führte aus, daß in erster Linie das Schwergewicht
nicht so sehr auf die größere oder geringere Ergiebigkeit der
Rentensteuer, sondern hauptsächlich auf die Concurrenz ungarischer
Papiere zu legen sei, welche nicht allein den österreichischen
Staatspapieren, sondern auch den von den Landesanstalten
cmittirten Pfandbriefen erwachsen würde und überreichte dem
Ministerpräsidenten schließlich ein von sämmtlichenLandeS-
hypothekenan st alten der diesseitigen Reichshälfte unter­
zeichnetes Memorandum, welches mit der Bitte schließt, die Re­
gierung wolle Alles aufbieten, um eine Befreiung der ungarischen
Werthe von der österreichischen Rentensteuer im öffentlichen Inter­
esse insbesonders aber zum Schuhe der österreichischen Landwirth­
schaft hintanhalten. Der Ministerpräsident stellte eine eingehende
Prüfung der vorgebrachten Petition, sowie eine Besprechung mit
dem Finanzminister in Aussicht, legte jedoch nach der Ansicht der
Depulationsiheilnehmer wenig Neigung an den Tag, ihrem An­
suchen zn entsprechen.
(Staatseisenbahnrath.) Der Eisenbahnminister hat den
Staatseisenbahnrath zur diesjährigen regelmäßigen Frühjahrs­
session für Mittwoch den 6. und Freitag den 8. Juni ein­
berufen.
(Brüuner Localeisenbahn.) Die Brünner Localeisenbahn-
Gcsellschaft als Eonceffionärin der Localbahn Mubenitz-
G a l) a in Brunn hat durch die Länderbank bei der Kammer
der Wiener Börse ein Gesuch um amtliche Notirung der
Obligationen ihrer 4°/«igen Prioritätsanleihe vom Jahre 1900
per 1,660.000 Kronen überreicht.
(Die Zollerhöhnng anf das Pilsener Bier.) Die von
der Budgetkommission des Deutschen Reichstages beschlossene Er­
höhung des Zolles auf das Pilsener Bier von 4 auf 6 Mark
hat unter den österreichischen Biererporteuren sowie in den hievon
mittelbar betroffenen landwirthschaftlichen Kreisen eine nachhaltige
Bewegung hervorgcrnfen. Die Ccntralstelle zur Wahrung der land-
wirthjchaftlichen Interessen bei Abschluß der Handelsverträge hat
gestern Nachmittags eine Versammlung der Brauerei-Industriellen
einberufen, um über die gegen die drohende Zoll-
erhöhung zu treffenden Maßnahmen zu berathen,
der Präsident deS CentralverbandeS der österreichischen Brauerei­
vereine, Herr Wünsch, wies darauf hin, daß der Ecntral-
verband sich bereits vor zwei Monaten— noch bevor diese
Frage acut geworden— mit derselben sich beschäftigt habe.
Ueber Antrag des Dr. Urban aus Prag wurde damals die Ver­
anstaltung einer Enqute sämmtlicher Brauereien, die am Export
betheiligt sind, beschlossen. Diese Enquete wird am 26. d. M.
in Wien zusammentreten, und circa fünfzig österreichische
Brauereien werden an derselben theilnehmen. Da nun die Be­
rathung über die in Rede stehende Frage in die Hände dieser
Encu'te gelegt ist, könne er heute keine positiven Erklärungen
über die einzuschlagenden Wege abgeben, um nicht den
Berathungen und Beschlüssen der Enquete vorzugreifen.
Die Unterstützung der Landwirthschast in dieser Frage
halte Redner für überaus werrhvoll, und lade er die
Centralstelle ein, sich bei dieser Enquete durch einen Delegirten
vertreten zn lassen. Mit Rücksicht anf die bevorstehende Enquete
wurde auch in der Versammlung von einer Beschlußfassung
abgesehen.
(Wiener-Neustädter Tiefquellenwasserleitung.) Wie
seinerzeit von uns mitgetheilt, hat die Bezirlshanptmannschaft
Wiener-Renstadt unter der Zustimmung der mitbctheiligten BezirkS-
hauptmannschaften dem Herrn Dr. Alftcd Ritter Jurnitschek
v. Wehrstadt die Concession zur Herstellung und zum Betriebe
einer Wasserleitung auS dem Wiener-Neustädter Steinfelde mit
einem täglichen EntnahmSquuntum von 17.000 Kubikmeter znm
Zwecke der Versorgung der Gemeinden von Felixdors bis
Mauer bei Wien mit Genuß- und Nutzwasser auf die Dauer vo»
neunundueuuzig Jahren ertheilt. Dieses Erkenntniß wurde be­
kanntlich von mehreren Opponenten durch mehrere Instanzen an­
gefochten. Ueber diese Recurse bat nun das Ministerium mittelst
vorgestern herabgelangter Erkenntnisse entschieden, daß die Recurse
zurückgewiesen werden und die Concession aufrecht er­
halten bleibt.
(Socialpolitifcher AuSschutz.) In der Generaldebatte über die
Regierungsvorlage betreffend die Abkürzung der A r b e i t s
zeit im Bergbau bemängelte Abgeordneter F orscht besonders
die äußerst kurz gefaßte, wortkarge Motivirmm des Gesetzes und stellt
an den Regicrnngsvertreter ene Reihe von Fragen über die nähere
Determinirung der betriebstechnischen und wirth chafflichen Voraus­
setzungen, an welche die Gewährung von Ausnahmen geknüpft werden
solle. Abgeordneter Hinterhüber erklärt, er sei zwar ein Freund
der Abkürzung der Arbeitsdaner, die Nothwendigkeit einer gesetzlichen
Decrctirung derselben müsse er, jedoch perhorrescircn. Er müsse sich
deshalb vorbehalten, bei der weiteren Berathung dieses Gegenstandes seinen
diesbezüglichen Standpunkt zu erläutern. Reglcrungsvertrer Ministerial-
rath Z e ch n e r gibt Aufklärungen darüber, warum die Regierung in
den erläuternden Bemerkungen zu dem Gesetze sich habe kurz 'äffen
müssen: Es sei eben nicht möglich, auf alle verschiedenartigen Ver­
hältnisse, die sowohl in betriebstechnischer als in wirthschastucher Be­
ziehung bei der Frage nach der Zu äffigkcit von Ausnahmen mitspielen,
rrsehöptcnd einzugehen. Er behalte sich aber vor, im Laute der Speciell-
dcbatte detaillirte Aufklärungen, soweit dieselben gewünscht werden, zu
geben. Da sich Niemand mehr zum Worte meldet, wird die General­
debatte geschlossen. Es wird hieraus -nr Vornahme der Resereiitenwahl
geschritten. Bei derselben wurden 25 Stimmen abgegeben, von denen
17 aui den Abgeordneten Dr. K o l i s ch e r entfielen, der somit zum
Referenten gewählt erscheint.
(Versicherungsgesellschaft „Donau".) Die (33.) ordentliche
Generalversammlung der österreichischen Versicherungsgesellschaft „Donau"
wurde gestern unter Vorsitz des Präsidenten Hosrath Rudolf Ritter
Grimns v. Grimburg abgehalten., Nach dem pro 1899 vorgelegten
Geschäftsberichte war das Ergebniß des abgelausenen Jahres kein
befriedigendes, weil das Feuerversicherungsaeschäft für die „Donau"
ebenso wie für die übrigen Bersicherungsgeiellschaften sich sehr ungünstig
gestattete und auch die Transportversicherung ein negatives Resultat
sicher c. Dagegen bat das Lebens- und HagelvcrsicheruiigSgcschäft der
„Donau" einen befriedigenden Gewinn, geliefert.— Die Prümicn-
einnahme der Elemcntarversicherungszweiae betrüg 6°967 Millionen
Kronen; die Ausgaben für Schäden nebst der Reserve für unerledigte
Schäden belicfen sich auf 5°299 Millionen Kronen. In der
Lebensversicheruirg- betrug die Prämieneinnahmc 2°612 Millionen
20. Mai 1900 Nr. 2360
Kronen, während die Zahlung für fällige Lebensversicherungen
nud für Renten 1'462 Millionen Kronen erforderte.— Der
Versichernngsbestand in der Lebensversicherung erreichte 18.911 Ver-
ncherungen mit 66'5 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Wie Wetters mitgetheilt wird, sind in der Lebensversicherung die Be­
dingungen der „Donau" seit 1. Jänner d. I. umgestaltet und erweitert
worden» wodurch den Versicherten wesentliche Vortheile geboten werdm.
Der pro 1899 ausgewiesene Reingewinn beträgt 114.188 Kronen. Hie­
von werde», entsprechend dcm Antrage des Verwaltungsrathes,
100T00 Kronen zur Zahlung einer 571«» Dividende= 20 Kronen
per Siehe verwendet und der Rest per 14.148 Kronen auf neue Rech­
nung vorgetragen. Durch die Einbeziehung der Versicherung gegen
Diebstahl in das Ressort der Gesellschaft wurden einige Statuten­
änderungen nothwendig, welche, iowie einige Aenderungen formaler
Natur, von der Versammlung einstimmig genehmigt wurden. In den
Verwaltungsrath wurden die Herren Gustav Figdor, Theodor R. von
Goldschmidt und Dr. Ludwig Lichtenstcrn wieder- und Herr Robert
Horn neugewählt.
Ncffelödorfer Wagenbaufabrik. Nach dem in der gestrigen
Generalversammlung pro 1899 erstatteten Geschäftsbericht hat das ab-
gelamene Geschäftsjahr bei ausreichender Beschäftigung ein befriedigen­
des Resultat ergeben: Der Automobilbau kommt bei dem Ergebniffc
des Berichtsjahres nur in sehr geringem Maße in Betracht; doch hofft
der Bcrwaltungsrath in Kurzem bessere Resultate erzielm zu können.
Wie der Bericht weiters mittheilt, sind die gesellschaftlichen Fabriken
zwar bis zum Herbst 1900 ausreichend beschäftigt, aber darüber hinaus
mangelt es denselben, wie den übrigen österreichischen Waggonbaufabriken
an größeren Bestellungen. Es ist daher nicht ausgeschlossen, daß vom
Jahre 1901 die Conjunctur eine Verschlechterung erfahre. Von dem
mit 4 81.212 fl. ausgewiesenen Reingewinne werden dem Antrage
des Verwaltungsrathes gemäß 59.000 fl. für Abschreibungen verwendet,
50.000 sl. in den Reservefonds hinterlegt, außer den 5 0/ 0
Dividende noch eine 10"Zige Superdividcnde vertheilt und
62.331 fl. aus neue Rechnung vorgetragen. Eine Statuten­
änderung, nach der das Geschäftsjahr am 1. October beginnt und
mit 30. September des folgendes Jahres schließt, wurde einstimmig an­
genommen. ebenso daß ausnahmsweise die mit 1. Jänner 1900 be­
gonnene Geschäftsperiode nur nenn Monate umfassen soll.
(Böhmische Commrrcialbahnen.) In der gestrigen General­
versammlung wurde der Geschäftsbericht pro 1899 vorgelegt. Derselbe
canstatirt die fortschreitende Besserung der Betriebsergebinff«, welche es
diesmal nach längerer Unterbrechung ermöglichte, das Ersordermß des
Prioritätendienstes aus den eigenen Erträgnissen des Unternehmens voll
zu decken. Der Personenverkehr ergab eine Frequenz von 410.553
Reisenden (+ 30.432) mit einer Einnahme von 213.513 Kronen
(+ 8156 Kronen), während im Partei-Gütrrverkehrr «Sgrsammt
508.433 sonnen (4- 30.574' befördert und hietür 1,001.590 Kronen
(7- 40.914 Kronen) vereinnahmt wurden. Dir Betriebseinnahmen be­
zifferten sich auf 1,238.972 Kronen (-j- 40.801), die Betriebs­
ausgaben auf 654.904 Krauen (+ 8047) und der Betrieb-überschuß
auf 584.068 Klonen (1- 32.854.) Nach Bestreiüwg der Steuer«
und Beiträge zu den Wohlfahrtseinrichtungm sowie der societärrn und
sonstigen Ausgaben und nach Bornahme der entsprechenden Abschreibung
erübrigte ein Betrag von 488.565 Kronen. Die Verzinfung der gesell-
scha'tlichen Prioritätsschuld erforderte 447.240 Kronen, so daß ein Rein-
erträaniß von 21.825 Kronen verbleibt. Die Generalversammlung nahm
den Geschäftsbericht, sowie den Bericht des Revisionsausschusses ohne
Tiscussion zur Kenntniß, ertheilte dem Berwaltungsrathe das Ab-
solutorium und beschloß, das ausgewiesene Reinerträgniß im Simie der
bestehenden Vereinbarungen an die österreichisch-ungarische Staats-
effenbahngesellschast auf Abschlag der Zinsenrückstandsschuld, beziehungs­
weise als Erträgnißantheil zu überweisen.
(Gasglühlicht-Gcseüschast.) An den in der gestrigen General­
versammlung für die Zeit vom 1. Apiii 1899 bis 31. März 1900 er­
statteten Bericht des Vcrwaltuugsrathes schloß sich eine kurze Discussian,
in welcher der Vorsitzende in Beantwortung einer Anfrage mittheilte, daß
die Fertigstellung der von Dr. Auer erfundenen neuen elektrischen
Lampe rüstig fortschreite und die Inbetriebsetzung derselben in nicht
ferner Zeit erfolgen werde. Der Bericht und der Rechnungsabschluß
wurden einstimmig genehmigt, ebenso der Antrag des Berwaltungs-
rathes über die Verwendung des Reingewinnes. Es werden sohin
von, dem mit 2,071.080 Kronen für das abgelaufene Betriebsjahr aus-
gcnncsenen Reingewinne an die Actionäre lit. A (Stammactionäre)
außer der 5"Zigen Dividende noch eine 607nige Superdividende aus­
bezahlt und 85.030 .Kronen aus neue Rechnung vorgetragen.
(Bom Losmarkte.) In den letzten Tagen scheint zienrlich
viel Executionswaare auf den Markt gekommen zu sein, die nur schwer­
fällig placirt werden konnte. Trotz strllem Geschäfte trat jedoch eine
Bersiauuna der Tendenz nicht zutage.— Von den an der Wiener
Börse nicht cotirtcn aber mit österreichischem Stempel versehenen Losen
notiren im Wcchselstubenvcrkchre in Kronen per Stück: 4°/« Badische
100 Thaler-Lose 500/ 540, 4% Venerische 100 Thaler-Lose 590/620,
Braunschmeiger 20 Thaler-Lose 155/165, Finnländer 10 Thaler-Lose
75/85, Hamburger 50 Tdaler-Lose 225/235, Italienische Rothe Kreuz-
Lose 22'50/23'50, 37,% Lübecker 50 Thaler-Lose 220/230,
Meininger 7 fl.-Lose 27'--/34‘—, Oldenburger 40 Thaler-Lose
175'—/185'—,, 5% russische Prämienlose vom Jahre 1864
710/740, Serbische Tabaklose 8'60/9'60, Jo-szivsjofe 6'70/7'70.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
ä asolvenzcn: Tobias Rosenberg, Handelsmann in Wien, 2. Bezirk,
chmelzgasse 5; Agnes Glahl, Gastwirthin in Wim, 10. Bezirk,
Jnzcrsdorfcrstraße 18; Marie Sivoboda, Papierhändlerin in Wien,
7. Bezirk, Renstiitgasse 78; Heinrich Kräutner, Hotelbesitzer in Bozen;
Mathas Gutmann. Kaufmann in Miskolcz, Kandia-utcza 4; Miklos
Markovits, Herrenschneider in Losoncz; Jsak Gimpel, Schuhwaaren-
händlcr in Lcmberg; Josef Siebencicher, Handelsmann in Rumburg;
Jobnnn Zajicck, Handelsmann in Klaitau; Jgnaz Schlechter» Kaufmann
in Erlau; Jda Wintcrstein, Damencontectionsgeschäst in Leitmcritz;
Moriz Krönbcrgcr, Lcdcrwaarenhändler in Arad; Karl Lütter in Wien,
5. Bezirk, RcinprcchtSdorfcrstraße 39.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Producte. (Orig.-Ber.)
An der gestrigen Wochenbörse war theils infolge der überspannt hohen
Forderungen, theils im Hinblicke auf die Zurückhaltung des Consums
das Geschäft in Weizen nicht uiniangreich. Die Preise hielten sich
aus dem Niveau vom letzten Samstag. Verkauft wurden: 76 Kg. slo-
valischer zu Kronen 8'15 ab hier (Nordbahn), 82 Kg. zu Kronen
8'12'//, ob Zs. Födemes, 78 Kn. Vamos-Csalader zu Kronen 8'55 ab
Ob er-Eggend orl, 76 Kg. zu Kronen 7'40 und, 73 Kg. zu Kronen
7'67'/2 ab Leva, 76 Kg. zu Kronen 7'45 ab Zelicz, 76 Kg. zu Kronen
7'47'Z und 78 Kg. zu Kronen T12 l/ 2 ab Nagy-Sallo, 78'5 Kg. zu
Kronen 7'60 ab Tregely-Palanl, 76 Kg. zu Kronen 7°35 ab Nandor,
76 Kg. zu Kronen 7'30 ab Szecscnh, 76 Kg. zu Kronen 7'35 und
77'5 Kg. zu Kronen 7'60 ab B.-Gharmat, 76 Kg. zu Kronen 7'55
ab Beredcly, 7 e'5 Kg. zn Kronen 7'70 ab Surany, 76 Kg. zu Kronen
7'70 ab Szt.-Jvan, 79 Kg. zu Kronen 8'20 ab Äecsebh, 77'5 und
78 Kg. zu Kronen 7'60 ab Jpolysag. 78 Kg. zu Kronen 7'65 ab
Kr.-4Naroth, 79 Kg. zu Kronen 8'05 ab Lyrnau und Galanta,
79 5 Kg. (roth) zn Kronen 8'27'/ 2 ab Rajka, 80 Kg. Wieselburgcr zu
Kronen 8'60 ab Ober-Eggendori, zu Kronen 3'25/27'Z ab Wieselburg
und 78 Kg. Ocden!arger zu Kronen 8'45 ab' Szt.-Acgydcn.
Roggen wurde für böhmische Rechnung flott gekauft und konnten sich
5 Heller höhere Preise bis zum Schlüsse behaupten. Verläuft wurden:
Zu Kronen 6'22 und 6'37Vj ab Arad, zu Kronen 6'57'Z ab Kistelck,
zee Kronen 6'— ab Kronstadt, 2000 q Waitzner zu Kronen 7'50,
1500 q 73'5 Kg. zu Kronen 7'55 und 1500 q Földvarir zu Kronen
7'47'Z, letzterer Ende Juni lieferbar, Alles ab Wien Lagerhaus,
74 Kg. slovatischer zu Kronen 7'o0/55 ab Bearchegg, zu Kronen 6'50
ab Leva. zu Kronen 6'77'/„/80 ab Verebelh, zu Kronen 6'60 ab Preß-
burg, zu Kronen 7'l5 ab Neutra, zu Kronen 6'22'/? /27Vi ab Nagy-
Karoly, zu Kronen 6'72 75 ab Jpolhsag, zu Kronen 6'60 ab Kis-
Szalas, zu Kronen 6'70 ab Kecsteiuet, Mercantil zu Kronen 6'70 und
Ia zu Kronen 6'85/90 ab B.-Gharmat, zu Kronen 6'52'/, ab
GyönghiT. Tyrnauer zu Kronen 7'22'Z ab Preßbnrg, zn Kronen 6:80
ab Tapolcsan, zu Kronen 6'95 ab Cnrany, Felegyhazaer zu Kronen
V 55 ob Wien, zn Kronen 7'10 ab^Köbölknt, zu Kronen 7'20 ab
Verbote und zu Kronen 6'80 ab Tapolcsan. Gerste hatte einiges
Consum- und Exportgeschäft zn gut bel/aupteten Prcpen. Bezahlt
wurde: Ab Leva Kronen 6'35/50, ab Verebelh Kronen 6'50, ab Schiff
Preßbnrg Kronen (>'60 und fiir Csoriiaer Kronen 7'30 ab Klein-
Schwechat. H a f e r, 5 Heller matter, notirt in ungarischer Waare
ic nach Oualitat Kronen 5.40/6'35. Mais brachte den
Wochenrückaang von 5 Heller wieder herein; ungarischer bedang Kronen
5.90/6'10, lerbischer Kronen 5'85/95. C ing uantin Kronen 6'90biS


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 13 ]
Nr. 2360
Sonntag
Neues Wiener Journal
20. Mai 1900
Seite 18
7*25. Termine unterlagen geltem mehrfachen Schwankungen,
schwächten sich jedoch schlicstlih um Äruchtbeile ab, da das Effectiv-
geschifft einen nichts weniger als günstigen Verlauf nahm.—
umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen m Kronen 8"09'14/09, Herbst-
Weizen zu Kronen 8*2si/3s> 8t, Mai-Jnni-Roggen zu Kronen 7*36/38,
Herbst-Roggen zn Kronen 7*5O'6O5^, Mai-Iuni-Hater zu Kronen 5*46,
Herbst-Haler m Kronen 5*62, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*84/86,
Juli-August-Mais zu Kronen 5*90/93. September-Octobcr-Mais zn
Kronen 6*>>2/O4. Auguft-September-Reps notirte Kronen 13*65/75.
Mehl. Wien, 19. Mai. (Original-Bericht.) Weder in den
Absatzoerhältnissen noch in den Uebernahmen früherer Verschlüsse ist eine
Besserung eingetreten. An Neuanschaffungen fehlt es fast gänzlich, und
wenn auch Preise keine Veränderung ausweisen, wäre im Bedarfsfälle
doch 20 bis 30 Heller billiger anzukommen.— K l e i e ist,, da
es. an Borrätben mangelt, lest behauptet.— Amtlich notircn
zu Wiener Platzconditionen per 50 Kg.: Wiener Weizcnniehl Nr. 0
Kronen 14.. tt 15.—, Nr. 1 Kronen 13.9014.20, Nr. 2 Kronen 13.20
bis 13.70, Nr. 3 Kronen 12.40/12.80, Nr. 4 Kronen 12— /12.50,
Nr. 5 Kronen 11.30/11.60, Nr. 6 Kronen 10.40/10*80, Nr. 7
Kronen 8.70/9.20, Nr. 7'/- Kronen 7.60/8.10. Roggenmehl Nr. 0
Kronen 12.50/13.25,Nr. 1 Kronen 11.-—/l1.50, Nr. 3 Kronen 7.75/8.50.
Futtermehl Kronen» 5.60/6.—. Weizenklcie F. Kronen 4.80/4.90,
G. Kronen 4.90/5.—, Roggenkleie Kronen 5.-/5.20.
Wiener Bictualienmarkt. 19. Mai. (Original-Bericht
des „Reuen Wiener Journal".- Infolge Regenwetters
waren die Zufuhren im Laute dieser Woche schwächer. Da aber die
Nachfrage intensiver zum Vorscheine gelangte, ist eine partielle
Preissteigerung zu constatiren.— Notirt wurde (Alles en
Sroo): grüner Kohl Kronen —*60 bis Kronen 6*—. blauer Kronen —*—
bis Kronen—*—, weißes Kraut Kronen —*— bis —'—, rothes
Kraut Kronen —*— bis Kronen —*—, Kohlrüben Kronen 1*20 bis
Kronen 6*—, Häuptelsalat Kronen —*60 bis Kronen 2* 40, französischer
Häuptelsalat Kronen —*— bis Kronen—*—, Endiviensalat Kronen —*40
bis Kronen 1*60, Sellerie Kronen 4*80 bis Kronen 12*— für je 30
Stück, italienischer Karfiol 30 Stück Kronen 2*— bis Kronen 6*—,
Sprossenkohl Kronen —*— bis Kronen —*—, Spinat Kronen —*60
bis Kronen 4*— per Butte, Sauerampfer— Heller bis— Heller,
Vögerlsalat— Heller bis— Heller, per Tasse, Taielspargel Kronen
—*40 bis 2*—, Einschneidcspargcl 20 bis 30Hellcr per Bund. Artischocken
8 Heller bis 14 Heller per Stück, Einschncidegnrlen 30 Heller
bis Kronen —*80 per Stück, Monatrettig 1 Büschel 6 Heller bis
10 Heller, Winterrcttig— bis— Stück, meiste Rüben— bis— Stück,
gelbe Rüben 6 bis 60 Stück, Goldrübcn 5 bis 60 Stück um je 20Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen 1*60 bis 3*—, Pctersilienwurzel 3 bis
40 Stück, Porröe 20 bis 30 Stück, Schnittlauch 30 Büschel,
Kuttelkraut 30 bis— Büschel, Dillkraut 8bis 15 Büschel je 20Heller,
Kren 100 Stück Kronen 8*— bis Kronen 32*—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen —*46 bis Kronen 48*—, grüne Bohnen Kronen 2*— bis
Kronen 3.—, Paradiesäpfel 50 Heller bis 70 Heller, italienische
— Heller bis,— Heller, Erdapfel, runde 8 Heller bis 9 Heller» Kivt'lcr
18 Heller bis 22 Heller, heurige 26 bis 28 Heller, meiste Zwiebel
16 Heller bis— Heller, rothe Zwiebel 15 Heller bis 16 Heller,
gelbe Zwiebel 15 Heller bis 16 Heller, Perlzwiebel— Heller bis
— Heller, Schalotten Heller— bis —Heller, Knoblauch 28 Heller bis
40 Heller, Theebutter Kronen 2*40 bis Kronen 2*80, Tafelbutter
Kronen 2*— bis Kronen 2*20, Topfen 56 Heller bis 64 Heller. (Alles
per Kilo.) Eier frische 44 bis 46 Stück, eingelegte —*bis— Stück für
je 2 Kronen.
Täglicher Fleifchmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
19. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 55.40; Kilogramm Rind­
fleisch, 17 3/0 Kilogramm Kalbfleisch, 1227 Kilogramm Schassleisch,
29.777 Kilogramm Schweinefleisch, 964 Kälber, 27 Schafe, 124
Schweine und 72 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 70/114, hinteres
86/140, Rostbraten 112/190, Kalbfleisch 60/130, extrem— /—, Schaf­
fleisch 100/104, Schweinefleisch 88/136, Kälber 72/110, Schafe 76/92,
Schweine 96/110, Lämmer 16/18 Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für Montag den 21. d. M. sind circa 4500
Stück lerclusioe Beinlvieh) angemeldet.
. Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter "/»
in Kronen) stetig. R ohw a are. prompt cont. ab Wien 42*20/42*40,
Zucker Ipcr 100 Kilo inKronen) stetig. R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 27*70 80, dta. Olmütz 26/26/20*—. dto. Brünn-Wien
26*—,' 26* 20. Juni Frachtbasis Aussig 27*80 90, Raffinade fest
Ia. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25 50, Würfel-Zucker la.
86*75/87*—, dto. na. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pil-s
Ccntrisug. schwach. Prompt ab Triest transito 27*—/28*50,
Mai-Juli 27*75/29*—. Fettwaare» (per 50 Ka. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Fast 59*—,70*—, Speck, weiß, exklusive Packung
53*—/54*—, u n s ch l i t t, Ausschnitt, 35*—/36*—.— Rüb'öl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 36*50/36*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 80 *—/S8*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Fast, prompt ab Tricst
transito 13*50/1 >*—.Galizischesstsnä. rvllits 38*50/39*50, GalizischcS
wafferbell K. 39*50/40*50.
Prag, 19. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T c l e-
a r a m m des „Neuen Wiener I o n r n a (".) Der
Markt schließt *esi und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 27VO Geld, Kronen 27*95 Brief, per October-Dcccmber
Kronen 24*95 Geld, Kronen 25*05 Brief.
Budapest, i* *. Mai. Gctreidcmarkt. (P r i v a t- T e l e g r a m ut
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte mäßig,
Kauflust begrenz-. Preise bei, einem Umsätze von einigen tausend Meter-
ccntnern sest behauptet. Ucbriges wenig Verkehr. 77 Kg. Weizen erzielte
Kronen 7*80/95, 78 Kg. Krone» 7*90 8*10, 79 Kg. Kronen 8*— bis
8*20, 80 Ka. Kronen 8*10 40, Roggen Kronen 6*75/90, Gerste Kronen
6*—/7*50, Hafer Kronen 6*40 65, Mais Kronen 5*60 75, Rcps
Kronen 12*95 13*05, Hirse Kronen 5*60/6*—. Wochenznsuhrcn:
156.014 q Weizen.— Lagerstand mit 18. d. M.: In den Entrcpots
der Escomptebank 135.7s0 q, im Lagerhaus der Westbabn 12.234 q,
in den Solos 4300 q, zusammen 152.294 q, gegen 155.040 q am
Schlüsse der Vorwoche.— Termine: Fest. Mai-Weizen Kronen 7*92/93,
Octobcr-Weizeii Kronen 8*07/08. M>ii-Roggen Kronen 6*90/7*—,
October-Roggen Kronen 7*16 17, Mai-Hafer Kronen .5*0*/07, October-
Hascr Kronen 5*29 :1, Mai-Mais Kronen 5*59/60, Juli-Mais Kronen
5*64/65, August-Reps Kronen 13*2*740.— Gekündigt wurden heute:
2000 q Weizen und 3000 q Mais.— Wetter: Bewölkt und milde.
Budapest, 19. Mai. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 102 bis 104,
junge schwere 106 bis 10-, junge mittlere 10 t bis 105, junge leichte
102 bis 103, ungarische gewählte schwere 9,8 bis 100, serbische schwere
103 bis 105, mittlere 102 bis 103, leichte 98 bis 102.— Vorratb vom
17. Mai 42.473 Stück, Austrieb ani 18. Mai 7-*2 Stück, Abtrieb
516 Stück.— Es verbleiben somit noch 42.739 Stück.
Provisionen. Berlin, 18. Mai. (Original-Bericht
der G e b r ü d c r G a u s c.) Butter: Die frischen Einliciernngen
'einer Bntlcr wurden schlank geräumt und da auch die Production noch
immer leine Zunahme zeigt, konnten^ sich die Preise gut behaupten.
Paffende Bniter zum 1 Mark Stich ist sehr knapp und lebhaft gewagt.
Bei der anhaltend kalten Wittcning dür'tc auch in der nächsten Woche
\ noch keine Grasbutter und damit Zunahme der Production zu cr-
I warten sein.— Die heutigen Rotirungcn sind: Hos- und Ge-
i nossenschaf-sbuttcr I». O.ualität M. 100'—/—'— und Ila. Oualität
! M. 98*—/—*—. Landbntter M. 80*— 88*—. S ch m a lz: Im Lause
der Woche entwickelte sich eine festere steigende Tendenz infolge guter
- Nachfrage und aucl^ wegen der Hausse in Mais., Waare ist hier am
Platz und an den Sechäfcn sehr knapp und für sofort greifbare Par­
tien werden Prämien gezahlt. Die heutigen Rotirnngen sind:
: Choice Western Stcam M. 43*50/—*—, Amerikanisches Tn'elschmalz
M. 45'—/—**—, Berliner Stadtschmalz M. 46*—/—*—, Berliner
Bratenschmalz M.47*—/50*—,Fairbankfett M. 88*50/—*—. Speck:
Ohne Geschäft.
Baumwollmarkt in Liverpool. 19. Mai. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 3000. Tages-
import 1000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
Mal 5.08/64, Mai-Jnni 5.07/64, Juni-Juli 5.04/64, Juli-August
5.03 64, August-September 4.60/64, September-October 4.40/64,
October-November 4.28/64, November-December 4.23/64, December-
Jänner 4.21/64, Jänner-Februar 4.19/64, Februar-März 4.19/64.
Wiener Börse vom 19.Mai.
Die Stimmung der Börse war heute etwas freundlicher.
Nicht nur, daß der Verkehr an Lebhaftigkeit gewonnen hat, sprach
sich auch die Tendenz fester aus als bisher. Auf dem Banken-
markte bleiben schließlich beide Credit-, die Actien des Bank­
vereins, der Bodencreditanstalt und der Böhmischen Unionbank
auf erhöhtem Cursnivcau. Abschwächungen erfuhren neuerlich die
Actien der Länderbank, der Anglobank, sowie Bankactien. Von
TranZportwerthen erzielten Staatsbahn, Straßenbahnactien,
Buschtiehrader lit. B, Dur-Bodenbacher, Ferdinands-Nordbahn,
Kaschau-Odcrberger, Böhmische Nordbahn, Elbethal, Dampfschiff
und Lloyd Avancen. Rückgänge zeigen Lombarden, Aufstg-
Teplitzer, Nordwestbahn, die Actien der Neuen Wiener Tramway-
gesellschaft und Adria. Auf dem Jndnstriemarkt wurden Alpine,
Böhmische Montanactien, Präger Eisen, Rima, die Actien der
Poldibütte, Brüxer Kohlen, Trifailer, Salgo-Tarjaner, Rosfitzer,
die Actien der Galizischen Karpathen- Petroleumgesellschast,
Schodnica, die Actien der Internationalen nnd Allgemeinen
Elektricitätsgesellschaft, Nesselsdorfer, Waffen und Wienerberger
höher bezahlt. Billiger abgegeben wurden die Actien der
Ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Simmeringer Maschinen,
Ungarische allgemeine Kohlen- und Veitscher Magnefitaclien. Bon
Renten waren gemeinsame Titres rückgängig, Goldrenten gut
behauptet. Der übrige Anlagemarkt lag schwach. Türkenlose
erzielten eine kleine Avance. Devisen und Valuten zeigten
weichende Tendenz.
Um 2 Ubr 30 Minuten noürten: Ocsterreichische Creditactien
724.—, Ungarische Creditactien 725.—, Änglobankactien 286.—,
Bankvcrcinsactien 513.50, Unionbankactien 587.—, Länderbankactien
440.50, Staatsbahnactien 647.75, Lombarden 109.75, Elbethalbahn-
uctieu 468.—, Bau- und Betriebsgesellschastsactien A 352.—, B344.—»
Nordwcstbahnactien —.—, Dampffchiffactien 725.—, Tabakactien297.—»
Präger Eisenindustrieacticn 2115.—, Rima-Muranher 584.—, Alpine
Vkontanactien 521.—, Mairente 97.70, ungarische Goldrente 118.20,
österreichische Kroncnrcnte 97.—, ungarische Kronenrente 91.40, Türken­
lose 115.25, Reichsmark 118.31, Böhmische Montanactien —.—,
Wienerberger Ziegeliabriksacticn, Straßenbahnactien —,
BarcscrP —.—, Brüxer Kohlenactien —.—, Königshofer —.—,
Salgo-Larjaner Kohlenactien —.—, Waffcnsabriks-Actien —,
Perlmooser Actien —.
Nach Schluß der M i t t a g s b ö r s e blieben: Oesterreichische
Creditactien 724.75, Ungarische Creditactien 725.—, Änglobankactien
286.—, Bankvereinsactien 513.—, Unionbankactien 587.—, Länderbank­
actien 441—, Staatsbahnactien 648.75, Lombarden 110.—, Elbethal-
bahnacticn 467.—, dtordwestbahnactien 461.—, Tabakactien 298.—,
Rima-Muranher 585.—, Alpine Montanactien 522. —, Mairente97.70,
ungarische Kronenrente 91.40, Türkenlose 116.—, Marknoten —.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 19. Maie
Allgemeine etaatSschnld.
in Nt. Mai-November pr. Ar.
in Silber Ji!m>er-J»li..
Lose v. 1. 1854 zn 585 Btonen
... IM» „1000„
’•• 186?'^'
„.„ 1864. 200„
StaatS-Dom.-Psdbrlefe 288 ßt.
(soo gr.) prz. Gold od. Eilb.
Vcstcrr. StaatSschnld.
Lesterr. Goldrente 240 ßt. 4°/o
Lest. Rente in Stro. t>t. ft.4%
Oeit. Rente in ßrro. pr. U. 40/ o
Lest. Jnvest.-Rente S V/s stsr.
Eisenvahn-StantSschnld-
derschrcibnnge«.
Albrecht-Bahn S 4«/o
lilif&. i. ffl. (b@l) 40/0
F. Jof.-B. i. E. .Eisenb.-Prior.>r>bl.
Albrrchtb. 400 ».8000 ß. S.4»/o
40/0 B Wstb 200,1C00 u 5000 fl.®
40/0 BSHm, Westbad», 600 SDioiI
40/0 dto. (£. 1856
/°°/»
Ung StaalS-Eiseitbadn-Anlcibe
v. 1.1839 i. G. 240».
dto. i. Silber Waare
97 70
97 90
! 97 «0
97 60
,168-
170-
335-
136—
'158-
159—
202 50
203 50
360-
—
116 05
11625
97-
97 20
97-
97 20
83 85
84 05
94 56
95-
113 66
114 66
120-
120 70
94 50
95 60
94-
94 70
93 65
94 65
494-
500-
440—
445—
430-
432-
424—
426-
93 86
94 50
94 25
95 25
94 40
95 40
95 25
96 25
93 60
94 50
93 50
94 5U
113 75
11a 25
96-
96 90
94 90
95 90
94 50
95 50
75 40
76 10
94-
94 75
93 73
94 75
94-
94 80
115 75
116 75
94 46
96—
94—
95-
116 20
116 40
91 46
9160
8185
82 05
120 30
12130
99-
99 70
117 25
117 75
98—
98 75
77 60
78 50
160—
löl—
160—
161-
137 75 133 75
91 35
92 30
92 50
98 56
88—
88 50
108—
109—
i 98-
99—
Wr. 8erl.-Anl.-A»I... .4«/,
vnkow.Prop^Sch.verl.. .6%
«allj Land-Anl. v 1.1873
dto„ 1893 4°/»
Gal. Pr.-Gch. v.J. 1869. .4°/»
Steter L-E-A S I v I 1891 4<'k
Tem.Bega WRG /,°/a dto
4"/, B-Lanierb Meliortschldsch
5«/o Bukow Bodcncr-Anst, verl.
4% dto dto dto
4 Wo Centr-Bdcr-B, 5 i 45 Iv
40/0 dto. in 50 I. verl
Cr-Jnst.5. f Berk-Unt, 11 .5 3lrb.
ftnt. A 7Sj. s 200 ßr
dlo B
5o/o Gal Act-Hhp-B. in 100/0 Pr
4>/r°/o dto imiery 50 Jahr. verj
40/0 dto. innerhgo J,t>rl.f200Kr
40 /oGalIz Bodencreditverein..
4°/o dto. innerh 41 Jahr. verl
40/0 dto
50/0 Galizische Landerbankrerl
5°/o Istr Bodenrredit-Hlnstalt.
50/0 Ld«bk f BoS-Herz, 20 I.
Mähr LdScnlt Somm Lbl verl
4% Mähr Spercasso, erste..
40/0 3!-5 L-Hupoth-Sl. verl..
31/ 20/0 dto b 1912 incl 20/0 Pr
SV 2 O /0 dto Eom-Schnltsch, dto
40/0 Lb-ö L-Hhpoth-A. verl..
40/0 Lest Hypoibelenbank, verl
4 V 20/0 Lest-schles B-Cr-/i. verl
4 100/0 Pr öW
40/0 dto in 50/0 Pr
bW/oHri»BLA,i»uerh8lJ,vr!
5°/o dto. innerh 88 I. veiloob
4i/2°/o dto. i 401/2 3. »., f 200 fit
50/0 dto Spare 100 /oPr,, i 40J, v
50/0 dto Sparelll. E.,t40J.v
4W/o Bto IV.ffi.iS53,u.f200Sic
41/ 20/0 Kr-fl LHB 45 I. vrl. v W
4i/r"/o Sp Budap. h. i 461/2 I, v
40/0 Spare, d Pest. vatcrl. ILV
50 I. verl
Ung Agrar- u. Reiitenbank*..
4i/2°/o Nng. B.-Cr.-Jnst.,
40/0 dto inh. 41 I
40/0 dto fn 50 3
8 W /0 dto in 68 I
6% Ung H-A, i Pest, i 46 I. v
4W/o dio in 421/2 I. verl..
40/0 dto in 50 I. vrrl
4W/ 0 dto C-Schnldv. i 50 I. v
40 /odto C-Obl I6°/o Pr. s 50 I. v
41/ 2 O/ 0 LEAG. UNg50l/2 V200K.
Schlutzeurse
Geld! Waare
94
94
50
—
—
102
75
91
50
92
7«
95
60
96
41
95
25
96
25
91
75
92
25
95
96
97
102
50
98
97
»5
66
96
30
101
50
102
20
122
40
92
93
96
50
97
-
98
98
60
98
99
94
56
95
50
101
50
102
60
91
80
92
40
95
25
96
25
103
20
10370
95
96
40
100
60
101
41
97
80
98
80
97
98
92
93
109
50
HO
98
56
99
ÖC
92
93
93
94
10
94
60
95
93
50
94
51
101
101
61
102
103
102
50
103
51
9.3
50
94
5t
96
20
98
5t
96
90
97
4t
90
50
91
5t
1)0
91
98
50
99
51
98
98
41
100
95
50
95
91
98
70
99
70
96
50
97
50
98
75
99
56
102
25
103
25
94
95
105
106
10!
50
102
98
75
99
75
110
—*
—
—
—
-
102
25
99
100
99
50
ICO
50
98
25
99
25
98
25
99
25
95
50
96
50
99
9.3
40
93
80
92
92
65
81
—
82
—
98
50
99
96
97
98
99
100
100
50
95
50
96
—
Sisenb.-Pr.-DbNaativncn.
b 0,0 Bnschtiehr-Eisenb 150 st, 8
50/0 dto Ein 1872, 150 st. S
40/0 dto§ 11! 1896, tiv Sl
4"/oFerd,.Nb„ ff. 1SEG (d.Et.)
4"/o dto E1887 (d §t)S....
40,0 dto ®1887 ibSt)e....
40/0 dto (flil. 1838 idLt)...
40/0 dto Ein. 1891 (d St)...
40/0 dto Ei». 1898 (d St/...
4W/oGraz-Kliflacher. 150 st. S
l ,°/0 dto n 11, in. a 150(1.6
4»//,Kich574z»480fir,
31/0 Staatsb X E1885 z»486 Kr,
. 30/0 Staat-b Erg-Netz z» 480 Kr,
5"/oLtaoIsb lEm.., 480ßr,
5>>/oItaotsb,II Em I874480fir.
40 /o StaalSb. Em 1883 2360 Kr.
8°/oSm>*.«Jan Jn!iz»480Kr.
SO/oSiivb-G Aprtt-Lct zn 480Kr,
50/ 0 S l'i d d -gl 200 st. S i l b e r ob Go I d
4°/oS>tdn L 200, 1000 n 5000 si.S
5o.oNng-galEisEl870.200st.8
40 /oUng-gal EisE1837, 200 si.S
5"'oIlWstbc8thil0.R>g!)2iro st. P.
50 Nng Wstb Em 1890 1000 sl. S
Wr Loralb AS 400 Kr....
Schlnbcnrse
Geld Waare
101 75 102 5«
101 75 102 50
94 75 «5 25
97 75 «5 75
97 35. ««SO
i 97 80* 08 20
i 97 80 S8 50
! 97 70! «8 50
; 98- 88 75
101 50,102 25
;io2--
93 50 94 10
U4 20 IIS 20
! 94- -! 95-
j tztz 5 ») 87 50
| 93 25! Set 23
108 50 107 80
106- 108 80
, 95— 66—
! 93 2-5 63 75
4l2 51 414 50
93-
92 25
105-
OVl.v sonst. TranSp.-Unt
„Adr", k. u. Ceeich.^ lÄ (d. Sk.
LiUd. el StV AÄ L00U L000NL
50 /g Budcrp. Sir. E.-Ä. d. St
si!. 11.800 Kr. mK 7*5 KK5 50
40/0 dto CminllM 1S80 1 10b 75 K Z U
5^gLlot!d öftere... .l200 Kr.
4'/2^/odto (?m 1884 1200 Kr.
4^§teir.Eisenind.^(^ -00s!. S. 106— -10<—
Un.Eis. n.Ateck f.-ÄEl87v;
5..A.400Kr. 3.97;
Leinb.-Cz.-I.'C.4oO Kr.
Levb-Vordb(j»E. 400 Kr.
Lloyd. vsterr. 1050 Kr.
Ccft lltordwestl'.^. woKr.
blo B 400 st. pr ll
Oest Nrdm-D'.upfis400 K.
Ostr-s)riedl lLijb 400Kr. 10.—!
^Schlustcnrse
! Gclv jWaore
! 73 75
115—
13-
398
13175
64 öl
71-
49-
135 50
132 50
41 20
20---
175 25 1
: 69 50
lö3—
130-
178-
;386 50
23
5U
23—
11 .-
9.—
12 .-
&!—
14.57.
13.-
3.0)
si.—
14.02
4.—
4.97
27.—
2.35
3.8*>
5.75
6.25
Pca^Tn^er E. 200 Kr.
EPr-A. 800Kr.
rftchbjs-O) LPr-A.i00Kr.
TaiunvESt-AIU^OOK.
dio dto 1ifl1Z400K.
Solzbss E u T Gs -)00 K.
StaatLb. LOO fl.S p U..
Sirdb-Ges LOO fl.S p N.
Süd-nd. B.-A. 420 Kr.
Szamost^Pr-A lOOOKr.
Tramm. N.W.PA 200 Kr.
dto St-A 200 K.
Tronsp.G,a-vSOOK.at>g.
Ung-gal C erste 400 Kr.
Ug Wstb (RbG) 400 Kr.
LÜlen-Pottend.B400 Kr.
Wr Localb-?l>6) 400 Kc.
GenuJscheine Slaatsü
4.—!
6,
5.—
0. 02;
0 02
4.23,
4.—:
10 .— i
6.-
10 .—
4.97
4.93
486-
! 3015
4U3-
35-2-
344-
442—
334-
4uO—
304—
3255
; 1190
!?20-
618—
! 6275
384—
.416—
525-
75 50
349
540—
2100
786 --
459-
467-
800-
165 50
270-
390—
280
74 75
116
14-
400-
132 75
66 5L
73
öü
137 50
133 50
42
21
177 25
60 50
löo
387 50
29-
52-
25-
490—
3025
407—
353—
346-
446-
340-
330 —.
410-
3265
1192
730—
622—
6295
388-
420-
529—
76-
351—
544—
2400
789-
461-
409-
900-
186-
273-
393 --
290—
290— 30C
646 75 647 75
100 5U|1U9 50
an—
bbü—
218"
173-
2 <18 ■■
414-
420-
373
ssu
220
175
214-
413—
425
0 Sr 1 134 5ü 136-
Actle» von Bankc»."
Lid I
Anglo-österr. B 240 Kr. 16.- 285— 28«
Bankver, Wien. 400 Kr. 82.— 612 40 514 40*
«telitz.Bialer Bk 400K. 24.- ^iSOO-,>
Sln.
Bodencr.S00N.S4d°/»E 18.75
BukBod-Cr-AnstiooKr. 28.—
ültl Wob ErBk.öst 200 st. 7.05
EoinPestcr nng. 1000 Kr. 150.—
Crcdtt-Act. 820 ßr. p. U 8g.—
Creditb., 1. astg.400 ßr. 86.—
Teposilenb. astg 400 Kr. 24.—
Escomptcb. bübni4vo Kr. 80.—
Esrvinpteb.lNähr 400ßr. 16.—
Eicompteb.Morb 400Kr. 20.—
Ckaompteb. fteier400ßc. SO.—
ESciupte-Gs. n-ö 1000 ft. 70.-
(ff c. u WchSlb. 11 400 Kr. 23.—
Gal Act HHPBl 4r0 Kr. 13.—
GolBls Hd n J»d 4N0Kr. 5.—
Giro- 1, C-B Wr 400 Kr. 27.—
öhdotdböft400». soa'liE 8.60
.vyvoth-BonlnnglOOst.G 25.
Schluhcnrfe
Geld >Woare
S3S-
- 043
|4fi3- 48«—
608^ 560-
I 2670 2080
,723 75,724 75
723 601725 50
437 —1438
1900 1010
sftoot.it. L'H-B 200 «t. 6.05j-
länderbonk, 0 .,■
595-
I 1420
'486-
;680—
352-
‘481
498 59
451-
irouatr. o.uo|206—
4VV Kr. 24 .- ^69 75
Landb sBoön 200 K.40" »E 6.S0 W5 50
Lvw Creditd s B 400 Kr. 80.- ßoS-
LomS.nSs>BWr200tt. 12.-
„Merrur"WA G400K. 46.- $20•-
Dderöst. u Salb B10OK. 26.— 609
Oesterr-fting Aan11400 K. 10L.—! 1776
UgBi Handu Jnd200K. 12 .->186—
Uuq L-C Spare 60O S. 80.- I 1400
Unionbauk 400 K. 34.— 587 *—
Unionbanl, böhm. LOOK. 15.— 263-
VerkehrSban! allq L8OK. 17.— 328
2ivD0SdoQslr«.620OK. 14.— 253—
DcrslcherungSaustalten.
Div.
AstkanzLeb.u9tAG4O0K. 10.—
«UlkerLu N-L i^iOOO St. 200.—
Ass.gen 2100 144.—
„Donau" B'A-G 400 Nr.'
PestKASOOK. 8.—
Ha(;el'U Riiflv-'AG 2O6K. 16.—'
Meridional^ 4OOKr. 82.—
Nückv (V* 400 K.'cM/oS 8.—
Seenr. Nückv.-G COOifr. 10 ,—
UltfoCü, I ü. öHg 400». 60.—
Wr L« 4001?. 26 .—
Wr Ders-Gesells. 400 tt. 20.—
Jud.-Uttternehmuvgen.
Tiv.
Austria.A'GdEm Mot-F
10 .-
16.-
16.-
12 .-
BauJes. allq öftere 200 Ä.
©aug d 1 a Bnlt-B LOOK.
Bauverciu, n«öst LOOK.
Bier-br-4l-G (Eck) LOOK.
BrstttnBr. u Ml. 4OOK.
ArttnnKrzSFA'A LOOK.
BrünnerM F-GesLOoK.
Briinner Wasi-G 40OK.
Brstnn Wstio.I G LOOK.
Brüxer Kohl-B-G LOott.
Arunner Br-Yl-G LOOK.
Dyn Nobel, ¥U6J 4001?.
Cahd Eis ii Gt<32C0St.
Eisb-Lerk.Aust, östLOoK.
w ungLOOK.
C.'B-Wg.Leihg 1.200 K.
Clbenl, Pf n L-G LüOK.
Elektr-G, ast^ öst 4VOK.
C!eklr-G, Intern 4OO K.
CIeklr-6), Wiener 400 s?.
Clektr-G, ititffav 200 h.
FclixdWeb uÄppr4VOK. 44.—
OSal Karp Ocl-I-ÄSOOK. 8.—
Gas^eseil, allg Oft 4OOK.
ÄaS-I-Ä, Wiener LOOK.
Nässer Brau-Ll-A 40OK.
GrzLB(Schreln.^ 1OOOK.
ÄrazerWagg-A-bl-lOO K.
6 .-
14.-
SO.—
82!-
9o!—
8.—
23.—
80.—
20 .—
&
8 .—
lid
60.—
60.—
8 .—
'410-
1430
488-
,680-50
360-
485-
200
452 50
210-
440 75
106
359
823-
520-
1781
188-
1420
589-
263 50
330-
,260
440-
i 5300
I8Ü00
192-
209-
;4S0—
978—
2400
634-
410—
176-
264—
580-
281-
561-
660-
294-
888-
215--
1065
191—
411-
570-
338-
14U-
515-
531-
4ul—
250-
5860
700—
198-
213-
490-
360-
990—
594
414 50
179
242 50
294
596-
289
566—
680-
|298-
1891-
^222-
I 1072
193-
414-
'574-
'341~
141 50
517-
:533-
464—
253-
44.-
:oao 1100
3790! 3850
960— 990-■
616- 618—
I 108C: 110C
790- -800— 1
Dlv.
Gntnmlfabr.,Sst.a 400 K. SO.—
Plrienberger 400 ß. 10.—
tzolel-A-G, I. Wr 240 ß. 6.—
Jute-Sp nW, I. ö 400 K. 20.—
KoltenltgKnCF4coßr. IM
KleinmAwSp n W2VOß. S-—
Oanloio Kohl Co 2OO Kr. —.—
Leivnik-Lund JAG4OOK. 10.—
Lettkam.JoscsSlhallgoK. t .—
Liesinger Bronereirooß.—
2inzerA.BrMlzf4O0ßr. S
Lobos SAG OOOK. abgest. 18.—
Lorom-JAB, Wr 400 ». 48.—
bto o 0 Sigl, SBt'» 400 ß. 10.—
Maschf. v Br»LHNÄS2Oß.5.—
Maschinb.v.Tanek 2OOß. 11.—
7»etropole,HotAG2OOß. 4
'l»ontanges.,böhm.4OOK. 80.—
Montangej, ö-alp 200 ß. 20.
'»adr Eiset»J>S 400 ß. —.—
Nessels» WgbffGEß. 10.—
Renstedl Pap-NG4OO ß.
Nordb.ßohle»w.B4OOß. 50.—
Nordimg.Kohlenb 2OO ß. 10.—
Obern»g.HtItt.AK2O0ß. 12.—
Oel.J»dnftrie-GeI2OOß. 15.—
Perlmooser K n. E 3OOK. 18 ,-
Poldlhüttc JAG 400 ß. 28.—
Pottd B u SwirILOsl.abg 9.—
dto Prior-Aeticn SOO st. SO.-
Präger Eisen-J-G4OO ß. SO.-
NelSschLl-, Srieft 400.fi. 60.-
Wimam^.Z Ew 200 ß. 15.—
Rohtz Berab-Ges 400 ß. 8 .—
RudolfShsttte 400 ß. 8.—
S-Tarj. St.-O. 200 Kr. 84.—
Sckilöglmühl,Pp-F4OOß. 5.—
Schodntea, Pet-J 500 Ist. 120.—
Simmeringer M. LOO ß. 9.—
Stenrermiihl 200 K. 16.—
reppich II Mvbelst 240 St. 1.92
Iris K°hl,o..G. 140 Kr. 21.—
Iilrl.TabalLOO Fr. pU—F.
NgastgKohIbgb-GSOVß.— .-
llitio!>8B 2OO K. 14.—
wrBangefestichaftLOOK. 5.—
Kiencrb.Jgl.4OOßgo°/«G 84.—
Wr. Stgi-M, erste 2OO ß. 8.—
stucker-J-G. böhm 2OO ß. 8.—
stucker-J-G, nag 12OO K,15O.—
Devisen.
'»msterd f ISO hall st. vistn. 3/8
Briistel fiir 1OO Frc»
lenischBanfplflOOM
stondvn inr 10 Pl St
NewhorkflOOTollarz
JtBlplsl OvitLirelFr)
Baris» srzBkplooJr
Petersburgs lOORnb
Schwei-Plätz-flOOFr
Balnte«,
4
Bt/a
4-
5-
5-
31/2
5i/j
5—
-kaiserliche Münzdncaten p ®>
Kaiserliche Randdncaten„
Swanzig-FrancS-Stücke.,
Swanzig-Marl-Stiicke.,
SoniiereignS„
Deutsche ReichsbanfnslOoMpT
Jtal Banlnolen s 1OO ital Lire
Bapier-Nubel ... .per Stück
Sch lnstenrl«
Geld IWaar«
536- 538—
686- 684
616-
565—
453-
890-
254-
336-
266-
!846—
>766-
386—
541-
Ü38-
2,1518
526 5V
26»
K66-
174L
246-
Wö~
396-
503-
235-
624—
610—
155-
710—
258—
323—
280—
845-
767-*
285-
546—
142-
1625
52150
320—
915-
1760
246—
227-
395—
567-
245—
2110
896-
,585-
'415-
'470-
633-
3UÜ-
I 1780
351-
176 75
410
297-
»82-
231-
262-
362-
10ÜC
1060
276-
'77-
,50-
238—
237
1995
20020
118 25
242«
90 65
96
95 60
2120
730—
586—
420—
480—
837—
320-
1790
356—
340-
78 75
429—
298-
186-
23350
206—
280—
890—
366—
1020
1076
272-
178 50
760-
240-
241-
2000
200 40
118«
242 65
90 75
98«.
96 75
1138 1142
1134! 1138
19 27' 19 29
23 66' 23 74
24 22 24 30
118 25 118 40
90 55 90 75
2 56: 2 57
Oeaatra.l-XDepositen.-Oa-ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Capiial Kronen 80,000,000.— Reserven am 31. December 1899: Kronen 21.882.407*88)
I., Herrengasse Xr. 8.— WISSX.— I., Merrengsasse Xr. 8.
Filialen: Prag, Graden zir. SS; Wraz, Koprengaffe Nr. S; grünn, Iepnitenoasse ilr. 1; Aussig a. Eid«—
Annplftratz» Nr. 8; VI., Marinstilferftrak» Nr. »5; Vlt-, Kurggass» 71; Till, Aosofftiidtorftraße Nr. 87j_ XXj
.— Zwcisanatalt in Wien
IX* Wäli-ingerstrasso l!v. B3
An- u. Jlcvlirtuf von Wevthpckpieve« 1 t. Uaittteu.
Geldei'lagen güustkgev Ueeflnsung.
Ueetvahrrrttg «. Uevmaltnng von Weethpapreee».
Rerstchernug gegen Nevlostrugsvevlnst.
Revistotl von Kosen rcnd Meethpapieeetr.
n., ziratcr/irahk Ilr. 15; III-, Kanptftratzo Nr. 24; lv.» Miedener
: XV., Kechslianserftrake |lr. jtp; XVII, Kernel er Hanpistraße 43.


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 14 ]
6ciiel4
Sonntag
Neues Wiener Journal
20. Mai 1900
Nr. 2360
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Acren von Shake­
speare. Nach der Uebersetzung von
Schlegel.
.Hr. Kracher
Escalus..
Graf Pari»
Montague
Capnlet.
Romeo.
Mercutio
Penvolio
Tybalt.
Capulctr Oheim
Bruder Lorcnzo
Bruder Marcus
Balthasar..
Peter...
Gregorio..
Abraham
. Hr. Biesantz
. Hr. Schreiner
. Hr. Römpler
.Hr. Kaiuz
. Hr. Hartmann
f r. Trehler
r. Devrient
. Hr. Altmann
. Hr. Löwe
. Hr. Witte
. Frl. Blaha
. Hr. Thimig
. Hr. Fiala
. Hr. Moser
Abends:
Der Probecandidal.
Schauspiel in vier Aufzüge» von Max
Dreyer.
Dr. Fritz Heitmanu Friedrich Kahßler
Malte Heitmaun.. Hermann Äilsen
Luise Heitmanu.. Luise v. Pöllnitz
Marie von Geißler. Louise Dumont
Dr. v. Korff... Adol! Kurth
Brokelmann... Bruno Köhler
Frau Brokelmann. Agnes Müller
Gertrud Brokelmann Elfe Heims
Dr. Eberhard... Emauuel Reicher
Professor Dr. Hölzer Paul Schwaiger
Professor Bollmiller Bruno Ziener
Oberlehrer Störmer Max Reinbardt
Oberlehrer Balduin Richard Ballentin
Paul Beneseldt.. Ed.v.Winterllein
Hirsekorn.Schuldiener Karl Meinhard
Hans Dewitz... Else Seele»
Ansang i/s8 Uhr. Ende 10 Uhr
Ein Page des Paris Frl. Kasznica
Ein Apotheker
Gräfin Montague
Gräfin Capulet.
Julia....
Iuliens Amme.
«»sang 7 Uhr.
. Hr. Sommer
. Fr. Trehler
S r. Wilbrandt
rl. Haeberle
r. Kratz
End« vor lü Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Die Zauberflöte
Lper in 2 Acten von Schikaneder.
Musik von Mozart.
Sarastro Hr.v.Reichenberg
«ömgin der Nacht. Frl. Elizza
Pamina, d. Tochter. Fr. Förster
Erste) Frl.v.Mildenburg
Zweite) Dame Frl. Hilgermann
Dritte) Fr. Kaulich
Tamino Hr. Naval
Papagcno... .Hr.Ritter
Papagena... .Frl.Michalik
Sprecher Hr. Neidl
Monoftatos... .Hr. Breuera. G.
«»fang 7 Uhr. Ende nach >/,l0 Uhr
Knnstlerbans
I.. Karlsplatz IV». 8 (früher Lothringerstrasse' Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
I.Schauflergasse 2. PERMANENTE AU55TELLGNG
sÖÄa-tü^^ VON ERZEUGNISSEN DES‘
Freier Eintritt. KUNSTGEWERBES^^
Raimund-Theater".
Nachmittags 2 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich
v. Schiller.
DeutschesVolkstheater
Gesammt-Gastspiel des Teutsche»
Theaters aus Berlin.
' Nachmittags i/ a s Uhr:
Das Friedenöfest.
Schauspiel in 3 Acten von Gerhart
Hanptmaan.
Abend«:
Die dritte EScadrou.
Schwank in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Beiesiy. Hr. Thaller
3.osef Edler.. Hr. Fenseu
Dr. Karl Hnb-r. Hr. Burg
Riiki von Plenhi .Hr. Bach
Beta von Stanyi. Hr. Staub
Schwart. Corporal. Hr. Lackner
Favitzky, Gefreiter. Hr. Göstl
Golden, Rekrut.. Hr. Grobmann
Karfeld Hr. Eeitz
Julie von Betesih. Frl. Theren
Gottlieb Freilich.. Hr. Straßmeyer
Bertha, seine Frau. Fr. Anatour
'eleuc, beider Tochter Frl. Hesieh
ws» Blanker, Witwe Fr. Monat!
Feldcck, EeldperleiherHr. Stettner
Fanuv, Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner... Hr. Holly
Ein Dienstmaun.. Hr. Zeigenhoser
Anfang r^8 litt. Ende 10 Uhr
Theater a. d. Wien;
Geschlossen.
Klk. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
iy iENER KUNSTQEWERPE-VEREIN
RUSSELL 8 Gesellschaftsreisen
Russell& Co., Wien, I., Franz iosefs-Quai 5.
Gründliche Reinigung.
Aufbewahrung
von•
Pelzwaaren aller Art.
Jos. Toch
1228
Sehr praktisch auf Beisen.— Unentbehrlich nach kurzem
Gebrauch. (Sanitätsbehördlich geprüft.)
(Attest Wien, 8. Juli 1887)
anerkannt bestes Zahnputzmittel
I entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt I
lin unglaublich grosser Zahl im Mundo sich bildenden, am]
IZahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen!
I Pilze, (Zahnstein etc.) festigt das Zahnfleisch und die Zähne|
1 und fördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung
1 und die Gesundheit.
—- 1. Bezirk, Jndenplatz Nr. 5.—
31
Telegramm
aus
Venedig in Wien!
Schiel singt täglich bei den Grin)ingern:
Lieschen! Lieschen! Lieschen!
Nur ein kleines bißchen, bißchen!"
Sensationelles Ehorlied. 1698
Text von Hornig, Musik von Leicht, op. 130.
Erscheint demnächst.
1-
AUSSTELLUNG ——
GECEFFNET 9—7 UHR.-
EINTRITT 1 K. ************
Genfer-*
Uiren
Uhrmacher
Wien, Ul.,
Rennweg 13
Werlsiättc für neue Uhren und aller Ari
comvlicirten Reparalu.en. Neue Ubren
zu Fabriksrr. iseu. Uebertrisjt bisher
jede» Coiicurrcuien.
Reich illustr. Preiscourate gratis und
franc». izzz
Chocolade
Küfferle
L, Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots indeumeist«
Spezereiwaaren-, Dell-
eateffe»- Geschästeu unb
Cvuditoreiea.  k. 6 LMM
Hof-Maschinist
iieir-Oefen
unerreicht lauge Bren».
dauer für Dauerdraud
und periodische Heizung.
Im Beiriebe der billigste
Dsen. Stplvolle Forineu,
fernste Ausstaltnug.
Mustervache« fraueo.
I» die Provinz werden meine Kacheltzerve complet montirt ver­
sendet, so dah selbe ohne Sachkeniilnijj ausslellbar sind. 1186
Ul
r
n
A»T
äsn 21. Mai zu
per Meter.
1713
Metern sehr guten, gleichseitig gewebten, schonen, waschechten^ englischen
in den modernsten Dessins.
»Wolle Seide
glatt, gestreift, carrirt oder desslnirt, in den RllGrsOinStGO Ausführungen, zu ungewttlmllch
billigen Preisen.
Auswahl und Preise ohne Concurrenz!
Warenhaus D, LESSNER .^nVI.,
IMariahilferstrasse Nr. 81— 83, Souterrain, Parterre, Mezzanin, I. Stock.
CP Occasion.s-^-asnab.ms-'Verka-u.f NUR a,n. UPri-'v’-site. “Tpa


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 15 ]
Nr. 2860
Sonntag
Neues Wiener Journal
20. Mai 1900
Seite 15
Theater von heute.
Stadttheater.
Nachmittag» V» s Uhr:
Molsasur's Zauberfluch.
Zauberspiel ia zwei Aufjagen vo:
Ferd. Ra im u n d. Musik von Paul
Mestr ozi.
Abends:
v diese Männer!
Original-Schwank in vier Acten von
Julius Rosen.
Hr. Pohler
Frl. Frolda
Frl. Urfu»
Frl.Nicolett
. Fr. Sicberzeit
Frl. Linzbauer
Frl Paar
Frl, Landrichter
Morland, Rentier
Olga. seine Frau.
Karoline) deren
FrauziSIa) Töchter
Frau Schraube.
Georgine)
Louise i
Bertha) Tochter
Habe,land,Kaulmann fit. Schmidt
Helene, seine Frau. Fr. Körner
Bruno von Rede». fit. v. Lenor
Bollmann.SutSbesitzerHr. Leicht
Karl Walter,.. Hr. Stöhr
Dr. Sauber... Hr. Brüngger
Minna, HanSmiidchen Frl. Nöte!
Kahle. Diener.. Hr. Röhrich
Frau Feld.... Fr. Rakowitsch
Ansang >/,8 Uhr.! Sude 10 Uhr
Iheater i. d. Josefstadt
Die Familie Poyt-Biquet.
Schwank in» Acten von Alexander
Vision, deutsch von Max Schönau.
Gustav Maran
B. Pobl-Meiser
. Mizi Palme
. Fritzi Sorn,
. Julius Sach»
. Loui« Nerz
. Gustav Lechuer
. Karl Schmidt
. Eugenie Perecho»
. Lou Tauiska
Karl Toor
Pont-Biquet..
Frau Pont-Biquct
Mathilde...
Gabriele...
La Reynette..
Jacaue» Duboi».
Dagobert..,
Tonpance.».
Frau Godard..
Frau Dumesuil.
Bouzu....
Julie. Dienstmädchen M. Spieler
Ein Kellner... Fritz Etraün«
Trumeau, («ensdarm JacaueS Wald
Ansang r/,8 Uhr.
Jantseh-Iheater
im A, l>. l>«at*v.
Nachmittags 3 Uhr:
Lumpacivagabundus
ober:
Das liederliche Kleeblatt.
Zauverposse mit Gesang in 3 Acten
von Johann N c st r o y
AbendS 1/28 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (srei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und F.
Maierseld. Musik von Jacqur» Osfeubach.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Um 5 Uhr:
GrosseVar!6t6'Naciimittagsvorstelliing
bei bedeutend ermäßigten Preisen.
Unter persönlicher Leitung de» Gom»
ponisten C. M. Zichrer zum 60. Male
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem
Vorspiel von L. Kren» und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka..Hr. Tusch!
Muckt von Rodeustein
Premierlieutenant.Frl. Gasion
Rudi v. Muggenhai»
Eecondelieuteuant.Frl. Martinetz
Mimi, Tänzerin Frl. Milton
August Fliederbusch..Hr. Seibold
Bertha leine Frau...Frl. Augustin
Lajos von Geletuekh,
Maler Hr. Alnmau
Gratwohl, Wirth....Hr. Trier
Anna, seine Tochter .Frl. Widhalm
Rest, Stubenmädchen.Frl. Milauh
Roland, Assessor Hr. Psau
Kampel, Gerichtsdien. Hr. Rolland
Leitgeb. Hotelier Hr. Augustin
Frau Leitgeb, dessen
Frau Fr. Etraßmaher
lStöber. Dirigent de» Männergesang'
vereine» Herr Morocuiti.
Im ». Acte große militärische
Evolutionen.
11
Urania-Theater
Nachmittags 8 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
BoSnIen, Land nnd Leute
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Die Momentphotographie
Nach Transvaal.
Abend« 7 Uhr:
Die Deutsche» in Shiuä.
Nach Transvaal.
Theater in Laden.
Die dritte EScadrou.
Färberei, chem. Wasch.Anstalt». Borhänge-Appretur
Weisz& Trebsche
Wien—Budapest.
Färberei, chrm. MSschrrri für y-rren-Gardirobrn, Dlntfor«»»
und all»» Einpchtägige.
Knnststovprrri, JMniguttg«- und Aufbrnrahrungo-Anftalt für
Trppichr und Mrublemrnt» im Gaur«», Priffachen »tr.
Specialität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben.
Auf Verlangen Preisconrant graii» und franco. 1705
K I’rovtni-Aiiltr≥ promptest. D———
Fabrik» Wien, XIV., Boldschlagstrasse 57.
Central-Filiaie: I», Renngasse 6.
Telephon 12799.
Kitlat»»: Budapest, Theresienring 18, Agram. Jelacicvlah, Pocega,
Brod a. d. Eave, Diakovar, Binkovce, Bukovar, Nemet Palanka.
Haarfärbemittel
„Effectoe“ von E. Link (gesetzl. geschützt)
ist von Aerzte» unschädlich besunden und empsohlen, da c»
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie Blei, Kupfer
rc.. ist sür die Gesundheit nnd Haut garanlirt unschädlich,
särbt ergraute und rothe Kopf- UN!> Barthaare, Augenbraue»
dauerhast, ohne betn. Wasche» oder im Dampsbade abzusärbrn,
schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond Großer
Carton st. 3.—, Probe-Carton st. 1.—.
Blondwasser zum Woldblondsärbcn dunller Haare
>/. Liter fl. 1.50.
PM- Bei Versendung 20 kr. Emballage. 'Vl
E. LINK, Friseur,Kosrnstiker und Haarfärbe-Speclallst
Wien, I., Hahsburgergrasse 9 827
fl riginal- P ilsnerbier
aus
O
der
Genossenschafts- Brauerei.
Zu beziehen durch die General-Repräsentanz:
B. StrassHicfcy, Wien-Döbling.
«9. Patevnoss’
Klettenwurzel
Quintessenz
aus Kräutern heuriger Fcclisung.
^ Naturheilmittel zur Förderung dei Haarwuchse»
und Kräftigung geschwächter Haarwurzel,
Seit 39 Jahren durch lausende Atteste
anerkanilt tefter Extract.— Preis per
Flacon fl. 1 .—.
Hanpt-Dfpst: n»7
A. StockingerWien,! ,Spiegeigasse4.
Josef v. Török, Apotheker, Budapest,
Josef Fürst, Apotheker, Prag.
Eiskästen
ameiikanieoHe EisHäviser
von 1365
Anton W i e s n e r, k. u. k. Hoflieferant
Johann Schmidinger
Wien, V., Strasissenjjasie Nr. 18.
Illnstrlrte Preiaoonrante gratis u. franoo. mn
1 eleganter Herrarag J. 24
1 eleganter Ueösrzielier- J.äo
Keine Lagerwaarei Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt und
garautire für tadellosen Schnitt
und Qualität. Anträge brieflich,
sende auf Wunsch Fachmann
mit Muster ins Haus.
1711
WIEN
VIII/2, Josefetädterstrasse 89.
Specialist
in Haarfarben
T. Xlaus,
I.,Wippttngerstr.17,EckeFärberglli'ie
färbt ergraule oder mivsärdige Haare
blond, braun ». schwarz. Haarsärl e-
Cabinet separirt. Znm Ceibslsärben
Carton fl. 1. 50, mit Postsendung fl. 1.70.
j j aus d. Fesseln nerron-
Ic Alszerrtitt. Gcwokohdt.;
rivliUllU Heilung d .chlimm.
E 4ß FoIr.'D. Jeder jungt
^Mann muss das einzige, nach neuen
Gesichtspunkten bearb.Werk lesen: „Die.
Nervenschwäche der Männer“;
preitgekr., bereits in mehr./rttnde Sprach.
Übersetzt, 188 Seit., sie/« Abb. Für Fl. 1,—
Briefmark. freo. zu bezieh, v. Vtrjatuvr
Dr. Ruinier« Speeialarzt i. Genf N". V4
(Schweiz). Briefporto a.d. Schweiz 2S H
Dr. Harimann
Ehesarzt d.v. d.hoben k. k. Stattbalterei
conc.Wienerallg. Krankenverelne», gew.
Mitglied de. Wr. uied. Facultät.
Specialarzt a»
s ürgeheiure u. Hautkrankheiten Ge.
schwüre, vorz Rerveufchwäche.Biase».
u Krauenlrideu Diese «ruukhctteii,
frisch oder verattet, werde» »ach den
neuest.Forschui,geii(ohneBerns»störu»g)
behandelt von 9—«, Sonn» ». Feiertage
v 9-iUhr.«».Fürgewistenhastc,
gründliche Behaiidlunggarautirt
derSinsd. s.m.al»2«J,ihren best-
bekannten Tpecialarzteb. Warte.
zimmerseparirt.Hoiiorarmäßig.Briesl.
Anfrage» werd.uuanffällig beantwortet.
Wien, I., Olnckgasse 3
nächst dem Lovkowitzplatze.
Dr. M. Deutsch
Speciaiarzt für geheime nnd Nerven-
Irankh. Verfasser de» eben in ». Aus.
läge ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Mauue (Nervenjchwächei mit be­
sonderer Rückfichtuahme aus die Ge-
schlechiskranlhetlcn" (Preis 3 fl. ba kr,
per Post g fl. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge­
heime» Kranlhciten „ach dem neuesten
Heilverfabrc». lDie schweren Formen
vcraltclerBlascnleiden unter An.
Wendung de» eiekirischen Lichtes). Die
Nervenschwäche wird nach den 37jähr.
Erfahrungen, die er als Arzt de» k. I.
Allgem. Krankenhause» und in seiur.
Anst. erworben, der Heilungzugesühre.
Die Bebandlung ist ohne Bei nsistörungt
I„ Tuohlanben 18, von 10—LUHr.
Vorschüsse
. auf Sole u»d Werthpaptcre.
LoSBESiTZEÜ
fr! u,e« ihxk Lose (verpfändete
lo,en wir aus Eigenem aus) s«m
TageScurse verkaufen »ud sich genau
dieselbe« Lose wieder gegen kleine
Monatsraten evulantest znrülkaufen.
WecMÄ L. Weiss& Co.
Wien, Z., Kärntneretraese 42
(Hoinrlobshof).
Frauenleiden
jeder Art behandelt
Med. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VÜ, Surggasse 24,2, Stock,
Ordination täglich (auch au Sonn. u.
Feiertagen) von 8—v Uhr Früh und
1—4 Uhr Nachmittags. Masalges
Honorar. 1032
DOCTOR
der gesummten Heilkunde
S x> lebleuxzt
heilt geheime Haut-, Hat»-,
Blasenleide«. alle auch veraltete
Fraueukrankheite», Fußlcidcii,
Bandwurm rc. rasch, grlludl. und I
ohne Bcrussstörung. Ordiualion von I
S Uhr Früh bi» 8 Uhr Abends!
(Sonn- u. Feiertag bi» 4 Uhri. Einzel-
Warteräume. I» USrntuerftraßc 27,|
Sing. Hlminelpfortgastc 2 Hü»v.
rar l st. Minderbemitteltrn humaueft i
Rücklicht. Briefe werden beantwortet.
ni
i;
Müller-, Aufeug- nnd Paternostergurten,
Au taug- und Transmissionsseile, Hanf-
packimgen, roh und imprftgnirt, Hanl-
EOhläuche, roh und gummirt. Biohtungs-
h&nfe, Fetiereimer, Bind- und N&hspagate,
sowie sÄmmtliche andere einschlägige Er­
zeugnisse. Hängematten und Zimmerturn-
Apparate. 911
Hlustrirto Preisblätter gratis ind franoo
'A. VOGEL,
SeiEerwaarenfabrik,
Wien, II 3, Obere Augartenstrasse 36
mwM
Wien
iei
laben
Wien,II., Fraiern(rasse 36
vis-4-vis dem Carl-Theater
Neu renovirt.
Telephon 7759. Flank, Besitzer
„Pension E2cq.-0.isit©“
Snperior Boarding'-house,
Graben, Palais Eqnltable.
„Hotel goldener Stern“, sperÄ" e 3 7
(Ecke Grosse Pfarrgasae). Elektrisch beleuchtet
Mit dem sttnste» Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. I
auswärts sammt Beleuchtung.
Hotel
Besitzer Johann Rain, k. (. Weiuschätzmeisler.
Hotel (.Ranges, bo Zimmer. Großer, schattiger Garten
Gute Küche. Monats- und Tageszimmer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Profpecte von der Bcr
waltung.
j
nZotel rheinischer Hof", «rig
eine» der modernstkU und comforlabclsien fiotels, in
nächster Nähe des Thcaiers, der Quellen und der
Badchauscr.
Restaurant „Znm schwarzen LSwen*
Sprudeigafle. Altbekannie» billige, Sveifebau» mit
curgeuiäßer Küche. Pilsner und bairische Biere nur
vom Zapten, besten» empfohlen.
Arro
Lemberg.
Ponsion Oluisisana.
Fenns Fcmiilienhaus. Exquisite Bev
pfleguug. E. v. Sauer.
Hotel Bietoria. H-tmanSkagafle 8, Station
der elektrischen Tramwah- ga», neu rc-
nodlrt— empfiehlt musterhast eingerichtete
Zimmer von 70 kr. auswärts.— Bei länaerei
Aufenthalt Rabatt.® anflertr
Prag
Aotel „jum blaue» §t»rn“. I. Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet-
Altrenommirt. §. Settmann.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jaco» Stothberged, k ».k. Hoflieferant, «le», 1. Bezirk,
StesanSplatz O. 677
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
1
Erste k. k. öst.-ung, ausschl. priT.
|a§ade-Farl>en-
Fabrik
bei
CARL KRÖNSTEINER
Wien, III., Hanptstrasse Nr. 130
(im eigenen Hause).
LuSgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lirstrant der erzherzoglicheu und fürstlichen Gttte-
vrrivaltungen, k. l. Militärr>rr«>alt«ngr»r,
Gisrnbahn»«-, Industrie-, Krrg- u. Kiitten-
gesrUlUiaften, Käugeseitschaftr«, Kauuutrr-
nehmer u Haumrtster, sowie Ladrtks- «.
NeaMStrubefttzer.— Diese Faoaden-Farbeu,
welche in Kalk löilich find, werden!u trockenem Zu­
stand in Pulverform nnd in 19 verschiedenes
Mustern von 18 kr. per Kilo answärt» geliefert und
sind, anbelangend die Reinheit des Farbentone»,
dem Gelarrstrich vollkommen gleich.
Musterkarte. sowie SlebrauchSauweisuug auf
Verlangen gratis uub franco. »os»
Neue Bettfedern
ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen» »/»Kilo 70 kr-, von weißes
Gänsen fl. 1.30, Halbflaume» fl. 1.50, prima Haibflaumeu fl. 3.—» hochprima
Halbflaumeu fl. 3.89. Versende Probe-Postcollt Lou ä Kilo gegen Post»
uachnahme, alle Sorten Federrltteu, auch fertige» B»tt billiges
__ ...- ... -^—— -"«nlger al» 2 Äil 0 werde» nicht
veisiendelf'"Flaumentucheiit fl'"'8.—,' von Halbflaunien fl. ü.— bt»
fl. 6. 40, öederntuchent st. 8.—. Erste, bShmischc
,L 8.—. Erste bShmischc Bettfedern-Rieder.
läge von Adolph Cnna, Herual». vttakriugerftraße Nr. 48»
Letallobtheilnug im löasseuladen. GugroS-Berkaus im Hose recht»»
Filialen: I« Liefe« Graben 17, und «arlahils, «merllngstraße 8.
Tramwah- und Stellwagenverkedr. 'i7o
Unser Aller täglich’ Brod!
All T'ö'h W um^ aS neue Milacek’sche Anstria-Kraft-
1 WllItLw W brod, denn Jeder
§ erne vor Uebervortheilungen aller Art und kauft
das Beste und Billigste, deshalb,
fillCllttOiy die ganze Concurrenz,
wird es im Kopfe jeder guten Wirthschafterin, es
ist die Nacht gelichtet
und siegreich bricht sich
Bahn, das
Austria-Kraftbrod
(amtlich registrirt) der
Mig-WMM und GrossMctai JOSEF MILACEK
Wien, X., Laxenburgerstrasse.
Runde, keinerlei Täuschung zulassende Preise
ä, 30, 20, 10 Kreuzer.— Höchster erzielbarer
Nährwerth, feiustes echt Wiener Kornbrod,
grösste Billigkeit.
In allen besseren Consnmgeschäften erhältlich.
Nur echt mit der registrirten Bezeichnung auf der Ober­
fläche jedes Brodes.
1557
Untersuchiings-Anstalt für Nahrungs- und Genussmittel des
allg. öst. Apotlieker-Yereines
Wien, IX., Spitalgasse 31,— Telephon 5017t
An die Austna-Dampfmühle und Grossbäckerei von Josef Milacek in Wien, X.
Im Sinne unseres Certificates vom 29./III. 1900, An. Nr. 7824/5 be­
stätigen wir Ihnen, dass Ihr in unserem Institute untersuchtes Auslria-
Krattbrod von tadelloser Qualität, frei von jeder Beimengung und
nahrhaft ist.
Ihr Betrieb steht unter der permanenten Controle der Untersuchungs-
Anstalt.•
WIEN, am 5. April 1900. Der Leiter der Untersuchungs-Anstalt:
Dr. M. Mausfeld.


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 16 ]
Seile 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
2 0. Mai 1900
Nr. 2360
Theater -R epertolre»
e
i
g.
%
g
&
e
s
V
5C
4k gtS
S'3~
ac^
E SS»
5si
«Sl
F
l
e
CB
I
«
e
SS
i
-rs
s
>3
S
w
pr
*ö
5-
<7
o
©
I
«
8
S
«r
s
-rs
v
s
£
s
§
»4
§
s.
«v
-I
8
8-
»1
CD
P
K
Z
§
&
f
s
s,
c*
g
s
er
®
®
»4
»
f
i
n
ST
i
n
3
S§
V
3
g
S
Weo
la
L»3
8 L
"3«
SSto
LZ,
|oa
f!»
S s (s
AZL
-'S?
^cror
PS
O
®
8
w
©
§•
•e!
©
f
g.
©
I«
s
s
«
i
f?
•1
fco
-rs
Q
Z
S
rs
(9
3
tS
A
Z.
v
s
n§§
§
K
3,
Z
S
st
§i
t*
#9
P
E*
m
o
£
8
CD
*%
£
M

o
r»
3.
pS
fS
— er
s
er
w
»omade Lionnel,
durch viel
fache
Versuche
erprobt und
P
■ bewährt, ist das vorzüglichste Mittel zur
Forderung des Haar- und Bartwuchses.
Preis eines Tiegels L Kronen.
General-Versandt und Depot: leoo
Mohren-Apotheke Wien, I., Tnchlauben 27.
Zu haben in allen Apotheken und Parfiimerien.
Höret! Staunet! Kaufet!
12.000 Schirme für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68
1500 Blousen aus feinem englischen Zephir, Per St. fl. 1.2u
15.000 Meter Firmungsstoffe
aus Wolle oder A-jour, per Meter ft* 34
12.000 Meter englische Leinen.Zsphir, per Mtr. SO kr.
15.666 Meter franz. AtlaSsatinreste, per Meter 33 kr.
1000 gestickte Dattist-Uoben,
genügend für ein Kleid sl. 4.66. 1680
Versandthans S. WEISS,
Wien, VII., Mariahilferstrasse 56, 1. Stock.
Fleisch -Extract
übertrifft trotz billigeren Preises anN&hrkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’schen Extracte
und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
nnd Colonialwaaren-Eandlungen zu haben.
Smral-lieDdti Oesterr.-üiiOT: tranz May, W, loseistäflterstr. 64.
Eiweiss- d. Fleißoh-Eztract Cie,, Altona-Hamburg.
Erstes Wielener Herren- u. KnaOenMeiüer-Etatillssement
„Zum Matrosen“
Leon Abrahamcr, Wien, IV., Isroiiteostris» 41.
Filialen; Linz, Salzburg, Innebrnek.
Alle Damen
ersparen viel Geld!
wmn sie ihren Bedarf in feinen
M- imii geiiengoffen
bei der wegen ihrer
besonderen Billigkeit und Solidität
beliebt gewordenen Firma
Wilhelm Kalaga
I.) Wippttngerstraße Ur. 12, im Hose
decken.
^anisei'viamanlen-lmilalionvnl
in echt Gold» und Silbersassnngen
übertreffen alle bisherigen Diamant-Jmitatianen an Glanz und
dauerndem Neue». Breche. Stadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Cellieri
und Haarfchmu« für Theater, «oirSen nnd Bülle.
„Zur Brillantenköolgio“
nurI,,Kflmtuerstrassc 51, vis-Ä-vls der Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Habsburg.
ILM« Kauft in Mie« keine Mial«.
Prell« in den Schaufenstern ersichtlich. 1183
Jllnstrirte Preiskataloge sttr die Provinz gratis.
K altwasser-Heilanstalt 11
Markt Kreutzen bei Grein, Dampfschiff- und Bahnstation,
sind billige Zimnier, mit Comfort eingerichtet, zu vermiethen.
Cur und Restauration im Hause: auch Arzt. Geneigte Anfragen
an Franz Prandstetter, Hausbesitzer in Kreutzen Rr. 1.
Kaiser Franz Josefs-Baö Tür
Eüdbahnftatio» Markt Tüster, l Stunden bon Wien
MT* heißeste Therme Steiermark» (2S° C.). -MI
«leichwirkend wie «aftein und PfSsterS. PrShter Somfort,
rleltrifche Beleuchtung, beste Lage für Sannflußböder (bei Tüsfer
dnrcbschnittttche Flutzwasfertemteratnr LL" CelstuS). Vorzügliche C»r>
musik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöstnet. m
Versandt von bakteriensreiem, kahlensanrem W
Thermaiwasier, angenehme«, erfrifchendes und hhgienifches IiVl
Getränk. I» ganz kurzer Zeit ohne Reelame, nur wegen Ihn»
dejfe» Borzsigiichkeit, 40.000 Maschen verkauft. A^/
Chefarzt Dr. Ludwig «ram. Theodor «nnkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’s 6Udbahnhotel
klimat. entart «Srz.
Seit 800 Jahren bekannt.
o!A' Bestes Eisen bad **
gegen Blutleere u. Frauenkrankheiten.
Von Wie» in 2 Stunden für einen Gulden zu erreich,
mit Kaiser Ferd. Nordbahn Station Gänferndvrs
oder öfterr. ungar. Staatsbahn Station 91eu<
bau-Kren,üätte». AranzenSbader
MoordSder Trink-, Pade-
«altwaifer-Cur. Saison von
lö. Mal b. 15. Seht. Prosp
u. ANSI. d. die Bade^
Direet. Phrawarth in
N. -Oe., Post-u.
Telegr.-Eiat.
«ollstsindig
neu reuovirt.
Große»
CurhauS, 80 Zimmer,
Grober Curjiarl und Cnr-
. Curmnfik dreimal täglich,
Concerte, Tombola «.Zerstreuungen.
Reue andgczelchnetc Restauration.
Sehr mäpige Preise.
Die neue Direktion versichert die P. T-
«aste vollkommen zufrieden ru stellen.
Hochachtungsvoll
1521 Karl Josef Schumann, Director.
Erste Waidviertier
Kaltwasserheilanstalt Schloss Walkenstein
an der Kaiser Franz Jofefs-Bahu, Haltestelle Keinreith, von Wien in
2>/, Stunde» zu erreichen. Euren nach Knetvv »nd Prießnttz. Elektrotherapie,
Mastage, Heilgymnastik. Wohnung, Verpflegung, Bedienung 39 Kronen
wöchentlich. Auötnnst nnd Prospecte kostenfrei durch med. naiv.
Dr. Josef Welchy, Curarzt und Leiter der Anstalt. 1587
Kurort
BADEN
Lei Wien.
mit 13 crdig.salinischen Schwcfelgnellen von 4- 27 bis se" Celsius.— Bäder,
geöravch während des ganze» Jahres.— Eommersaison v. 1. Mai b. 15. Oct.
Unübertrossen in Ihrer Wirkung werden die Badcner Schtveselwäster seit
Jahvhnndeeten mit bestem Erfolge i» Änwcndnng gebracht bei Sich»,
Rhenmctismen, diervenkrantheiien, Sienralgie», Lähmungen, Scrophnlose,
Lues, Hantkrankheite», Metalloergistungen, Exsudate, Gelenks- u. Knochen-
Lectionen u. s.w. Je nach Neigung »nd den Mitlel» finde» der Curgast
in Bade» den elegantesten Comsort oder gemüthliche Einsachheil. Durch
das neue CurhauS, den großen, schattigen Cnrpark. die dreimal täglich
stattsindenden Crncerte der Curcopelle, durch tägliäie Theotervorstellunge»,
Parkfeste. B.llleu.Kräiizchc,,. durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s.w.,
durch elektr. Bahnen, vorznglicheS Trinkwnsier, ausgezeichnete Beleuchtung,
durch die prachtvolle Umgebung ist für die Bebaglichkeil »nd Unterhaltung
der Curgäste reichlichst gesorgt. «otteSdienft katholisch, evangelisch,
israelitisch. Preise mäßig. Fregueaz im Jahre 1899: 28.539 Personen.
AuSkünste nnd Prospecte durch die Cur-Commlssiou. 1846
Solide EwJöbel
au» gutem, trockenem Holze in Moitnnß, sowie polilirt, kaust man bekanntlich
am billigsten unter schriftlicher Garantie direct beim Selbsterzeugcr 1285
Tischlermeister J. PALEZCEK
Wien, YII., Zrcitcgasse nur Nr. 6.
Fabrik: Ottakring, Constantingasse 7 und 9.
Hhmarka
Eraca.37-’sclie
Mage n tropfen
(früher tMaiazellei* Mayentropfcu)
bereitet in de Apotheke ;,xnm Kdnlg von
Ungara^des Carl Brady In Wlen«I«. Fleisch*
markt 1.
Ein allbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von
anre^ en'der 'und kräftigender Wirkung ant den
Preis& Flasche *40 kr.
Doppelflasche .......... 7V kr.
Ich kann nicht umhin; nochmals daraus aufmerksam
EU machen, dass meine Magentropfen vielfach gefftlscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Sohutz-
marke mit der Unterschrift C.Bradyund weise alle Fabri­
kate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
nnd mit der Unterschrift C* Brady versehen sind.
IDie ZMIstg-errtropfen des c.^rady r
(früher Mariazeller Uagentropfen)
sindin rothen Faltschaehteln verpackt und mit dorn Bildnisse
derlieil.Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz marke) ver­
sehen. Unter der Schutzmarke muss r JsJi, sy 11.*
sich die nebenstehende Unterschrift!. r«
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 2278
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
hat die besten ü»d billigsten Hüte.
Ktl;hiit», weich und steif, alle Formen,
st. 2.80 und höher.
UqNude», neueste Fayon, elegante Au»
sührung, st. 8.80 und höher.
9.6«itrk, Atserbachstpoh, 12.
. Siüalen: Uu
1. Keririr. Mt«»ti«s»rstrah» 17,
2. K»,irl>, Wailenst»t»str>rih» 1S,
0. K»ktr>«, Msrgarotheuftrast» 84.
Jllnstrirte Preisliste gratis und sranco.
itiiiiiimiiiiiii Schutzmarke: mittler »>»»«»»»>»
UmMEHUAPSWI COMPM
| aus Züchters Apotheke in Prag, '=■
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ß-
- Einreibung; zum Preise van 40 kr., 70 kr. S
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
= verlange dieses i
| all.qenlein beliebte Hausmittel V
V gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer I
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo« i
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
und
= Flaschen mit dieser Schlitzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
= in Avrrg, Elisabethstrabe 5.
Tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiitiiiiiiiiniiiiff
Zn habe» iu Wien: Apotheke, I., Operngasse Rr. 16
! So lange der Uvrrath reicht!
Ausnalunsvertaul
Elegante Jaquet... von fl. 4.50 aufw.
Modernste Kleider..„„ 7.— amw.
Wettermantel....„„ 4.50 aulw.
Lodcncostüm...«„„ 8.— auiw.
Schößen„ 2.50 ausw.
Größte Auswahl iu Waschstoffen, wie
Zephirs, Batiste, Cretone u. Waschseide,
sowie Modcstosfe, glatt und gemustert, in
allen Preislagen,
ohne jede Coneurren;
Keine Dame versäume diese günstige Ge­
legenheit!
Nur bei Otto Wagner
(vorn,. Hellt»
II., Karmelitergasse 12
Mutter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich iüuftiric» Katalog gratis
und franeo von den neuen hygienischen, zum Liegen'
und Sitzen verstellbaren Wagen kommen. EmpsodlkNt
von ärztlichen Capaeitaten. Größte Reinlichkeit!
Höchste Eleganz! 162^
I,. BAIJUAX, k.k. Privil.-Inh
Wie», Vl., Milleraaffe Rr. 0. V°>
wcrthtosc» Nnchahnmnge» wird pe^
warnt; nur echt, wenn nebcnstchciide
Echiitzmarke am Boden des Wagens ist.
luretr. Kataloge gratis v. krsv».
!>i!ll Müscie Elafiifloisiiller
hcQ99Q‘
sewie alle oinschläg. Fabrikate liefern in vorzüglic.-serAusMihrung
HUTTER& SCHRANTZ
&I.BRANDSTATTE3
Vl
Polyphon
Selbstspielende
Musikwerke
von 12 fl. aufwärts liefert
zollfrei geg. Monatsrate«
von 2 fl. an die
Musikalien-Hasdluug
BialFrennfl&Co.
io Breslau.
AusfiUucl. Katal. gratis.
Heue
Wiener-
Lieder
ä, IO Heller.
„N«r ©n»S*li*ut«n«»rt."
,,Drr Kurrutüiuster."
,Uje, da i» a Böhm dabei."
Waldemar: „Neuigkeiten."
„Frauen ». Semmeln."
„ ,.Bc'-!-picdene Briese."
„Le.v Heinze.“
Du bist zn schön, um treu z» sein.
„Heut* hab' t schon met Fahnl."
„Was die Damen sind."
.Das is a Elephant."
„Wie sich der Wenzel 'n Himmel
vorstellt."
„Am Eck, am Fleck nnd mitten a»
der Bank."
„Höher geht'» nimmer."
Wien bei Tag nnd Nacht." Duett.
„Met liaber Bua" von Martinei.
„Heut' weih ich schon wärmn."
„O. wie schön ist die Ansucht."
„Weil sei' Schimmel todt ist."
„Im Lnftballo»."
„Hinaus— hinaus l" 1692
Rene
Solo-Scenen
ü 16 Heller.
„Die Unznsriedenheit."
„Der Prat-r AuSrnser."
„Der Kegelbna"
„Ein besierer Vlensch."
„Das neue Jahr deS Hausmeisters."
Josef Blaha,
Wien, >., Weihburggasse 7.
Mttiih-Nmim.
Band I. AUS Berbrccherstannn.— II.
86.000 TollarS.— III. Der Mord aus
dem Erpres-zlig.— IV. Barker und
Hood. V. Tcrwi'gcnes Spiel.—
VI. Der junge Deiectiv.— VII.
Endlich gesagt.— VIII. Eines Andcn,
Schuld.— IX. Zimmer Ar. 99.—
X. Eine interessante Witwe.— XI.
Der Nnbekauntc rou Aelleville.— XII.
I» den Dachkammern von Paris.—
XIII. Detcetiv Barne«.— XIV. Ter
Toppelmord von Wilmingtv».- XV.
Zelle Nr. 7.— XVI. Das Verbreche»
zu Oreival.— XVII. Spinbnbeu.—
XVIIl. Das schwarz» Eonoert.
Preis für jeden tadcUcs neuen Band
statt fl. 1.90 nur 60 kr.
Alle 18 Bände aui einmal statt fl. Ll.60
nur fl. 9.80.
Nur i» 1C05
JosASheiterS^ntiquariat
Wien, II., Tabarstrnst« 11B
vis-a-vis der Prodnetenbürse.
1. b. 1. Ecf- rni aa3ScUi8:«l. priv.
Slebw laron-Fatrik anten
1649
Wien, VI., Winilmüliljiasse 18 und Pray-Bubua.
alt Mnsterbfichon, Siizzoa, VÖriatzhlägcn stobea eerno za Diensten.
Amerikanisclie
ZAHNE
ohne Gaumen 57 s
vollkommen naturähnlich, zum Kauen
und Cpreäien, werden von 2 fl. aufw.
schmerzlos eingesetzt.
8 tif tzähue 1
Kronen u* Brücken.
Plomben in Porzellan i.nb Gold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit t5o.aln 50 !r.
IV., Wietlener Hauptstrasse 13.


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 17 ]
Nr. 2860
Sonntag
Neues Wiener Journal
20. Mai 1900
Seite 17
ergnugungs
nzeiger
SS
VENEDIG IN WIEN-
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.!
#»ut» Sonntag drn SO. Mai 1900: m° j
30 Kreuzer-Tag. “91
Corlandoli-Corso.
Corso-Theater. vaSu.vaio uhr: Sawade’s Raubthiergruppe.
Campo I. Um 5 Uhr:
Grosse T ari6te-Nachmittags-Yorstellung.
Unter persönlicher Leitung deSComponisienC. M. Ztekirer zum VV. Male:
„Die Ijandstreicher“,
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel von L. Krenn »»d K. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Um Vrll Udr: Varietd*Vorstellung.
Leo Bapoll.— The 4 Madoaps.— Hady-Ahdollah-Trnppe
<14 Araber).— 3 Musikcapellen.— Venetlaner-Truppe.—
Bieeenrad.— Waseerruteohbahn.
Entr4e 30 kr. Kinder 10 kr.
Wiener Thiergarten, k. k. prater.
Mai-Prouramm:
Neu!
Neu!
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe
die besten Spriiincr der Weit.— I.alla Yanilna. Traiitseilkiinstlerin.—
De HaaB-Weegaer u. Miss Martha, die unerreichbaren Burensckiüven.
Kenü C. v. Bernard’s Clrque en mlniuture Nen!!
mit stets wechselnden, Programm.
DM- HIUTÄK-CONCEKT. "VQ
Vorstellungen »m 4 und 6 Uhr Nachmittags. An Eonn- und Feiertagen auch
um 11 Uhr Vormittags und I /.8 Uhr Abends.
Entrie 30 kr. Militär u. Kinder 15 kr.
Thiergarten-Lotterie:
1 Log 1 Krone. Haupttreffer 85.000 Kronen. Besitzer eines Loses genießt ein­
maligen freien Eintritt in den Thiergarten oder das Vivarium.
H. Pränta’s Paijtiliii ii Lt Prater Nr. 140.
Eigenthümer: Hermann Priiusolier’s Erben!!- Frau Autonia
Franker, geb. Prüufcher: Frau Marie Moser, geb. Peünfcher; Frau
Earollne Prelscher sen., geb. Egkhert.
Weltbekannt durch seine Sehenswürdigkeiten.
Zum Besuche sür Flrmlluge, Familien. Kinder und Erwachsene bestens zu
empfehlen._
|W Viele Neuheiten in dieser Saison. '*W-i
Unter anderen: Klappcrstorch'S Mufterlager.— Philipine Weiser
vor Kaiser Ferdinaud I.— Die lustigen Arrestanten.- Der
Burenkrieg: Präsident Krüger, General Jonbert -c. :c. u. v. A
Entrd« 1V kr. Entrie 10 kr.
Gustav Todt’s Etablissement
„Hietzinger Hof“
! !! Neu eröffnet!!!
Familien-Hotel I. Ranger-.— Oafe-ReHtauraut.
Vornehmer, schattiger Garten uad Park.
In Hletzinjy. Telephon 196t.
Original-PiSsner Bier
aus der Genossenschaitsbrauerel in Pilsen und
Nürnberger TucUer-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: 1042
CONCERT?
des bosii.-lierz. Inf.-Reg. Nr. 1 unter pers. Leitung
des Herrn Capelimeisters Böm.
Anfang- v s ö Uhr. Eintritt 20 kr.
Deutsche Märchen und gagenJ*********
m m T| Etablissement
Frnhlingsfeft ttOMCHER.
Deutschen Schuluereins im k. k. Uolksgarten
Montag den 21. Mai 1900.
Borträge mehrerer Musikcapellen. beS Hornanartett» Wipperich ;c
Um k, Uhr: Einzug vor MSrchengruppe«, darunter: Alchenbrödel, Schnee
mittche», Hänse! und Greiel, Rothkäppchen, Gestie!el:er Kaler, Rattensänger
von Hamel», Wilder Jäger, Chalii. Siorch :c.
Um 8 Uhr: Vortrüge des Wiener akademischen Gesangvereins.
Blumeneorso.
Mit dem Feste
iN ist eine
■iMHorstöIIoi.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
rmRRZ m x i trt
«“ ®unftcu der armen Kinde«.
v VereinSschuIen verbunden.'
1. Haupttreffer: Eine Reise «ach PariS.
2. Haupttreffer: Ei» Styria.Rad.
Preis eines Loses 1 Krone. Preis eines LofeS l Krone.
Eintrittskarten 2 «rotten, sür Kinder 1 Krone.— Offleierskarte«
und Stndentenkarten (gegen Borioeisung der Legilinmtion) i Krone.
»nrten und Lose sind im Comiiäloral: Kanzlei des Teutsche» Echulvereins.^7,^t^77j6^g^'7''^e^7:
I-, Bräunerffraße Ar. 0. zu erhallen.' ö P» SS■ ip «wg
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Fest am 23 ., eventuell am; K. K 3 i t II 1 *»‘
23. Mai statt. Großes Wantzg«- Kchanftnil»
;fa BUSSE
TITARIUH
k. k.
Prater«
Griginalpantomim» d-»Eircu»
'tfttfdj, vargeftrUt von 500 Per­
sonen. ScnfalloneUfter Erfolg.
;?liifjerbemj tUuftreten der ecftclofflgeu
Künstler und Künstlerinnen, sowie der
Erstes Au,treten der Mdme. Kola mit ihrer; &?{?. 7nd
dressirten Pantliergfrappe. «d I.d.» L-i.rt'°g!
Mademoiselle Bcntrlce a flro.se Vorstelluugen um
mit ihren wundervoll dreffirten 20 Kakadus. Sgr. Luiai Mofrlia's* und 1/28 Uhr. (Nachmittags Kinder
* «rtoSateuoffen Mme. Westons berühmte Seehunde. Ring-! anf Sitzplätzen hatbe Preise),
tampi des Kragenbären Toni mir seinem Wärter. Vorstellungen an
und Feiertagen tyjt, 5 upd 6 Uhr Nachmittags: an Wochentage» 1/ 2! und
V 26 Uhr Nachmittags. Enträe an Sonn. n. Feiertagen so kr., an Wochen­
tage» 80 tr. Militär und Kinder die Hälfte. 1645
Besitzer eines Loses genießt freien Ein.
K. k. Volksgarten.
Wiener TMergarten-Lotterie. srre Restaurant n. cate ioham seidl.
wm\ mmiisr m
des üs. HZofTorauHa-ases.
B3T- Fede» Sonn- und Feiertag:
Grosses Militär Concert
einer sehr berühmten MilltuivCapelle.— Nur
in allen grösseren Trafiken. Haupttreffer 25.000 Kronen.
Nachmittags 3 Vorstellungen.
Telephon 3202.
H. Präuscher’s anatom. Museum im k. k. Prater w" ,onfl *“ 16 4 a* r-
Eigenthümer: Hermann Pränscher's Erben!
Hup fUr Erwachsene!^
Vutröe io kr.
auögewählieZ Programm.
Eintritt frei.
Zum Ansschanke gelangen die besten anf allen Ausstellungen prämiirten
Hofbräu» Märzen- und Bockbiere.
1 Sehr angenehme Verbindung mittelst Franz Jose>Bahn, Stadtbahn,
und Dampfschiff.
XV. Kuhu, Restaurateur.
Um sehr zahlreichen Zuspruch bittet
Gartenbau -Restaurant. Restau !~ a "!
„Mldrichsmühle"
Bahn.
Hinterbriihl, 12 Minuten von der elektrischen
prachtvollster Ausffugsort.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche Küche und Getränke
„Znr Mkhlgrutze"
Wie«, I., Neuer Markt 3. soo
Mittagsabonnement, Budweiser und Franziskaner
Leistbräu.
Kurt Lichtrnauer, Bentzer der ..HaldrichSmühle" u. „Mehlgrube".
Billige
Täglich Abends Concert.
Heute Sonntag:
Concert der k. u. St. Regiments»
mustk Koch- u. Deutschmeister
|tr. 4 1590
Beginn 4 Uhr.
Entr6d 1 K.
Nach den Theatern vorzügliche warme
Küct.e bei freiem EntrSe. Zufahrt der
Wagen am ankeren Burgplatz.
Heute imd täglich:
Variete'- (3atuest
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Oeipelle Sommer
Täglich (bei jeder Witterung)
CONCERT des Damen-Orchesters des
Q. Richter.
Anfang 4 Uhr. 1437 Eintritt frei.
Eröffnung^
prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Benedickter’s
„Restanrant RiedhoS 44
Wien, VIZI., Wickenburg-gasse 15. 3485
Erste 982
Thüringer
Wurs thalle
HI. Kntsehera,
Wien, I, Llliengaaae Nr. S.
(Eingang zwischen Eingelstraße
Rr. S und 10).
Echte locstphälische Schinlcuivurn,
Roihwurst, Lochsschinken, Thüring.
Brodbuiter, Thüringer Käse :c.
— Preisblätier graiis.—
iZi'au!irni 8- 1 l 68 l!Nii'aliori Liesing. bmä.'b’Ä h’ii »L
^^^‘ Slär0Mita.8iiiii)
■-— Jeden Sonn- und Feiertag: /& *s^>/*
Weicrl’s Dreherpark GROSSK8 concert.| gurge/rejfenstetn
tJ JT[ Anfangs 4 IJhr. Ant. Eitschnuer, Restaurateur.
(1 Minute toh der Stadtbalinstation Schönbrunn).
Anläßlich des Frühliugsfcstcs der Deutschen Hochschülcr, findet
Heute Sonntag das
Grosse Concert
der Radfabrer-Capelle
im neuen Borparl und bei ungünstiger
altdeutschen Saale statt.
Beginn 5 Uhr.
Permanenzkarten gllttg.
Die Hanscasolle Gründl und Steinbrenner
concertirt Bor- und Nachmittags im Garten, eventuell in der Glasveranda.
Anerkannt beste Restauration, Kl.-^Schwechater Biere, Weiiispettalitäten. Guter
Zur glildenenWaldschnepfe
in Dornbach.
Jeden Sonn- nnd Feiertag: Ouarteit
„Gebrüder Butschetty
MüUrr und Fr«u?, mir len Säugern pcrUisauer, ^spistofer,
Duettisten. A. Edevl, Conpletsän,jer. A. ^iederjäuger.
Eitikck vi) Heiler 1^8 ÄchU!Ng:?voll Aeindl, Restaiirlltenr.
1631
U
1
JBI
K
R
S
bleibt wegen Baufälligkeit im heurigen
Sommer gesperrt.
1616
Gutsverwaltung Judenau,
ipiritusgas'
1!
(MMNMLWUTTkMMlLWO! „QEKONOM
Oberskaffee zur Jause.
10 Minuten voit Nodann
ist der roincrntisch geicgono Kasthof
A. Fischbach’s Etablissement
„Zum wilden Mann 1
18. Eezirk, WähringerStrasse Nr. 85.
2v£-tä-KLcIb-e3n._
Parkhotel.
vollkommen gcfahr-«. gcruchlo»
50 Ersparniss.
Per Stück K 7.50. 1005
Ig. Reich, Wien, IV., Presssasse 28.
Wiederverkäufe:: entsprechenden Rabatt.
Außergewöhnliche
'liiiiidilla!
ffrente Sonntag:
1709
Grosses Militär-Concert
Kirclienplatz.
Feinste Küche der Umgebung, vorüiglichc Getränke und
merksamste Be dienung.
der vollständigen Capelle des
k. u. k. Jnft.-Reg. Nr. 25 Freiherr von PUrcker.
Eoneertbcginn« Uhr. E»trc-e sammt Programm 40 H.
Jegen Sonn« und Feiertag: GrostcS Militär-Concert.
Wein-GLabkissement^'str'ade''72°"
Jede» Sonn- und Feiertag im Pracht Girten
Dienstag den 22. Mai 1900, Nachmittags 3 Uhr
lverkanst Herr Franz Mäher in StreberSdors (ehemals Kellerei des Hotel
^,^,!National- an der Nordweftbahustation Strebersdorf der Localstretke Wien-Stokkeran^
IvüGljertoliter weiße Oesterrercher Land-und Gehirgsweine und
20 V Hectoliter ^othweine oon vorstitzlicher Qualität lt
den Fahren 1885, 188(>, 1880,1893,1894, 1895,189(1,1897, 1858, 1899, von den besten
-!
>mis
Salon-vLNvlis QÜTZL
Josef Keli's Prachtsaal und Garten
„Jum Auge Hottes
9. Aezirk, Untzdorfcrstvotze VS.
Jeden Sonn» nnd Feiertag:
Militär «onrert^ng^
siTSnc: -sirtittt ‘Sltf rrt ?lTt* 1 ■■ I I i H I B W» I B W B
Viigcit der Gegenden Nnter»Sto«kfiall, Ncndelk,Iöbing,Gederödorf, Herrenbanmgartcn,
Neufiedl-Durnholz, Ober-Stinkenbrnnu nnd Mailberg, die Rvthwcine aus Billany,
C O ÜCE n T• 5Ö fcund Böölan, in Gebinden von 4 bis 6Ü Hcctviiter lagernd, klar in echt k. k. gc-
wo. mm m aichtcn Fässern, gegen 10 Percent Darangabe, drei Monate Zeit zur Uebernahme
und Hiebei zu leistenden Baarznhlung, im Wege der Versteigerung an den Meistbietenden.
Znr gesäll. üeachtung der geschätzten Kexren (siastwirttze, Meffanratenre u. KoteNers!
,, x, lhv~ wi.kvSi* C ...2 lBan Nr. 1 bis istr. 10: 5)et:rige 1899c«: Lesterretcher Weine, grün. hart, Original.
^Anfang 4 Uhr. 16 11 Gutmtt VC i© vot» 16— 22 fl. Bon Ütr. 11 bis stcr. 20: Einjährige 1898er Oesterreicher
Gottsr ed Löfler, Restaurateur U. Weingartenbesitzer .««eine, lästig, grün, sehr gerüchig. Preis von 20-24 fl.Bon Nr. 21 bis Nr. 30: Zlvei-
ijährige 1.897sr, Dreijährige 1896er Oesterreicher Weine, von besonders gutem Ton
iiuiö Qualität. Preis von 25—28 fl. Bon Nr. 31 bis 1'tr. 44^: 1895 und 1893, 1885,
VII MflrislhilfPKfr 8 der verschiedensten Prima-Gegenden im Preise von 28, 35 und 40 fl. Bon Nr. 45
I ili ITltll iUlllllUi uII■ Ui'hj/3 sY>y i:a• ^riaitictf.'fitrfitrrtStiipiiie C'rrtrrrridhct 4irtii Atvitiiittni
Eapelle des Zosn.-Her;eg. Inf.-Rrg. Ar. 1.
Anfang 4 |Ujv. Eintritt mit Vrogramm Iß Irr.
Jeden Donnerstag
Eintritt frei.
Großes Militär-Concert.
Anfang halb 8 Uhr.
Ausschank RicderösterreicherWeine
kalte Seeisetl und Delicate-ffen
Französische und Inländer Cbam
pagner, Gesellschnft-dstli'.mer (Grotte
gegen vorheri.;c Bestellung. Geöffne
bis halb 8 Uhr Früh.
Zuin Besuche ladet höflichst ein
Carl Lchofer,
Eigenthümer.
;biä Nr. 60: Original tzrebirgsnieiue Oesterreichs von Rtrstberg, Grinzing, Alsegg,
Reustift a. Wald, der Jahrgänge von 1884 bis 1894. Preis von 50—90 fl. Bon
Nr. 61 bis sttr. 71: Rothweine vorzüglicher Oualitätcn, von 22, 24 bis 35 fl.
Heinrich Zobel Franz C. Sterb
k. k. beeidete Wcinschätzmeistcr in Wien. imi
NB. Der Rordwcstbahntrain fährt von Wien ab nach Ttrebersdorf um 12 Uhr
34 Minuten und nm 1 Uhr 50 Minuten Nachmittags und von Stoflerail nach
Strebcrsdori nm 12 Uhr 54 Minuten und nm 1 Uhr 57 Minuten Nachmittags.
Bon der Eisenbahnstation Strcbcrsdorf ist in 20 Minuten der Keller bcgnem zu erreichen.


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
20. Mai 1900
Neues Wiener Journal
Nr. 2860
Sport.
Das Sommermeeting in der Freudenau.
' Zum Derby.
Mitte dieser Woche beginnt in der Freudenau das
Sommermeeting, die sportlich weitaus bedeutendste Reunion des
ganzen Turfjahres; steht doch in ihrem Mittelpunkte der Kampf
um das „blaue Band", das österreichische Derby.
Wenn auch Ereignissen, wie dem Stutenpreise, demBuccaneer-
Rennen, dem Metropolepreis, der großen Wiener und derArmee-
Steeple-chase naturgemäß lebhaftes Interesse entgegengebracht
wird, so concentrirt sich doch die ganze Discussion der Sportwelt
auf das große Rennen vom Pfingstmontag.
Leider haben sich in den letzten Wochen verschiedene
Factoren vereint, um die fieberhafte Spannung, mit der man
dem Derby entgegensah, zu rauben. Vor Allem ist es der Um­
stand, daß der Candidat aus dem deutschen Lager, „Don
Jose", der warme Favorit, kaum die Reise nach Wien
antreten wird können. Noch ist der Gegner aus dem Nachbar­
reiche concurrenzberechtigt, aber von Tag zu Tag schwindet die
Hoffnung, daß er ein temporäres Unwohlsein rechtzeitig genug
überwinden werde, um mit Chancen an den Start gesendet
werden zu können.
Fast das Gleiche gilt von dem Winterfavorit der Heimat,
von „Attila". Der Hengst wurde von der in Budapest
graffirenden Hustenepidemie ergriffen und wird kaum am Derby­
start erscheinen können.
Auch „C a p a Gallo", der Candidat des Dreher-Stalles,
ist kein gesundes Pferd. Wenn es auch derzeit wieder heißt, er
verrichte trotz seines Hornspaltes gute Arbeit, kann man ihm doch
kein allzu großes Vertrauen entgegenbringen.
Eine bedenkliche Niederlage ist das völlige Versagen von
„Pilatus" im K ö n i g s p r e i s e. Wofern man auf
öffentliche Form irgend etwas geben will, hat der Vertreter der
Königswarter-Farben im Derby nichts mehr zu suchen.
„K a r t a l", in dem Einige einen ausstchtsvollen Bewerber
um Derbyehren sehen, hat gleichfalls in Budapest ganz versagt,
auch mit ihm kann nicht ernstlich gerechnet werden.
So bleiben denn nur die Vertreter der Ställe des Trainers
Metcalf und des Herrn Nik. v. Szemere als vollwerthige
Derbycandidaten übrig. Meister Metcalf sattelt „In cr o y ab l e",
den Sieger des Köntgspreises, und „Polonius", den Sieger
der Trial-Stakes. Dem trefflichen Duo tritt Herr v. Szemere mit
dem Trio: „Sternbusk", „Topromene" und
„Sobri" entgegen. Die drei Letzgenannten können sich wohl
nach ihren bisherigen Leistungen mit den Metcalf'schen Candidaten
nicht messen, allein alle drei sind ausdauernde Pferde und haben
seit Beginn dieser Saison fortschreitend geradezu überraschende
Verbesserung gezeigt.
Vor Allen ist es „Topromene", von dem man das
Beste erwarten muß. Sein überlegener Sieg gegen „Gara-
b o nc zi a s", den er ü b er die Derby di stanz erfocht,
gewann bedeutend an Werth durch den späteren Sieg „Gara-
bonczias" im Staatspreise, der wieder über die Derby­
distanz führt.
Wie die Dinge heute liegen, kann man die Chancen für
das Derby nur den beiden erwähnten Rennställen einräumen.
Vorläufig müßte man sich in engerer Wahl für die beiden
M e t c a l f'f ch e n gegen „T o p r o m e" entscheiden, allein es
ist keineswegs ausgeschlossen, daß noch die Ereignisse der beiden
Wochen, die uns vom Derby trennen, dieses Urtheil umstoßen.
Als Starter gelten: „I n c r o y a b l e" (Wilton), „P o-
lonius" (Black), „Topromene" (Cleminson), „Stern-
busk" (Huxtable), „Sobri" (?), „Pilatus" (Adams).
„Kartal" (S. Bulford) und vielleicht noch „Don
Jose" (Toon), „Cap Gallo" (Sharpe), „Attila" (Park),
„Gondi" (?), „Prodige" (Gilchrist).
Der Weltmarkt verzeichnet laut der uns eben aus Buda­
pest (A. Hörner) übersandten Liste nachstehende Qdds: „Jn-
croyable" 3, „Don Jose" 4, „Polonius" 4, „Capo Gallo" 7,
„Topromene" 7, „Attila" 10, „Pilatus" 10, „Sternbusk" 12,
..Kartal" 16, „Sobri" 20, „Gondi" 25, „Prodige" 33.
Trabfahren zu Wien.
Frühjahrsmeeting.
Täuschen nicht alle Anzeichen, so wird der heutige Tag
hinter der Rotunde sich sehr interessant gestalten. Eine Reihe von
Programmnummeru verspricht sehr hübschen Verlauf zu nehmen.
So bor Allem der „Que Allen"-Preis, in dem Alles was Rang
und Namen hat genannt ist. Durch den sehr zweifelhaften Start
von „Colonel Kuser" und „Que Allen" dürfte der Preis zu
einem Match zwischen „Bonnatella" nnd „Royal Baron" werden,
und da geben wir der verläßlicheren „Bonnatella" den Vorzug.
Das Inländer-Rennen erster Classe dürfte „Princesse Nefta"
trotz der hohen Zulagen gewinnen, wenn sie in der gleichen
Form wie vor einer Woche ist. Das Dreijährig en-Handicap
wird dadurch, daß „Princeffe Naphtha" außer Gefecht ist, zu
einem Kampf zwischen den Ställen Häuser und Wöß werden,
denen bei Trabsicherheit nur „Miß Warwick" vorzuziehen ist.
Das Entschädigungs-Handicap ist ganz offen; das Trost-Handicap
müßte der Stall Schlesinger an sich reißen.
Nachstehend die Tips:
Sonntag
20. Mar
,M e u e s
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Revanche-
Preis
Robert Lee
NellieL
Deck Miller
Stall Morgen­
stern
Currcncy
Currench
Stall Schlesinger
Stall Lorenz
2. Inländer-
Rennen
1. Classe
Princeffe Nefta
Mabel W
Stall Kaplanhof Stall Kaplanhof
Princesse Nefta, Princeffe Nefta
; Mary C
3. Handicap für
Dreijährige
Miß Warwick
Rozsi
Herczeg
Stall Häuser
Herczeg
Tugendbündlerin
Vergißnieinnicht
4. Que Allen-
Preis
Bonnatella
Royal Baron
Royal Baron
Stall Morgen­
stern
Avana
Cut Glaß
Hornelia Wilkes
5.Trost-HandicaP
für
Dreijährige
Quarter Girl
Wuz
Quarter G>
Stall Lorcnr
Trilby L
L .uarter Girl
Dornröschen
6. Entschädi-
gungs-Handicap
Noblesse
Mc'rcgduda
Hatalmas
Barischofsky
Felix Papageno
i
l Pampas A
^ Stall Wöß
! Barischofsky
7. Trost-
Handicap
Stall Schlesinger
Lady Wellington
Arline
Stall Grimmer
Arline
Stall Grimmer
Shadeland
! Tiptoe
Rennen zu Budapest.
(Privai-Telegramm der »Reuen Wiener Journal'.)
Budapest, 19. Mai.
Das werthvollste Zweijährigen-Rennen der bisherigen Saison
fiel an „P a n d o r a", die als heißester Favorit gestartet war.
B a r k e r vollführte übrigens eine» Meisterritt, da er nach einem
Zusammenstoße mst „Spitzbub" beide Steigbügel verloren hatte.
Nur nach hartem Kampfe gewann er mit Kopflänge gegen
Takaros.
Im morgigen A lag er-Preis werden nur „Jncro y ab l e",
„Semper idem", „Ritka" II und „Barnikar"
am Starte erwartet. Die heutigen Rennen nahmen folgenden
Verlauf:
1. Verkauisrennen. „Illusion" 1., „Fcnföldi" 2., dann „Moring",
„Bocszu", „Esparsette", „The black Prince". Tot. 50: 10, Platz 126,
92: 50.— 2. Grabenprcis. „Felemas" 1., „Count Nicki" 2., dann
„Hadfi". Tot. 21: 10.— 3. Gödcr-Preis. „Melfitano" 1., „Szes-
zcly" 2., „Allando" 3., dann „Serena", „Retford", „Doppeladler",
„Jlis",„Dolly". Tot. 24 :10, Platz 74. 102, 162: 50.— 4. Gras
Karoly-Stakcs. „Pandova" 1., „Takaros" 2., „Don Diego" 3., dann
„Anita", „Official Mist", „Spitzbub", „Cleo",Heimchen", „Esticsillag".
Nach hartem Kampf mit Kopflänge gewonnen. Tot. 21: 10, Platz 73,
160, 65: 50.— 5. Maidenrcmien der Zweijährigen. „Eros" 1.,
„Sporting Lady" 2.» dann „Kevely", „Excrmcster". Tot. 18:10,
Platz 58, 58: 50.— 6. Berkaufsrennen der Zweijährigen. „O" 1.»
"Tam-Tam" 2., „Aranhesö" 3., dann „Dagmar", „Tasco", „Cocos-
nuß". „Gyamleany", „Fülöp". Tot. 64: 10, Platz 98, 75, 259:50.
— 7. Handicap. „Bencze" 1., „Pattogo" 2., „Fragile" 3.. dann
„Tiamo, „Jfjaszony", „Winifred", Diva", „Cleopatra, „Melella".
(Eröffnung der Pferdeausstellung.) Auf dem Platze
der sechsten Section für Pferdezucht der Landwirthschastsgesellschaft
nächst der Rotunde im Prater wurde gestern Vormittags um
11 Uhr die diesjährige Pferdeausstellung in Anwesenheit des
Ackerbauministers Freiherrn v. Giovanelli, des Sections-
chefs O s e r uud des Vertreters des Ackerbauministeriums Hof­
rathes Baron Schlosser, des Vertreters der Statthalterei
Statthaltereirath Freiherrn v. L a t t e r m a n n, des Commandanten
des Staatshengstendepots Stadl-Lambach Majors Grafen Huyn,
des Grafen Karl Esterhazy, des Grafen Coronini, des
gesammten Ausstellungscomite'S mit dem Secretär kaiserlichen Rath
Metz! in einfach sportlicher Weise eröffnet.
(Preisreiteoneurrenz.) Freitag den I.Juni um 10 Uhr
Vormittags findet die von der Campagne-Reitergesellschaft aus­
geschriebene Preisreitconcurrenz auf dem Trabrennplatze im
Prater bei jeder Witterung statt. Derselben werden wahrschein­
lich der Kaiser und mehrere Mitglieder des Kaiserhauses bei­
wohnen.
(Radwettfahreu auf der' Praterbahn.) Das Programm
für heute (Sonntag) ist zusammengestellt. Die drei berühmten
Pariser Motocyclisten Gaste, Marcellin und Delisle erscheinen beim
Heatfahren am Start, während die österreichischen Farben durch Dietrich
und Hieronymus vertreten sein werden. Dieses Fahren wird ein auf­
regender Kampf werden, da die Geschwindigkeit der Motordreiräder 55 bis
70 Kilometer per Stunde beträgt. Beim Zwei-Kilometer-Fahren für
Professionals werden die drei Pariser Schrittmacherdienste leisten. Dieses
Rennen wird von Pasini, Lanfranchi, Lurion, Heller, Reininger, Dietrich,
Larwin und Lusum bestritten. Außerdem kommen noch der kleinePrater-
preis für Berufsfahrer, sowie ein Juniorfahren, ein Tandemrennen und
das Fahren im Wettbewerb um die goldene Medaille zur Austragung,
an welch letzterem Rennen unsere hervorragendsten Amateure theil-
nehmen.
(Der Recordschwimmmeister Englands.) Die meisten
Schwimmer herangebildet zu haben, kann sich wohl Mr. William
Tuohy aus Nottingham rühmen. Es gibt beinahe keinen Admiral
in der englischen Flotte und nur sehr wenige von den älteren Officieren
in der englischen Armee, die nicht von Tuohy schwimmen gelernt
hätten. Dieser Recordschwimmlehrer zählt jetzt 93 Jahre. Im Alter
von 14 Jahren ist er in die königliche Artillerie eingetreten, wo er
beinahe 30 Jahre blieb. Dann diente er ungefähr 16 Jahre zur See
und wurde darauf Lehrer in der Militärakademie Woolwrch. Hier war
natürlich der Ort seiner rasten Lehrthätigkeit. Unter seinen Schülern
befanden sich viele illustre Personen; es ist interessant, die mit Porträts
von hervorragenden Schülern reich gefüllten Photographienalbums des
alten Meisters Tuohy durchzusehen. Tuohy hat in der Ueberzeugung,
daß jeder Mensch zu schwimmen verstehen soll, sogar blinde, lahme und
mit anderen Gebrechen behaftete Leute schwimmen gelehrt; ja, ein Ein­
beiniger. der bei ihm Unterricht genommen hatte, errang ein Dutzend
Preise bei Wettschwimmen. Der alte Tuohy selbst hat bis vor Kurzem
keinen Tag verabsäumt zu schwimmen.
(Fechtturnier auf der Pariser Weltausstellung.) Die Jury
für das große Fechtturnier, welches in Paris anläßlich der Welt­
ausstellung stattfindet, hat sich in zwei Sectionen getheilt. Die
Section A wird bei den Kämpfen der Amateurs fungiren, die
Section L bei den Concurrenzen der Berufsfechter ihres Amtes walten.
Der Section A gehören an die Profefforen Mirignac sen., Rouleau,
Rue, Vigeant und Barbasctti und die Amateurs Baron d'EzPeleta,
Marquis de Gissori, Gaston Legrand und F. de Sauvaae; die
Section B besteht aus den Meistern Ayat, Berrelot, Hottelet, Dupont
und Masaniello Parise, sowie den Amateurs Graf de l'Angle Beau-
manoir, Georges Breittmayer, Capitän Depax, Capitain Sinai und
Egerston Castle.
(Bom Pariser Schachturnier.) Ueber den Verlanf der
zweiten Runde wird uns aus Paris telegraphisch gemeldet: Die
schönste Partie des Tages war die zwischen Mieses und Rosen,
welche dicht von Znschauern umlagert war. Mieses erspähte eine
Blöße des Gegners am Königsflügel, leitete einen vehementen
Angriff ein, und erzwäng durch eine prachtvolle Combination den
Sieg. Es gewannen ferner Lasker gegen Didier, Janowski
gegen Mortimer, Pillbury gegen Tschigorin, Burn gegen Ster­
ling, während die Spiele Showalter-Schlechter, Maroczy-Brody
unentschieden blieben. Die Partie Mason-Marco gelangte nicht
zum Abschluß: dieselbe steht für Schwarz günstig. Marshall
hatte einen freien Tag.
Original amerifeanisc te
„Spaldinf-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
;„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel starker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Uork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
C o mp lcte
fLawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/1., Westbahnstrasse 1.
CommissiouSlager
bei Maison de Bianc, Wien, I., Graben 16.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und srancv. uos
Alleinverkauf in WierV:
ALBERT Hv CUädEL
' (\ rit sab’E'T t r, *•
K. u. K, Hof- ^, li^ferant
kn gras HsiO/rsküNd
^' wiE,N, m 'i-tkjMMfcr iS-.■
I Die bei dem Ankaufe eines Rades gegebene
Garantie kann nur dann eine reelleGarantie
[sein, wenn der Verkäufer diese Garantie auch
einzuhalten vermag.
Vorsichtige Leute werden daher bei dem Ankaufe
eines Rades erwägen, ob bei sogenannten Ge­
legenheitskäufen die ihnen angebotene
Garantie
nicht etwa auf die Pointe hinausläuft:
»Wer garantirt mir
für den Garantir enden
Und der Vorsichtige wird nach dieser Erwägung
nicht zögern, dort zu kaufen, wo schon der alt-
accreditirte Name der Fabrik die vollste Bürg­
schaft für eine reelle Garantie von vorn­
herein zu geben geeignet ist.
Das Waffenrad
ist nnd bleibt
die Marke
der reellsten Garantie!
Waffenrad-Niederlage der ästen’. waMahriMescllscliaft
Wien, Wallfischgasse 3.
Telephon 7844. Kataloge gratisund franoo
Verkaufs-Stellen
in allen grösseren Städten Oesterreich-Ungarns.
ReftMliiit Wnner (turn. SnitiMii)
li.k. Prater, Hanptntlee:
Ausschau! vorzüglicher Birke c»>ö de» renommilieste» Vrourrklen. Specialität
von Eigc»ba«-Wei»en. Vorzitgtiche Küche.
«ionu m>» gtrettaa: 1328
Concert der Damencapelle „V indo.bon a“
Fahrräder
exaktester
Präciüon
stabile»
Baue-,
letchiestcu
Laute».
Uniibe»
troffeni»
Preis,
Eleganz uud Dauerhaftigkeit bei
M. Swiiiiin, Wies, 9. vor., Estjeissa 3.
Nhotographische Apparate
(auch fiir Radfahrer) z» allen Preisen
Siimmtl. BedarlSartikcl für Amatcur-Phoio
grapheu.— BollftändlgeS Lager der Eaitma».
Kodak-Artikel.— Lcchner'SMiteheilnnaenphotogr.
Inhalts: 1» Hefte. Preis jSbrilch 2 Krone».
Probehefte grilttS.
PAW Neuer llalalog. Quart band, mit 180 Seite» und
300 Abbild., ä 1 K 20 H. iBetra» wird rückvergütet bei
AnkSuien von 10 K au.) GratiS-Unterricht im Atelier.
K. Lecliner gjfc (Wilh. Müller)
k. u. t. Hof-Atanufaciur für Photographie 1504
 Wien,Grabe» a>. (Phoiogr. Atelier
DK0t0gr7pdren
^E»vlu»tr. Katalog
. neuen Mustern Kr. 5.-, 30-.
Ä. Etoocie. S. Gervasio.
Barceloua. Spauieu. O
1
Speciak-
Heschäft
für
i plotograpliisclie
Auparate
und Kedarfs-Artiiiei
GarL Wagner
Wie, tu,
VII., Lerchenfelderstrasse 71.
Preislisten siratis und franco.
sucht und placirt
sofort auf erst.
clafsrg. Schissen
m. groß. trans-
ailantifchcu
Reifen, ssta
I'nul Acrker,
Hmrtaas, Hamburg
Eptuvenstttk 2i


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 19 ]
Nr.2360
Sonntag
Neues Wiener Journal
20. Mai 19,00
Seite 19
Tagvsitririgketteu.
(Ein Blumencorso auf dem Traunsee.) Nach fünf­
jähriger Pause veranstaltet der Kurort G m u n d e n am 12. August
einen Blumencorso auf dem Traunsee,das sechste dieser stets mit
großem Beifall aufgenommenen Feste. Die heurige «Saison ber=
spricht infolge der Anwesenheit vieler hoher Herrschaften anläßlich
der Verinählnngsfeier der Prinzessin Marie L o u i s e von
CumHeiland mit dem Großherzog Max von Baden
einen überaus interessanten und glanzvollen Verlauf zu nehmen,
und dürste der Blumencorso 1900 seine Vorgänger weit -über­
ragen. Das Vergnügnngscomite hat überdies ein reiches Repertoire
zusammengestellt, nach welchem eine jede Woche der ganzen Saison
mindestens zwei Arrangements bietet, und finden Tombolas,
Tanzreunionen, Dampferrundfahrten, Gesellschafts-Radtouren,
Coriandolicorso, Traunfallfahrten, Militärconcerte in bunter
Reihenfolge statt, unter Anderem auch ein Gondel- und Plätten-
wettfahren am Traunsee.
(Für die jungen Mütter) ist es nicht nur nothwendig, für
die Kleidung ihrer Säuglinge zu sorgen, sondern noch viel wichtiger,
sich darüber zu insormiren, womit ste die Kinder ernähren sollen, wenn
sie nicht imstande sind, dieselben selbst zu stillen, Zur Ernährung des
Säuglings eignet sich am besten die nach dem Alter des Kindes mit
Wasser verdünnte Kuhmilch mit Zusatz von Kuscke's Kindermehl, welches
nicht nur der Nahrung einen größeren für die Entwicklung der Muskeln
und Knochen wichtigen Gehalt an Nährstoffen gibt, sondern auch die
grobe Gerinnmig der Kuhmilch im Magen vehindert und auch die
starken, durch die Kuhmilch verursachten Gährungcn im Darm ver­
hütet und so das Kind vor den Erkrankungen an Magen- und Darm­
katarrhen bewahrt.
(Der Wiener Centralverein für Stenotachygraphie) zeigt
an, daß sich seine Bereinslocalitätcn ab 15. Mai in Galliums
Gasthaus, 7. Bezirk, Bernardgasie 30, befinden.
(Ausflug nach Laxeuburg.) Der Verein der Lands-
t rottet veranstaltet heute einen Ausflug nach Laxenburg. Abfahrt von
Wien, Aspangbahnhof, Nachmittags 2 Uhr bis Biedcrmannsdors, sodann
Fußweg nach Larcnburg. Zusammenkunft dortselbst in der Restauration
„Zum goldenen Stern". Hieraus Besichtigung des Schlosses Laxenburg,
des Parkes, der Franzensbnrg, der kaiserlichen Zimmer rc., schließlich
gemeinschaftlicher Nachmittagsimbiß in der Restauration „Zum goldenen
Stern". Gäste willkommen!
(Nordbahn.) Anläßlich des zu den Psingstfeiertagcn zu ge­
wärtigenden starken Pcrsoncnverkehres werden am 2., 3., 4. und
5. Juni d. I. auf den stimm der Kaiser Ferdinands-Nordbahn nebst
den fahrplanmäßigen Schnell- und Personemügcn im Bedarfsfälle auch
Bortrains dieser Züge in Verkehr gesetzt werden, worauf das reisende
Publicum besonders aufmerksam gemacht wird.
(Etablissement Ronacher.) Wo es etwas Gutes und Neues,
Unterhaltendes und Originelles gibt. wird es von Director Waldmnnn
engagirt. Das Maiensemble ist ein glänzendes Beispiel hiefnr. Eine
Fülle von sentationellen Schlagern wird allabendlich dem Publicum
geboten; ein abwechslungsreicheres, amüsanteres Programm läßt sich
nicht zusammenstellen, und trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit ist daS
Haus vortrefflich besucht. Zu den gefeiertsten Artisten gehören diesmal
die phänomenalen Kunstradfahrer The Kaufmanu-Family; Alexander
Tacianu, der als Dameuimitator beispiellose Bewunderung erregt; die
Reinhold-Truppe; ferner die unvergleichlich, graziöse Trapezkünstlerin
Julia Karen, der immer fidele Modl und Wiens beste Liedersängerin
Rosa Bauer. Das Bogdant,-Ensemble, singende und exercirende
Damen, findet gleichfalls lebhaftesten Beifall.
(Die Sommer-Liedertafel des „Schubertbund") findet
Mittwoch den 23. d. M.im Dreher-Parke in Meidling (bei ungünstigem
Melker in der Katharinenhallc) unter der Leitung des Chormeitters
Adolf K i r ch l und unter Mitwirkung des Spinphonicorchesters
(E. K a i s e r) statt und zwar mit nachfolgender Vortragsordnung:
Franz Schubert „Das Dörfchen", Chor mit Orchesterbegleitung,
instrumentirt von Adolf Kirchl; K. Kreuzer „Die Kapelle", Chor;
Friedrich Hegar „Schlafwandel", Cbor; K. Sipek „Wächter
Frühgruß", Chor mit Trompeten- und Posaunenbcgleitung; Vortrüge
des S o es er- Q u art e tts; E. S ch m i b „Net ohne Di!", Chor;
H. Wagner „Sommerlehre", Chor;, K. R. Krisifiuus „Mein
Paradies". Chor mit Baritonsolo: K. Lafite „Sauet Michel",
Chor: Vortrüge des Andreß-O.uartetts"; A. M. Storch.
„Schiffcrgebct", Chor mit Tcnorsolo und Orchesterbegleitung; Adolf
Kirchl „Der letzte Pfalzgras", Chor; Volkslied „'s Petcrbröndl",
für Männerchor gesetzt von Dr. I. Pommcr: und G. Blasser
„An die Donau", Chor mit Orchcstcrbegleitung. Im Vorverkauf
find Karten auch erhältlich im Wiener Musikverlagshaus (1. Bezirk,
Kohlmarkt 11 und Johannesgasse 17), im Dreher-Parke und in
der Vercinskanzlei, 4. Bezirk, Mühlgassc 13, von 5 bis 7 Uhr
(Weigl'S Eoncerthaus Dreher-Park.) Anläßlich des
Frühlingsfestes in dem großen Parke und Katharinenhallc findet das
Concert der Capclle Bit, Wiener Radfahrcrcapelle, im neuen Borparke,
bei kühlem Wetter im Altdenffchcn Saale statt.
(120 Webstühle) beschäftigt die renommirte Firma Teppichhaus
S. Schein, 1. Bezirk, Bauernmarkt 12, in ihrer Fabrik, um den durch
den riesigen Kuudcnverkchr dieses Hauses bedingten großen Bedarf an
Vorhängen, Decken, Garnituren, Möbelstoffen rc. zu decken. Diese
Erzeugnisse, welche sich durch außerordentliche Schönheit der Muster
und durch billigste Fabriksprcise auszeichnen, sind auch hinsichtlich der
Gediegenheit der Oualität bestens zu empfehlen.
(Angenehme Ncberraschungk) bietet die Nachricht, daß trotz
allgemeiner Steigerung daS seit mehr als zwanzig Jahren überall best-
beknnnte Waarcnhaus H. Fritsch, Wien, 5/1 Margarethenstrase 69
(Ecke der Zicgelofengasse) eine erfreuliche Ausnahme macht, und die
soeben angekommenen neuesten Kleiderstoffe, englische Kammgarnstoffe,
neueste Waschstofie Zephirc, Satins und Piques, wie auch neueste
Strohhüte, Sonnenschirme, Schürzen, Wäsche, Wirkwaaren, Vorhänge,
Tischgarnituren und Flanclldecken ohne Preiserhöhung zu staunend
billigen Preisen zum Verkaufe bringt.
(Ehrung.) Am 15. d. M. feierte Herr August K o z e l sein
25jähriges Dienstjubiläum als Sollicitator in der Kanzlei des Doctor
v. Feistmantel, aus welchem Anlasse er seitens der Advocaten-
kammer durch eine Ansprache des Bicepräsidentcn Dr. Zucker und
Ucbcrgabe eines werthvollen Brillantringes geehrt wurde.
(Wiener Thiergarten.) Das reichhaltige Vergnügungs­
programm hat seit gestern eine neue Attraction dadurch erfahren, daß
das „Urania"-Theater von nun an seine Vorstellungen in die Arena
des Thiergartens verlegt hat. Die Schau- und Vorstellungen der Der­
wische und arabischen Akrobaten beginnen heute bereits um 11 Uhr-
Vormittags. Ihnen schließen sich die Productionen der Drahtseil-
künstlerin Lalla B amina, des Burenschützen De Haas Waegener
mit seiner Partnerin Miß Martha, und die Vorstellungen in
Bernar's Fantoche-Thcater an. Die Productionen finden Nachmittags
um 3 Uhr ihre Fortsetzung. Im Restaurationspark findet großes
Militärconcert statt.
(Pyrawarth! Neu erstanden !) Das durch 800 Jahre durch
seine Heilkraft gegen Blutarmuth und Frauenleiden berühmte Eisenbad
Pyrawarth in Nicdcrösterreich, welches von Wien,in zwei Stunden für
zwei Kronen zn erreichen ist, dürste in der heurigen Saison, die mit
15. d. M. begonnen hat, von seinen Besuchern kaum wiedererkannt
werden. Die Badcanlagen wurden neu renovirt und adaptirt und
rcpräsentiven sich in vortheilhaftester Weise. Durch den neuen Directo
Herrn Karl Jos. Schumann Ivurde dem Etablissement eine Bekannter
bewährte Kraft auf dem Gebiete des Bade- und Hotclwesens gesichert,
und zweifeln wir nicht, daß Pyrawarth eine glänzende Saison vor
wir
sich hat.
(Vivarium.)
Die Vorführung der intereffanten Thiertdrcffuren
die der vier Akrobatenasscn des Luigi M o g lia, zwanzig Kakadus
der Miß Bcatrice, die Seehunde der Madame WBton und der
Riugkampf des Wärters Waniek mit einem Kragenbären— nimmt
beute Nachmittags um 'iA Uhr im Tropenpanorama seinen An'ang.
Die Secwasscr-Aguarien haben durch interessante Thiere aus der Adua
wieder Zuwachs erhalten.
(Verein zur Errichtung und Erhultung der Ersten
Wiener Suppen- und Theeanstalt.) Infolge bevorstehender Demo-
lirung des Hauses 1. Bezirk, Salzgrics 29 ist die in diesem Hause seit
zwanzig Jahren befindlich gewesene Centrale der Ersten Wiener Suppen-
und Thecanstalt in das Haus 1. Bezirk, Tiefer Graben 27 übersiedelt.
— Die diesjährige ordentliche Generalversammlung findet in dieser
neuen Anstalt am Donnerstag den 31. Mai t. I., Nachmittags
3 Uhr, statt.
(Das erste Militärcoucert auf dem Kahlenberg.) Heute
Sonntag findet auf der Kahlenbergcr Hotelterrasse das erste Militär­
concert m dieser Saison bei freiem Entrc'e statt. Die treffliche Capelle
des Jnsanteric-Regiments Nr. 84 bringt unter Leitung des Capell-
meisters Slttcr ein auserlesenes, reichhaltiges Programm zum Vortrage.
Das Concert beginnt um 4 Uhr Nachmittags und endet um 9 Uhr
Abends.
(Das erste Coriandolifest in „Venedig in Wien".) Der
heutige Sonntag bringt in „Venedig in Wien" ein reiches Programm,
das in allen seinen Theilen überaus glanzvoll verlaufen dürfte. Aul
allen Campis finden große Concerte und gesangliche Productionen statt
und im Sommerthenter gelangt um 7 Uhr die Operette „Die Land­
streicher" zur 60. Ausführung. Capellmcister Ziehrer wird sein Werk
persönlich dirigiren. In der Avenue findet heute der erste Coriandoli­
corso, dieses Speciallest von „Venedig in Wien", bei prachtvoller
Illumination statt. Der Eintrittspreis ist heute 30 kr.
(Etablissement Bockkeller in Nnßdorf.) Der am Fuße des
Nnßbergcs gelegene Bockkeller bietet dem Publicum den reizendsten und
wunderbarsten Anblick vom großartigen Aussichtsthurm über Nußdorf
und Umgebung. Jeden Sonn- und Feiertag großes Militärconcert
einer sehr berühmten Militärcapelle mit stets auscrwähltcm Programm.
Entre'e frei. Zum Ausschank gelangen die besten, auf allen Aus­
stellungen prämiirten Hosbräu-, Märzen- und Bockbiere. Angenehme
Verbindung mittelst Franz Josess-Bahn, Stadtbahn, Dampftramway
und Dampfschiff.
Wir empfehlen zur Vränurneralion, sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reichillustr., elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätterr^
Allgemeine Wein-Zeitung ?e6ac' e" c:® ,,tonio bQl ’* in,- aebeu
Donnerstag ersch.eineNummer.Prcinume-'
vierteljähriges-", bec fcanM »“ fenben '"nur «cuf, per V 2 Kilo qi'qu 50kr.-80 kr.; weiß 60 kr.,
_.> rt. *.. -« Zf rtrv -t r„ A o .. iSAIhamh 0 II.
jener Lanorvt_
Snmstag.- vierteljährig "">>KMn'meu/wech, fl. S.'-Blj-, 5.-? K-d-rP-lst-* st. 1.25)
e Forst- und Jand-Zeitung Red.:,Oberforst. 2 .—, 2. 50, 3 .—; Feder-Tucheten fl. 5 ^—; Haldflanmen
___ ineister Jos. V.I
vsidR, mii■■um »|7; Weinett. irr'
scheint Freitag. Vierteljährig K 4.—.
11.
Hugo g. Hitschmann's Journalverlag. Wien, I., DominiltanerbaNei
Solid und billig!
Meine bekannte SpeciaLtät: Bürgersacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueb erzieh er
fl. 10.—, ftrapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleidcr. Für Maß-
bestellungen in scparirten Salons reiches Sortiment,Jn-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität., Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbergcr, I
bürgl. Herrenschneider, 1, Wcihburggasie 5, Parterre,§
Mezzanin und erster Slock.— Telephon 4055. 913§
„„, Tuchet fl. 6.40; Flamueu-Tnchet fl. 8.
kgl Steppdecken, Flanettdeckeu, Piquedecken, Matratzen,
; g'Einsätze in jeder Preislage.— Eisen n. Kinderbetten.
Nur bei RCARL BERÜARD
Wien, VI /2 Mariahilferstrasse 117.
Provinz-V cpsnndt.
1624
| aller Branchen und Länder
liefert nnter Garantie:
C. Herm. Serbe
Internat Adressen-Verlagsanstalt
O Gegründet 1864 o LeiOZIg
Ketal og über gtela Tonäthig» 8,000,000 HebeUanwwii
bitte III rerieagen.( 6 BT Zu beziehen durch jede Buchhandlung,
f ASIKfli fthfiT!* Jeder AdreMenbogen trägt nnnemFirmen-Anfdnick«
AVOJUOIUUVU i aiqa htlto eich vor ralnderwerthigen Nachahmungen!
V Oüi j.. ai uu
gommcr K. k. prio. Südbahn-Grftllschaft. Kominai
1900- «iitidtr nüTetquanrtt 190 °-
Schnellzugs -Verbindungen.
Wien—Italien
(Abbazia—Görz—Trieft).
815] 8?5; ab Wien.. .... an
9>5
850
935 ab Wien ... an
820
937! 9171 an Abbazia ... .ab
823
808
712, an Villach ... ab
1056
9 <-o 94 g Trieft
815
800
145
^ Bozen-Gries
>
419
947)1008
Gör;
657
710
300
Meran...
301
8ö7j 2»o.
Venedig ....
2 io
1025
316
Tricnt...
254
225 735.
Mailand ....
735
105
:
35»
Rovercdo.
228
603 1045.
Florenz
6io
300
(
400
Mori....
221
1125 6»>;
Rom
llio
930
*
50 s
Rrco ....
107
700 136. an Neapel ab
255
1115
5-6
Riva .... z
1250
1|
417
an Ala .... ab
205
Z5renner-Woute.
> 10»
1230
8-o
11«
306
446
409
li!®’ 750 ab Berlin.
I»il0-i»^ Leipzig.
850 T T-rcödcn
910; 4 München
1«; ab Innsbruck
1125
1120
258
7141
851
840
9oo
llü!
6io
634;
an
r
4=
an
556 an Vozeu-Gricö ab
745 P Mera»
744 Tricnt..
^ 821' Rovercdo
6oo nur 1023; Verona,
850 6« 225; Mailand.
603! Florenz.
1101125; 4 R0M.... K
635 700; an Reapel ... ab
* Nord-Süt-C'Mrxzug (L»xoSo>g) b!4 Mailand täglich bis
End« Mai. dann täglich h>« Lerona. Ais Nizza (CanneS) und
zurück zweimal wöchentlich bis inet. 13. Mai.
610
309
513
5«5
1-545
840
640
721
651
529; 1155
1125; 925
910;-
2301-
820,—
*815
550
s>55
652
307
138
157
900
6«5
82?
64o
233
944
818
758
723
446
106
610
1112
265
Wende—Wien (Wiest-Mpreßzug.
IO 00 ab London.. an
4 is^^ Ostendc.. 4
825; i WienS.-Bhll an
912 an Aübazia^.. ab
, 910 a„ Trieft ... ab
4484*
950 1 5
915
823 I 1
812 Ja*
* Dirccter Schlaswagen-Vertehr »ach ilnd hon Trieft.
Wien-Süd-Tirok
(Meran—Rrco—Riva).
Ungarn-Iirok.
8 °o 82?' ab Budapest.. an I 953 1 920
6 «! 621 an Klageufurt. ab 1122 100'
8>5 712 tz Villach ...» 1022; 8-5
70 s 422 Innsbruck. i 25 «,
iv«, 9«ü München.. 11 30|
522 145 Bozen-ErleS 4"
745; 300 Mera« ... 8 «!
7« 3i6 Trient ... 2 ß i
8*1 351 Rovercdo. 2 -«
829 400 Mori ... 221
950! 509 Arco .... 1»r
loo«; 520 4 Riva ....* 1250
8 i 6 417 an Ala .... ab 2 »ö
St. Vllteiglinrg—Wien—Nizza-Gx>!reßzng
(Wieu—Nizza—Cannes).
Verkehrt nur t>o» Mitte November bis Ende cklvril
Sonntag
Montag
>&
91? ab St. Pctcrsbg. an
63i ab Warschau. an
11^5, ab WicuS.-BH» an
320 an Leobcn ... ab
120 Veuedig..♦
610,* Mailand.. i
15i 4 Nizza...*
I 221] a„ Cannes.. ab
1132 Samstag
204 Freitag
555'
2io
3>o
1050
1227
11 «,
(Z
•a<
I Kataloge oratlt. Kataloge gratis.
Französische
kim-HMtu
II EIS!
TXT’Iei'i,
[Kärntnerstrasse 45 j
(Ecke I(rugerstr»R 80 2)
Paris, U ras SCartol.
msecten- Tinctor
von
Hartmann& liier, Wien
nur echt mit dieser Schutzmarke
bewährt sich seit 50 Jahren als bestes
Mittel zur Ausrottung aller Insecten,
besonders Wanzen. 1294
TTeToerail zvl lia-Toen.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
wagen „Metaboi"
zum Sitzen und
Liegen sind die!
praktischesten, so,
lidesten nndbillig-
sten.— Sl'ich aste
anderen Gattun»
gen von Kinder,
wagen und Korb-.
waareninreichster'
Auswahl.— PreiScourant gratis und franco.
J >%f ¥T |. *•) WirpHaoerstrasa© Nr« 17
• ötvnülLli, IX Alserbachetrasse Nr. S.
Depot 4U|
Pariser Min i
lagep hygleiu Artikel
Ludwig Fischer]
Teplitz-Schönau(Böhmen) I
Probesendungen I
& st. 2.—, 3 —, 4.— und 5.— j
Versandt discret.
»onrnnt gratis s
«nd franes»
«ersinnt discret. «4
K»»s«hrt.Vrrt»-L»—.
»onrnnl gratis
«nd statt*«, JKr
S« Ktliseilteideit
Md iihultchen Krankheitea
(Ausfluß)
find Tarolincapseln
(Kante geschützt) das vielfach u. wirklich be-
«SbrtrsteMIttel.Srsolg überraschend.
daS ohneBeruftftörnngangewandi wird.
n verlange stets «rtztraerieh« r»r«I,u-
Man l
eaprelu u. weise alles angeblich Bessere streng
zurück. Schachtel—SO Kapseln: 11 Sandek-
Ll, 3 Salol. 3 Cubebenertraet. Preis
Ick« Gl». Erhältlich in den Apotheken.
Haiivtdepöt:
SrebS- Apotheke, Hoher Markt S.
äigfaMunft
47. Auslage mit klbbiidungeu.
Zettgemüß, pralrtisch und
stächst belestvend.
L08 Seite» stark» Preis 30 kr., für
Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlosteuer Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr.-ungar. Marie» werden in
Zahlung genommen.)
I. Jarubcr L Go.,
Hambrrrg.
Krste ü. k. priv.
MWMMMchllM
^, Sonntag dcu 20. Mai und weiters au jedem Sonn- und
Feiertage finden bei günstiger Witterung von dcu Stationen
Ferdinandsbrückc, Wcißgärbcr und Soficnbrücke
Donau-Fahrten
abwärts bis zur Caualmüudung und douauauftvärts bis zu
den neuen Schleuscubautcn bei Nußdorf, dann abwärts im
Hauptstromc bis Kaiser-Ebersdorf und canalaufwärts bis zur
Fcrdlnondsbrücke, unter Berührung der Landungsplätze Sofien-
brücke und Weißgärber, statt.
, Abfahrt von der Station Fcrdinandsbrücke 9 Uhr
Vormittags, Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke gegen
12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren...., 40 Heller,
K. tt. k. Militärpcrsoncn (in Civil mit Legitimation). 40 Heller.
Die Karten sind nur für eine ununterbrochene Fahrt
und den Tag giftig, an welchem sie gelöst wurden.
Wien, 19- Mai 1900.
Die Direktion.
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten*
24. Mal: Statendam 9.00 Vm. 31. Mai: Spaarndam 3.30 Nm.
7. luni: Rotterdam 8.30 Vm. 14. Juni: Maasdam 3.30 Nm.
Neue Doppelsohrauhendampfer:(
Rotterdam 8802 Tons, Statendam 10*820 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preise der erstm Cttiüte von 240 K aufwärts)
zweiten Cajüte 204 K 50 h) aD Maien
III. C.asse 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajütcn: I., Kolowratrlng 10; für
III. Classe IV., Weyrli gerffasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
Tapeten
674
Buntglas-Imitation. Abzugflader
!J. F. BURGHHRDT V
Wien, I., GoIdschmi<lyasse 8.— Telephon 1847.
2


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 20 ]
Seite 20
. Sonntag
20. Mai 1900
Nr. 2360
Glfe.
Roman von H. Aschenbach»
(58. Fortsetzung.)
Von Weitem sieht er die Geliebte aus der Hausthür treten,
rechts und links spähen, und dann— die langen Handschuhe
knöpfend— weitergehen. In seiner Ungeduld verläßt er mit
einem kühnen Schwung den Wagen, ruft dem verblüff n
Kutscher zu, auf ihn zu warten, und eilt auf Elfe los.
* Diese empfängt ihn mit stolzem Lächeln. Er ist hinreißend
schön, Mars selbst, auf die Erde gestiegen.
„O, ich sehe, auf nach Villa Anna heißt die Losung!
Nun, grüßen Sie mir meine Freundin— und feien Sie
recht nett," fügt sie naiv hinzu. „In Berthas Augen
Geltung zu bekomnien, seit sie ihren Bernhard hat, ist nicht
so leicht."
Des Lieutenants Augen blitzen auf.
„Sie möchten, daß ich ihr gefalle, Fräulein Elfe?"
„Nun gewiß!" lautet die verlegene Antwort. „Aber nun
rasch fort. Sie fahren von hier eine halbe Stunde, und
e8 ist dreiviertel ein Uhr.— Also die Absage ist nicht ab­
gegangen ?"
„Nein, mein Bursche, dieses —"
„Schon gut," unterbricht ihn Elfe lachend. „Das er­
zählen Sie mir am Montag. Jetzt machen Sie, daß Sie fort­
kommen, man speist pünktlich halb zwei Uhr in Villa Anna."
„Gnädiges Fräulein möchten in den Salon gehen, es
ist noch ein Herr Officier gekommen, und die gnädige Frau
spricht mit dem Friseur," meldet der Lakai au der .Thür von
Berthas Boudoir.
Die junge Dame wendet sich vom Spiegel ab, wirft ein
duftiges Capothütchen,. das sie aufprobirt, auf den Tisch und
eilt auf den. Dien er zu.
„Wie heißt er?" fragt sie hastig.
Neues Wiener Journal.
„Verzeihung, gnädiges Fräulein, die Karte brachte ich
der gnädigen Frau, ich- werde sie holen." Gleich darauf liest
Bertha erfreut:'—
Werner von Buchwald
Sec.-Lt. u. Adj. im K. 8. Jägerbataillon No. 1Z.
Ein erleichterter Athemzug hebt ihre Brust. Sie hatte mit
Befremden diesen Namen unter den am Vormittag aufwartenden
Officieren vermißt, und auf die Frage hatte ein Premier geant­
wortet, daß Kamerad Buchwald jedenfalls absagen werde, Gründe
unbekannt. Nun ist sie von Werners Besuch um so freudiger
überrascht und rascher, als es sonst ihre Art ist, eilt sie nach
dem Salon.
Werner von Buchwald beugt sich herab auf die weiße Hand,
die ihm freundlich gereicht wird, und sie chcvaleresk an die Lippen
ziehend, sagt er verbindlich:
. „Gestatten: Sie, mein gnatziges Fräulein, von einem
bis dato Unbekannten die wärmsten Glückwünsche zur Ver­
lobung!"—
Bertha dankt lebhaft. Ihr prüfendes Auge ruht mit
Wohlgefallen auf der ritterlichen Erscheinung des jungen Offi-
ciers, und Elfes Wahl findet im Herzen der Freundin warme
Billigung.
Auch Werner mustert bewundernd die Geldprinzeß und
begreift auf einmal die warme Zuneigung sehr gut, die seine
Elfe der Freundin widmet. Die junge Dame läßt ihren Besuch
Platz nehmen, entschuldigt die Mutter und meint, daß man
es wohl in solch trubulöser Zeit mit der Etikette nicht so
geuan nehme.
„UebrigenS werden gnädiges Fräulein ja bald selbst gnädige
Frau," ergänzt Werner lachend.
Nach einigen conventionellen Fragen und Antworten beginnt
Bertha:
„Ich freue mich, daß Sie meinen Ehrentag feiern helfen
wollen, Herr von Buchwald. Sie gefallen mir, und ich hoffe,
wir werden in Zukunft gute Freunde."'
Der Lieutenant verbeugt sich. „Ich hege den innigen
Wunsch, gnädiges Fräulein."
„Wie gut ich's mit Ihnen meine," fährt die junge Dame
heiter fort, „sollen Sie gleich sehen. Ich bestimme Sie zum
Brautführer und gebe Ihnen als Partnerin das reizendste Ge­
schöpf der Welt, meinen vergötterten Liebling— nun
rathen Sie."
„Elfe Herwig," ist die mit verblüffender Promptheit ge­
gebene Antwort.
Bertha staunt.
„Aber Sie rathen ja fabelhaft, Herr von Buchwald, oder
sollte —? Ach, ich sehe es Ihnen an, Elfe ist mir zuvor­
gekommen."
„Allerdings machte Fräulein Herwig mir die für mich
überaus beglückende Mittheilung, als ich sie vorhin traf."
„Ei, ei," droht das schöne Mädchen mit dem Finger, „das
sind ja nette Sachen. Am Ende verdanken wir gar diesem Finger­
zeig meiner Freundin Ihren verspäteten Besuch."
Der Lieutenant verbeugte sich erröthend.
„Ich bewundere Ihren Scharfsinn, meine Gnädige. Ihren
gütigen Augen kann ich wirklich nicht widerstehen. Wollen Sie
meine Beichte annehmen?"
Bertha nickt interessirt.
In kurzen Worten schildert der junge Officier seine
Sinneswandlung vom Vormittag. Von seiner Liebe zu Elfe läßt
er natürlich nichts verlauten, aber die kluge Freundin hört aus
dem Ton feiner Stimme, sobald er des Mädchens Namen nennt,
sein ganzes, seliges Geheimniß heraus. Er gefällt ihr aus­
gezeichnet für ihren vergötterten Liebling. Hoffentlich ist er ver­
mögend, denn sie hat nichts. Werde Bernhard fragen— denkt
die praktische Commercienrathstochter. Werners Bericht über den
vom Burschen vergessenen Absagebrief, und welche Anstrengung es
gekostet, ihn wieder zu erobern, amüsirt die junge Dame sehr,
und Beide lachen bis zu Thränen, als der Lieutenant ausmalt,
welche Wirkung das unpädagogische Trinkgeld auf Rappels
Pünktlichkeit haben werde.
Die Frau Commerzienrath, im Begriff, sich in den Salon
zu begeben, steht verwundert still, als sie das laute Lachen
ihrer Tochter hört.
(Fortsetzung folgt.)
Ohn« Concurrenz!
M’* Wdi-Extract
(neueste Erfind«»«-)
ist dar einzige Mittel, um ei»
seines
Gulasch
»oii ichönüerFärbung, deliciöse»
Beschuliiik und Saft schiiell und
bequem zu bereiten. Enthältbeste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt,— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
PREIS:
,Tasel s. Ibisb Kg.FleischlOIr.
iN.Laselsürl Kg. Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyak,
WIEN
I, Naglergasse 1.
Zu haben in alle» Specerei-u. Delicatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung st. Sä fronn» gegen Nachnahme.
1791
von
Josef Leiwolf
WIEN,
in, Hanptsttse Nr. 3D.
Unübertroffen das beste Mittel zur
Ausbewahrung von Pelzwerk, tapezierten
Möbeln, Woüstoffen und Teppichen, da
selbes leine Flecken zurückläßt, noch den
Stoffen schädlich ist. Preis einer Flasche
sammt Gebrauchsanweisung: >/,Kg. st l.05,
7, Kg. 55 kr. V» Kg. 28 kr. (Jede Flasche
ist mit dem Siegel meiner Firma versehend
Außerdem empfehle ich »och: Echte»
Dalmatiner Insectenpulver i»
Flasche» n 20 kr., in Streubüchsen A 25,
45 und 70 kr. und in Schachtel» A 85 und
60 kr., Kampher, itatdjtlrnlin in
ehrten» zu 8, 15 und SO kr.. sowie
Patchonii und Klaphthaltnblätter
| zu obigen Zwecken.. 1486
«flKataaB
Bester Anstrich fürFussböden
_ Wettendorfer’s Fussboden- Email.
IMomeni.Lack). 1395
. Hi9io:lig9 Wies, 17/1, Voronikaguss 36a.
" Lkät-vexrt, Wien, I.. Eean;a::e S,
F Karl Battlehner.
Goldene Medaille!
Schönstes, bestes und
billigstes laicht.
Acetyk-Magen
iür Nicken, Wohnungen, Kolek«, ZsaöriSen, Kemeinden,
Sahnhöse etc. errichtet nach eigenem System die
Oesterr.-ung. und Deutsche
Wien, I., Wipplingersfrasse Nr. 22.
Berlin* Budapest* Russiand (Odessa).
Zahlreiche, grohe Anlagen im Aa» und Alelrieb.
vielfache Atteste liege» auf. Vertreter ackerorts gesucht.
Prospecte, sowie K.'
äostennberlchläge gratis und franco.
Goldene Medaille!
Scheinwerfer und Schaufeustcr-Neleuchlung, Laterne» für
«trabe, Wagen, Zteichfel, Kahrrad, Stacknng, ßorridor«,
- -*■ «tc. etc.— Ausgeprägte -internen lür Aergwerh«
(vielseitig in Verwendung).
Nur etzt «> it dieser reg.
Schutzmarke.
Degen Nachahmungen achte man genau aufdenklamen No s« S chaffet
Rosa Schaffer
DiesenhöchstenSchatz __
zu erreichen, ist bisher MlWfi.
nur einzig und allein 111==
den von
konigl. gerb« Hof* tu Kammer-Lieferantin, Wien, letzt I., Kohlmarkte,
. früher I., Graben 14.
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Pniiifpp ravicsnntp **• h* «">*. «• i»rt».. tftfSri«d«Dam»
ruuui c raVIooalllG t>io t» einmal versucht», unentbehrlich
_ «acht die Kant blendend weist, lästt unter feinem herrlichen
uesetzlioh n eschfitzt. Email aüe Kantschäden, sa selbst Blatternarbe» und Muttermal,
uerfchwindcn, glättet die Runzeln und Kalten der Kaut, zieht die durch schlecht« Kchminken rrwei-
terten Poren zusammen und lästt t-drs Krauenantlih blendend, ingendfrisch «ab transparent
erscheinen. E» ist da» einzig« poudre, nach dessen Gebrauch man sich waschen kann, offne daß die
srnsationrU« Wirkung von der Kant oerschwindet. Preis eines Cartons 2 ll SO kr. nnd
1 fl. 50 kr.
HrpmP rflvicean+n nersLngt um Jahrzehnte, erhalt dieKaut elastisch undsaltenlo»und
vl vlllC I aVIoodlllG fall des Abend« oo» jeder »ame benutzt werdrn. I'rels eines
Tiegels 1 fl SO kr.
--■— ■■■'■* stärkt dieselbe nnd ist da» a««-
,.,_ gekrönt» Kotlrttemaffer. Preis
einer Flasche 2 II. SO kr. CrCine, Ban nndPondreravisnantewurden bei der Pariser
nnd Konb one r 1807er Internationalen Ausstellung mit der grossen goldenen Medaille
prämiirt. PW" Für die wnndrrrrregende Wirkung alter meiner Ntitirl trist« ich oaUkommen«
Garantie. MnzShlig» Dank- nnd Anerkennungsschreiben an» höchsten Kre ise» liegen znr Anstcht
^ rar nnd «nr Disrretia» oerbietet die Veröffentlichung. 'fQ
Irber Dame besten« empfohlen: ». k. prlr Stlrnblnde znr Erlangung einer faltrnlofr«,
marmorweisten Ktirn», per Ktück 1 st. SO kr., nnd die ausgezeichnet« Kchönheitsseif»
„Ssto* Ravlssanie*, per Ktüch 80 kr.
Madam» Mofa Schaffer zaubert mit ihrem „hISOIR“ jedem ergrauten Haare die
Farbe der Äugend zurück— da« herrlichste Klond, da» glänzende Kastanienbraun, da» sammt-
artige Kchmar?— keine Waschung ist im Stand», die erzielt« Kluancr zu entfernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 0 Monate. ...
Preis «ine« kleinen Carton» 1 st. 50 kr.» »ine« grasten S st. Pur echt mit meinem Hilde.
Rosa Seiialler» Wien, Jetzt I., Kohlmarkt A, früher I, Graben lt. 210
f*
Fan raviccctnfp verhütet da» Kchläffwerden drr Kaut,.
laVISSSallie gezeichnetste, von sicherem Erfolg» gekrönt»!
Fange«& Mols
Hasmotorenfabrik
Wien, X., Laxenbnrgerstraße 531
Lk!Dal„§ttl>"-Mtl>rI
A für chas und Wenzin.
Wö Die allgemein anerkannt beste, ein»
fachste lind billigste Betriebskraft für
Jedermann.
Prospecte, Auskünfte, Kostenanschläge rc. kostenfrei!
Die in unserer DrueSerei seil Jahren in Aerwenbung stehenden Hrigiuak „Hllo"-
Mokoren von der Jirrna Longen L Wotf in Wien funclioniren nnunterörochen in indes-
losester Werfe, rnas hiernrii bestätigt wird.
Die Kettung des „Neue« Wiener Joneual."
«i
„is, dunkler completer H-rrcu-Socio-ilnzug aus Schaswolle, blau, braun
oder grün mit wcigcn schmalen Streifen fl. 8.50. ÄtlaS-Kammgar».
Anzug, grau oder braun, complet fl. 10.7». «ammgar„>Piq»ö-Sacco.
Anzug, gran oder drap fl.lS.—, dlo. Diagonal (sehr lcichtt, grau, drap ober
grün fl. 13.-. Feiner M°de>Au,ug fl. 17.—. Ucderzicver fl. g. 75,
fl. 14.—, fl. 19.—. Ulster (langer Ueberrock mitSammikragen) ff. 15.—
fl. 1 6.—, fl. 22 .—. Luftre-Zacco fl. ä.—. Lnstre-Giiet ff. 2. 50.
Waschbare Gilets fl. >.75, fl. 2.—, fl. t.—. -MG Havelock (echt
Kaweelhaari fl. 10 .-. Dreß fl. l>.-.— K» ab cukletd er: Waich.
auzüge fl. 2.50, Havelocks fl. 5.—, blaueLustre-Anzügc fl. S.90.— Muster
grati» und francv.— «ein «anfzwang.— Bet Proviuzieuduuae»
erbitte» wir eine Angabe. Umtausch oder Riickcrflaltung des bezahlte»
Betrages in freier Wahl der Käufers. Für Mahbcflelluimen svccieNc^
feines Stofflager. Nur englischer Schnitt. Bersandt per Nachnahme
Commissions-Lager von M. u. I. MaudI, Wie», I., Stephansplatz, Ecke
der Rothenthurnfftraße. 1007
LINIMENT
GENEAU 'Ä*
Einziges, das Brennen
ersetzendes örtliches Heilmit­
tel, weder Schmerz noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den renom-
mirtesten Thierärzten. Heilt
rasch und sicher Hinken,
Steingalle, l'’lussgalle,Ueberbein, etc,
• Apoth. Mi’STIVIER& G io,
fabrik Mark
Auflösend u. ableitend.—
Ohne vorheriges Scheeren der
Haare mit der Hand in circa
4 Min. anwendb. Krhältl. bei:
Apotheke zum Heiligen
Geist.— Wien, I.,
Operngasse, 16, und in den
hervorragends ten Apotheken des Reiches-
275, Buo Saint-Honore, PARIS.
HELL 8 TAMARIKDEN-PA3TILLEN
sind seit mehr als 15 Jahre» als erprobtes, augenehu: schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel allgemeinein
geführt: sie werke» von hervorragenden Aerzten insbesondere für Lranen nnd Kinder und Männer mit fftzenaer Lebens
weise, snrHämorrhoival-Leidende:c. empwhlcn nnd dem tlsenren iranzösichen Producte, srwie alle» drastischen Pille» nnd
bitteren Extracten vorgezogen. Preis einer Kchnchtel 75 kr. Die gleiche, mild absührende Wirkung wird erzielt mit
** Hell’ 8 Tamarinden-Extract**
das, in Wasser gelöst, ein Äetränl von angenehmem, eririschendem Geschmack liefert nnd, ncbst den Baüillen verwendet,
deren Wirksamleil unlerstiitzt.— Preis einer Flasche 75 kr.— Detatl-Ucrlinnf in allen Apotheken.—
poftversandt durch Apotheker E. Hell in GroPpan.— Engro»: G. AeU «, Eomp., Wien, 1. Ke>.
Stzrngaste Ur. 8.
Seit <3.exn. Talixe 1QSQ -wird.
Berger’s medicinische
THEER8EIFE
die an Kliniken und von. vielen praktischen Aerzten erprobt
wurde, nicht nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutsch­
land, Frankreich, Russiand. den Baikanstaaten, der Schweiz etc«
gegen fSantkraukbeHcn« insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen
Theerseife als hygienisches Mittel zur Entiernung der Kopf- und
Bartschuppen, zur Reinigung und Decinfec.tion•
der Haut ist gleichfalls allgemein anerkannt.
Berjjer‘8 Tlieerscife enthält 4G*/ 0 Holzt*; eer■
und unterscheidet sich wesentlich von allen
übrigen Theerseifen des Handels.— Zur Ver­
hütung von Tttnsclinngci) brgdire man aus­
drücklich Herger s llieersclle und achte auf 1
die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei liartn&chigen linutleklen wird an Stelle der Theer-
seife mit Erfolg g 7 i
Berjjer's med. Theor-Scluvelclseil©
angewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten (les Tcinis,
gegen Haut- und Kopfausscüiäge der Kinder, sowie als unüber­
treffliche kosmetische Wasch- und ISadeseiic für den tfln-
llchen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 35o/o Glycerin enthält und lein parfümiit ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
I Von den übrigen Bcrgcr*sehen metficlnisch-kosiueti-
schen Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden*
Benzocselfe zur Verfeinerung des Teints; Roraxscife gegen
Wimmerln; «Carbolaeite zur Glittfcung der liant bei Blatter­
narben und als dntinfiC'iende Seife; Bcrffcr's I Icht< nnui!eI-
Dadeseifo nud Fichteniiadel-Toiletfescife, Reihers
Hindcrseifc filr das zarte lündc^alter (iö In-).
Berger’s Petrosulfolseife
'fegen Gesiohtsrütho, Kupfernnse, Ausschl«ge und Hautjucken;
Sommeraipsosseiiseifc, sehr wirksam; Sclnvefelvntlchseiie
gegen Mitesser und Gesichtsunreinheiten; Taunlnseife gegen
Schweissfüsse und gegen das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnroinigung*inittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 tut
Raucher. Preis30 kr. Betreffs aller übrigen Rerger'sehen Seifen
verweisen wir aut die Gebrauchsanweisung. Man begehre stet»
Berger’s Seifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu haben In allen Apotheken' der ttst ang. AKouavchle«
En grost G. Hell& Comp.» Wlen T 1» Steragassc S.


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 21 ]
Nr. 2360
Sonntag
Neues Wiener Journal
20. Mai 1900
Seite 21
Sensationelle Neuheit.
Patente in allen Staaten angemeldet.
WAGNER& Co.;
WIEN
IV., Kolsohitzkygasse 24.
Telephon Nr. 7902.
1658
q=l
8
-P
o
I
d
"^XT'len., I-, BauemmaiM ÜSTr. 12-
Grösstes, leistnngsfähigstes Etablissement zur Einrichtung mit
Teppichen, Vorhängen, Decken und Möbelstoffen.
SPECIAL-ATELIER für CONFECTIONIRTE
SPEISEZIMMER-TISCHDECKEN SALON-TISCHDECKEN
1702
,-A.in.s meiner ZETa/torilr in 22d.Irec
zur Saison einlangende Neuheiten,
welche zu concurrenzlos billigen Preisen abgegeben werden.
(Gesetzlich vor Nachahmung geschützte Dessins.)
f-t
CD
f**
O
*3
■ rH
Phi
Pf
o
E-*
Ö
p
o
p*
o
3
w
SECESSIONS- STOFF- VORHÄNGE,
Haute Nouveaute, per Fenster fl. 5.50
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
II. 5.50
Mod., glatter SCHAFWOLL-VORHANG,
mit Seitenborte, per Fenster fl. 7.20
Garnituren. (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
fl. 8.75
Schwerer SPEISEZIMMER- DOUBLE­
VORHANG, in Original-Caramanie-
Dessins, per Fenster .... fl, 10.50
Speisetisch-Decke ... fl. 5.50
ÜBERWÜRFE, schweres Bourette-Gewebe,
fl. 4.90
ÜBERWÜRFE, gleichseitiges Plüsch-«e.
webe. fl» 5.50
ÜBERWÜRFE, schweres Laramanie-Ge­
webe fl» 9.80
Neueste MÖBELSTOFFE, sehr kräftiger
Gobelinstoff für Möbelüberzüge und Vor­
hänge 1200tm. breit, perMeter fl. 1.85
Neuheiten in Secessions-Möbel­
stoffen 130 Ctm. breit, per Meter
fl. 2.20
aus Tuch, mit Application,. fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer
Gobelinborte fl. 12.50
a. Mohairplüsch,m. Application fl. 32»—
SPEISEZIMMER-VORHÄNGE
aus Wollstoff mit Application fl. 15.50
aus feinem Tuch mit franz. Gobelinborte,
mit Latinfutter..., fl» 18-50
a.Tuchod.Plüschm.reich.Applicat fl. 25.50
DOPPEL-BETTDECKEN in allen Stoffarten lagernd.
aus Tuch mit Stickerei.... fl. 7.80
a. englisch. Velvet, m. Stickerei fl. 9.80
a. Seidenplüsch, m. Application fl. 14.50
SALON-VORHÄNGE
aus Tuch, mit Plüschborte.. fl. 28.— I
aus Satin de Genes mit Seidenplüsch geputzt
fl. 48»-
aus feintem engl. Velvet mit reichen Appli-
cationsstickereien ...... fl. 60.—_
fl. 18.— bis 120.—
SPECIALITÄT: CLAVIERDECKEN L W ALtz LiML'LLASlL
Sritzen-V"crliSLZir-©-
moderne Splfzen-Yorhänge 78 kr, fl. 2.25. fl. 4.25
Brüsseler Tüll-Applicatlons-Yorhänge.. ff. tt.75
Feinste Pointlaces-Vorhänge, Handarbeit. fl. 19 50
Preis per Fenster (2 Theile).
Spitzen-Stores.
Spltzen-Stdres, festkantig fl. 2.25 fl. 4.50
Brüsseler Tüll-Applications-Stdres... fl. 5.40
Moiutlaces-Störes, letzte Neuheiten.... fl 14.50
Padras-Stores, buntfarb.reiz. Secessions-Muster fl 3.75
Spiteen.-^Itrag'eaa,
Spiizen-Yorhangstoüe, alle Breiten, per Meter
Spitzen-Yitragen, in allen Breiten, per Meter.
Abgepasste Spitzen-Vitragen, per Fenster.
Giiipure-Vitragcn, per Fenster... ...
Tüll-Applications-Vitragen, per Fenster..
Pointlaces-Yitragcn, Handarbeit, per Fenster.
fl.
fl.
. fl.
fl.
fl.
fl.
—.23
—.18
1.90
8.50
5.25
13.50
Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt
S0UTERRAIH:
S t epp cLecls:en.
Rouge-Decke,# ti. 1 00| Steppdecken in einfachster bis ele«
Wollsatin-Decke. fl. 3.90 1 gantester Ausführung und bester
Atlas-Decke... fl. 5.90 Füllung worden auf Wunsch nach
Phantasie-Decke .fl.o.sol Deok.nk.ppe angefertigt.
3TlsirLelld.eclren..
Strapaz-FIanell-Decken.. fl. 1.35
Flanell-Decken, modernste Dessins...... fl. 2,50
Reinwollene Kameelhaardecken, 160/210 Ctm.
gross auch für Hotels, Pensionen etc bestens geeignet fl. 8.50
Reinwollene gewalkte Prima- Flanelldecken,
prachtvolle Dessins A. 4.20
lllustrirte Prelscourante gratis und franco.
Zurückgesetzte Zimmerteppiohe, Vorleger und Beste von Lausteppichen.
SpItzenXQett-IDecl^erx-
Spitzeu-Becken für 1 Bett fl. 8.50. für 1 Doppelbett fl. 6.50
Tüll-Applicat.-Deckenf.lBettä 10 50,f.l Doppelb fl 15.50
Pointlnces-Decken f. 1 Bett fl. 18. —,£ 1 Doppelb. fl. 25.—
fcb
■
O
cji
Einzelne Tisch- und Bettdecken und Vorhänge.
*WIE 3 STEie PILIA.LE der
Spareinlagen aal BUchel 4%.— Wechsel­
stube.— BSrsenordres.— Darlehen anf
Werthpapiere.—Wechselescompte.—Vincn-
Iirnng n. Devincnlirnng von Werthpapieren.
Zivnostenskä banka
Wien, I, Herrengasse Nr. 1®. 646
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- nnd Sicherstellnngstondes über
7,500 000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Badwels, Purdnblc,
Tabor, Beneschan, Iglan, MÜhr.-Ostran.
Wach uns die SündflutH.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(66. ForNetzung.)
Er fand Helene damit beschäftigt, das Muster zu den
Stickereien aufzuzeichnen und Ellen die Farben zu erklären;
seine Tochter forderte ihn lächelnd auf, sein Urtheil darüber zu
äußern, und er konnte nur den feinen und gediegenen Geschmack
des Mädchens bewundern.
Helene zögerte lange, das Gold anzunehmen, sie erhob
noch einmal den Einwnrf, daß ihre Arbeiten diesen Werth nicht
hätten, aber Ellen machte kurzen Proceß, mit heiterem Lachen
wickelte sie die Goldstücke in ein Papier und schob sie dem er­
rötenden Mädchen in die Tasche.
Carlsen hatte ihr auch einen Vorschuß auf die noch zu
liefernden Arbeiten anbieten wollen, aber er wagte das jetzt
nicht, er fürchtete, das scharf ausgeprägte Zartgefühl des armen
Mädchens zu verletzen, und er hielt es für besser, damit
zu warten, bis sich später eine Gelegenheit zu diesem An­
erbieten sand.
„Sie müssen viele trübe Tage erlebt haben," sagte er voll
herzlicher Theilnahme, „ich hoffe, ein gütiges Geschick wird Sie
nun entschädigen."
„So hätte ich es nur Ihnen zu verdanken, erwiderte
Helene, in deren Augen Thränen schimmerten.
„Nicht doch, wenn Herr Schlichter Sie mir nicht empfohlen
hätte, würde ich von Ihrer Existenz wohl niemals Kenntniß er­
halten haben!"
„Sie wollen meinen Dank zurückweisen, aber in meinem
Herzen bleibt er Ihnen doch, so lange ich lebe," sagte Helene
bewegt. „Ja, ich habe viel Trübes erlebt, die lange Krankheit
meiner guten Mutter, der Mangel an Arbeit, die vielen Demüthi­
gungen, die Verleumdungen, mit denen ein böser Mensch mich
verfolgte, ich kann das Alles nicht erzählen, und ich wünsche
auch, es zu vergessen."
„Ihre Frau Mutter wird nun wieder genesen," tröstete
Ellen.
„Ich hoffe es," nickte Helene, nnd ein fteudigeS Lächeln
scheuchte die trüben Schatten von ihrer Stirn, „der Herr
Doctor Ladenbnrg hegt ja die besten Hoffnungen. Auch er ist
ein edler Mensch, der in seiner Herzensgüte die größten Opfer
bringt, um der leidenden Menschheit zu helfen. Sie müssen ihn
kennen lernen, gnädiges Fräulein, ich bin überzeugt, Sie werden
ihn lieb gewinnen. Und nun bin ich glücklich, recht sehr glücklich,
ich habe Arbeit und kann wieder selbst für Alles sorgen, ich
brauche kein Geld mehr anzunehmen, das ich nicht verdient habe.
Tausend, tausend Dank!"
Thränen enlströmten ihren Augen, sie wollte die Hand des
alten Herrn an ihre Lippen ziehen, aber Carlsen zog
sie an stck) und hauchte in tiefer Bewegung einen Kuß
auf ihre Stirn.
Auch Ellen war bewegt, sie schlang ihren Arm um
die Taille Helenes und nöthigte sie, wieder Platz zu
nehmen.
„So dürfen Sie unser Haus nicht verlassen," sagte sie,
einen scherzenden Ton anschlagend, mit heiterer Miene müssen
Sie hinaustreten, sonst glauben die Leute am Ende, Sie hätten
hier bittere Erfahrungen gemacht. Ich ivill ein Glas Wein f.ir
Sie kommen lassen —"
„Nein, nein," bat Helene rasch, durch Thränen lächelnd,
„geben Sie sich keine Mühe, es ist ja nur freudige Erregung,
und zudem darf ich auch jetzt keinen Wein trinken, ich bin's nicht
gewöhnt. Sie sind so gut, so menschenfreundlich, ich weiß gar
nicht, wie ich Ihnen danken soll!"
„Sie können es," erwiderte Ellen.
„In welcher Weise?"
„Kommen Sie recht oft zu mir, wollen Sie? Sie haben
gewiß dann und wann ein Stündchen, das Sie gerne ver­
plaudern möchten, und Sie dürfen auch nicht jeden Tag un­
ausgesetzt arbeiten, wenn Sie Ihre Gesundheit nicht ruiniren
wollen."
Helene hatte ihre Thränen getrocknet und sich erhoben, ein
wehmüthiger Zug umzuckte ihre Lippen.
„Ich arbeite gerne, und was man freudig thut, das kann
der Gesundheit nicht schaden," erwiderte sie lächelnd, indem sie
mit einem warmen Händedruck von Ellen Abschied nahm, „aber
ich werde mich doch wohl Ihrer gütigen Erlaubniß erinnern nnd
dann auch so frei sein, von ihr Gebrauch zu machen. Leben
Sie wohl und Gott vergelte Ihnen all das Gute, was Sie an
uns gethan haben."
Sie eilte hinaus, ohne eine Antwort abzuwarten; Bob
begleitete sie durch den Garten und schloß das Gitterthor hinter
ihr zu.
Trotz der Freude, die ihr Inneres durchströmte, zeigte ihr
schönes Antlitz doch einen ernsten, nachdenklichen Ausdruck,
und die gerötheten Augen bekundeten nur zu deutlich, daß sie
geweint hatte.
Als sie die Villa verließ, blieb ein junger, elegant
gekleideter Stutzer, der eben vorbeischreiten wollte, stehen,
und warf durch sein Monocle einen erstaunten Blick auf das
Mädchen.
Im nächsten Augenblick war er an ihrer Seite, er lachte
spöttisch, als sie in sichtbarer Bestürzung stehen blieb.
„Ich werde Sie eine Strecke begleiten," sagte er lakonisch/,
und es lag etwas Befehlendes in seinem Tone. „Wollen Sie
noch immer nicht Vernunft annehmen, Helene? Ihr Eigensinn
wird Sie und Ihre Mutter zugrunde richten. Sie bereuen dann
zu spät, daß Sie meinen Vorschlag nicht angenommen haben."
Die Gluth der Entrüstung übergoß das Antlitz des Mädchens,
ein ZorneSblitz traf ihn aus ihren dunklen Augen.
„Wollen Sie wirklich so unverschämt sein, diesen Vorschlag
zu wiederholen?" fragte sie mit bebender Stimme.
„Bah, ich finde darin nichts Unverschämtes," erwiderte er
achselzuckend. „Nehmen Sie doch die Verhältnisse, wie sie sind?
Ich liebe Sie, ich will Ihr Sclave sein, Sie sollen Alles
haben, was Sie begehren, eine Loge im Theater, Equipage, eine
schöne Wohnung, wir habeu's ja, meine Mittel erlauben mir
diese Ausgaben."
„Wollen Sie mich zwingen, die Leute, die uns begegnen,
um Schutz gegen Sie zu bitten?" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 22 ]
6 die 22
Sonntag
Neues Wiener Journal
20. Mai 1900
Nr. 2360
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Willi Kollier Wien
IX., Semtengasse 1.
k.k.handelrg.Prot.Werk-
statte für Uhren-Erzeu-
Ifliina und Reparatur.
I®i66te8 Wiener Uhren
lager. Drei Jahre via
rautte. Händler 1»°/«.
Katalog srauco.
»Lvrockaplmv
üerAcUes. „Aclaia“ in Patras.
Bester Madie, und Dessertwein.
C. J. Schratith,
Wien, IX „Frankje««e 4,
Kostprob. u. l'rf'iäcourfuite irrn,.
Billige
Firmnngs- Geschenke
Q)o(b< und Cilberuhre» uud Kelten
Goldgarnituren i» feinster Aus­
führung.
Hermann Stolle,
»V., M«r1al,ttf»rftrake
Nr- 146-148.
Pnlrn aller (Wlmip,
stU!tet,®t»aS.e»inanten,9n9t>fe,
Agraffe«, Gürtel,«ürtelichltestcn,
Schnallen ic. zu staunend billige»
Prpjen bei
Leopold Klapp
au» Gablonz a/N.
/Niederlage: wie», VII., Sieben-
^..ttgasie «9.
«'astellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I), Goldschmldgasse 7.
!! Verrenk leid er! I
vo« Herrfchakteu abgelegte, in noch sehr gutem Zustande, aber
raichrnd billig bei Rudolf Reimauu, 1.» Weihburggnss« Sir. V
1. S t.» gege nüo v» Rauhenjtelngass«. LnoN »Ltetilnzlvtlinnatntt.
iraner-Waaren-Magazin
Adolf Demus, Wien, VI., Mariafiilferstrasse 89.
,„ |nifXDWFI I AM FBrBrsolznMtftttnngeii, Feeteeaeheahe,
EisemolielfaiiniKarlZeiannP u “r,r- fcni e 1 bra,,ch"
l«. Bez.. U ERNST BENZ, wien.VH. l Marlahllfer«tr. 10- 12.
MH Neulerihe». ——— ■—**u..
Neulerchen-
felderstraste 64
SalFaiiisirle
Oralteiasätze
Coonenschlrm
—i—, mli ~i «mwr .lamrArMK''• w im
En-tout-cas 3 fl.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
I. B., Plankengoase Nr. 7
Papfersäckel Record-Fahrrad
*■ **A. Windsperger, Wien, fifo a^CTruntersic»
FrobemiiSter prafls end frinto.
Leopold Schönfeld,
fl Lteblggnse 8.
Phhsilal. chem. Apparate.
Mobelldampfmasch. Elekr.
Molare. GeseNIchasttspiele.
Cassaltcn mit Frödelspiclen.
Allgemeiue
Lehrmittel.Anstalt
fexgp L Schindler
I., WeihhntKgnsse Nr. 7.
Katalog gratiS.
. 4
Frans Die»!,
Pjassar/Besei^iäl^ullÄ!^••
Ideal-Glühlampe
erzielt.Berbrouch.l' 4 fr perGtunde.
Zdeal-löltthlampenuntervehmunL
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a
i Jllustr. PreiSconrant auf Verlangen.
Vulrersal-Besen.
Wien. IX., TUnrngaane 18,
Telephon 14188.
Ist seit Jahren die beliebteste
und bestbswährte Marke!!!
Reelle Garantie. Telephon 1060
IV., Knrollnengasae 23.
Eduard Haus«*,
Wien, S. Bez«, 8pltol)|as»e 19.
k. u. k. Hof-
Steinmetzmester.
a. i.
Ei«, und MischlHsrig, gleichzeitig
Ottomane, Krankenbett mit Kesr-
pnlt, Kinderbett mit Schiiljgitter.
Wien, 6. Se >., Walhaffe SS. Pr eis-Couran le gealis u nd fr anco.
Laubsäge-
Werkzeuge
.zumgollPeliKan“
W>°«s
Wien, VII 2,
Siebernterngasse 24.
Preisbuch grati».
ClavierverKans
und
Leih-ADstalt
von Karl Nfillüiayer, Claviererzeuger
WIEN,-
VII., Lerohenfelderstraase 73
(V
MÖBEL-LAGER
Ul'rich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakrlngerstr. 31.
lieiert folid, gut und billig, politirte
Käste» von 10 fl., zwefthürige von
18 fl. a», politirte Betten von 6 fl.
an, matt politirte Echlaizimmer vo»
65 fl. big 500 fl.
FlllWchMW,
XV.,Neubaugürtel24?L°n
Dapoe. L Vecorat.
^ Große Aniwahlvon Herren-, Dameu>
- und Kinderschuhe« in bester Qualität
\ ------ zu den billigsten Preisen.
■^jiZUfn UOlmnDUS Mm« Wlen,IX., Alsorbachstrasse 29.
Privat-Detectiv-Institut „FIDES“
Sireotisn Leo Wachs, Wien, I., Ftthrichgane 5, (Kärntnerhofbazar).
Telephon 258,— offerirt feine dlScrete» Dienste für dellcate Angelegen.
heile n und familiäre An ilünfte rc. für Wie»,und auSniärtS.
Kesebäftsbüeksr-Eabrik F. R ÖLUNG ER7
I., Aothenthnrmstraß« 21 anb 23.
Grobe» Lager rastrirter Bücher, Copir» und Notizbücher, alle Schrelbrequistlen.
Elllal«: Irlaat Plazza della Boraa QPalazzo UodolloJ.
anerkannt
solidester Hut«
führg. u.Ouo-
Ittat. Preis-
eonrantgratl».
Franz Destiohlaw,- ffl8- n' lx"
Premetgasse 22.
Emanuel Gblupacek
Wlen.Vlll., Josefst&dteratr.Sö,
Eigene Erzeugung in »amen. und
Kinder-Eonfectlou, Herren, und
Damenwäsche, Matinees,Rlonfen
SchlasrScken und Schürzen nur au»
.echtfärblgen Stoffe» nach jeder neuesten
I Fagon.
Eduard
Heidegger
Linz a. O.
Specialist In Zithern
Pieiscourant
gratis n franco«
Clavier- n. Hannonimn-
Etablissement
nnd Leihanstalt
Bernhard Kohn,
Wien,
Himmelpfortgasse 20, 1. 8 t.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in grober Au»>
tvahl bei
A.Xalpsr.Vlls«
nur in., «s.
weugaste «2.
> neue uoä ühsr-
n spielte, vvräen
, verbaust u. aus-
' geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I., Krugerstrasse 6.
c
Kleine Anzeige«.
- u. VERKEHRS­
WESEN*~
GepäSSrad, Dreirad, fast
«en.sowiegauzueueSFahr.
rad ist billig zu haben
S. Singer, 7. Bez., West.
bahnstraße 1. mi-u>
Räber-Rcparatnren
Systeme fachgemäß, raich und billig.
Rädern,„tausch. Opel, Filiale 2. Bez
Unlere Donaustraße 45. 7809—1
Aleideruäherin
wird aufgenamme». 12. Bez., .......
gaffe 5, Thür 2. 8260—5
Berkanfe
fast neues Bichcle um 60 st. 12. Bez.,
Grteshofgafle 5, i. St., Dh.li. 7748—io
50 Stü« Harzer Kanarie«
lehr gute Sänger, sowie auch 80 Stück
Weibchen sind zu Verkaufen. ». Bez.
Hetzgasfe 8, Thür 8. 8274-15
Lehrmädchl«
wird jum kleidermachcn mit Heiiiem
Lohn ausgenommen. 4. Bezirk,
Margarethenstrabe 48, 2. Etg., 2. St.
Asuertka-
»tfche Fahrräder neueste» Systems,
elegaiMind billig, erzeugt die mecha»
Werkstätte des Adolf Riha, 10. Bez.,
Hardtmuthgaste 45, Ecke d. Laxenburger-
strabe. Lager »on neue» und über.
fahrenen Fahrrädern, Fahrradbestayd-
theile». Reparaturen billigst. 8898—15
Herrenrad, Sthria
fast noch neu, für eine Schuld über-
nomnie», wird um annehmbaren Prei»
verkauft. Lupar, Schuhmacher, 9. Bez.,
Mofergaffe 6. 8950—15
1 Dasuenrad
nech ganz neu, ist wegen Platzmangel
sammt Ständer nm «5 fl. zu verkaufe».
Anschaffungspreis 150 fl. 9. B, Pramer-
gaffe 21, Th. 10. 8 94t-i5
Lshänniger PHSion
um 150 fl. zu verkaufen. 16. Bezirk,
Srundfteingaffe 17, Tischler. 8888—15
Schöner weißer Spitz
Männchen, 1 Jahr alt, ist sofort zu
«erkaufen. Bon 8—2 Uhr, 2. Bez..
Wasnergaffel»,8.St.,TH.21. »7kl—15
Tiicht., feine Büglerinnen
sowie Ladenbüglerinnen werde» sofort
aufgenoinme». 12. Bezirk-, Nieder!-,of'
straße 16 sP'annh'che» Bad). 8640—5
Dürkopp-Rad für 55 fl.
tzu verkaufe». 2. Bezirk, Bcrggasse 6.
«768—15
Hocheleganter Slratzen-
emccr, Modell 1899, vollständig neu,
ist um 69 fl. sofort zu kaufen. 10. B.,
Landgutgaffe 14, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 86. 8984—15
. Junges Mädchen
wird bei einem Hausbesorger ausge­
nommen,' vom Lande bevorzugt. 4.B.
Theresiaiiningaste 5. 8657—6
Gutes und billiges Rad
bekommt man nur ganz allein bei
Franz Grundier, da ich so Gulden-
Räder am Lager. All« aus deni Berfatz-
amte ausgelöst, daher billiger wie
überall. 9. B., Drödleehalle 105.
8939—15
Zwei Damenräder
fast neu, beste Marke, um 40 nnd 50 fl.
abzugeben. Radfahrschule, 12. Bezirk,
Echönbrnnnerstrabe 151». 9078—15
2 Stück Herrenräder
sehr gut erhalte», beste Marie, »in
Y0 und 40 fl. abzugeben. Radsahrschnle,
12. Bezirk, Schkinbrunnerstrabe 151»,
9079—15
Neue Fahrräder!
Beste» Fabrikat. Gebrauchte, gute
Räder, gröftte Auswahl, in jeder
Preltlagc.
l! Lal,runterricht!!!
flabrrad-Reparatnren. Record-Fadrrad-
werk« A. Windsperger, Wie«,
4. B., Karoliiiengass» 23.
■ 9036—15
Damenrad
um CO fl., Herrenrad um 45 fl. zu ver­
kaufen. Beide sehr gut erhalten. 9.B.,
Schwarzspanierstrabe 20, 2. St., Th. 2t.
9000—15
Freie Stalten.
Weiblich.
Schafwollhäklerinne»
geübt aus Tücher und Hauben, werden
S ut bezahlt nnd dauernd ßef.tiäftiet.
luch wirb angelernt. Emma Schmidt,
16. B.,Bru»»e»gaffe65, Restengeichäit.
7754—5
Dücht. Monogrammstickerin
«rsgenommen und dauernd beschäftigt,
l«. Bez-, Sternwartestraße 18, 2. St.,
Tbür 11. 7914-5
Lehrmädchen Siiberpolicrerin u. Lehr-
zum Kleidern,,>che„, auch Schoß- und znlidchc» am'genommen. 5. B.. Obere
Daillennäherinnen weiden sofort auf-!Bräuhau»gaffc 4, Thür 23. 8829—5
genommen. 2. B., PwerSdorsgaye 1 », ««--»>HO in-
8. St., Th. n. 7928—6 ,,,„ Mädchen für Alle»
=——, Ansängen», sehr rein, trenn auch
JabolSarbeiteriN Böhmin, wird aufgenommen. 6. Bez.
und Handnäberi» für Tamenmafche» G,»npe»dorfcrstraße92. Th. 12. 8840—5
werden aufgenommen bet L. Rebodi,
7. B., Liudcngaffe 16, 8. Stg.. 2. 8t
8115—5
Arbeiterin u. Lehrmädchen
zu», Kleidermache» werden ansge».
7. Bez,, Siebensterngaste 23, 3. Stock,
Thür 31. 8361—5
Leichter Posten
zu kleiner Familie, deutsche» Mädchen
I„it Zeugnissen sofort aufgeiio,»,»«».
2. B., Am Davor 15, Th. 18, 8821-5
8617—5
Blousen- und «leider-
macherinnen werden ausgenommen
und dauernd beschäftigt, i. Bezirk,
Fischhos 2, 8. Stock, Thür 95. 8633-5
Alleinstehendes Fräulein
oder Fra», Christi», wird als Ber
fchletßeri» aufgenommen, dauernde
Stellung, Erforderlich »00 fl. daari
nur strebsame und ernste Bewerberinnen
mögen sich melden. Adr. I» der Adm.
8624—6
Lehrmädchen
auf Kost und Bett wird gesucht. 7. t
Martahilserstraße 94, 1. St., Mtcder-
salon. 8630—5
Mädchen zum Häuslichen
welche» rein »»d nett ist, wie auch
etwas vom Nähen versteht, zu kleiner
Famil-e gesucht. 7. Bez., Mariahilfer-
straße 94, 1. Stg., l. St., Th. 32.
8622—5
Schafwotthäklerinnen
geübt aus feine Kiudersache», erhalte»
bei guter Bezahl,mg dauernde Arbeit.
M. Bassel, 4. Bez., Klagbaumgaste 1»,
Thür 2. 8738-5
Rette Köchin für Alles
wird zu kleiner Familie ausgenommen.
Guter, dauernder Posten. Bvrzustcllen
vc» 2—1 Uhr. 9. Bez., Mariannen-
gaffe «2, Th. 2 ». 8832-5
Wäscherin
aufgenommen. Chem. Putzerei, 4. B,.
Phorusgaffe 7. 8845—5
Mädchen für Alles
welcherkoche» ka»», wird aukgenommen.
7. Reust!,'tgaffe 23, Mezz., Th 9.
8820—5
Tüchtige Kleideruäheri»
loird sofort aufgenommen und dauernd
beschäftigt. 7. Bezirk, Kaiserflraüe 8,
' Stg., Th. 30. 8809 -5
Tüchtige Röcke»
und Hosenaherin, die für erste» Damen
faio» arbeitet, wird dauernd beschäftigt.
Lewttus, 1. Bez-, Maxiniilianstraße 7,
8933—5
Schotzen-, Rermel-
>l„d Taillcnnäherinne» werde» aus.
euammen. 1. Bez., Ealoatorgaffe 8.
shür 30, Kühner. 89l9—5
Arbeiterin für Fantasie
Wird sofort aufgenommen. 6. Bezirk.
Engelgasse 2, i. Stiege, L.St..TH. 34.
89&S-5
Tüchtige Leiberschneidertn
die auch zum Kundenbesuchen geeignet
ist, sowie eine Blousenuäherin werden
anfgrnommen nnd danernd beschoftigi.
bei Slavedin-ky, s. Bez., Hörlgafle 18.
892V—&'
HerrfchaftSköchi« 30 fl.
Köchinnen 18—20 fl., Stubenmädchen
12—15 fl., auch auf Reise», Köchinnen
für Alles z„ kleinen Familien, Kind».
Mädchen mit Zeug,listen, sowie viele
Mädchen für Alle», welche kochen können,
dringend gesucht. 2. B., Berggasse 20,
Polornh. 8951- 5
Handnäheriu
und Lehrmädchen für WeiflwLsche aus.
genommen. 3. Bezirk, Parlgafle 20,
‘ 8881—5
Köchin für AllcS
mit längere» Zeugniffen, welche selbst-,j, g tor r xhgx
ständig lochen kann, smdet dauernde» ,, j,
Posten, gehl auch mit auf» Land. Lckhrmaochrn
l. B., Borlausstraße 4, 3. St., Th. I 2 .!wird ,»„> Wetßnähen ausgenommen,
8762-5 auch ganze Verpflegung. 5. B., Krte,
KindSmädchen
aufgenommen. Deutsche vom Lande
beoorzngt. Taussia, 2. Bez., Binder
gaffe 8, Thür 8. 8887—5
Köchin für Alles
die gut kochen kann, wird zu 8 Personen
ausaenooime». Franz Josestquoi 3»,
I. Stg., 4. St.. Th. I».
8822-5
tzilssarbeiteri«
Schneiderin wird ausgenoiume». 8. B.,
Guuipendorferstraße 22, Th. 20. 8704—5
FnngeS, braves Mädchen
wird zu leichter Näharbeit m t ganzer
Verpflegung aufgenommen. 14. Bezirk,
Arnsteingaffe 2, 2. St., Th. 17.
8818—5
Dante kann sich
»achweitbar monatlich 60—80 fl. ver­
dienen durch Kaut einer Conditorei.
Erforderlich 400 fl„ kann auch vkl
Hinterlegung der Summe al» Probe
8 Monaie in Pacht genommen werden.
Agenten verbeten. AnSknnit au» Ge-
iälltgkeit, 6. Bez., Steinbaueraaffe 18,
2. Stock, Thür t2, van 1—4 Uhr.
0050—5
FnngeS, nettes Mäschen
für Alle», welche» etwa» kochen ka»»,
gesucht. 9. Beztck, Beethovengaste 8,
1 Stock. Thür 18. 9058—5
Mädchen für Alles
wird bei kinderlose,» Ehepaar ausgen.
Lohn 7 fl. 18. Bez., ZliuniernlannS-
platz 6, 2. Stock. Thür 21. 8828—5
Köchin für Alle»
wird aufgenonmie». Lohn 18—15 fl.
Sidon, 8. B., vlindengast e 8. 8812 —5
Fräulein für Blonfen
gesucht. I. Bez., Börsi-gasfe
Rr. 7, Thür 8. «631-5
Lehrmädchen
tvirdzum Cravattennishe» aufgenommen
5. B., Grohgaste 11, Th. I». 8660 -5
Tüchtige» Mädchen f. Alles
da» auch Borliebe zu Kindern hat,
sofort aiifgeuoninien. 8. B-, Ras»
Berlauserin^ Eomptoirpraktikant
für ein größere» ConferttonSgeschSst absolvirter Sanbelischüler, wird aufge-
gesucht. Siur jene, welche etwas uommen. Offerte unter „R. 8802" an
vom Kletdcrmachen verstehen und die Admin. 8808—5
auch al» Verkauserin snngirlen, wollen «T7Tr~rr—
sich vorstellen. Adresse «dm. 9008-5. ... «chNYN»ach«r
— au, schön, genagelte Mädchen- und
Kinderschuhe werden aufgenommen.
16. Be z., Gailllachergaste 87. 8808—5
Kleiner Laufbursche
wird aufgenommen. 8, B., Rembrandt-
straße 8, Th. 18. 8866—5
Bürgersköchinnen
16—80 fl., feine und «iniache kluben
Mädchen >2 —18 fl„ Köchinnen f. Alle»
zu 2 Personen, keine Wäsche, mehrere
Mädchen snr Alle» 8—io fl., küche»-
»nd Geschlrrmädchen sür Gaftdau»,
Landniädche» sucht dringend Institut
„Anstria", 1. B., Grünangergasje >.
9089—5
Tüchtige Taillen-
und Schoßeimäheriniie» werden aus­
genommen. 1. Bez., Tnchlauben 18,
2. Stock, Thür 12. 9054—5
Köchin für Alles
welche ielbftändtg kochen kann, wird
für ein Gejchäftrhan» aufgenommen.
Dringend gesucht
junge Köchin, 16 fl., »eben Stuben­
mädchen, geht mit aus» Land, hoch­
feine» Hau»; mehrere Mädchen f. Alle»,
15 fl. Gehalt, durch Frau Hegn«,
I. B„ Tuchlauben 18, im Hofe recht».
9019—6
Mädchen für «NeS
welche» selbständig kocht, waschen und
bügeln kann, rein und flink ist, findet
dauernden Posten in seinem Hanse.
Borznstelle» von 9 bi» 12 Uhr, 8, B.,
Metternichgaffe 5, 2. Stock, Thür 15.
9023—5
Lehrmädchen
und Lehrfräuleins werden in der
Brivat-Lehranstalt und Mode-Salon
Harbolh, 8. Bez., Piaristeugasse 48
aufgenommen. 9024—6
Mfinnlioh.
12' d"' Der Zentralverein für L-Hrlingiunter.
brnn>,erstraste 287. 9967—6 in Wien, 6-2. Hirschengaste 9
Hausbesorger und Portiere
tnserireu mit Ersolg nur i» solchen
Zeitungen, in welche» vonHan»besttzern,
HanSinIpectoren Stellensuchende aus­
gewählt werben. I. Bez., Grünanger-
gaffe 1, im Zeitungserpedtt, neben
„Anstria». ,977-5
Kinderloser Hausbesorger
sofort aufgenommen. Adresse Admin.
9033—5
Lehrling
an» anständiger Familie wird in einer
Bäckerei am Lande ansgenymmen.
Adr. Admin. 8706—5
HolzdrechSlerlehrling
wird ausgenommen. 17. Bez., Pezzi-
gaffe 4. 9081-5
Tüchtige Mastbin» n. Hand. vermittelt »»entgeltlich
«üherinnen sür Weibwäsche werden! Lehrstellen
- ü dauernd beschäftigt und gut'"^-“
nlosfSkhgaste 4, 9)!«jäanin^l0B._8860-6|Bez.,^ Goldschmidgaste 7a
Dienstmädchen
sosorr aufgenommen. Lohn »—16 fl.;
ferner Wäscherin sür alle Nachmittage.
6. Bezirk, Graggaffe 4, Fcinputzeret.
4. St., Dh. 157.
iv ivrrvcn
>t bezahl!, in allen handwerlomühigen und
, 4. St-,.. kausmLimischent»ewcrbeu.Knaben
S97S—5 armertpuernerhallenvon decAusnahme
,bi» zum Einteilte in etneLehrstelle u».
entgeltliche Pflege und Unterlnnst in,
1 Ladenmädchen
g 3 72 —nV 11 an Wochentagen von bis 12 Uhr
—— lge.chäft, 1 Comptoir!stin, 1 Calfierln «nh »nn */s 61» l/. 4 llbr
Geübte Taillennäherinuen s^uch'^, Ettter ,Wiener Vcrmftiler.^achmtttall«.^ 1 4803-6
sofort aufgenommen. 4. ffl., Lelbenfrofl. >- B, Fletsch,»ar!t 15. 8973—5,-—
gasle^Sl.^Th.^ 8988-5 2 junge Ladenmädchen Luiww^Mstt
Perfekte Arbeiterinnen JJO«n«n ,A6sängerlm,en sein. werden gese^",.' zum sofortigen^^ EKltr'itlelraijten,
Mehrere nette GeschästS-
dirnev, tüchtig im Pocken sowie im
Kuudenverkehr, serner starke Haur.
knechte, nüchtern u. verläßlich, sämml-
liche mit guten Platzkenntnisteii sowie
schönen Zeugnisse», nette Burschen von,
Lande, theil» zu Pferden verwendbar,
empfiehlt kostensret Frau Jos. Sattler,
1. Bez., Domgast, 5. 891)1—5
sofort aufgenommen. Damenschnelderei >»k»rt angenommen. Bureau Frau Solche, welche "Kenntniß der
9. B., Türkeustraße 85. 8947—5 Anna Weiser, 9. Bez., Alieriiraße 88.Ignglilchen Sprache besitzen, bevorzugt
8982—5 Offerte mit Zengnißabschriste» unter
„G. B. 8385" an die Admin. 8365—5
P. T. Dienstgebern uud
GeschästSbefitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, durchgehend» nur mit guten
Zeugniffen versehene Hausbesorger,
Aclikn- GeschästSdiener, Hansknechte, Lavo-
... .... Kutscher, einfache und seine
Maschiu- n. Kudpsloch»
«Shertnn«» sowie Borrichteri» für
leine Herrenhemde» gesucht. 8. Bez..
Mädchen für AlleS
welche» elwa» lochen kann, nett und Lehrling
Siebenbrunnengaste 2», ». St., Th 29.1"^ a>ifgeno,»me». Keine ^„s gutem Hanse, wird für feine»
89,8—5 Wabringer,,raste, 18v gtabteufO aufacnsmmeii. Vorzustellen
3. Stock. Tbur 16. 89o3--6 t. Bez. Liebenverggaste 7, 2. Stiege,
Tücht. Tailleuuäherinneu,
werden aufgenommen. 8. Bez., Große, Lehrmädchen
Mohrengaste 18, 2. St,., 8 .St., TH.23..«•• ?u‘em Ha»,- aus 2 Jahre
«917—5 dchnittzeichne» und Kleibermachen aus«
3- 7- l;v- -——— genommen. 9. Bez., Aljerstraße 10,
Lehrmädchen__ ei,.. 3. et., Th 29. 89r,o-5
z»„, Kleider,nachen ausgenommen. 7.8.,«a*7
Lerche,iselderstraße 117. 8M»-5|'*,. H ™*
—Hotelstubenmädchen
mit 6. und gjähr. Zeugniß an» ersten
8878—5
Maschinstrsckerin
1 bils»arbelteri„ und 1 Lehrmädchen
hubergafle 27, 1. St.. Th. 12. 6069-5 Nlilianstraße 7.
3.Stock,ThncL6.
Gesucht wird
guter Hansmeisterbosten. Belohnung
40—109 Krone». FloribSdorf, Hanpi-
ftraße 9, David Münster. 8862—5
Buchbinderlehrltnge
ev-iickiti-»» ist"! ?' nna ainvr. ejeiiguiB n,i»_ rr,ien mit Bezahlung werbe» aufgenommen.
TNchtlge «lynetvertuuen fHoiel» e»,pf,-h>t kostenlos Inst. e-at,ler,,A Moraocc. 2. Bez. Berei Isgasie 88.
werdensoiortaufgenommeliuuddLlierudji. Bez., Domgaste 6. 8992-5 1—-
befchäftigt. ßeiuitu», l. Bezirk, Maxi-
Bediente.HanSdiener )C. daSPlacirungi-
Institut A. Weiser, Bureau 9. Bez.,
Alserstraße 88. 898>—5
Gesucht HerrschastSdiener
für ein Schloß in Tirol zu einzelnem
Herr», gesicherte Lebensstellung; Hau»-
oeiorger mit Nebenbeschäftigung sür
größere» Zinihani; Hautbesorger. der
Gärtnerei versieht, sür Villa; Diener
für aristokr. Hau», Eguipagenkuilcher
in feine» Hau», Reitbursch I» aristokr.
Hau»; Geschäftrdiener sür Rahe Wien»
mit Wiener Vlahkennt,listen. Nähere»
Institut Sattler» 1. Bez., Do,n-
gaff« ». 8959—5
Mädchen sür Alles
Tüchtige Maschiu
« 982—51. TOK|«liut Bonne
'mit Französisch zil «jährigem Mädchen,
Ki,id»mädche» da, 20 fl., Ber-
Mnsiker
Ziegelmeister» Oberkellner
Anstaltidiener, Waameifler, Schaffer,
8579—5 'Kanzleidiener, Hausmeister, Heizer,
GeschäftSletter, Comptoirist, Zeichner,
Maschinist gesucht. Erster Wiener Ber-
.anfgenommen. 6. B., Hauptstraße 77, welche» Zimmer bürste» kann und Bor- Hand- und Knopflvchuäherin und Lehr» käulerin mit Französtsck, snr feine»!, Baillst' i Tamboo
werden für Reisen gesucht, 1 Prim-,^ *ge* RI*il*n „ozt 6
2Obttaatgeiger.lPianist, 1 ffforfnettifl, mutler' »'S-« ki>«llchmartt Id.
, cn-:nr*« s.-..- ..„v» /T«n:r» 1
Thür 8.
Anständige, gute Köchin
für Alles wird gegen 1ü fk.
8760—5 liebe zu Kindern hat, wird sofort a»s--,»ädchen werden sür seine Bett- und
genommen. 1. Bez., Wallnerstraße l7.!Ta-„e„wäIche soiort ansgenomme».
4. Stock. 8926—5|8. Bez, Lerchenselderstrahe 94, 2. Stg-,
—" 8. Stock, Thür 44. 8940—5
Gesucht
Lohn nnd 3 fl. Rachlmahl» fllnle», nette» Mädchen, welche» ein
gekd sür ein besiereS tzauS, der Wäscher!» wäicht,
wo eine Wäscherin ist.^
Vtadtgeschäft, Sitzsas.'ieriniieu für Wteu
und auswärts. Verkäuferin fiir Cou
dttorei in Bndeo^t. Aellnertu fttr
U’i. filomitt.
und
1 Cellist.
8731—5
Restauration auswärts,
fiir Resraur.itio» Wien
KindSmädchen
8974^5
Existenz.
EI» am Wiener Platz hei GrelSkern
»nd Kaufleuten gut eiügesührter
Stube,,-"«ndiwelchrr auch .ein- Nei,,e"'Werift.i,,e.?.pL.ÄL.s'L! /?^u.°uun«-„u''d
Zuschneider
Besck,l!eßerin!mit guten, Kunde,,- und Lagcrschliltt,
sowie mehrere Mädchens überhat, sowie ITagschuelder, ^elcher^^,^^^^^^^rke^t fix angestelli. Adr.
Köchinnen, Stuben-, KiudS-..
... u»dSSche»i»ädche„, Mädchen sürAllerck"* «ue-, auch zu zwei Leuten, keine!">,ch Geichaitedienerarbeiien verrichten
.„.größere Kinder verläßlich beaufsichtigt!,.Priva,. Geschäft-'» Gasthäuser,sowie A>ä,che. Institut Sattler, i. Bezirk/,„»ß, werden ansgenomme,, bei Jos.
mit auf« Land geht, loird in Bedienerinnen placirt sofort da« «Iteste Domgasie ö. 8990—^Steiner, 9. B., Liechlenffeinstraße >04.
8 Personen ansgen. Rnr, christliches ««»» ab l. Juni a„sck»Etnt«te»S. cou-. 18
solche mit längeren Ze»g- N"wm„>en. Lab» -8 Kronen. 2. Be!. Wcstbal,„rtraßc »n.,'
Nissen werden l'erückfichtigt. ''""^ D°"a»straße47. TH.17. 9004-5.Schneker-S Stt.ssoh».
e»q-!!"»om,nen. Loh» 28 Krone». 2. Bez., Wo»bnlinsträstc Sei.,' Dienstpersonale, das unter!^
-" 0..6.3» »« .. «AA, _K— »- ^KlLleinem Da, Pläne w-ln'cht, wie;!.
^.-,. 8934 »l t^. Khr,»:. für Aälche. und Wir Waare,b
Klosternc»burg, Oppen., Geübte Kkeidernäherin Költzin für Alles"
hcimer, Grost.Weinhand bei sehr gnier Bezahlung anigenomm. nach Klosterneubnrg z»
lung. Albrechtöftratze^6z.ü',^^äu^nd^drschäiti^.^Sch»ber>.!ki„tzerloser, an» drei er.
SH70—6
Gesucht sürS Comptoir
»796-6 '-Bez., Mariahil?erst-aße46, 2. Stq..i"""v'-..
^!üz!! $6nr 35. «959-5!wachs-»en Personen be
PraltNaniin flehender Familie, gesucht.
!Lohn nach «ebereinkunst.
Rnr solche mit FahreS-
zenguisse« mögen fich
melden. Adresse Adsnin.
8923
Corresvondenz, Slenographie und Ber-.. ,„j,P^tzle„nt„i!ie„, wird sogleich
Irauisein mit allen Bnreanarbeiien. ausgenommen. Selbstgeschriebene Offerte
Bewerberinnen, bc» l?ngl„che„ i„ach->g.^„„„ .^„„prechend 9048" an die
bevorzugt. Guter AnsangSgehalt bevAdmi» »0lS—5
inceefsiver Zulage und Ne„jahrren!iine-,---,,,n; i,-; r-—,
c.iiion Offerte mit Angabe der Gehalt».t Tttmiigo Schneiderinnen
anspräche unter „Tüchtig 5894" an dir.werde» sofort ansgenomme» bei Rosa
Admin. bis 2t. d. M. 8894—^ Schöbel, 18. Bez., Theresienoasse 25,
Tiicht. Kleibern«herr«ne«,*"^-''-M"-?^^
und ein Lehrmädchen werde» ausgen. 'Geübte Greisernaherinnen
L. Hynek, 7. Bez., Kirchengasie 26 ,.sowie Ha,idnäheriuneu aus seine Da,,,e»
1. Stock. 8875—5 i,nb Bettwäsche Hierbei, ansgenomme».
8. Bez, Fuhrmaniisgasie 2, 3. Stock,
Mädchen, 1+—16 Jahre
z» leichter Hausarbeit gesucht, von,
Lande bevorzugt. Auch Lebrmädch.-»
zum Kleidermachen gesucht. Meldungen
biö 1. Juni. 9. Bez-, Epitalgaffe 21,
Thür 6. 6878—5
9035-
Thiir 21.
Geiibte Ringschiff.
nllherlnnen aus Unterröcke werde»
gegen gute Bezahlung ausgenommen.
7. Bez., Seideugasie 11, Spatz. 9085—5
Mädchen für ANeS
von, Lande, böhmisch, welche» Ivaschei^sowie
und bügeln kann, auch Anfängerin,tnommen
wird sofort aufgenommen. 9. Bez..IKratochwil. 4. Bez., Hauptstraße 61,
Alchangasie 11. 2. St. S819-5i2. Stg., 2. Stock. «921-8
T!i cht> g escibeinähcriiinen
Schoßeniiäherin werden ansge-
nnd dauernd- heschäftigl.
Lehrmädchen
für seine Neglt'öarbeit wird ausge­
nommen. 7. Bez.. Bnrggosie IIS,
8. Stg., 1. St.. Th. 19. 8948 -5
Im Cravattennahen
werden Lehrsräulein in 1» Tagen
gründlich' unterrichtet, auch Lehr­
mädchen. 7. B., Brcitegasie 25, 1. St.,
Thür 9. 9646-
Cravattennäherinne»
z>,r Maschine und Hohlnäherinne»,
sowie Lehrmädchen gegen Bezahlung
ansgenomme». 7. Bez., Breitegasie 25,
Ihnig. 90 15-5
Selbständige Verkäuferin
(Christin) für Condiloreisillale gesucht.
Erforderlich 600 st. haar. Gesicherte,
gute Eziftenz. Ansängert» abgerichtet.
Adr. Admin, 2040 -5
Hausbesorger afler Profess.
nette GrsckiäfkSdiener mit Prtmazel»,-,«
nissen. besonders v. Conlection und
Papierbranctie. Comptoiristeu. netre
srnn«. geschält sofort oufgenonimen. Anfonas-i^aufbnrsckcn. Eurkpagru» u. Geschasrs»
«...  Bauleiter. 2 Coinptoirlsien, 2 Wald-
wird ans(,e»v»>me». V.riez., Kaiernen-^ oü.. ..i.. TS Heger, i Bauleiter,iDrognist,3Commi»
gaffe 22, I. Stock. Tbür 6. 9014- 5 I ”5?. !9es„ch>. Nähere» Wr. CentralAnzeiger,
Mehl- „nd Hülse,is uckten, escha,t w,rd'i. B.. Singerstraße 11. 9001-5
Federnschmülkerinnen ein lüchstger Beriäuser, event,,ell mit
aus Phantasiesedern werden auf,,enom., Frau gesucht. Schrisllickie Oirrle unter
danernd besiäftigt und ant lezahlt.i ..^. V- 8"4l" nn die Admin. 8B4i—5
flembt, 7. Bez., Andreaögasie 11.^ Tüchtige Schiefer- u .Ziegel-
——c”— D bf(TcvncöiIfe”, sowie Steiger werden,
Mdvd-en sttl' Alle» anfgi.'no!l>nlen. 8. Bez., Obere Tonailt
rein und neit, zu sleiner Fimiilie straße 53, i.Stg., St.. Knopfmache
sjesucht. 7. Bez., Ler^enfelderstrasse 19,
l. Etg.. 4. St.. Th. 12. 89(18—5
8953— 5
Bätterlehrtini,
Wirb aufgenommen j Lehrzeit 2 Jahre.
iG. B.» Wllhelmtnenstrane 92. 8605— 5
Tüchtige Klcidernäheri»
wird aufgenommen. 8. Bez., Kiiealer^
gaste n, Th. 5.— 8957 —5j' 4. ,^t'Diteu Berdiciift
Lehviltüdlhen i mit Wiederverkauf ton Wäsche, Alott'en,
zum K1«idermaä>en fvfvrt aufgenomm.^Schiträen. LicherüeNttiig oder Tocumente
" Eez., Enmpeudorferstrake 63«. ^erforderlich. 8. Bezirk, Kochgasse 28.
9032-5 8. Stiege, Parterre, Thür II. 8S85—5j
Kellner mit Cantion
verheiratet, linde, lv», findet Jahre»,
losten beim Cantinenr Schick. Wi»„,
Rcßaucrlaierne.Rordlraci. Entlohnung:
Kost nnd Quartier sür fich und seine
grau nnd Percenie von der Losang.
_____ 900: 1—5
Jemand mit sehr schöner Hand-
Ichrist Abschreiben und Com-
misstonlgäiigeverrichlen i» einem
hlgeninr-Bnreau dauernd beschäftigt.
Terselbe dekovnnt six nur Kost und
Quartier und Provlslo». Plahlnndtg«
berorzugl. Schrlslprebc» fi»v nur
drieilich unter ..ölebenberdienst" ein­
zusenden an: „Aewerbesrennd. Wien,
I. Bezirk, Renngasse. 807t—5
t


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 23 ]
Nr. 2360
Sonntag
Neues Wieuer Journal
ACHTUNGEN.
(»Schlafdiva«, 3!t 6‘Hhptt Int hilft h 0 tt
4rMertger «iuderlvage», ein- Plülch-j Ukl. OrMkiOkllOkll
Brauner Leder»
20. Mai 1900
Die schönsten und besten
»Kübel
billigst
beim Tischlermeister
Carl Kojtl
MI., Iosefstädterstraße 64
gegenüber dem Josesftädter Sladtbahnh.
1789—1«
Möbelkansgelegcnheit^
Altdeutsche tzchlal- und Speisezimmer
für SOO sl., gediegenpolitirle, gekröpfte
Schlafzimmer «b fl., Lederdtvan 10 fl.,
DecorationSdioan, Uhr, Lampe, Tisch,
Sessel, Ottomane, Schreibtisch, sehr
billig abzugeben nur
7. B., Mariahillerstrabe 7«, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 29. 5891—16
Bitte sich zu überzeugen.
Auf Theilzahlung.'
IüralleWienerBezirle,Clat>kere,Dr«h-
orgeln, Harmonikas, Blolinen,
Zithern zu den billigsten Preisen, auch
auf Theilzahlungen. Alte Instrumente
werden eingetauscht, auch gelaust.
IV. «e», Ealvarienberggafse »6,
Stlabay. »arte genügt. «812—17
Möbel
Pianino «nd Klügel
von 55—«00 fl. zu verlausen oder
anizuleihen. L, Feigel, Claviermacher,
7. B., Kandlgasse 95. 7529—17
gegen Weiszatzsung!
Grobe Auswahl stet» am Lager beim
Tischlermeister
2. Ob. Donaustratze 75
(nächst der Stefaniebrücke).
7723—16
Pianino 17V fl.
Octave», Mestingstimmstock, stimme
hältig. 4. Bez., Paulanergasse 4,
Thür 90, Pokorn. 7699—17
rßschler- und rapegierer-
Möbel
in jeder Stilart und allen Preislagen
Fauteuils als Bett verstellbar
nur solid und reell!
Wilhelm Kampk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbcllager
7. v., Mariahilferstraße 118, im Hose.
Bitt« die Nummer 118 genau z»
beachten! 7786—16
Rene» Schlafzimmer
modern, rein und reich ausgeführt,
unter Garantie zu verkaufen. 5. Bez.,
Kohlgaste 89, Thür «. 8020—16
Möbel, kredenz, Glas
Porzellan rc., zu verkaufen im Palais,
l. B-, Bäckerstrabe 18, 1. St., Th. 4:
2 gute engt. Nußhvlzbetten, 8 Kästen,
Wasch- und Nachtkästchen, Matratzen.
Heiligenbild, 7 Ladenkästen. Ottomane,
Decken, W-schgeschirr, Speise» n. Glas-
service Divan. drerthürrge Credeuz.
Bronzeuhr, GirandolS, Silber, eilte
Ledecsenel, Tisch, Pfeilerkästen, 4 Stur!
feine Perser-, 1 Smvrnateppich, Kinder
bett, 4 Schreibtische, Actenkasten,
Avothekerkäftchen,Lanfteppich,4Palmev
und Töpfe. Mahagoni Sakonherren-
garnitur, 4 Genrebilder, Mignonflügel.
Doppelbett, Mefsingbett und ein schöner
NeufundlSnver. nur zu feiner Familie,
billig zu verkaufen. Im Palais, l. B.
Bäckerstrabe 16. 1. St., TH.4. 8125—16
PolitirteS Gitterbett
ist zu verlausen. 18. Bez., Währinger
gürte! 164, 2. St., Th, 14. 8784—l
Möllet
von sallite» Firmen werden tief »nie
dem Preis verlaust, darunier sind all
deutsches Schlaf, und Sveisezimmer, bei
Michael Wallir. k. k. beeideter Schätz
melster, «. Bezirk, Mariahilseistr. t17.
im Hose. Adresse bitte genau zu be,
achten. 8868 16
Schöner Schlasdivan
mit Lade und Matratze ist billig zn
verkaufen. t7.8., Otlakringerstraste 94
t. St.. Tb. t«. 8685—16
Feiner StofföitMit
schöne Ottomaue.FaiitelillS billig
z» verkaufen. 6 Bez, Hosinühl
gösse 18, 1. Stock. Thür 8. 88>6 —16
Lederdiva» 15 fl.
barock ». altd. Schlas. u. Sveisezimmer,
9 Zimmer volitirte Möbel, DeeoratioiiS-
diva» 80 st., Garnitur, Borzimmer-»
Kücheneinrichtung, werden billigst ver­
kauft. o. Bez., Mariahilferstraße
Rr. 10», ». Stg., l. ®t, Th. l«.
8948-16
Möbel billigst verkäuflich!
Vlltdeulsche sowie barock Schlaf- und
Speisezimmer, 2 Zimmer volitirte
Möbel. Tivan, Garnitur, Ottomane,
lihr. Lampe, Oelgemälde. 6. Ctetivl,
Kasernen gaffe 22, 1. St, rh. «.
9082—16
2 DoPpelchifsonnierS
und Verschiedene» privat billig zn
verlaufen. 9. Bez., SvbleSlhgakie 89,
9. Stock, Thür 87. 9080—16
Möbel sehr billig abzu-
gebe»! Altd. Schlaf, n. Speise- 1 50 fl,
barockSchlaf-u.Speisez.250fl., 8Zimm
politirt, Decorattonsd. 26 fl., Lederd.
Lo fl., Uhr. Lampe, Lnster, Anklewesp.,
2 Oelgemäldev fl,, Ottomane, Salong.
50 fl.. altd. Credeuz 70 fl., Borz.- und
Küchenmöbek, Schreibtisch. 0 Bez.,
Mariahilferstraße SS,» Stg.,
2. St.. Lh. 2S^ 8979—i'
2 Schlafzimmer
Renaissance und Barock, in feinster
Ausführung, unter Garantie zu ver­
kaufen beim Tischler, 6. Bez., Brücken
gasse 8. Thür 14. 8945-16
Möbel billigst abzugeben:
4 Zimmer barock, altd. tt. polit.. 2Oel-
gemäldes fl., Lederdtvan, DecorationS-
Tivan, Borzimmer- und Küchenmni.'el,
vieles Andere 0. B.. Mariahilfer»
strafte SS, im Hose, L. Stg, I. §t.
8978—16
Möbel!
Lichte» Schlafzimmer, solideste Arbeit
preiSwürdig dein, Tischler»,clster, tO.B
Rothenhvfgasse 50. 8984—16
Gelege,ihetirkauf in billigen
möbeln.
Poliiirie Crodenz 98 st., Trnmeau»
kaslen, dovpeildürig 7 fl., Stvstdiva»
18 n. poiit. Schreibtisch 7 st., Salon
garnilur mi> Tisch, wie neu 98 fl
einzelne Fauteuil« 5 fl., Drahteiniäne
fl. 5.5O. Moira an, dreilhkilig.,
5 fl. »nd verschiedene Möbel billig zn
habe». 15. Bez., Tingelstedtgaste 2,
bei R. Pruckner. 9O«t-16
-7« 9-12 Uhr. 5. B., W-hrgäste27, TH.9.-„,^
... Eine gute Existenz, Tüchtige Wäscherin
c w ,bietet sich durch Anlauf einer Conditorei geht für I fl. per~*
flac |t ltu r ,fart^.Eo.befteh.auS4 J al' ,e l11 ®’ nnentieltlich heilniagnetische Be< »>» Candilengeschäst. 9. B., Strozzi. reiben. 16. Bezirk
eln^Divan, blllm» zu verlausen.Handlung. B°» tO —12 Uhr und von gaße tü. 9065—8 Thür 4.*'
2 8ej., Schültelstraßi 57, ™'M ani ":,S-5 Uhr. So»», und Feiertage voni
Th ür 9. 9 >23—10 t,^i» ----
DaS restliche Mobilar
bestehend aus l compl. Zimmer, poiit.,
und Geschirr, sehr schnell nur an Pri­
vate zn verlausen. 7. B., Burgg. 198,
beim Hausbesorger. 9078—H
Seite 23
Knnststopperet
Einstöckiges Hans «cttercs Mädchen
8787-9 Mnem Marien z» der-such, Posten für Alles. 8 B Ler-b-n-
kause». Adr. Adm»:. 9O17-3 selderstrahe 122, 4. Stg' 8 6t
'S6nr 89.'
■ J, 18jähriger Bnrsche I Schöne «asreuwobnnna
Me r". a J? ^loMnnlm.ste» Und schönen Zeug- 8. B,, Koch, äste 13 Mazzaiün'fft von
Gabl-nzgast- 46. unten bittet um Posten ali. au», oder jetzt an bis° uauü'« ö n.,
^?^,?°!^U?b>.°>>cr. Han,'ln-cht Kutscher-c. miethen. Auskunst 6dm Hausbesorger.
1^“Ä 9008-9
L-sMig.7Kl-?d^r°jede'- Ad.'.ünsttt» TJ;.„
Armes Kind
bittet um Firmpathen. 6. B ., Gsrorner,
gaste 9, Thür 5. 9073—2
Damen finden
discreteii Beistand und freundlicke
Ausnahme zur Entbindung bei M.
Göttinger, 9. B., Liechtensteinstraße 10
und Nußdorserstraste «O. 8976—2
k«erk
ein
Llavier
oder
l Piairlno!
laufen
verkaufen
eintauschen
will,
oder
per Monat
per Tag
über Nacht
für Land oder Stadt
miethen will
oder
Klaviere, Pianino»
zur
Aufbewahrung
oder Weitervermiethnng
gegen Kaution
übergeben will,
wende sich
an
Rlbin Förstl
»Bellariasiraße»
(Telephon 214 s nnd 247»)
nächst dem
Deulscheu Bollittheater.
Reparalure» und Stimmungen
billigst besorgt. 4800—17
Wer lernt jungem Manne
beliebigen Artikel erzeugen? Unter
„Zur Selbsterzeugung" an die Admin.
8995—2
^Berühmte Wahrsagerin
empfehle ich besten» allen distitnuttrie»
Herrschasten. A. St., 8. Bez., Pianisten-
gaste 28, Thür 7. 89S5—2
Brantausstattnuge»
sowie alle Arte» Weiünäs-ereien,
Stickereien „nd Tabonrirarbelten
werde» fcinsteng nnd billigst and-
geführt «m Stickerelgeschiist,«.«.
kkaserneiigasse «. 9070—2
Gnter Stutzflügel
mit Eisenplatte 90 fl. zu verk. 8. B.
angeijasse 42. 8113—17
! Für Klaviermiether!
AllejGaiiungen Claviere gegen billigste
Leihgebühr »ur bei Brigitta Wlczil,
15. Bez., Löhrgasie I, 9. St-, Th. 13
gegenüber der Ankunftshalle des West-
bahnhofeS.' 8019—17
Für Anfänger7oct Klavier
um 50 fl., Zither UNI 5 fl. zu verl
7. Bez., Neubaugaste 96, 8. Stiege
1. Stock, Th, 86. 8806- 17
Solide und sichere Capitals>
anlage.
Hriufer in Hcrnalö. 9 Stock hoch,
besonders für kleine GeschästSIeute ge­
eignet, i» gnzei» Banzustande, meist
mit Souterrain» für Werlstitte»,
großen Höfe» und an der Tramwa»
gelegen, ferner
fünf Zstöäige Hänfer
in Nenmargarethen, worunter 2 noch
12 Jahre steuerfrei, in detter Lage,
eleg. 3stöcki«eS Haus im
2. Bezirk,
in der besten Lage, nabe der inneren
Stadt; ferner
parcellirte Baugründe
in Wien. Nenmargarethen, zur An-
läge von Wohuhärrsevn und Fabriken,
auch zu Lagerplätzen geeignet.
Diese Realiiälcn sind unter coulanten
Bedingungen zn versanken, resp. z»l
oermiethen. Auskunft wegen Verkauf
resp. Bermiethnng ertheilt
derRtederösterr.Banverein
v. Bezirk, Percgringassc 4,
2. Stock, Tyür 8,
von v—12 Nhr tSori». und dan
9—tt U hr Nachmittag». 5947-3
Gemtschttvaarcngejchäft
uf deleblec Hanptstrahe, ansto iei bei
Wohnung zu verkauscn. Adresse in
der Admin. 6838—3
Pianino 17<> fl.
Stutzflügel 110 fl. z» verlaule». 15. B..
Fuchs,,aste 9, nächst «Lestbah», Ecke
Mariahllfcvstiahe. 8955 *"
Stntzflügel, 7 Octave»
fast neu, »m 900 fl. zu verlausen
18. Bez., Märzstraße 25, 9. St., Th. 19
8873—17
Pianino, 7 Oetavcn
prachtvoll INI Ton «nd in Ausstattung,
reiswüroig zu verlause». 5. Bezirl,
3, i iprecht»dorjerstrahe66, l.St.,TH.«
9080-17
Stutzflügel
vorzüglicher Ton, wie neu, sofort um
120 fl. z» verlause». 5. Bcz„ Schön-
brunnersirabe 10, 9. Silege, 1. Stock,
Thür 14. 9084—1
Altes Klavier
um 10 fl. zn verkaufen. >2. Bezirk.
Schönbrunnerstrage 909, t, §>.. Th. il.
8964—17
Mignonflügel
malt, Barock, z» verlausen. S» B»j
«ürgerspttalgasfc 1». 1. Stock
Wopatrrily. 9066—17
tntzflugel, fehlerlos
120 fl. zu verlaufen. 9. Bezirk
um ,.. „..
Währingerftrasie 15, I
Stock. 8988—I
400.000 Kr. zn 5 Percem
auf zweite HauSsätze in Theilbeträgen
zu vergeben. PaulH. Pföch,Maria-
hUferstratze 7v (Ecke der Neubau
gasfe), Telephon Nr. 3659. 4711-2
Damen jede« Standes
fulden stets freundliche, discrete Aus-
tunft und Verschwiegenheit zur Ent-
bindung. M. Gogobilsch, 1. Bezirk,
Fürbergasse^L, L.^tock. 4816—L
Dame» finden Ausnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei a» der Wiener Klinik bedienstel
gewesener praktischer Hebamme. Mine
Schwan, 9, Bez.. Josessiädterstrahe 8b,
Tramwah -Haltest elle. 78b6—9
Praktische Hebamme
cmpnedlt sich um mäßige» Honorar.
7. Bez.. Bnrggasse 70. 7768-2
PariS 1S00.
Welche edle Persönlichkcit nimmt jungen
gebildeten a.Uann aus guter Familie
mit zur Au-stellung »ach Pari»? Ter-
srlbe spricht nnd ,chreibt deutsch, sran-
zösisch und italienisch nnd würde sich
als Ge.enlelslung znr Eorresvondenz,
Bediennn auch zu liebevoller Pflege u
einem kleinen Theil der Kosten ver
pflichlen. Eiüti e Zilschrislen erbeten
nnier „Paris >900" a» d, Adm,8725—2
Bitte.
Gebildeter junger Mann aus guter
Famil.e, spriält und Ichreibl deutsch,
sranzösiich und ilalienHch, mit (Surre,
sponvenz und Bmtsüdrnug vertrau!,
verläßlich u. treu, mit Primareserenzrn,
-bittet mit besseren Posten, bevorzugt
Prtvaisecrelär, Reisebegleiler, auch als
Herrenviener und liebevoller Plleger.
event, Erzieher verwendbar. Gütige
Zuschriften erbeten unter „Edelmann
9726“ an dle Admin, 8726—2
Da>tten jede» Standes
empfiedlt sich vertrauensvoll Hebamme
Harimami, 17, Bez., Jörgerstraße 62,
-~ «q. 2 Stock. 8793“
Koftktnd attfs Land
in gute Pflege genommen. 5 Minuten,
von der Bad» eittfernt. Joseia Klemenz, s
TraSdors Nr. 77, Po» Atzenbrugg.-
7919-9
in den westlichen Bezirken Wicn-S
IV nur
15. Bez., Mariahilserstraße 170 4. Stg
emvüeNIt fein großes Lager in Schlaf
und Sveifezimmerii von fl. 190. 150,
900 und 300 vollständige nnßpolitirle
Ziminereiurichlungen von fl. 60, 75,
90 niio> 20! complete Küchenein»
richinngen von fl, 14, 18, 95 und 85:_
einzelne Möbelstücke ebenfalls billig, Klfcmaltge
soioie Borzlminrr, Bureau-und Tiener-snnd Wahrsa.eiln von der Apollogassc8,Wobnitti, nur we en Krankbeit voni
schasisinödel Zustellmig st-esenfrei fürjwodiit nicht Alierstraße, 47. sondern HanSeigenthnm-r -u vcrkai sen 16. B.,
Kartenlegerin
8755-8
Schuhmacher.
Schönes Gemifchtwaaren^
gcschLft, Mariahtlferürane, ist wegen
schwererKrankheitttttr den Einrichtungs-
preis von 7bv fl. sofort zu verkaufen.
ZinS bis Antust gezahlt. 14. Bezirk.
Äeibelgasie 25, 2. St., Th. 16. 9003—3
mit mehrjährigen
? n ofl SJ* bis 1. Juni. Zuschriften
A* Fernkorngasse 24, 3. Stock.
31. 8258—6
Praterhüite
Gemi'chlwaarenverschleiß, wo viel ge­
baut wird, ist billig z» verlaufen. AnS,
kunit bei Franz Weuzl, 19. Bezirl.
Sommergäste 4. 6994 —2
Kleines Schloffergeschäft
fiit Allsäuger besonder» geeignet, billig
zu verkaiise». Adresse Admin. 8086—3
(«emischtivaarengcschäft
aller Paste», coururrenzlos, ist wegen
Hausübernahme billig zu verlaufen
Adr. Admin. 8933—8
Buchhaltung.Stenographie
lausm. Nechn., Corresp., Wechsel-.Ha»-
delsrecht lehrt nach einer bei mehr »ls
5000 Schüler» bestenSerprobten Meid.
grnndl. und billigst S. LStu, Svecial-
!)andelsfachl., 8/1, goscfstitdter-
traße 20, «ubwärtige brieflich.
Zeugniß u. Stellenvermittlung.
4.96-4
Die nachweisbar größien Erfolge im
Imeiifrlfireil
f. d. wirklich praktischen Gebrauch
ober Erwerb erzielt man in
der behördl. cokiress., bestrenoilllnirk.
Lehr»»s!a!t nach langjährig erprobtcr,
vorziigl leichtjaßlicher Methode an! ver­
schiedenen lebenden Kopsen bis
zur höchsten AnSbilrung tt, den aller-
neuestell Mobeirisilren. Curse zu 7 fl.
Anerkoiiniing aus den höchste»
Kreisen b. Aristokratie. Räch Eurs
Zengnisl. Mme. USawlowSkv.Krlsir-
-vieijicril,. I.B., Kflrntnerstraßr
Nr. 17 iWahliß-Haus). 4919—4
Zu verkaufen
in Kt. Kamprecht bet NosegS d>
Gafthauorratität Arnckienmirtlt
au der Uerkehrvftratz« Nribrn-
Nofegg mit schöne» tztanptätzen
Waid, für Nillr», herrliche A„S
lichten in» Aosenihat nnd aus die
Karamankrn. Nur wegen Alters bei
Besitzerin billig abzugeben. AnSl. bei
der Eigenthümerin M. Roßbacher
St. Lambrccht, Post Rosegg, kärnte»
7511—3
Modistc». n. Pfaidler-
leichäst. in der schönsten Sommer-
irijche, »ahe von Wie», lehr gut gehend,
wegen Famiiienberhältllisse iosort zu
habe». AliSkuilstiMarlahlljerstraße V4.
Stg., 1. Et., Th. 82. 7576-8
Wäschegeschäft
ammt Bordruckeret auf einer Haupt
strafte mit billigem Zius ist wegen
Krankheit der Frr.u bint i zu verkaufen
Auskunft au? Gefälligkeit: 15. Bez.
Marir-hilferstrasie 143, im Wäsche
aefcbäft. Akuten verbeten. 7590
Klosterneuburg
kleines HauS mit (Zarten, neu gebaut
billig zu verkaufen oder zu vermiet 'ku.
Bez-, Währiugerstratze 83, Berger.
8853—8
Gemifchtwaarenverfchleifi
Tckpofleu, ohne Coucurreuz, um 900 fl.
zu verkaufen Auskunfr bei Herri
Brand, Bäckermeistcr, 1t. Bez., <^ott
chlagstraße 98. 8561—!
Gemifchtlvaarengefchäft
Bez., Llilieilgasi« 41, ist billig z»
verkauseil.
8686 -:
GeiegenhrltStaus.
,-chöne» Telicalesiengelchäft, auch für
?pezerei geeignet, mit 2 großen Schao-
’enftet», aus belebter Hallptstraße in
einem Cnrort (Stadt) an der Siidbabik.
billigst ,n verk. «»stoßend Wodnnng
>idr. Admin, 8869-!
Schönes, gntgehendes
Tanditen. »nd Condiwreiaelchält
n-oßer Auswahl in Attrappe,i nnt
Bonbonleren. Zins frei bi> August
anstoßende, gerünmige Wohnung, lehr
billiger Zins, lvege» Uebernahme eines
Engros-Geschästes, für 600 fl. über
tragbar. Adr Adm-in 8881—!
Tausche Hau» 4 Beztrk
gegen »npareellirt« Gründe Au
räi e an H. Roth, 0. Bez., Esterhazn-
gaste 83, 8747
Ein seit 72 fahren
unter einer Ftrma bestehendes Leder
icschäsi ist wegen Todesfall zu i ert.
AuSlnusi: 6. Bez., Gnmpendorser
traße 83. 8895-3
Gutes Papiergeschäft
IN der Rübe mehrere Schulen, wegen
Abreise billig zu verlausen. 7. Bezirl^
Kandlgasse 1U 8846 —!
GutcS, alteingcführteS
Conslimgeschäfl ist z» verlause», stiähere
NuSlunst I» der Slt-inii» 38-12 —i
Kaffcebrennrici
gut gehend, ist preis-vlirdig zu ver-
tanien. AuSlunst: F, Soborik, 2 Bez-,
Wasuergaste 89. 8891—'
StockhoüeS Hans
8 Wobnullgen, 9 Garte«, Grund, ist ,»
verlause». 49. Bez., Sieveringerstr. 85.
8808'
Geinischtwaarengeschast
zu verkaufen. Preis 900 Kronen. Adr.
Admin. 8801 —J
Altrcnon, Pgpierhandlnnp
mit grossem Waarenlager umfa'''euder
Art und einem Sigeniabrika. Fauulleu
Verhältnisse halber zu verkaufen. «. B.
Josesstädterstrahe So. 8882—:
Landhaus
mit 2 Zimmern. Cabinet, Küche, Stall,
Garten, zu verkaufen. Preis 6»o fl.
F. R. in Platt 188 bei Netz (Nieder
Oesterreich!. 894G_ 8
Gemifchtwaarengefchäft
alter aangbarer Eckpostr», ansloslende
alle Bezirke W>e,-S oder zur Bahn j8. Bez., Pfeilgaäe 5,
Ersuche gefällig Ne Rr. 170 genau gasse der Lerchk l-gaffe.
zu teachten. 90l0-i6
Th, 1.
Zimmer- iiuo Kuchen-
vinrlchtung iosort zu verkaufe»,
18, Bez., Friedmanngajse 92, 3. Ei.,
Thür 98. 9018-18
Selten
8305-9
Besseres Kind
wird von 2 Leute» a»k dem Lande in
rute Püege aenommen. >9. Bezirk,
Sieveringerstraße 89, üieinetfchek.
Thaliaiiraße 98, g genüber der Bürger-
Sicherer Erfolg garantirt
Jlldcrvon der dollen Slatthaltereiconc
PrivatLehranstalt
für
Schnittzeichllr-Il, Kleidermachen
der «ath. Poniar,
1, B., Hoher Marlt 10, werden
Dame» t» :s—«Monat, gründlichst
und gewtfienhast in allrnAüchern
der Dameuschneideret mit Be
rechtigung aus giltigeS «rbeltd
buch ausgebildet. Nach Lehrzeit so
iortiger Verdienst, SchnesteurS im
Schnitt»,, Maßnehmen nnd Zn-
schneideu. Vertaui neueslcr Schnitte
Toilettc» werden billigst angesertigl
evaratstllllde» in und außer Hanse.
Auch Penston. 4797
Sofort gute Stelle
> Zeugilisse erhalle» Sie »ach Ab-
solvirmig nnieres ilurses, Prosnecl
grati». Stenographie- »nd Maschine»
-chreibschnle, 7. Bezirk, Rcustislgaffe 8,
beim Bolletheater). 4073—4
ilfranzösisch,Klavier,Gesang
bioskSschuigegellställbebeieilierLebreri»,
I Krone per Stunde. 9, Bez,, Marlt
g asse 28, 1. Stock. 8914
Fränlein gibt Unterricht
„ Französisch. Englisch „nd Ziißer,
per Stunde ro kr. 7. Bez.. AtUbau
.äffe 63, 8 Stiege, 1. Stock, Tu. 15
8874—4
Frauz Riifo. 13.,
strafte 181, 2. St, Th/
Geschäftsdiener
8808—6 98 Jahre alt, militärsrei, mit antelli 4 !>
Wirthschafteri» kiirö Landl8t"sniß, ehrlich und verläßlich, bittet.'
mit mebriäbrio.., Zeugnissen !.>ch'!st"ä§';z°Thür^u
Stall oder Magazine
zu vermieihen. 10. Bcz., Himbcrger»
". 9008—9
Geübte Bonne oder
beflereS Kindsinädchell mit sehr guten 1
loiiiien Zrllgllisien wird zu zwei kleinen
Av^»e„ gttilcht. Jetzt am Lande, Lob»
tS fl, Borzustellen Montaa von ti bis
, 6 41ej., Mariahilferstraße 11,
i Stock, Thür 14. 8915—6
Mädchen für Alle»
U'/lmeS waschen und biiaeln kann, wo
die ,,rau aber locht, bittet ltm Post »,
lf,- ätrchsielterngafle 17, l. St.
4-bür 10. '8903-
Hernalser Haupt-
9047-6
Ehepaar
84 uud 40 Jahre, bittet um HailS-
besorgerstelle: beide verstehen alle häuS-
licheu Arbeiten, 9. Bez,, Rögergafle 97,
>. Sl., Th. 14. S. m. 906s
Kinderloses Ehepaar
bittei um HanSbesorgerposte». Adr.
Admin. 8051—6
Möblirtes Gassenzimmer
mit scpaririem Eingang, nahe der
Westbahll, ist sofort zu vermieihen.
15. B., Märzstraße 8, 9. St., Th. 17.
9012—9
Eine Frau
tmt gegen «eine» Lohn Stelle für
V, ™* :et ö» Kinder» in einfache»
pu»». A SB., 5, B., Lamprechtgasje 4,
i m Gass enladen. 8905'
Tischler
der in einem Käse» und Salamigeschäst
war, bittet iliii Geschästsriener- oder
Hon-knechlpoüell, I. Ecker, 2, Bez.
Bäuerlegasse^, 2. S,..Th. 25. 8967—6
Junger kräftiger Bnrsche
Radsahl'er, bittet ,?is ß^cschästsdiener,
Rutscher oder Hilfs.irbeiler uu'.crzu:
kommen. Adolf ^iekewirik. 5. Bezirk
Namperstorfsergasfe 21, Th- 5. 9021—6
Schöne, lichte Küche
9060—6 mit Bett an anstölldiger Fränle.in per
t Zuni, auch später zu vermieihen.
18- Bez., Haizingergasse 10, 8. St.,
Th. 28 i Eollag e.'. 9016—6
Möblirteö Kabinet
licht nnd rein, ist an stabilen Herrn
zu vermierhen. 7. B., Myrthengasie'5,
I. Ltock, Tbllr 8. 9044—9
BraveS Mädchen
>ir Alle» sucht Posten, geht auch mit
msS Land. R. H., 19. Bez., Colloredo-
äaiw 5. 8911
SSjährtgeS Mädchen
wünscht Bedienung für ganzen Tag.
kann auch kochen, aber nicht bürsten.
I. M-, 5. Bez., Jahngasse 44, Th. 7
8908—6
Mädchen für Alles
bittet um Posten. Maria Liebwald,
15. B.. Felberstraße 32, 2. St., Tb. is
8922-6
Jttnge Bedienerin
"cht für den ganzen Tag Stelle,
rs. Bez., Kreutzgasie 60, Thür 2.
9068—6
Mädchen für ÄlleS^
welches einfach kochen kann, sucht Posten.
M. D., 2. B., Brofte Mohrengasse 1 t
Stock, Thür 18. 9067—6
Jntettigente Witwe
ncht auf ein sehr reineS und hübsch
mödlirteS, separiries Gasfenzimmer
event. Cabinetf einen anständigen,
stabilen, aucb älteren Herrn od. Fräulein,
Landstraße Hauptstraße 77, 1. Stg.,
~ Stock, Thür 21. 8718—7
Alleinstehender, junger^
solider Mann, Comptoirist, sucht bei
nicht geiverbsmäßig vermieidender
Partei, separirte», einfach müblirteS
Cabinet, aber mir i» der Nähe der
Mariabilserstraße u. Ziegieraaste. An-
träge unlcr ..Nur billig 8823" nostlag.
7. B» Zieglergafse, nur gegen Schein.
8828-7
J»»ge Wäscherin
>it!et um Wä che außer Hans oder um
Bedlenullg. Bon 8 bi» tt »hr Bor-
mittags, 9. Bezirk, Nögerga^se 87,
Stock. Thür 14. 9059-6
Anständige» Mädche»»
Anständige Fainilie
sucht per I. Juni Wohnung im g. Bez.
gimmer, Cabinet, Küche zu billigem
Zins. Baldige Anilvort erb. 18. Bez.,
Währiligerstraße 187, Th. 4. 9075—7
loeintEs etniaci, loche» tarnt, such,
'eii Posten, gebt auch mit allsS
'and. M, W., r, B., Nenbaugasje 55,
l'ei Fr, Wirlh, 00>5—6
rüchtige. junge Wäscherin
geht auster Haus wasche». K. £).,
2. Bez., Springergasse 28, Th. 15.
8961—6
WOHNUNG
mit Verpfleg unq
Möblirtes Zimmer
mit Gartenaussicht an 2 Herren sofort
zu vermiethen; auch mit Miitagstisch.
8. «ez, Langegasfe 25, 2. Stg,
ThNr e 9081-1
AeltereS Mädcken
mit guten Jahreszeugnissen, kann auch
ochen, suche z» einem Herrn oder ein
>cl»e* Dame baldigst Posten. 4. Bez
iAeiiringergasle 20, 8. St., Thür iö
’Ti. K 8944-6
öti dtstingnirter Familie
ist für einige Heere» ei» krältize,
MittagStisch z» habe».9. B.,Wä!,r>ilger
strafte 58, 2. Stg., 2. Sl., Th. *0
9033—8
Gewesene Gasthausköchin
ieht al» Aushilfe; auch z,,,n Geschirr.
r- *., 2. Bezirk
i. Stock, Thür 31.
Rauscherstrase 5
8937—i
AeltereS Mädchen f. Alles
"ittet »un Posten, geht auch mit anst
.'and. gute Benandlung erwünschi
ttnter „Obeiösterreicherin" 17. Bezirk
-iranttl äffe 5, Thür 17. 9031—>
Mädchen für Alle»
littet um leichte» Posten In einem
christlichen Hanse. 2. Bez., Malzg. 18
2. Stg., Thür 20. 0087
Bessere Köchin
die gut und sparsam kochen kann, fowii-
den Haushalt zu führen bersteht. stich
-telle als Wirlhfchaflerln. >8. Bez..
Slaudgajje 84, im Hof, 1. St., Th. 83
8999—6
Geborene Engländerin
ii gefetzten Jahren, sehr erfahrene
'ehrerin. oib^ Stunden in nnd außer
5auS. Miß B-, S. Bez., Henmarkt 9.
ihür 58. 8962 —i
Weiblich.
Junges Jränlein
sucht Stelle tlls Berläuferin. womöglich
in Conditorei; reflectict dufganjevet
slegnng. T. T-, 18. Bez., Änrtz
jafte 6, Thür L7. 6594—6
Schreibarbeiten
werden übernommen. Kirsch, 17. Bez.,
i-ezzlgalse 33^ 7931—6
Besseres israel. Mädchen
bittet um Posten als Kö.hin für Alles
i. Be z-, Sch rep^asfe 4. Th. 4. 8229- 6
Fränletn
iii mittleren Jahren sucht Stelle al?
Wirth'chafierin oder n'ei'ebegleitkrin
am liibflcn auswärts. 5. B., Rainpcr
storffer-iafle 17, Th. 5. 8359—6
Anständige» Mädchen
Aniällgerin, sucht Posten al» Ber
kauserin. A. B., 8. Bcz., Lederer-
gasse 4. 8385- 6
Tüchtige Berschlcttzeri»
lucht Filiale auf Rechnnng z» über-
lllhmen. H. H., 45. B, Clemelllille»-
3- St., Th. 30. 8 580—1
Erzieherin e in 9 bis 8 Killdelll
Stelle I. S'eglncier, 7. Bez., Seide»
gasse 32, 2. Stock, Thür 52. 8652—l
Köchin für Alle»
bittet um Posten zu Heiner Familie.
)i. Sckl., 18. Bez., Billrothslraße 41,
I» r 16. 8880-6
Gute Äürgerököchin
mit Jahrerzeugillssen, bittet »m g»'e>-
Postcn gebt auch am» Land. H. S
Bez., Obere Biaducigasje 28, Tb.>
8862-
Berlätzliche ältere Kinds»
frau sucht Stelle. 3. Bez., Crdberg.
strafte U, Th. 7. 8^96-.
Witwe bittet um Posten
als Ktudsfran. A. S., 13. B.. Gnrfl
gaffe 26, Thür 1. 8^-7—i
Anuged Mädchen
Anf.'N'erlN. wnn»'cht zu Kindern oder
in ein (Aeichüft iluterzukom üen. Gell
Znfchr ficn unt:r „Sirecham 8815" ai
t>ie ^idm'N. 68!5-5
Junges Mädchen
in allen Comptoiraräeiten bestens ein
gefvhr'. mit Kenntniß der Buchhalknug
jowie Steno;ra chicun' FNrribniaichine.
sucht baldigit Posten. Beste >.efe'.iv^n
Bezirk, Er^bcrgstraße 118, 2. Sl.
Thür 31.
Wäscherin
gebt reiben. Polbi, 9. B., Hoser'laste 2.
!>072-3iThür 6.
8810-6
Mfinnlioh.
GeschaftSdiener
ucht seinen Posten zu verändern, scheu
icine Arbeit und ist Radfahrer.
sanko, 16. B, Telnharlsteingasse 82
Thür 4.- 7444-1
100—iOü Kronen
fit bessere Parlier- ob. Hausbesorger
»ekle. Jüngere», kinaerioieS.Ehegilai
mit i,jähr. Zeugniß, derMan» Maurer,
lann wtl Gas-, Wasserleitilil, n elektr
Licht illllgehen. bittei wieder in größereni
Hause »ltter ulanime». 5. B., Wimmer.
asje 5, Thür 12. I. H. 8557 I
Jrisenrgehilse
tüchtiger Herrenbebieuer. auch Tiich-
-.rbeiler, ,„ch, Posten. Gest. Zuschriiien
an F. E., 8. B., Khlttlnga-jje 5, 9 Sl
Thür 19. 8566—>
AIS MagaztnSmanipulant
oder Geschäslioiener wünlcht tüchiiger
cacker, 87 Jahre alt, talhollsch, von
rasliger Statur, mit langjährige»
Zeugnislen. im Export- oder Meiall-
llaarengejch.ist »nierzulviilmen. S.-fl
tiittläge erbeten unter „Tüchtig 87»7‘
lll die Admin. 8707-6
Llljährig. Herrschaftsdieuer
Anfänger) mit Zeugniß bittet lllll
Stellnnz Derselbe gehl auch aus Reisen
tiltto» Müller, 8. Bez., Hafengasse 9,
Parterre. Thür 9. 8856‘
Solicitator
sucht Stelle, llllNlllt wat immer für
Posten au. 7. Bez., Kaijerstraße >06.
>. Slock. Adolf Dl. 8879
Bestens einPfohlener Man«
mit AdvocatiirskanzleipraxiS, Mafchin
chreibitr, mit schöner, flinker Hand,
christ, di'rdent'che», sranzvs.. ital. nnd
dihm. Sorache perfect in Wort und
Lchriit mächtig, bittet als Vertreter,
Fremdenführer nm Posten. Gsncigtt
Anträge an B. S, 8. Bezirk, Tru' el
,asse 5, Thür 15. 8*81 l
Junger Eommi»
>8 Jahre alt. sucht sofort als Schreiber
un erzn'omvlen Selber hat die Bürger
lilid lttmnnafialichnle ab'olvirt n. bej tzt
^e'ar schöne Schrift. A. N.» 12. Bez..
liosaliagasse 24. Thür 3. 8825—6
Bitte nm Stelle
als Bedienter oder Kanzleidiener. I.<
19. Bezirk, BUlrothstraße 41, Th.
88 h 8
Nmttöblirted Zimmer
mit grobem Vorzimmer per 1. Juni
z'.i verlittethen. 5. Bez., Namperstorffer-
gasse 19, 2. Stock. 2ynr 17. 8969—9
MöblirtcS Zimmer-
für 2 Herren zn oermiethen. 2. Bez.,
^Blumauer.iafle 7, Th. 25. 9064—9
Schön möbl. Gassrnzimmer
mit fepar. Eingang ist zu vermieihen.
9 Bez., Schulz- Strabuitzkpgasse 8,
9. Stock, Thür 11. 9074—9
Schön inöblirteS Zinnner
mit fepar. Eingang, ist für
1 oder 2 solide Herren so­
fort zu vermiethen. 2. Bez.,
Hofenedergasse 1, 1. Stg.,
1. Stock, Thür 15. 9976—9
2 eleg. Ntöblirte Zimmer
nächst der Oper, nur an Herren sofort
zu vermiethen. 4. Bezirk, Wienstraße 3,
2. Stock, Thür 13. 9056—9
JnPerchloldödorfs schönster
Lage. große und kleine möbl. Woh­
nung mit ichattigem Garten. Kegel-
bahn rc. Hochbcrgstraße 1 tt. 9.. 2171—14
Vermiethen
Eoitage-gimmer
mit prächtiger Wohnung und Bade
limmerbenützilng zn vermiethen. 18. B.
'chiiiblergaste 52. 6^81—i
Wohnungen
und Gefchäftslocale, sehr guter Ge
chäilSpone», elegant ausgestatleic
Wohnungen: 3 Zimmer. Cabinet, Vor­
zimmer, Küche, Tieiierzimmer. Ba.
3 Zimmer, Vvrzimnler, -Uüche; zwe
Zimmer, Küche »ehr billiger Zins
Bez., Matzleinsdorsersirabe Nr.:
6692•!
Reqnisitenplatz
.uit Schu. pen. Stall für zwei Pferde
ammr Platzwachler-. ohvung bi<-
12. Aiigust zn vrrmietheil. Anskuiisi
17. Bez.. H.ernalser Hauptstraße 100.
Slock, Thür 9. 7857-'
b. B, Sobiesktfgassc 22
l Zimmer. 1 Ca: inet, 1 Küche, 1^ fl
1 Zimmer, 2 Cabineue. i Vorzimrncr.
1 Küche, 25 fl.. 2 Zimmer. 1 Cabinet,
Vorzimmer, .K''che. 30 fl., gro^kr
Gassenladen und Küche, 25 fl. monatlich
zu vermi ethen. 8134— 9
Sehr schöne
mit allem Comwrt ausgestattete groflt
nnd kleine Wo mulgen. 2. B.. Wachau-
strafle 23, sofort v)er ziun Au^ustie.m'.i>
zn vermieihen. AirSknnfi im Haufe oter
bei Dr. Ludwig Herz, 1. B., Soiegel
gaste 9. 8186—9
Alleinstehende Dame
findet bei gutmüihlger Familie billig'
Wohnung (lichtes, schönes Zimmer)
auch Bedienung, ü. B., Mollardgasfe Vi,
S. 8t.. Th. 9. 8317
Schönes GeschästSlocal
t. Bez., Eßlinggaste 17, be on:ers für
Spediteure oder zur Einlagerung ge
eignet, ist sofort oder ab Augttst'Termin
zn vermiethen. Nähere Anskiulft bei
Ich.. Knfserle L Co.. I. B., Weirburg
aste 29. 8559-;
Schön möblirtes Zimmer
feparirt, sehr rein und licht, ist fü
i oder 2 Personen sofort zn vermielh.
Auch als Absteig rnarrier sehr geeignet
9 Bez., Alserstraße 10. 2. Stg., 4. St.,
Lh. 32. Auskunft auch beim Hansbe
or er. 6658—9
Schön möbl. Gasscnzimiiici
bei alleinstehender F au zu vermiethen.
10. B., Landglitgaste 33, 8. St., Th. 15.
8329-9
Möblirtes Gassenzimmer
feparirt, ist auch sür lurze Zeit zu
ve in e:hen 9. Bez., Ackergaste 7,
Stock. Thür 1t. 8727—t
Möblirtes separ. Zimmer
mit GärteuanSsicht. ist für 1 oder L
Herren billig zu vermiethen. 16. Bez
Bruiineiigafle 19. 6563—9
Möblirtes Zimmer
mit Garleubenübung. uionatlich 15 fl..
ig" eventuell anch Pension. Ottakring.
tztWilhelmliieiistrafle 148. 8858—9
Sivöne Wohnungen
bestehend aus L Zimurern, Küche,
'l^ Zimmer, Küche mit eigenem eugl.
bllli-, zu vermieihen. Nähe
Geschäftsdiener
uua. verheiratet, flinker Postpake1>
Packer, der auch alle im Hanfe voi>-
l'mme' den N'paraniren machen kanri,!^!^ et
bittet »'m Posten. Briefe erdeten unler;Lle'.ch.frtSt:-ak,'vtadtbahnyofu Tranm.«»
Äeivcseuer Unter fsici'v 8 -^ 9" post-^0. B., Hasnerstraße 139. 8897—;
r-reuib io. «e... To linger Hauvt> s Zimmer nnd Küche
stra fe, nur ge rn Schein 868'* 6 o flbplt- Parterre. Möblirtes Cabinet,
Anständiner Bnriche l. Stock, 8 n.. sogleich zu beziehen,
voni Lande sacht Pollen als Schlosser»!^^ Ober-Hktzr/idoif, Preirttechkiet
Sommerfrische
Mickeldort, Oberösterreich. Alpeugebiet,
herrliche Gegend, 450 Meter Seehöhe,
mildes Klima, Bahiistatian. Post- und
Telegrapheiie-mt. Schwimm» u. Bade­
anstalt, votzügl. Hvchntellenwasser,
Toetor der gesammten Heilkunde im
rte. Auskünfte über Wohnungen re.
ertheilt der BerschönerungZvereiu.
6791—14
Gleichen berg.
Bei Bcnedici Broglto. Rillgüraße, sind
Zimmer mit einem Bett zu 1 Kr., mit
zwei Betten zu 2 Kr. ver Tag zu ver-
llliethen. Waidesnähe. schattiger Garten
beim Hauje^. 7279.-14
Sommerwohnung.
Zm Markte Mühldorf, 'v. StmiDen von
der Schiitstation Spitz gntserut, ist eine
chön mölilirte Wohnung, bestehend aus
3 Zimmern mit 5 guten Betten, 2 Nithe«
betten tt. sonstigen dazugehörigen Möbel
elNgerichteterKnche.Dienstbotellkammer,
»arten, zu ver^tiethen. Die Wohnung
kann aiich 'tetheilt. werden. Preis per
Saisen 120 fl. An«ktmst bei Franz
^litzko, Kaufmann in Mühldorf.
7389—14
rlnssee, Sommerwohnung
in herrlichster Lage. 4 Zimmer. Küche,
Lkrandcn. Eiskeller, Garten. Gleich-
feitig auch Austunft uegen anderer
nächst el euer Woh>r:in ron >^2 bis
,4 t hr, 1. Bez., Bart.nstttn taste u,
Ltiür 13. 8094- 14
Schöne, billige Sommer«
wohnungett mit und ohne Küchen in
Nenletten, Ober-'eflerr, M-tilkreis-
iihustati.ll. elw.ttdcr, Flußbäder,
Hc-chgitellentrastkrleitung. schöne Lage»
tuttt, e ß. bcnSmitul. Ansk.: Apotheke
in Neuielden. --401 14
^cbirge.Sommcrtt'orrntttg.
In Klnnzcll bei Hainield ist ein möbl.,
grostes Ziituner, eben o ein kl-inere-
und ein Bodenzimmer zu vermi theu.
Huf Wunsch Küäenden düng, scha: i?er
Garten, Wiesen und Waid ring- um
das Haus.. Gest Zuschritten an Karl
Trailer S Gasthat S. 8365—14
Möbl. Sommerwohnungen
in der Waldmühle an der Südbahn-
starion, mit groflem, an herrlichen
Wald angrenzenden Obstgatten, mit
'legelbahn, Lusth Usern, eigenem Bad
:ür Parteien, und zwar: Parterre:
2 Zimmer, Beravda, Kiicke: i. Stock:
3 Zriiimkr, grosie Veranda. Vorttmmer
und Küche; ferner 2 ovo^e Salons,
Dienstboten- und Badezimmer, V> randa
tnd Borhans. Ausk. beim Eigenihünier
Sigmiind Weist, 2. B., Obere Donau-
straße 45. 4462—14
Bill« am Monvsee
Wohnpiecen, Badehans, vollkommen
eingerichtet, um b50 fl. zu rerntiethen.
Attsknilft 3. B., Ullgargasse 63. 5.Stg.,
3. Stock. Thür 10. 8655 14
Gesucht für drei Monat«
möblirtes. feie lrockellkS Zimmer mit
aaiizer Verpflegung llir z'p i allröeule.
Waldreiche tziegeud. I» aium Pfarr-
iiofe bevorzugt. Zilschriite» erbeten
5. Bez, Hemilarit 7, 2. Elg.. 8. St.,
Tbür 25. 5811-14
Gröfiere und kleinrre
Soiiiiilerlvobiilliigeii im Li-lcharlS-bale
Rr. 1102 z» Dccmietben. Auch kleine
Villa zum Alleiubewobnr». Statt' nb»,
LmiiibuS, TrciiliwavveibIMn:lg. AnS-
füllst daselbst eder 6. Bezirl, Mittel-
gaste 26, Paschka. 8892— 14
Lnstcurort Kierling!
Pista Marirtla). 8 elegaiit möblirie
Ziillwer. VeraMa. prrchivoller Siarte»,
Küche, wenii verlangt lvird. euch Stall
für 2 Plerde „ab Remise, z» rer-
mielben. A»Sl»nkt: 4. Bezirl, Wicn-
liraste 8, 2, Steck, Thür IS. Lo» 12 bis
2 »br, t)055—14
gebttle.
Thür
4. Bez,, Sehöliburgstraße 21 ,.' a 01|e g0-
8877-7 -■
Jür Pcttsioiitslen
oder Private ist ittne prachtovstc. gegen-
ü'cr dem Walde gelea-»e Jahres-
ivohnnng in Nkat^en 9cr. 20, W’eb.^Ctst.,
1 Stunde Den Wi«n entfrut, Be.sirkS-
aer!chtsstati')n. >'ehr ae'i nde und billige
Äeqend. bestehend aus 2 ssitmnern;i«it
——^-. ..‘„ (Stier ii Veranda'. 2 Cabinetten Bor»
9. -8., Wabl'tNfterstrasze 49, UN' Bade immer, »sichere. mit Gerten«
NtbLNbö?chä?iittttttft fL.L-tock, nette Hofwohnnnd, Zimmer,'heniinnn^, rieriel^ähr. 70 sl.. soiort zu
4 .,1-w 4. ah Cabinet, Küche, vi rieljähißg 50 fl., ve-m:en kit..Auskunft 6. B.. Esterhazv-
Miro von '' sofort oder per Antust zu vermiethen. gasse t, Spiüoner. 8958-14
Manne gesucht. Gefällig«! >,gi 2 -g,u^-
Znschristen n»1. „Exceksior"l Gassenwohnungen iilir 6,l n. ,l ol.antch in ttller schinen
lpostl. 1. B-, HnbHourgkk- zu vermiethen: 2 grostr Zimmer, Der- 'Äegend wirklich Pflegen will I'nd auf
gajjC, 9077a—6 ä” lun8r* Küche rc.. I. Sl. Bie,te!sahrl natürlichem Weg ^tzesnnblieit sucht,
schule.^
Gutgehendes M hlwefier» Alleinstehend« Wiiwe
aefchäft in einer Markthafle I- zu lucht Volle,,, Ist anfllllgs der TreißigeriL —’ _.—_—. ,65 fl.; großes Zimmer, große», fepar wellde sich an Lu'-lllilla Clabian, 10, B,
verkaufen. Agenten avS eschlaflen/J'hre. den ganzen Tag in Bedienn >g 8etNoerl0fes VbeHaor .Cabinet. Küche rc. Vierteljährl. 55 fl Qnelle>il.aste7 1. s. St., Tb.llL. Nnr für
5 Bez., Griesgaffe 30, 9 .St., Tb 16. oder Anshil'Sdienst 8. Bez.. Ptt-il-bittet um HanSbesorgerposten. 14. B.. Per August zu beziehen. 18. Bezirk, Frauen, eventuell größere Kinder.
9040-8 gasse 9, S. Hof, Parterre 57. 6813—6,Märzstraste 86, Th. 80. 8956—ö.Martinsslraste 1. 8870-9j"
8714—14


[ 2023-06-29 10:52:03.589 - 19000520 - Seite 24 ]
SeUe24
Sonntag
Neues Wiener Journal
20. Mai 1900
Nr. 2860
„Plan 184»«
etliegtOritf. Erwarte ehestens Nachricht.
8981"
Antrag für Krane«!
Unentbehrlich fstc Frauen ist da» ärzt­
lich empfohlene iduftr. Buch: „Von der
t rau— für die Frau" von Frau
ein, fr. o. b. königi. Nniversiiäis-
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschrlst
au» taulenden von Dankschreiben, bis-
cret verschlossc» zu beziehe» gegen
60 fr. tn Briefmarke» (offen So fr.)
von Frau Sl. Kaupa, Berlin SW. *is,
L indrn str. 66. Anonym nicht. 492 8—11
Krittelet» 1« deuDrelßlger-Jahren
mit 1000 Kronen Ersparnis wünscht
Bekanntschaft mit Bank- »der Staats­
diener behufs Ehe. Witwer nicht aus­
geschlossen. Gefällige Zuschriften unter
„Häuslich 8927" postlagernd 7. Bezirk,
Reusttftgafse. 8927—11
SncheLltereSDienstmädchem
»der kinderlose Witwe zu ehelichen,
welche mir zu besserem Hausbesorger-
posten verhilst, bin Witwer, sehr ge- i
schütter Maurer, mit langiährigei»
Stadt-Zengniß. Unter „Glücklicher
Heim 8 046" poftl. Praterstraße. 884 6—11
»ibt e» Wohl einen ältere»
Beamten (auch Htlfsbeamienl, der mit
»icht ganz jungem, jedoch hänslichei»,
anständigen Mädchen mit Verdienst,
behufs Ehe bekannt werden will.
Nichtanonhme Briefe erbeten unter
„Broviuzlerin 8826" Poftlag. 8. Bez,
Maria-Treugasse. 8828—ll
HetratSlustige Dame«
treffen die beste Gelegenheit zu citier
anten Parthie durch Ankauf meiner
lebensfähig»» Papierhandlung.
8000 Krone». Adr. Admin.
Preis
8888—11
Such« für meine Schwester
80 Jahr» alt, einen paffenden Be­
werber. Briefliche Anträge erb. unter
„Bermägenslos 8266" postl. 1. Bezirk,
Ha bsbur gergaffe. 8966—n
Welche wohlhabende Dame
wenn auch älter, wünscht die ehrbare
Bekanntschaft eines sehr intelligente»,
nicht nnshmpathische» jungen Manne«'?
Gest. Briese unter „Diseretion 90tt"
au die Admin. 9011—n
erreukleidcr
v. Herrschaften abgelegt« Ueber-
,ieh.,Zaquets, Frack», Salonröcke,
Hosen rc. «lles in eleganterFavon
und in bestem Auftande zu über­
raschend billigenPreisenbeiJacob
«einberger, 1. Bez., «eihbnrg-
gaske 3, I. Stock, nebe» Hotel
„Elisabeth"» «leiderleihanftalt.
»22b"
8q« Atilzahliiiis
Leinen, Betlzeuge, Chiffon, Grabt,
Oxfvrt, Barchent, Nanking, Tisch,
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beltgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner sertige Herren- und
Dameukleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, DivauS, Matratzen >e. je. Auf­
träge von solide» Jabresparleien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 4822—1
m«n, ». Bez., Matzleinbdorfer
ftrahe Nr. 17.
aomal prämiirt, l. t. prlv.
Hirschkränter-Zcltchen
beste» Mittel geg. Husten u. Heiserkeit,
in grün. Dose» k 10 kr. Probeflasche»
Hirschkräntersastä 2b kr. Stach Sewicht
find die echten Sirschkränter-Aeltchen
nurbel« HaiftiuderFabrikSuieder-
läge: Wien,8. B., Marlahllferftraße 117
zuhaben. l»Tekalvfr.,>/.KIlo»0kr.
7874—1
Kröpf
und vlähhald werdendurch ein voll­
kommen unschädliche» Mittel gänzlich
vertrieben. 800 Atteste und genaue
Mittheilung gegen Boreinsendung einer
lo Heller-Marke. S. Trogrr, Parsch
bei Salz burg. 40 9—10
SF WlzMlilig! qg
Herren- n. Damenkleider
zu billigste» Preisen.
Matratzen und Divans
besten» »nd billigst.
R?ö9el hk-i
gut und solid.
Ariestich an Waarerrhan«
SchlesingeP!
2. Bezirk, Obere Donaustraffe 87^
VvrpkLnäetv Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zlim vollen Tageskurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten roulantest mit sofort gem
Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz.
Wien, 1. Schottenri««^
Nur 1 fl. per SSortjc
Preise wie baar 4791—l
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
FünshanS, «arlahilfergürtel 2».
Mel, Mtratzeil
auf Raten
Rofenberg,
2. BezUk, Mühlfeldgaste 31 r. 1B,
vis-ä-vis der Sfordbatzn.
4798-1
Kinderbetten
werden -ingeuebt ,,»d Siehe der»
h»tt bei «. Kr,cher, e. «eztrk.
Stnmpergass« 10.
4802—1
STOFFRESTE
für ralnpirtr Antiigr. f)o feit,
IachenunbKnabenIrlrldrr,stimmn.
KchneidrrruSkliör (tut »nd billig,
Stoss.''^
»v. 4
fl. Singermaschine!
n, bjähr. Garantie, Original-
11!
toffrestr. 6. *?., Ktunip-vgals»
p, 42, gegenüber der Mitrclgaffe.
Ii
yde#<
G77*.
V.Be*.
M
JlCfcVVtäA«/»
V.Bez.„
,, f *69
Ü44S
myu A
! 20
ganz nett..,
Ringschifs 85 fl, Greifer- »nd st ver­
nähte Maschinen um 7, 2 und 12 fl
zu haben. Mariahtlf, «aserncn-
gast« 22. 8975—1
FRITSCß
Schuhe stuf Katen
bettn KchnhmackzepmeifterLndn',
Roth, 2. Krl-, Grosse Kperlgaffe
Kr. 87a.. 4908—1
F ür Bestellu nge n genüg t ein e Karle.
kegeMiiteMlmz
direkt dom Erzen f er Sold-,
JnWeleuwaaren «nd Nhren an
Geschäftsinhaber, Gutsbesitzer, Pro-
l tefforen, höhere Beamte jeder Kate-
I Sorte und distiuguirte Damen. Solide
Bedienung, günstige Zahlungibeding-
l niste. Ausführliche Briefe an I.
Kollisch, Goldwaarenerzeuger, ffiien,
7/1, Zieglergasse 88. 5960—1
ÜPHothjirliphitil!!
6 Stück Bisit sl. 1.5«
12 Stück «ifit fl. 2.8«
» St.Cabiuet sl. 2.5«
6 St. Labinet sl. 4.—
isthotographlsche «nstatt
SIgmund Bin«.
I.» Goldkchmidgasfe 4,
8259—1 Ecke Stefansplatz,
XVII., Hcrnalscr Hanpt-
stratze 17, i,„ Garte»,
tzlnsnahmcu auch an Sonn- nnd
Feiertagen v on Früh bi»«bend».
ZoljkWMm!
zur Firmung
k!st. 1.7« tveist« und Lack-Salon!!
alle Sorle» Prima-Schilhe fflr Da nie»,
Herren nnd Kinder
nm ein Drittel billiger
als überall nur bel Kirchhelmer. 7.B.,
Kaiserftraffe 8», l. Stock. 8268 —l
Strickmaschinen
gebrauch,e von 15 fl. answäkls, neue
staunend billig. Ralenzahlung bewilligt.
Stricken wird gekehlt. 5. B., Pilgram-
gaffe 8, Mezzanin, Thür 10. 4981—1
6 Kronen Ängabe!
Singer- nnd Ring-
schlffchen< Räbmaschiiien auf Raten.
Scherz. SNsrrstraste 42, im Hose nnd
Wrftvahnhos, Grrstnerstrabr 2.
8086—l
G-nffrtr.Maschine 12 fl.
Pliffir Maschine 20 fl.. sogleich z» ver­
lause». 7. Bez., Reubaugaffe 18.
9052—1
3«8m«lß!
Gegen Ralenmhlnng.
Silberne, offene Herrenuhr mit silbern.
Kette und schönem Anhängsel st. 11.—.
Silberne Toppelmonlel-Herrenuhr mit
stlberner Kette und schönem Anhängsel
fl. 12.—
Silberne Damenuhr mit silbernem
tt-eihenketlche» fl. 11.—.
14kar. goldene Dainennhr »nd 14lar.
goldene« Dcublo-Kettche» fl. 24.—.
14lar. Bold-Garnitur (Brochr n. Ohr­
gehänge) fl. 10 bis 12.—.
Iskae. Gold-Collier und Herzchen
fl. 10.- bis 18.—.
I. Liollisch,
Juwelier,
Wim, 7/1, Zieglergasse 38.
Anch Proolnioorfandt.
8612—1
Wer aus gute, solide und dauerhafte
Schuhe
reflectlrt, der wende sich nur an
Johann Kröppl,
6dj}tttttai& 2 S, parterre. Tbiir 11. x?87—l
Elegante Ansiige
nach Maft, aus bestem Kammgarn,
Cheviot oder Loden, gut und solid
gearbeitet, von 16 st. K omme mit Muster
ins Hau». Karte genügt. T. Warkany,
2. Bewirk, Grosse Schisidafle Nr. 6.
ChrUrastlungen brwiUi t.
880-1
Kinderrvageu
patent. Dreirad, Trumeankasten, Doppel«
chifsvnniere, Rufsatzbett, ?llleS fast neu,
billig zu verkaufen. 17. B-. HaSlin^er-
SO. 1. Stock. 2hür 7. 8?»62—16
4802-1 l
,^«rWaffenübunKS-Saifon!
Kitte vollstündicie Slcceiststen« und eine
Lonved.Accesstften-Uuls ?r!tt sammt allem
Auaehör, w'e neu, zu verlaufen, i B.,
Mölkerbastei tv. Th. 10. 8615—1
8f!(5li))fs(f8lüirnWl|fir
und Eittfütze i« asten Breiten, sowie
Zwirnknöpfe inarößterStuSwahIon^roa
».enclätail beiIosefHirsch, s. Äezirk,
WIedenerH-i>Ptstr-ße8ö,Gla«handlu»g^.
-erreuoUeberziehet fl. S.—
tzerren-Menschlkow fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Sonter»ain»«bih«iinng
5. Bez., Staglgaffe 4. 8108—1
!virl (Dill bekommt man!
fii* Möbel. Teppiche. Wäsche, Bett-
federn, ganze Brrlassenschasten ic. bei
L. Krakauer, 4. Bezirk, Phorusplatz 8
8128—1
i
500, 250, 160 u. 100 Kilo» 6 Balance­
waage», 15, 10, 5 u. 2 Kilo, l Sieh.
waa,e, 1000 Kilo, l Brückenwaage,
4in» Silo, sofort einzeln wegen gänz-
iick«r plötzlicber Socalränmung tief
untrr den Fabrikspreisrn verkäuflich.
Schönlakerngaffe 4 (Gassen-
8858—8
1. Bez,
gewölbe).
Bücher jeder «ichinng
eventuell ganze Bibllvlhek zu höchsten
Preisen zu kaufen gesucht. Angebote
unter „Sosort 8721" an die Admin.
»728—1
billig
Bind^olz
derkause», n. zw.:
a 60 Jimet, 6 Stück 4 80 Eimer,
10 Stück
..mer, bei
Kran, «atdmaier »en. in «(.-
Stetteldorf, Post. und Bahnstation Ober-
hollabrunn. 8821—1
Steppdecken
solidester Anssiihrnng, geistere Partie
in Seide, Wollsati», Rouge tc., auch
einzeln billig abzugeben. Import- und
Sommlssions-Bnrenu, 8. Brzlrk. Ober»
Wristg ärberftraste 5. 2028—1
Rähmaschtnen
aller Systeme, neue und gebrauchte,
kaust man am billigsten. 16. 8., Thalia,
straste 8. Auch gegen Ruten pro Woche
2 Kronen. Reparaturen gut u. billig.
8887—8
Kaufe Mehlwürmer.
I. Bez., Tiefer Graben 21, im kohlrn»
geschäst. 8800-1
Beamten-Aala-Uniform
höherer Rangsciaffr, eomplet, fast neu,
btlligstzu verkaufen. WährlngergüeieliS,
I. Stock, Thür I«. 8097—l
Huf der Situation unverkauft
gebliebene orientalische und Inländer
Teppich«, «orhling,, Lecken, Lauf»
teppichreste uod Leinenwaaren
werde» fr«zh»ndi> zue Hälfte de»
Schätzwerthe» «.laut Schätzung»,
protololl) verkauft, Import, und
Eommlstions-Bureau, 8. B., Ob. wrtst»
gärbersir. ». Ta» Geschäft wird
demnächst aus esnsg« Zeit a«.
sch,offen. 8779-1
Nhren, Sold- nnd Silber»
Waaren gegen Thelkzahlunaen bei
Hugo Eitler, Juwelier, 9. B., Pramer-
gaffe 12. Sprechstunden von 1—2 Uhr
und v on 8—7 Uhr. 88 86—1
Schneider. SNngfchtfs»
Maschine sehr billig zu derkause».
8. Bezirk, Gumpendorferftraste 88.
8852—1
gsenerfeste Caffeu
Nr. 0, 0>/, und t, billig zu verkaufen.
18. Bez., Schulgaffe >0, Schlosserei.
8910— 1
Srävrig. Sitz-Kinderwage«
käst neu, ,u verkaufen. Wagner, 7. B.,
Burggasse 78, 2. Stiege, Parterre.
8919—1
Sloffkleid
billig zu verkaufen. Händler verbeten.
17. Bez., Hernalsrr Hauptstrasie 4»,
Thür 82. 9071—1
Maschinderd, transportabel
billig zu verlause». 8. B., Haidingee-
gasse 28, im Hose. 9042—l
Kaufe alte Flaschen
brauchbare Gattungen. M. Merteu»,
17. Bezirk. Sleinergaffe 0. Karte ge.
nilgl. Bon 50 Stück auswärts werde»
selbe abgeholt. 9007—1
1 «r. Wöchentlich 1 Kr.
Hochelegante verreukleider nach Mast,
tadellos pasirnd, a»S echt englische»
Stoffen, billigst, komme mit Muster
in» Hans. Ansträge erbeten unter
„Sladlschiielder Nr. 8998" postl. 7. B„
Zieglergalse. 8998 -8
Eine Par8i« «hisfom
drei Oualliuten, auch iu einzelne»
Stücke» h 23 Meter, unter dem Er»
zengungsrreije abzugeben. Import- »»d
EominIIsionsbnrea», 8. Bezirk, Obere
Weistgärberftrasie 5. 9028—8
«tretfer-Nähmaschine
eomplet, um» fl. sosort zu verkaufe».
7. B., Nenbaugasse 18. 90S8-1
2 leichtere, nute, schöne
Pferde, mehrrre Egnipagen. Fuhr-
wagen und Geschirre :e. zu verkansen.
Wie», 9. Bez.» Dietrlchgaffe 85. bei
Franz Bösel juu. 6129—1
Benützter Gmyrna-Deppich
4-60 Mir. lang, 3-50 Mtr. breit, billig
abzugeben. Import- und Commlfitons.
Bureau, 8. Bez., Obere Weistgärder-
straste 5. 9025—8
41 Alserftraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Dameu-Kleider
ohn» Preläerhöhuu».
Jgnaz Roscnberg.
Auch brieflich. 4808—1
Kinderwage»
werden billigst verlaust, renovlrt und
umgetauscht. 2. Bez., Große Sperl-
gasje 99, Skala. 8918—1
Anf Theilzadlnngen!
Elegante Toiletten, Blouse» :c. nach
Mast tadellos paffend. Unter „Pariser
Chic 8930" a» die Adi». 9930—1
75 kr. Sommer-Bettdecke
waschecht. Import- »nd Commissto»--
Bureau, 3. Bez,, Obere Welggärber.
straße 5. 9027—1
IM
Möbel auf Raten
S.B., Aumpeudopferstr. 34.83.38.
4795—16
Möbel anf Raten
G. Bezirk, Mariahilferftrast« 812.
im Hose. 4718—16
mr Nur ISO^
Reell! «nd Billig!
Wer
4794—16
Hobel
benitbigt »nd bester und billiger als
überall kaufen will, wende sich an das
Möbrihmto
„Glasauer-Hof
altrenommirle und größte
Mfibelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
2v£öToel
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtungen
polt«., schon von fl. 55, 85, 75, 20,
120 »nd höher.
Ganze Kücheneinrichtungen
von fl. 14, 18, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bildhauerarbeit schon von
fl. UO, 160, 180 bis fl. 240.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 120, 158,
176, 926 und höher.
Barock-, Speise- n. Schlafzimmer
von fl. 190, 260 bis fl. 400 »nd höher.
BO Mn.terzlmniev
find (n einem großen Saal zur
freien vestchtigung ausgestellt.
Separate «btheilnng
für zurückgesetzte Möbel, pasieud für
Bille» und Landhäuser.
100 eins. Chiffoniere von 9 bi» 19 fl,
100 Topvelchiffoniere von 11 bis22fl.,
100 Betten von ö bi» gfl., >00 Nacht­
kaste ln von 8 bis 8 fl., IvoWaschräste»
von ö bi» 10 fl., 100 Tische von 8 bi»
5 fl., 50 Soso» u. DloanS von 8 bt» 22 fl.
Man achte genau auf die Adreffe:
„Glasauer- Hof“
XIV/2, Mariahilferstraße 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmtlichen
Bahuhöseu wohlverpacktkvsteusret. Reich
illuftr. Preiseourant argen Einsendung
von IQHeller» in Bciesmarken.
«.155«
2 hohe altdeuische Betten,
2 ,,„ kästen,
> Rachlkastln mit Marniar,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Betteinlagen.
2 Matratzen,
1 Divan,
1 Tisch,
8 Lederseffel,
2 Bilder,
2 Carntsje»,
1 Spucknaps,
1 Handluchhalter.
Eins. Atzohuungtzeinrichtnng 05 fl.
Salougarnitnr, gestickt. Plüsch 4B k>.
8 Lederdlvan ohne Holzwolle 1» fl.
Eompletes altdeutsche» Schlaf,
»immer mit Sthürigem Kasten 8«g fl.
TapozirorraSbri nur »igenorEr-
zrngnng. nicht mit Aotzivoll«,
wie bei Toururren;.
Aerorationadivan von 30 st
Wölielhaus
Joseph Grrstl
Wien
17. Ze;., Elterleinplah 8,
bciin Rathhaus.
6269-16
II., Taborstrasse 22
im Hose. 4807-18
Möbel
aus gutem und trockenem Material er­
zeugt, taust man am dosten nnd
billigsten in der
Tischler- nnd Tapezierer»
Möbclhalle
I. Zeisler, Wien,
15. Kochahanf-rstrah» 10
nnd 12.
Reich illuslrirter Preiscouiant gegen
Einsendung von 20 tr. in Brielmarke».
Provinzauflräge werde» streng reell
und prompt ansgesühr:.
4810— 16
Zähne
und Debisse von 2 fl. aufwärts, au auch
Raten
2 fl. monatlich, schmerzlos, ohn« die
Wurzel zu entfernen, esugesetzl.
90 kr. Reparaturen 90 kr.
aus Verlangen sosort ausgrsührt, alte
Geblffe werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freuud'S
Atelier für künstliche Zähne nnd Gebisse
X., Hiuibergerstratze 15.
Auch au Sonn- und Feiertagen von 8
bi» 5 Uhr.— Es wird auch oonic^ und
nna^z-urnl gesprochen. 4800—1
mte
Billigste
Preise!
Herren-, 4M1 _i
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattungen
ML Haydn
VII.,
Bon aufgelösten Geschäften
BlasschiiberkSsten.Stellagen.LadelkSsten.
Berkaus»puIte,Sitzcaffen,Schreibtische>e.
sür jede» Geschäft paffend, so auch
complete Geschästseinrichlungen aller
Art laust nnd verlaust klamper,
12. «lbrechtSbrrgergaste 21.
(Nächst oer Meldlinger Kirche.) 4897—1
«ach Matz gegen
Mmtni a 1 Sfrane
ohne Preiserhöhung
Anzug
tteberzieher, Hose
Firmungs-, tz
Anzüge """
für Touristen
Lodeukleider,
Havelock, wasser­
dicht.
Reichhaltiges Lager moderner
Stoffe.
Separate Abtheilung
für
DamenKteider
Jacken, Cape»
Mantel
Dameukleider
nach Mast in eleg.
AnSführnng
1509
Reiche Auswahl
Mode-Stoffe für
Dameukleider
nach Meter zu
billigen Preisen
8. Kornfeld,
Schneidermeister,
7. Bej.. Smleialf 17
Mezzanin.— Telephon »021.
FiirS fl.inonatlicfi
1 eleganter Sonuneranzug. 1.26
1 eleganter UeterMer.. 1.22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in, reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
E, Ohere DonanstrassB 89
nächst der Stcsaniebriicke.
Telephon Nr. 14495.
Papirrstuck-
Industrie
Franz Josef Korbuly
6/1, Magdalenonftraß» 88/J
empfiehlt sich den P. 'P. Herren Archi.
teilen und Bonmeistern zur besten und
peon>pten Sinssnhrung oller Arbeiten.
Jllustr. Katoip e groll» a» Jedermonn.
Montag den 21. d. M.
und zwoc nur an diesem Tag« gelange»
in den Souterrain-Loealitäten des
Teppichhauses
OKENDI,
Wie«, 1. B>, Lngeck 2,
230 Stück Ztmmerteppiche
z» dem »»gewöhnlich billige» Aa«.
natamsprelae von 0. 3.25 per
Stück in Siettauf.
Diese Teppiche sind 185 Ctm. lang
»nd 195 Ctm. breit, reich gemustert
und auf festem Uulergruude gewebt.
8318-10
8
-Z
cS
a
in
tn
%
Franz Watzl
t. u. I. Handelsger. prolokolllrt
XVIM.jWähring.Schulgasse 5
gegründet 1886
zu unerreicht billigen Preisen
unt.reeller,schnstlicher Garantie.
Garnituren von fl. 3—
aufwärts.
Jede Reparatur bekanntlich
nuv 90 kr.
0058—10
Zähne
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch
aus Raten 3 fl. monatlich. Plomben
von 50 kr. Zahnziehen mit Cocain
und Narkose von 50 kr. 18. Bezirk,
Wortinsüraße l. 8871—10
[SiOz
Naturheilanstalt
Di-Mden-Radebeul, 3 Arzt«. Prospekts frei.
Naturheilbuch
100.Aufl., Kr.15.— u.Lr.lS.—, d.D ie tl,
Wien, Kihiserstr. 86. Auch in 4 Teilzahlg,
r.
2 Doppelchiftov«iere
je 15 fl., L t)ül;e SBoUrtib» iteu t i2fl.,
u.iüau, Trumeau 10 fl.. aud. Schlaf­
zimmer und noch L:elcö von vier
Zimmern zu verlausen, tz. Bezirk,
Stumpergasje 9, i. St., Th. 7. 900ü-16
Mit taufenden Anerke»:
nnngen ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilhelm Köllmer, Wien
IX., Sorvitengnssß 1.»
k. k. handg. prot. Werk-
stätte für Uhren»Erzen-
guntz lind Reparalurcn»
Größtes Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga-
ranlie. Händler lovg.
«hr»n-Aatnlo»fe für
(tinfeudiing einer 5 fr.»
Marse gra't:s u. franco.
Abtheilung
für
ÄMtuHsrhM
des
"W arenhanses
0. Lessner,
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81—83.
SPitzenvorhänge für ein
Fenster, zwei Theile, per
Fenster k fl. 1.30,1.55,
1.85, 2.4-5,2.80,3.30,
3.80,4 45, 5.60,6.45,
0.70,7.05,9.70,10.90
rc. rc.
Stoff-Borhänge von der
billigsten bis zur feinsten
Qualität.
Peluche- Tifch- Decken,
Größe 150/150, per Stück
fl. 8*50*
Schwere Schafwoll-
Tifchdecke mit schöner
Applications- Stickerei und
geknüpften Fransen, Größe
160/160, per Stück
fl. 6.50.
Double Smyrna-
Tepprche, la- Qualität,
Größe 200/300, per Stück
fl. 8.75.
Größe 270/350, per Stück
fl. 14.—.
Größe 300/400, per Stück
fl. 19.—.
Tapestrh-Teppich, Größe
200/300, per Stückfl.12.50
Belvet-Tepbich, Größe
200/300, per Stückfl.1«.—
Laufteppiche zu alle»
Preifen :c. rc.
9662—16

