
[ 2023-06-29 10:52:19.385 - 19001008 - Seite 1 ]
tLgNch
§itt}(ltntniiunt:
t» Wien 4 kr. 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Aaupt-AdminiKralton: Stadt, Schulerstraße 9
und tu den rtzme» Filialen:
IV; Mayer<,«f«affe 11| ix., Währtngerpraße 68
XV., Neubaugiirtcl 45.
ai m iluderdem nehmen Inserate an:
jP u Nnnoncenbureanx von M. Dules Nachf., Haasen-
E™« Logier, Rudolf Masse, I. Dannedcrg, Anton
Dfpcllt tn Wien; Haasenstcin L Vogler und Rudolf
r Masse tn Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
mlent JauluZ L Co„ Juliud Lco-old, I. Blockner»
S D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreiga
ablisbing Syndicate Ltd. tu London; John F.
one«& So. in Paris und alle übrigen gröberen
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
pwale in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichleit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund-
tavlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
mtckportv beiliegr. 8« ist daher nothwendig, Copien
zurnckzubehaüen und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Spareaffen-Check-Conto: Sir. 8S««7S.
Unparteiisches Hagblait.
Wiener Telephone:
Ehef-Redacteur: Nr. 7glS,Hpt.-Admu»str.:Nr.7»17
Redaction r Nr. 7920 s Druckerei: Nr. 7918
«Herausgeber: I. Axxorvih.
AbonnementspreiSr
Iür Wien:
bei täglich freier Zustellung ins Haus:
3 fl. 25 kr. --- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl. 10 kr.— 2 Kr. 20 Heller monatl.
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent deS „Neuen Wiener Journal" hat
das Rechr. bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
int Kleinen Anzeiger seinen Abonnemenlsschem
wahrend der Dauer seiner "■? handelte sich bei diesen
Berathungen vorwiegend um zwei Tracen: die
eine liegt un Untere,je des österreichischen Handelsverkehres
und ist auch von großer strategischer Wichtigkeit für
die Gesammtmouarcbie; es ist die Linie, die von Bugojno
über Arenze in die Nähe des Hafens von S p a l a t o ge­
führt werden soll, während die zweite projectirte Trace mit
der Transversalbahn zusammenhängt, die Sera-
j ewo mit Budapest zu verbinden hätte. Einer
osficiösen Mittheilung zufolge' soll in den principiellen
Hauptfragen zwischen den beiden Regierungen eine Ver­
einbarung erzielt worden sein, während die einschlägigen
technischen Fragen den Vcrhandlungeil der beiden Handels­
minister und des Eisenbahnministers vorbehalten bleiben.
Leider unterläßt es das officielle Eommuniaue, auch nur mit
einer Silbe anzudeuten, in welcher „Richtung" die „Ver­
einbarung" erzielt worden ist, ob die berechtigte ö st e r-
r e i ch i s ch e Forderung durchaedrungen ist oder ob wir
Ungarn gegenüber wieder den Kürzeren ziehen mußten. Wir
besorgen sehr, daß das Letztere eingetreten ist.
Das Anwachsen derjenigen czechischen Parteien, die mit
der ofstciellen Clubpolitik nnzusriedcu sind, scheint den
Junge zechen größere Sorgen zu bereiten. Doctor
Herold ruft daher in alle czechischen Lande: Seid einig,
einig, einig! Es gelte jetzt, meinte er in seiner samstägigen
Rede im Präger Junczechenclub, durch die Wahlen die volle
Uebereinstimmung des czechischen Volkes gegenüber den
„W i e n e r F a c t o r e n" zu documentiren. Die
einzige Partei aber, welche dies erzielen könne,
und die noch so viel Kraft besitze, um eine Campagne in
diesem Sinn durchzuführen, sei, so erklärt Dr. H e r o l d,
die— s u n g c Z e ch i s ch e. Gegenüber dem Vorwurf, daß
seine Partei von der „Wiener Luft" bereits verdorben sei,
behauptet der genannte Redner, die Jungczechen seien bereits
an das Wiener Klima gewöhnt und gegen dasselbe
widerstandsfähiger, als dies neue
Parteien sein könnten. Diese Auslegungsversuche, sowie das
Compromiß, das die Jungczechen, der „Noth gehorchend",
mit anderen czechischen Parteien abschließen, sind immerhin
symptomatisch für die abnehmende Popularität der Jung-
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersctznng ans dem Englischen
von Luise Koch.
(43. goriietzung.)
„Ich versichere Ihnen, daß er durch den Park ritt und
zwar in Begleitung von Fräulein Rane. Was meine Augen
sehen, kann ich wohl als Thatsache behaupten."
„Trotzdem müssen Sie sich geirrt haben; es war nicht
Capitän Wynyard," sagte die gläubige Frau. Andere Freun­
dinnen traten herzu, und so wurde der Gegenstand der Unter­
haltung fallen gelassen.
Lady Laura vergaß diese Mittheilung jedoch nicht. Als sie
wieder in ihrem Salon waren und der Capitän seine erschöpften
Nerven mit seinem Univcrsalmittel, Brandy und Selters, erfrischte,
fragte sie ihn:
„Lancc, bist Tu diesen Morgen ausgcritten?"
Wiederum antwortete er: „Nein."
„Ich wußte, daß eS nicht der Fall sei," fuhr sie fort.
„Frau Gilder Langton sagte mir, sie sei Dir heute Früh mit
Fräulein Rane begegnet."
„Frau Gilder Langton ist eine.. Dann hielt er plötzlich
inne und lachte. „Sie muß irgend einen Anderen für mich ge­
halten haben. Die gute Dame scheint blind zu sein."
„Sie schien ihrer Sache vollkommen gewiß; aber ich wußte,
daß Du nicht mit Gladys Rane ausreiten wurdest."
„Nein, sicher nicht!" antwortete er.
Dieser Spazierritt gestaltete sich zu einem höchst unan­
genehmen für ihn. Er hatte geglaubt, von Niemand bemerkt zu
werden: aber nicht nur Frau Langton, sondern auch sein intimster
Freund, Sir Harry Herftord, welcher in Bezug auf bestechendes
Aeußere, Tugenden und Laster mit ihin auf einer Stufe stand,
hatte ihn gesehen.
Am Nachmittage des nächsten Tages war der Capitän, wie
Fräulein Rane es nannte, „vom Dienste bei seiner Frau in An­
spruch genommen"— mit anderen Worten, er fuhr mit derselben
aus. Eine große Anzahl von Belannten genoß gleichfalls den
herrlichen Sonnenschein, unter ihnen auch Sir Harri), welcher an
den Wagen Ladh Lauras heranritt.
Wien, Montag 8. October 1900
czechenpartei in der böhmischen Wählerschaft. Zinn Zwecke
der Stärkung der jungczechischen Position wird
nebenbei das Gerücht in die Welt gesetzt, daß
daß das Ministerium K o e rö e r sich „nicht etwa von
Quartal zu Quartal" fortfristet, sondern mir „von Tag zu
Tag". Mit dieser Todsagemeldung stimmt allerdings nicht
der Bericht nberein, den der Präger Bicebürgermeister
Boitl und der Abgeordnete Brzesnowsky, die
am Samstag mit dem Bürgermeister Dr. S r b bei Doctor
v. K o e r b e r vorsprachen, erstatteten. Diesem Berichte zu­
folge hätte der Ministerpräsident die Deputation
sehr zuvorkommend empfangen, ihr für die Zukunft
b e d e u t s a m c B c r s p r e ch u n g e n gemacht, nament­
lich in Bezug auf das 10 Millionenanlehcn Begünstigungen
in Aussicht gestellt, und überhaupt "krllärt, Alles zu
fördern, was zur Hebung Prags geeignet sein könnte. Solche
Versprechungen pflegt wohl ein nach Tagen zählendes
Ministerium nicht zu machen.
In.Kreisen der deutschen Gemeinbürgschasi mehren sich
die Stimmen, die ihrem Unbehagen über die passive Haltung
des Ministeriums Koerber gegenüber den czechischen
Aspirationen Ausdruck leihen. Bemerkenswerth ist in dieser
Beziehung eine Aeußerung des hiesigen Montag-Blattes des v er-
fassungstreuen Großgrundbesitzes. Dieselbe lautet:
Hat die Siedetemperatur des nationalen Streites
in Böhmen in der That bei den Czechen wahnwitzige
staatsrechtliche Aspirationen neu zu ettvecken
vermocht, dann ist es klar, daß die österreichischen staats-
lenker gleich dem Arzte am Bette eines Fieberkranken zunächst
diese Temperatur mit aller Macht herunterdrücken
müssen, ehe nur die geringste Aussicht vorhanden ist, init
heftenden Mitteln dem Kerne des Uebels, denk nationalen
Streite, nahezukommen. Welcher Arz: aber häile jemals einen
Fieberkranken int Delirium d n r ch thatenloses Z u-
w arten oder freundliches „Besprechen" des Uebels geheilt?
Jnsolange in den leitenden Kreisen die Erkenntniß oder die
Entschlußfähigkeit nicht besteht, das bisherige saus atonk-Spiei
aufzugeben und entschieden s ch w a r z g e l b als
Farbe zu bekennen, werden es sich die Deutschen
Dom rechten bis zum linken Flügel mit verdovpeltem Eifer zur
Aufgabe machen müssen, über dem Einhcilsstaate und seiner
Verfassung zu wachen." Das bezeichnete Qrgan des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes fordert sodann die deutsche
Gemeinbürgschaft auf, ihrem Prograuune prak­
tische Geltung zu verschaffen.
„Gelänge es, diese Arbeit im nächsten parla­
mentarischen Abschnitte der Verwirklichung näherzubringen,
dann würden die Deutschen in Oesterreich damit gleich­
zeitig dem Ziele näherrückcn, nach jahre­
langer, unberechtigter, aber nicht unverschuldeter Depossedirung
„Hoho, Wynyard," rief er, und der Kutscher hielt sofort
die Pferde an. „Wie schön Sie aussehen, Lady Laura! Ich
glaube, Bruderherz," fügte er, zu seinem Freunde gewendet, hin-
zu, Du bringst den ganzen Tag im Freien zu. Gestern warst Tn
schon in aller Frühe im Parke und derartig in eine Unterhaltung
vertieft, daß Du ohne Wort oder Blick au mir vornber-
rittest."
Des Capitäus Gesicht wurde glühend roth unb ein Zorncs-
blitz aus seinen Augen traf den Sprecher. Ehe er jedoch Zeit
fand zu antworten, sah Ladh Laura ungeduldig aus.
„Sie irren sich, Sir Harry," sagte sie. „Der Capitän hat
gestern den ganzen Tag über kein Pferd bestiegen."
Sir Harry war ein Alaun von Welt. Ali dem Gesichts­
ausdruck seines Freundes bemerkte er, daß er einen faux )ms
begangen habe, und, hätte er darüber wirklich einen Zweifel ge­
hegt, so würde derselbe von dem Tone, in welchem Lady Laura
sprach, aufgeklärt worden sein.
„Nun, möglich ist es wohl, daß ich mich irrte," antivortcte
er daher.
„Mit wem glaubten Sie meinen Mann gesehen zu haben?"
fragte die Dame.
Sir Harry ivar jedoch zu schlau, um in eine solche Falle
zu gerathen, und begriff im Momente die Situation.
„Mit einem älteren Herrn," antwortete er harmlos; „aber
ich habe mich jedenfalls geirrt."
Dann brach der Capitän mit einer gleichgiltigen Frage
dieses Gespräch ab.
„Banee," sagte Ladh Laura, „warst Tn wirklich gestern
Vormittags im Parke?"
Aergerlich wandte er sich ihr zu, indem er rief:
„Jetzt will ich endlich das teste Wort über diesen albernen
Gegenstand gehört haben. Ich bin desselben nachgerade über­
drüssig!"
Hätte er gutmüthig gelacht, würde Lady Laura diesen
Zwischenfall bald vergessen haben. Aber sein Zorn erweckte ihren
Argwohn und sie entschloß sich, nunmehr die Wahrheit zu er­
gründen. Nach wenigen Worten mit Frau Gilder Langton,
wußte sie, daß ihr Mann in der That mit Gladys Rane an
jenem Morgen ausgcrrtten war, und daß er dies vor ihr ver-
8. Jahrgang
wieder gemeinsam in eine u n m i t t e l b a r e u n d maß­
gebende Einflußnahme a u f d i e F ü h r u n g
der Staatspolitik ein zu trete n."
Die Wirren in Ksiina.
Amerika und di nzösische Note.
Washington, 6. Gern .. (Reuter-Meldung.) Die
Antwort der Vereinigten Staaten auf die Note des
französischen Ministers des Aenßern Delcasse ist in großen
Zügen nahezu festgestellt und wurde bereits dem diplomatischen
Corps mitgetheilt. Aus diesen Grundzügen scheint hervor­
zugehen, daß die Vereinigten Staaten dem Verbot der
E i n f u h r von W a f f e it nach China ebenso­
wenig zustimmen können als der Belassung ständiger
S ch u tz t r u p p c >l für die Gesandtschaften in Peking und
der dauernden Besetzung der Verbindungs-
1 i it i e zwischen Peking und dem üi’eere, da die beiden
letzten Vorschläge möglicherweise die Besetzung von Gebiets-
theilen im Gefolge haben könnten. Alan glaubt zu wissen,
daß, selbst wenn die Regierung zu diesen beiden Maßregeln
geneigt wäre, sie doch wünschen würde, die Beschlußfassung
hierüber dem Eonaresse zu überlassen. Diese Gesichtspunkte
wurden nur bekanntgegeben, um den Vertretern der anderen
Aiüchte einige Fragen anzudeuten, welche man bei der Be­
antwortung der französischen Note in Erwägung zu
ziehen hätte.
Der Rückzug der japanischen Truppen.
Washington, 7. October. (Rcuter-Ateldung.) Eine
hier eingetroffene Depesche aus Peking vom 2. d. M. meldet,
daß der R ü ck z u g d e r j a p a n i s ch e n Truppe n
b e g. o n n e n h a b e. Amtlich wird gemeldet, daß die
Hälfte der japanischen Truppen nach Japan zurückkehre. In
mehreren Eisenbahnzügen, welche mit Japanern Peking ver­
ließen, sollen, wie es heißt, sich große Geldbeträge befunden
haben; die Japaner behaupten jedoch, sie hätten nur Munition
mitgenommen. Britische Truppen verhafteten in Petmg
Chinesen, welche Boxern Vkunition verkauften. Die Amerikaner
suchten in der verbotenen Stadt nach der kaiserlichen
P o r z e l l a n s a m m l u n g, aber nicht um zu plündern,
sondern nur um die Sammlung zu besichtigen.
Die neue chinesische Residenz.
Frankfurt a. M., 7. October. Die „Franks. Ztg."
meldet aus New-Aork vom Gestrigen: Der hiesige japanische
Gesandte erhielt eine Depesche, welche besagt, der
.Kaiser von China habe ein Edict veröffentlicht,
das den gegenwärtigen Gouverneur von Schaust
anweist, einen Palast in Singanfu zu errichten, wohin
heimlichen wollte. Und gerade die Heimlichkeit war eS, welche sie
betrübte. Aus welchem Grunde hatte ihr Mann ihr die Wahrheit
verhehlt?
Von jener Stunde au waren ihr Argwohn und ihre Eifer­
sucht erwacht und sie that, was sie vorher nicht gethan, sie be­
obachtete ihren Gatten und Gladys Rane; und indem sie dies
that, brach ihr fast das Herz. Sie sagte sich selbst, daß sie
blind und zu vertrauend gewesen sei, daß sie geschlafen habe; denn
wer von Allen denen, welche diese Beiden zusammen sah, konnte
zweifeln, daß ihr Mann Gladys Rane liebe?
Sie bemerkte jetzt, wie oft er mit ihr tanzte, wie oft er
nach beendigtem Tanze sich mit ihr an irgend einen versteckten
Ort zurückzog. Sie bemerkte das freudige Aufleuchten in seinen
Blicken, wenn er sie sah. blach und nach stand die Wahrheit
mit erschreckender Deutlichkeit vor ihren Augen und sie erinnerte
sich der Worte Angelas: „Er wird Dich um Deines Geldes
willen heiraten, aber er liebt Gladys Rane." Eine entsetzliche
Furcht überfiel sie. Täuschte sie sich wirklich nicht? Sollte Angela
recht gesehen haben und er eine Andere lieben? Schon dieser
Gedanke schnürte ihr die Brust zusammen. Er war das Ideal
ihres Lebens; alles Licht und alle Wärme, deren sie zu ihrer
Eristenz bedurfte, kamen von ihm und, liebte er eine Andere, so
war es um ihr Glück geschehen. Sie vermochte mit einem solchen
Bewußtsein nicht zu leben.
Dann aber nabte er ihr wiederum liebevoll, er warf einige
Worte hin von inniger Zuncignng zu der schönsten Frau, und
sie versuchte den Argwohn wieder zu vergessen. Sie wollte
wiederum in sein schönes Gesicht blicken und versuchen, sich
von illenem glücklich zu fühlen. Trotzdem konnte sie nicht
umhin, das Benehmen ihrer Unigcbung zu beobachten. Sie sah,
ivie alle Bewunderer von Fräulein Rane ihrem Manne
den Vorrang an bereu Seite ließen; sie sah, daß ivo Fräulein
Rane sich nur blicken ließ, ihr Alaun seine Schritte zu ihr
lenkte. Hatte Ladh Laura bis jetzt ihr Märtyrerthum schweigend
erduldet, so kam nunmehr die Zeit, wo sie demselben Worte ver­
leihen mußte.
(Fortsctzimg folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:19.385 - 19001008 - Seite 2 ]
Kette 2 Montag
der Kaiser und die Kaiserin sich begeben werdeu. Der Kaiser
sagt, er habe die Kaiserin nach Taiyuanfu begleitet,
es sei indessen nicht seine Absicht, dort für immer zu bleiben,
da Singanfu von der Natur besser geschützt sei.
Die chinesische Telegraphengesellschaft.
Frankfurt a. M., 7. October. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Shanahai vom Gestrigen: Hier wird
das Gerücht verbreitet, daß die chinesische Tele­
graph e n g e s e l l s ch a f t, welche sehr reich ist, ihre
Interessen an die Fremden zu übertragen
w ü n s ch t, weil sie fürchtet, daß ihr Eigenthum vielleicht
für die Schadloshaltung der Mächte mit Beschlag belegt
werden könnte. Bei einem besonderen Vertreter Liukung's
wurde eine geheimnißvollc Verschwörung entdeckt. General­
gouverneur Linkung ist zugleich Generalsuperintendent der
südlichen chinesischen Häfen.
Die russische Beute.
Petersburg, 7. October. Dem „Rußky Invalid" zu­
folge haben die russischen Truppen im Laufe der Monate
Juli und August im Ganzen 144 Geschütze verschiedener
Systeme, 1200 Pud Pulver und 26 Fahnen von den Chinesen
erbeutet, und außerdem den Boxern eine große Zahl von
Gewehren, Patronen und Fahnen abgenommen.
KZ ..-' 1! ..
Tagesneuigkeiten.
Österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.
Die Donaurundfahrt.— Stadtbahnanlageu.— Hafenbauteu.
— Städtisches Elektricitätswerk.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Mit einer Donaurundfahrt wurde gestern der vierte öster­
reichische Ingenieur- und Architektentag beendigt. Um '/z10 Uhr
Vormittags traten über 300 Theilnehmer auf zwei Dampfern, der
„Freudenan" und dem Localboot „VI", die Fahrt von den
Weißgärbern aus an. Die Fahrt ging aufwärts zur Besichtigung
der im Bau begriffenen D o n a u c a n a l l i n i e der Wiener
Stadtbahn. Bekanntermaßen wird diese Linie als Tiefbahn
geführt; sie wird eingedeckt und hat gegen den Donaucanal zu
offene Galerien. Bis zur Brigittabrücke sind die stadtseitigen
Widerlagsmauern fertiggestellt, an manchen Stellen sieht man auch
schon die schmucken Pfeiler für die Galerie. Von der Brigitta-
brückc abwärts ist das Werk schon weiter vorgeschritten. Schwierig­
keiten waren zu überwinden in der Höhe des Morzinplatzes, wo
die Fundirung mit Rücksicht auf die Gasrohrleitungen und
Canalrsirungen besondere Vorsicht erheischte; dann bei der Brigitta­
brücke, wo die Bahntrace den eingewölbten Alsbach übersetzt.
Oberhalb der Brigittabrücke ist ein interessantes Problem
glücklich gelöst worden. Es galt dort, die als Hochbahn zu
-führende Verbindungscurve zur Gürtellinie von der als Tiefbahn
geführten Linie abzuzweigen. Es geschah dies in der Weise, daß
zwei Rampen mit einer Steigung von 18°/o, zu beiden
Seiten der Tiefbahn gefiihrt werden, dann oberhalb
des Franz Josef- Bahnhofes die Tiefbahn übersetzen und
.sich endlich in der Höhe der alten Kaiser Ferdinands-
Wasserleitung vereinigen. Es ist eine ähnliche Lösung durchgeführt
wie bei der Abzweigung der unteren Wienthallinie von der
Gürtellinie in der Nähe des Bahnhofes Meidlinger Hauptstraße,
nur daß dort die Hochbahn einheitlich und die Tiefbahn zll beiden
Seiten des Viaductes geführt wird. Zur genauen Besichtigung
dieser Anlage wurde bei der Ferdinands-Wasserleitung gelandet.
Die Donaucanallinie sammt der Verbindungscurve soll nach den
bisherigen Dispositionen im Juni 1901 dem Verkehre übergeben
werden. Gleichzeitig mit den Arbeiten für die Bahnanlage werden
auch die Arbeiten für die Regulirung des Donaucanales durch­
geführt. Zwischen Franzens- und Brigittabrücke sind beiderseits
Quaimauern vorgesorgt, von da stromaufwärts gepflasterte Ufer­
böschungen, welche am rechten Ufer bereits vollendet sind. Mit
der Ticferlegung der Canalsohle und dem Einbau der Wehr- und
Schleusenanlage. wird im nächsten Jahre begonnen werden.
Von der Ferdinands-Wasserleitung weg wurde die Fahrt
stromaufwärts gegen Nußdorf fortgesetzt und hier wurden die Ab-
sperrvorrichtungen und die Kammerschlense in Augenschein ge­
nommen, worauf die Dampfer ihre Fahrt in der großen Donau
abwärts fortsetzten und erst wieder in der Nähe vom Praterspitz
zur Besichtigung der Arbeiten für den Freudenauer
Winterhafen landeten. Dort wird das alte Donaubett in
einen Schutzhafen für die Donauschiffe während der Winterszeit
umgestaltet. Die Anlage soll aus einem Vorhafen und' einem
geräumigen Jnnenhafen bestehen, welche beide durch den Damm
der Donauuferbahn getrennt werden. Hier sind bedeutende
Arbeiten zu leisten; für 350 Schiffe soll Raum geschaffen, die
Sohle des Hafens muß 5 Meter unter Null ausgebaggert
werden. Das Baggernngsmaterial, welches sofort zur Anschüttung
eines geräumigen Verkehrsplateaus zu dienen hat, beträgt
1,830.000 Cubikmeter. Das Plateau wird zum Theil auf eine
Höhe von 4*20 Meter, zum Theil auf eine Höhe von 5 30
Meter über Null angeschüttet. Das erste Niveau soll zur Anlage
von Magazinen, das letztere zur Anlage von Fabriks­
Etablissements, Verkehrsgebäuden und
anderen Bauten dienen. Die Uferböschungen in einem Verhältnisse
von 1: 1*5 werden einfach gepflastert und 300 eingebaute Bruch­
steinstiegen sollen den Verkehr erleichtern. Auf dem Plateau wird
eine 8 Meter breite Straße in einer Ausdehnung von 7 Kilo-
metern geführt. Von der Donau-Uferbahn werden zur Förderung
des Verkehres Geleiseanlagen auf dem Plateau vorgesehen.
Dann folgte die Besichtigung der st ä d t i s ch e n Gas­
werke und der st ä d t i s ch e n Elektricitäts­
anlagen, welche seit 5. d. M. im Ban begriffen sind. Die
Hauptmauern der 126 Meter langen und 26 Nieter breiten
großen Maschinenhalle, sowie des Kesselhauses und anderer
Räumlichkeiten sind bereits zu bedeutender Höhe gediehen. Auch
hier sind große Erdbcwegimgen nöthig, weil das Territorium
.stellenweise über 1 Nieter hoch angeschüttet werden muß.
Hier erwarteten Bürgermeister Dr. L u e g e r und Vice-
bürgermeister Dr. N e n m a h e r mit zahlreichen Gemeinde-
räthen und Gemeindefunctionären die Gäste. Bürgermeister
Dr. Lueger lud sie zu einem Frühstück ein, welches unter einem
improvisirten geräumigen Reisigzclt in der Nähe der Cantine
servirt wurde. Der Bauleiter der Elektricitätswerke Bauinspector
Klose und andere technische Beamte hatten sich in die Führung
NeuesWiener Journal
getheilt. Während des Mahles hegrüßte der Bürgermeister die
Techniker in herzlichster und humorvoller Weise und sagte u. A.:
„Hier ist innerhalb weniger Monate ein kolossales Bau­
werk erstanden, bald wird sich der Dachstuhl darüber wölben und
in verhältnißmäßig kurzer Zeit werden die Schlote rauchen und
es ist hier eine Stätte zur Erzeugung von Kraft und Licht ge­
schaffen. All das ist nur möglich durch die Hilfe der Ingenieure
und Architekten; die müssen Alle zusammenwirken. Eines ist noch
nothwendig, das ist das Geld, aber davon will ich heute lieber
gar nicht reden, das ist eines der unangenehmsten
Capitel für Ingenieure und Architekten, überhaupt für
jeden Menschen, der keines hat. Aber wenn das Geld
da ist und für diesen Zweck ist es beschafft worden, dann kann
noch etwas geleistet werden, was nicht blos die Anerkennung der
Gegenwart, sondern auch den Dank der Zukunft ernten wird.
Unsere Nachfolger werden sagen: Wenn auch sehr viel über den
Dr. Lueger geschimpft worden ist, das Eine ist wahr, das Gas­
werk ist entstanden und das elektrische Werk. Das war mir nur
möglich durch meine ausgezeichneten Ingenieure und Architekten,
und wenn ich auch manchmal meinem Unmuth über gewisse Dinge
so ein bißchen freien Lauf gelassen habe, ich versichere, so viel
wie über die Juristen, habe ich über die Ingenieure noch nicht
geschimpft."
Der Präsident des Tages, Stadtbaudirector B e r g e r,
dankte in herzlichster Weise dem Bürgermeister, dem Stadt- und
Gemeinderathe.
Oberbaurath Prenninger gedachte in dem folgenden
Trinkspruche all der Bauunternehmungen, welche die großen Werke
durchgeführt haben.
Der nächste Redner, Baurath Kindermann, sprach
über die Thätigkeit des Comites und dankte der Tonau-Dampf-
schifffahrtsgesellschaft und ihrem anwesenden Vertreter Hofrath
v. Ullmann. Stürmischen Beifall rief der Trinkspruch des Ab­
geordneten S i g m u nd auf die Stadt Wien hervor.
Den Abschluß der officiellen Toaste machte Bürgermeister
Dr. Lueger, der auf den Kaiser als den Förderer großer
technischer Arbeiten in Wien trank, worauf die Versammlung
stehend die Volkshymne sang.
Ein ermordeter Arbeiter.
Erschlagen, beraubt und ins Wasser geworfen.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
In der Nähe des Steinhofer Linienamtes, an der Jnzers-
dorfer Grenze Wiens, wurde gestern im Teiche eines Wirthschafts­
besitzers die Leiche eines unbekannten Arbeiters aufgefunden, der
wahrscheinlich ermordet und beraubt wurde. Gärtner, die in un­
mittelbarster Nähe wohnen, kamen am Morgen vorbei und be­
merkten dort nichts Auffälliges. Erst Vormittags, als die in
Meidling, Bonygasse 63 wohnhaften Tischlergehilfen Franz
V z u l e k und Karl B o g u st a nächst der Laxenburger Hof-
allee in dem sogenannten „Langteiche", dessen Wasser krystallhell
und kaum einen halben Meter tief ist, kleine Köderfischchen fangen
wollten, sahen sie nahe vom User die Leiche eines gut gekleideten
jungen Btannes auf dem Rücken im Wasser liegen. Das Gesicht
der Leiche war mit einem Hut bedeckt und auf der Brust lag ein
kleines Mcdicinfläschche«. Die beiden Männer eilten zum Linien-
amte und erstatteten in der Sicherheitswachstube die Anzeige.
Als man.die Lesche gebürgen hatte, constatirte der Arzt,
daß ein Verbrechen vorliege und daß die Leiche noch nicht
lange Zeit im Wasser gelegen sein könne. Aus dem Munde und
den Augen rieselte noch Blut. Die Wiener Staatsanwaltschaft, die
Polizeidirection, sowie das Bezirksgericht Hietzing wurden tele­
graphisch verständigt. Nachmittags erschien Staatsanwalts-Substitut
Dr. Mager und Untersuchungsrichter Dr. v. Türk des Wiener
LandeSgerichtes, sowie Gerichtssecretär Dr. Paul vom Bezirks­
gericht Hietzung. Mit Rücksicht auf die Lage, in welcher die
Leiche gefunden wurde und auf denl Umstand, daß sie weder
Geld noch Geldeswerth bei sich hatte, war die Gerichtscominiffion
übereinstimmend der Ansicht, daß es sich um einen Raubmord
handle. Ein Selbstmord oder Unglücksfall erscheint ausgeschlossen.
Der Unglückliche ist etwa 20 bis 24 Jahre alt, mittelgroß,
hat dicke Lippen (slavischen Typus), gute Zähne, die rechte
Schulter ausgewachsen, blonden Schnurrbartanflug, kleine Fliege
und knrzgeschorenes blondes Kopfhaar. Bekleidet war er mit
blauer Kammgarnhose, schwarzem Sacco und solcher
Weste, weißer Wäsche, rothen Socken und fast neuen
Schnürschuhen.- Um den Leib hat er einen fast neuen
schwarzen Lederriemen. Im Futter seines weichen, schwarzen
schon abgettagenen Hutes befindet sich die Fabriksmarke „Anton
Kotz, Wien, Sechshauserstraße 25". Außer zwei Lohnsäckchen
aus Papier, einem kleinen Fläschchen mit „Zahngeist", einem
Bleistift und Federstiel, sowie einem weißen Taschentuch wurde
nichts vorgefunden, wodurch seine Identität festgestellt werden
könnte. Schwielen an der rechten Hand, die Beschaffenheit der
Nägel und die mit Politur befleckten Hände lassen annehmen, daß
er ein Tischler war.
Wahrscheinlich hat das Opfer Samstag Abends nach der
Lohnauszahlung seine besseren Kleider angezogen. Zu diesem
Teiche dürfte man ihn gelockt, dort erschlagen, beraubt und ins
Wasser geworfen haben. Die Leiche wurde in die Todtenkammer
des Ortsfriedhofes nach Alt-Erlaa gebracht, wird heute photo-
graphirt und dann obducirt werden.
(Hof- nnd Personalnachrichtcn.) Erzherzogin
Maria I o s e f a hat sich gestern nach Reichenau begeben.
— Erbprinz Bernhard von Sachsen-Meiningen und
Hildburghausen und Gemahlin Charlotte geborene
Prinzessin von Preußen, Schwester des deutschen Kaisers, sind
in Begleitung der Hofdame Fräulein v. B y e r n, des Hofchefs
Major Freiherrn v. R o e d e r und des Majors von
Hertzberg hier aus Breslau eingettoffen und im
Hotel Meißl und Schadn abgestiegen.— Prinzessin Mary von
R a t i b o r ist aus Räuden hier eingettoffen und wohnt im
Hotel Meißl und Schadn.— Der ungarische Ministerpräsident
v. S z e l l, die ungarischen Minister v. L u k a c s und
v. Hegedüs und der Minister a latere Graf Szechenyi
sind gestern Nachmittags von hier nach Budapest abgereist.— Minister
Dr. Pientak ist am 7.d.M. Abenus ausLemberg hier eingetroffen.—
— Der österreichisch-ungarische Botschafter in London Franz
Graf D e y m hat sich gestern nach Warka begeben.— Der
österreichisch-ungarische Botschafter Rudolf Graf W e l s e r s-
h e i m b ist aus Lnssinpiccolo hier angekommen nnd im
Matschakerhof abgestiegen.— Der Statthalter in Oberösterreich
Victor Freiherr v. P o u t h o n ist nach Linz zurückgekehrt.—
8. October 1900 Nr. 2499
Der serbische Gesandte in Berlin Peter v. S t e i c ist gestern
nach München abgereist.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Hoftathe, des
Obersten Gerichts- und Cassationshofcs Josef Doboszynski an­
läßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel und Charakter eines
Senatspräsidenten nnd dem Forst-Jnspections-Commissär erster Classe
Jakob Dnnkl das goldene Berdienstkrenz mit der Krone verliehen.
(Sterbefall.) In der Plösselgasse 4 starb gestern um
5 Uhr Früh Frau Marie C h r i st i a n y, Schwester des Fräulein
Alexandrine v. Schönerer, im 62. Lebensjahre. Die Leiche
wird am 10. d. M. um '/zll Uhr Vormittags in der Karls­
kirche eingesegnet und zur Beerdigung in der Familiengruft nach
Pahcrbach gebracht.
(Grundsteinlegung.) Gestern um 10 Uhr Vormittags
erfolgte die feierliche Grundsteinlegung zur Apostelkapelle und zum
Kloster der Gesellschaft des göttlichen Heilands in Favoriten. Zur
Feier des Tages hatten die Häuser der Laxcnburgerstraße und in
den umliegenden Seitengassen beflaggt. Vor 10 Uhr begann die
Auffahrt der Festgäste. Es erschienen: die Protectorin, Sternkreuz-
ordcns und Palastdame Gräfin Louise F ü n f k i r ch e n-
L i e ch t e n st e i n, Bürgermeister Dr. Lueger mit dem
Landtagsabgeordneten Stur m. Vorher hatten sich schon Prälat
H o r n y e u die assistirenden Geistlichen Herr Pfarrer K a r a-
b a c z e k von der Kirche Johann Ev., Himbergerstraße, Pfarrer
P e n i a s (Jnzersdorf), ferner die Ehrenpräsidentin des Kttchen-
bauvercines Baronin L ö w e n t h a l, der Präsident des Vereines
P. Häuser, die Gemeinde- und Bezirksvertretung von Favoriten,
Bezirksleiter Polizeirath B y d z o w s k y x, eingcfunden. Gräfin
Fünfkirchen wurde feierlich begrüßt. Aus der großen Schaar
weißgekleideter Mädchen trat eines heraus und hielt eine Ansprache.
Sodann wurde die Weihe des Grundsteines vorgenommen. Präsi­
dent P. H a u s e r verlas die Urkunde, die dann versenkt würde.
Die Ehrengäste nahmen hierauf die üblichen Hammerschläge vor.
Prälat Horny hielt noch eine kurze Ansprache, zu deren Schluß
er den Segen Gottes auf das Werk herabflehte. Um '/zll Uhr
lvurde eine heilige Messe abgehalten, bei der der Kirchenmusik­
verein zu Johann Evangelist in Favoriten unter der Leitung
Baza's Schubert's Deutsche Messe zum Vorttage brachte. Eine
Vetcranencapelle intonirte schließlich die Volkshymne.
(Das Preßbureau Kaiser Wilhelms.) Im An­
schluß an das Ministerium des Innern besteht zu Berlin ein
literarisches Bureau, dem seit zwei Jahren Dr. v. Falk, ein
geborener Kurländer und früherer Haupttedacteur der slavischen
Zeitung in Breslau, vorsteht. Seine Hauptbeschäfttgung besteht
darin, aus den verschiedensten Zeitungen der in- und aus­
ländischen Presse Auszüge und Ausschnitte zu machen und
sie in ein Buch zu kleben, das dann auf des Kaisers
Schreibttsch gelegt wird. Die interessantesten Artikel sind
mit rothem oder blauem Sttft angestrichen, um
die Auftnerksamkeit vor allem auf sie zu lenken.
Mit großem Vergnügen soll er indessen stets die englischen
illustrirten Wochenschriften lesen. Im Allgemeinen verfolgt der
Kaiser die ausländische Presse aufmerksamer als die deutsche.
Auch Alles, was über ihn in den Blättern gesagt wird, sei eS
nun angenehm für ihn zu hören oder nicht, muß unter den Aus-
schnitten sein. Er liest alle Artikel, die über ihn geschrieben
werden, alle Kritiken seiner Reden, er sieht alle Caricaturcn, die
in England und Frankreich von ihni gezeichnet werden. Er gleicht
in dieser Hinsicht etwa seinem Großvater, dem alten Kaiser Wih
Helm, welcher eine sorgfältige Sammlung aller Caricaturen, die
von ihm seit 1866 in Frankreich gemacht wurden, anlegte.
(Die Ehescheidung des Barons Hermann
Königswarter.) Wie aus Großwardein telegraphirt
wird, hat dort Samstag vor einem Senate des Gerichtshofes die
erste Versöhnungsverhandlung zwischen Baron Hermann König tz-
Wärter und dessen Gemahlin Melanie stattgeftmden. Baron
Königswarter war mit seinem Vertteter, dem Budapester
Advocatcn Dr. M. Stiller, die Baronin mit Edmund R a d l
erschienen. Defensor matrimonii ist Thomas S z o k o l y.
Der Baron erklärte auf der Scheidungsklage zu beharren,
während seine Gemahlin in die Scheidung nicht einwilligt.
Die mcritorischc Verhandlung findet demnächst statt. Baronin
Melanie Königswarter ist eine geborene Blaskovich v. Ebeck
und seit 31. Mai 1887 mit Baron Hermann Königswarter
vermählt. Der Ehe entstammt ein Sohn, der am 10. Februar
1890 geborene Johann Alexander Josef Freiherr v. Königs­
warter, Herr der Herrschaft Schebetau in Mähren. Der Sohn
ist, wie seine Mutter, katholisch.
(Größe und Fall.) Die arme verbannte Königin von
Madagaskar muß sich mit ihrem Dienstmädchen herumärgern. In
dem Annoncentheile der in Algier erscheinenden Zeitung „Le
Telegramme" findet man folgende Mtttheilung, die als „Zeichen
der Zeit" sehr bemerkenswerth ist: „Zur Nachricht! Die Königin
Ranovalo benachrichtigt das Publicum, daß sie fiik die Schulden
ihrer madagassischen Dienerin Marie-Rosa nicht aufkommt."
(Wackere That eines Eisenbahnbeamten.) Die
27 Jahre alte Dienstmagd Franziska Niederstein ans Zettwik iu
Böhmen wollte Samstag Abends nach Neulengbach fahren, um
dort eine Schwester zu besuchen. Während der nach Neulengbach
fahrende Zug schon den Einfahrtssemaphor passirt hatte, kam auf
dem gegenüberliegenden Geleise ein Perfonenzug von Purkersdorf
in die Station Hütteldorf eingefahren. In diesem Moment sprang
die Niederstem mit ihrem Koffer die Rampe hinab und wollte in
diesen Zug einsteigen. Der von Wien kommende Zng war nur
mehr zehn Schritte entfernt nnd schien die Niederstem rettungslos
verloren. Der Beamte Koritschan sprang, sein eigenes Leben in
die Schanzen schlagend, dem Mädchen nach, erfaßte es und eilte
nnt ihr zurück. Auf deni Perron mit ihr angelangt, stürzte er
mit dem vor Schreck bewußtlos gewordenen Mädchen nieder und
im nächsten Moment brauste der Zng daher. Der auf dem
Bahnkörper zurückgebliebene Koffer wurde von der Maschine
erfaßt und total zertrümmert. Dieser Vorfall spielte sich in
einem Zeittaum von einer halben Minute ab. Von allen
Seiten wurde der brave Beamte anfs Herzlichste beglückwünscht.
(Brand.) Im Atelier des Lithographen Karl Schütz, Land­
straße, Rechte Bahngaffe 8, im ersten Stockwerke des rückwärtigen §>of-
tractes brach gestern. Früh ein Feuer aus, das schnell um sich griff und
Maschinen, Utensilien und Materialien vernichtete. Das Feuer
entstand zweifellos vom Rauchsang aus. Unterhalb des Ateliers
des Herrn Schütz befindet sich das Atelier des Erzeugers
keramischer Farben Herrn Anton v. Schauer. In diesem
Atelier, dessen Farbcnbrennofen in denselben Rauchfang mündet, wie
der Ofen im Atelier des Herrn Schütz, war Samstag bis 6 Uhr
Abends Feuer im Ofen erhalten worden. Infolge der Hitze war der
Rauchfang im lithographischen Atelier geborsten, und durch den
glühenden Ruß entzündete sich durch die Fugen ein Schrank, der vor
oem Kamin stand, und von dort aus ergriff das Feuer das ganze
Atelier. Obwohl die Flammen bald gelöscht wurden, ist der angerichtete
Schaden bedeutend.


[ 2023-06-29 10:52:19.385 - 19001008 - Seite 3 ]
Nr. 2499
Montag
Neues Wiener Journal
8.. Oktober 1900
Gerte 3
(Eine Ehrung des Bürgermeisters Doctor
Luegcr.) Gestern Vormittags fand im Festsaale des Wiedener
Gemeindehauses die feierliche Uebergabe des von der Bczirks-
vertretung Mieden gewidmeten Bildnisses des Bürgermeisters
Dr. Karl Luegcr in das Eigenthum der Gemeinde start. Das
Gemeindehaus war aus diesem Anlasse festlich geschmückt. Im
großen Saal war anS Blumen und Blattpflanzen ein
Bosket errichte!, in dessen Mitte das B.Id Doetor
Lueger'S prangte, das den Bürgermeister an face zeigt.
Dem Feste wohnten u. A. an die Landtagsabgeordueteu L ä r t l
und Stur m, Stadrrarli M a» r e d e r, die Gemeindcrärhe
Steuer, M o e f s e n, Pano f ch und Schmidt,
Bezirksvorstehcr S ch w a r; von Margarethen, die Biagistrats-
rälhe Bayer und st e ch m c i ft c r, der Vorstand
des „Schubertbundes" Rechnungsrath Fei; mann, der
Obmann des Wiedener Mäunerchores L n i a c s, zahl­
reiche Annen- und Ortsschulräthe, sowie Schuldirectoren.
Bürgermeister Dr. L u e g e r, welcher in Begleitung des Ge-
mcindcrathes Professors Stur m und des MagistratSsccrclürs
A p p c l erschien, wurde vom Bezirksvorstehcr R i e n ö ß l, dem
Bezirksvorsteber-Srellvertreter S t i p a n r und der gesammtcn
Bezirksvertretung empfangen und in den großen Saal
geleitet. Hier hielt Bezirksvorstehcr R i e n ö f; l eine
Ansprache an ihn, tooriu er betonte, daß auch
die Herren, die nicht der Majorität der Bezirksvcrtretung, sondern
einer anderen Parteirichtnng angehören, der Ehrung zugestimmt
haben. Dr. Luegcr bemerkte in seiner Dankrede: „Ich bin heute
erschienen, unr Ihnen, Herr Bezirksvorstehcr, und allen
Herren zu danken, daß Sie ein Bildniß meiner Person
anfertigen ließen, um dasselbe im Sitzungssaale anzubringen.
Er sei nicht gekommen, um sich zu ehren, sondern um seinen
wärmsten Dank auszusprechcn. Ich bin mir bewußt, sagte er,
daß ich stets in parteiloser Weise, soweit es überhaupt einem
Menschen möglich ist, vorgehe, daß ich stets für die Interessen
der Gesammtheit ohne einen Unterschied eingetreten bin und in
Hinkunft eintreten werde. Das Gute, was man Pein
Einen erweist, erweist man der Gesammtheit. Bon
diesen Grundsätzen ausgehend, leite ich seit einigen
Jahren die Geschicke meiner Vaterstadt als Bürgermeister: ich
möchte sagen, es war ein Traum meiner .Kindheit, dies zu
werden, es ist erreicht worden nicht ganz ohne mein Zuthun.
(Beifall.) Ich bin mir der schweren Pflichten, die mir infolge
dieses AmteS obliegen, bewußt. In diesem Sinne bitte ich, mein
Erscheinen aufzufassen und nochmals meinen Tank entgegen­
zunehmen." (Beifall) Bezirksvorstehcr Rienößl gab nun eine Enk-
stehungsgeschichre des Bildnisses, in welcher er die künstlerische
Ausführung desselben durch den Maler M a h c r h o f c r Hervor­
hob. (Beifall.) Dr. Lucger drückte dem Künstler für sein ge­
lungenes Werk die Anerkennung aus.
(Die „Antikörper".) Die „Frankfurter Umschau"
schreibt: „Der Begriff der „A n t i k ö r p e r" ist heute,. so
wenige Jahre nach seiner Einführung in die medicinische Wissen­
schaft, durchaus populär geworden. Schon von Alters her war
es bekannt, daß der Organismus gegen manche Gifte durch G e-
wöhnung an Widerstandsfähigkeit zunehmen kann; erst durch
B eh ring wurde es bekannt, daß der Sitz dieses Widerstandes
gegen Gifte die Körpersäfte, und insbesondere das Blutserum
sind. Von den Stoffen, gegen welche der Organismus durch
Bildung von „Antikörpern" rcagirt, wurden zuerst die Gifte ge­
wisser Bacterieu bekannt, vor Allem das Diphtherie- und das
Tetanus- (Wundstarrkrampf-) Gift. Ihm folgten bald andere,
theils thierische (Aalblnt, Schlangengifte), theils pflanzliche Gifte
tRicin, Abrin). Harre man damit eine bisher noch nicht gekannte
Reactionsfähigkeit des Organismus kennen gelernt, so steigerten
sich die Kenntnisse der „Antikörper" geradezu ins Unglaubliche, als
mau begann, diese Untersuchungen nicht nur auf das Gebiet der
Gifte zu beschränken, sondern auch aus andere thierische Prodncre
zu übertragen. Da fand zunächst Sorbet, daß der Organismus
auch auf die Einverleibung einer fremden Blntart durch Bildung
eines „Antikörpers" rcagirt. Spritzt man zum Beispiel
einem Hammel das Blut einer Ziege ein, so
rcagirt der Hammel darauf in der Weise, daß in seinem Serum
ein Stoff auftritt, der— selbst beim Versuch im Reagensglas—•
die rothen Blutkörperchen der Ziege auflöst. Die Stoffe bezeichnet
man im Allgemeinen als Hämolysine. Wie E hrli ch und
M o r g ein i3 11) fanden, geht das sogar soweit, daß diese
Hämolysine, wenn auch in geringerem Grade, selbst zwischen ver­
schiedenen Individuen derselben Species auftreten. Aber solche
„Iimmihsera" sind nicht nur durch Einspritzung von Blut er­
halten worden. Bisher wurden auch durch Inicetion von Sperma-
tozoen ein Spermatozoen zerstörendes Serum, durch Jnjection von
Flimmerepitbel ein Fliunnerepithel zerstörendes Serum, durch Jn-
ieckioit von Riercnzellcn ein die Nierenzcllen zerstörendes Serum
dargestellt. Derartige Eombinationcn scheinen unerschöpflich zu sein und
eröffnen ganz n c u c A nSl> licke in der Physiolog! c."
t Verunglückt.) Dcr öOinfjrigc Stcllwnaencouducteue Georg
K i c r^türzrc gestern Nachmittags nächst der Rotunde vom Dache
feine;- Dieltivagen; herab und erlitt eine schwere Geoirucrschütteruug
und eine lebensgefährliche Fractur dcr Schädelbasis.
Kier, der in der Diesenbachgasse 27 wohnt, ist Vater von zehn meist
noch, unversorgten Kindern. Die requirirte Freiwillige Rettungs-
geselischa't brachte K i e r in da; Spiral der Barmherzigen Bruder.
(Kitt Justizmord.) Aus Kopenhagen schreibt man der
„F. Ztg.": Dcr Dichter B i ö r u s o n hat sich einer Sache an­
genommen, die in ganz Skandinavien das größte Aussehen
erregt. In E h r i st i a n i a ist ein Mann Namens
Thorwald S l e t l e n, der beschuldigt ist, seine Pflegemutter
gctödtct zu haben, zum Tode vcrnrlheilt worden. Dirccte
Beweise für seine Schuld hat man nicht aufbringen
rönnen, und er selber hat fortwährend seine Unschuld
betheuert. Bon allen Seiten wird er als ein braver
und ruhiger Mann geschildert, der nicht imstande sei, ein Ver­
brechen zu begeben. Ueber hundert Personen haben erklärt, daß
sie von seiner Unschuld fest überzeugt seien. Nun har Biöruson
die Vertheidigung des Unglücklichen übernommen und die Erklärung
abgegeben, er werde nicht eher ruhen, bis nicht der Proceß revi-
dirt und der Unglückliche freigesprochen sei. Nach gründlicher
Untersuchung sei er von der Unschuld Sletten's überzeugt, und
er werde die Richter seines Vaterlandes verhindern, einen Justiz­
mord zu begehen.
(Die selbstthätige Maschine.) Gestern Morgens
wurde das Evmmiffariat Innere Stadt vvn dem Portier des
Hanfes Wipplingerstraßc 8 verständigt, daß in dcr Wertstätte dcr
in diesem Hanse bcnudlichen Kautschnkmäntclsabrik der Firma
Rudolf Hansel mw Sohne die elektrisch betriebenen M a s ch i n e n
von selb st i ii G a u g g e r a t h e n sind. Der Portier
hatte sich selbst überzeugt, daß die Werkstätte versperrt war, so daß
dieses nnheiinliclie Vorkommnis; nnerklörlich schien. Das Commissariat
Innere Skadr bar, da Gefahr vorhanden war, daß die Maschinen
einen Brand verursachen könnten, die Fencrwehr-Eentrale und die
Allgemeine Eleklricitälsgescllschaft verständigt. Durch ein Fenster
in der Salvawrgaffc drangen Feuerwehrmänner in die Wcrkstätte.
Sie fanden die D y n a in o m a s ch i n e n in volle m
G a n g e. Die Maschine wurde sofort abgestellt. Nach fach­
männischem Gutachten dürften die Maschinen durch K u r z-
s ch l n ß e i n e r c l c k t r i f ch e n Leitung in Bewegung
gesetzt worden sein.
(Geburt im Trcnmvayrvaggou.) Gestern Abends
wurde die '24jährige 'Arbeiterin M. H. in einem Tramway-
waggon bei dcr Kochgasse im achten Bezirke von Geburtswehen
befallen. Der Evnduetcnr ließ, rasch entschlossen, die Fahrgäste
aussteigen und holte einen Sicheryeiltzivachmann. Die Person
genas eines Mädchens. Mutter und Kind wurden, nachdem der
Waggon bis zum nahen Allgemeinen Krankenhause gefahren war,
auf die GcbnrtStlinik gebracht.
sorgen, soll die neuesten, vornehmlich deutschen Bühnenwerke in
vorzüglicher Ausfübrnng dem Petersburger präsentiren, während
die zweite für billigeS Geld und bei angenehmer Bequemlichkeit
für unser leibliches Wohl Sorge tragen soll. Ihren Zweck hat
vorläufig die zweite Neuerung erreicht, das neue Deutsche Theater
dagegen kämpft verzweifelt um die Gunst des Publicums. Man ist
hier eben selten capriciös und schätzt weniger ein gutes, that­
kräftiges Ensemble als den „Star". Italiener und Franzosen
mit mittelmäßigen Kräften haben ihr Bombengeschäft gemacht,
wenn sie einen berühmten Namen dazu servirten.
Bor siebzehn Jahren büßte Petersburg fein, berühmtes
deutsches Hoftücakcr ein. Niemand kennt den wirklich wahren
Sachucrhalr. Einige sprachen von großem Deficirt, andere von
schlechtem Repertoire, und besonders Eingeweihte wollten in der
Indifferenz des russischen Hofes dem deutschen Stiefkinde gegen­
über den wahren Grund entdeckt haben. Damals war die Trauer
um das Eingehen des Kunstiempels, der die glänzendsten Sterne
am deutschen Kiinsthimmel in seine Nähe zu ziehen wußte, eine
wahrhaft aufrichtige, besonders seitens dcr zahlreichen deutschen
Reichsaugebörigeii. Philipp Bock, der letzte kaiserliche Ober-
regisseur, bemitzte die wehmüthige Stimmung und erschien als
Trostspcnder, wenn auch nur während dcr fünf Fastenwocheu.
Seine menschenfremidlichc Anwandlung bringt ihm alläh'lich circa
'20.000 Mark ein. Doch damit war der deutschen Eolonie nicht
gedient, die übrigen sicbenundvierzig Wochen blieb sie ohne
deutsches Theater, Nach siebzehn Jahren nun beschloß der Chef­
redacteur des „St. Petersburger Herold", Gustav P i p i r s, ein
ständiges Theater zu schaffen.
Es ist schier unbegreiflich, wie apathisch man sich hier dem
tostspieligeu Unternehmen gegenüber verhält. Anuie Mellini als
Katharina in der „Bezähmten Widerspenstigen" ist eben kein
„Star" trotz ihrer schönen Erscheinung und ihrem unbestrittenen
Talent. Caesar Beck, als Oberregiffeur, arbeitet nach Kräften, sich
und seine Truppe zu behaupten. „Gekaufte Liebe" von van
Nonhnys hätte, durch ein modernes Lustspiel ersetzt, sicher mehr
Anziehungskraft ausgeübt.
Da hat der Director des Frühstücksautomaten sicherer
calculirt. So etwas fehlte hier schon lange. Wie
ein Spielzeug betrachten die großen Kinder die Neuerung,
die wirklich verlockend und anregend wirkt. Das Local
! vis-a-vis dem Gostini Dwor, dem großen, eleganten Kaufhaus
an dcr Newsky Perfpcctive gelegen, wird sich bald als zu klein
erweiset! für die zahlreichen Besucher. Hier sind's ja freilich
nur Einheimische, da der Fremdenverkehr noch immer sehr
spärlich ist, doch sonderbarerweise gewöhnen sich auch
die Einheimischen außergewöhnlich schnell an diese westliche
Einrichtung. Anfangs standen die Damen zögernd vor
dem Eingang. Allein in ein Restaurant oder Eafc zu gehen, ist
hier nicht an der Tagesordnung. Doch der Automat winkte so
verlockend, daß man's wagen mußte, und nun sieht man so
manches vornehme Gcstchlchen sich lächelnd ein Glas Rothwein
oder ein „Butterbrot" (im Russischen heißt's auch so, nur der
Aecent liegt auf dcr letzten Silbe) erstehen oder lebhaft plaudernd
sein Glas Thee schlürfen. „Waren Sie schon im Automaten?"
Die Frage steht hier augenblicklich nicht minder im Eurs als die
Tiscussicm über die Antwort aus die Note des Grasen v. Bülow.
Aus Petersburg.
Tbcaier.- Kein „Stör". -- Ein gteichgüliges
Publikum.-- Der Buffetautomat.)
Petersburg, Ende September.
Zwei »Neuerungen bat der Herbst gebracht, die gleich großes
Auffelietl gemacyt habe», obgleich sie grundverschieden
von einander sind. Die erste soll uns mit geistiger Speise ver-
Mittheilungen aus dem Publicum.
P. T.
Wir erlauben uns höflichst mitzutheilen, daß wir ab 1. Ok­
tober a. v. der Firma
Igna; Fanll, Wien, XVIII., KreuMjfe 9
die Generalvertretung, resp. den Alleinverkauf unserer Ehampagnermarkm
übergeben haben, und ersuchen wir höflichst, das uns bezeigte Wohl­
wollen auch auf diese Firma gefälligst übertragen zu wollen und selber
werthe Ordres zu übermitteln, deren beste und billigste Ausführung wir
versichern.
Hochachtungsvoll
L. Fran^ois& Co.. Bndafok,
k. und k. Hoflieferant, Champagnerfabrikanten.
Klfc.
ich
ftich
Roman von H. Aschcnbach«
(1S5. f ortletzmig.)
„Ich kaim's ja noch gar nicht fassen, nicht glauben. Sag'
Hertha, ist es auch Wirklichkeit, goldene Wirklichkeit, kein lockender
Traum?"
„Gewiß nicht, Hans, denn ich habe Dich ja so unans- i
sprechlich lieb."
Sie zieht ihn an ihre Seite und erzählt ihm von dem Er­
wachen ihres Herzens, von all den Sorgen und Zweifeln,
mir denen sie den Irrthum har büßen müssen, dazwischen bietet
sie ihm immer wieder die Lipveii zum Kuß.
Einmal unterbricht sie sich lachend.
„Es scheint, weil ich Dir den Heiratsantrag machte, muß
ich meine Rolle weiterführen. Warum küßt Du mich nicht?"
„Weil ich's noch nicht wage, nicht glauben kann, daß
mein Heiligenbild im Arm halten darf."
„Machen Heiligenbilder Männern Liebeserklärungen?"
„Bewahre, Liebling, ivrich nicht so. Ich weiß, was
dieser Entschluß gekostet hm, nie kann ich Dir das vergelten, nur
sagen kann ich: Gott segne Dich dariir."
Das war ein Jubel im Weißen Schlößchen, als Frau
Herwig aus dcr Wohnung der Neuvermählten und Kurt
aus der Schule kam. Letzterer als er das strahlende Gesicht des
Doctors erblickte, warf seine Mütze in die Höhe und schrie aus
Leibeskräften:
„Hurrah, Hurrah, da guck', Mittel, er yat sie!"
Ja, er hatte sie. Die Mutter gab überglücklich ihren
Segen, und dem alten Jakob kollerten die Thränen über die
runzlichen Wangen, als er seinem Prinzcßchen und dem geliebten
Herrn gratuliren durfte. Nach München aber flog ein Tele­
gramm an Herrn Werner von Buchwald, Hotel Rheinischer Hos:
Als Verlobte empfehlen sich Hans und Hertha.
Das junge Ehepaar sitzt beim Kaffee, als das blaue
Briefchen gebracht wird. Jubelnd fliegt die junge Frau an den
Hals ihres Mannes.
„Doctor Herbart, nicht wahr?"
Elfe nickte eifrig, dann lacht sie laut aus.
„Streng genommen, ob er Hans heißt, weiß ich wirklich
nicht genau,
auch so glücklich wie ich. O. ich freue mich!"
Und die kleine Frau tanzt jubelnd im Zimmer umher, fällt
dazwischen immer wieder ihrem Gatten nm den Hals und packt
ihn schließlich so energisch am Arm, daß er wohl oder übel mit-
rolleii muß. Als sie endlich, nach Luft schnappend, aus Stühle
gesunken sind, sagt Elfe mit drollig ernsthafter Miene:
„So benimmt sich ein gesetztes Ehepaar," und bringt den
verliebten Werner damit vollends aus dem Häuschen.
B i e r n n d s ü n f z i g st e s E a p i t e l.
„Komme morgen mit dem Trei-Nhr-Zug," lautet das Tele­
gramm, welches Dr. Jürgens soeben erhalten hat.
„Endlich," sagt er beftiedigt. Er befindet sich in dcr
Wohnung des jungen Paares, woselbst er eben die zahlreich ver­
theilten Blumen und Blattvstanzcn gegossen hat. Der oielgevlagte
Redacteur ist ein großer Blumcnsreund und hat sich mit Freuden
erboten, die Pflege der thcilweise kostbaren, als Hochzeitsgeschenke
erhaltenen Pflanzen, bis zum Einzug der Neuvermählten zu über­
nehmen.
! Es macht ihm unbeschreibliches Vergnügen, in dem ent-
I zückenden Milchen zu weilen, dessen reizender Ausstattung er
! täglich neue Zierde» hinzufügt. Er betrachtet die beiden Leutchen
als se>ne Kinder und freut sich ganz närrisch aus die Zeit ihrer
Rückkehr. Er weiß selbst nicht, wer ihm inniger aus Herz gewachsen
ist, sein schneidiger, frischer Werner, oder der übermüthige Kobold
Elre.
„Na, endlich!" sagt er nochmals, und einen lehren lieb­
kosenden Blick auf die herrlichen Azalcciiväumcheii werfend, welche
den Nähtisch dcr jungen Frau zieren, verläßt er den ersten Stock
und steigt hinunter in seine Wohnung.
An der Küche macht er Halt, öffnet die Thür ein wenig
und ruft hinein:
„Dora, morgen kominen die Herrschaften."
„Ach, dccs iS awer scheene," klingt es im reinsten
Sächsisch zurück, „wie ich mich trete, Herr Dnkler. Ich will
dann ooch glci mal nnffgeh'n. Thun die Herrschaften bei uns
speisen?"
„Morgen wobt nicht, aber die nächsten Tage, bis Herrn
von Bnchwatd's ehemalige Kindswärrerin, weiche dem jungen
Paare den Haushalt besorgen wird, eintrifft. Sie pflegt ein
Krankes und kann deshalb vor ein bis zwei Wochen nicht ab­
kommen. TaS muß eine sehr brave Person sein, und ich
wünsche, Dora, daß Ihr Weibsen Euch vertragt. Ich
aber nehmen wir's an.' Nun wird unser Prinzeßchcn dulde unrer meinem Dache kein Getratsche und Geklatschc, ver-
! standen?"
„I wo werd' ich denn," lautet die in größter Gemüthsruhe
gegebene Antwort.
Dora leimt ihren Herrn, und weiß, daß sich hinter seiner
Barschheit strengste Gerechtigkeit verbirgt, na, und sie hat ihm
noch keinen Grund gegeben, seine— in der Residenz sprich­
wörtlich gewordene— Grobheit herauszukehren.
„Also hübsch verträglich, Dora, sonst soll der Teufel nem-
schlagen," mit diesen Worten schließt Dr. Jürgens die Küchen-
thür und begibt sich in sein Studirzimmer, wo er im Lehnstnhl
Platz nimmt, die Brille nach sorgfältigem Putzen anficht und
einen Brief aus der Tasche zieht, dessen vergriffenem Aenßern
man die wiederholte Lectüre ansieht. Der Umschlag trägt den
Poststemvel Garmisch-Partenkirchen, und das Datum lautet einige
Tage zurück.
„Lieber Papa Jürgens! Ich bin glücklich, daß Dir meine
Novelle „Alpenduft" gefällt. Elfe ist ganz toll vor Freude und
kann den Moment kaum erwarten, wo sie ihrem „Herzenspapacken"
an den Hals fliegen kann. Mir fiel ein Stein vom Herzen, als
ich lesen durfte, daß mein neuestes Werk Deine Erwartungen noch
übenroffen bat, denn als Du mir auf die gesandte Skizze hin
schriebst: „Ballende das unterwegs, Du bist in der besten
Stimmung dazu,"— da wußte ich wirklich nicht, ob ich Dein
Anerbieten annebnren durfte. Zwar brauchte ich Deine für den
verlängerten Aufenthalt großmüthig offerirte pecuniäre Hilfe
nicht in Anspruch zu nehmen— mein Frauchen ist so
rührend bescheiden, aber ich wußte doch, wie nöthig Dir
meine Arbeit jetzt in der Redaction ist. Elfe überredete
mich schließlich zum Bleiben, und ihr verdanke ich es auch,
daß meine Arbeit so rasch von statten ging. Wir mietheten uns
auf ihren Wunsch hier oben aus halber Höhe zum Großen
Krottcnkops— einem der dankbarsten Berge hiesiger Gegend—
in einem BauernhänSchen ein. Früh durchstreiften wir die Gegend»
eine von Kultur noch unbeleckte, wundervolle Natur; nach der
Mahlzeit aber, die wir oft mit den Wirthsleuten thellten, oft
auch selbst gemeinschaftlich bereiteten, wobei wir so viel kosteten,
daß nichts zum Auftragen übrig blieb, also nach der Mahlzeit
mußte ich mich an den Fenstertisch setzen, mein Frauchen holte
sich einen großen Strumpf, den sie für mich strickt, da ihr seine
Arbeiten ein Greuel sind, und da mußte ich nun arbeiten bis
zum Sonnennntergang. Erst lachte ich und meinte, dar Schreibe«
hinge doch von Stimmungen ab.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:19.385 - 19001008 - Seite 4 ]
Montag
8. October 1900
Seite 4
Neues Wiener Jounial
Theater und Knust.
Die Bilanz vou Obeeammergau.
Am 2. October fand das letzte Passionsspiel für das Jahr
1900 stall; erst in zehn Jahren werden die Aufführungen wieder
aufgenommen. Mit dem 20. Nachspiele waren eS 48 Aufführungen,
es ist hiebet die Hauptprobe, die ani 20. Atm stattfand, mit
eingerechnet; wird noch die Kostümprobe zugezählt, die am
13. Mai stattfand, und All der sich schon sehr viele Besucher
eingefunden hatten, so ivareu es n c u n u n d v i e r z i g A u f-
fü hrung en. Im Mai fanden 4, im Juni 9, im Juli 1l, im
August.12, im September 10 und daran anschließend im Oerober
2 Aufführungen statt. Die Hauptspiele loaren nur anfänglich
und.wenn sie auf Werktage fielen, an denen die Landbevölkerung
fehlte, nicht bis auf den letzieu Platz besetzt, schon von Juni au
waren dann 1200 bis 4500 Besucher in jeder Hauptvorstellnug
: und 4000 in jedem Nachspiele, inan wird also nicht fehlgehen,
wenn man die Gesammtzahl der Besucher der 48 Sviele auf
rund 2 0 0.0 0 0 schätzl: vor zehn Jahren war die Zahl der
Nachspiele viel geringer; es fanden damals 40 Aufiührungen stakt,
zu denen sich etwa 150.000 Besucher eingefnudeu hatten.
Die Einnahme n des Passionsspielcomites und der
Gemeinde sind in diesein Jahre dementsprechend gestiegen, zitinal
auch die Preise einzelner Plätze erhöht wurden. Alan darf rechnen,
daß bei einem vollbesetzten Hauvtspiet allein schon 20.000
Mark für dir beinahe zweitausend ersten Plätze lind im
Ganzen 29.000 bis 30.000 M a r k vereinnahmt
wurden, so daß für 27 Hauptspiele rund 800.000"Mark ciugegangen
sein ntß&tn bei der Hauptprobe fiel, da die meisten Besucher ge-
’ laden waren und freien Eintritt hatten, wenig ab; für die
20 Nachspiele wird eine Eimlahmc von 400.000 bis 500.000
Mark erzielt worden sein, da in diesen die besseren Plätze häufig
billiger verkauft wurden. Somit dürfte mindestens eine
Million an Eintrittsgeldern vereinnahmt worden sei».
Die Einnahmen der' Ortsbewohner für Wohnung, Ver­
pflegung. Fuhrwerk, Verkäufe in Läden dünken wohl das Drei­
fache dieser Summe erreichen.
Die Honorare der Mitspieler sind nicht hoch; Christus Lang
wird etwa 1000 Mark erhalten; man hat eben mit 600 bis
700 Mstwirkenden zu rechnen, auch werden größere Sununen für
die Abzahlung vou Schulden, für Eaualisiruug und Wasserleitung,
stir. Schutz des Theaters, Beiträge zur Schnitzschule, zum König
.Ludwig-Denkmal, für einen Anbau an das Wohmingsbureau, der
zugleich zu Proben dienen soll, verwendet.
Noch mehr Geld wurde wohl nach M ü n ch c lt getragen,
wo fast alle Passionsfestspielbesuchcr immer mehrere Tage vor
und nach dem Spiele und ini Herbst, als die Wagner-
Auffithrungen begannen, wachenlangeu Aufenthalt nahmen. Die
baierische Hauptstadt hat eine glänzende Fremdensaisou zu ver­
zeichnen. Alle Theater uud sonstigen VergnüguugsetablissementS
machten glättende Gefchäste. Sticht minder gute Einnahmen hat
die baierische StaalSersenbahnverwcilttmg, sie hat lediglich in den
Monaten Mgi mit September eine Mehreinnahme von sechs
Millionen.
* T o l st o i arbeitet gegenwärtig an einem neuen Roman,
der den Titel führen wird: „Snter Serge i". Der Dichter
schildert dann die schweren religiösen Kämpfe, die der Mönch
Gergei dmchmacht, der. bevor er ins Kloster ging, eine glänzende
" Stellung in der Gesellschaft einnahm und der wegen seiner großen
Frömmigkeit allgemein eines hohen Ansehens genießt. Bon diesem
Roman sind bis jetzt drei Capitel fertig.
* Wegen Heiserkeit des Fräuleins S l o i a u kommt heute im
Raimnnd-Tbeater statt „Heißes Blut" „Cvprieimc" mit Fräulein
' P r-t r r in der Titelrolle zur Aufführung. Fräulein Stvjan wird
zunächst wieder am Mittwoch auftreten.
* Adalberk M a t k o w s k p plant im nächsten Jahre Gastspiel­
reisen mit einer eigenen Gesellschaft. Zum zweitenmal wird er unter
AndereminKonstantinopelspiet«, wo er bereits vor dem Sultan
ein Gastspiel gegeben hat. Eine zweite Station der Kmistreisc wird
Cairo sein.
" MauriceM aetcrlint schreibt gcgewoärtig au einen! Stück,
dos den Titel ..Double I a r d i u" sühn. Die Sitten und die
Psychologie der fleißigen Mitglieder des Bicneiistaatcs sind darin
poetisch-mystisch dargestellt.
- ..'* Frau Nieinan n-R nahe hat an den Juteudaiiten P r a s ck>
wie Allffarderung gerichtet, an den in verschiedenen Städten geplanten
U'r s a nftt -Recitationen sich zu bcthciligeii und die Rolle
MeZi Faust, die Intendant Prasch während seiner theateralischen Wi.rt-
saniküt oftmals darstMc, zu lesen. Herr Prasch >vird dieser Auttordcrung
Folge leisten und auch die geschäftliche Lcitnng der Vortragsweise
. Mitnehmen. Die erste Vorlesung des Ur'aust findet auf Anregung des
' DiesterwecpBereines am 16. October in Maunüeim statt.
-■, *sKeüx Philipp! hat ein vieractiges Schauspiel „Die
.Mission" vollendet. DaS.Werk erscheint, wie die früheren Werke
.Philchpi'S, im Verlag von Feist Btoch Erben in Berlin.
* Als „Novität" zmn überhaupt „mtemnalc" ist soeben ein
„D. e.ut s ch er Bühnen ta le rrd e r" «Preis 2 Mark) bei'Otto
f sner, Berlin (Verlag von „Bühne und Wett"«, erschienen. DaS
mucke Büchlein „welches trotz feines Umfanges von circa 400 Seiten
.durchaus den Eindruck einer elegante!! Brieftasche macht, hilft einem in
-Bühnenkreisen längst empfundenen Bedürfniß nach einem in jedem
änderen Berufslrcisc exislirendeu Tascheutäleuder ab. Ein außerordent­
licher Borzug des Vühneiikatcndcrs ist fein Erscheinen im September:
er gibt so dem Theaterinterefsenten zu einer Zeit, wo sie ihm besonders
' nützlich find. die Veränderung« in den Theaterleitnugen-'nud kiiust-
'keriffchm Vorständen, Notizen fitt die Reife und Adreffenmaterial mannig­
faltigster Art in die Hand, sodgß er schon zu Beginn der Saison in der
r-Lstger ist, sich über die veränderten 'Verhältnisse zu orimtir«. So ist
äüch demgemäß der „Städtenihrcr" der Haupttheil des -Kalenders.
„Rusztikana" 3. „Fantasie", „Odilon", „LiÄ", „Felix Papageuo.
Tot. 69 :10. Platz 44, 54, 5k: 25.
2. Preis der Zweijährige». 3200 Kr. 1609 Meter. Wog'
Sch.-St. „Masha" (2:33'2) 1., „Elsa" 2., „Steffi" 3. „Schnee­
wittchen", „Erbst B", „Baron", „Zola", „Fünshauseriu", „Sonntags­
kind". Tot. 29:12. Platz 32, 33, 59:25.
3. Kart Bürger-Preis. 12.000 Kr. 2300 Meter. Schlesiuger's
br. St. „Princeffe Naphtha" (4:258) l., „Princesfe Warnnck" 2.,
st.Dan R" 3. „Rozsi", „Batdur", „Pergißmeimucht", „Ennmet",
„O.uarter Girl". Tot. 12: 10. Platz 29, 33, 49 :25.
i 4. Bonnatella-Rennen. 2800 Kr. 2800 Meter. Morgenstern s
Vjähr. br. H. „Wilburn M" (3:58°8> i., „Carric Shields" 2.,
i ,,'Athanio" 3. „Cut Gläß", „Saracinnsca", „Mabet Monevpemn,",
i „Hornetia Wittes", „Deck Miller". „Ev.liileß Evc", „Bonnatclla",
i „Eolouel Kustr". Tot. 52:10. Plan 73, 64, 5tf: 25.
, 5. „Mary C"-Rcnnen. 2600 Kr. 2700 Meter. Haufrr's ihähr.
R.-H. „Girardi" «,1:09'2> 1 ., „Miß Ina B" 2., „Mabet W" 3.
^ „Percgrinus", „Badncr'm", „Parno", „Crownprince", „Lady Onartcr-
stnaftcr", „Dongo E", „Czimcr", „Arion". „Dviigo C", ^welcher als
! Erster einkam, wurde wegen unreiner Gangart disgnalisient. Tot. I00:io
Platz 38, 32, 34:25.
4o,' h! o-). 2ü.
7. Rennen für Dreijährige. 22 1., „Harolda" 2., „Koutar" 3.
.Litzbeth" „Lady Robody", „Lngos". „Tngcndbündlerin", „My dcarly".
„Lisbcth", welche als Dritte einkam, wurde wegen unreiner Gangart
diSqnalificirt. Tot. 82:10. Platz 34, 32, 37:2.5.
aller Adressen, die zur Corrcipondeiiz'mit den Theatern erforderlich sind.
Sport.
Trabrennen zu Wie».
‘ Herbst-Meeting.
' Die gestrigen Trabrennen brachten äußerst interessanten
Sport und waren auch dank deut schönen Wetter recht gut besucht.
, „Princeffe Naphtha" siegte im Hanptevencment knapp, aber sicher
vor. „Piüncessc Warwick".
' Sensationell war die Leistung, dst dstLweijährigen erzielten.
Die Zeiten sind geradezu großartig zu neumm, und mau darf sich
bieWjou der Zukunft dieses Jahrganges versprechen. „Masha",
disViegeriu, trabte den Kilometer in 1:34,' die zweitplacirte
)p,Elsa" sogar in 1:33A... 1
Nachfolgend die Details der Neunen:
1. Jnländer-Rcnncn zweiter Classe. 3000 Kr. 320<> Meter.
Helmer's 5jähr. schwbr. H. „Haralmas" E>:08'6' i,, „Brava G." 2.,
(Neunen zu Budapest.) Der gestrige Renntag brachie im
j Hauptrcmicii, dem mit 24.000 Kronen dotittcn Totatisatcnr.Handicap
den Sieg von „Drchsus", der abermals, so günstig ini Gewicht stand,
daß er das Rennen taudm konnte. 1. Maidcnrennen. 3400 Kr.
2000 Mete-. Capt. (üeorge's „Butuwayo" nach Kampf mit anderthalb
Längen 1., „Jrroy" 2., „AntoniuS" 3. „Brat". Tot. 40:10. Platz
142, 88:50.— 2. Handicap. 3400 Kr. 1600 Meter. Gestüts
Lzaszbcre, „Faeon" sehr leicht mit drei Längen 1 ., „Ormnz" 2 .,
„Gondi" 3. „Malice", „Philister", „KisaSzony", „Ataliescr",
„Gezankt",, „Bolygo", „Gaspilleur", „Melfitano". Tot. 84:10.
Platz 148, 436, 378: i50.— 3. Totatisateur-Handicap. 21.000 Kr.
2600 Meter. Hrn. v. Mautiicr'S „DreyfuS" nach Kampf
mit einer halben Länge 1., „Reha" 2-, ,,Lcader" '3.
„Häng di an", „Sempcr idem", „Karmester", „Dundi",
„Menyesk", „Inländer", „Eonut Miti", „Catcher", „Pandnr".
Tot. <»9:l0. Play 128, 122, 244:50.— 4. Berlaufsreniici!. 2000 Kr.
1400 Meter. Herrn Arist. Baltnzzi's „Malmaisoii" mit einer halben
Länge t., „Orchef"2., „Alinom" und „Albattos" iiii todten Rennen 3.
„Felenk". Tot. 80:10. Platz 144, 102:50.— 5. Ataideii-Vcrkanisreiinen
der Zweijährigen. 2000 Kr.' 1100 Meter. Jöarvn Ucchtril;' „RikkantS"
sehr leicht mit vier Längen 1., „Rose S." 2., „Mah'S Slave" 3.
„Esupor", „Fergctcg", „Versuch", „Rapon". Tot. 18:10. Platz 70,
142, »8:50.— 6. Handicap der Zweijährigen. 3400 Kr. 1000 Dieter.
Herrn A. Eahedi's „Tacsko" sehr leicht mit drei Längen 1.,
„Csendes" 2., „Melitene" 3. „Maida", „Jasz", „Taisi", „Bißtos",
„Parole", „Durch die Lappen", „Csalvka", „Fniimlns", „Szarnyas",
„Mr. John". Tot. 35:10. Platz 126, 292, 150:50.
(Pferderennen anf Lnngchamp.) Aus P a r i s,
8.d.M.,wird uus telcgraphirt: Den Prix du conseil uiuniciyial
im Betrage von’ 100.000 Francs gewann Hcrru Ephrussi's
„C o d o m a u" mit dritthalb Längen 1., „Melina" 2.,
„Delvino" 3. Fünfzehn lieseu. Bciui Totatisateur lvurdeu auf
den?rix municipal 921.865 Francs gcsetzt. Die Gesamuit-
eiuiiahuie dcr gestrigen sechs Rcuiicu betrug 2,523.565 Francs.
(Großes Fußballmatch.) Auf dem Spielplätze des Fiftt
Zieuua Footballclub stand gestcru dieser Club dem W. A.-C. im
arbeiteten sehr cxacr.
Die Waßl'ßewegung.
Deutfchnationale Pcrtrauensmätttterversammlnnq
in Mähren.
Olmiitz, 7. October. (P r i v a t- T e l e g r a m ur des
„Neuen Wiener Journal".) Heute fand hier
eine Vertranensniäiincrversamnlluitg der demschradicaleu Parici
in Biähreu statt, zu dcr sich Abgeordneter W o l f, Laudtagtz-
abgcorducter Z ö l l u e r, Dr. L o d i r s k y, Dr. Ritter
v. S t r a u s k y -und zehlreiche Pertrancnsmänner cingesnndcn
hatten. Abgeordneter' W o t f besprach die politische Lage
und erklärte, daß die Teutschen in Oesterreich mir durch den
RadiealiSmns gcholsen iverdcn könne. Der deutschsorkschrittlichc
Parteitag in Tranteiuul sei nur äußerst gering besucht geivcsen,
während der mdiealc Parteitag fünftausend Besucher nnsgewiesen
habe. Jt,folge des Fiaseos des dentschsortschrittliche» Partei­
tages habe sich die Wählerschaft vielfach cimnüthig für den
Radiealisums ausgesprochen, und seine Cairdidatnr— das könne
er mit gutem tßewisseii behaupten— sei in seinem alten Wahl­
bezirke poliständig gesichert. Bezüglich der Wahlanssichtcn erklärte
Redner, daß sich der RadicalisinnS 25 bis 30 Acandme erobern
könne und auch erobern Iverdc.
Hierauf ivnrden folgende E a n d i d a t u r e n von der
Bcrsaiumtnng einstimmig festgestellt: In der allgcnieinen Wähler-
enric des Wahlbezirkes Schöiiberg-Altstadt-Rönierstadt-Hoheiistadt
gegen den bisherigen Abgeordneten Rieger Arbeiter Bnschowsky,
in der allgemeinen Wäblerenrie des Wahlbezirkes Otmütz-Slern-
bcrg-Wcißkirchen und den mährischen Cyclavcii gegen den bis­
herigen Abgeordneten Bcrncr Dr. B o d i r s k v, in dem Land-
geuicinücmvahlbczirke Olmütz-Stcrnbcrg-Römerstadt-Schönbcrg gegen
den bisherigen Abg'eordiictcn Zinimcr Altbürgermeistcr K rief ch
aus Röiuerstadt.
In K r e m s fand gestern eine stark besuchte Lersammluug
dcr Wühler dcr süufteil Curie statt, iu welcher dcr Arbeiterführer
W i u a r s k h aus Wien über die bevorstehenden Mcichsraths-
wahleu sprach. Er führte aus, das; der Appell des Minister­
präsidenten an die Völker ivirtungslos verhallen ivcrde,
denn Herr v. Koerber wende sich an dieselben Schichten,
welche bereits im Jahre 1897 gezeigt haben, daß sie
unfähig sind, ein arbeitsfähiges Parlament zu ivählen.
Will man ein arbeitsfähiges Parlament, dann muß dessen Zu­
sammensetzung geändert, dann müssen die Wahlprivilegien'beseitigt
werden. Die Socialdemokraten treten in den Wahlkampf, um die
Bevölkeruug aufzurüttelu uub das Privilegieupärtamem zu
zerlrümmeru. Die Drohuusi«tz -, mit dem Absolutismus
Iverdcu Riemandeil schrcckeu, 'iu Oesterreich^ töiiiic nicht
mehr absolutistisch» regiert- werden, ei» derartiger Ver­
such wäre das. Signal zu eiueiii Lürgertriege-
J:> diesein Wahlkämpfe müsse sich'die' ganze Wucht des Angriffes
gegen die volksseiudliche ucueleriealc Partei kehren, c Lebhafter
Beifall-) Hackeuberg (Krems) gab der Hoffnung Ausdruck, daß
Nr. 2489
es dem Eingreifeil dcr Socialdemokratie in diesem Bezirke vielleicht
gelingen werde, den christlich-socialen Candidaten Gcßmann in die
Stichwahl zu bringen. Wenn ein Gcßmann in der engeren Wahl
steht, dann werde die socialdemokratische Partei keineswegs Wahl-
cnkhaltnng proclamiir». (Sknrmische Znstiminnng.)
stürmische Bersammtnug in Stockerau.
In S t o ck e r a n fund gestern zum erstenmale eine christlich-
sociale Versnimnlnng statt, an der auch Detegirte der Wiener Partei­
leitung theilualnueii- Die Versainnitnng war von dem jüngst gegründeten
„Christlich socialen Brrein sjlr Tlvckerau und Nnigebnng" einberufen, und
hatten sich anci, zahlreiche Svciatdcmot'raten eingefunden, wodurch es zu
einer' sehr slüruiischen AuSeinaiidersetzniig zivischen den beiden Referenten
und den Sociatdemvtraten tani. Als Reicreiiteii snngirten die bis­
herigen Reigssrathsabgeordneten Dr. W e i S k i r ch n t v und A x-
in n ii n. Geineinderaib A r in a n n hespxach zunächst die wirkhschaft-
liche Lage der axbeitendeu Stände, iiamenttich des Bauern-, Gewerbe-
nnd Arbeilerstandes. An dein Niedergänge dieser Stände trage nur die
olle liberale Partei schuld.
Dann kviimit Redner auf den Kobleiislrite zu sprechen, der von der
sacialdemvtralischen Pariei ohne alle Vorbedingungen inscenirt wurde,
und an dem Huudcrle von miglücktichen Existenzen häng«.
Redner wird hiebei von den Socialdemokraten beschimpft,
und es eMstebi ein fvtcher Scandal, daß die Berfammlung
unterbrochen werden muß. 'Nach Wiederaufnahme derselben sprach
Gcmcinderalh A r m a u n über die Berechtigung des Antisemitismus.
Wir bedauern es aus das Tiefste, sagte der Redner, daß die Massen
dcr Arbeiter, die unter der iocialdemokratischen Patronanz steh«, gerade
dem verderblichen Einfluß des Jndenthums unterstehen. (Rufe: Nicht
wahr! Das ist das Steckenpferd!) Gemeinderath Axmann: Packen Sie
mit den Juden aus, und dann werden wir uns bedeutend genähert hab«!
Die Rnhc kann indesicii nicht wieder hergestellt werd« uud die Zwifch«»
rufe der S ocialdcmokrateii rufen eine immer größere Auftcauna hervor.
Einzelne Personen wereu handgemein, das Gros dcr BersamnMmg
will die Socialdemot'raten mit Gewalt entfernen. In diesem kritisch«
Moment erscheinen mehrere Potizeimünner und die Gendarmerie mit
ausgepilanztem Bajonnctle im Saale und zwingen die Social-
bciiickraten zur R'.hc, woraus der Gnneindcrath Axmann seine Rede
unter lenionstrativ stürmischeni Bestatt der Gesinnungsgmosi«
»nl unter Psni Riifen der Sociatdemokratrn beschließ« kann.
Dcr folgende Redner Landtagsabgeordneter Dr. Weiskirchner
besprach' die politische Lage, die Verderblichkcit der Obstructionspolitik
und die Ll'ochwcndigkeit eines arbeitsfähigen Parlaments. Als di«
Grnudnrsache der bentigm politischen Wirren erklärte der
Redner den östcrreichiscii-ungarischen Ausgleich, beziehungsweise die ver­
schiedenen innerpolitischcii Braß nahmen, um denselben durchguführ«.
Redner schließt mit den Worten: Wir bleiben gut christlich,. gut
östcrreicksisch und gut deutsch für jetzt und alle Zeiten. (Stürmischer
Beiiall.s
Depeschen des Urnen Diener Journal.
Bukarest, 7. October. König Carol empfing heute
Rcinacys auf Schloß Pelesch die italienische Specialmisfion,
weiche ihm die Thronbesteignug des Kömgs Victor
E m a n n e 1 uotisicirte. Bei dem dem Empfange folgenden Gala-
deienuer toastirte dcr König aus die Gesundheit rmd das Wohl­
ergehen des Königs vou Italien und der königlichen Familie,
sowie auf das Gedeihen der italienischen Ration. Der
italienische Gesandte überreichte heute seine neuen Beglaubigungs­
schreiben.
Paris, 6. October. Wie der „Malin" aus Dakar meldet,
ist dcr Llsrikasorscher Paul B l a n ch e»t am gelben Fieber
g e st o r b e n.
Paris, 7. Oewber. Handclsministcr M i l l e r a n d ist
heute Riittags in ArraS znr Jnspicirmrg des Kohlenbeckens ein­
getroffen. Dcr Minister wurde mit den Rnfen: „Es lebe die
Republik!" „Es lebe Millerand!" „Es lebe der Socialismus!"
begrüßt.
Belgrad, 7. October. Das Königspaar wird nun­
mehr ständigen Aufenthalt in Belgrad nehmen.
Cetinje, 7. October. Die montenegrinische
Regierung, beseelt von dem Wunsche, die Ordnung und die
guten nachbarlichen Bcziehnngen mit der Türkei aufrechtzuerhalten,
ernannre den General Mattnovitch zum Obercommiffär mit dem
Sitze in Kolaschni.
Madrid, <>. October. Eilttlltdzwanzig Afttglieder des
Gencralrathes von Madrid wurden s u s p e n d i r t und vor
Gericht g e st e l l t. Der Grund dieser Maßregelung ist
vorläufig nnbckannt. Die silspeudirten Generalräthe wurden durch
Btitglieder des Adels, Künstler und Gewerbetreibende sowie durch
Vertreter der Banken und der Presse ersetzt.
Die Kohlennoth in den Zuckerfabriken.
Prag, 7. October. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) Aus den Zuckerfabriken
Ostböhmens wird gemeldet, daß die Zuckenfabrikanteil die Rüben-
abjchlüsse für die tlüchstc Campagne 1901 bis 190.2 mit einer
litaufet versehen haben, wonach sich die Rübenbailerti damit eiu-
vcrstanden erkläre» müssen, daß die Fabrikanten» falls
sie ohne Kohle bleiben sollten, nicht gebunden
seien, d i e R ü b e n a b z n u e h ut e n. In den Kreisen
dcr Rübenbauern herrscht ob dieser Ckanscl große Auftegung.
Soldateumißhandlung.
Prag, 7. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m d e s
„R e» c ii W jene r I o u r n a l".) Gegen den Hauvt-
mann E i ß l e r des 29. Landwehr-Jnfanterie-Regiments, welcher
den Lehrer Jakob H a n a u s c k, als dieser, von neuralgischen
Schmerzen geplagt, nicht alte Co»imandos befolgen konnte, mit
d e m Säbel in i ß h a n d e l t e, wurde vom Regimems-
coinmändo in N'enhans die U n t e r s n ch n n g eingeleitet.
Dir Budweiser Branhausaffaire.
Prag, 7. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m d e s
„N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Die Affaire des
B n d w e i s e r städtischen B r a n h a u s e s nimmt
iutnicr größere Dimensionen an. Ein Abgang von 127 Waggons
Kohle ist bisher nicht aufgeklärt. Der Werth eines Antheil-
scheines, der im Voriahre noch 8000 Kronen betrüg, ist auf
2000 Kronen gesunken und wird für das nächste Jahr mit
l 000 Kronen berechnet.
Prinz Albert und Gemahlin in Brüssel.
Brüssel, 6. October. (Meldung der Agcnce Havas-
Reuter.) Die M i t g l i e d c r d e s M a g i st r a t S blieben
bis 9 Uhr Rathhanse. Bon den heute Verhafteten
werden mir z-we C'in Gewahrsam behalten werden. Die über
das E o m p t a l uerbreitetcu Nachrichten iverden gegenwärtig
u i ch r s eju e r n st g 1 1, o m m e u.
Brüssel, 7. October. Gegen 2 Uhr Nachmittags ver­
ließen Prinz A t b e r t und Gemahlin in Beglenmig
des Königs L c o p o l d das Schloß und fuhren unter den


[ 2023-06-29 10:52:19.385 - 19001008 - Seite 5 ]
«r. 2499
Montag
8. Octobcx 1900
Seite 5
Neues Wiener Journal
Ovationen ^ncr großen Menschenmenge nach dem Rathhanse, wo'
sie vom Bürgermeister D e m o t empfangen wurden. Von dort
degabcn sich die Herrschaften zu Fuß nach der Börse, wo
der V o r b c i m a r s ch der Vereine u n d S ch n l e n
st a t t s a n d, woraus die Rückkchr ins Schloß erfolgte.
Brüssel, 7. Octobcr. (Meldung der Ägence Havas-
Rcuter.s Als König Leopold sich mit dem Prinzen
Albert und dessen Gemahlin unter der Escorte des Guidcu-
Regimentü zu Wagen von der Börse nach dem Schlosse begeben
wollte, versuchte eine Gruppe von Socialisten
sich in den königlichen Wagenzug h i n e i n z u-
dränge n, wurde jedoch von der Polizei daran verhindert.
Zwei Arbeiter, welche Hoch-Rufe auf die Amnestie aus-
stießen, wurden verhaftet, jedoch bald wieder frei­
gelassen. Es wurden etwa zehn Personen verhaftet, welche die
Anordnungen der Polizei nicht befolgt hatten.
Die englischen Wahlen.
London, 6. Octobcr. Bisher wurden 022 Ministerielle,
90 Liberale und 65 irische Nationalisten gewählt.
Der eventuelle Rücktritt Salisbury's.
London, 7. Octobcr. Herbert Gladstone sagte
in einer Rede, die er zu Accrington hielt, aller Wahr­
scheinlichkeit nach werde Lord S a l i s b u r y zurücktreten,
b e v o r d a s I a h r z u E n d c s e i n w c r d c. Cham-
berlain werde alsdann imstande sein, seine eigenen For­
derungen zu dictircn.
Die Russifieirung Armeniens.
Petersburg, 7. Octobcr. Wie die Blätter melden,
hat der Minister für Bolksanfklärung die E i n.f ü h r u n g
der russischen Unterrichtssprache für alle
Unterrichtsfächer mit Ausnahme des Religionsunterrichtes in
den armenischen Kirchcnschulen für nothwendig erachtet. Die
Einführung der russischen Unterrichtssprache soll allmäiig im
Laufe von zwei Jahren erfolgen.
Die Reise des Schah.
Belgrad, 7. Octobcr. Beim gestrigen Galadiner tauschten
K ö n i g Alexander und der S ch a h Trinksprüche
aus. Der Schah erhob in persischer Sprache sein Glas auf das
Wohlergehen des Königspaares. Heute Morgens reiste der Schah
ab, nachdem er im serbischen Hoszuge übernachtet hatte.
Budapest, 7. Octobcr. Der Schah von Pcrsien ist
Nachmittags incognito aus Belgrad hier eingetroffen. Im Bahn­
höfe hatten sich seitens der ungarischen Staatsbahncn der
Dircctionspräsidciit L n d v i g h und seitens der Polizei Obcr-
ftadthaiiptmann v. R u d n a h cingefundcn. Der Schah reist
Freitag von hier über Rußland nach seiner Heimat ab.
Budapest, 7. Octobcr. Der S ch a h verbrachte den
ganzen Nachmittag im Hotel, wohnte Abeuds dem ersten Acte der
Oper „Lohcngriil" bei und begab sich sodann ins Hotel zurück.
Amerika und die Türkei.
Washington, 6. Octobcr. (Reuter-Meldung.) In der
Frage, betreffend die Verpflichtungen der Türkei h i n-
s i ch t l i ch der Entschädigung für die Verluste
der Amerikaner während der armenischen Metzeleien findet
gegenwärtig keine Auseinandersetzung statt und ist auch eine
solche für die allernächste Zeit nicht zu erwarten.
Ein .Hotelbrand in Zell am See.
Zell am See, 8. Octobcr. Das Hotel Post in Kriin ml
ist gestern sammt allen Nebengebäuden vollständig nieder-
g e ü r a n u t. Auch die K i r ch e sing zu brennen an, konnte
aber durch Abreißen des Dachstuhles noch gerettet werden. Der
Schaden beträgt beiläufig 250.000 Kronen.
Großes Eisenbahnunglück.
Heidelberg, 8. Octobcr. Gestern Abends stieß bor der
Station 5t a r l s t h o r ein von Rc e ck a r g c m ü n d
kommender Zug auf einen v o l l b e s c tz t e n L o c a l-
z u g. Die drei letzten Wagen des Localzuges wurden zer-
trümmert.
Es heißt, 10 Personen seien todt, 25
schwc r, viele leicht verletzt. Authentisches
liegt nicht vor. Ein Eisenvahnassistcnt wurde verhaftet. Das
Unglück geschah durch irrthümliche Freigabe des Geleises.
Die Wirren in Ehina.
Shanghai in Gefahr.
London, 8. Octobcr. Die „Morningpost" meldet unter
dem Gestrigen aus Shanghai: Man hält es für möglich,
daß von den Ehinesen ein Angriff a u f S h a n g h a i
gemacht werden wird. Achttausend M a n n
chinesischer Truppe n sollen vom Norden her
über den Kroßen Eanal nach dem Süden marschiren, um
mit den bereits hier befindlichen Truppen zusammenzustoßen.
Alle fremden Truppen in Shanghai werden in Bereitschaft
gehalten, um einem Angriffe zu begegnen.
In Postings».
Tientsin, 6. Octobcr. (Reuter-Meldung.) Die aus­
ländischen F l ü ch t l i n g e in P a o t i n g s u weigern sich,
die Stadt zu verlasse n, da sie einen B errath
seitens der chinesischen Escorte fürchten. Eine
deutsche Truppenabtheilung von 500 Mann mit
zwei Geschützen, die abgesendet worden war, um
die Gegend »ach Tsing-Hai-Hsicn aufzuklären und Wagen
und Manlthicre für die Expedition nach Paotingfn zu rcgui-
rireu, kehrte nach viertägiger Abwesenheit zurück. Sie war
sieben Meilen über Tsing-hai-shien hinausgekommen und
hatte viele Boxer gesehen. Z w e i
M a n n, die vom Lager abgeirrt waren, wurden
s ch w er verwundet; ein japanischer
5ku l i wurde in Stücke g e h a u e n. Die Expedition
nach Paotingfn wird wahrscheinlich ihren Weg über Tsing-Hai-
hsien nehmen. Die Expedition ist aufgeschoben worden und
wird wahrscheinlich Montag oder Dienstag abgehen.
Aus chinesischer Quelle wird berichtet, daß die Sol­
daten und Bewohner aus Paotingfn geflohen sind, und
daß zahlreiche B o x e r b a n d e n die Stadt
und die Wege nach Paotingfn besetzt
halten. Man erwartet jedoch, daß sie fliehen werden,
sobald sie vom Herannahen der Truppen hören.
Li-Hnug-Tsang.
Tientsin, 6.Octobcr. (Reuter-Meldung.) Li-Hnng-
T f a n g ist nach Peking abgereist.
Die Uebertvinternng der Truppen.
London, 8. Octobcr. Wie die „Morningpvst" unterm
5. d. M. aus Shanghai meldet, ist General
G a s e l c e nach Peking zurückgekehrt und hat allen
englischen Truppen mit Ausnahme des Regiments aus
W e i h a i w c i den Befehl gegeben, sich für den Winter ein­
zurichten. Das Regiment aus W e i h a i w e i kehrt in feine
Garnison zurück. Der Hauptthcil der russischen Truppen ist
bereits nach der Küste abgegangen. Eine große Zahl von
Fahrzeugen fährt flußaufwärts mit Lebensmitteln für die
I a p a u c r. Das scheint darauf hinzudeuten, daß
die I a p a n e r beabsichtigen, den Winke r ii b c r
in Peking zu bleiben. Auch längs der Eisen­
bahn stellen die Japaner Marinedetachements auf. Ein
Theil der f r a n z ö s i s ch e n Truppen verläßt P c k i n g.
Missionäre über die Grenelthaten der Boxer.
Neapel, 8. Octobcr. sP r i v a t- T c l c g r a m III
des „N cuc n Wiener I o u r u a t 1 '.) Mic dem „Prinz
Heinrich von Preußen" sind gestern hier zwei den Massacres in
Ehina ciitgangenc M issionäre, Pastor A r g e n t o von
G i r g e n t i und P. Giaochino Olivarcz aus Mai­
land hier eingetroffen.
P. Olivarcz wurde noch an Bord des Schiffes von
mehreren Journalisten iiber seine Ergebnisse in Ehina interviewt;
er erzählte, daß die Boxer für die Ehristcn die schre ck-
l i ch st e n Tort n reu erfunden, bevor sie sie tödteten.
Einem Missionär, dem P. I a n r a o s a l i, wurden erst in gran-
samstcrWeise die Hände und Füße aniputirt, dann der
Leib an einen Pfahl gebunden und hieraus
zuerst die Eingeweide, später die Augen und zu­
letzt die Zunge herausgeschnitten. Dann erst wurde ihm
das Herz aus dem Leibe gerissen, woraus der entsetzlich ver-
ftümrneltc Leichnam verbrannt wurde. 4 Bis ch ö s e, 2 8 Mis­
sionäre und 2 O r d c n s s ch w c st c r lt starke n,
nachdem sie in gleicher Weise gemartert worden waren. Viele Missionäre
und eingeborene Christen retteten sich dadurch, daß sie sich in
große Ii ö I z c r ii c K i st c n ei n s p e r r e u und^ bis
Hongkong a l s W a a r e u transportircn ließen. Pater
G c r ein i a a u s E r c m o n a, der aus solche Weise gerettet
wurde, war s i c b c n T a g c l a n g in einer Kiste internirt.
Uachtrag.
Ein ermordeter Arbeiter.
Kein Mord, sondern Selbstmord
Durch die polizeilichen Erhebungen ist ctz fast zweifellos er-
wiescn, daß kein M o r d sondern ein Selbstmord
vorliegt. Die Pcrsonsbeschrclbung des Todten paßt auf den 17jährigen
Ettümachcrlchrling Anton Slawik, Aieidling, Storchengasse 19
wohnhaft. Auch das Merkmal der ausgewachsenen Schulter findet
sich bei S l a w i k vor. Slawik bar sich nämlich am 5. d. aus
seiner Wohnung entfernt und vor dem Verschwinden Selbstmord-
absichten geäußert. Die Angehörigen sind ersucht worden,
sich zur Agnoscirnng aus den Fricdhof nach Alt-Erlaa zu
begeben.
Wiener Börse vom 8. Oktober.'
Die Börse eröffnete ziemlich lustlos, und im weiteren Ver­
lause wurden die Eursc durch Abgaben einiger Firmen in Alpinen
und Ereditacticn noch weiter gedrückt.
Es notirten: Crcdft 649'50, Ungarische Credit —*—,
Anglo —*—, Union 509*50, Bankverein 479'—, Land erb ank
—•■—, Bodencrcdit 860*—, Siaarsbahn 658*50, Lombarden
! 08*—, Elbethal —*—, Nordwcsl —*—, Straßen-
balm A 276*—, Straßenbahn B 272*—, Alpine 485*50,
Rima-Mnranyer 518.—, Oestcrrcichische Kroncnrcnte —*—,
Ungarische Ktonenreitte 90*60, Maircnte 97*15, Oester-
reickiischc Goldrcute —*—, Ungarische Goldrente —'—,
Marmoren US*41, Brürer 910*—, Adria —*—, Dampfschiff
710*—, Waffen 020*—, Tabak 298*—, Buschtiehrader* A
1078*—, Türkcnlose 105*25, Präger Eisen 1690*—, Böhmische
Aiontan 1160*—.
Börse für landwirthschafttichc Produkte. W i c n,
x. Octobcr. lOrigiiial-Berichttt Das dieswöchmttiche Geschäft eröffnete
kraft farbloser AuslandSberichte in fester Haltung und mit mizieheiiden
Cursen. Ümqesctzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7*76/77, Frühiahrs-
Weizeu zu Kronen tz*23/24, Herbst-Korn zu Kronen 7*67/70, FrühjahrS-
Kor» zu Kronen 7*91, MasiJuni-Mai-Z zu Kronen 5* 45/ 86.— Gc-
tiindigk wurden: 5565 g Weizen und 1555 g Hiffer.
DchlachtviehMarkt in Tt. Marx. Auftrieb 5,184 Stück,
und zwar: 2856 Srück Maiwieh, 741 Stück Weidtvich und 1597 Stück
Beiulvieb. Primamaarc bei lebhafter Nachfrage gut behauptet, mindere
unverändert, mindere dorten vernachlässigt.
(KeU's Bodenwichs.! ist darum ein so beliebtes Einlaßmittcl
für Parketten und harte Boden, weil das Einlassen der Fußböden da--.
durch vollkommen mühelos wird. Tosen k 15 ir. sind in der bekannten
Lackuicdcrlagc AloiS K eil, W i e d c n c r H anpt st r a sie 20—
Bamancrhoi— erhältlich.— Wer Werth auf einen schön glänzenden
Boden legt, versuche dieses Einlaßmittcl.
e*
I
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
ViUilöllieiW
»X.,Setvite;.gasse1,
l.r.ha„dcISg.prol.«-erl<
statte für UUten.ötjeii.
gutiii «116 Reparatur.
Größtes Wiener Uhre«.
lager. Drei Jahre Ga>
rantie. .Säudler rvVo
Katalog srauco.
iNchM, PliotograrMsclie
DAm Maiiifictiir
^IIlK Carl Wagner,
^ WiOii, VIII,
Lei olientelderslr. 7
prci-lisieu ornliä und sranco.
auerkannt
solidester AuS»
lühr-l. n.Oua.
litüt. Brei»,
couroutgratl».
Ymi MOhlW. PraSi'22.
Mavrodaphne
üer Act -Ges. „Acsiaia" in Pafras,
Bester Medio. und Dessertwein.
C. J. Sclii aiitli,
Wien, ix.» Frankgasse 4.
Kosiprob. u. Piffiöcourantograt.
C
Gegr*
1860.
lavier-Fabrik
Alois Kern,
V! 1, Zcutnyassc 10
gol’.be und danerbNie S’lnä--
jühruug mit dem tcjiüii Preise
prämiird
Pastells ai*ben>
Modestoiie
Zur l-ranzösin
Wien, l.,CicliisotimidyassB7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen, leicht
rcgnlirbai.
Leopold SSeine,
Wien,
Gnmnendorf rstrasse 11.
Stpiimple lvcrdei! an
ßeftrirtt, sehr gut 11116
billig, «nich feinst« Golncbtc
Aus Wunsch locrdcn abgc
^ hostn rctonrgc-racht. Acnc
« 7 p Strümpsc, Leibbtiidc» :c.
Ruf Bestellung.
A. JOBIIAIV,
3. Bez., Nordwestbahnstraße 9,
2. S'ock. .> stur 1 i.
Die Fobrik und Nicderlus.e der asf.
renoulmirteu. 1889 gegründet. Cloviar*-
fabrik
Heitzmann
_ besindei sich
Wien, (> ßez(, Webjinsse 3
Filiale« Linz und Prag.
Klaviere,
Drehorgeln,
alle Arte»
b. Instrumenten,
aus Thcilzahl.ini!. Umtausch
aller guslrumeule.
STIAS3NY,
XVII., Salvari-ubergggsse 34.
Karle genügt.
ÖBELFI&tSlIRSK fiil:
4S119B1BIV richlinigcn aller Stijinrtcn.
Edmund Gafcriei’s Söhne, Wien, VI, Weöpasse 2a.
SpecffuUste!slir tzi::s!-, AtttsseeyauS-^ uuo Ho'.rl-'Linrichtungen.^
6 e 80 häfl 8 düeher-siadri!< F. R0LLlNGER,
I., RutHetttHurnrstrake 2t und 23.
Grost-'s rostiivter Büsirer, (5oi»tr* «ndNolr-Lucder. o.Ucfe^reilH'L’OUtitlcn.
F.*11 rI©: Trioat Piazsa dellr Borsa iPalaszo 7<7.octollo).|^
isl se /7 Jf.hrc'i st:e hsli'8Sc3tei
und ijeiftcWuhstc/! !|"
Roclls Garanlie. Tcispüc» IÖ 5 Ö.I
auch
E
ecord-Pahrrad
Laubsäge-
' WankenI
u,,,! n< >-c» Urut werden sofort
ll vInötzUtzo >>«d «iinzlich bernichtet durch die
, Wannte „Saijnia■ Tlnctni“.
.ziimpliLPfMaii 1
Wien, vii 2,
Siebeiieterngasse 24.
PreiSbuch graliS.
A.Windsperger. Wien,
LaaI)S3£e-Föiinsinre, Yorlapii, Wertop etc
PreiSbuch gratis u. fvontc.
FßSEDRSCH Ättsn,
CrmniKndorfcrstraBsc u:\woiwnL
d VI
kUeichöaUigeS iinget uni fthr solid
ßcartu’itrini
Nolstermoliel n. Derorntion:
u. comttlet eiugericht. MusterziMü'ci n
Teleph. csn, ISlL-H. Tapezierer ii. 5 ?rcoratiMir, Tclipff. tz n
Mo via hilf. L6 güoasie 3ö.
K. k. patont.
ideal-Sofabett
F. Wüste,
1. B., Nühelungcngasse 13.
Buch- und Steinduck-
farben
aa PelrnJciim-
GLUHLICHT
der IdeaM’’ltililrt:nj)eii-U)sterufi’imnny
E-Ssigo Poitak
Wien, VI., Wallgnsse 34A.
Schöne, billige u. gefahrlose Leleuchinngsart.— Pro'pccte gratis n. frauco.
a||a1 RcichhaltigcZ Lager mir solid erzeugter
UUvl Tischler- «. Tapezierer Möbel,
Philipp Klass& Co., IX., Porze!jang.4
Bapiersäcke| Leopold Schönfeld,
“ rmSS&€ im ürit-*-,..*>, Liebiggasae ».
$mf”
XV., Nenbangürtcl
Kinderwagen
und
Reisekörbe
tu gioZcr Sln’ 1
lv.if)l Sei
'-Nikis pkr n-laftf/c 40 fr., eine ssache
FdNchk 0S Kreuzer.
Wien. VI.. Csmpcniiorferstrasse 34.
iiputl,
•siovdianin'fi:-j; rtövi!:
H, Heinrich, Wies,
NicoL8dorserstr»rf;e Nr. 24.
Lrlrpho» 5170.
Ssiierwaaren
Sämmtliche Gatlunge» Sp.ig.ite und
Parkstride, fitr qu'c W-aare garnntirt,'
,',n dk» dittigstett Preisen.
POZEK, V!„ Esterhazycasse 31.
aifee be.
Laistiiigfci*
Wien,I, Schottengasse 3.
A.Kaiper.Wien T;;ec «■ n»»> sw»c, gegen
nur in ’.'iiirijtMhKe Mir Wien u. Prtzoiliz.
RSn. O|oi*up v s
Fiassara-Besen M
wengnsse 48 .'
glluslririe Kalalogr jromo. —•
K 11 -1 Hu
Gustav Hof bau er/
IX.gWühringcrstrtisseßS
m
ONi.'üligel, +*i .5
lliiioc- u. -Öckriuo
imuiiS. ÖiVuiitf,
'Tausch. Miethe
uud auf Rates.
Citirersal-Besen.
Wien# IX., iUurngag a e
Telephon 14182*
Mlavierfahrik
5tm'i Hamburger
Mic», V.. Hliltfrflcij 23.
Glabicve und PiiminoS eigener Cou-
struction von N5V st. aufwärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahliittg.
Krinnpelulttschinen
für sämmtliches Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waaren-Erzeugcr re.
Hl. J. Goldstein,
Wien, Landstrabe, Wassrrgnsso a.
Prospekte gratis, Berlrclcr auigcnomui.


[ 2023-06-29 10:52:19.385 - 19001008 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Neues Wiener Journal
8. October 1900
Nr. 2499
Theater von heute.
K.R. Hot-Burgtheater. Stadttheater
Wilddiebe.
Lustspiel in 4 Acten von Hugo SEBUb
mann und Theodor Herzl.
Ansang r Uhr. Ende vor >/,ill Uhr
K,k.Hof-Opemtheater;
Das Siheinaold.
Borspiel zu der Trilome „Der Ring
de» Nibelungen" von SR. Wagner.
Ansang T Uhr. »nde gege» i,lv Uhr
oevteoheeVellretheatek
Großmama.
DiN Iunigesellenschwank in vier Auf­
zügen von Max Dreyer.
Ansang >h Uhr. Ende vor 10 Uhr
Kaimvnd-Tdeater.
C H P r i e n n c.
„. (Dtvorcona!)
Anftsinel in s Auszüge» von Sardou
UNd 8. deRajac.BüHnenbearbeiiung
von Olkor Alu Menthol.
Ansang >^S Uhr. Ende 10 Uhr.
Theater a. d. Wien:
Der Großmogul.
WBst-ttung»»»erette in l Acten von
AHinot und Duru. Deutsch vo»
I. B lu m e» r e i ch.Musik»on Sdmon»
And ran.
Anfang >/,, Uhr.
Urania-Theater
Htreni»-A«k, 1. g?., WollieU» 84.
Abend» 7 Uhr:
Der Kreislauf des Wäger».
JK k. priv. Carl-Theater® le ¥a* ier’
Wo i» deuu 'S Kind?
Posse mit Besang in 4 Bildern vo»
Anton Langer. Mufti von Paul
Mestrozi.
Ansang >/»» Uhr. Ende vor 10 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
„Siuberufnug."
(I.e aurels.)
tzchivoni in» Acten von A»dr» Sylvone
und Jean BaScogne. I» deulscher Be­
arbeitung vo» Ludwig Fischt.
Ansang V>8 Uhr.
Jantech-Theater
Int fc. k. prnter.
Boftspiel d. Drima-Balierino Signorina
Adelina Sog» und d,g Solotänzer»
Siguor Eigmondo von der Mailänder
Scolo.
Abend» l/,8 Ubr:
Die Pariser Welta„S-
stelln«« 1900.
Burle»ie mit Besang in 6 Bildern von
8. Rodler. Mufti von Joses Bayer
Rapole o u
oder: Pi« st»,»dort Aag».
Ochonsxiel in ti Aufzüge» von Ehr. D.
Wradde. Für die Bühne tearbettet und
eingerichtet von O. B. Flügge».
Anfang >/>8 Uhr, Ende nach io Uhr
Bon Alsred Deutsch-Germa».
Stadttheater in Laden.
Der wilde Rittmeister.
Theater-Repertoire.
Eflnstlerhans
Io» Karlsplate Nr. 8 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
Weigl’s Varie e (Drelema®
(1 Minute von der Stadtbahnstatiou Sdiönbrmin).
-- vLLLi- HCe-ate vm.cS. täg'licH
Nur mehr kurze Zeit» ,g,g
„Wien in Wien“
Hur Künstler ersten Randes.
Tj» bell«. Sophia, Grotesque-Excentrique-Tanzenr, Röche
mit seinen 14 dreseirten sibirischen Steppenwölfen. «T. ^teldler,
Wr. Gesangskomiker, nebst noch lu brillanten Nummern.
—Beg nu 7 Uhr.' --
Entrde 60 Heller. Gast- und Permanenzkarten nur an Wochentagen gütig.
Tageacassa: Stadtbnreau Kehlendprter, X., Krugerctras^e 5,
$
SB« Pkksml Mt aicr 8 lt 8 t ick« M
$
&
I rr [(Unis staltn ritt cnfmfni milf
mserirt mit größtem Erfolg im
„Kleinen Anreiger"
des
99
Neuen Wiener Journal“.
Noch nie dagewesen!
Ein ideales Genußmitlel für W und Jung sind
die aus Mar»iier's entöltem Cacao crzeligien
Vavav-Loadoas,
welche nian roh oder gekocht genießen kann. Die Bon­
bons sind n allen Detailgeschäften zu haben, und zwar
in Wünellstrm ä 4 Heller, in Pastillen ä 2 Heller.
Alleiniger Fabrikant: A. Uar.sner, Kgl. Weinberge.
K3- Uebernll zu haben. -O
~"=— KaupL-InseraLen-Annahme —=_
in der Administration des „Reuen Wiener Journal"
I., Schulerstrasse Nr. 9.
Kleine Anzeige«.
LS
£
»
ff
r*
G
er
SS
r**
-ts-
S
»
ff
»
SB
2.
J3
£
SS
S
s.
SS
<0^
o
SS
ch-i»
o
er
eg
L
o
»
K
r»
♦<
a
JC
er
iä
m
Ä
§
o
n
W
n
«*
»
2*
♦*
w
vfir.
W
S
o
Ä
s»
er
s»
•t
rr
♦t
**
o
§
r»
t
o>a
s
w
■m
8
ofa
m
1
&
I
-ss»
fl
ffs.
»
Ä
ll
i
i
i
a
ca
s
3
3
f
«•
02
3^
5»
nifi*
§.
|
"Z
i?
aä
«
s
e
SS
f
■Ss
to
»1
9
t
i
«
i
§
s
8
8 J-
«
I
•i
5.
©
' S
1
rs
8
6»
s.
F
S
S
A
to
S
'S
£
Ls
W S
8-r'
§
ai
Cp r*
LL
» r*
w
s
&
s
«
£
a
8
„«a
n S
s3
s
S
la
==
i|
s
&
I.
1
£
n
i?
n
?
8
w*
3>
5
|
w
f
K
SbsS
to
i
i
I
f
*s
%
&
§
«
a
s
«
Ifs
-2 s
SsW
«t-
f|
S 3
«L'
5 p»,
§ o
nie
f
I
s S
to
s
I
a
1
f
t
|
*51
g?§|
fsö
5-SS
»
3
8
»
SS
3
^3
||
**1
o
8
&
3
fl
§
a
3
«
a»
oS
s
I
fi
&
a
s
g
Q»
f
9
i
te
s
?
t
5
TS>
i
I
es
3
|
LS
s
f
SS
1
Ö
5>l
SsS
o
ts
_»
Qt»
S 1»
i.
£
s
i
8
|
|
I
L
«
g
8
m
e
w
ö
3
2-7
-
|
8
CtÄ
O
sr
•»
o«
|
to
te
V
§
<&>
1
L
o ftjs
m er
s
M
3
%
2
rr
,
al» auch in blo» schwor,er Adinstirnug vorräthig.—
Für steine Wohnungen auch: 8711
„FfillOfen mit Kochvorrichiuny“,
— JNuftrß te Kataloge portofrei nnd gratl».—
yiulrag für Krauen!
lii'.e.übebrlidj für Frauen lf! da? Crj<
liil) empfohlene iuiftr. Buch: „So» bei
Frau— für die Frail- von Frau
Hei», sr. a. d. f6ii|,,i. Universiiäiö.
FranenMnik zu Berlin. Mi, Abschrift
au» tausen en vo» Dankschtt >be», di«.
cret verichiogc» zu be»i-hen rege»
bo lr. i» Bricsmorien lose» »0 kr.'
vo» Frau A. Kaupa, Berlin 81V 213
Lindeiistr. tit. Aiiontzm nichi. 337 —11
iil»
Möbel
e.Bcj
SO Mafchinnäherinnen
in» mid aufter Hau» aus Hcrreuhenidcn
werden onsgeiionuneu. 16. SB., Maria-
bilierstrafte 170, 8. Stiege, 3. Stock,
T hür 81. 8804—5
Junges Mädchen
_ wird in ein Gasthau» nebe» der Frau
au» i/tllteil aufgenomnie». 5. Btz., Laureuz,iahe 7,
>-- im Gasthaus. 8060—5
BEU.WOHNONßS
NRICHTUNGEn*
«ninpeudorbrNraiie 04
_ 287 0—16
Möbel auf Raten
«.löejiti, «arlahils-rftrahelir
im Hose. 8046—16
Berkanfe sämmtliche Schlaf-
u Speiseziul :,er, Bücherkasten. Schreib»
tisch-: UM' einen grohen Vlntilctafien
iue a eu Äi.flösung der Geschäftes u»> den
Pczen ittngSpretS. 14 Be;., Brnedikt
Lchellinger»asse 27. Tischler. Buch ist
dits Ma-zain zu vermiethen. 3538—16
Baroü-Schlafzimmer
aitdeutich. Speisezimmer und eine
Cabiueleinrichinng villizst zu veri.
Hernalser Haoxistraste 88. Au»iunft
dein, Hausbesorger. 4080—16
Gartenbau• Restaurant
Heute ,«. täglich (bei günstiger Witterung in, Garten):
Variete-Concert.
Reu: Mifa vaftS, Chansonncrte.— 8ieu- Lftkfter. sranzöftjcher Besangst
und Aanzlomiier.— Neu: Olga und Theodor «ngcli, Belangvduettisle».
«ise Hoser, Soubrette.— «avtiu u. Leo «cheui. rranrsvrmati»»»-
Dnettisten.— «unstpfeiser «. Lrauwe». 88»l
Oepalle W. SOMMER.
Hotel- und Mder-Aineiqer.
ßsttjMies
Yfien
Wien.U., PraterbtrasseSO
vis-4-vi» dem Carl-Theater.
Neu renoyirt.
TaleptiOU 7760. Planst, Besitzer
„E=»en.siioia. IE 2 :q.-aj.site*‘
Borzüoliche Verpflegung. Giegante Zimmer, auch für
lsirzeren Ausenthalt. Lchönsie Lage Wien'». List.
Beaten Palele Kpnilahle.
\' u „Hotel goldener Stern“, ä p“;i s »r e 3T.
a¥ Er lf (Soho Oroase PfarrgMBe). •teitritrti beleuchtet.
Bon Herrschaften abgelegte
Ke renkleider
in eleganter Aaoou und in beftem!
««staude »u ftberraschend billigeui
greife» bei Faxob Weiuberger,.
1 «ez.. «Seihburgoaffe », Par,
terve, «iezzauin und 1. Stock. I
Kleidevieihanftalt. 4825*|l
^ 1 jltf|(lftfl{It(} Dame» jede« Standes
Leine», »»«„zeuge, (£.t»i|fu„, Grad,.l°>»psie»lt lich unter strengster Dis
Litoro, Barchen», Ranliua. Ttllh!streiion langjährige an der Wien-,
aaruilure» Handtücher Sacktücher!Uni«ersiiät diplomirte »nd gepruftt
Servietten, Beitgarnituren. B-rhängel öebMrnre.l.Bez .Sra»,e,i»ring,2.
Teppiche. Ferner fertige Zerren» und Otg., Th. 12, b. Schottenthor.
Tarnenkleider. Kteiderstofie. dannUhren,!, S4»7-2j
Spiegel, Divan», Malrahen -c. -c. Auf­
träge von soliden Iabresi'arteien, miei
f^r Wien, rrMfW f-rip^ich I
Carl Schindler
prot. Handelsfinna 2334«j
B., M«^4et»odotfetstpabe 1
•ERSCHIfOEN^
Männlich.
Gravenrgebllfe»
für erhabene Arbeiten beschäftigt
dauernd Hmiiaezei, Budapest, Baczr^
tarnt 85. 8628—5
Bedeutender Berdieust
lau» mit verdältnihmähig gering­
fügiger Mühe von intelli. eilte» »nd
repräsentationdsähigen Herren erzielt
weroc». Ganz besonder» eignet i ch
diele Belch cktigung für penstonirle
Ossfclere. Privat nnd Gemeindebeamie.
Lehrer »nd Kaufleute. Anfr gen an«
der Provinz finde» schriftliche Er­
ledigung. «urinnst: I. B., Elisabeth-
ftrahe 8, 8. St., Th. 4. Nur von
10 bi» 18 Uhr Bormiltags. 1681—5
Borarbeiter
sür Cementtoaaren Tr^euqung wird
gesucht. Adr. be» der Bdmin. S5d4 —1
HnU- h. iiJtftWta
Mit dem i:i»üen Cvrnfort eingerichtet,
auswärts sammt Aeleuchtung.
Zimmer do» fl. 1.—
UNTERRICHT»
Sehr guter Stutzflügel
mit Eisenvlaue um 60 fl. zu per!.
8. Bez., Laugegaste 48. 8450—17
Lussinpiccolo
Lussin&’ccoloi
<6
Pension „FrUzi
Beöstnet von, 1. Lctober bis SO. April.
Pensia»»prcir (inclusive Zimmer) 6 dis
10 Kronen
Ventlen und Restaurant Hosuiauu.
Wärmuer Winter Cnrort.— Staubsreie
Strandwege.— Segel- und Nndcriahrle».
Aeltestes Hau».— Wiener Küche.—
iinii iir
Vä lV., b«j raschestem Erfolge n. garantietem
Engagement durch Brosestor
Bäder im Hanse.— Prospecte gratis.
Pilsener nnd Spatenbränbier vorn Fast.—
Hosmauu, Besitzer.
vireabiou: Mari
IX. B., NnndorlcratniMe 4.
Heute 8 Uhr Abends:
Da»
neue Otter-Fronram.
8v erstclaff. WariLtü-Nummer«.
Wuuderatrobrtten. Nur
für Heeren,GesaugSposie.ä'LI-n»S,
Lt0lJsparii-is:'.ite. k'fci»iLQll,1'hs
Lcxiidv marv-jll.
Nach der Borstellung:
D' B-utsclxettsr.
Etablissement
80 H 4 CHEB.
Voll tändig neues
October- Programm.
Elise de Vere
Excentrique fran^aije.
La belle Cliavita
spanische Tünzdrin.
ÜJnno ialmoü
der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Eröffmmg 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Kaoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
Der »eu reuovirte nnd mit
vorzüglicher Beniilalio» «ersehene
Coneertsaal de» Etablistemrnt»
Franciscaner-Keller,
Mbm, St. Amialiof,
wurde am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Capelle des
IieM.-lierreLl>v. N-Ses. «r.i.
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde vorn
Preisgericht der Pariser Welt.
anssteUung die höchste SI»szeich»n»g
der grobe Preis (grand prix)
S zuerkannt. 8648
, 120 demimetet breit fiit®a:iicncoftiime,
j in den sch.ft,steil Farbe», in be onder«
guter Qualität, frühe, 1 st.
setzt nur 86 sr. per Meter, flu«
schlief,ltt, im Tnchresteuge chäit Wien.' Me hilde Balcrio.
! ^usomlrgoltstratzc 6, beim Jrriiirie Stimmen rrhalic» durch
StpiaiiSplatz. 2803—1 deren lünftliche Behandlung in 2 S
' (Bebrorf .... M 3 Monaten ihre volle «langschönheit u.
«rast zurück. Große metallretche
igufiiici• -SS f». Ltimmeneve»»t.aufCol»tracr. Die»»stag.
AUenner-FvÄ«.. fl. H.— Samstag Sliinlllvr isuNfi von s-4 bei
i Knaben.Neberiieher fl.L SO -ntsallendemHonorar. ,g. B„ Döbling,
! Bonterraiu »elbthetluua Billrothstraße 80. Hochparterre recht»
l (Schwemme) Aatob «othberger,!■ 9588—4
l..Stesau»vlap u. 3874—1, Lilie. Ro^
Instiuction gramma 1 icale, li+te-
iaje, style öpjstolaire. Cours
Kein Staub mehr.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwascliei.
Staubftl
geruchloser Fußbodenanstrich. der den
Staub sofort vernichtet. chast»localitüten. «as4. Mc-
ftaurantS. »nreour, «cmctnd«-
ümter, 8abrise« rc. Pr.is per
Kilo 60 kr. Postcolli 4 Kilo »eiio 8 st.
E< Bauer 86aG
Wien, 7. B-, Mariahitferstrasse 76
^iistrstrastö 41 cte aonvora-tt.oö paar llomoit«!
Auf Theilzahluug l u ?“ 6' 4
Herren- und Damen-Kleider
ohne VreiSerhOhnug.
Jgllaz Rosenberg.
Auch brieflich. SJ02—1
Im Hose NnkS.
et leQons partieul öres chez eile
B, Tavor ten-
8563—4
Schnittzeichueu
Kleidermache» n ch Wiener und Pariser
Journalen. System Schack. Honorar
5 fl. Ondricek, 1. Pez., Himmelpfori-
gqjsc 17, 8. Siock. 3468—4
mmm
ReilereS,kinderloses,chriftl.
Ehepaar sucht für künftig
an der Südbahn complet
möblirte, gesunde, bequeme,
heizbare Sommerwohnung.
LZimmer» Kammer, Küche,
Garten. (Quelle beim HauS
bevorzugt.) Ev. RealttätS»
kanf gegen baar, bei ganze«
Kanfpreis nicht über
10.000 fl. Ausführliche An­
schriften erbeten u»t. „Ober-
ingenieur 3817" au die
AdMi». 3817-7
Kein Staub mehr
Keiue Nässe mehr!
Muh r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concur«
renzloie Cuulitä*. Preis per JHlo
60 kr. Postcolli «Otto 4 Kilo
Inhalt fl. 8— froneo.
Max Mutfr,
Wien, 5 1, Wienstraße 77,
Lieferant des f. f. Reichs-KriegS.
nunisterinmS:c.
Feinste Rescreuzeu. Prospecte gratis.
Keine Agenteu. LS89—r
VermiethEN
Kinderbetten
werden «Iiigeuetzt nnd Stehe ber»
tauft bet «. »«scher. «. «cztrt,
«tumpevgasse »0. 2301—1
Mit taufenden Anekle»,
nungen ausgezeichnete
I Uhren mit bei
Wilhelm Köllraer, Wion,
IX. Sorrltengaoo« 1.
t. f. ha»dg. pro«. Werk-
stätte sür Uhren-Erzcu»
gung und Reparainre»-
Ärünt«, Wiener Uhren
Lager. Drei Fahre Ga>
raniie. Händler 10°/».
Uhreu-Katalog» für
Einsendung einer 6 kr.-
Marle grati» u. franco.
Soeben(issg) erschien die fünfte Alns-
>age des berüdmiin Werkes:
MemsfajeumMaiiiie
(Nervenao^wäohe).
Bon Dr. M. Dentseb» Speclal.
ncitiuCSien. (Für Laien uud Aerzte.)
Preis 2 fl. 50 kr.. Post 8 fl. 70kr. j
.„, Ferner:
Die Ursaciisiii L HeilBigderEcilepsie.
8. Auftage. Diese» werk wurde in
fremde Sprachen übersetzt und bah»,
drechend aus den, Bediele dertzeiluna
dieser Krankheft. Pret» l fl. 50 kr..
„ Post 1 fl. «5 kr. „zz
Beide werte zu beziehen durch m,
Ordinationranftall be» Berfefler»
®». Deatoeh, Wie«. I «ezlrk,
Luchlaubeu 1«.„
Sprechstunden von 10 51» 5 Uhr,
Falsche, unbrauchbare Züheu
niidiLevflse kanslAmerikaner «miede»
Preis. 1. «c,.. Spiegel gaste 2t,
I 4. St.» Ah. 20. Bormittag» vo»
' 1/ 28 —O Uh>. 3334—1
' Auf Theilzahlung
Herren» und Damenlleider
»ach Mäh.
Hermann Pefchek
Schncidermeifler
7. Bezirk, Zieglergasse 68.
Auch brieflich. 2355—1
Weiblich.
0302—9
Russischer Traber
zu vertausc» F. Blahak, Fkeischbauer,
16. Bez.. «ibelegasfe 6. 8068—16
Ich kaufe
! Pol«. Silber. Juwelen. «Ulf
' ruiiSteii. alte» Porzellan, Elfen
i dein, flKinlatureu. Velgemütde
Friedrich Bremer
11. Pez, Rafllergasse 01. »987—1
Steg. Garienivohnun«en
im Wahringer Totlage, »eben Wiener
Dramwah, von, Schottrnthor 18 Min.,
bestehend an» 8 Zimmer, 8 Zimmer,
Sabinet oder 8 Zimmer sammt allen
Rebenräume», Alle» licht, allseiiige
Garienanostcht, mit Bartenbenütznng
billig per sofort, November- oder
Februartenuii, zu vermiethen. 18. B
lLazariftengosse 82, 84, 36
Anständige Frau
in mittleren Johren, im llochcn und Eleganie Wohnttllgkll
häusliche» Ardeiten gut bewandert, große und kleine, IM Haufe 6. Bezirk,
wünscht zu einen, alleinstehende», Slrohmayergaste 7, vis-a^vis dem
soliden He r» als Wiilhichifieri» Raimnnd-rhcattrzuvermieihen.Aiisk.:
»nierznkoinmen. 18. Bezirk, Eemver beim Portier Hermann. 1337-0
strafte 50, Thür 14. 8612- 6, Sonterrailtt^l
trocken, für kleine Fabrik. Drnck'rei,
!Tapejierer, Spttuglcrei, Niederlage od.
Eiulageruttsi rc. zu vermiethen. *0 B-»
!Dammstratze 4, Th. 12.. 2577 -9
|17. B, Clemens Hofbaucr-
,,.-. .. Platz 8, sind mehrere gröbere und
Lklire bei Jutt<.llatenr, Elektrotechniker lleiuere Wobnung n, sowie »wei kleine
oder Mechaniker auf Fahrräder und AeschäftSlocale iofort zu vermiethen.
^elrgra hen. nur gegen ganze Ber Sehr schöne Lage (Parki. Billiger ^ins.
r steMug. Wäsche u. Kleider vom Hause. AuSk. beim Hausbesorger. 2933—9
ist sehr arbeitsam und stark. Pozek.~ D. ... c-i,“
6. Bez., Efterhazygaste 3l. 3039—6^ ZtMMer CtCß. IttObl.» fEP,
• grob, licht, für siavilen Herrn, in der
Nähe der Stadt, per sofort zu ver-
miethen. 9. Bez., Währingerstruße 41,
3 Stock. Thür 73. 3515—9
Sehr hübsches, comfortabel
ringerichleies Zimmer, event. Zimmer
»nd Cadinet mit iepar. Borzimmer in
rubitzem Hanie nächst ds», Jnbiläums»
Theater. anf Wimich kräftiger Mittags»
,tisck. fürStndircnde gceignrt, auch an
klinderlose» Ehepaar zu vrrm. 0. Bez.,
4, Mezz., Th.4. b840 S
Hlnnlioh.
Lehrling sucht
frei« Stellt n.
Weiblich.
Mädchen sür Alles
da« seldftäildsg lockt, wird sofort aus
genomM»«. 7. Pez., Siiftgaste 5,
3. Siock, Dbnr St. 8489--5
mmm
Lehrmädcheu j, „„ a,.
ü» seinen Kunstblume» wird gegen Be-! lw” «rollen Betoyuung
a lang ausgenommen. 7. Bez., Slist dem Znstandebringer von I Paar
gaste 6, 3. St., Th. 8t. 8440—5 Brtllant-Bontons, euthaltend 1 Perle
1,011 >° 9 Brillanten um,.eben, welche
iAeilvio Mreise Näherinnen im Laufe dieser Woche indem Zuweien-
werden ausgenommen. 7—9fl. Woche»- g-schäsi- D. Wagner, 1. Bez., Srern-
loha. 16. Bez., Seitenberggastc 5, gaste 8, abhanden gekomwe» sind.
Thür 18. S1S1-5 1 8678—«

