
[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 1 ]
Erscheint tSgllch
©ittjelnamm rrn:
tt Wien..... 4 kr. ---- 8 Heller
Inleraten-Ansnahme:
tzaupl.Admtnillralion: tzladl, tzchutrrflraß» 9
vnd in den eigenen Filialen:
rv., Mayerhofgasse 11| IX, Wahriugerstraße 68
X V., Neubaugünel 45.
Außerdem nehmen Insrrale au:
Die Annoncenbureaux von rvi. Düker Stacks., Hassen-
stein L Voqlcr. Rudolf Müsse, Dannederg, Amo»
vvpelik in Men: Haesemrein& Vogler und Rudolf
Moste in Prag, TreLden. Berlin und sämmtliche
Filialen: JaulusL <5o., Julius Leopold,I.BloLner,
Z. D. Fischer in Budapest; The Angle Kor^iga
Publishing Syudicnt« I,nl in London; John F.
Zone-& Co. in Pari- und alle üorigen größere»
Annoncenbureaux deS In» und AuSlandeS.
Lrgendwelche Garanrie für die Slufnadme der In,
serare in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nickr. doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichngl.
Abonncurcnr Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Jralie» re.»
Saarbaq'L Hevn Exchange in Mainz.
lßoftiSt>arcaffen<<£t)rtt<(£onto: S>. M30C73.
Unparteiisches Tagblatt.
tt&eWHrkaettur: 3?”79i? fipu!sitminiftr.:91t.7M7 Aerausgeöer: |* ^ippotvtst«
Siedaclion: illr. JwäOl Srudeteis Sit.7818
AbonnementSprelör
Kür Wien:
bei täglich freier Zustellung ini Haulr
3 fl. 25 ft.= 6 Kr. 30 Heller viertelst
1 fl. 1 O kr. «= ä Kr. St»Heller «nuuntl*
25 kr.— 5 t> Heller »vöchcutlich
Unverlangt eingeiandle Manuieeipte werden gründ«
fötzlich nickt zurückgeschickt, auch d:nn nickn, wenn
Rückporto beilregt. Es ist daher nochwcndig. Eopir»
zurückzubehLlien und keinerlei Rückporto ciuzuseudcu»
'Nost'ALonncrnenL:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quarral Kr. 7. 5 O
Für Deutschland....„ n Nlark t).-*
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 12 .—*
Für Nuöland, Frankreich. Türkei und
alle üdrizen Länder. per Quarial Frcs. 16.20
Bei direkter Besrellunfl durch die -Posrawrerr
Für Deutschland.» per Quartal Mark <».68
Für die Sckweiz... m„ Frcr.
Für Italien....„„ %rzi. £.05
Jur Serbien**•• m„ F.-:s. LO.LL»
Für Rumänien».. m# FrcS. Ü .10
Uedaerion: 9 .i 8 erire,llLu 7 rdorfcrsrrolfrt 7 Ükr.K>
Sprechstunden 5—7 Uhr Nr.ch;uükagZ.
Dcranrw. Redacteur; Willibald
Druckerei: Ltvvowttt& Co.
IX., MiLrlbeuerngasse s.
(Verantwortlich: Ludwig
Nr. 2576
Die heutige Nummer umfaßt 26 Leiten.
Der Wcihnachksfeicrtage wegen erscheint die
nächste Nummer unseres Blattes Donnerstag
Nachmittags.
All die p. t Wlmmten!
Der Donnerstag-Nummer unseres Blattes
lagen die
Postcrlagscheine
znr Erneuerung des Postabouncments für Jänner
1S0I bei.
Da beim Jahreswechsel ei« besonders reger
Postvcrkehr zu gewärtigen ist, empfiehlt sich im
Interesse einer unnnterbrochenen Zustellung des
Blattes die möglichst umgehende Erneuerung des
Abonnements.
Amchtbare Illusion.
o. f. „Die Natur freut sich der Illusion. Wer diese
in sich und Anderen zerstört, den straft sie als der strengste
Tyrann. Wer ihr zutraulich folgt, den drückt sie wie ein
Kind an ihr Herz." Goethe, vor dessen Seheraugen die
dunkelsten Mysterien mindestens zum farbigen Abglanz der
Wahrheit sich erhellten, preist solcherart in seinem Prosa-
hymnus „Die Natur", die holde Täuschung, die einer Mutter
gleich an den tiefsten Abgründen des Lebens die zagen
Menschenkinder ans Herz drückt, um ihren Blicken
so manchen Schrecken, manche verbitternde Enttäuschung
zu entziehen. Das Jahrhundert, das zu Ende
geht, war der Illusion nicht hold. An seiner Wiege
stand der nüchterne Rationalismus; den bunten Kranz der
Romantik, den es sich als schwärmendes Kind aufs Haupt ge­
setzt hatte, die Pricstergcwänder der Humanität, in die
gehüllt es im Mannesaitcr stolz vor Königsthrone hin-
getreten war— dieser Schmuck der Illusion wurde ihm von
den knochigen Fingern der Nüchternheit entrissen. Materialismus
in der Philosophie und im Leben, Nützlichkeiisfanatismus
in der Politik, ein saischvcrstaiidener Naturalismus in
der Kunst wurden die leitenden Grundsätze; Illusion
und Betrug einander gleichgesetzt. Alan verhöhnte
KeuMkton.
Gedichte von Rudolf Rittner.
Wir stellen hiermit unseren Lesern den trefflichen, auch in
Wien hochgeschätzten Künstler des Deutschen Theaters in Berlin
Rudolf Rittner in seiner Eigenschaft als Dichter vor. Der
Ueberredungskunst unseres Berliner Korrespondenten ist es
^langen, Herrn Rittner zur Veröffentlichung dreier kleiner Pokme
zu bewegen: wir bieten also gewissermaßen „das erste erste Ge­
druckte" auS seiner Feder.
Rudolf Rittner lebt in seiner stillen Villa im Grunewald
fast ganz wie ein Einsiedler. Wenn ein so ftöhlicher Mensch
sich derart von aller Welt zurückzieht, muß er irgend eine stille
Neigung befried gen— sagten die Leute. Man hatte ihn lange
im Verdacht, daß er dichte, aber kein Sterbenswörtchen kam
von seinen Lippen. Richtig wurde die Oe'fentlichkeit mit der
Nähr cht überrascht, daß Rittner ein Stück geschrieben habe, das
vom Deuts Heu Thea er angenommen wurde und im März zur
Aufführung kommen wird. Nun beichtete er: nicht nur dieses eine
Schausviel, das sich „Wiederfinde':" betitelt, nein, noch eine
ganze Reihe anderer Mamiscripte lcigcme schon längst in seiner
Schreibtischlade. Sogar lyrische Gedichte bekannte er ein. Hier
sind drei von ihnen; sie sprechen für sich selbst.
**
*
Die sich bescheiden.
Die sich bescheiden, o, sie sind klug,
Aemtcr und Ehren für sie gibt's genug.
Brauchen vom Pöbel nicht dlnbill zu leiden»
Die sich bescheiden.
Die sich bescheiden, zag sind sie nicht.
Ueber die Größeren zu Gericht
Sitzen sie: DaZ dürft Ihr, das dürft Ihr nicht,
Die sich bescheiden.
Sie haben die Welt nie weitergebracht,
Ihr Lcbense ctt nur bequem sich gemacht.
Und ein echter Kerl, der mag sie nicht leiden,
Die sich bescheiden.
Wie», Dienstag 25. December 1900 8. Jahrgang
die Abstraction und suchte nach der grundlegenden Forme!
der reinen, der nackten Wirklichkeit, so m die schlimmste Ab­
straction verfallend: die der Nüchternheit, die an Eines ver­
gißt: daß dre Illusion kein angeklebter Flitter ist, den man
schadlos entfernen kann, sondern der Wundersittig, der die
Menschheit aus den Tiefen thierischer Bedürftigkeit empor-
gctragen hat zu höheren Lebensäußerungen, und olM den sie
in den Abgrund der Thierheit wieder zurückstürzen müßte.
Die Illusion ist nicht zu ertödten, nicht m den Herzen
der Menschen, nicht int Leben der Völker. Sie ist die ein­
geborene Tochter der ewigen Natur, ewig wie diese. Sie
redet in Symbolen zu uns. Ein solches Symbol ihres un­
erschütterlichen Bestandes ist das Weiynachtsfcst, die
Erinnerung an die Geburt Jesus Christus, der
gesendet wurde, einer in grobsinnlichen Materialismus ver­
fallenen Welt von der Herrlichkeit des Reiches Gottes, das
ist: der Welt über uns —auch in uns selbst— zu predigen, die
stumpf gewordenen Sinne empfänglich zu machen für Uebcr-
sinnliches. Dieses ist aber nicht, wie die Wirklichkeitsfanamer
behaupten, der Gegensatz des Sinnlichen, das es etwa völlig
aufhebt, sondern es ist der Oberton, der die erden­
des Leids verklärt und gereinigt zur
emporträgt. Jenen, die der Illusion
brachte Christus diese Himmelsgabe
ist keine Verkleinerung seiner welt-
wenn man dankbaren Herzens dessen
zedenkt, wie er die Fesseln, die das Menschenthum an einer
zumeist trostlosen Wirklichkeit festhielten, von ihnen löste. Jener
Himmelsfunke, der in die menschlichen Herzen gesenkt wurde,
jst nicht erloschen, und immer wieder wird die Fackel wahren
Fortschritts, menschenbefreiender Cultur an ihm. entzündet
»erben müssen, wenn der Weg aus der dumpfen Kerkerzelle
)er Wirklichkeit gefunden werden soll. Das lichtcrsunkelnde
Christfest ist die freundliche Allegorie eines Menschen-
iefrciungsfestcs. Die Illusion schwingt ihren Zanberstab, und
üir kurze Zeit leben wir in der holden Täuschung^ menschen-
lerdindcnder Liebe, zeigen wir uns bestrebt, Wünsche und
Hoffnungen zu erfüllen; wir wollen zum Mindesten gut
cheinen, und wir werden es. So commandirt die Illusion
)ie Wirklichkeit.
Die Wirklichkeit, an der die Menschen sich gleich Schlff-
irüchigen als an den zunächst erreichbaren festen Gegenstand
!lammern,und die sie auf dem uns Alle ängstigenden und be-
lrohenden Meer der Ungewißheit, des Unbewußten, vor dem
lntersinken bewahren >oll, dieses realistische Um und Auf
»er Verständigen ist so bettelhaft wenig, es sichert nur für
sinen Augenblick. Was ist die Wirklichkeit, dieser scheinbar
este Boden, auf dem wir zu stehen vermeinen, Anderes als
in stücktiaer Moment, ein sckiwankes Brett, von dem uns
schweren Stimmen
Erlösungshoffnung
beraubt waren,
wieder, und es
erlösenden Mission,
die nächste Welle der Zeit Hinwegschwemmen kann? Sollen,
dürfen wir der Gegenwart Alles opfern und der Zukunft
vergessen? Indem Jesus Christus die Menschheit lehrte,
nicht Diener des vergänglichen Augenblicks zu sein, hat cr
ihrer Seele einen größeren, höheren Inhalt gegeben,
hat sie mit einem Gute bereichert, das nncrschöpstich
ist, das sich mit jedem Schritte, den wir vorwärtsgehen,
wieder erneut, da wir es schon verloren glauben. Die himm­
lische Bläue der Illusion, die uns das Fernste weich und
! verheißungsvoll umhüllt, läßt uns rüstig vorwärtsschreiten,
i und tritt aus dem holden Därmner der verheißenen Znlunst
schroff und hart die Gegenwart wie ein wegspcrrendes Ge­
birge vor, so lockt eine neue Zukunft mit neuer Illusion.
Wir besiegen das Gebirge, wir machen es wirthlich und
fruchtbar, und nach kurzer Rast im Dienste der Wüklichkcit
schreiten wir weiter. Die Illusion entfernt nnS nicht von
der Wirklichkeit, sie führt uns nur zu neuen. Sie ist nicht
unfruchtbar. Sie ist die bunte, schillernde Blüthe, die uns
die Frucht der Wirklichkeit verheißt: sie verwerfen, heißt den
Samen im Keime vernichten, aus dem die Zukunft sprießt.
Die Bekenner einer natürlichen Entwicklung der Mensch­
heitsgeschichte bekänlpfen die Illusion als verführende
Täuschung, die vom Wege der Natur ablenke. Aber ein
Abirren von der Natur gibt es nicht. Man gehorcht ihren
Gesetzen, sagt Goethe, auch wenn man ihnen widerstrebt;
man wirkt m i t ihr, auch wenn man gegen sie wirlen
will. Und gerade die Lehre von der natürlichen Entwicklung
hat uns gezeigt, wie sehr die Natur sich der Illusion zur
Erreichung ihrer Zwecke bedient. Auch in der 5Nenschhcit.
Der Mensch ist kein Ausnahmegeschöpf. Sage und Märchen
haben die Menschheit aus der von Unholden bewohnten
Wildniß der Urcultur zu freund'ickeren Lichtungen geführt.
Die Fackel der Erkenntniß wirft den schwanken Schimmer der
Illusion voraus, der Manches phantastisch verzerrt, doch aber
die nächste Wegstrecke andeutet, aus der die Kühnen vorrvarts-
stürmen, während die Bedächtigen jeden Srein sortränmen,
an dem der schwerbeladene Wagen der Wirklichkeit umkippen
könnte. Jede große culturelle und sociale Bewegung und Er­
rungenschaft ist von der Illusion vorgeohnt worden. Und hat
sie scheinbar zu anderen Zielen geführt, so war dieses
das richtige. Colnmbns hat in der Illusion Indien erreicht
und in Wirklichkeit eine neue Welt entdeckt. Wir wissen nie,
welch neue Welt hiucer den Wolken der Illusion ruht. Aber
man muß ihr glauben. Ohne Glauben ist sie Betrug, absicht­
liche Täuschung; ihrer bedienen sich die Volksbetrüger, die
überwundene Ideen zum Kaufe anbieten. Die Illusion
neuer Ideen ist jedoch so mächtig wie ein neuer Glaube;
sie ist fruchtbar, weil sie die Zukunft in sich birgt. Eine
solche Idee, von der die Menschheit unserer Tage erfaßt
Was siehst Du nur so...
Was siehst Du nur so kalt mich an:
Hab' Dir doch Alles zu Liebe gethan«
Mein Jung' —!
Habe zum Schmuck für Dein wirres Leben
All mein Jugendblühen gegeben—
Was konnt' ich mehr —?
Daß Blumen welken: ich kann nicht dafür.
Daß Schönheit stirbt: was ärgst Du's mir,
Mein Jung'?
Hab' Dir gebracht mein junges Leben,
Hab' Dir Alles, Alles gegeben;
Jung', denk' zurück—
Und geh' ich nun wieder ins Krämerland:
Hab' doch das Blühen, das Blühen gekannt,
Und das gab ich Dir.
Jung', steh nicht so kalt mich an.
Hab' Dir doch Alles zu Liebe gethan—
Mein Jung —!
**
*
Wie um rothe Erdbeeren...
Wie um rothe Erdbeeren weißer Champagneckchaum»
Prickelt's um Dich wie süß-verlogener Traum—
Kaum erschaut: verflogen,
Kaum entzückt: betrogen—
Wie um rothe Erdbeeren weißer Champagnerschaum,
Prickelt's um Dich wie süß-verlogener Traum.
Neue Theaterkttttst.
Ein Stürmen und Drängen geht durch alle künstlerischen
Bestrebungen unserer Zeit, ein Suchen nach neuen Ausdrncks-
formei!, nach der Erschließung blstier brachgelegener Stoffgebiete.
Die Kunst, welche die Lebenserscheinungen am deutlichsten zu
reproduciren strebt, die alle Sinne gefangen nehmen möchte und
! deren Wirkung daher der größten Lebhaftigkeit auf die Massen
s stets gewiß sein kann, die des Theaters, ist den Einsltissen
dieses allgemeinen Gährungsprocesses besonders intensiv aus­
gesetzt. Die alten, ästhetischen Normen, aus die Jahrhunderte,
Jahrtausende geschworen haben, sind zum Theil außer Geltung
gesetzt worden, und wenn man bisher vielleicht auch noch nicht
von einem n e u e n T h e a r e r st i l— in Bezug auf
dramatische Prodnction, Spielweise und Jnscenirung sprechen
kann, so steht es doch außer Zweifel, daß vielfach fein Einzug
vorbereitet wird.
Wichtige, kllnstkrittsche Fragen drängen sich auf. Der Welt
des holden Scheins sind viele Zauber genommen worden. Das ewige
Menschenschicksal wird von den dramatischen Dichtern mir Vorliebe
an Alltagsgeschehnisscn aufgezeigt. Wenn früher die dramatische
Produetion die zwei treibenden Kräfte, aus die sich nach Schiller
das Spiel aller Leidenschaften schließlich zurückführen läßt, den
„Hunger und die Liebe", als gleichwertt'ig gelten ließ, so bat nun
durch das Anwachsen der ..socialen Frage" der erstere entschieden
das Uebergewicht erlangt. Dein Hinterhaus- und Vorderhaus-
drama ist das Ariile-Leut'-Stück gefolgt, die Suche nach der
„Wirklichkeit" hat die Milieuschilderung in den Vordergrund
geschoben, dem Dialect. den früher nnr das v.iedrig«
komische Genre benützte. den weitesten Spielraum ver­
schafft, das Schlagworc von der „HeimatSkunst" geboren.
VerS und Reim haben sich fast ausschließlich ins Märchendrama
flüchten müssen.
Die Darstellung, die Bühncneinrichtung, hatte hieraus ihre
Conscguenzen zu ziehen. Die Spielweise, die monumentale
Wirkungen anstrebte: die schöne Pose. die große Ättilude, die prunkvolle
Teclamation, der hallende Glockenton der Rede, sie sind ver­
schwunden und nur mehr bei den Vertretern des „Yieux jeu"
zu finden. Haben ivir es bei diesen Erscheinnnge:: mit einer
bleibenden Entsernnng vom alten Stil der Bühne ,.u thun? WaS
ist charakteristisch für den „neuen Stil", was bringt er an
dauerndem Niederschlag im künstlerischen Empfinden des Volkes,
was ist als ephemer, als eine vorübergehende Atode anzusehen?
Wir haben über diese Fragen, die kürzlich auch von Dr. Feodor
Mamroth erörtert wurden, bis Anschauung des jüngsten, erfolg­
reichen Dramatikers eingeholt, des in Hamburg lebenden DoctorS
Otto E r n st, der mit seinem Erstlingswerk „Jugend von heute"


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 2 ]
Seite 2 Dienstag
und emporgehoben wird über den Mrklichkeitsjahrmarkt, ist'
der Gedanke der socialen Gerechtigkeit, die Empfindung,
daß Millionen nicht ausgeschlossen bleiben dürfen von den
Segnungen der Cultur, an denen sitz mitschaffen und mir-
geschaffen haben. Ob Krone oder Wurzel mehr bedeuten?!
Verdorren müßte der stolze Baum der Cultur, würde man
der im Dunkeln wirkenden Wurzeln Nicht achten. Die Illusion
der socialen Gerechtigkeit feiert heute ihr Geburtsfest: das
des Heilands... Eine Illusion blos! Allein „wer ihr zu­
traulich folgt, den drückt sie wie ein Kind an ihr Herz".
Und sie wird uns ans Ziel führen, an allen Abgründen
vorüber; nur müssen wir ihr glauben. Der Glaube macht
die Illusion fruchtbar.
Die Zukunft des Wichsrathes.
Interviews.
, Die Wahlen für den itejicn Reichsrath sind tut Zuge,
ungewisser als je ist jedoch- das Schicksal des aus ihnen
hervorgehenden Reichsrathes» Niemand ist sich über dessen
Zukunft klar, und die Anschauungen der Politiker gehen die
Scala von der schwachen Hoffnung auf die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments bis zum völligen Pessiinismus durch. Uns
gegenüber äußerten sich über die voraussichtliche Entwicklung
der inneren Lage drei Politiker, die politischer Scharfsinn und
reiche Erfahnmg geeignet machen, -verwickelte Zustände zu
durchblicken; es sind dies der ehemalige Vicepräsi-
dent des Abgeordnetenhauses Dr. K r a m a r s ch,
der Führer der Christlichsocialen, Bürgermeister Dr. L u e g e r
und eine Persönlichkeit, die dem jetzigen politischen Getnebe
fernsteht, dem jedoch in einem verflossenen Stadium der parla­
mentarischen Wirren ein. nicht unbedeutender, allerdings
inofficieller Einfluß zugeschrieben wmde. Während Doctor
K r a m a r s ch und Dr. L u e g er nicht alle Hoffnung auf
die Wiederkehr normaler parlamentarischer Zustände auf­
gegeben zu haben scheinen, gipfelt die Prognose unseres
dritten Gewährsmannes in der Ankündigung eines zu
gewärtigenden Staatsstreiches. Unerfreulich lauten jedoch
sämmtliche von uns weiter unten reproducirten Aeußerungen.
Dr. Karl Krawarsch.
Einer unserer Redacteure hatte dieser Tage ein poli­
tisches Gespräch mit Dr. Kr a mars ch. Der ehemalige
. Vicepräsident des Abgeordnetenhauses in der Aera Badeni
ist,seit Wochen infolge einer Operation an das Zimmer ge­
fesselt. Trotzdem empfängt er täglich Besuche hervorragender
, Politiker und Staatsmänner und steht demnach in engster
Fühlung mit den Führern seiner Partei und mit maß­
gebenden Politikern. Dr. Kramarsch plaudert über Politik
ungemein lebhaft und, wenn er über Böhmen und über
seine Nation spricht, gewinnt seine Rede besonderen
.Schwung.
Das Gespräch wendete sich zunächst dem Wahl­
ergebniß in G a l i z i e n zy. „Der Ausfall dieser
Wahlen," sagte Dr. Krantarsch, -„bietet eine Ueb er-
r a s ch u n g und, insoferne durch dasselbe der Pole n-
club eine Stärkung erfahren hat, für alle Anhänger
der alten Majorität eine angenehme Ueberraschung. Die
Wahlen in Galizien haben unbedingt eine größere politische
Bedeutung. Es ist gewiß symptomatisch, daß die ehe­
maligen Abgeordneten Dr. R u towsti und Doetor
Lewicki, die beiden Repräsentanten jener Richtung,
welche im Polenclub die A l l i a n z m i t d e r L i n k e n
propagirten, vom Schauplatz verschwinden
.mußten. Die Wählerschaft hat somit ihren Vertretern
und dem Polenclub gleichsayi eine Directive vorgezeichnet und
gesagt, welcher Weg nicht gewandelt werden darf. Die
Wahlsiege der polnischen V o l k s p. a r t e i e n im Jahre
1ß97 waren darauf zurückzuführen,- daß sich damals der
Wählerschaft neue Parteien vorstellten, und neue Parteien,
namentlich dann, wenn sie sich mit einem r a d i c a l e n
Mäntelchen umhüllen, anfangs immer einen gewissen Zulauf
finden. Da aber die Herren van der polnischen Volkspartei
effectiv nichts geleistet haben und vielleicht auch nichts leisten
konnten, so hat ihre Popularität den -Weg der Popularität
aller neuen Parteien genommen. Durch den Eintritt Doctor
Neues MhnK Ooüknal
Danielcck's und seiner Gruppe wird der Polenclub überdies
einen stärkeren nationalen Einschlag
erfahren.
Auf eine Anftage äußerte sich Dr. Krantarsch über das
voraussichtliche Wahlergebniß in Böhmen und
des Weiteren über die politische Lage im
Allgemeinen. Dr. Kramarsch hofft, daß der C z e ch c tt-
club in dem gegenwärtigen Wahlkampfe wenig
V e r l u st e zu verzeichnen haben wird. Die Situation in
Böhmen, fuhr er fort, ist außerordentlich ernst. Der
czechischen Bevölkerung hat sich eine kaum zu bemeisternde
Erregung bemächtigt. In der Parlamentslosen Zeit
wurden M a ß n a h m e n getroffen, welche seist den Ruhigsten
und Nüchternsten in maßlose Aufregung versetzt
haben. Da find vor Allem die Maßnahmen des Justiz­
ministers Freiherrn v. Spens-Booden und des Finanz­
ministers Dr. v. B ö h m- B a w e r k. Ich frage Sie, waren
diese Maßnahmen, die uns in unserem nationalen Bewußtsein
demüthigten, nothwendig? Ich frage Sie aber
auch weiter: waren sie vom Standpunkt der Re­
gierung politisch klug? Ein Politiker sollte
doch wissen, zu welchem Zwecke er irgend etwas thut oder
unterläßt. Was hat das Ministerium Koerbcr mit diesen
beiden Jntimaten erreicht? Es hat sich einer werthvollen
Handhabe begeben, die es bei der Entscheidung
über die F r a g e d e r O b st r u c t i o n in die Wag-
schale hätte werfen können. Eine vernüitftige Regierung
hätte mit solchen oder ähnlichen Maßregeln unbedingt
gewartet, bis sie eventuell in die Lage gekommen wäre,
daraus politisches Capital zu schlagen. So aber hat sie nur
die Stimmung in unserem Volke uitnützerweise verschärft,
die Erbitterung gesteigert und sich selbst geschädigt.
Die Regierung t ä uff ch t sich, wenn sie
glaubt, unseren Wider st and durch diverse
Drohungen und Einschüchterungen
brechen zu können. Die Androhung mit einer eventuellen
Abänderung der Wahlordnung verfängt nicht mehr. Mit
Wahlreformen, welche im demokrattschen Sinne In
xsjns wären, kann und wird tnan uns tticht beikontmen,
und es würde fich vielmehr ein Sturm erheben mit
kaum absehbaren Folgen. Eine Wahlreform kann sich
heutzutage nur in der Richtung des allgemeinen,
leichen und directen Stimm rechtes
ewegen. Diese Wahlreform fürchten wir also nicht. Ebenso
würde jeder etwaige Versuch, unseren nationalen
und kulturellen Besitz st and zu schmälern, kläglich
scheitern. Heute wird es wohl Niemand wagen, unsere
Schulen z ü sperren oder sonstige nationale und
kulturelle Errungenschaften zu zerstören.
Auf die Frage, welchen Ausweg es aus diesem Wirrsal
gebe, erwiderte Dr. Kramarsch: Einen Ausweg sehe ich kaum,
weil der einzig rationelle Ausweg: eine ehrliche
V e r st ä n d i g u n g z w i s ch e n D e u t s ch e n und
C z e ch e n, heute leider e n t f e r n t e r i st denn je.
Die Aufhebung der Sprachenverordnungen hat nicht den
Erfolg gehabt, den man erhoffte; die Deutschen begnügten
sich damit nicht, sondern verlangen je 3 t ein Plus: die
deutsche Staats- oder Vermittlungs­
sprache. Wie Herr Prade jüngst sprach, so hätte
noch vor fünf Jahren nicht e i n m a l ein
S ch ö n e r i a n e r gesprochen. Und was soll man dazu sagen,
wenn selbst der mährische verfassungstreue Groß­
grundbesitz das Vorrecht der Deutschen
und die Forderung in Betreff der deutschen V e r-
m i t t l u n g s s p r a ch e proclamirt. Das heißt doch, eine
Verständigung geradezu unmöglich machen wollen. Dr. Krantarsch
wendete sich mit großer Heftigkeit gegen diese letztere Forderung,
welche in Oesterreich niemals auf gesetzlichem
Wege verwirklicht werden könne. Für einen solchen Antrag, fuhr
er fort, wird nie und niemals eine Majorität
im Parlament zu finden sein. Sämmtliche slavischen
P a r t e i e n würden sich einem solchen Gesetzesvorschlag
mit den äußersten Mitteln widersetzen. Auch die
Po l e n werden gezwungen sein, in diesem Kampf
auf unserer Seite zu verharren. Die eben vollzogenen
Wahlen haben den s l a v i s ch e n Geist in der polnischen
Wählerschaft dargetyan. Unsere Monarchie, die ohne-
25. December 1900 Nr. 3576_
hin schon auf drei Beinen hinkt und deren
viertes Bein krank ist, verttägt eine solche schwere Belastungs­
probe nicht.
Sie fragen, warum die letzten Ausgleichscon-
ferenzen gescheitert sind? Ich kann es Ihnen
sagen. Abgesehen von der wenig zielbewußten Führung der
ganzen Ausgleichsverhandlungen seitens der Regierung,
welche doch berufen und verpflichtet war, die Verhandlungen
in einer ganz bestinunten Richtung zu leiten und zu b e e i n-
fl u s s e tt und doch nicht ihre Aufgabe darin suchen konnte,
zuzusehen und höchstens die Reden protokolliren zu lassen,
gingen die Verhandlungen noch mehr auseinander infolge
des Umstandes, daß man nicht schon von allem Anfan.g
an das pimetum saliens: d i e innere Amtsspra ch e
verhandelt hatte. Hat doch eigentlich die friedliche
Stimmung am meisten durch einen Jncidenzfall gelitten,
weicher sich in der letzten Sitzung der Ausgleichsconferenz
vor Eröffnung des böhmischen Landtages zugettagen hatte.
Herr Dr. P a c a k hatte, allerdings ohne sich vorher
mit uns in das E i n v e r n e h m e n zu setzen, in der
Con er.nz beantragt, die Subcomites mögen in Pra g ihre
Berathungen fortsetzen. Da erklärten die deutschen Ab­
geordneten einmüthig, daß sie die Abhaltung von Con-
ferenzen in Prag ablehnen. Böhmische Abge­
ordnete lehnen Confcrenzen über die böhmischen Fragen- in
Prag ab! Muß man sich da nicht an den Kopf greifen?
Wir waren überzeugt, daß es den Deutschen mit dem
Ausgleich nicht e r n st ist und die Sache fand
ein plötzliches Ende.
Ueber die politische Zukunft vermag be­
greiflicherweise Kramarsch keine bestimmte Ansicht auszu-
sprechen. Ob die alte Majorität wieder auf­
gerichtet werden könne? Auch das könne heute nicht beant­
wortet werden. Immerhin habe der Ausfall der galizischen
Wahlen die Möglichkeit einer solchen Eventualität
näher gerückt. Die deutsche Linke sei nicht
regierungsfähig, sie sei trotz der Gemeinbürgschaft
verfallen und zerfallen. Sk.
**
*
Bürgermeister Dr. Karl Lneger.
Bürgermeister Dr. L u e g,e r hatte die Freundlichkeit,
einen Redacteur des „Neuen Wiener Journal" zu empfangen
und einige an ihn, den Führer der christlich-
socialen Partei, gerichtete, diep o litis ch eSituatio n
betreffende Fragen in der liebenswürdigsten Weise zu be­
antworten. Außerdem äußerte sich der Bürgermeister auch
noch über c o m m u n a l e Verhältnisse, und wir
veröffentlichen diesen Theil seiner Ausführungen an. anderer
Stelle. Hier lassen wir die Fragen politischer Natur und die
Antworten des Bürgermeisters Dr. Lneger folgen:
Welche Anschauung haben Sie, Herr Bikrgermeistcr, über
die W a h l b e w e g u n g auf Grund der bisherigen.Wahl­
resultate und der weiteren voraussichtlichen Ergebnisse?
„Auf diese Frage ist angesichts der so außerordentlich
zerfahrenen Verhältnisse, die bei uns überall herrschen, schwer
eine Antwort zu geben. Insbesondere ist eine Voraussagung
deswegen schwer, weil die B e v ö l k e r u n g Oesterreichs
w a h l m ü d e geworden ist und es ganz unmöglich zu
beurtheilen erscheint, bei welcher Partei diese politische
Krankheit am weitesten vorgeschritten ist."
Wie erklären Sie, Herr Bürgermeister, das
Zurückgehen der socialdemokratischen
Stimme n?
„Diese Thatsache ist auf eine ganze Reihe von Ur­
sachen zurückzuführen. Vor Allem sehe ich den Grund dafür
in dem Umstände, daß die bürgerlichen Parteien
sich mehr und mehr aufraffen. Die bürgerlichen Parteien
betheiligen sich diesmal viel zahlreicher an den Wahlen aus
der V. Curie als vor drei Jahren. Die zweite Ursache ist
darin zu suchen, daß es ganz evident ist, daß ein G r o ß-
theil der Arbeiter sein Vertrauen zu den
socialdemokratischen Führern ver­
loren hat. Und das ist ganz zweifellos die Folge
davon, daß die verschiedenen Actionen, welche die Führer
der socialdemokratischen Partei im letzten Jahre ein-
einen außerordentlichen Erfolg errang— das Stück ging bisher
über zweihundert Bühnen— der ihm auch bei seinem zweiten
. Drama „Flachsmann als Erzieher"- treu zu bleiben scheint.
äußert sich folgendermaßen:
„Es ist eine alte Erfahrung, daß die Menschheit sich in Reactionen
vv'wärtsbewegt. Das Gehen ist eben ein Fallen bald auf den rechten,
bald auf den linken Fuß. Und es ist ebenso bekannt, daß jede Reaction
bis zum Extrem geht. Die Ucberspaynung des Naturalismus zeigt sich
in verschiedenen Erscheinungen, z. B. im reinen Dialectdrania. Natura­
listisch stimmt's ja: Die Bauern auf dem Dorfe z. B. sprechen alle
Dialect. Aber daß dieser Dialect auf den verschiedensten Bühnen auf
die verschiedenste Weise gemißhandelt wird,/ das stimmt naturalistisch
wieder durchaus nicht. Wenn ich meinen schönen plattdeutschen Dialect
von einem Wiener radebrechcn höre, dann geht niir alle Illusion zum
Teufel, und dem Wiener wird es entsprechmdenfalls genau so gehen.
Sollte das Dialectdrania naturalistisch gegeben werden, dann müßte
jede Bühne für jeden Dialect ein completcs Ensemble haben,
heute liegen die Dinge so, daß- man ein reines Dialectdrania
eigentlich nur da spielen darf,. wo das Publicum den Dialect nicht
kennt und also nicht controliren kann.. Anderseits können die intimen
Wirkungen eines Dialcctcs sich nur in der Heimat dieses Dialectes in
vollem Maße geltend machen. Ich sah noch ganz vor Kurzem Tolstoi's
„Macht der Finsterniß", ein Stück, das. unter russischen Bauern spielt
und in hochdeutscher Sprache gegeben wurde. Die Wirkung auf mich
war die echteste, natürlichste, die sicks denken läßt; die Illusion wurde
keinen Augenblick gestört. Die Aufführung zeigte mir von Neuem, daß
ein Dichter, ja sogar ein guter Uebersetzer den Dialect so andeuten oder
das Hochdeutsche so behandeln kann,- daß es eine viel tiefere
und echtere Wirkung erzielt als ein schlecht behandelter und
schlecht verstandener Dialect. Ueberhaupt zeigt sich eine
fatale Ausschreitung der naturalistischen Moderne in der Verwechslung
des Natürlichen mit dem Gewöhnlichen/des Wahren mit dem Trivialen.
Es gibt Autoren und Bühnen, die es für den Triumph der Natürlichkeit
halten, wenn Antonio Montecatino seine Verse vor sich hinschnuddelt,
als ob ein Ladendiener eine gleichgiltige llnterhaltung mit einem schlechten
Kunden führte, denen jedes außergewöhnliche Wort Phrase, jede außer­
gewöhnliche Empfindung Pose ist und die das Gefühlvolle mit deni
Sentimentalen, das Rührende mit dem Rührseligen in einen Topf
werfen. Es sind immer die engen Köpfe, die nur das Extreme be­
greifen; es ist -jene Art von Gehirnen, die nur in „Hott!" und
„Hüh!" denkt.
Die Ausdrucksformen wechseln ja nicht nur auf der Bühne,
sondern auch im Leben; ja, dieses ist hier wie überall der Ausgangs­
punkt. So lange auch Denken und Fühlen in ihrer Richtung
und ihrem Inhalt beständig bleiben mögen: in ihrem Tempo, ihrer
Energie, in Ehren Ausdrucksformen wechseln sie nicht nur von Jahr­
hundert zu Jahrhundert, sondern oft von Jahrzehnt zu Jahrzehnt. Es
wird eine Zeit kommen—es braucht keine Prophetin, um das, u
sagen— da die Menschen sich wieder vom Gewöhnlichen zum
Ungewöhnlichen wenden, da sie ihren Seeleninhalt wieder
optimistischer bewerthen und ein' Bedürfniß nach ge­
hobenen Stimmungen, nach gehobenen Ausdrucksformen haben.
Schon jetzt bemerken wir ja den Drang nach synibolisirender Aeußerung.
Dann wird der Banalitätsnaturalisnms, der schon jetzt im Untergehen
begriffen ist, ganz verschwinden, und als werthvolles erzieherisches
Resultat der naturalistischen Bewegung wird, glaube ich, bleiben: ein
verschärftes Gefühl für das Echte, wahrhaft Empfundene und Gedachte,
für das pövtns, das den echten Dichter wie den echten Redner macht.
Dieses Gefühl wird dann auch wieder eine Weile verdunkelt werden
durch -das wiederum auftauchende Extrem der Verlogenheit und Unnatur;
aber: da gibt's einen Herrlichen Trost! Es ist das bekannte Wort von
der Natur und der Mistforke."
Franzi.
Eine Weihnachtsgeschichte von A. Baumberg.
Sturm umtost das kleine Schulhaus von St. Horn; den
Schnee treibt es in dicken Flocken umher; einsam liegen die
Wege, welche die Häuser des kleinen, ans hohem Berge liegenden
Ortes verbinden. Es ist so unwirthlich, daß die Einwohner
kaum ihre Hausthüren zu öffnen wagen, um nur nichts von der
Wärme ihrer Oefen nach außen hin zu verlieren. Weihnachts­
abend ist's. Im Schulhaus sitzt der alte, im Dienst ergraute
Lehrer Bernt bei seinem altmodischen Clavier nnd versucht die
Begleitung zu einem Weihnachtslied, das heute Nacht in der
Kirche unter seiner Leitung gesungen werden soll. Seine
treue Gefährtin, ein ebenfalls ergrautes Mütterchen,
deckt den Tisch, der neben einem großen, grünen
Kachelofen vor einem hochbeinigen Sofa steht, mit grobfädigem,
aber schneeweißem, selbstgesponnenem Leinen. Franzi, des Ehe­
paares einziges Töchterchen, ist damit beschäftigt, vergoldete Nüsse
und rothwangige kleine Aepfel, nebst selbstgebackenen Ringelchen
und Bretzerln auf ein kleines, auf der Spitze des ClavierS
stehendes Tannenbäumchen zu hängen; dabei summt sie die Melodie
des Liedes.
„Komm Franzerl, sing's einmal ordentlich durch," fordert
der Schulmeister das junge Mädchen auf. Rasch tritt Franzi an
seine Seite und singt mit sympathischer Stimme andächtig das
Lied zu Ende.
„Bravo, Franzerl," lobt der Vater; die Mutter meint, daß
die beste Ehorsängerin halt doch immer ihr Franzi sei.
„So gern wie ich, singt aber auch keine von den Anderen
vom Chor; das sind doch die schönsten Stunden von der ganz'n
Woche, gelt, Vaterl?"— Und Franzi legt zärtlich ihre Arme um
des Schullehrers Hals und küßt ihn herzlich und dabei doch mit
jener respectvollen Scheu, die wohlerzogene Kinder vor ihren alten
Eltern haben.
Schellengeklingel wird hörbar, erst leise, dann lauter; immer
näher klingt es.
„Ein Schlitten!— Wer kommt denn da heut' noch herauft
g'fahr'n bei dem schreckliche Wetter?" fragt erstaunt Frau Bernt
und schiebt neugierig die weißen Leinenvorhänge beim Fenster
auseinander. Franzi eilt auch hinzu.— „Das ist vielleicht gar
die Förster-Tini! Sie hat mir ja g'schricb'n vor einigen Woch'n, daß
's nicht unmöglich ist; daß sie zu Weihnacht'n z' Haus kommt.
Gott, wär' das lustig, wenn die Tini käm'! Zwei Jahr' hab' ich
sie schon nicht g'seh'n. Ja, ja, sie ist 's, sie ist 's! schreit
Franzi jetzt voll Freude nnd winkt mit der Hand lebhaft auf die
Straße hinaus, einer Frauengestalt zu, die sich im Vorüber«


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 3 ]
Nr. 2576 ^Dsivfla?
geleitet haben, sämmtliche mit imglücklichrm Ausgangc
endeten. Ich verweise da in erster Linie auf den Berg-
arbeiterstrike.
Die socialdemokratischen Führer haben seinerzeit zu hoch­
trabende Worte gemacht. Ja, wenn die Socialdemokraten in
das Parlament kommen, dann soll sich Alles ändern. Und wie
in es geworden? Man soll eben keine hochtrabenden Worte
. machen."
Wird das neugewählte Parlament arbeit.?-
s ä h i g sein?
„Las in eine Frage, die kein Merttch beantworten kann.
Das Gleiche gilt eigentlich von Ihrer nächsten Frage: wie
lange das Parlament, wenn es überhaupt arbeitsfähig
sein sollte, arbeitsfähig bleiben wird. Meine Ueberzeugung ist
allerdings, daß das Parlament, wenn es diesmal arbeitsfähig
ist, a u ch a r b e i t s f ä h i g b l e i b t."
; Welches sind die im Parlament geplanten Actionen
der ch r i st l i ch- s o c i a l e n Partei?
„Ich kann da auf die Actionen der ch r i st l i ch-
socialen Partei im letzten Parlament znrück-
• weisen, wie beispielsweise auf die Gewerbeordnung. Das
Hauptbestreben der christlich-socialen Partei wird sein, den
Wünschen. der Gewerbetreibenden und der
Bauern gerecht zu werden, die Forderungen der
Arbeiter' nach einer Alters- u n d I u v a l i d i-
t ä t s- V e r s o r g u n g und der P r i v a t b e a m t e n
nach einer Sicherung ihrer Existenz und Zukunft zu unter­
stützen."
Wird es zu einer parlamentarischen Erledigung des
Ausgleiches mit Ungarn kommen?
Bürgermeister Dr. Lueger (lächelnd): „Ich antworte
aus diese Frage nur mit dem Wort: Sphinx!"
Was geschieht, wenn das Parlament durch die
e z e ch i s ch e O.b.sir u c t i o n gelähmt wird?
„Das ist fast ebensowenig zu beantworten, wie Ihre
vorige Frage, aber ich bin überzeugt, daß eine neue r-
1 1 es) e A uff lösn n g des Parlaments dasselbe
R effu l t a t hätte, wie die letzte.",
Wie denken Sie sich, Herr Bürgermeister, eine u n-
ps r l a« entarische Zukunft Oesterreichs?
„Eine Anttbort auf diese Frage läßt, sich nicht in einem
Satz totb auch nicht in meieren Sätzen ertheilen. Man
müßte rein ein ganzes Buch darüber schreiben, was davon
abhängt, ob überhaupt eure derartige Zukunft eintritt und in
welcher Weife. Man müßte in diesem Buche alle möglichen
Fälle erörtern, die sich überhaupt ergeben tonnten und dazu
habe ich (lächelnd) offen gestanden vor Weihnachten keine
Zeit und (ernst) angesichts des traurigen Themas
auch keine Lust."
* H
Staatsstreich in Sicht?
Die in der Einleitung erwähnte Persönlichkeit, der in
einem verflossenen Stadium der parlamentarischen Wirren ein
nicht unbedeutender Einfluß auf die Entwicklung der inneren
Politik zugeschrieben wurde, hat sich uns gegenüber über den muth-
maßlichen Verlauf der österreichischen Staatskrise geäußert,
llnser Gewährsmann verfügt aus seiner früheren Position
über so weitverzweigte und hoch hinaufreichende Verbin-
dunge«, daß mau ihm eine feine Witterung für das Kom-
mcnde mit vollem Recht zuschreiben darf. Es entbehren daher
seine in eine sensationelle Ankündigung des Staatsstreiches
auskaufenden Aeußerungen gewiß nicht des ernstesten Hinter­
grundes.
Unser geschätzter Gewährsmann sprach seine Ansichten
etwa folgendermaßen aus:
Ich bin überzeugt, daß der Reichsrath an­
fangs arbeitsfähig sein wird. Man wird
sogar einen gewissen Eifer entwickeln, Anträge stellen, inter-
pelliren und selbst debattiren. Ja, ich halte es für wahr­
scheinlich, daß eine Reihe von sogenannten Staats­
nothwendigkeiten, wie Budgetprovisorium,
R e c r u t e n g e s e tz u. A. m., nicht nur aus die Tages­
ordnung gelangen, sondern auch der Erledigung zugeführt
werden dürften. Aber diese Thätigkeit wird nur eine
fahren aus einem Schlitten herausbeugt, beleuchtet von dem
Lichte einer Laterne, die ein Junge, der neben dem Kutscher
.sitzt, hält. „Ganz in. Pelz eingewickelt," ruft erstaunt die Mutter,
„wie eine Dame!"
„Es geht ihr ja auch prächtig. Halkoh, das gibt lustige
Feiertage!" frohlockt Fränzchen, läuft zurück zu ihrem Bäumchen
und. steckt die Kerzchen fest.
„Darf ich schon bald anzünden, Mutterl?"
„Zuerst essen wir und dann in Gottes Namen.— Geh'
jetzt, Franzerl, in die Küch' und hilf mir ein bißl."
Leide Frauen verlassen das Zimmer; der Vater blickt ihnen
mit fröhlichem Lächeln nach, sperrt dann einen Wurmstichen alten
Kasten aus, nimmt aus demselben allerlei kleine Päckchen, die er
geschäftig unter das Bäumchen legt. Die helle Freude leuchtet ihm
aus den Augen. —. „Meiner Franzi Schiller's Gedichte!— Die
ha: sie sich schon lange gewünscht. Aha, und in dem Packerl da
sind die Handschuh', die ihr die Mutter g'strickt hat, und da?—
Was ist denn da d'riun?— Weiß 's schon; das schwarze Cloth-
schürzerl.— Herrgott, wird die eine Freud' hab'n— so—
jetzt noch meiner Alten ihr Präsent— so..— Bin neugierig,
was sie m i r wieder g'macht hab'n, die Zwei."— So mono-
logisirt der alte Herr und trippelt hin und her, wirft, als er seine
Lieben kommen hört, sein Halstuch rasch über die Pakete
und setzt sich listig, schinunzelud zu dem gedeckten Tisch, auf den
gleich daraus Mutter, und Tochter die dampfende Fastensuppc
nebst gerösteten Semmelschnittchen stellen. Alle Drei lassen sich
ihre Suppe und die daraus folgende Milchspeise trefflich schmecken.
Dann räumen die beiden Frauen den Tisch wieder ab und ziehen
sich unter allerlei ntunreren Scherzworten in das Nebenzimmer
zurück, dem Vater das Anzünden der Chrislbaumkcrzen überlassend.
Die Anzahl derselben ist nicht groß; gar bald kann der alte Herr|
in die Hände klatschen, worauf Fran und Tochter wieder ein-!
treten. Mit vergnügten Mienen kommen sie näher und legen rasch
jede verstohlen ein Päckchen zu den vorhandenen.
„Jetzt, Vaterl, such', ob Du nichts findest," ruft. Franzi.
„Such' nur Tu zuerst, Tu kannst es ja ohnedies nicht mehr er­
warte», und ich glaub' beinahe,, auch. Du, Marie, dornest etwas
finden," wendet.er -sich an seine Frau...
Ncncs AftWer Journal
Scher n that i gifte i t seht',; denn auch dieses Parlament
ist nichts Weiteres mehr, als du Sckici n-
Parlament. Bei dem geringsten F c!i l c r
wird der ganze Apparat ins Stocken gerathen. Ich rveiß nicht,
w e r oder welche Partei diesen Fehler machen' wird,
aber irgend. Jemand, das ist meine feste Ueberzeugung, wird
ihn begehen— die Lage ist zu complicirt, als daß sich dies.
vermeiden ließe— und dann wird es mit der H c r r l i ch-
k e i t d i c s e s P a r l a m c n t s zu E u b c sein.
Es ist auch. möglich, ja sogar wahrscheinlich, daß der'
K a nrp f gegen dieses Parlament p l a u-
m ä ß i g ausgenommen wird. Einen Fingerzeig in dieser
Hinsicht gibt der Verlauf der gegenwärtigen R c i ch s-
rathswahle n. Die Niederlage der S o c i a l-
demo traten in Galizien, Böhmen und Mähren
wird von den bürgerlichen Parteien in Bezug aus
die politische: Tragweite sehr n n t c r s ch ätz t.
Die Socialdemokraten werden aus diesen Niederlagen
C o n s e q u e n z c n ziehen und vor Allem gegen d i e
fünfte Curie einen noch nicht dagewesenen Kampfe
entfesseln..
Die S t a a t s k r i s i s hat demnach den H ö h e­
tz u n k t n och nicht erreicht: daß es noch
schlimmer kommen muß, ist jedoch kein Grund zur Ver­
zweiflung. Bedenken Sie nur, wieviel Revolutionen und
Katastrophen Eng land zu verzeichnen, wieviel Jahr­
hunderte es gedauert hatte, bis sich dort eine consolidirte,
wahrhaft constitutionelle Staatsform und Verfassung ent­
wickelt hat. Trotz der leider zu besorgenden großen Stürme
und furchtbaren E r s ch ü t t e r i: n g c n wird der
Staat O e st e r r e i ch. nicht z u g r u übe gehen.
An jener Stelle, wo die Entscheidung über die Geschicke
des Staates fällt, werden zweifellos bereits jene E v e n-
t u a l i t ä t e n, die sich aus der Stör it n g der
R e ch t s c o n t i n u i t ü t der Verfassung ergeben, reiflich
erwogen. Ich glaube n i ch t, daß man auf V e r-
gangencs, also Ueberlebtes zurückgreifen wird, etwa
auf die Beschickung des Reichstages durch die Landtage. Der
Plan ist vielleicht schon fertig, und es
handelt sich nur um die g e e i g n e t e P e rsönlichkeit,
die ihn durchführen soll. Dem gegenwärtigen Minister­
präsidenten Dr. v. K o e r b e r dürfte der Plan nicht
unbekannt sein, es ist jedoch fraglich, ob er die Lust
verspüren oder die Kraft in sich fühlen wird, die schwere.
Last einer solchen Verantwortung auf sich zu nehmen.
Offen herausgesagt, ich glaube an den S t a a t s st r e i ch,
der allein n o ch d i e Situation retten
kann.— kr.—
Der Schluß des Jukehcchres.
Am Heiligen Abend dieses Jahres war die stolze
Basilika von St. Peter wieder einmal Zielpunkt eines
Andranges und Zeuge eines Ceremoniells, wie selbst die
geräumigste und ehrwürdigste Kirche der Christenheit derlei
selten zu sehen Gelegenheit hat. Mit jenem Prunke, welchen
die katholische Kirche bei ähnlichen Anlässen zu entfalten
gewohnt ist, mit tausend Symbolen, die das Ereigniß ein­
dringlicher machen sollen, wurde die Heftige Pforte geschloffen.
Ein Jahr lang stand sie den Wallern aus aller Welt, die sich
an den Gnadenmitleln der ewigen Stadt erbauen wollten,
offen. Unzählige haben in dieser Frist die Gräber der
Apoftelfürsten besucht, die Zehe des riesenhaften heiligen
Petrus geküßt, die Machtmittel der Kirche durch ihre
Spenden, ihre Gewalt durch ihre Berichte erhöht. Nun
ist es zu Ende. Als ein Wunder aber muß es
bezeichnet werden, daß es Leo XIII. vergönnt war,
„Doch nicht das große Paket da?"
„Ja, Mutterl, das große"— ruft Franzi.
„Aber, aber, was ist denn das wieder?— Ah!— ah,
ist das ein schöner Rock!— Ja, Franzi, wann hast Du denn
den gehäkelt?"
„In der Nacht, Mutterl."
„Und hast dem Vater das Geld für die Wolle abgebettelt!
— Aber Kinder, das ist doch nicht recht."— Und wiederholt
versichernd, daß das nicht recht sei, wendet sie mit strahlenden
Blicken den schönen blauen Rock mit den rothen Zacken nach
allen Seiten, küßt die über ihre Geschenke jubelnde Tochter und
den vergnügt dreinschauenden Mann, der gerade dabei ist, eine
schöne große Tabakspfeife, seinen gehäkelten Tabaksbeutel und
noch ein Paket extrafeinen Tabaks ihrer Papierhüllen zu ent­
ledigen. Heller Jubel herrscht in dem kleinen Kreis, als wären
die größten Kostbarkeiten vertheilt worden. Endlich werden
die Lichter verlöscht und die Drei setzen sich zu einer
Tarol'partie, um leichter wach bleiben zu können, bis die Zeit
znm nächtlichen Kirchgang herankäme. Doch kaum geht das erste
Spiel zu Ende, wird an die Hausthür' gepocht, alle Drei
springen auf, um zu'öffnen, und freuen sich, als sie den sväten
Gast erkennendes ist die bewußte „Förster-Tini" mit. ihren
Eltern und Geschwistern. Wissend, daß an diesem Abend Schnl-
lehrers sowie alle Ortsbewohner toachbleiben, hatte Tini daraus
bestanden, Noch ihre Freundin aufzusuchen und hatte es durch­
gesetzt, daß ihre Familie sie begleitete.— Das war ein Um­
armen und Küssen, ein Jubeln und Fragen! Franzi betastet mir
naivem Staunen Tims feines Tnchkleid, die schöne Federnboa und'
die Pelzmütze.
„Nein, wie Du elegant bist, Tini! Wenn ich Dir un-
verbofft begegnet wäre, ich hätte Dich vielleicht gar nicht erkannt."
„Elegant sagst Du, Franzi? In dem alten Zeug? Bah!
Für dic.Reise war'» !a gut genug, aber in Wien ginge ich so nicht
herum,". ........ ,.
Franzi denkt am ihrem blau- und grüüearrirten Sonntags­
staat und. an ihren langen,. rauben Paletot .mit den. weiten
Aermeln, und ein unbehagliches Gefühl, schleicht, sich in ihr
25. December 1900 Seite 3
-E-
das- Jubeljahr zu eröffnen, alle feine Strapazen,
die NMgeil'.Empfänge mit sehr ermüdenden Ansprachen Heil
zu überstehen und nnn, fast an der lebten Grenze,- die dem
Meiffckenleben überhaupt gesetzt ist, noch auf diese Campagne
zurückblicken zu können. Es ist gewiß, daß dadurch daß An­
sehen. der katholischen Kirche, das ohiledies schon während
seines ebenso langen als denkwürdigen Pontificates mächtig
gesteigert wurde, neuerdings einen starken Schritt nach vor­
wärts gethan hat. Gerade bei ihm, einem von Haus Ms
gebrechlichen Menschen, der nur durch höchste Oekoiiomie mit
feinen Kräften so lauge den Ansprüchen einer so ragenden
Stellung gewachsen blieb, muß man Langsam an die unbediugre
Herrschaft des Geistigen über das Körperliche glauben. -Es
ist, als brennte eilt Licht weiter, nachdem es längst keinen
Brennstoff mehr gibt.
. Nachstehend die Telegramme über die Feierlichkeiten
m'Röm:‘.
Die Schließung der Heiligen Pforte.
(Telegramm de- „Neuen Wiener Journal".)
R o m, 21. December.
Heute Vormittags ist der Papst in die Vaticanifche
Basilika hinabgestiegen, um mit dem S ch l n s s.e des
I n b e l j a h r e s die Ccreüionie der S ch l i c ß u it gder
H eil i g c n P fürte vorzunehmen.
Schon in den frühen Morgenstunden war d er A.'.n-
drang zur B a s i l i k a ein ungewöhnlich großer. Aus
.dem Platze vor der St. Petersrirche waren die Truppen der
.hiesigen Garnison ausgerückt, um'den Zugang zur Basilika
freizuhalten. In der Basilika sind sämmtliche Pfeiler des
Hauptschiffes und der ganze Hochaltar mit goldgestickten
rothen Tüchern umhüllt. Die Säulenhalle vor der Heiligen
Pforte ist prachtvoll decorirt und zur Linken der Pforte 'ein
gleichfalls in Roth und Gold gehaltener Thron für den
Heftigen Vater errichtet. Gegenüber dem Throne und entlang
den Mauern befinden sich Tribünen für die Souveräne,
die k a i s c r l i ch e n und k ö n i g l i ch c n P r inz cn,
die M a l t e ff e r-R i t t e r, die Diplomatie, den Adel und
.die übrigen geladenen Gäste. Während znm allgemeinen Be­
suche der Basilika an 80.000 Einladungen ergangen waren,
ist die Zahl der eingeladenen Thcilnehmer an der"Eeremonic
selbst eine sehr beschränkte. In kurzer Zeit ist die weite
Basilika vollständig besetzt. Alle Glocken der St. Pcterskirche
werden geläutet.
Der Papst in der Basilika.
Der Heftige Vater hat um %12 Uhr seine Apparte­
ments verlassen. Unter Vorantritt des Regulär- und Säcular-
clerus, .aller Bruderschaften Roms, der Sänger der päpstlichen
Kapelle, der Cardinäle, Erzbischöfe und Bischöfe begibt sich
der Papst in einer Sänfte, welche von Nobel-und
Schweizergarden escortirt wird, nach der Basilika. Vorder
Heftigen Pforte, verläßt der Papst die Sänfte imd besteigt
die sodia gestatoria, mit durch die Heilige Pforte seinen
Einzug in die Kirche zu halten. In diesem Angciiblickc be­
grüßen Fanfaren den Heiligen Vater. Unter lautloser, feier­
licher Stille— jede Beifallskundgebung
ist heute verboten— passirt der Papst, nach allen
Seiten den Segen' spendend, die Reihen des Publicunis. Bor
dem Hauptaltar verläßt der Heftige Vater die sedia
gestatoria, um vor dem Altar niederzuknien, aus toeßjcni
die kostbarsten Reliquien der Kirche ausgestellt sind. Alsbald
setzt sich der Zug wieder in Bewegung, der den Heftigen
Vater zunächst nach der Kapelle des Sacraments geleitet', vor
welcher der Papst einige Zeit kniend verbringt, während die
'Sänger der Sixtinischen Kapelle Psalmen intoniren. Unter
Vorantritt der Bruderschaften, des Hofstaates, der Cqrdinäle
und dex Bischöfe begibt sich nunmehr der Heilige Vater nach
der Säulenhalle, um die Ceremonie der Schließung.. .bei'
Heiligen Pforte vorzunehmen.
Bei der heiligen Pforte.
Bor der Heftigen Pforte ließ der Papst sämmtliche
Persönlichkeiten, die sich in seiner Begleitung befanden, 'die
Heilige Pforte paffiren, um als Letzter zu F u ß d i e
H e i l i g e P s o r t e zu überschreit e n, woraus er
auf dein nächst der Pforte errichteten Throne platznahm.
Die Kapellensänger intomrten die heiligen Gesänge. Hierauf
Herzchen bei dem Gedanken, wie sie morgen neben Tini armselig
aussehen würde.
„Sag' mir nur einmal, Franzerl," beginnt diese, „wie
hältst Du das aus d'a heroben das ganze Jahr? Ich habe mich
ja riesig auf Euch Alle gefreut, als meine Gräfin die Absicht au»-
sprach, über die Feiertage zu verreisen und mich heim zu lassen;
aber der Gedanke, daß ich wieder ganz hier bleiben sollte, kommt
mir einfach schrecklich vor. Du hast ja keine Idee davon, wie fesch
das Leben in Wien ist."
- „Ja, aber, hast Du denn nicht sehr viel zu thun ?"
„Ach ja, das schon; sehr viel sogar: aber hab' ich zu
Haus nicht auch den ganz'n Tag arbeitn müss'n?■ Und was
hab' ich davon gehabt? Die Mutter hat brummt, der Vater hat
brummt und die Brüder hab'n brummt, wenn ihnen etwas nicht
recht war, und wenn ich ein Haarband! gebraucht hab', hab' ich
wochenlang bitt'n und betteln müss'n, ehe ich's gekriegt hab'.
Jetzt brummt nur meine Gräfin allein; —ich denk' mir: „Hab'
du mich gern" und mach' doch meistens, was ich will— habe
meine 25 Guldenim Monat und lebe lustig und fidel. Schau, Franzerl,
sollst es mach'n wie ich— komm' mit mir— nach Neujahr
gibt es gute Stell'n genug. Du kannst doch wunderschön näh'n
und bügeln— frifiren lernst Du in acht Tagen— wiff und
geschickt bfft Du auch— Du wärst schön dumm, wenn Du
immer z'Haus hock'» möcht'st, verbauerst ja ganz da herob'n in
dem Nest." ....
„Ja, schön wär's schon; aber der Vater und die Mutter
wär'» ja dann ganz. allein."
„Wenn Du einmal heirar'st, kannst ja auch nicht bei ihnen
Lleib'n, schau!"
- „O mein Gott, ich und heiratn!"
„Ich hab' ja g'hört, der Unterlehrer von -Klamm kommt
öfter herauf zu Euch, meine Leut' hab'n mir g'sagt, daß er— 7"
„Bst, bst, nicht so lmit, Tini, daß die Mutter nix hört.
Sie hätt's gern, daß ich ihn nehm'n thät'; aber mir ist er z«
fad. Er schaut aus wie ein g'rupftes Hendl mit seine semmel-
iarbenen Haar und seinem zaussigen blond'n Schnurrüart, nein,
Tini, den mag ich nicht, und wenn sich die Äftrtter am- -Kopf
-stellt."-..


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 2576
Dienstag
Neues ZMneK Hournal
25. MeMr 1900
erhob sich der P a p st, weihte das gesammte zur Schließung
der heiligen Pforte zu verwendende Material, begab sich
selbst zur Pforte, kniete nieder und schüttete dreimal mit
einer goldenen Kelle Kalk auf die Schwelle der Heiligen
Pforte, darauf legte der Heilige Vater drei mit auf die
Ceremonie bezüglichen Inschriften gravirte Ziegel, neben
welche eine Urne gesetzt wurde, enthaltend goldene, silberne
und bronzene Medaillen, die mit dem Porträt
Leo Xin. und mit Inschriften geschmückt sind, welche an
die vom Papste Leo XIII. vorgenommene Eröffnung
und Schließung der Pforte erinnern.
Hierauf bestieg der Heilige Vater von Neuem den
Thron, während der Oberpönitentiar Cardinal Seraphin
V a n n u t e l l i und die anderen vier Pönitentiäre dieselbe
Ceremonie vollführten, indem jeder von ihnen auf die Schwelle
der Heiligen Pforte Kalk schüttete und je drei Ziegel setzte.
Nach Beendigung dieser Ceremonie schlössen die Arbeiter
die Basilika vollends mit einer M a r m o r p l a t i e,
welche in der Mitte ein Kreuz trägt, worauf die bis dahin
brennenden Kerzen, welche von den Mitgliedern des den
Papst begleitenden Zuges getragen wurden, verlöscht
wurden. Nachdem ein Tedeum gesungen und Gebete verrichtet
worden waren, ertheilte der Papst in feierlicher Weise den
, Segen, worauf er um y 4 l Uhr in einer Sänfte nach seinen
Avvartements zurückgetragen wurde. Beim Verlassen der
Basilika war der Papst Gegenstand enthusiastischer Kund­
gebungen.
Langsam leerte sich hierauf die Basilika, vor der sich
ein überaus lebhafter Verkehr entwickelte.
Das Wetter, welches Morgens regnerisch war, heiterte
sich gegen Mittag aus.
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Fragen.
Eine Unterredung mit Bürgermeister Dr. Lueger.
An anderer Stelle haben wir die Aeußerungen über eine
Anzahl Fragen der inneren Politik veröffentlicht, die Bürger­
meister Dr. Lueger so freundlich war, einem Redacteur des
„Neuen Wiener Journal" gegenüber zu machen. Der Bürger­
meister hat auch in interessanter Weise über einige eminent
wichtige W i e n e r Fragen seine Meinung dargelegt.
Wir geben im Nachstehenden den Verlauf dieses Theiles
des Interviews wieder.
Welches sind, Herr Bürgermeister, die wichtigsten Auf­
gaben, welche die Commune Wien im kommenden Jahre be­
schäftigen werden?
„In erster Linie wird es unsere Aufgabe sein, die
Bau- und Betriebsgesellschaft zur Ein­
haltung ihrer Verpflichtungen zu zwingen."
Herr Bürgermeister meinen, daß das Eisenbahn-
ministerium...
Bürgermeister Dr. Lueger einfallend: „Ach, nicht
nur das Eisenbahnministerium, wir haben noch andere
'Mittel, doch darüber kann ich mich heute nicht äußern.
Von weiteren Aufgaben der Stadt Wien wäre natürlich die
Fertigstellung der städtischen Elektricitätswerke und
die so wichtige Armenftage zu nennen."
Welche Consequenzen wird die Heimatsgesetz­
novelle für die Commune und ihr Armenwesen haben?
„O, ganz unabsehbare. Das Heimatsgesetz wird sich
in der zweiten Hälfte des Jahres bereits fühlbar machen.
Eines muß heute schon als sicher angenommen werden,
staatliche Hilfe muß eintreten und das
nicht bei uns allein, sondern auch bei anderen Gemeinden,
welche durch den starken Zuzug eine vollständig veränderte
Bevölkerung erhalten. In Kürze möchte ich noch bemerken,
ohne die Sache weiter auszuführen, daß das neue Heimats­
gesetz auch in Bezug auf die nationalen Verhält­
nisse eine bedeutende Rolle spielen wird.
Wie wird sich, Herr Bürgermeister, nach Ihrer An-
schauung das Approvisionirungswesen, dem sich in der letzten
Zeit das allgemeine Interesse zugewendet hat, in der nächsten
Zukunft gestalten?
„Die Lösung der Approvisionirungsfrage hängt davon
ab, ob es möglich sein wird, die F o r d e r u n g e u der
Land Wirthe mit den Bedürfnissen der
G r o ß st a d t in Einklang zu bringen. Ich persönlich
halte dies für m ö g l i ch, und zwar deswegen, weil
die Landbevölkerung Oesterreichs, mit Ausnahme Galiziens,
den Wiener Markt mit Rindern und Schweinen b i s h e r
gar nicht beschickt hat. Meine Antwort bezüglich
der Approvisionirungsfrage und meine Andeutungen, die ich
Ihnen betreffs der Beschickung des Marktes machte, klingen
vielleicht ein bißchen mysteriös, doch kann ich mich heute
nicht deutlicher erklären, die Zukunft wird lehren, ob die
Lösung in nleinem Sinne gelingt." I".
(Neue Bürger.) Der Heimats- und BürgerrechtsanSschnß hat
in seiner Sitzung nachstehenden Herren das Bürgerrecht der Stadt Wien
verliehen: Innere Stadt: Johann Hesel, Kaffeeschenkcr (Bericht­
erstatter Gcmeinderath Raucr); Leopold st adt: Martin
Göth, Schuhmacher (Berichterstatter Genieinderath Oppcnherger):
L a n d st r a ß c: Leopold Novohradcky, Ferdinand Hrazdilck, Lchny-
machcr; Karl Drechscl, Zuckerbäcker; Anton Pohl, Fragiler; Ferdinand
Erthal, Bäcker; Theodor Janka, Handschuhmacher; Maurus Klepsch,
Bictualienhändler; Bincenz Klein, Schuhmacher (Berichterstatter Gc-
meiuderath Nagler); Mari «hilf: Julius Harramach, Schneider;
Karl Wcigkricht, Tischler; Josef Schnrtiuger, Fleischhauer; Anton
Raschel, Zimmermaler; Franz Kalsner, Weber; Franz Emmert,
Schriftenmalc-t; Karl Meier, Goldarbcitcr; Edmund Voit,
Rudolf Tautenbahn, Graveure (Berichterstatter Gemeinderath Weiseln);
31 c u b a u: Paul Godc, Obst- und Südsrüchtcnhändler; Franz
Dolezal, Hauseigenthümer (Berichterstatter Genieinderath Bcchmann);
Josef st adt: Karl Seinoha, Trödler und Kleidcrmacher; Theodor
Bonnwarth, Stcindruckereibesitzer; Johann Stengcr, Privaibcaintcr;
Karl Kuglweih, Kaffeeschenker; Anton Ncmecck, Schuhmacher; Adolf
Weiidl, Holz- und Kohlenhändler (Berichterstatter Gcmeinderath Rain);
A l s e r g r u n d: Ferdinand Eberl, Buchbinder: Alois Zimm, Gold-
arbeiter; Johann Koza, Schuhmacher; Franz 'Krapfl, Korbflechter;
Franz Jakubec, Kleidcrmacher; Leopold Ködert, Zimmcrputzcr;
Bernhard Weselsky, Zimmerwärter; Ätbin Abel, Privatier; Antoii
Kautsky, Stadtträger; Georg Tuzek, Zuckerbäcker; Johann Binder,
Optiker (Berichterstatter Gcmeinderath Dürbeck); F a v o r i t e n:
Bincenz Uldrich, Schilhmnchcr (Bcrict>ierstnttcr Genieinderath Pildcr);
M ei d l i n g: Franz Gründl, Musiker; Karl Rnmelhart; Fuhrtvcrks-
bcsitzer; Wenzel Praznk, Bictualienhändler; Leopold Ätoräwec, Flcisch-
sclchcr; Franz Goltubitsch, Borstenviebhäudler (Berichterstatter planer).
Ottakring: Karl Maurer, Drechsler; KarlBrarda, Schuhmacher;
Christian Schroll, Milchmeier (Berichterstatter Genieinderath Ferdinand
Gras); August Steckdaub, Einspännereigenthümer; Anton Konschka,
Hutmacher; Johann Wolfram, Restaurateur (Berichterstatter Gemeinde­
rath Dany). B r i g i t t e n a u: Franz Zodenek, Wilhelm Müller,
Schneider (Berichterstatter^ Gemeinderath Oppenbergcr. In der­
selben Sitzung wurde einer großen Anzahl von Personen die Aufnahme,
beziehungsweise Zusicherung der Aufnahme in den Wiener Gemeinde-
verband gewährt.
Tagesnenigketten.
562 Knaben nnd Mädchen mit Kleidern
und Schuhen betheilt.
Die Weihnachtsaetiou des „Neuen Wieuer Journal".
Mit dem besten, herzlichsten Danke für die reichlichen Gaben,
welche unsere wohlthätigen Leser dem wahrhaft guten Zweck
unserer Action gewidmet haben, veröffentlichen wir heute nebst
dem letzten Spendenausweise die Art der Bertheilung.
Wir haben, von dem Gedanken ausgehend, daß
praktische Gaben den Kinderti des Elends will­
kommener sind als eist Festmahl und eine flüchtige Freude, dies­
mal K l e i d e r u n d Schuhe ausgetheilt. Nach
den folgenden Amtsbestätigungen haben wir in den Vier-
Wiener Bezirken, wo die ärmsten Kinder
wohnen, 200 Mädchenkleider, 150 Stoffe
für Knabenanzüge, 50 Paar Mädchen­
schuhe und 100 Paar Knabenschuhe aus­
gegeben.
Wir haben überdies in unserer Administration mit den
Naturalspenden an Kleidern, Schuhen, Büchern,
Spielzeug ulld Nahrungsmitteln rc. 62 arme
Kinder bedacht.
Wie den Spendern, danken wir auch den Functionären,
die unser Werk unterstützten, den Aemtern und Beamten, Schul­
leitern und Lehrem. Wir haben uns zur Regelung der Spenden-
ausgabe an den administrativen Referenten des BezirkSschulrathes
Magistratsrath Josef B i c t o r i n gewandt, der im Einver­
nehmen mit den; Bürgermeister Dr. Lueger diesen Ber-
theilungsmodus in den ärmsten Bezirken empfahl, den wir ein­
gehalten haben und hier ausweisen.
* H
*
, Löbl. Administration dc§ „Neuen Wiener Journal"! Der
Gefertigte bestätigt hiemit, durch den städtischen Amtsdiener Alois
Humburskh seitens der Administration des ,/Neuen Wiener Journal"
50 Mädchenkleider, 12 Paar Mädchenschuhe, 25' Paar Knabenschuhe
und 35 Stoffe für Knabenanzüge mit bestem Dank im 'Namen der
armen Schulkinder des zwölften Bezirkes erhalten zu haben.
D c r B o r st e h c r des z w ö l f t c n Bezirkes u n d O b-
m a n n des O r t s s ch u l r a t h c s: K a s s o n.
., Wien, 22./XII. 1900.
E m p f a n g s b c st ä t i g u n g über den Erhalt von
50 Mädchenkleidern, 13 Paar Mädchcnschnhcu, 25 Paar Knabenschuhen,
40 Stoffen für Knabeuanzügc.
Im Auftrage des Vorsitzenden: Unterschrift undeutlich.
E m p f a n g s b e st ä t i g u n g
über 50 Mädchcnklcider, 13 Paar Mädchenschuhe, 25 Paar Änaben-
schnhe und 40 Stoffe für Knabmkleider, 'welche der gefertigte OttSschul-
rath dcS sechzehnten Bezirkes von., der Administration 'des „Neuen
Wiener Journal" erhalten hat. Wien, am 22. December 1900. Im
Auftrage: G. H och h a u s e r.
*'' H'
Empfangsbestätigung.
Der endesgeferligte OrtSschulrath bestätigt hiermit, von der
Administration des „Neuen- Wiener Journal^ 50 Mädchenklciver.
12 Paar Mädchenschuhe, 35 Paar Knabenschnhe nnd 35 Stoffe für
Knabcnanzüge als Spende für arme Schulkinder des zwanzigsten Be­
zirkes mit besonderem Dank erhalten zu haben. Wie», am 22. 'De­
cember 1900. Vom Ortsschulrath des zwanzigsten Bezirkes. Der
Vorsitzende: Ernst Härtung.
-v. .x
13. Spendenverzeichniff.
Elli und Wauda 8......
Rnd.-Strelez, Wollzeile 7...
Jtzlücklich überstanden"....
A. Rilhmann, Papierfabrik..
M. G
Bon Lilli und Alex. I.-■
?ytüTt§t
^Rubt■ ••••••»•••••••••*•»•«
Gisa und Adele
Hugo Spitzer
N. K. ......... .............
Ak. xiaav ....................
„-Fröhliche Weihnachten" ............
Aus der Sparbüchse der kleinen Gusti Knnzl.,».
Kronen
4—
2'—
r—
r—
20 '—
2 ‘—
6 '—
1‘—
1*—
2-—
2—
10 ‘—
r—
Kronen 57'50
Dazu die bereits ausgewiesenen„ 2200'33
ÄrönenS257-S3
Nicke und Gretel Kleider und Spielsachen; A. Haas Kleider.
ßaifrr will,clm II.
im Urtheile hervorragender Zeitgenossen.
Eine Rundfrage des „Neuen Wiener Jonrnal".
Der jugendliche Kaiser von Deutschland versteht es, seit
seinem Regierungsantritt durch Worte und Thaten die Welt be­
ständig in Athem zu halten. Mag auch, „von der Parteien Gunst
und Haß verwirrt", sein Charakterbild die widerspruchsvollste ^Be­
urtheilung seiner Zeitgenossen finden, in Einem sind alle Meinungen
einig: daß Kaiser Wilhelm H. eine der kraftvollsten Individuali­
täten ist, die je die Geschicke einer großen Nation gelenkt.
Der Gedanke besaß also wohl etwas Verlockendes: von
Männern, die mitzureden haben, wenn es sich um die Kenn­
zeichnung eines nicht nur durch seine Stellung emporragenden
Herrschers handelt, von nationalen Gegnern insbesondere, ein freies
Wort über sein Wesen zu vernehmen.
Wir haben uns aus naheliegenden Gründen an Franzosen
gewendet, die in ihrem Daterlande eine Rolle gespielt, und wir
haben auch den weltberühmten Leiter des „Institute di Medi-
cina legale" der Türmer Universität, Cesare Lombroso (dessen
sensationelle Zuschrift wir facsimiliren ließen), um eine Aeußerung
gebeten.
Die Antworten, die wir erhielten, sind geeignet, Aufsehen
zu erregen. Leider war geboten, mehrere Zuschrift e n
ihres Inhalts oder auch nur eines nicht reproducirbaren Wortes
wegen auszuschalten» Es schreiben:
„Uijegerl, so schaut der aus? Meine Mutter hat ihn über den
grünen Klee g'lobt und g'sagt, Dir wär' nur zu gratulir'n —"
„Hast Du unser Bäumerl schon g'seh'n? Ist das nicht
herzig?" fragt plötzlich Fränzchen. Tini wirft einen gleichgiltigen
Blick aus das Christbäumchen nnd erzählt von der herrlichen, bis
an die Decke des Empfangssalons reichenden Tanne, die bei ihrer
Gräfin immer aufgestellt wird, und von den prächtigen Geschenken,
die auch für die Dienerschaft darunter liegen. „Diesmal habe ich
mein Geschenk schon gestern bekommen; schau einmal her!"—
Und sie zeigt dem erstaunten Mädchen eine schöne goldene Uhr
sammt Kettchen.
„Ach, wie schön! So etwas werde ich wohl nie im Leben
bekommen. Vater, Mutter, da schaut her, was die Tini be­
kommen hat!"
„Ja, unsere Tini hat ein rechtes Glück g'macht," fällt
beftiedigt die Försterin ein, „ein rechtes Glück. Sie sollten Ihre
Franzerl auch ein bißl in die Fremd' lass'n. Bei uns herob'n
sieht ja so ein Madl nix, lernt nix und erlebt nix."
„Unser einziges Kind in die Fremde? Zu was denn?"
antwortet der alte Lehrer, erhebt und empfiehlt sich, um in den
Pfarrhof und dann in die Kirche zu wandern, wo er seinen Dienst
als Meßner und Regenschori anzutreten hatte.
„Wärest Du auch dagegen, Mutter!, wenn ich versuch'«
wollt', auf cig'nen Füß'n zu stey'n, so wie die Tini?" frägt
Fränzchen ein wenig verstimmt.
„So ein Gedank'n ist mir noch gar nie gekommen, darüber
müßt ich ernst nachdenken; übrigens, Zeit ist 's in die Mett'n,
Kinder. Zieh' Dich an, Franzerl und bring mir meine Jack'n
und mein Tuch mit heraus!"
Damit ist das begonnene Thema abgebrochen und einige
Minuten später befindet sich die ganze Gesellschaft auf dem Weg
zur Kirche.
Während der Feiertage gibt es ein fröhliches Hin- und Her-
wandern zwischen Schule und Försterhaus; die beiden Mädchen
werden nicht fertig mit Flüstern, Kichern, Berathen und Pläne-
schmieden. Zu ihrem größten Gaudium kommt am zweiten Tag
der bewußte Unterlehrer aus Klamm. Der junge stille Mensch
kann reden was er toill, es schlägt Alles zu seinem Unheil aus.
Fränzchen hatte es noch nie so toll getrieben; der Freundin zu
zeigen, wie gleichgiltig ihr der semmelfarbene Jüngling sei, macht
sie ihn zur Zielscheibe ihres Spottes und treibt es so arg, daß
er plötzlich seinen Hut nimmt nnd mit einem energischen: „Ich
empfehle mich, Fräulein Franzi; glauben Sie ja nicht, daß ich
Ihre versteckten Angriffe nicht verstehe!" davongeht, die beiden
Spötterinnen in einer etwas unbehaglichen Stimmung zurück­
lassend.
„Du, der ist nicht so dumm als er ausschaut," sagt Tini
nach einer kleinen Weile.
„Wer hat denn g'sagt, daß er dumm ist?" vertheidigt sich
Fränzchen.
„Aber Du doch."
„Ich! Das ist nicht wahr, das hab' ich gar nicht g'sagt,
und wenn Du mich nicht so aufgestachelt hätt'st mit Deinen
Spöttereien/ hätt' ich mich nicht so weit hinreiß'n lass'n. Was
wird sich der jetzt von mir denk'n!"
„Du bist ja, wie mir scheint, doch verliebt in ihn, sonst
könnt' Dir doch nicht so viel an seiner Meinung lieg'n."
„Aergere mich nicht. Daß ich mit Dir geh'n möcht', ist
wohl das beste Zeich'n, daß mir nix an ihm liegt."
„Bevor ich Dich nicht auf der Bahn neb'ü mir sitz'n seh',
glaub' ich's nicht. Hast ja gar nicht die Courage, Deinen Eltern
ernstlich um ihre Einwilligung zu kommen."
„Glaub' das nicht, Tini, heut' noch will ich sie bitt'n."
Wie gesagt, gethan. Fränzchen bekommt nach langer De­
batte die Einwilligung ihrer Eltern, mit Tini zu gehen. Theil­
weise ist es ihnen nicht unlieb, den Trieb nach Selbständigkeit
bei ihrer Tochter zu sehen.
„Wenigstens wissen wir," tröstet Bernt seine Frau, „daß,
wenn wir einmal nicht nrehr sind, sich die Franzi zu
helfen weiß."’-
„Ich hätt' halt eine Verbindung mit Herrn Ganglhofer
lieber g'seh'n; heut' oder morg'n wird er fix ang'stellter Lehrer,
ein kleines Vermög'n hat er auch —■ dann wär' sie halt versorgt
und wir wüßt'u sie in guten Händ'n."
„Wenn sie aber halt durchaus nicht will!— Schau',
Marie, z'wing'n zu einer Heirat können wir doch unser einziges
Kind nicht. Wenn sie in der Frenide ihr Glück versuch'« will—
in Gottes Namen denn!"
Und fort zieht unser Fränzchen einige Tage später mit
Tini, der welterfahrenen Kammerzofe.
Recht still geht es von nun an im Schulhanse zu. Die
beiden Alten sprechen wenig von Fränzchens Abwesenheit, denn
Jedes von ihnen weiß, daß ihr Gespräch immer damit endet,
daß heiße Tropfen über die Wangen rieseln, und das wollen sie
sich gegenseitig ersparen. Alle Sonntage kommt Ganglhofer zu
ihnen herauf; er bespricht mit dem Ehepaare die für die große
Menge bereits abgethanen, für unsere Weltverborgenen aber
interessanten Neuigkeiten aus der Zeitung, liest ihnen hie und da
besonders wichtige politische Ereignisse vor, zeigt Interesse für die
kleinsten Begebnisse in dem kleinen Haushalt und wird Abends
meistens von den beiden dankbaren Menschen ein Stück Weges
begleitet. Immer beim letzten Händedruck fragt er, wie es Fräulein
Fränzchen gehe und erhält jedesmal die Auskunft, daß sie sehr
lustige Briefe schreibe, sich schon ganz in ihre Stellung gefunden
habe. „Ist sie glücklich?" fragt eines Tages leise Ganglhofer.■
„Es scheint so," erwidert etwas bitter der alte Lehrer
nnd wendet sich heimwärts. Die beiden verlassenen Menschen
gehen längere Zeit schweigend neben einander. Endlich fragt
die Frau:
„Was meint denn die Franzi eigentlich in ihrem gestrigen
Brief damit, daß fie sich in die schriftstellerischen Arbeiten
der Frau Gräfin mit dem Secretär des Herrn Grasen
theilen muß?"
„Schlecht stilisirt ist das. Sie will damit sagen: Einen
Theil der Arbeiten dictirt die Gräfin i h r, einen Theil dem
Secretär— ich werde ihr schreiben, sie soll nicht gaitz
ihre dentsche Grammatik verlernen."
Die Frau drückt ihr Tuch an die Augen und Fränzchen
ist wieder stillschweigend bis zum nächsten Brief abgethan; dieser
läßt mehrere Wochen auf sich warten, die beiden Alten sind schon
in banger Sorge, ohne sichs gegenseitig merken zu lassen. Endlich
kommt Nachricht, und zwar aus Abbazia, von wo aus Fränzchen
ganz enthusiastisch schreibt. Ihr Leben schildert- sie als das an-


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 5 ]
Nr. 2576
25. December 1000
Neue- Wiener Journal
Seite 5
%-J?
C «,/c Hi y
A.kkV» M
r*jin-
tA»f gy t Xs *$*.
tttiifiJh 9«.' s/^«« I «5 ****»;
^ im ,5
; »*• 4* m
1» l»°
y 1 **
• Hu.. cd^■ >. iA ».»•A
W'-'
"**"S k
Y.*
C (A ftv
fc'i.'trfi/l-e l
•/^ •* M» #A
• yj n>m
y+a*
. »>
j
Jr
f er*• t
f**jr
c >»/
6, /-•■< *"
*'* r^ t*— <■•
^ (tff, R J» Ji'4
f* M» J^ 4*’ •*
^• r*/^^C”— lA. r 4K
- .. /.
(C' $•* lj*9
Ucbcrsetzung: Ohr ist gewiß der originellste der Könige; er
ist ein genialer Brausekopf, der viel mehr Ideen hat, als andere
Menschen. Bei ihm ist nicht Alles ausgebildet, Vieles nur halb­
entwickelt— mit Ausnahme seiner eigenen Persönlichkeit, die
glaubt, übermenschliche Eigenthümlichkeiten anzunehmen.— Für
Deutschland groß und geeignet zu regieren, ohne Erfahrung
(vergine == jungfräulich) in Irrthümern, ist sein Einfluß
umso weniger schädlich, als er dieselben nur zur Hälfte
beacht! Am Rande des Abgrundes angelangt, versteht er, sich
rechtzeitig zurückzuziehen. Der Schaden, den er verursacht, trifft
nur das übrige Europa, indem er die Ideen des Militarismus
und des Feudalismus anderer Zeiten insbesondere in den Führern
und in schwachen Seelen großzieht, die, von seiner Originalität
angezogen, ihn als Vorbild betrachten und somit die von ihnen
Beherrschten zu Grunde richten, welche nicht so viel Lernunftskraft
wie die Deutschen besitzen.
Memoiren in Blüthen und Blättern.
Das Hcrbarinm einer österreichischen Aristokratin.
(Original.Bericht des „Neuen Wiener Journal*.)
Ein Herbarium, ein ganzer Stoß loser Cartons, auf jedem
fein säuberlich mit zierlichen Spannleisten befestigt, sorgfältig ge­
trocknete Pflanzen und auf jedem Blatt eine kurze Legende—
vielleicht eine Sammlung von wissenschaftlichem Werth? Weit
gefehlt, den Botaniker dürfte dieses Herbarium nicht allzusehr
interessiren. höchstens hätte er seine Freude daran, wie wohl-
erhalten jedes Exemplar unserer heimischen Wald-, Feld- und
Gartenflora sich präsentirt, ein Beweis für die aufgewendete
Mühe kunstgerechter Conservirung. Nein, für Botaniker ist dieses
Herbarium nicht interessant und über die Legenden
unter den einzelnen gepreßten Blüthen und Blättern
würde der gelehrte Mann nur den Kopf schütteln, das
sind keine Bestimmungen nach Linne und keine lateinischen
Wortungeheuer, was in schnörkelhaften, alterthümlichen Zügen in
rostgelb verblaßter Tinte da zu lesen ist. Man muß sich an diese
langausgezogenen Buchstaben, die selbst wie schwanke Halme aus­
sehen, erst gewöhnen, um diese Unterschriften lesen zu können.
Nur die Jahreszahlen fallen klar und deutlich sofort in die Augen.
Sie wechseln im tollen Durcheinander auf den Cartons, aber sie
bewegen sich alle innerhalb der Grenze dreier Jahrzehnte in den
Ziffern 1834 bis 1864. Wanim solch wüste Unordnung herrscht
— das Hcrbarinm ist nach Nummern geordnet, die rech s oben
auf jedes Blatt mit Bleistift norirt sind, diese Nummern laufen
von l bis 174, aber sie sind nicht von der Hand geschrieben,
die solange, halmartigeBuchstaben malte, es find moderne Ziffern
himionrt, wahrscheinlich von der fühlioseu Hand des—
AucriouatorS.
Durch die Hand des Awtionators, vielleicht sogar wieder­
holt, durste das Herbarium auch gegangen sein, bor es au den
derzeitigen Besitzer, einen leidenschaftlichen Sammler von Auriaui-
läten und Raritäten, kam. Daher die Unorduiiug in den Blättern,
daher wobt auch Lücken. Doch das Alles wäre Gegenstand ein­
gehender Studien, und über solche sind wir beule nicht in der
Lage zu berichten, wohl aber über die Merkwürdigkeiten dieses
Herbariums, die ganz außerhalb botanischer Juteresscu liegen.
*#
*
Angelegt wurde eS, so lauten unsere Nachrichten,
von einer Landgräfiu F ü r st e n b e r g, und zwar der
Mutter der im Jahre 1893 zu Wien verstorbenen Maikgräsi«
Gabriele Pallavi.ini, geborenen Landgräsm Fürsteubcrg und des auch
bere ts verstorbenen Olumeer Fürsterzbischofs CardinaiS Fürstcnücrg.
Die Sammlerin selbst war eine geboreuePnuzessiuTh^resiaSchwarzen-
berg und starb im hohen Alter von 90 Jahren 1870 zu W.cn;
ihre zarte, weiße ariftokrat.sche Hand hat diese verschnörkelten
Legenden geschrieben, dieses Tagebuch, diese Memoiren in Blüthen
und Blättern geschaffen.Ihre zarte,tauge,weiße ariftokra.ische Hand—
als ob sie leibhaftig vor uns stünde, diese ura'xlüje Dame, so
wird uns bei dem Durchblättern dieser Cartons, die leise nach
Blöder duften und von denen kleine Blüthen- und Blaincn-
atome wcgstäuben bei der behutsamsten Berührung. Drei
Jahrzehnte— eine Achtzigerin war es, die rm Jahre 1864
noch ihre reizende Liebhaberei fortsetzte, die sie sicher viele Jahr­
zehnte hindurch— wir wissen ja von drei Decentsten— gepflegt hatw,
die reizende Liebhaberei, Blumen, Blüthen und Blätter zu sammeln
als Andenken an alle Begebenheiten des Lebens, die ihr einer
Erinnerung würdig schienen, als Andenken an Personen Aund
Gegenstände ihrer Ehrfurcht und Liebe und Freude— in den
legten Jahren des Herbariums erzählt die Legende von Blnmeu-
bouquets ihrer Enkelinnen, der jungen Markgräsiuneu Palladium....
Das ganze Leben einer aristokratischen Dante des östcr-
reichischeu andern regime läßt sich aus diesen Blüthen und
Blättern reconstruiren. Alles was diese hochgeborene Dame,
deren Herz, das so gerne in Blumen dachte, noch jung war, als
sich bereits die silbernen Locken um ihre Schläfen kräuselten, ge­
fühlt, was sie geliebt, geschätzt, was sie in ehrfurchtsvoller Hin­
gabe angebetet hat, lebt wieder auf, wenn die Blätter dieses
Herbar ums knistern, und zugleich lebt ihre Zeit auf, das Milieu
ihres Lebens, das nothwendigerweise bei ihrer hohen Geburt
hinaufreichr bis in den.Kreis der Negierenden. Sie selbst scheint
eine Zeitlang in der nächsten Umgebung der K a i s e r i n
Maria Anna, der Gattin K a i s e r F e r d i n a n d s, wahr­
scheinlich als Palastdame geweilt zu haben. Aus dieser Zeit bewahrt
sie theuere Erinnerungen. Ein dünnes Stämmchcn einer heute nur
schwer bestimmbaren Blüthendolde hat die ehrfürchtige Unterschrift:
„Von Seiner Majestät dem Kaiser Ferdinand
erhalten. Promenade bei (das nächste Wort ist unleserlich)
bei Innsbruck den 1./8. 1850." Aus dem vorhergehenden Jahre
stammen zwei Reliquien, die an die Kaiserin M a r i a
Anna erinnern, es sind Bonquctpartikel „Aus dem Bonqnet
von Alycnblumcn, welches die Jnnsbriicker Nationalgardc Ihrer
Majestät der K a i s e r i n am 26./9. 1849 übergab" und
„Aus dem Alpenblumenstrauß, welchen die Narionalgarde in
Innsbruck Ihrer Majestät der K a i s e r i n an ihrem Namens­
tag im Jahre 1849 darbrachte." Wieder aus dem Jahre 1850
einige schlichte Wicscnblumen mit der Legende „Salzburg, Pro­
menade mit der K a i s e r i n 1850".
Wir blättern nach der willkürlichen Anordnung des Auctio-
nators, und so haben wir zuerst Andenken betrachtet an Kaiser
Ferdinand und Kaiserin Maria Anna aus der Zeit, als sie die
schwere Bürde der Kaiserkrone bereits abgelegt harten und in
ihrem geliebten Innsbruck oder in Salzburg gerne verweilten.
Aber es fehlt auch nicht au Blüthen aus früheren Tagen. Zart
abgeblaßter Rittersporn trägt die Unterschrist: „Aus den Avpartcments
Ihrer Majestät der K a t s e r i u in Trieft 1844".
Dienstag
General du Barail,
gewesener ftanzösischer Kriegsminister (Paris).
„Ich halte Kaiser Wilhelm II. für einen großen Souverän.
Seine Persönlichkeil tritt ganz aus der Reibe der zeitgenössischen
Monarchen hervor. Er thut große D nge für Deutschland, und
wäre ich ein Teutscher, ich würbe seine Politik vom deutschen
Standpunkt aus vollkommen billigen. Freilich als Franzose habe
ich meine eigenen Anschauungen und Empfindungen.
Kaiser Wilhelm II. tiattc im letzten Jahrzehnt eine Reihe
von Artigkeiten für Frankreich. Aber währ nd er uns mit der
einen Hand Freundlichkeiten erweist, zeigt er uns mit der andern
die Faust. Ueber seine Persönlichkeit wcnß ich sonst keinerlei
Ansicht abzugeben? Ich habe nicht die Ebre, dem deutschen Kaiser
persönlich bekannt zu sein, und habe ihn nie gesehen. Auch sind
mir seine Ansichten über Frankreich unbekannt. Aber ich siebe
nicht an. zu wiederholen: Ich hal e ihn für einen großen
Souverän."
*
Psychiater Dr. Cabanes (Paris).
„Zweifellos köimte sich ein Arzt mir vom pspcho-patholo-
gischen Standpunkt ein Urt eil über eine so complicirtt
Persönlichkeit wie Kaiser Wilhelm II. gestatten. Um aber ein
derartiges Urtheil zu fällen, müßte sich der Arzt in voller Freiheit
äußern können und die nöthige Muße haben, nicht blos ein
solches zu formuliren, sondern auch zu rechtfertigen. Und ich füge
hinzu, daß für uns Zeitgenossen die Persönlichkeit des Kaisers nicht
„zurückliegend" genug ist, um ein unparte isches nnd von jeder Vor­
eingenommenheit freies Urtheil über ihn zu fällen. Die Nachwelt
würde es nicht ratificiren."
*_*
**
Herr Flourens»
gewesener Minister des Acußcrn (Paus).
„Ich habe Deutschland mehrmals besucht und Ka'ser
Wilhelm II. in Berlin einigemal gesehen. Ich halte ihn für
einen interessanten Souverän."
*.*
Edouard Lockroy,
Marineminister der Cabinclte Bourgeois, Dupuis und Frcycinet (Paris).
Le souverain le plus et le plus indöpendant de
l’Europe. Une intelligence supärieure, certainement.
Une volontü in^branlable; un sentiment profond du
r61e qu’il veut jouer dans le wende. Son temp&rament
l’entraine parfois; 6a raison le ramüne toujöurs. Utile
g, son pays; dangereux pour ses voisins.
Uebersctzung: Der mächtigste und unabhängigste Souverän
Europas. Von höherer Intelligenz, ganz gewiß. Unerschütterlicher
Wille; tiefes Gefühl für die Rolle, welche er in der Welt spielen
will. Sein Temperament reißt ihn manchmal hin; seine
Vernunft führt ihn wieder zurück. Nützlich für sein Volk—
gefährlich für seine Nachbarn!...
Cesare Lombroso,
Professor, Director des Instituts für gerichtliche Medicin an der
Universität zu Turin.
Torino, 16 Dicembre 1900.
E certo il piü originale dei Rü: ö un mafctoide
geniale, ehe ha wolle piü idee degli altri uomini.
Ma non tutto completo, wolle smezzato, e salve quelle
della propria personalitä, ehe crede di assumere caratteri
superumani.— Per la Germania grande e capace di
governarsi e vergine agli errori, la sua influenza non
ü dannosa tanto piü ehe an ehe gli spropositi non li fh,
ehe a metä! E sull’ orlo del precipizio sa ritirarsi a
tempo.— Ma il danno ehe porta ü per il resto di
Europa— formentando idee militariste a feudali di
altri tempi, specie nei principi e nei medioeri, ehe
attratti della sua originalitü, le prendono a modello e
quindi rovinauo i loro governati, ehe non hanno la
forza di ragione dei Germanici.
Gez. C. Lombroso.
genehmste, was man sich denken könne, ihr Dienst sei hier im
Curort ein viel leichterer, ihre Hauptarbeit bestünde im Cop'ren,
das thäte sie in einem Zimmer, in dem zwei Schreibtische stehen;
auf dem einen erledige der Herr Secretär die Correspondenz
des Grafen, am zweiten säße sie.
„O Mutter!, das ist eine Hetz!— Denn weißt Du, der
Herr Secretär macht sich immer lustig über unserer Frau Gräfin
ihre Dichterei, und da schaut er mir oft über die Achsel und liest
das, was ich schreibe, so urdrollig, daß ich manchmal schreien
könnte vor Lachen; besonders die Gedichte liest er, daß man sich
kugeln möchte: kommt dann die Gräfin aus dem Nebenzimmer,
flugs sitzen wir wieder über unsere Schreiberei gebeugt und machen
die ernstesten Gesichter. Ach und wie ist's hier angenehm!—
Es ist zu herrlich Alles, was ich sehe. Ich danke Euch tausend­
mal, geliebte Eltern, daß Ihr meinem Glück nichts in den Weg
gelegt habt; die Welt ist so schön, so wunderschön!— Es um­
armt Euch Eure
treue Tochter Frauzi.
P. 8. Herrn Ganglhofer lasse ich bestens grüßen. Ist sein
Schnurrbart noch so schütter? Unser Secretär hat einen schwarzen
Vollbart."
Lernt schreibt einen langen Brief voll väterlichen Er­
mahnungen, zum Schlüsse den Satz: „Sehnst Du Dich denn gar
nicht nach Deiner guten Mutter?"— Er läßt den Brief seiner
Frau lesen, und was die Beiden schon lange nicht gethan: Sie
umschlingen sich, küssen sich und schluchzen laut auf; er streichelt
ihr den dünnen Scheitel, sie ihm die welken Wangen, ohne dazu
ein Wort zu reden. Was sollten sie auch reden?
Franzis Briese werden immer seltener, und hatte den Eltern
früher der leichtlebige, glückliche Ton in ihrem Schreiben wehe
gethan, so ist eS jetzt die kurze knappe Form, welche sie un­
angenehm berührt. „Da ist etwas nicht in Ordnung," sagen sie
sich, ohne es laut zu äußern. Der Herbst stellt sich ein, der
Winter kommt, still und immer stiller werden die Alten. Die
letzte Nachricht von Fränzchen lautete: Die Eltern sollen sich ja
nicht ängstigen, wenn sie jetzt seltener schreibe; aber es gehe so
schwer, sie denke so oft nach Hause, an ihre liebe, liebe Mutter,
ihren guten, guten Vater. Nun kommt bald Weihnachten— o,
wie werde ich mich nach Euch sehnen!— Hättet Ihr mich doch
nie fortgelassen!— Daß Herr Ganglhofer so oft zu Euch kommt,
fteut mich sehr, weiß ich Euch doch nicht ganz verlassen, er ist
ein gar so herzensguter Mensch."
Grüße an ihn sandte sie diesmal keine.
Dieser Brief wird Ganglhofer gezeigt. Er liest ihn zweimal,
dann noch ein drittesmal durch, gibt ihn ohne jede Bemerkung
zurück.— „Was halten Sie davon, Herr Ganglhofer?" ftagen
die Alten gleichzeitig.
„Daß Fräulein Franzi irgend eine herbe Enttäuschung
erlebt hat. Vielleicht— und hier stockte seine Stimme—
vielleicht— hat sie sich— verliebt— und kam daraus, daß
der, für den sie Neigung fühlte, ihrer nicht würdig ist."
„Wenn das der Fall wäre, dann wird Franzi bald wieder
die Alte sein," tröstet sich Bernt, „die läßt nicht lang den Kopf
hängen."
„Dazu ist sie auch zu stolz," fällt Frau Bernt ein,
„— wenn's nichts Anderes ist, dann mach' ich mir keine
Sorgen."
Sie macht sich aber doch Sorgen, als aus all ihr Drängen
und Schreiben endlich nach einigen Wochen einige Zeilen von
fremder Hand kommen, des Inhaltes, daß Fräulein Franziska
krank war, nun aber gar keine Geiahr mehr sei; aber schreiben
könne sie erst in einigen Tagen, da sie noch sehr schwach wäre.
„Wenn ich nur weg könnte!" jammerte der Lehrer, aber
ich kann jetzt keinen Urlaub bekommen in der Weihnachtswoche:
aber wir müssen doch wissen» was eigentlich los ist."
„Natürlich," fällt die Frau ein, „die Ungewißheit ist ja
schrecklich. Weißt Du was? Ich fahr'."
„Du? Du allein, Mutter? Nein, das geht nicht. Gangl­
hofer hat eS mir schon neulich angeboten, da habe ich nichts
davon wissen wollen, ich weiß ja doch, wie'S in dem armen
Kerl seinem Herzen ausschaut— jetzt zieh' ich mich gleich an
und geh' hinunter nach Klamm zu ihm. Er muß fahr'n. Franzi
krank, und wir sollt'« nicht wiss'n, was ihr eigentlich fehlt!"
Noch an demselben Abend reist Ganglhofer nach Wien.
Zwei Tage vergehen in banger Erwartung. Unser armes Ehepaar
kann nicht schlafen, nicht essen; es erwartet, daß, wenn Alles
gut ginge, am heiligen Abend ein Brief von Ganglhofer da sein
könne. Am 24. December warten Beide unter der Hausthür auf!
den Briesbotcn; doch er bringt keinen Bries. Ruhelos wandert
Bernt im Zimmer auf und ab; Frau Bernt sitzt weinend beim
Ofen, und zum erstenmal sind es böse, zornige Worte, welche
die Beiden über Franzis Rücksichtslosigkeit und Herzlosigkeit aus-
stoßen. „Kinder sind es gar nicht werth, daß man sich um sie
ängstigt— nein, sie verdienen's nicht, kein einziges, und die
Franzi auch nicht." Es klopft.— „Herein!"— Der
Telegraphenbote!— ein Telegramm!— Zitternd unterschreibt
Bernt.— Frau Bernt reißt das Telegramm aus.— Sie kommt!
— sie kommt!— sie kommt heute mit Ganglhofer!— Lange
halten sich die Beiden eng anetnandergeschmiegt, das Telegramm
wiederholt lesend, bei den Händen.
„Soll ich nicht ein Bäumerl holen?" fragt endlich der Alte.
„Ja, ein Bäumerl!— natürlich ein Bäumerl! und kauf'
Goldpavier und Sternderln vom Greisler, ich mach' noch schnell
Zuckerbrctzcrln, die ißt sie so gern— und vergiß nicht auf Aepfel
und Nüsse!" ruft lebhaft die nun wieder ganz muntere Frau und
eilt hinaus in die Küche.— Schnell wie der Blitz, daß die Rock­
schöße nur so fliegen, ist unser Schulmeister beim Haus draußen
und auch im Nn wieder zurück, und nun haben alle Zwei die
Hände voll zu tönn, ihrem heimkehrenden Liebling, gegen den
natürlich schon wieder aller Groll verschwunden ist. ein schon ge­
putztes Bäumchen und einen guren Imbiß vorstelle!', zu können.
Die Stunden verfliegen. Ein Schlitten hält gerade in dem Augen­
blick vor dem SchulhauS, als Bernt das lerne Kerzchen befestigt.
„Anzünd'n! Anznnd'n!" ruft ihm Frau Bernt zu und stürzt
zur Thüre hinaus. Der Alte will nun rasch fcfrltdi beleuchten,
findet aber kein Zündhölzchen. Lebendig, wie einer seiner Schul­
jungen, springt er im Zimmer herum; überall sucht er, nur nicht
— in seiner Roäta'che; als ihm das endlich einfällt, ist es zu
spät, die Thür gebt aus und———
Ist diese blasse, hagere Aaueugcstalt mit den beiliegenden
Augen sein Fränzchen? Der Willkommgruß aus seinen Lippen
erstirbt. Langsam tritt Fränzchen am Arme der Mutter ein;
schluchzend hängt sie gleich daraus am Halse k§ Vaters: lang­
sam führen die Eltern das an allen Gliedern zitternde Mädchen
zu dem So'a: Ganglhofer hilft Mantel, Mütze nnd Muff ab­
nehmen und stellt in rührender Sorgfalt einen Schemel unter
Fränzcheus Füße.


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 6 ]
r
Seite 6" Dienstag
Ebenso nahe wie dem Kaiserpaar Ferdinand und Maria
Anna scheint die Landgräfin auch der Kais e r t n- Mutter,
Erzherzogin So f i e gestanden zu sein, dafür zeugen
zwei trockene Pflanzenbüschchen, das eine „von Ihres Majestät der
Kaiserin-Mutter erhalten" ohne Datum, das andere
„Promenade in Salzburg mit Ihrer Majestät der Kaiserin-
Mutter d. 27./9. 850."
Auch Erinnerungen an andere Mitglieder deS Kaiserhauses
enthält dieses inerkwürdige Herbarium: an Erzherzog
Johann 1848 (Alpenpflanzen), an Erzherzogin
Marie Louise mit dem Vermerk „in ihrem Garten für
mich s e l b st abgebrochen. Parma den 18. Mai 1841".
, Diese Erzherzogin Marie Louise ist niemand Anderer als die
Witwe Napoleons.... Weiße Rosen hat ihre Hand für die
Landgräfin gepflückt, die sich offenbar eine Erinnerungsblume er­
beten hatte.
Blüthen und Blätter voll Beziehungen zum Kaiserhause
und zur Weltgeschichte. ...
* .*»
Und nun zu einer kaiserlichen Reliquie, die in den Besitz
der Landgräfin nach der Legende am 11. November 1864 ge­
langte, ein rundgebogener Myrthenzweig „Aus Kaiserin-
Brautbouquet". Ein Myrthenzweig aus dem Braut-
bouauet der K a i s e r i n Elisabeth! Mit wehmüthiger
Ehrfurcht bewachten wir die feinen Blättchen....
Um die kaiserliche Familie ranken die dynastischen Gefühle
der österreichischen Aristokratin mit ttaditioneller Treue. Sie
sammelt Weinblätter von Weinstöcken» die K a i s e r Franz
und Kaiserin Karoline im Weingarten des Erzherzogs
Johann s e l b st gesetzt haben. Und noch eine Kaiser-Reliquie
ein seltsames Erinnerungsblatt zwei silberglänzende Lorbeer­
blätter: „Von dem Lorbeerbaum in Pola, von welchem die
römischen K a i s e r g e k r ö n t wurden. Pola,
den 19./7. 1844." Wir kennen die Sage dieses Baumes nicht,
aber wir sehen, wie auf allen Reisen- die eifrige Sammlerin
Andenken in ihr Herbarium preßt. Wo sie gereist ist?— wo
eine österreichische Aristokratin um die. Mitte des neunzehnten
Jahrhunderts eben reiste— in den Alpenländern und in der
Lombardei und Venetien, und sie bringt von überall ihre Blüthen
und Blätter mit, aus Verona, aus Venedig, aus Pavia und überall ist sie
voll eines schönen, sinnigen Nqturgefühks; einmal trocknet sie die
Blätter der ersten Edelkastanie, die sie im Süden sah. Ihre
Reisezeit sind die Dreißiger- und Vierzigerjahre des Jahrhunderts.
Was sie da für Merkwürdigkeiten mitbringt: Auf einem Carton
nebeneinander kleben eine Blüthendolde, von einem Lieutenant
Putz, dem Adjutanten des Erzherzogs Friedrich, gepflückt, und
ein schlichtes Blatt, in derselben italienischen Garnison und dem­
selben Garten gesegnet und der Landgräfin zum Andenken
überreicht von einem hochwürdigen Weihbischof. Clerus und
Militär— das Milieu der österreichischen Aristokratie. Ohne den
Zug kindlicher Frömmigkeit wäre das- Bild der hochgeborenen
Dame unvollständig. Vier spitze Blätter: „Von einem Balsaminen-
stock, der im Zimmer der frommen Maria M ä n n l e (?) stand.
Wien, am 21. August 1850." Auch ein vielsagendes
Herbariumsblatt.
Doch es ist nicht möglich', hier die hundertundsiebzig Blätter
der originellen Memoiren zu erschöpfen. Noch eines interessanten
Cartons sei gedacht. Prächtige Alpenblumen, sammtenes Edelweiß
und die Legende: „Bom Schloß Throl bei Meran bei der
Belehnung des Enkels Andreas H o f e r'S den
20. August 1838."
Auf den Blättern, die rein privaten und familiären Charakter
an sich wagen, kehrt die Dattrung des Pallavicini'schen Besitzes
Jamnitz in Mähren häufig wieder,? dann die fürsterzbischöflichen
Gärten in O l m ü tz, ferner Lobkowitz'sche Besitzungen; der Adel
„Nehmen Sie sich doch zusammen!— um Gottes Willen!"
flüstert er ihr zu. „Sie verrathen sich ja sonst."
„Was hat sie denn nur? A fragen sich rathlos die Alten.
„Fräulen Franzi hatte eine. Art Nervenfieber, und jetzt das
Wiedersehen, Sie müssen begreiflich finden— nicht wahr,
Fräulein Franzi, jetzt ist Ihre Aufregung schon wieder
vorüber ?"
„Ja, ja," stammelt das Mädchen, „ich bin— nur so—
glücklich— daß ich wieder da sein kann."
„Bitte, geben Sie ihr jetzt eine warme Suppe oder eine
Tasse Thee," mahnt Ganglhofer, und die Alten laufen in die
Küche, um nur rasch das, was? sie jetzt auch für das Wichtigste
halten, herbeizuschaffen.-'?
Ganglhofer setzt sich neben Fränzchen und nimmt ihre rechte
Hand in die seine.
„Beherrschung, Franzi! Beherrschung! Geschehen ist ge­
schehen. Ihre Pflicht ist jetzt, Ihren Eltern den Schmerz zu er­
sparen, zu verhüten, daß sie die Wahrheit erfahren. Das Kind
lebt nicht; also lassen Sie ihnen den Glauben an ihr braves
Fränzchen."
„O mein Gott, o mein Gott, wie ich mich vor Ihnen
schäme!" Erneutes Schluchzen erschüttert den ganzen Körper
der zerknirschten, jungen Sünderin. „Wie müssen Sie mich ver­
achten!"
„Ich bin jung wie Sie und mehr fühlender Mensch, als
strenger Richter. Ich bleibe Ihr bester Freund, Franzi. Nehmen
Sie sich zusammen, kommen Sie, helfen Sie mir. Zünden wir
die Kerzen an dem Bäumchen an, überraschen jetzt wir die Eltern,
wie sie uns überraschen wollten. .Dieser Abend ist geheiligt, heute
soll's keinen Zorn und keine Thränen geben."
Wenige Minuten später brennen die Lichter. Plötzlich steht
Fränzchen vor dem jungen Mann und ehe er sich's versieht,
reitzr sie seine Hand an sich mrd drückt einen heißen Kuß
darauf.
„Franzi, was thun Sie?"
„Daß Sie mit mir überhaupt noch red'n!— ich dank'
Ihnen tausend und tausendmal"— und zum zweitenmal will sie seine
Hand küssen.
„Wer Jemanden s o gern hat, Franzi, wie ich Sie, der
verurthellt nicht schonungslos— das thun Sie ja selbst genug.
- An jenem Schurken könnte ich zum Mörder werden— für Sie,
mein armes Kind, fühle ich nur grenzenloses Mitleid." Und er
umschlingt Fränzchen und drückt einen sanften Kuß auf des
Mädchens Stirn.
Vater und Mutter treten ein und blicken erstaunt auf die
beider: vom Christbaum beleuchteten Menschenkinder; bei seinem
Schein zieht der Friede wieder ein in die Gemüther, aus welchen
er im Vorjahre bald nach dem Verlöschen der Kerzchen ent­
flohen war.
Neues Wiener Journal
besucht sich von Schloß zu Schloß," und Abreise und Empfang
unter den durch uranuigfache verwandtschaftliche Bande verknüpften
Familien bringen Bouquets, zahllose Blümenhuldigungen, und
treulich sammelt sie die Landgräfin in ihren: theueren Herbarium,
das uns heute so eigenartig ainnuthet als das Vermächtnis einer
zarten Frauenfeele und gleichzeitig als ein werthvolles, sinniges
Stück Cultur und Weltgeschichte.'
Vielleicht wäre es nicht ganz zwecklos, obwohl dieses Her­
barium keineswegs in irgend eine der gewohnten Museums-
schablonen genau hineinpaßt, wenn eine öffentliche oder private
Sanunlung sich um die Erhaltung dieser Memoiren in Blürhen
und Blättern verdient machte, sonst fürchten wir, sie geht verloren
auf weiteren Wegen durch Auctionators- und Trödlcrhände, die
den zarten Blunrenstaub achtlos verstreuen. in. f.
Schöne Frauen am Berliner Hofe.
(Bon unserm Sorrospondeii»««.)
Berlin, im. December.
Man erzählte sich vor gar nicht langer Zeit eine hübsche
Anekdote. Auf einem Costümfest im königlichen Schloß erschien
der Fürst Salm-Dyck in schlichter Civilkleidung. Seine
blendend schöne Gemahlin äußerte nun, als der Kaiser sie ins
Gespräch zog, mit lebhaftem Bedauern, dqß ihr Mann, der niemals
Militär war, fast der Einzige hier sei, der keine Uniform trage.
Der K a i s e r lächelte verbindlich: „Wenn's weiter nichts ist,
dem kann leicht abgeholfen werden, wenn ich ihn ä la suite
meiner Gardekürassiere stelle."
Die Fürstin dankte entzückt für diesen Gnadenbeweis. Da
soll der Kaiser den Dank mit den Worten abgewehrt, haben:
„Wer vermöchte es, einer so schönen Frau ihren Wunsch nicht zu
erfüllen!"
8s non 6 vero ...
Als man eines schönen Tages in einem kleinen Kreise über die
Anekdote sprach, warf man u. A. auch die Frage auf, ob die
Berliner Hofgesellschaft in Bezug auf schöne Frauen hinter anderen
Hören zurückstehe. Einer, der es besonders gut zu wissen vorgab,
bejahte die Frage, ein Anderer verneinte sie. entschieden. Dem
Anderen mußte man aber eher glauben. Er ist einer der Maler
des Kaisers, ein Künstler, der bei Hofe viel verkehrt und Schönheit
entschieden besser abzuschätzen versteht, Der behauptete nun, daß
die Berliner Hofgesellschaft sich wirklich mit seinen: „Flor schöner
Frauengestalten" sehen lassen kann. Freilich, er leugnete nicht,
daß die Mark selbst darin besonders scharf concurrirt, aber die
fremden Gesandtschaften und der übrige Hochadel des Reiches ent­
sendet zu den großen Gesellschäfsparaden eine überwältigende Fülle
von Anmuth, Grazie und Schönheit.
Der Versuch, diese schönen Frauen einzeln weiteren Kreisen
vorzustellen, ist nicht leicht. Auch ein bißchen heikel. Schön will
ja jede Frau sein, und im Uebrigen ijt auch der Geschmack der
Beurtheiler gewöhnlich sehr verschieden.
Vor Allem, wer ist die Schönste? Darüber gehen die
Meinungen natürlich erst recht auseinander. Ich will die Streit­
frage offen lassen und bemerken, daß man den beiden Gräfinnen
D ö n h o f f geneigt ist die Palme zu reichen. Ein moderner
Paris hätte bei diesen zwei Beantes gewiß schwere Wahl. Jst's
die Aeltere, ist's die Jüngere? Beide groß, schlank, anmuthig
und mit herrlichem blonden Haar. Er ist wie schimmerndes Gold,
dieser Haarschnmck, und schon um dieses Haares willen allein sind
die beiden Damen schön.
Wer ist die Interessanteste? Da rivalisiren gleich zwei
Dutzend untereinander. Man bezeichnet drei, die zuerst genannt
sein wollen. Die Gräfinnen Josef und Roman P o t o c k a und
Frau v. Koscielska, geborne Bloch. Drei polnische Grazien.
Sie haben nach dem bekannten Loblieb das Alles in: Bouquet
vereint, womit die Anderen einzeln geizen. „Furchtbar interessant,“
bezeichnete Jemand die Gräfinnen Potocka, nannte aber gleich
hinterher Frau von Koscielska, als fürchtete er, nicht ganz gerecht
gewesen zu sein. Frau v. Koscielska ist ziemlich groß, hat einen
wunderbar weißen Teint, der mit den pechschwarzen Augen und
dem Haar seltsam contrastirt. Es ist der Typus der schönen Jüdin
aus Polen. Aber interessant sind noch andere und schön
obeudrein. Zu den interessanten Schönheiten rechnet man da auch
die Schwiegermutter der Erbpriuzessin v. P l e ß, von der Viele
behaupten, sie sei noch schöner, als die wirklich anmuthige
Prinzessin selber. Doch diese ist eine große, schlanke Blondine,
mit entzückei:den kleinen Händen und winzigen Füßen, und mai:
findet's begreiflich, wenn Einige sägen, sie sei fast die Schönste
von Allen. Das wird man aber, wie gesagt, schwer entscheiden
können.-
Im Kreise der Schönen fällt immer eine zierliche kleine
Erscheinung auf: es ist die Gattin des japanischen Gesandten
M j a u k a. Sie ist wie eine hübsche Puppe» so fein und zart,
so chic■ und anmuthsvoll. Diese Japanerin ist eine scharfe
Concurrentin in dem großen Wettstteit.
Mit sehr viel Ehren bestehen in diesem Kreise die Frauen
der österreichisch-ungarischen Botschaft. Die Gemahlin des Bot­
schafters war eine schöne Kau, und man sieht es ihr heute noch
an. Sie hat in die Berliner Hofgesellschaft ihre schönen zwei
Töchter eingeführt, Camilla und Mariska, die den Typus der
feurigen Ungarinnen vertteten. Die Gattin des österreichisch­
ungarischen Militärattaches, Gräfin S t ü r g k h, bringt die
Wienerin zu Ehren: flott, lebendig, anmuthig; ein hübsches
Stupnäschen, brünettes Haar. Und dazu der weiche, wienerische
Dialect, den sie nicht verleugnen kann. Frau v. Velics, die
Gattin des Vertreters unseres Botschafters, ist eine griechische
Schönheit. Sie hat den wirkliche» Typus ihrer Heimat: ein edel
geschnittenes Gesicht, große Gestalt, nicht zu dunkles Haar, pracht­
volle große Augen.
Und dann, und dann... man müßte eine ganze Spalte
mit Namen füllen, wollte man nur ein bißchen Gerechtigkeit üben.
Die Fürstin Salm-Dyck, der der Kaiser das eingangs citirte
Compliment machte, erhebt gewiß Anspruch» nicht Über­
gängen zu werden. Pariser Chic und deutsche Anmuth
zeichnen sie aus; sie ist von imposanter Gestalt, wie
eine Tizian'sche Frau, mit wundervollem, rothbloudcu: Haar
und dunklen, tiefen Augen. Dann ist die hübsche Pariserin
Frau Delaroche-Vernet nicht zu übersehen, ebenso
wenig Frau Gräfin Alex Wartens leben, die schlanke
blonde Elly v. Siemens und Fräulein Anton v. W e r n e r,
die Prinzessin Ada v. R a d z i w i l l, Fräulein Meta von
B l u m c n t h a l— blond, zart; Fräulein Asta v. P a ch e l l e-
G e h a g— eine entzückende Blondine: Gräfin v. d. Schule n-
b u r g— niedliche, kleine, feine Erscheinung; Gräfin Karoline
Reines— eine große, schlanke Italienerin; Gräfin K ö n i g s-
m a r ck— schlank, brünett; Fräulein v. Spitze nberg—
25. December 1900 Nr. 2576
eines der hübschesten Mädchen; Gräfin v. Beroldingen—
ein Schwester der berühntten Schönheit; Gräfin E i Ä st ä d t;
Fräulein v. R a d o w i tz— klein, brünett, braune Augen;
Gräfin Oppertow; Frau v. Kotze; Generalin von
L i e g n i tz rc. rc.
Alan wird mit dem Aufzählen wirklich nicht fertig. Das
ist nur eine kleine Blüthenlese. Aus dieser sehr unvollständigen
Liste aber, die vor dem strengsten Richter bestehen kann, wird
man_ sich wohl eine Vorstellung machen dürfen, wie viel
weibliche Schönheit und Anmuth in der Berliner Hofgesellschaft
vertreten ist.
Und die Kaiserii:? wird Mancher fragen. ES ist gewiß
nicht eine billige Schlußavothcose, die diesen Artikel krönen soll,
wenn ich sage, daß die Erscheinung der Kaiserin am imponirendsten
wirkt. Sie ist heute wohl nicht mehr die schöne Frau von einst,
aber wenn man sie bei irgend einer Festlichkeit in strahlendem
Glänze auftauchen sieht, die schöne, weiße Stirn von grauem
Haar umrahmt, wenn mau diese stolze Erscheinung, die das
Majestätische wirklich buchstäblich verkörpert, erblickt, dann wird
man sich in ungekünstelter Ehrfurcht vor ihr neigen.— bs—
Wie wird man alt?
Die Frage, wie man alt wird, hat von jeher die Menschen
beschäftigt. Sie hat eine eigene Wissenschaft gezeitigt, die
M a k r o b i o t i k» der seit dem grauen Alterthum eine gqnze
vielbändige Literatur gewidmet ist. Die Fülle der' individuellen
Gedanken und Methoden, die in Jahrtausenden über diese
eminente „Lebensfrage" geäußert wurden, hat H u f e l a n d in
seinem allbekannten philosophisch-hygienischen Werke „Makrobiofik"
zusammengefaßt. So geistvoll, so wahr und so klar die Aus­
führungen des berühmten Denkers auch sind, so lescnswerth noch
immer, selbst nach dem heutigen vorgeschrittenen Stande der
biologischen Wissenschaften, wenn irgendwo, so gilt in dieser
Frage das Wort des größten deutschen Dichters: „Eines schickt
sich nicht -für Alle."
Wir haben nicht bei Forschern und Grüblern, bei Philosophen
und Aerzten Umftage gehalten, wir haben alle Theorie aus dem
Spiele gelassen, wir haben uns an die Praktiker gewendet, an
alte Leute. Es sind Leute von Namen und Ruf, Leitte, an deren
hohem Alter die Oeffcntlichkeit theilnimmt, Wirkende und
Schaffende, die sich ihre Körper- und Geisteskräfte solange be­
wahren, als es die äußersten, dem Menschen gesetzten natürlichen
Grenzen seines Daseins gestatten. Und nun wollen wir von ihnen
selbst Antwort auf die Frage: Wie wird man alt?
Edmond Göt,
Doyen der ComLdie-Fran^aise, 80 Jahre alt.
»Wohl an die sechzig Jahre gehörte ich der Bühne an und
hatte mich fast immer einer vorzüglichen Gesundheit zu erfreuen.
Ich hatte eben von Hause aus für. diesen Beruf eine kräftige
Constitution mitgebracht. Diese ist für das Theater unerläßliche,
erste Bedingung. Ihr verdanke ich es, daß mich weder das laute
Studiren meiner Rollen, noch das viele Sprechen auf der Bühne
und die in manchen Scenen unvermeidlichen Emotionei: je er­
müdeten. Freilich forcirte ich meine Stimme nicht und ich schrie
auch nicht. Der Künstler soll el e> sein Organ nicht unnrthig
forciren, wo es nicht besonders nöthig ist; er soll na ml'ch
sprechen und er wird sich vor frühzeitiger Ermüdung der Stiiuure
und des Herzens bewahren.
„Meine kräfttge Gesundheit erlaubte mir verschiedene Arten
deS Sports zu betreiben. Ich pflegte die langenSpaziergänge,
das Fechten, Reiten und den Rudersport. Oft habe ich Herrn
Le'gouve's Partner in Fechtseancen gemacht. Doch beobachtete ich
in diesen Dingen wie sonst in meiuer Lebensweise Mäßigung und
Nüchternheit. In früheren Jahren rauchte ich nie mehr als zwei
bis drei Cigaretten täglich; Weine und Liqueure genoß ich nur in
allermäßigster Weise. Fünf bis sechs Stunden Schlaf genügten
mir. Ich litt nie oder nur selten an Kopfschmerzen, lind doch—
daS ist eine auffallende Merkwürdigkeit— schlief ich gewöhnlich
nicht gut; uieine Nächte waren fast immer unruhig.
„Nun habe ich das 80. Lebensjahr vollendet; aber mit der
guten Gesundheit ist es vorbei. Seit zehn Monaten hält mich ein
schweres Magenfieber an das Bett gefesselt und ich ernähre mich
nur noch von Milch. In den letzten Tagen konnte ich mein Bett
verlassen und im Fauteuil ausruhen. Aber mehr als fünfzehn bis
zwanzig Schritte zu gehen vermag ich nicht. Resignirt ergebe ich
mich in das Walten der Vorsehung, bis es ihr gefällt, mich zum
letzten Wege einzuladen.. ."
***
Dramatiker Errieft Lsgouvv (Paris).
Der Doyen der Academie Franxaife, Bühnendichter Ernest
L'ö g o u v e, der heute in: 94. Lebensjahre steht, erzählt:
„Ich habe mir für meine Lebensweise ein eigenes Sprüchlein
aufgestellt: 65 Gramm Weisheit und 35 Grämn: Kühnheit.
Die Mischung beider ergab das Lebenselixir, das mich 94 Jahre
alt werden ließ. Mit anderen Worten: man soll nicht gar zu
weise, aber auch nicht allzu kühn sein in der Lebensführung,
sondern zwischen beiden die Mitte halten. Mein Dasein ist ein
sehr geregeltes. Ich gehe um 11 Uhr zu Bette und stehe um
7 Uhr Früh auf. Wohl schlafe ich nicht sehr gut; die Nächte
sind oft unruhig. Doch besitze ich einen guten Appetit., Ich
trinke nur wenig Wein und selten ein Gläschen Liqueur. Das
Rauchen, dem ich einst huldigte, habe ich seit vielen, vielen
Jahren aufgegeben.
„Was aber meine Gesundheit erhält, das sind die
Spaziergänge und die Fechtübungen. Ich gehe
täglich über zwei Stunden spazieren und mache noch heute jed en
Tag trotz meiner 94 Jahre Fechtübungen. Ich wiederhole es:
jeden Tag. Das Fechten hat meine Arn:e und meinen Brustkorb
sehr gekräftigt. Ich stehe noch heute aufrecht da wie ein
junger Mann. Die Jahre haben meinen Rücken nicht gebeugt. Ich
schreibe noch eine feste, leserliche Schrift. Doch kann ich ohne
Brille nicht lesen; auch mein Gehör ist stark geschwächt.
Dafür ist mein Gedächtniß intact geblieben und ich darf
wohl sagen: auch rneine geistigen Fähigkeiten. Ich besuche regel­
mäßig die Sitzungen der Akademie. Von Zeit zu Zeit schreibe ich
noch Artikel für ein Blatt. Ich sonnte also noch ganz gut mein
Brot als Journalist verdienen. ..."
*
Senator Henri Wallon,
genannt „der Vater der Verfassung" (Paris).
Der Schöpfer der französischen Verfassung— der Schmerling
der dritten Republik, den mau volksthümlich „I-s pere de la
Constitution" nennt— Senator Henri Wallon, Mitglied
*


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 7 ]
!]•. *•
Nr. 2576
Dienstag
Neues Wiener Journal
25. December 1900
Seite?
des Institut de France, äußert sich über seine Lebensweise
wie folgt:
„Ich stehe im 88. Lebensjahre. Mein Lebensprincip war
und ist bis auf den heutigen Tag: N ü ch r c r n h e i t und
Maßhalten in allen Dingen. Meine Mahlzeiten über­
schritten nie das Maß des Nothwendigen. Ich trinke nur ein
kleines Glas Rothwein mit Wasser gemischt. Liqueure und
sonstige geistige Getränke, ebenso den T a b a k g e n u ß habe
ich stets perhorrescirt. Dagegen liebe ich viel Bewegung. Um
10. selten 11 Uhr gehe ich zu Bette und stehe regelmäßig um
7 Uhr Morgens auf. Ich mache bei jedem Wetter eine kurze
Morgenpromcnade; längere Spaziergänge am Nachmittag. Ich
gehe fast immer zu Fuß und steige allein, ohne Stütze die zwei
Treppen zu meiner Wohnung hinauf. Mein Auge ist trotz der
ungeheuren Lectüre in meinem Leben noch ganz kräftig; ich lese
ohne Brille.
Das Pariser Klima behagt mir, mit Ausnahme der nebligen
Tage. sehr. Ich wohne seit meinem >9. Lebensjahre An Paris,
das ich über Alles liebe. Den Sommer verbringe ich regelmäßig
an der Meeresküste."
„Die Lebensmüden."
Agnoscirung des todten Liebespaares vom Gcsäuse.
(Origtnal-Bericht de- „Neuen Wiener Journal".)
Zwei arme. junge Wiener Kinder, die einander liebten und
trotz ihrer Liebe sich nicht stark genug fühlten, einige Jahre der
Trennung zu ertragen, haben in der Ferne gemeinsam den Tod
gesucht. Spül kam den Angehörigen die erschütternde Trauerknnde zu,
spät nach dem Ende der zwei jungen Leute, aber man hatte sie
schon als todt betrauert, da sie heimlich verschwanden. Er ist ein
Arbeiter, sie eine Näherin. Sie waren Nachbarskinder und von
Haus aus befreundet. Sie sollten von einander gehen und starben
gemeinsam. Dies ihre einfache ergreifende Geschichte.
Vor einem Monat, am 25. November d. I., berichtete das
Gendarmcrievostencommando in Admont über einen Doppcl-
Leichensund im Gcsäuse an die Wiener Polizeidireclion. Im Walde
nächst dem Gstatterbodcn hatte man die sterbliche Hülle eines
jungen Mannes und eines jungen Mädchens gefunden. Zwischen
ihnen, nahe der rechten Hand des Mannes, lag ein sechsläufigcr
Revolver. Drei Läuse waren ausgeschossen, drei noch ge­
laden. Das Mädchen hatte eine Schußwunde an der linken
Schläfe, der Mann eine an der rechten Schläfe. Es war zweifel­
los. daß der junge Mann erst das Mädchen und dann sich selbst
erschossen hatte.
Die Erhebungen der Gendarmerie ergaben, daß das Paar
am 5. October l. I. in Gstatterbodcn angekommen und im
Einkehrgasthaus des Andreas Wi n d i s ch abgestiegen ist. Sie
hatten sich dort als Leopold W i ck und Gattin aus Kattowitz in
Schlesien gemeldet und brachten im Gasthause die Nacht zu. Mir
Geld war das Paar sehr karg versehen, denn zum Abendessen
verzehrte die angebliche Frau Wick vier Brote, und als sie am
nächsten Morgen fortgingen— sie gingen in den Tod—, nahmen
sie ein Glas Wein inid ein Stück Butter niit.
Erst als die Militärbehörde das Verschwinden Wick'S ver-
laütbarte, hat das SicherheitSbnrcau die Identität der Leichen
vom Gcsäuse feststellen können.
Sie wurden als die des Necrnten und Ciseleurs, Leopold
W i ck, Kaiserstraßc 10 wohnhaft, und seiner Geliebten Bcrtha
Leinweber agnoscirt. Die beiden Familien sind, da nun
die Wahrheit über die seit 5. October Vermißten feststeht, in
tiefste Trauer versetzt.
Bcrtha Leinweber ist die Tochter des aus Prag stammenden
Blasinstrnmentcn-Erzeugers Friedrich Leinweber und wohnte
bcini Vater in der Grundsteingasse 22. Im selben Hause wohnt
auch der Optiker Johann W i ck, der Vater ihres Geliebten. Die
Familien.waren miteinander befreundet. Wick's Sohn Leopold
faßte zu Bcrtha eine tiefe Neigung und es war ausgemacht, daß
sie einst ein Paar werden sollten. Der Liebestraum fand
eine jähe .Unterbrechung.. Leopold Wirk kam im
Frühjahr zur Assentirnng und wurde bei der ersten
Stellung bchalren. Im October hätte er einrücken sollen. Je
näher der Termin heranrückte, umso banger Hunte es den
Liebenden zu Muthe. Bcrtha fürchtete, daß die Militärzcit ihr
sein Herz abwendig machen könnte. Das unglückliche junge
Mädchen verschwand, und als dann später die Nachricht eintraf,
daß auch der Necrnt verschwunden sei, konnte man nicht anders
glauben, als daß die jungen Leute miteinander in den Tod ge­
gangen seien. Die Bestätigung aber ließ lange auf sich warten,
und die Eltern klammerten sich noch an die schwache Hoffnung,
daß ihre Kinder vielleicht in die Welt hinauSgcwandert seien.
Der „schwarze Mann."
Tragischer Tod eines Kindes.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Pädagogen und Aerzte predigen ohne Unterlaß gegen das
Schreckshstem in der Kindererziehung und vielfach erfreulicherweise
mit bestem Erfolge. Es gehört heute nicht mehr zu den un­
umgänglichen Behelfen der häuslichen Pädagogik, daß der „Mo-Mo"
oder der „Wau-Wau", KrampuS, Riesen und Hexen als Vertreter
der strafenden und rächenden Nemesis der lebhaften Phantasie der
kleinen Missethäter vorgeführt und in möglichst grellen oder düsteren
Farben gemalt werden.
Trotzdem, wie nun einmal die große Empfänglichkeit der Kleinen
schon ist, läßt es sich kaum vermeiden, daß sich mit der rußigen
und schwarzen Erscheinung eines NauchfangkehrerS oder eines
Kohlenmannes von selbst durch den Anblick allein eine Schrcck-
und Furchtempfindung verbindet. Genährt lvird eine solche
Sensation des kindlichen Nerven- und Gemüthslebcns oit durch
ein einziges, ganz absichtslos oder scherzhaft gesprochenes Wort
selbst der sorgsamsten Mutter und des verläßlichsten Dienstboten.
Häufig trägt der Gegenstand des Schreckens selbst, auch ohne
den mindesten bösen Willen, durch einen an und für sich harm­
losen Spaß, dazu bei, daß sich der Eindruck auf das kindliche
Gemüth vertieft. Daß das von geradezu tragischen Folgen be­
gleitet sein kann, mag ein Fall aus diesen Tagen beweisen, den wir
glauben, zur Warnung kür Eltern und Dienstbvlcn. auch für ältere
Geschwister der Kleinen, veröffentlichen zu müssen, tocuu wir auch
gern die Rücksicht walten lassen, keinen Namen zu nennen,
um die schmerzlichen und peinlichen Empfindungen der Be-
theiligten zu schonen.
Das unglückliche Opfer des Vorfalles ist ein kleines, vier­
jähriges Mädchen, das von der Mutter eine kurze Spanne Zeit
allein in der Wohnung gelassen worden war. Die Kleine schien
keinerlei Gefahr zu laufen, weder Feuer, noch Licht, noch Fenster
waren ihr zugänglich. Mit einemmal klopft oder läutet es.
Jemand begehrt Einlaß. Die Kleine eilt zur Thür, neben der
sich ein auf den Gang führendes Fenster befindet, und man male
sich nun das Entsetzen der armen Kleinen aus, lvie sie ihr
Köpfchen an die Scheibe preßt, um hinanszublicken, erscheint
außen als Gegenüber ein schwarzer, rußiger Kopf, ein ganz
schwarzer Mann— der Rauchfangkchrer, der einfach anfragen
wollte, ob seine.Dienste benöthigt würden.
Die Kleine wird von dem für die Kinderpbantasie fürchter­
lichen Anblick überwältigt und verfällt in Schreikränipfe. Alle?
wird aufgeboten, die Nerven des KindcS wieder zu beruhigen,
vergebens, der herbeigeholte Arzt kann nicht helfen, nach wenigen
Stunden ist die Kleine eine Leiche..
Man denke sich den Schmerz der armen Mutter. Tief er­
schüttert war auch der unschuldige Urheber des Unheils, der
Rauch fangkehrer, der, selbst ein Kinderfreund und Vater von ge­
liebten Kindern, doppelt schwer das Leid empfindet, das er ohne
Absicht verursacht hat. Der Arzr. mußte pflichtgemäß die Anzeige
von dem tragischen Tod des Kindes erstatten und der unselige
„schwarze Mann" wurde noch in gerichtliche Untersuchung wegen,
eines Dclictes gegen die Sicherheit des Lebens gezogen. Wie nicht
anders zu erwarten, endete die Untersuchung, allerdings mit der
Einstellung des Verfahrens.
Da? arme Kind ist das Opicr des traurigen, leider oft
von den Großen genährten Kinderwahns vom „schwarzen Mann"
geworden.
Zum Frauemnord bei Mannersdorf.
Der eigene Gatte als der muthmaßliche Thäter verhaftet.
(Origiual-Bcricht der „Neuen Wiener Journal".)
Aus M annersdorf ani Leithabcrg wird uns unterm
Gestrigen gemeldet:
Wie noch erinnerlich, würde in der Nacht zum 21. Juli
dieses Jahres die in Hos a m' Leithabe r g Nr. 105
wohnhaft gclvcsene 86 Jahre alte Wirihschastsbesiverin Frau
Aloisia S cki u h, Gattin des Leopold Schuh und Mutter
dreier unversorgter .Kinder, nächst Ar annersdorf bei der
Äarbachnlühle in einem Kartoffelfelde ermordet aufgefunden. Der
Thäter hatte der unglücklichen Frau den Hals bis znr Wirbel­
säule abgeschnitten. Der That dringend verdächtig wurden bisher
verschiedene Personen verhaftet, mußten aber, da sie ihr Alibi
nachweisen konnten, wieder entlassen werden. Nunmehr ist in dieser
Affaire insofernc eine sensationelle Wendung eingetreten, als gestern
der eigene Gatte der Ermordeten, der 89 Jahre alte Leopold
S ch u h von der Gendarmerie unter dem dringenden Verdachte,
der M ö rb er z n sein, verhaftet und dem Bezirks­
gerichte Ebrcichsdorf eingeliefert Hunte.
Unmittelbar nach dem Morde verbreitete sich das Gerücht,
daß Niemand anderer als Leopold Schuh der Mörder seiner
Gattin sei, aber Nieniand wagte es offen und dircct anszusprechcn.
Die Gendarmen, die Erhebungen über ihn Pflogen, brachten An
Erfahrung, daß das Ehepaar st e t s i n U n f r i e d en I'c 6;i c
und Schuh seine Gattin bei jedem geringfügigen Anlaß aufs
Gröblichste m i ß h a n d c l t e. Acht Tage vor ihrer Ermordung
kam Frau Schuh zu der SchneidcrmeisterSgattin Frau Käthe
D w o r u i k o w i t f ch Nr. 113 in Hot am Lcithaberge und
theilte ihr unter Thränen mir, daß sie von ihrem Manne ent­
setzlich geschlagen worden sei.
Die weilcren Erhebungen ergaben, daß Leopold' Schuh
am 23. Juli du I. Abends nach 1.0 Uhr (der Mord geschah
nach Aussage der Aerzte zwischen 9 und 10 Uhr) gesehen wurde,
wie er sich bei dem Brunnen am der Slraße, demGememde-
brnnnen, die Hände wusch und sich dann in seine Wohnung bc-
begab. .Kurz daraus erschien Schuh abermals mit zwei
Gefäßen, füllte sie und begab sich dann wieder' in
seine Wohnung. Ein anderer Zeuge hatte den
i Schuh gegen 9 Uhr Abends gesehen, als er auf der Straße
gegen' Mainiersdorf, von wo seine Frau kommen mußte, ging.
! Am kritischen Abend begab sich Leopold Schuh mit seinen drei
'Kinder!» und einem 10jährigen Burschen aus Wien, Johann
Kopetzky, 5. Bezirk, Grüngasse wohnhaft, der dorr gerade zu
Besuch weilte, um 9 Uhr zu Bette. Gleich darauf kleidete
er sich wieder an und verließ die Wohnung mir dem Be-
inerkeu: „Schlaft nur Kinder, ich gehe der Mutter entgegen."
AnftmgS October dieses Jahres erbot sich Leopold Schuh einige«
Frauen, daß er eine ihnen unliebsame Frau nm den Betrag von
zehn Kronen umbringen werde, welches abscheuliche Anerbieten er
am nächsten Tage wiederholte. Da Schuh infolge seiner Roheil
und Gewaltthätigkeit gefürchtet wird, wollte anfangs Nieiuand gegen
ihn aussagen. Jetzt da er verhaftet ist, melden sich zahlreiche
Zeugen gegen ihn.
Die tmgliicklichen Kinder Schuh'» wurden der Gemeinde zür
Pflege übergeben.
Budapester Leben.
. (Soli uufetem Correspondenten.)
Eiscnbahndirectors.)
Die politische Lebewelt hat sich aus der Hauptstadt, dem
Eentrum ihrer Wirksamkeit, nach allen Richtungen der Windrose
zerstreut. Sie hat sich in die stille Provinz hinansgeMchtet, um
die heilige Weihnacht im Kreise der Familie zu feiern und, das
Angenehme mit dem Nützlichen verbindend, in den Wahlbezirken
Umschau zu halten. DaS Christkindl soll diesmal für die Laudes-
väter nicht nur eitel Tand und Flitter, sondern auch ein neues
fünfjähriges Mandat bringen, welches trotz der JncompatibilitätS-
campagnederSoeialistenseinen Mann noch immer redlich zu irährenver-
niag.Den Termin der Neuwahlen will derschlaue Ministerpräsident noch
immer nicht verrathen, allein der.Gang der Dinge lässt es er­
rathen, daß schon der nächste Fasching unter dem Zeiche!:., der
Wahlbewcgimg stehen wird und die Ballsälc der Hauptstadt die
politischen Tänzer diesmal vermissen werden, nachdem sie ihr
Mandat an die Seite der einflußreichen Wahlbürgerinnen in der
Provinz ruft, denen sie ihre Candidatnr bei einem Csardas' oder
Walzer mit überzeugender Wärme aus Herz legen können, bevor
noch. der Gegenccmdidat aus dem Parket erscheint. Für'den Zeit­
punkt der Wahlen soll der. Wiener politffche Earneval bestimmend
sein und erst wenn die Paare im. Rcichsrath znr varla-
inentarischen Quadrille Aufstellung genommen haben, soll darüber
entschieden werden.
**
$»
Vorderhand begnügt man sich in den politischen und gesell­
schaftlichen Salons der Hauptstadt, den Kampf zwischen den
Agrariern 'und Mercantilistcn zu mildern, denn man befürchtet,
Die Märtyrerin.
C"
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersctznng aus dcm Englische»
von Luise Koch.
(120. Fertsetzung.)
„Ich möchte wissen," sprach er zn sich selbst, während er sich
unruhig von der einen Seite ant die andere legte, „ob ich jemals wieder
iverdc schlafen können, ob ich nur für Minuten Angela Roodcn's znm
Himmel cmporgcstrcckle Hand vergessen werde."
Endlich fielen ihm doch die Augen zu: indessen, bevor der
Schlaf ihn noch umfangen hatte, wurde er durch mehrere Stimmen
aufgeschreckt.
„Ertrunken! Als Leiche im Waster gefunden! Ertrunken!" tönte
es an sein Ohr.
Er sprang vom Sofa auf, sein Gesicht ward fahl und sein
ganzer Körper bebte. Ein Schrei des Entsetzens rang sich über seine
kalten, bläulichen Lippen.
„Ah! So hatten sie also Angela gefunden! Doch wie kamen die
Diener oder die Arbeiter schon so früh in jene Gegend des Parkes V
Jetzt lief Fauchelte mit einem fast wilden Schmerzensschrei an seinem
Fenster vorbei; und dort eilte Lady Culdale mit bleichem, starres Ent­
setzen zeigendem Blick vorüber. WaL hatte das Alles zu bedcntcn?
Weshalb geriethcn sie über Angela's Tod in eine solche Aufregung?
Was war sie ihnen, sie, die von Niemand hier gekannt wurde?
Dann kam langsam zwischen den Bäumen eine Gruppe von
Männern hervor, welche eine auf einer Bahre vnhcnde, verhüllte
Gestalt trugen.
Großer Himmel! Weshalb brachten sie das todte Mädchen
hierher? Weshalb brachten sie Angela Rooden nach Culdale?
„Welch ein Wahnsinn!" sagte er, nach Athem ringend.
Sein Gesicht war jetzt vollkommen weiß und in seinem Hirn
wirbelten tausend Gedanken durcheinander. „Weshalb nur schassten sie
das ertrunkene Mädchen hieher?" Fragte.er sich wieder und wieder.
' .Sein Herz schlug, daß er es hörte, und große'Tropfen standen
auf seiner Stirn, als er sah, wie" die Männer' mit ihrer schrecklichen
Last sich der Thür der Halle näherten.
„O, Himmel, ich kann den Anblick nicht ertragen!" rief er.
Er öffnete eine der hohen Glasthürcn und trat ins Freie. Er
sah die Menge, welche sich znsanimcngerottct hatte, die Gäste, die
Dienerschaft und eine Anzahl anderer Gntsangehörigcr von Culdale
und Brantomc. Er hörte, wie sie sich leite und schreckensbleich die
schauerliche Mär zuflüsterten. Seine Berwirrnng wuchs. Hatten sie die
Leiche seiner Stieftochter hieher gebracht, um sie mit ihm zu con-
frontircn?
„Es ist ganz entsetzlich!" sagte einer der Gäste Lord Euldale's,
der Oberst Moncricw, welcher an den Capitän hcrantral.
„Was ist denn geschehen?" fragte Bancc Wynyard.
„Fräulein Rane wurde ertrunken in dcm Fontainentcichc von
Brantoinc aufgefunden."
Capitän Wynyard stürzte zu Boden, a!s habe ihn eine Kngcl
getroffen. Plötzlich fiel dem Oberst ein, daß er verschiedene Gerüchte
über Fräulein Rane und den Capitän gehört habe, und er inachte sich
Vorwürfe, so indiscrct gcivesen zn sein.
„Ich hätte es ihm schonender niittheilcn sollen," sagte er. „Ich
hätte daran denken müssen."
Er wollte Niemand zn Hilfe rufen, aber er eilte selbst in das
Haus und holte ein Glas Brandy. Nachdem er dessen Inhalt zwischen
des Eapitäns Lippen gcgoffen, erholte sich dieser allmälig und öffnete
langsam die Augen.
„Ist es wahr?" fragte Bancc Wynyard.
„Leider!" antwortete der Oberst. „In aller »Frühe ging einer der
Parkwächter von Brantome zufällig an den: Teiche vorüber und be­
merkte etwas Ungewöhnliches ans demselben schwimmen. Er törichte
nach und fand Fräulein Rane's Leiche auf dcm Grunde des
Wassers."
„Fräulein Rane!" riet der Capitän. „Es ist unmöglich!
Fräulein Rane in Brantomc ertrunken! Was tann sie nur dort hin­
geführt haben
„Das weiß Niemand. Sie wurde aber dort gesunden, die.
Äermsre, und nun brachten sie ihre Leiche hierher."
„Todt!" wiederholte der Capitän; und'Hugh Moncriew vergaß
nie in seinem Leben den Ton, in welchen: sein Freund dies eine Wort
sprach. Dabei zitterte Bauer Wynyard wie Espenlaub, seine Augen
waren feucht und seine Sinne schwanden.
„Helfei! Sie mir, Moncriew," sagte er. „Meine Kraft verläßt
mich, mein LcbenSglück ist dahin— ich liebte Gladys Rane.
Fuhren Sie inich in dasZimmer zurück und lassen Sie mich dort
allein."
Oberst Moncriew that, nm was sein Freund ihn gebeten; m:d
in der nächsten Minute kauerte der unglückliche Mann zusammen­
gesunken in einem Stuhle und hatte sein Gesicht in dm Händen
vergraben.
„Ich will versuchen, einen klaren Gedanken zu fassen," sagte er
sich. „Ich ermordete Angela Rooden— schleuderte sie in den Teich—
und dennoch fand man Gladys Rane in demselben. Sind sie denn Beide
ertrunken? Es war Angela; ich könnte darauf schwören, obgleich ich ihr
Gesicht nicht sah. Ich erkannte den silbcrgrancn Umhang, welchen ich
ihr selbst anfertigen ließ und schenkte, ich erkannte.ihr dunkles, welliges
Haar. Außerdem lebte doch Angela in Brantome— und wie sollte
Gladys Rane dorthin gekommen sein? Trotzdem spricht Niemand
davon, daß zwei Leichen gefunden wurden. Sollte ich— könnte ich—
o, Fluch dcm Gedanken!- könnte ich die Eine für die Andere ge­
halten haben?"
Es war nicht ein Stöhnen, es war wie ein Röcheln des Todes,
das sich seiner Brust entrang. Doch, sogleich hatte er sich wieder ge­
faßt. Die Idee war zu thöricht. Gladys wußte nichts von Brantome,
sie wußte nicht einmal, daß Angela in ihrer Nähe weilte; und wie hätte
sie den, sildergrauen Mantel tragen können, welcher seiner Stief­
tochter .Eigenthum war?
„Was für ein emsetzlicher Gedanke!" sprach. er halblaut vor sich
hin— und er lachte gellend ani. „Die Menschen würden es gerechte
Vergeltung nennen,- wenn ich das Mädchen, welches ich liebte, statt
desjenigen, welches ich haßte, in den Tod geschleudert hätte. Aber—
es ist nicht möglich! Es lvird nicht lange -währen, dann. finden sie
noch einen todten Körper im Teiche von Brantome.. Ich .muß nur
wieder unter die Menschen gehen und mein Geheimniß sorgfältig.--be--
wahren."
(Fortsetzung folgt.)■-■'


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 8 ]
Dienstag
Seile 8
daß, unter dem feindlichen Gezänke nicht nur das Land, sondern
auch der nächste Fasching zu leiden haben wird. Der erste Ver­
söhnungsversuch spielte sich unlängst iin Ministerzimmer des Ab­
geordnetenhauses ab. Da erschien eines Tages in den Couloirs
des Hauses der Generalissimus der Mercantilisten, Börsenpräsident
und Bankdirector Signrund Kornfeld, und natürlich wollten
alle Abgeordneten Zehn gegen Eins wetten, daß er den ihm so
nahestehenden Finanzmin-ster suche. Wie groß war aber die
Verblüffung, als sich ihm mit herablassender Höflichkeit
der unumschränkte Generalcommandirende der Agrarier
Graf Alexander Karolyi näherte und sich an seiner Seite be­
dächtigen Schrittes dem Ministerzimmer zuwandte. Sie traten
ein, aber schon im nächsten Augenblick kam aus dem Zimmer
Ministerpräsident v. Szell herausgcstürzt, um dann mit ver­
gnügtem Lächeln in der Gruppe der noch imnier staunend da­
stehenden Abgeordneten zu verschwinden. Ein Hagel von Inter­
pellationen prasselte auf ihn nieder, denn Alle wollten wissen,
was der mercantilistische Löwe mit dem agrarischen Tiger
zu thun haben mag. „Die werden sich ja auf­
fressen!" „Da kommt ein Unglück heraus!" „Warum bist
Du nicht drin geblieben, Excellenz?" ertönte es von
allen Seiten, doch der Ministerpräsident lächelte schlau und ant­
wortete mit diplomatischer Ueberlegenheit: „Ich werde doch nicht
zwischen Beiden als Puffer dienen." In banger Erwartung sah
man den kommenden Dingen entgegen, die Ungeduld wuchs von
Minute zu Minute und einige geängstigte Abgeordnete sandten die
Saaldiener zum Ministerzimmer, um an der Thür zu horchen,
ob sie nicht irgend ein verdächtiges Geräusch hören. Endlich nach
einer halben Stunde öffnet sich die Thür und hervor treten Beide,
Löwe und Tiger, unversehrt Arm in Arm, wie die besten
Freunde, die auf dem Gebiete des Papierweizens und Termin­
handels immer in schönster Harmonie lebten. Sie waren versöhnt:
Herr Kornfeld öffnete sein Herz und die Sassen der Kreditbank
für das Lieblingskind des Grafen, den agrarischen Genossenschafts-
, verband, während der edle Graf seinen agrarischen Leibsecretär
als ordentliches Börsenmitglied aufnehmen ließ.
*
Die erste Wahlepisode hat übrigens ebenfalls der Börsen-
bezirk der Hauptstadt, die Leopoldstadt, zu verzeichnen. Zwei
Liberale befehden sich hier schon jetzt auf das Allerschärfste. Der
Börserath Paul Sandor will dem bisherigen Abgeordneten des
Bezirkes Moriz Mezei das Mandat streitig machen. Herr Sandor
geht in der Agitation für seine Wahl so weit, daß er direct
in Kairo mehrere tausend Stück egyptische Cigaretten
für seine Wähler bestellte, welche die Aufschrift
haben: „Hoch lebe unser Abgeordneten- Candidat Paul
Sandor!" In der Leopoldstadt wurden diese Cigaretten mit
Andacht geraucht, und ihr prächtiges Aroma hat auch die Stim-
mung stark zu Gunsten Sandor's beeinflußt. Nach kurzer Zeit
tauchten aber in der Leopoldstadt neue Cigaretten auf, welche die
Vignette trugen: „Hoch lebe unser Abgeordneter Moriz Mezei!"
Auch diese Cigaretten ließ Paul Sandor fabriciren, aber sie ein­
halten den allcrmiserabelsten Tabak, und der sie einmal raucht,
wirft sie fluchend zu Boden und geht in das Lager der—
Sandor-Partei über.
**
*
Erst jetzt werden hier die Motive jener Aufsehen erregen­
den Abberufung bekannt, welche dem zum römischen Gesandten
bereits officiell ernannten Diplomaten eines Nachbarstaates wider­
fahren ist, bevor er noch seinen Posten angetreten hatte. Der
allgemein beliebte und ambitiöse Mann war jahrelang in Budapest
Generalconsul, und das Vertrauen seines Fürsten trug ihm vor
einigen Wochen die Ernennung zum Gesandten in Rom ein.
Er rüstete sich bereits zur Abreise, da erschien im
hiesigen Amtsblatte eine Mittheilung» wonach der scheidende
Diplomat von einer hiesigen Getreide-Commissionsfirma
wegen unbeglichener Börsedifferenzen beim Börseschieds­
gerichte eingeklagt wurde. Die amtliche Kundmachung wurde
auch von einem hiesigen Tagesblatt übernommen, welches in der
Heimat der Diplomaten stark gelesen wird, und damit war sein
Schicksal besiegelt. Die Opposition seines Vaterlandes bemächtigte
sich in Wort und Schrift der Sache und die Folge davon war,
daß die Ernennung zum Gesandten widerrufen und der bedauerns-
werthe Staatsmann aus den Staatsdiensten definitiv beurlaubt
wurde. Statt des ErnennungSdecrets besitzt er jetzt als amt­
liches Document eine Vorladung zur Tagsatzung vor dem Börse­
schiedsgericht.
$*
*
Ein junger, hoffnungsvoller Staatsbeamter heiratete vor
zwei Jahren die schöne, geistvolle Tochter eines hervorragenden
hauptstädtischen Advocaten. Jeder, der die jungen Leute kannte,
mußte zugeben, daß sie zu einander passen, und doch hatte die
Welt nicht recht. Sie liebten sich und paßten doch nicht zu ein­
ander. Der Mann liebte die Ruhe, die Einsamkeit, die vier
Wände seines häuslichen Nestes; das Weibchen aber hoffte, daß
die Ehe ihm den Weg zu den großstädtischen Zerstreuungen öffnen
werde. Die Gegensätze verschärften sich immer mehr, der häusliche
Unftiede führte zu kleinen und großen Scenen und das Ende
war, daß das Pärchen sich gerichtlich scheiden ließ,
obwohl die Ehe bereits mit einem reizenden Kinde
beglückt worden war. Traurige Tage folgten nun
für Beide bis zu jenem glanzvollen Abend, welcher sie wieder
zusammengebracht hatte. Sie fanden sich vor Kurzem zufällig
im Nationaltheater zur Vorstellung des Brieux'schen Schauspieles
„Die Wiege" ein, und das Stück schien auf Beide eine
außerordentliche Wirkung geübt zu haben. Der geschiedene Gatte
ging nach Hause, um der Ruhe zu pflegen, doch seine müden
Augen wollten sich nicht zum Schlafe schließen. Gegen Mitternacht
sprang er aus dem Bette, stürzte zum Schreibtisch und schrieb an
seine frühere Gattin einen Brief voll leidenschftlicher Liebe,
Selbstanklage und heißer Sehnsucht nach ihrer Verzeihung. Er
erwartete gar nicht den Morgen, sondern weckte den Hausmeister und
sandte das Schreiben sofort an seine Adresse. Und siehe da, der
nächtliche Bote verursacht gar keine Störung. Auch die junge
Frau fand nach der Theatervorstellung keinen Schlaf, auch sie
dachte darüber nach, daß sie die Rosenfeffeln übereilt zerrissen
habe, auch ihr Herz war von Liebessehnsncht erfüllt. Sie weinte
ehrliche Thränen und horchte auf das kleinste Geräusch, als ob
sie den Brief erwarten würde. Sie antwortete auch sofort: sie
leugnete, daß der Gatte der Schuldige gewesen, denn die Frau
müsse immer nachgeben. Das Ganze sei nur ein Mißverständniß
gewesen und sie können Beide ihr Glück nur in der Wieder­
vereinigung finden, denn Brieux habe recht, indem er sagt, daß
ein Ehepaar, welches ein Kind besitzt, sich nicht scheiden dürfe.
Vor zwei Tagen haben sich die Geschiedenen zum zweitenmal vor
dem Altare ewige Treue geschworen. Ihre Freunde bieten aber
Neues Wiener Journal
I jetzt Alles auf, um die Neuvermählten vom allzuhaufigen Theater­
besuch abzuhalten, denn was „Die Wiege" zusammengebracht,
könnte durch „Divorxons" wieder leicht zerstört werden.
Das Theaterleben hat diesmal auch bei unserer Staatsbähn-
direction eine kleine häusliche Aufregung verursacht. Hier handelt
es sich wohl nicht um ein Schauspiel, sondern nur um eine kleine
Schauspielerin, aber diese reizenden, flatterhaften Wesen produciren
manchmal Novitäten, welche größeren Effect zur Folge haben,
als die sensationellste Koniödie auf der Bühne. Diesmal hätte
nicht viel gefehlt, und die an äußeren Reizen reichste und an
legitimer Gage ärmste Schauspielerin des Ungarischen Theaters
hätte beinahe einen Eisenbahndirector zur Entgleisung gebracht.
Der kleine Theaterkobold zählt schon seit langer Zeit einen
subalternen Staatsbahnbeamten zu seinen intimsten Freunden nicht
nur, weil er jung und hübsch, sondern weil er von seinem Groß­
grundbesitzerpapa auch eine reiche Apanage bezieht.
Da sie aber ihren Kollegen gegenüber auch für den äußern Aufputz
ihrer gesellschaftlichen Stellung zu sorgen hat, lieh sie ihr Herz
auch einem der jüngsten Staatsbahndirectoren. ohne daß dieser
von der Existenz des Rivaleu eine blasse Ahnung gehabt hätte,
der als Subalterner das Geleise seiner Liebesbahn in frevlerischer
Weise kreuzte. Vor wenigen Wochen kam es aber doch infolge
eines falschen Signals in der Wohnung der Schauspielerin zu
einem Zusammenstoß zwischen Director und Untergebenen, und
nun hatte Ersterer nichts Eiligeres zu thun, als den kleinen
Beamten von amtswegen nach einer entfernten Provinzstatiou
zu versetzen und auf diese Weise den Alleinbesitz seiner Freundin
zu sichern. Sein Plan sollte aber nicht gelingen, denn der
jüngere Beamte erschien schon nach wenigen Tagen wieder
in der Hauptstadt, und fein erster Weg führte ihn zur
Präsidenten der Staatsbahncn, dem er seine Beschwerde mit der
erläuternden Bemerkung vortrug, daß er die ganze Herzens-
Fahrordnung des betreffenden Directors öffentlich enthüllen werde,
wenn man ihn nicht auch weiter in der Hauptstadt belasse. Der
Präsident beruhigte den jungen Kunstliebhaber, und er sitzt wieder
in seinem hiesigen Amte und in der ersten Parketreihe des
Ungarischen Theaters. Der Herr Director aber macht gut Miene
zum bösen Spiel und richtet sein strenges Augenmerk blos darauf,
daß in Hinkunft jede Carambolage vermieden werde. J. F.
(Weihnachtszeit.) Das ist immer der versöhnliche
Abschluß nach einem Jahr voll Plagen und Mißlaune— das
Weihnachtsfest. Da sieht sich dann das Verflossene in besserem
Lichte an und die Zukunft scheint froh und hoffnnngsgrüu, wie der
Wiederglanz der Lichter von der Tanne. Und wenn es'auch das
rechte Wetter just nicht ist zur Weihnachtsfeier, sage darum
Niemand, daß die Menschheit nicht in der wahren Stimmung ist.
Draußen der weiße Winterftost und daheim der grüne Baum in
der behaglichen, hellen Stube, es mag ja seinen. aparten Reiz
haben. Aber auch dann, wenn die dichten Nebel niedersteigen,
wie eben in den letzten Tagen, ist Weihnachtsfreude überall und
Tausende hoffen sehnsuchtsvoll dem einzig frohen Abend entgegen,
auch wenn nicht knarrende Kälte sie heimwärts treibt. Das
grandiose Vorspiel, das Treiben in den Straßen, der Andrang
in den Läden wiederholte sich in den letzten Tagen wie alljährlich.
Die Geschäftsleute sind aber trotzdem nicht zuftieden
und die Kleider- und Pelzwaarenhändler haben vielleicht
nicht unrecht damit, über grüne Weihnachten zu jammern.— Der
schönsten Feier des heiligen Abends durch das Gedenken der
Armen und Kranken, wurde auch gestern Rechnung getragen.
Die „Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft" bescherte vierzehn
Kinder in den Sälen des Lehrerheims sehr reichlich.— In:
Stefanie-Asyl in Biedermannsdorf war die Weihnachtsfeier be­
sonders hübsch. Es wurde eine Scene von schwachsinnigen Kindern
der Anstalt aufgeführt, und nach mehreren Ansprachen erfolgte die
Bescherung.— In der herkömmlichen feierlichen Weise erfolgte
die Betheilung der Patienten im Allgemeinen Krankenhause. Auf
der verwaisten Klinik Professor A l b e r t's >var ein in elektri­
schem Lichte strahlender Christbaum aufgestellt. Die Patienten
waren versammelt; nach einem Choral, der auf dem Harmonium
executirt wurde, erfolgte die Christbescherung. Die armen
Kranken waren überglücklich und dankten den Aerzten in bewegten
Worten.— Aehnlich war es auf den anderen Kliniken
— In der niederösterreichischen Landes-Jrrenanstalt wurde Weih­
nacht ebenfalls froh gefeiert. Director Regierungsrath Tilkowsky
hielt an die Kranken eine Ansprache und sodann erhielten die
Pfleglinge ihre unter den Christbaum gelegten Geschenke.— Im
k. k. Waisenhaus war die Feier, wie alljährlich, sehr würdig.
Nach der Andacht wurden die Kinder in den großen
Festsaal geführt, wo das Krippenspiel seinen Anfang nahm.
Dann erfolgte die Verthcilnng der Geschenke an die Zöglinge.—
Auch in den vornehmsten Familien des Reiches wurde selbst­
verständlich die Weihnachtsfeier prächtig wie alljährlich begangen.
Erzherzogin Marie T h e r e s e, die Wohlthäterin so vieler
Kinder, lud die Schulkinder der städtischen Volksschule in der
Panlanergasse ins crzherzogliche Palais zur Bescherung. Auf weiß­
gedeckten Tischen lagen die Geschenke ausgebreitet, vollständige
Anzüge, Bäckereien :c. Die Kinder stimmten ein hübsches Lied
an und nahmen dann die Geschenke in Tragkörbchen nach Hause.
— Sollen die Weihnachtsfeicrtage für eine große Anzahl von
Naturfreunden genußreich werden, dann muß das Wetter schön
sein. Die meteorologische Centralanstalt hüllt sich diesbezüglich in
mystisches Dunkel. Es heißt nämlich in dem Telegramm: Keine
Aenderung im herrschenden Witterungscharakter.
(Hof- und Personalnachrichten.) Prinz M i r k o
von Montenegro ist gestern Abends von hier über Fiume
nach Cefinjc abgereist.— Die Gemahlin des bulgarischen
Ministers General Petrow, Frau P e t r o w, ist gestern nach
glücklicher Genesung nach einer schweren Operation nach Sofia
zurückgekehrt.— Der russische Consnl in Budapest Fürst Wladimir
L w o w hat sich gestern von hier nach Budapest begeben.—
Vorgestern Nachmittags ist auf der Landstraße, Beatrixgasse 16a,
der Oberst d. R. Gustav Edler v. H i r s ch im 62. Lebens­
jahre gestorben.
(Neujahr bei Hofe.) Die Neujahrsgratulationen für
den K a i s e r werden Montag den 31. d. M. von 8 bis
10 Uhr Abends in der Hofburg zu Wien durch den ersten Oberst-
hofmeister FML. Fürsten zu L i e ch t e n st e i n und durch die
mit den Fnnctionen einer Obersthofmeisterin betraute Palastdame
Gräfin H a r r a ch, geborene Prinzessin von Thurn und Taxis
entgegengenommen werden. Die Zufahrt findet, bei der Botschafter­
stiege statt.
(Der Hofball) wird eine der ersten Veranstaltungen
des Henrigen Faschings sein. Er ist bereits für den
25. December 1900 Nr. 2576
10. Jänner k. I. angesetzt. Jene hoffähigen Frauen und deren
hoffähigen Töchter, welche bei Hofe noch nicht vorgestellt sind, können
bei dieser Gelegenheit der Erzherzogin M a r i a I o s e f a
vorgestellt werden. Die Betreffenden haben sich behufs Vormerkung
siir diese Vorstellung am 2. oder 8. Jänner, von 3 Uhr Nack-
mittags angefangen, bei der mit den Fnnctionen einer Obcrsthof-
meisterin betrauten Palastdame Gräfin H a r r a ch geb.
Prinzessin von Thurn und Taxis im Palais (Freyung)
zu melden.
(Die Militär-Verordnungsblätter.) Wie wir
vernehmen, gelangt das Verordnungsblatt für die Landwehr
Donnerstag den 27. d. M., das für das Heer wahrscheinlich
Freitag den 28. d. M. zur Ausgabe.
(Johannes Schmal -st.) Die Leiche des Schriftstellers
und Redacteurs des „Neuen Wiener Tagblatt" Herrn Johannes
Schmal lvird morgen um 3 Uhr Nachmittags in der Pfarr­
kirche zur heiligen Dreifaltigkeit eingesegnet und dann auf dem
Centralfriedhof beerdigt.
(Das historische Museum) der Stadt Wien bleibt an den
beiden Weihnachtsfeiertagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags für den
Besuch des Publicums geöffnet.
(Wiener Männergesangverein.) Der heurige
N a r r c n a b e n d des Wiener Männergesangvereines wird, wie
bereits berichtet, unter der Devise „Fideler G e i st e r a b c n d"
am 22. Jänner im Sofiensaale stattfinden. Der launige Prospcct
dieses Festes, nach einer Idee des Ehrenchormeisters Kremser
in origineller Form hergestellt, gelangt schon demnächst zur Ver­
sendung.
(Weihnachten am englische« Hofe.) Königin
Victoria feiert, wie aus London berichtet wird, Weihnachten in
diesem Jahre in Osborne und kommt damit aus einen Brauch
zurück, der nur vor einem Jahre vorübergehend unterbrochen
wurde, als der Hof während der Zeit der großen nationalen
Beunruhigung in Windsor blieb. Die Beobachtung der Weihnachts-
brüuche in Osborne ist fest geregelt. Besondere Berücksichtigung
finden natürlich die Enkelkinder der Königsfamilie und die
ärmeren Leute, denen die königliche Mildthätigkeit in dieser
Jahreszeit sehr erwünscht kommt. Der Prinzessin Heinrich von
Battenberg fällt gewöhnlich die Pflicht zu, einen Tag vor
Weihnachten Whippingham zu besuchen und unter die Schulkinder
die gewöhnlichen Geschenke der Königin zu vertheilen. Inzwischen
erhalten die Arbeiter des Gutes Osborne Geschenke von Roaftbeet
und Plumpudding, und auch auf den anderen Besitzungen der
Königin wird für die Angestellten ebenso vorgcsorgt. Am
Weihnachtstage wohnen die ganze königliche Familie und die Mit­
glieder des Haushaltes dem Gottesdienst in der Privatkapelle bei.
Nachmittags fährt die Königin wie gewöhnlich aus und Abends
gibt sie ein Weihnachtsdiner. In Osborne ist es ein alter Brauch,
mehrere der Hanptgemächer mit Stechpalmen, Mistelzweigen und
Immergrün zu schmücken. Auch betreffs der Speisen beharrl man
streng beim Alten. Da gibt es vor Allem die beiden ungetheilten
Lendenstücke eines schönen Devonochsen, der auf dem Gute des
Prinzgemahls aufgezogen und gefüttert wird. Die große gegen
zwei Pfund schwere Keule wird am Samstag im Schloß
Windsor gebraten, dann in den Kühlraum gebracht und am
Montag nach Osborne geschickt. Zur Ausschmückung der Keule
dient gewöhnlich das königliche und kaiserliche Monogramm aus
kleingeschnittenem Meerrettig. Dann sieht man zu Weihnachten
an der Tafel der Königin stets Keilerköpfe und Waldschnepfen-
pastete. Erstere werden gewöhnlich durch den Fang von Keilern,
die im Walde von Windsor wild herumlaufen, geliefert. Die
Sitte, einen Weihnachtsbaum herzurichten, wurde in den könig­
lichen Haushalt eingeführt, als die Kinder der Königin noch jung
waren, und sie ist seitdem jedes Jahr eine Quelle des Entzückens
geblieben. Zu dem Zwecke wird ein großer Baum ausgewählt,
und das Licht zahlreicher farbiger Kerzen bestrahlt zahlreiche, an
seinen Zweigen hängende Geschenke. Die Bertheilung der Gaben
findet am hbiligeu Abend statt.
(Hohe Auszeichnung.) Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin
Maria Josefa nahm von dem bestbekannten Photographen und
Specialisten für Kinder-Momentaufnahmen Herrn S. Weih m a n n,
Hernals, Calvarienberaaasse 37, ein gelegentlich des 125jährigen Be­
standes des k. und k. OsficierStöchteriustituts in Hernals kunstvoll an­
gefertigtes ,Tableaux huldvollst entgegen und ließ die hohe Protectorin
Herrn Weitzmann nebst einem Danffchrciben eine kostbare Busennadel
mit aus Brillanten hergestellten Initialen überreichen.
(Zur Carnevnlssaison 1901.) Wir empfehlen unseren Lesern
die Beachtung der Ankündigung des WaarenhauseS D.Lcßner, 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 81— 83, m unserem heutigen Blatte.
(Das Cafe Rnthmastr) tu der Liechtensteinstraßc
jubilirt heute. In Journalisten- und Schriftstellerkreisen ist dieses
Cafe allbekannt; es war zur Zeit, da der „Polizei-
rapport" noch existirte und die Localredactcure sich täglich
zweimal im Journalzimmer des Hauscommissariates versammelte!',
eine Art „Nachrichtenbörse" für die Wiener Reportage, ein
sicherer Rendezvousplatz der Localsournalistik, und ist auch, seit
unter dem Regime Krauß der „Rapport" verschwand, eilt viel­
besuchter ZusammenkunfiSort für Redacteure und Correspondeulen
geblieben. Unter den Stammgästen dieses von der liebens­
würdigen Frau Anna R u t h m a y r seit Weihnachten 1875 ge­
führten Locales befinden sich, um nur einige zu nennen,
Karl G o l d m a r k, Jgnaz Brüll, Schotteu-
direetor Professor B o r s ch k c, Statthaltcreirath B a z a n t,
Regieruugsrath G r a m a n n, kaiserlicher Rath Will, e l in,
kaiserlicher Rath Singer, Hofsecretär S o n n e n s ch e i n,
viele Bankiers, Polizeibeamte, Aerzte, Advocaten und Industrielle.
Viele Stammgäste feiern das 25jährigc Jubiläum mit der Be­
sitzerin, die einen Stab von altgcdienten Leuten um sich hat.
Darunter hat sich besonders der „I o s e f" um die „öffentliche
Meinung" durch geregelte Versorgung der Tageslectüre sehr ver­
dient gemacht. Die Genossenschaft der Kaffeesicdcr faßte den
Beschluß, die Jubilarin zu beglückwünschen und ihr ein Erinnerungs­
zeichen zu ividmcn, das ihr heute durch eine Teptltatiou unter
Führung des Genossenschaftsvorstehers Kammerrath E i ch i n g e r,
Vorsteher-Stellvertreters Ferdinand W o r t n e r und des Cafctiers
Josef Scheid! überreicht werden wird.
(Die Gesnndhcitsverhältnifie Wiens.) In der am legten
Samstag abgehaltenen Sitzung der städtischen Amts- und A'nstaltsärzte
erstattete Oberstadtphysicns Rcgiernngsrath Dr. K a m in tret den
Sanitätshauptrapport für den Monat November l.J. Die Gesnndhcils--
vcrhältniffe der Stadt waren in diesem Monate im All­
st e m e i n e n recht st ü n st i g c und hat sowohl der Kranken
stand als auch die Sterblichkeit eine nur mäßige Höhe erreicht. Tie
Zahl der der Anzeigepfücht nnterliegende» JnfectionSkrankheiten war wegen
der hohen Zahl an M a s c r n c r t rank n n gen r e l a r i v
g v o ß, nämlich 3723. An Blattern wurde ein Fall gc-
nietdei; derselbe betraf einen 20jährigen Mann, der mit Erfolg gcinu-ft
war. An Masern wurden 2370, an Scharlach 218, mt Diphtherie und
Croup 229. an Abdominalthphus 47, an Keuchhusten tv>! Fälle ge­
meldet. In Handhabung der ProphylariS ta'.n es zur Schließung von
3 Kindergärten, 1 Volks-, 1 Privatschule und 23 Volksschulclasscn


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 9 ]
Nr. 2576
Dienstag
Neues Wiener Journal
25. December 1900
Seite 9
1 Kinderbewnhv
Krippe wegen
22% gehörten
Obductioncn
fanden 21 landesaerichtlichc und 77 fanimtspolizeiliche statt.
(Eine Reorganisation des Hlenoffenschafts-
Ivesens.) Die Regierung plant eine einschneidende Reorganisation
des österreichischen Genossenschaftswesens, insbesondere der Provinz-
genossenschaften, welche bekanntlich zum großen Theile nicht nach
Bernsen gegliedert sind, sondern unter der Bezeichnung „Collectiv-
genossenschaften" verschiedene Gewerbcbranchen einschließen. Die
Regierung beabsichtigt, die Collectivgenossenschaftcn wie auch die
territorialen ßkenossenschaften aufzulösen und a» deren Stelle
Fachgenossenschasten zu bilden. Den Ansang niacht
die Regierung bei den Z i in in e r m a l e r n in Nieder- und
Obcrösterreich, Steiermark und Akähreu.
(Wiener (Lommunaltalcnder.) Soeben ist der 89. Jahrgang
des Wiener Communalkalcnderd und Städtischen Jahrbuches siir 1901
erschienen. Der übersichtlich angelegte Theil des Buches, der, Heuer
die Aufhebung der Proteetionsivirthschaft in der städtischen Arbeits­
vermittlung gefordert wird. Wahrend der Verlesung dieser Resolution
erschien der Vorstand der Arbeitsvermittlung Julius P r o ch a z k a
im Saale. Derselbe wurde mit stürmischen Psui-Ruicn empfangen, wo­
gegen er sofort beim Vorsitzenden D u r s ch o v s k i Einspruch erhob.
Als Vorstand der städtischen Arbeitsvermittlung, denn als solcher sei
er eiugeladcii worden, nicht als Politiker, könne er einen solchen
Empfang,nicht dulde». Neuerliche Wni-Rnw.) "Nach langen! Tumult
ergriff Vorstand Procliazka das Wort, konnte sich aber unter dem
herrschenden Rinn schwer verständlich »nachen. Er griff den Vorsitzenden
Bilrschovötianiindbeschnldigtedenselbencinerttvcideutlgcn Handlungsweise^
BurschovSki wies die Angriffe unter Beistill zurück, woraus sich'
Prvchazka, von ilnrnfen begleitet, aus dem Saale entfernte. Hieran
sprachen der Arbeiterführer S k a v c t und mehrere Arbeitslose. Einer
schilderte die Vorgänge bei einer Wännestnbc in Favoriten, welche durch
die rücksichtslose Haltung der Cicherheitswachc gegenüber den Acrmsten
Gemeindevertretung und -Verwaltung, sämmtlichcr städtischer Beamten,
der llntcrrichtsbehörden und städtischen UnterrichtSanstalten bringt. In
den „Beiträgen zur Geschichte der Stadt Wien" veröffentlicht Engen
Gnglia anläßlich des siebzigsten Geburtstages unseres Kaisers einen
anschaulichen und interessanten Rückblick auf das, Geburtsjahr deS
Monarchen 1830. Die Gemeinde- und Localchronik isi Heuer bedeutend
vermehrt und erweitert worden, daS Berzeichniß der Ehrenbürger, das
zehn Jahre unverändert war, führt Heuer den Namen eines neuen
Ehrenbürgers an, den des Bürgermeisters Dr. Lncgcr.
(Von Adelina Patti,) der einst gefeierten Sängerin,
hört und sieht mau seit ihrer Verheiratung mit dem schwedischen
Baron Cederström so gut wie gar nichts mehr, und die Londoner
Gesellschaft betrachtet es längst als verlorene Liebesmühe, die Frau
Baronin einzuladen und in ihre Kreise zuziehen. Frau Patti scheint
mit ihrem Gemahl, der bekanntlich ihr dritter ist, und dessen
Bekanntschaft sie in einem Londoner Massageinsntnt machte,
wo er als Masseur thätig war, recht ausgedehnte Flittcrwochen
zu genießen. Seit die Beiden von ihrer Hochzeitsreise aus
dem Comment vor mehr als Jahresfrist zurückkehrte»,
haben sie unnnterbrochen aus dem herrlichen Schlosse
der Sängerin, Craig-y-nos in Wales gelebt, wo sie sich fast
ganz von dem Verkehr mit der Außenwelt abgeschlossen haben.
Das Schloß beherbergte früher tnnintcrbrochen ganze Schaaren von
Freunden und Gästen, und in dem von der Patti selbst er­
bauten prachtvollen Privattheater ini Parke des Schlosses fanden
häufig im intimen Freundeskreise Concerte und Ausführungen statt,
in welchen Frau Patti ihre „noch" initiier schöne Stimme gern
vernehmen ließ. Das ist jetzt Alles anders geworden. Das
große Schloß, dessen jetzt „beschränkte" Dienerschaft sich immer
noch aus fast fünfzig Personen belänst, steht öde und verlassen
da. Gäste und Freunde sind nicht mehr Ivillkonnnen und werden
nicht empfangen, das Theater ist seit sechs Monaten kein einzigcs-
mal für eine Wohlthätigkeitsvorstellung geöffnet worden, und die
Besitzer sind für Niemanden zu Hause.
(Die Arbeitslosen.) In Ethofer's Saal fand gestern eine
Arbcitstosenversnmmliiiig statt,, die von mehr als 11-00 Personen besucht war
und einen stürniischen Verlaus nahm. Die erregte Stimmung unter
den Arbeitslosen,wurde insbesondere durch das Erscheinen des Vor­
standes der städtischen Arbeitsvermittlung Julius P r o ch a z k a hervor­
gerufen. Der Rcstrent Gcmeinderalh R c n m a n n besprach in aus­
führlicher Weise die Ursachen der Arbeitslosigkeit in Wien, welche bereits
solche Dimensionen angenommen hat, daß nahezu 150.000 Menschen,
Frauen und Kinder mit inbcgrisfcn, an den Festtagen nichts zu essen
haben und dieselben vom tiefsten Schmerze erfüllt zubringen
müssen, während dem die besitzenden Classen helle Freuden
an dem Christfeste haben können. Der Redner kommt sodann aus die
städtische Arbeitsvermittlung zu sprechen und bemerkt, daß dieselbe weder
in socialer noch in hygienischer Beziehung den Anforderungen einer
großstädtischen Arbeitsvermittlung entspreche. Er unterzog, hieraus die
rn der städtischen Arbeitsvermittlung geübte Proicctionswirthschaft bei
Vergebung von Dicnstplätzcn, ferner die brutalen Umgangsforinen
einzelner Beamten den Arbeitslosen gegenüber einer scharfen Kritik.^ Er
ermähnte schließlich die Arbeitslosen, sich den Beamten gegenüber so zu
benehmen, daß dieselben keinen Anlaß finden, mit den Arbeitslosen grob
umzugehen. (Stürmischer Beifall.) Redner beantragte eine Resolution,
in welcher die Verstaatlichung der Arbeitsvermittlung,
ferner daß im leitenden Ansschussc derselben Vertreter der organisirten
Arbeiterschaft Sitz und Stimme haben, schließlich nebst anderen Punkten
Namen des Beleidigers oder die Zurücknahme dieser Beleidigung. Es
entstand ein Tumult, der Beamte mußte vor thätlichen Insulten
geschützt werden und der Regierungsvertreier löste die Per- Vian»
sannnlnng aus.
(Moderne Poesie.) Der großen italienischen Dichterin
A da N e g r i verdankt die „Woche" das folgende schöne
Gedicht:
Bianca s H e i m k ehr z u m C h r i st f c st.
Sie kehrt zurück— wir schau'» uns an und beben
Illit göttlichem Erbeben, das uns saßt,
Wenn Freude naht. Ein Lächeln seh ich schweben
Um Deine Lippen, so voll Glück und Bangen,
Daß ich Dir in die Arme stürze, Freund,
Die ausgebreitet schon, mich zu umfangen.
Sie kehrt zurück— das Haus ist umgestaltet
Zur Wiederkehr der kleinen Königin,
Als hätten Fecnhändc drin gewaltet.
Erstaunt wird sie sich untief) n iit den Zimmern,
Die großen Augen fragend aufgesperrt,
Die schon so ernst durch lange Wimpern schimmern.
Und ihre Füßchcn, zart wie frische Rosen,
Die kleinen Hände voller Zärtlichkeit,
Ihr fröhliches Gezwitscher, Spielen, Koten
i Wcih'n uns daS Leben >vie zum Heilmtbuinc—
i Du, Liebster, wirst für sie noch einmal Kind,
Ich blühe wieder aus gleich einer Blume.
der Anzüge, besonders die zierlichen Dominos aus farbiger <S*!be
eigenhändig angefertigt hat.
(Weihuachtsbeschernng.) Der humanitär-gesellige Verein
,,D' H c v u alse r K i n d e r l i e b'" hielt am ig. d. M. i« seunmr
Elublocale Pelikan's Gasthaus, 16. Bezirk, Appenplay, ein Hethelüwgr-
stst ab, wobei unter der Leitung seines Obmannes dreizehn arch«
Schulkinder ansgespeist und mir completen Winterkleidern becherst
wurden. Der artistische Leiter Herr Rudolf T h u m s e r hatte reichlich
für die Unterhaltung der Kinder gesorgt, um die besonders Fräulein
Emma D w o r s ch a k in der Allegorie der Kinderliebe und der
Gesangverein „Liederhain" aus Lerchenftld hervorragend sich ver­
dient machten.
(Zur Affaire Wechsler.) Wir erhalten folgende
Mittheilung: Diejenigen Parteien, welche in der PfandleihanstcSt
Wechsler, 2. Bezirk, Schöllerhof, derzeit Gegenstände «ürgeu
haben, werden ersucht, über das Vorhandensein ihrer Werth-
effeeten in den nächsten Wochentagen ihre Pfandscheine znr
Eontrole vorzmveisen. Die Liquidation dieser Anstalt er­
folgt am 01. Jänner l. I.
(Fustballmatch.) Heule findet ein Fnßballmatch zwischen dem,
n Cricket and FoolbaU-Ciub und JVlüegytemi Football-Glub,
li«5
'S
Es werden neue Lieder mir erklingen
Und wcllcnglcich entströmen meiner Brust,
Ihr kindlich Weinen saust zur Ruh' zu bringen.
Und andachtsvoll verehrst Da, was hienieden
Am wundersamsten in die Seele dringt:
Ein Kind, das ruhig schläft in süßem Frieden,
Und eine Mutter, die am Bcltchen singt.
Ada N e g r i.
(Eine englische Puppenansstellnng.) In dem
großen Concernaal der Albert-Halle in London wird gegenwärtig
ein Pnppcnbazar abgehalten, wie er ähnlich wohl noch nie ver­
anstaltet sein dürfte. Tausende der reizendsten Puppen,
historische Charaktere, berühmte Persönlichkeiten, Märchen-
gestalten :c. darstellend, bildet diese zum Besten der 28.000
ärmsten Kinder der Millionenstadt von den Leitern der bekannten
Zeitschrift „Trnth" organisirte Ausstellung in der That eine
Sehenswürdigkeit ersten Ranges. In erster Linie sollen die in
den Kinderhospitälern Londons daniederliegenden Kleinen, deren
Angehörige zu arm sind, um ihnen eine WeihnachtSsreude zn
machen, bei der Vertheilung der mit dem Erlös deS BazarS
beschafften Gaben in Betracht kommen. Reiche Damen der
Metropole haben die nun zum Verkauf gelangenden Puppen ge­
stiftet. Da sieht man in historisch getreuen Cosrnmen sämmtliche
Königinnen von England bis herab zu Victoria, die von ihren
Kindern und Enkeln umringt ist. Der kleine Trompeter Dünne in
vollständiger Khakiuuisorm, Lord Roberts, Bnller, Baden-Potvcll
und andere Helden des südafrikanischen Krieges sind in den großen
und kleinen Figuren mit den Wachs- und Biscuitgesichtcrn zu
erkennen. „Neu How" mit seinen sechs Gattinnen aus „Sän
Toy", dem Zugstück des Daly-Theaters, fehlt nicht. Ein ganzer
Maskenball, zu dem 400 allerliebst costümirte Puppen gehören,
ist von einer beliebten Schauspielerin geschenkt worden, die viele
(Ein betrogener Tparverein.) Am 22. d. M.
halle der Sparverein „Zukunft der Arbeit" in Favoriten ferne
Generalversammlung, bei der die Spareinlagen vertheilt werden
sollten. Mitglieder und Fnneiionäre waren vollzählig erschienen
— nur der VereinSobmann, der Stuccateur Franz H o l l l), zu
Woduian in Böhmen geboren, Himbergersrraße 59 wohnhaft, ver­
heiratet, war nicht erschienen. Es stellte sich heraus, daß Holly»
ein Illjähriger Mann, sich schon vor acht Tagen vom .Hause ent­
fernt hatte und seither spurlos verschwunden war. Die Bücher
und Casseiibestände wurden geprüft, und es ergab sich, daß von
den im Laufe des Jahres eingegangenen und nunmehr zur Ver­
theilung bestimmten Geldern in der Höiie von 4700 Krönen ein
Betrag von 1790 Kronen fehlte. Franz Holly hat seine Stellung
als Obmann des Sparvereines mißbraucht und dem Gastier
1790 Kronen unter der Angabe entlockt, er werde sie fruchk-
bringend anlegen. In Wahrheit hat er sie für sich verwendet.
Holly, der gestern hierher zurückgekehrt war, wurde noch Abends
in Favoriten ausgeforscht und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Barnrim und Bailey.) Um den dringenden Wünschen und
Gesuchen mehrererMohlthätigkcitsanstalten, deren Zöglinge verhindert
sind, der Ertravorstellung der Barnum und Bailey größten Schau­
stellung der Erde am Freitag den 28. December beizuwohnen, zeigt die
Diccction jetzt an, daß diese Sondervorstellung für Samstag den
29. December festgesetzt ist.
(Der Gesammtauflage) unserer Freitagnummcr
(28. December) wird die vollständige Nummer 1 der neuerscheinendcn
illustrirten Wiener Wochenschrift „Die F a m i l i e", Redaction und
Administration Wien, 9. Bezirk, Eisengasse 11, auf welche wir schon
heute die Aufmerksamkeit unserer Leser lenken möchten, beiliegell. Das
Blatt, welches tertlich wie illustrativ allcii Ansprüchen au ein gut-
geleitetes, volksthnmliches Familienblatt Genüge leistet, wird durch die
Gediegenheit und Reichhaltigkeit seines Inhaltes das Interesse der Leser
in hohem Maße erwecken.
(Berbrechereriunerungen.) Die Auffindung der
grauenvoll verstümmelten Leiche eines jungen Mannes in Parrs,
über ivelche wir ausführlich berichteten, gibt Ernest Blum in
seinem letzten „Journal d'nn Vandcvillifte" den Anlaß, auf den
reichen Schatz seiner Erfahrungen gestützt, folgende Betrachtungen
über Verbrecher anzustellen: „Zum Lobe unserer Zeit muß man
gestehen, daß die Herren Mörder durch die Presse über die Dinge,
die sie angehen, bewnndernswerth unterrichtet werden. Sie wissen
genau an jedem Tage, lvas sage ich, zu jeder Stunde, was sie
zn thun haben, um der Gefangennahme zu entgehen. Wenn ich
mich eines Tages entschließen sollte, Jemand zn ermorden—
mau kann ja nicht wissen!— einen Director zum Beispiel, der
sich hartnäckig weigert, meine Stücke zu spielen, dann werde ich
sorgfältigst die gut unterrichteten Zeitungen lesen, und wenn sie
mir sagen werden, daß mich die Polizei im Norden sucht, werde
ich mich ruhig nach dem Silben davonmachen, und viütz
versa!... Ost liefert die Herren Verbrecher fteilich auch ihre
eigene Ungeschicklichkeit aus. Man hat daran erinnert, wie
der Friedenswächter Provost entdeckt wurde, wie
Die Schleie.
Eine weihnachtliche F i s ch g e s ch i ch t e.
Bon Ottokar Tann-Berglcr.
Herr Lupus war vor Jahren einmal so unvorsichtig, die Be­
hauptung auszustellen, daß er irgendwo in der Nähe von Wien
eine große Donaufischerei gepachtet habe. Die Anfrcchtyaltung
dieser Fiction kostet ihm seither eine Unsumme von frevelhaften
Lügen, die ihm die ewige Verdammnis; sichern, und GeldanSgaben,
die ihm zuweilen schon wirklich lästig fallen. Er preist es nur
als ein Glück, daß er sich nicht zu der Versicherung hinreißen hatte
lassen, er betreibe an den dienstfreien Sonntagen eine schwunghafte
Löwenjägerei.
Seine sämmtlichen Bekannten nützen nämlich jenen schwachen
Augenblick auf das Allerschnödestc aus und betrachten es als
eine selbstverständliche und natürliche Sache, daß er ihr und
ihrer Blutsverwandten und Vcrschtvägcrten Gelüste nach Fisch­
gerichten unweigerlich und prompt und, versteht sich, auch unent­
geltlich befriedige. Wie, das ist seine Sache. Wenn Einer eine
Donaufischerei gepachtet hat!... Es wäre nicht so arg, wenn
man sich mit den landesüblichen Flossenthicren begnügte. Aber
die Leute ziehen aus seiner Situation unerlaubten Gewinn, schlagen
aller Zoologie ein Schnippchen und entblöden sich nicht, auch
Matjeshäringe (ungesalzen), Austern, Erevcttcn und Hummer
als Tonauthiere zn bezeichnen und zn rcclamircu. Und da
der arme Herr Lupus trotz der Lectüre aller einschlägigen Werke
noch immer nicht genügend iuformirt ist, kann er nicht anders;
er muß die geforderten McereSniigehencr, als Mitglieder der
Douausanna, abliefern. Welch ein Glück, daß Seepferde, Quallen
und Seegurken sich durch einen hoben Grad von Ungenicßbarkeit
vorthcilhafi auszeichnen! Woher sollte er die nehmen?
Wohlthuend und gcmnthscrhebend berührt es angesichts der
exorbitanten und oft thatsächlich schwer erfüllbaren Forderungen,
die auch ve-:: seinen besten Freunden an ihn gestellt werden, daß
es in seinem Bekanntenkreise auch bescheidene Männer gibt, deren
Wünsche über die aus den Wiener Fischmärktcn erhältlichen Wasser-
thiere nicht hinausgehen.
Herr Schoderböck insbesondere erweist sich in dieser Hinsicht
schon seit Jahren als ein wahrer und unsrichtigcr Freund. Er
svecialisirt nicht einmal. Er ivill nur „a ordcutlich's Paperl,
daß um vor seine Gast' ka Schand aufhebt," nichts weiter. Herr
LnpnS, der Pächter der großen Donanfischerei, revanchirt sich
daher auch. ist voller Erkenntlichkeit und liefert seinem uneigen­
nützigen Freunde das Beste, was er— fängt.
Vor Wocheusrist erschien er in der Wohnung Schoderböck's
that äußerst bescheiden, lächelte aber dabei über alle Maßen-
glücklich und sagte mit der einfachen Größe, die seine Ausdrucks­
weise auszeichnet:
„Da bring' i Deiner Alten amal was Extras für den
heiligen Abend. A Schleie. Und was für a damischer Klachel!
Da müaßt'ö aber schon „Sö" sag'u!"
Dazu war Herr Schöderböck eventuell bereit. Aber ivo war
der also verherrlichte Fisch?
„Sehr gnat. Da macht er An' lange Zähnd und kommt
mit leere Händ'! Du hast 'hn ja daham vergessen."
„Belei," erwiderte lächelnd der Fischereipächter, „im Sack
hab' i den Burschen."
„Im Sack? Alser lebendiger?"
„Na, was anders! Glaubst, i bin a Leichenschänder?"
„Ja, hast D' Dir denn schon Kautschuksäck' machen lassen,
daß Du f wie a Aquarium mit Wasser und Fisch' ansüll'n
kannst?"
„Da siecht ma wieder, was Aner für an' Sriesel z'iamm-
rcd't, wann er nir von der Fischerei versteht. A Schleie kannst
D' alser lebendiger in aner Heahnersteig'n mit 'n Bummelzug j
nach Paris schicken oder an' Monat im Meblladcl aufheben. So
was Zach's gibt's überhaupt nct mehr, nämli, was die Halt­
barkeit anbelangt, natnrli, und uet cppcr 's Fleisch. Da schau
Dir amal das Brücken an!"
Er zog aus der Brusttasche seines umfangreichen Winter- j
rockeS ein karpfcnähntiches Lebewesen, welches in ein Zeitung«-)
papicr eingewickelt war, und mir den Kops mit einem Tuche
umhüllt trug, ivic Jemand, der an rheumatischen Zahnschmerzen
leidet.
„Das is nur quasi a Maulkorb," erklärte Herr Lupus.
„Js er bissig?" erkundigte sich Herr Schoderböck, indem er,
sichtlich beunruhigt, einen Schritt zurücktrat.
„Im Gegentheil. I hab' ealnn 's nur umbnndeii» daß erst
mein Notizbüachel net schnabnlirt, denn die Schleien hab'n aller-!
weil an' gesegneten Appccit und sän gar net haklich."*
Die Frau Schoderböck, die herbeigekommen war, übernahm!
in freudiger Erregung und mit vielem Dank das Weihnachtsgeschenk, i
suhlte dem Fisch, der gleichmüthig das Maul aus- und zumachte,
die Seiten, constatirte, daß ihr „so was Fett's", wenn sie von
ihrer lieben Freundin, der Frau Pomeisl, absehe, im Leben
noch nicht untergekommen sei, erkundigte sich nach der Leibspeise
der Schleien— „denn, wann ma a Biech schon essn will, so soll
's es do ftüher no gnat hab'n", und nahm mit Befriedigung die
Mittheilung des Herrn Lupus entgegen, daß sie diesen anspruchs­
losen Fisch, ohne sein körperliches und seelisches Wohlbefinden
irgendwie zn beeinträchtigen, im Falle des Platzmangels auch
ohne Bedenken dem Dienstmädel, der Marianka, ins „Tafelbett"
legen könne.
Dann empfahl sich Herr Lupus, leichthin die Bemerkung
hinwerfend, daß er mit Sacher wegen einer Forellen-und LangusteN-
liefening abschließen müsse, und ließ das Ehepaar mit seinen
Sorgen wegen der nächsten Zukunft der Schleie allein.
„Mit der Marianka, das war natürli nur a Hetz' von ihm,"
meinte Frau Schoderböck.
„Freili'. Und dann so a armer Fisch kann st net kratzen,
wann's hu juckt, und wann er a All's frißt, daß er dem Madel
dö Flöh' wegsangt, bürf ma do net von ihm verlangen."
„Hörst D', das bitt' i mir aus. DaS gibt's in meiner
Wohnung net!"
„Js schon recht. Geb'n mir 'hn halt in a Wanerschaffel."
„Daß er bei der Nacht anssahnpst und st a tödtliche Ver­
letzung zuaziagt."
„Weißt D' was, Alte? Mir nehmen den Haust, den
Kanari, aus sein'n Häusel, steck'n den Fisch eint und hängen ihn
sammt ’t: Käfig in's Schafft."
„Der Hansi mausert g'rad."
„Js richtig. Das könnt' dann auf die Schleien übergeh'u.
Ja, aber nachher wußt' i meiner Seel' net.. ."
Die Gnädige schlug sich an die Stirn.
„Da rcd'n mir und derweil vergessen mir an's Aller­
nächste. In d' Badewannen kommt der Fisch! In die nächst'»
Täg' branch'n mir s' eh net."
Die Marianka erhielt also den Auftrag, die Wanne zu
richten und dann den Fisch zn installireu. Und das folgsame,
brave Mädchen that, wie ihr geheißen.—
„No, is er munter?" frug die Gnädige, als sie beim
Miitagmahl saßen.


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 10 ]
^Sette 10 ■■■■. .. Dienstag.
er selbst fein Verbrechen ganz naiv eingestand,
als ein Officier nur scherzend zu ihm sagte: „Provost, mau sagt
jtz, Paß De eine Frau in Stücke geschnitten haben, ist das wahr?"
Andererseits gibt cs aber auch sehr geschickte Verbrecher, die der­
artigen Scherzen sehr gut zu widerstehen wissen. Claude, der Chef
des Sicherheitsdienstes unter dem Kaiserreich, erklärte mir indessen,
daß er infolge seiner langen Uebung gleich bei der ersten Unter­
haltung, und trotz aller Geschicklichkeit des Uebelthäters erkennen
köünte, ob der 'Mann schuldig wäre oder nicht. „Und wie können
'Sie das'?" fragte ich ihn. „Indem ich ihn in der alten traditio­
nellen Weise überrumple; Sie sind es, der das besagte Verbrechen
begangen hat! An seiner Verwirrung lese ich fast sein Geständniß
iü seinen Augen." „Aber es scheint mir," sagte ich, „daß jede
beliebige Person, der Sie diese Worte zurufen, in Verwirrung ge­
rathen wird." „Ja, aber es gibt Erregungen und Er­
regungen, und die des Unschuldigen ist nicht die­
selbe wie die des- Schuldigen." „Umso mehr," fuhr
ich fort, „als ich im Allgemeinen unrecht habe: Ein Unschuldiger
.darf in diesem Falle niemals verwirrt sein. So glaube ich
besonders jetzt, da ich gewarnt bin, nicht, daß Sie mich durch
solchen Kniff in Verwirrung bringen können!" „Nun, wir wollen
sehen," sagte Elaude lachend. Und damit sixirte er mich mit
seinem kleinen blauen Auge, das er nur bei großen Anlässen
toeit öffnete, und das dann bis in den Grund der Seele der
'Leute zu dringen schien, und sagte mit einem strengen Ton zu
mir: „Was thaten Sie also am Donnerstag den 18. Mai, Abends
Ve9 Ubr, gerade in dem Moment, in dem man auf dem Boulevard
Bonne-Nouvelle eine alte Frau ermordete?" Ich fühlte, wie
ich unter diesem schrecklichen Blick purpurroth wurde, und
stotterte: „Wer... ich erinnere mich nicht mehr, es ist schon
so lange her!" „Sechs Monate, nicht mehr, und ein Mensch, der
sich nichts vorzuwerfen hat, erinnert sich vollständig, was er ay
einem solchen Tage gemacht hat!" Ich suchte in meinem
Gedächtniß: „Am Donnerstag, den 18. Mai, Abends '/«ß Uhr,
wo war ich doch da?" fuhr ich ganz erregt fort. „Wo Sie
waren!" meinte Elaude lachend und sein Auge schließend, „ich
will es Ihnen sagen: an diesem Tage dinirten wir zusammen und
tranken gerade ruhig unsern Kaffee in meinem Eßzimmer." So
dumm es ist, ich stieß ein „Uf!" der Erleichterung aus. „Nun,
Sie Äschen", sagte Claude, „daß auch die Unschuldigsten sehr
erregt werden können, und ich rathe Ihnen, sich derartige Fragen
nicht von einem weniger geübten Polizeimann stellen zu lassen: er
könnte Sie damit schön hochnehmen !"
(Neues Programm im Salon moderner Wunder.) Im
Reiche der Geister, das Herr Homes mit seinen Medien regiert,
wird durch ein neues Programm der schönen Weihnachtszeit Rechnung
getragen. Dienstag den 25. und Mittwoch den 26. d. M. finden
zedesmal zwei Vorstellungen mit gleich interessanten Experimentey statt,
und zwar um 4 Uhr Nachmittags und V28 Uhr Abends.
(Ein Bankdirector gesucht.) Daß der Jnseratentheil
eines Blattes dazu benutzt wird, um einen Bankdirector zu suchen,
ist, gewiß ein Novum. Wir lesen unter den „Offenen Stellen"
des „Berliner Tageblatt" (Nummer vom Dienstag, 4. December)
das folgende Inserat:
Bankdirector gesucht.
An Stelle unseres leider verstorbenen Dircctors
Herrn L. Rothcnstein suchen wir einen
Director.
Gest. Offerten, jedoch nur schriftliche und nur
von im Bankfach durchaus erfahrenen Bewerbern
werden an den unterzeichneten Vorsitzenden des Anf-
sichtsrathes Oberst W. Niemann in Hildeshcim,
Sedanstraße 15, erbeten.
HildesheimerBank.
Der Aufsichtsrath.
Niemann.
(Eine Scene auf dem Schottenring.) Gestern Nachmittags
ist auf dem Schottenring nächst dem Börsengebäude dex 19jährige Hilfs­
arbeiter Johann Schwarz mit dem 28iährigen Hilfsarbeiter Peter
Baron tit einen Streit gerathen. Schwarz zog sein Messer und
stieß es dem Baron fünfmal in den Kopf. Der, Ge­
troffene, stülpte schwer verletzt zusammen, und Sicherheitswachmann
,Klä m b.a u er wollte die Arretirung des Thäters vornehmen, doch
Schwarz' Begleiter, der 21jährige Gerüster Franz B u b e st i n g e r
suchte sie mit'Gewalt zu vereiteln. Er schlug dem Wachmann mehrere-
male mit geballter Faust ins Gesicht. Schließlich wurden sie doch
überwältigt und unter großem Auffehen zum Amte gestellt. Sie sind
„Wie Fisch im Wasser," berichtete die Marianka wahrheits­
getreu, „schnalzte wie närrisch! Arme Kedl, was hat muß'» bei
dem Wetter in. eiskalte Donau fein, fühlte sich wie gnädige Frau
selber, weil hab' ich ihm Bad ebenfalls auf fünfundzwanzig Grad
Hitzen g'rich't. Soll ihm nix abgeh'n bei uns!"
Das Ehepaar stülpte zur Lebensrettung der Schleie in das
Badezimmer hinaus, das mit Wasserdampf erfüllt wax.
„Das übertaucht er net," jammerte Herr Schoderböck, „und
außerdem wird a Schleie do dachen, aber net haß abg'sottcn!"
' Herr Lupus hatte jedoch die Widerstandskraft dieses wunder­
samen Thieres nicht zu hoch gepriesen. Als man Wasser abrinnen
und kaltes einstießen ließ, wedelte die Schleie blos mit dem
Schwänze, wie ein dankbarer und fröhlicher Hund, und gcberdete
sich vollkommen unbeschädigt.
’ „Ob er net do Brandwunden ersten Grades erlitten hat?"
Mentte die weichherzige Hausfrau. „Vorsichtshalber könnt' i 'hn
mit Oel einreib'n; es mutz ja net Brennöl sein, r kann a Tafel­
öl-nehmen."
" „Du waßt do, daß i Fisch' mit Oel net mag. Und außerdem
is der Bursch eh ganz fidel. Kauf' eahm auf den Schrecken liaber
a paar Schuasterlabeln und schneid' eahm f eint. Mir hätten ihn
dv ins Vogelhäusel h'neinstecken soll'n, weil er si leichter mästen
koffert!"
s' Die Marianka erhielt den Befehl, die Atzung zu besorgen und
versprach, ihn pünktlich auszuführen, aber nach dem Abwäschen,
dtz sie monientan allzu beschäftigt sei, um sich dem neuen Haus­
genossen widmen zu können.
Nun ist die Marianka gewiß eine Perle von einem Mädchen,
aber es wäre eine unstatthafte Verschleierung der Wahrheit, wenn
man verschweigen wollte, daß sie auch einen kleinen Fehler besitzt.
Dieser Fehler ist ein geringer Grad von Vergeßlichkeit.
'' Wenn sie von der Gnädigen um Eier geschickt wird, bringt
sie Laugenessenz, 'wenn der Gnädige gerne eine Trabucco mit
Papierspitz möchte, bereitet sie ihm eine warme Limonade, und
wenn sie einem Fisch „Schuasterlabeln" in die Badewanne geben
soll, so bekommt er irrthümlicherweise eine Ladung von Wäsche,
die sie „einwacken" will.
' Die-robuste Konstitution der Schleie, der in ihreni Leben
-schon gar manches Seltsame passirt sein mußte; verhinderte alle
uMMgenehmen Folgen. Der Fisch beutete die gegebene Situation
aus, verkroch sich in eine Unterhose und richtete sich, da ihm die
Neues Wiener Journal
dem' Landesgerichte eingeliefert worden. Der Verletzte wurde ins
Spital der Barmherzigen (Bruder gebracht.
(Ein unmenschliches Verbrechen.) Der 55jährige
Südbahnconducteur Johann S ch ü h l, in Meidling wohnhaft,
wurde gestern verhaftet, weil er an seinen eigenen Kindern ein
Sittlichkeitsverbrechen begangen hat. Ueberdies hat er seiner
Gattin gedroht, er werde ihr die Gurgel durchschneiden.
(Schwere Unfälle.) Gestern Nachmittags um 3 /i5 Uhr stieß
der 50jährige Einspännereigenthümer Josef Weiß, Quellengasse 42
wohnhaft, vor dem Hause 27 der Wiedener Hauptstraße mit dem zum
Ring fahrenden elektrischen Tramwaywagen 202 zusammen. Der Ein-
spännerkutscher fiel vom Kutschbocke und kam vor die Schutzvorrichtung
des momentan zum Stehen gebrachten Tramwaymagcus zu liegen.
Durch den Sturz zog sich Weiß schwere Rißwunden au den Augen,
am Kopfe und an den Lippen zu. Er wurde vou der Freiwilligen
Rettiliigsgesellschaft iu das Wiedener Krankenhaus gebracht. Wer au
dem Unfälle schuldtragend ist, ist bisher noch nicht bekannt.— Auf dem
Karlsplatzc fuhr gestern Nachmittags um zwei Uhr ein bctrunkener
Mann mit seinem Zweirade bivect in einem Wagen hinein. Der Rad­
fahrer stürzte so unglücklich, daß er eine» Schädelbrnch erlitt und lebens­
gefährlich verletzt in das Wiedener Spital gebracht werden mußte.
Die Identität des Mannes ist noch nicht festgestellt. Er dürfte Mariich
heißen, Anstreicher sein und in der Fasaugasse wohnen.'— Im Haupt-
depot der städtischen Feuerwehrcentrale in Margarethen wurde gestern
Nachmittagsder24jährigeProvisorische Feuerwehrmann Karl S ch n ltcs
im Wagenraum am Fuße eines Gleitbaumes mit Hautabschürfungen
und Anzeichen einer Gehirnerschütterung beivußtlos aufgefunden. Aerzte
der Freiwilligen Rettuugsgesellschast brachten Schuttes i»S Wicdener
Krankenhaus.— In der elektrischen Abtheilung der englischen GaS-
gesellschaft in der Schenkenstraßc 10 cxvlodirte gestern Nachmittags ein
Wasserstoss-Löthapparät. Der 25jährigc Maschinenwärter Josef
I e s ch vv s n i k, Ottakring, Kopvstraße 45 wohnhaft, erlitt dadurch
cme 20 Centimetcr lange klaffende HautnmSkel-Lappenwundc und Riß­
wunden am linken Sfirnbein, ant Augenlid und. am Nasenrücken. Aerzte
der Freiwilligen Rettunasgcsellschaft brachten ihn ins Allgemeine
Krankenhaus. Jeschovsnik war im Keller mit Lötharbeitcn beschäftigt
und füllte, ohne die Flamme abzulöschen, verdünnte Schwefelsäure m
dm Apparat nach. Eine Explosion erfolgte, der Wasierstossbchälter
wurde weit weggeschlcndcrt und traf Jeschovsnik an der Stirne.
Ein Theil der Taaesneuigkeite» befindet sich auch auf
Seite 24.
Quartierfrau und Zimmerherr ver­
schollen.
Ein muthmaßlicher Doppelselbstmord.
. (Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Seit mehr als einem Monat wird hier ein Paar unter Um­
ständen vermißt, die auf einen Doppelselbstmord schließen lassen.
Die Beiden hatten seit Mai d. I. im Hause Nr. 39 der
Bernardgasse im 16. Bezirke eine im ersten Stocke gelegene, aus
zwei. Zimmern, Küche und Vorzimmer bestehende Wohnung inne
und waren dort als Franziska v. Stelzhammer, Private,
und Ingenieur C. A. Philipp polizeilich gemeldet.
Als Wohnungsinhaberin galt Frau v. Stelzhammer, eine
50jährige, stattliche Dame, deren Auftreten vermuthen ließ, daß
sie in ftiiheren Jahren in der vornehmen Gesellschaft eine Rolle
spielte. Jetzt lebte sie augenscheinlich iu bescheidenen Ver­
hältnissen und sehr zurückgezogen. Sie verkehrte mit Niemandem
von den Hausbewohnern und gewährte auch keinem von diesen
je näheren Einblick in ihre Wohnung und ihre Verhältnisse. So
konnte man bezüglich des Ingenieurs Philipp, der als ihr
Zimmerherr gemeldet war, nur vermuthen, daß er in inttmer
Beziehung zu ihr stand.
C. A. Philipp, von dem. man im Hatffe nur wußte, daß
er als Ingenieur in der Holzbranche bei einer Bahn angestellt
sein soll, hätte nur selten von diesem seinen Quartier Gebrauch
gemacht, da er, wie es hieß, die meiste Zeit, oft monatelang
auf Reisen wär und in der Zwischenzeit immer nur einige
Tage' hier verweilte. Während seiner Abwesenheit pflegte er
brieflich oder telegraphisch seiner Qüärtiersfrau Geld zu über­
mitteln. War er'da, so verließ er gewöhnlich Vormittags die
Wohnung, um erst gegen Slbend dahin zurückzukehren. Auch er
wich den Leuten im Hanse, so gut es nur ging, aus. Zum
letztenmale sah man ihn am 10. October fortgehen; er war
reisemäßig gekleidet und ttug eine kleine Handtasche. Genau
acht Tage später, am 18. October, erschien im Hause, und zwar
in -der Wohnung des Portiers, Herrn Offial, eine
behördliche Commission zur Feststellung der Wahlberechtigung.
Fran- v. Stelzhammer wies derselben ihre Documente
Sache überhaupt schon langweilig zu werden begann, zu einem
gedeihlichen Winterschlaf ein.
Doch in der Schodetböck'schen Wohnung kann man in der
Zeit vor den Feiertagen absolut nicht znr Ruhe kommen. Am
darauffolgenden Morgen wurde er von der Marianka sammt
seiner schützenden Umhüllung „ausgewunden", daß ihm die Nippen
krachten und es ist immerhin als ein glücklicher Zufall zu preisen,
daß man seine Anwesenheit nicht erst beim Bügeln bemerkte,
sondern schon beim Aufhängen der Wäsche.
Nach diesem Zwischenfall bemächtigte sich der Marianka
große Besorgniß und sie begann der Schleie gegenüber die wcitest-
gehende Vorsicht an den Tag zu legen, ohne sich indessen vor der
tückischen Verstellungskimst dieses scheinbar so phlegmatischen
Thieres schützen zu können, welches augenscheinlich danach trachtete,
ihre Stellung zu untergraben.
Als die Marianka am Sanistag Abends ein heimliches Bad nahm,
ließ sie nur tust so viel warmes Wasser ein, um nicht zu erfrieren,
stieg sachte ein, um in der Dunkelheit nur ja nicht der Schleie
einen gesundheitsschädlichen Fußtritt zu versetzen und- seifte den
„Badwaschel" blos auf das Allernothdürftigste ein.
Erst sehr spät constatirte sie zu ihrem Enffetzen, daß sie
dem Vieh neuerdings aufgesessen war, daß sie nicht den -„Bad­
waschel", sondern die Schleie eingeseift und sich mit ihr eingehend
„abgeriebelt" hatte. Vor Schreck ließ das -beklagenswerthe
Mädchen die Glycerinseife in die Wanne fallen und fischte sie
auch nicht mehr heraus, von ganzer Seele in Sehnsucht hoffend,
daß-der Fisch nun doch-an 8er Grenze seiner physischen Leistungs­
fähigkeit angelangt sein werde.
Ihr Wunsch ging nicht in Erfüllung.
Es ist möglich, daß Herr Lupus im Allgemeinen die Fische
nur voni Hörensagen zu beurtheilen weiß. In Bezug auf die
Lebensgewohnheiten der Schleie erwies er sich aber als aus­
gezeichnet informirt.
Als die Schleie gestern vor ihrem gewaltsamen Tode ab­
wogen wurden, zeigte es sich, daß sie, trotz aller in den letzten
Tagen überstandenen Abenteuer, die bei deut kräftigsten Haifische
sicher mit dem Berluste des Lebens verbunden gewesen wären,
mehr als ein halbes Kilo an Gewicht zugenommen hatten.
- Man-fand nämlich bei der Obduction den „Badwaschel",
sowie ein großes Stück Glycerinseife-in ihrem Magen.-
25. December 190 0 Nr. 2576
vor, aus welchen hervorging, daß sie Baronin und
M a j 0 r s w i t w e sei.
Nach ihrer Wohnung zurückkehrend, traf sie eine Nachbarin,
der sie mittheilte, daß sie verreisen werde. Sie bat noch, matt
möge,^wenn sie längere Zeit ausbleiben sollte, nicht glauben, sie
hätte ych umgebracht, und deshalb die Wohnung öffnen. Sie
wisse eben nicht, tvann sie wieder zurückkehre. So verging eine
Woche tun die andere. Hie und da wollte ein Besuch in dje
Wohnung, und der Briefkasten an der Thüre füllte sich allmälig
mit Briespostsendnngen aller Art. Das Ausbleiben der Baronin
war nicht aufgefallen und auch der Jngenienr wurde nicht vermißt,
da man ja, wie erwähnt, wußte, daß er immer lange Zeit aus Reisen
sei. Erst als der Tag des Zinszahlcns kam und kein Lebens­
zeichen von den Beiden kam, schien die Sache bedenklich, und die
Bedenken steigerten sich znr Befürchtung, als auch der 14. No­
vember, der letzte Kündigungstag, so verlief. Vorsichtshalber hatte
der Hausherr die Wohnung der Baronin rechtzeitig gekündigt, und
bald darauf erstattete der Portier Herr -Offial von dem
auffallenden Verschwinden der Majorswitwe die polizeiliche
Anzeige.
Da doch ein Selbstmord der Dame nicht ausgeschlossen war,
so wurde am 18. Noveniber die Wohnung derselben amtlich ge­
öffnet. Mau fand jedoch dort absolut nichts Auffallendes, -aber
auch nichts, was das Verschwinden der Wohnungsinhaberin ans-
klären hätte können. Die Wohnung wurde wieder geschlossen und
amtlich versiegelt. Der Briefkasten blieb unberührt, obwohl es
nicht ausgeschlossen ist, daß er eine schriftliche Nachricht von
irgend welcher Seite enthalte, durch welche eine Spur- von der
Baronin oder dem Zimmerherrn derselben gesunden werden könnte.
Sonderbarerweise erfährt auch heute erst die Oeffentlichkeit von
dem Vorfalle; es beweist dies nur, wie man an maßgebender
Stelle Abgängigkeitsanzeigen behandelt.
Die Baronin Stelzhammer, die weder ein Dienstmädchen,
noch eine Bedienerin hielt und Hie kleine Hauswirthschaft ganz
allein besorgte, hatte sich einige Wochen vor ihrem Verschwinden
zu der Milchfrau, bei der sie für das Frühstück einzukaufen
pflegte, gesprächsweise geäußert, daß sie fich mit Vorliebe am
Traunsee aufhalte. Diese Aeußerung brachte die Gattin des
Portiers, Frau Offial, aus die Vermuthung, daß die Baronin
mit jener Frau identisch sei, welche sich im October
in den Traunsee gestürzt habe und als Leiche
herausgezogen wurde. Frau Offial besichtigte die bei der Wiener
Polizeidirectton deponirten Kleider der Selbstmörderin, konnte sie
aber nicht als Eigenthum der Vermißten agnosciren und auch die
Personsbeschreibnngen bezüglich der beiden Frauen sttmmen nicht
überein. Zudem wurde noch constattrt, daß die noch heute un­
bekannte Selbstmörderin im Traunsee bereits am 13. October den
Tod fand, also zu einer Zeit, wo die Baronin noch in Wien
weilte.
Alle Nachforschungen nach dem Verbleib der Witwe und
ihres Zimmerherrn sind bisher erfolglos gewesen. Es wird ver­
muthet, daß die Beiden fern von Wien irgendwo zusammenkamen
und gemeinschaftlich in den Tod gingen. Das vermeintliche Motiv
des Doppelselbstmordes sucht man in der tristen finanziellen Lage
der Beiden. Ehe diese in die Bernardgasse zogen, wohnten sie
kurze Zeit in der Langegasse 89. Dort mußten sie ausziehen,
weil sie den Zins nicht bezahlen konnten. Ueber die Person und
die Stellung des Zimmerherrn der Baronin Stelz-
Hammer ist auch die Behörde noch nicht aufgeklärt und
es bestehen in dieser Hinsicht allerlei Vertyuthungen. Welche von
diesen die wichtige ist, dürfte sich ja doch endlich herausstellen.
An der Wohnungsthür ist eine Visitkarte angebracht, worauf zu
lesen steht: „C. A. P h i l i p p, Ingenieur". Unter diesem
Namen sind auch dorthin viele Briefe gelangt, während im Hanse
fast nie Jemand erschien, um den Ingenieur persönlich aufzusuchen.
Seit dem 18. October ist von dem Zimmerherrn keine Geldpost­
sendung an die Baronin gelangt. Und aus diesem Umstände glaubt
man schließen zu können, daß die Beiden miteinander in Verkehr
standen oder noch stehen.
Das Postbüchel 1901.
Acht Type» in sechsfachem Buntdruck.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Sie wird sich an diesem Neujahrstag besonders schmuck
präsentirten, die unter dem Namen „P 0 st b ü ch e l" populäre, alt­
hergebrachte Gratulationsbroschüre der Briefträger, die uns seit
einigen Jahren inhaltlich mit mehr Witz und ihrer Ädjustirung
nach mit vornehmerer Ausstattung inS Haus gebracht wird. Wir
haben im vorigen Jahre vom „Postbüchel fin de siöcle" ge­
sprochen, weil sich die allerobernde Secession auch dieses vfficiösen
Zweiges einer auf Neujahrsgelder berechneten Gelegenheitsliterätür
bemächtigt hatte, wir müssen Heuer folgerichtig— ohne daß wir den
alten Gelehrtenstreit um Ende und Beginn des Säcnlmns damit
aufs Neue entfachen wollen— vom e r st e n P 0 st b ü ch e l
des zwanzig st en Jahrhunderts berichten.
Die Postbüchel 1900 erschienen in s e ch s, die von 1901
werden in acht verschiedenen Titelumschlägen
für die deutsche Ausgabe erscheinen. Der sechsfache Farbendruck,
der sich bei der malerischen Ausstattung im vorigen Jahre be­
währte, wurde auch für die neuen Composttionen dieses Jahres
beibehalten. Einzelne Typen werden auch in böhmischer und
polnischer Sprache aufgelegt, sowohl für die Briefträger als auch
für die Paketboten.
Wir haben schon einmal ausführlich geschildert, wie die
Millionenauflage des volksthümlichcn Witzbüchleins zustaudc-
kommt, wie zum Jahresbeginn schon wieder mit der Postbüchel-
arbeit des nächsten Jahres begonnen wird, vom Druck, von der
Bestellung, Versendung und Verrechnung dieses wohlfeilen, aber
sowohl für die postalischen Unterstützungsvereine als auch für die
gratulirenden Briefträger ergiebigen Massenartikels haben wir
schon gesprochen.
Die neuen, vom „Reichsverein der Post- und Tclcgraphen-
bedienstetcit" sowie vom „Pensions- und Unterstützungssonds für
Briefträger, ihre Witwen und Waisen" herausgegebenen Postbüchel
haben wirklich schöne, künstlerisch ausgestattete Umschlagbilder.
Die B r i e f p 0 st hat vier Typen: „Nenjahrsgruß aus
der Centrale", „Amor als Briefträger", „Stadtpost per M"
und „Liebespost". Je zwei Typen haben die G eld h ri es-
t r ag er („Geldpost" und „Die moderne Landpost") und- .die
P a k e t b 0 t e n („Paketpost per- Automobil"• und „Der
Postzug").


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 11 ]
25. December 1900
Kr. 2576 Dienstag
Spielzeug von heute.
Die Weihuachtsmode vom Jahre 1900,
Die Mode, die unumschränkte Herrscherin aller Gebiete,
hat natürlich auch im Reiche der Kinderspielwaaren ein ent­
scheidendes Wort mitzureden. Man erinnert sich ja der ver­
schiedenen Puppenausstellungen, in denen klar vor Augen trat,
daß die Dame mit den Reifröcken eine Rolle spielte, bis sie durch
ihre Collegin, die Dame mit der Tournüre abgelöst wurde. Und
heute ahmt die Puppe die moderne Toilette des Bebe täuschend
nach und täuschend ist die Toilette bis ins kleinste Detail, wenn
so ein Püppchen eine Dame in Soireetoilette oder als Haus-
mütterchen darstellen soll.
Natürlich ist es nicht die Puppe allein, die solcherart der
Mode entspricht, auch das Puppenzimmer hat sich der Neuzeit
entsprechend verändert.
DaS Zimmer ist mit Parketten versehen, mit elektrischen
Lichtern, die Möbelstücke sind haute nouveaute, grün mit rosa,
Spiegel mit secessionistischen Blumen, an den Wänden hängen
Bilder mit Prachtrahmen, das Ganze macht deu Eindruck eines
modernen Salons, in zierliche Kleinarbeit übertragen. Ein eigenes
Wunder ist das Puppenbett. Selbstredend englisch gehalten, mit
ganzen Bergen von Spitzenpolstern, gereicht es dem Puppen-
Schlafzimmer zur höchsten Zierde. Und daneben steht der Wäsche­
kasten, der, weit geöffnet, einen Blick auf die duftenden Schätze,
die Püppchen mitbekommt, zuläßt.
Ganz neu, also als Weihnachtsmode 1900 zu bezeichnen,
ist der wirklich allerliebste Puppenwaschtisch, der in diesen Zimmern
steht. Er enthält Alles, was im Boudoir einer großen
Dame nicht fehlen darf. Parfümerien, Flacons mit Lau cis
Cologne, die feinsten Seifen. Puder, Schminke für die Finger-
nägel, allerhand Bürsten und Bürstchen, Zahnpulver rc. rc.
Das wäre so das aparteste Weihnachtsgeschenk für die
jungen Damen.
Nicht minder trefflich ist für die jungen Herren gesorgt,
deren Väter sich's leisten können, den Kindern Geschenke zu machen,
die ein paar hundert Kronen kosten. Die „Eisenbahn" dürfte das
gesuchteste Spielzeug der Knaben sein. Aber wie sehr ist die
moderne Eisenbahn von der verschieden, die uns selbst als Kinder
höchsten Spaß machte. Damals setzte man eine Blechlocomotive
auf eine schiefe Fläche, einige Waggons hingen an ihr, und die
Bahn lief so lange, als es die beschleunigte Bewegung auf der
schiefen Ebene zuließ. Dann kam die Eisenbahn mit dem Schlüssel
daran. Eine Feder brachte es zustande, daß die Locomotive eine
gewisse Strecke lang fortrollte, bis das Uhrwerk abgelaufen war.
Und nun die heutige Eisenbahn. Sie besteht aus zwei
Zügen, genau nach der Vorschrift adjustirt, sie passirt eine Ge­
leisestrecke von zwölf bis zwanzig Metern, die Locomotive wird
usit Benzin geheizt und Kohlenwagen, Fracht- und Personenwagen
hängen ihr an. Der Zug passirt fünf Stationen, läuft in den
Bahnhof ein, der Telegraph meldet seine Ankunft an und signa-
lisirt der zweiten Station die Weiterfahrt. Die Bahnschranken
senken sich, wenn der Zug vorüberfährt, und in der Ankunftshalle
meldet ein Semaphor, daß der Wechsel frei oder durch denGegen-
zug besetzt ist.
Tafeln melden, daß Zug Nr. 3 soundsoviel Minuten Ver­
spätung hat. Daneben fehlen auch Personen, die die Scenerie
beleben sollen, nicht, Packträger laden Waarenballen auf und
Schaffner coupiren die Billets, die an der Cassa ausgegeben
werden.— Zur Nachtzeit beleuchten elektrische Lichter den Bahn­
körper und die Stationen und Lampen und Semaphoren zeigen
Warnungssignale, wenn sich die beiden Züge auf einem Geleise
bewegen.
Der Soldat, das Lieblingsspielzeug der Jungen zu jeder
Zeit, hat verhältnißmäßig am wenigsten in dem Wandel der
Zeiten mitzumachen gehabt. Er muß nur vollständig vorschrifts­
mäßig adjustirt sein, um überall Gefallen zu erwecken. Zu-
sammenlegspiele und Baukästen haben gleichfalls der Btode
Rechnung tragen müssen. Der Krieg in China war ein Haupt­
motiv für die Fabrikanten, und das Geschäft hat sich rentirt,
Scenen aus China werden riesig begehrt. Auch der Krieg in
Transvaal bot Stoff genug, um vom Spiclwaarenhändler benützt
zu werden. Natürlich sind es durchwegs Sympathiekundgebungen
für die Buren, denen wir auf dem Markt begegnen. „Der Bure
auf seiner Farm" und „Ueber den Tngela— zurück vom Tugela"
sind die gesuchtesten Geduldspiele.
Eine besondere Ausweitung haben die Menagerien erfahren.
Die Thiere sind vorzüglich gemacht und befinden sich in Käfigen,
die, wie bei großen Schaustellungen, transportabel sind. Auch
Programme mit genauen Schilderungen der Bestien und ihrer
Eigenschaften befinden sich als Inventar im Besitz der Menagerie.
Neben diesen Kostbarkeiten, die freilich dem armen Kinde
nicht zugänglich sind, sind natürlich auch die alte Wachspuppe und
der Holzsoldat nicht vergessen worden. Und das Kind, das unter
dem Christbaum die Bleisoldaten und die hölzerne Kuh findet,
wird ebenso selig beglückt sein, wie der reiche Junge, dem die
elektrische Eisenbahn beschert wurde.
Auch die Pharaoschlange ist wieder von kleineren, billigeren
Spielwaaren sehr beliebt. Die Entstehung dieses Spielzeugs
dürste gewiß interessiren.
Im Jahre 1865 arbeitete an der medicinischen Hochschule
zu Paris ein Assistent Namens Albert Roussil, der damals unter
Anderem sich mit der Herstellung einer Snlfocyanür— Oueck-
silberverbindung— beschäftigte. Entzündet man ein kleines
Pröbchen davon, so entwickelt sich eine bräunlich-graue, häßliche,
aber unverhältnißmäßig dicke Masse. Bald darauf führte den
Parisern der Taschenspieler Cleverman ein neues Kunststück vor,
das sich „Pharao's Schlange" betitelte. Es ist ja bekannt, daß
Aron vor Pharao seinen Stab hinwarf, aus dem sich eine
Schlange entwickelte. Cleverman führte das Kunststück mit Hilfe
der Sulfocyanür-Queckstlberverbindung aus. Er zündete eine
Patrone an, aus der sich ein langes Ungeheuer in Schlangenform
herauswand.
Heute werden in Frankreich allein jährlich etwa gegen 800
bis 1000 Kilogramm dieser chemischen Substanz verbraucht.
Ebenso beträgt der Export nach Afrika und Südamerika mehrere
Tausend Kilogramm. Dort dienen sie einem gar merkwürdigen
Zweck. Der Chemiker Montreuil hatte nämlich den Einfall ge­
habt, Schlangeneier herzustellen, die ein ausgezeichneter Handels­
artikel für Indien wurden. Hier, wo Priester- und Zauberwesen
miteinander verschmelzen, macht es auf die frommen Zuschauer
einen verblüffenden Eindruck, ivenn unter dem Zauberstab des
Magiers aus der Schale eines solchen Rieseneics eine Schlange
von der Dicke eines Armes und mehreren Metern Länge sich
herauswindet in Begleitung jener Schwefeldünste, die schon im
europäischen Mittelalter als Begleiterscheinungen der Dämone der
Neues Wiener Journal
Unterwelt, insbesondere des Teufels und seiner Großmutter, ge­
golten haben. Ebenso dienen diese Schlangeneier bei diplomatischen
Missionen in Afrika den wilden Völkerstämmeu gegenüber zu
Wunder- und Zauberspielen.
Auf dem Berliner Markt ist neuerdings ein Automaten-
spielzeug aufgetaucht, vier Chinesen darstellend, die einen fünften
auf eine gelbe Decke gelegt haben und ihn wiederholt in die
Höhe schleudern. Rothbefrackte Boxer in Ausübung ihres patriotischen
Racheberufes!
„Drufckehler".
Ein Schmerzcnsschrei.
Bon
Galduin Brollcr.
Es ist, um sich die Haare auSzureißcn, notabsus— wenn man
kann! Man mag thun, was man will, und wenn man sich auf den
Kops stellt, es nützt nichts. Gegen den Druckfehlerteufel gibt es einfach
keinen Schutz. Wenn er sich doch nur selber holen wollte. Alle, die
Manuscript für die Druckerei zu liefern haben, Alle, ganz ohne Aus­
nahme, wissen ein Lied davon zu singen. Man kann eher das Kraus­
haar einer Mohriu gerade biegen, als verhindern, daß einem der Druck­
fehler einen bösen Streich spiele. Man frage nicht, wie und woso?
Das weiß kein Mensch, das Malheur ist nnf einmal da, immer über­
raschend, immer ärgerlich. In der Druckerei haben sie Alle gewissenhaft
aufgepaßt, wie die Haitelmacher, und wenn sie sich dann den aus­
gedruckten Bogen ansehen, dann gibt es Gesichter gewisser Art,
die deutlich genug bekunden, daß doch wieder ein Unglück geschehen ist.
Manchmal ist das Unglück, das ein unrecht gesetzter Buchstabe an­
gerichtet hat, sogar so groß, daß der ganze Bogen eingestampft werden
muß. Es gibt eben gewisse Druckfehler,' die, wenn man sie nur
rechtzeitig entdeckt, unter keiner Bedingung das Licht der Oeffcut-
lichkeit erblicken dürfen. Es gibt schon der harmlosen Druckfehler
genug, die Journalisten,' Schriftsteller, Verleger und Druckereien zur
Verzweiflung bringen können. Einige Beispiele, wenn es gestattet ist.
EineS der berühmtesten vielbändigen deutschen encyklopädischen
Werke hatte in seiner ersten Auflage so viele Druckfehler auszuweisen,
daß die Herausgabe einer besonderen Nachtragslieferung nöthig wurde,
um alle sinnstörenden Druckfehler zu berichtigen. Als die Lieferung
glücklich herausgebracht war, hatte die Welt das Vergnügen, auf dem
Titelblatt groß und breit zu finden: „Berzeichniß der Drufckehler". Man
stelle sich gefälligst das Gesicht und die Stimmung des Verlegers vor.
Recht actuell ist die Geschichte eines Fehlers, der, ohne eigentlich ein
Druckfehler zu sein, doch hier vermerkt zu werden verdient. Hans
Bitterlich, der Meister des neuen Gutenberg-Monuments, hat mit
einem Fehler, der beinahe ein Druckfehler genannt zu iverden verdient, bei
der Denkmalconcurrenz den ersten Preis errungen. Sein Entwurf
trug die lapidare Inschrift: „Pots Nubila Phoebus!" Jetzt steht
freilich „Post," auf dem Denkmal/ aber „Pots Nubila!" hätte sich
kaum schlechter ausgenommen, als der grammatische Schnitzer in der
lateinischen Inschrift des Ressel-Monumentes oder gar als das „Veeit",
das sich ein Monumcntalplastilcr in Wien statt des „Fecit"
geleistet hat.
Daß Director von Taussig sich zum „Kursgebranch" nach
Karlsbad begeben hat, wie eine Zeitung ihren Lesern zu erzählen wußte,
ist wenigstens nicht ganz stillos, etwas unangenehmer war es schon,
daß in einem Blatte sich die Ueberschrist vorfand „Keine Anzeigen"; es
hätte heißen sollen „Kleine Anzeigen". Nicht wesentlich angenehmer
mochte die Ueberschrist eines redactionellen Manifestes gewirkt haben,
die also lautete: „An unsere sieben Leser!" Die sieben Leser waren
natürlich liebe Leser. Die Genossenschaft der „Milcheier" war
wenigstens nicht so staatsgefährlich, wie nach einer Thronbesteigung
die tiefsinnige Reflexion: „Europa zahlt einen Monarchen mehr"; ge­
schrieben hatte der Politiker „zählt". Ein Minister des Aeußern con-
statirte „die freundschaftlichsten Beziehungen zu sämmtlichen auswärtigen
Mädchen". Da es nun zufällig ein Amtsblatt war, das so frivol die
Mädchen unterschob, wo anständigcrweise nur von den Mächten die
Rede war, so mußte allerdings die ganze Auflage eingestampft
werden.
Ein anderes Amtsblatt, das einer kleinen mitteldeutschen
Residenzstadt, hatte die Freude, seinen Lesern amtlich mittheilen zu
können, daß der Kronprinz von Deutschland, es war der nachmalige
Kaiser Friedrich gemeint, zum Besuche des fürstlichen Hofes einge­
troffen sei. Das Unglück wollte es, daß dann in der Notiz „der
Knorprinz" zu lesen war. Das Amtsblatt konnte so etwas nicht auf
sich fitzen lassen. Es wurde am nächsten Tage unter umständlichen E: t»
schuldigungcn eine Berichtigung gebracht, und nun tonnte man lesen,
daß „der Kornprinz von Deutschland" eingetroffen sei. Schauerliche
Verzweiflung und die Erkenntniß der unabweisbaren Pflicht, noch eine
Berichtigung zu veröffentlichen. Sie erschien mit abermaliger weh­
müthiger Entschuldigung, und die amtliche Notiz lautete nunmehr
wie folgt: „Mit tiefen Bedauern über das wiederholte
Ungemach sehen wir uns abermals genöthigt, eine Nachricht aus unserem
amtlichen Theile richtigzustellen. In unserer Mittheilung sollte es heißen
wie folgt: Se. königl. Hoheit der Kronprinz von Deutschland ist
zum Besuche in 1. eingetroffen. Und somit glauben wir, den unglück­
seligen Dreckfehler definitiv erledigt zu haben." Dann freilich gab man
die Bcrichtigungsversuche auf. Ein anderes Unglück, das demselben
Blatte gleich darauf widerfuhr, sei hier gleich mitecwähnt, obschon es
sich dabei streng genommen nicht um einen Druckfehler handelte. Nach­
dem der Kronprinz einmal glücklich auch amtlich untergebracht war,
wurde eine Auerhahnjagd auf das Programm der Vergnügungen gesetzt.
Der amtliche Redacteur, der eine dunkle Vorstellung davon hatte, daß
zu einer richtigen Auerhahnjagd auch das Balzen gehöre, erzählte davon
seinen Lesern wie folgt: „Die fürstlichen Herrschaften haben sich mit dem
Abendzuge nach A. begeben, um in frühester Morgenstunde die Auer-
hahnbalz auszuüben." Eigentlich auch nicht schlechter als der schönste
Druckfehler.
Eine Zeitung— sie erscheint so ungefähr elftausend Meilen hinter
den Huronen— veröffentlichte vor nicht langer Zeit einen sehr
spannenden Roman unter dem Titel „Der Bühnensoldat". Die Leser
lasen mit Feuereifer, aber je tiefer sie sich hineinlasen, desto aufgeregter
und unruhiger wurden sie. Man hielt schon bei der sechzigsten Fort­
setzung, und noch immer keine Spur von einem Bühnensoldaten. Es
kamen massenhaft Briefe in die Redaction, die stürmisch das Auftreten
des Bühnensoldaten reclamirten. Jetzt begann man auch in der Re­
daction unruhig zu werden; man forschte nach und entdeckte, daß von
Anfang an der Titel nicht „Der Bühnensoldat", sondem „Der kühne
Soldat" hätte heißen sollen. Was thun'? Das Unglück cinbekennen?
Es war nicht nöthig. Es fand sich ein genialer Redactionsdichter, der
vom Fleck weg einen Bühnensoldaten in die Sache hineinschmuggelte, und
die Geschichte hatte sich gehoben.
Daß für fünfundzwanzig Kreuzer ein „Lugenbraten" erhältlich
sein soll, ist nicht so ein Unglück, wie wenn eine Zeitung aus Anlaß
einer Trauung in fürstlichen Kreisen von „Trauergästen" spricht, oder
Seite 11
wenn vom Kriegsminister Aaron Bauer anstatt Baron Bauer, "und
zur Zeit seiner höchsten Machffülle vom Ex-Minister. Badern —' es
hätte heißen sollen Exc. Minister— oder endlich von einem Soll- und
Habenbündniß, statt von einem Zoll- und Handelsbündniß telegraphische
Depeschen veröffentlicht werden. Zu unserem Capitel gehören, auch
die Unglücksfälle infolge von „Verhebungen". Nur ein Beispiel: Unter
dem kräftigen Titel: „Elend in Kleinasien" meldete eine Zeitung:
„Fürst Ferdinand von Bulgarien hat gestern die Sobranje eröffnet/'
Daneben ist dann das „Kätzchen von Heilbronn" recht harmlos.
Geradezu niederträchtig bat man einem mir nahestehenden Novellisten
mitgespielt. Er läßt einen seiner geistsprühcnden Barone reden, -und
dann, heißt es weiter: „erwiderte er lächelnd und setzte sich auf die
Baronin." Sonst nichts; geschrieben hatte er „Barriere".
Wer an all dem Unheil Schuld ist? Ja, wenn man es wüßte,
dann wünschte man ihm eine Bekanntschaft auf den Hals: „Mein
Name ist Schlag; wo kann ich Sie treffen?"
Aus aller Welt.
(Die Verhärtung des Commerzienrathes Sanden.— Das treue
Hündchen.— Der gcheimnißvolle Schatz.— Die Preisvertheilung.—
Die Cooperativküche.)
Ueber die B e r h a f t u n g des Directors d e r
Berliner Hypothekenbank, C o m m e r z i e n-
r a t h Sanden, eines vielfachen Millionärs, der das größte
Ansehen in Berlin genoß, werden uns aus Berlin die folgenden
interessanten Einzelheiten berichtet: Die Festnahme Sanden's wurde
durch den Criminalcommisfarius Gnban am Donnerstag- Vor­
mittags ausgeführt. Als dieser in Begleitung des Polizej-
commissarins Lieutenant Kratz in der Sanden'schen Villa in
Potsdam erschien, hatte der Commerzienrath noch nicht gefrühstückt
und war sehr überrascht von dem Haftbefehl, weil er wohl
erwartet hatte, daß er, nachdem Wochen darüber hinausgegangen,
seitdem der Krach der von ihm geleiteten Banken erfolgte, auf
freiem Fuß werde belassen werden. Von feiner Frau und seinen
Kindern nahm Sanden feierlichst Abschied. „Geh' mit Gott!" rief
ihm seine Frau zu, als er dem Beamten folgte.> Dieser brachte
ihn zu Fuß durch einige weniger belebte Straßen, um Aufsehen
zu vermeiden, zunächst nach der Potsdamer Polizeidirertion am Canal
und dann mit der Pferdebahn nach dem Bahnhof. Der Trans­
port war aber bei der allgemeinen Geschäftsstille, die infolge des
Bankenkrachs namentlich in Potsdam herrscht, nicht unbemerkt ge­
blieben, weil unendlich viele Personen Verluste erleiden und
deshalb der Person des Commerzienrathes, Kirchenrathes und
Stadtverordneten besonderes Interesse entgegenbrachte;!. Daher
kam es, daß die Ankunft des Criminalcommisfarius mit dem Ver­
hafteten auf dem Bahnhof allgemeines Aufsehen erregte, zumal
es gerade die Zeit, 12 Uhr 4 Minuten, war, wo dch Bankiers
zur Berliner Börse fuhren. Sünden fuhr in einem Wägen-
abtheil zweiter Classe mit dem Beamten nach Berlin, ivo er
sofort nach dem Moabiter Untersuchungsgefäugniß .gebracht
wurde. Nachmittags mit betn' Zuge um 4 Uhr 4 Minuten' fuhr
die Ehefrau des Verhafteten mit ihrem Vater, Rechnungsrath
a. D. Fitzer, nach Berlin, um den Rechtsbcistand Sanden's auf­
zusuchen und für seine Beköstigung im UntersnchungsgefäNgnisi
Sorge zu tragen. Die Stadtgemeinde Potsdam erleidet durch
den Hypothekenbankkrach besonders große Nachtheile, denn Sanden
war der Höchstbesteuerte der Stadt und zahlte für den Besitz
seiner Btillionen, die jetzt größtenthcils seiner Frau gehören und
sich im Anslande befinden sollen, etwa30.000 fl. jährliche
Steuer, welche Summe nun durch die Gesammtheit. aufgebracht
werden muß.
•#*
#
Ein rührendes Vorkommniß, das Zeugniß von der oft ge­
rühmten Hundetreue gibt, theilt ein Frankfurter Reisender
mit: Zufällig erhielt ich dieser Tage von einer kleinen Episode
Kenntniß, die sich auf das Offenbachcr Eisenbahnunglück bezieht.
Am Tage nach dem Unglück besuchte eine Offenbacher Dame mit
ihrer Tochter die Unglücksstätte und sah dort ein kleines, schwarzes
Hündchen liegend auf verbrannten Ueberresten von Polstern, die
wahrscheinlich einem Coupe erster Classe angehörten. Das' Hünd­
chen war noch hochgradig erregt, zitterte am ganzen Körper und
war trotz zahlreicher Versuche nicht zu bewegen gewesen, seinen
Platz zu verlassen. Ebeiffo hatte es jede Nahrung hartnäckig ver­
weigert. Endlich gelang es der jungen Dame, das Hündchen auf
ihren Armen nach Haufe zu tragen. Auch hier war es'noch
tagelang sehr ängstlich und aufgeregt, dann aber gewöhnte es
sich au seine llmgebung und scheint sich jetzt daselbst recht Avöhl
zu fühlen. Gleichwohl sind die Adoptiveigenthümer des Hündchens
gern bereit, dasselbe seinem rechtmäßigen Besitzer oder falls der­
selbe vielleicht selbst ein Opfer des Unglücks geworden ift, dessen
Angehörigen zu übergeben.
**
*
Aus Athen wird uns berichtet: Eine i n t e r e s s ante
k lein e H i st o r i e, die die Erinnerung an das alte Hellas
der Vergangenheit weckt, ist hier das Tagesgespräch. Dem Gärtner
Fraukoulidcs schien das Glück nun mal nicht lächeln zu -wollen.
Nachdem er infolge von Unglücksfällen mancher Art seine eigene
Besitzung hatte verkaufen müssen, bestellte er nun freudlos einen
gepachteten Garten im nordwestlichen Theil von Theben.- Da hatte
sein Töchterlcin einen seltsamen Traum: ihr Vater solle in einem
bestimmten Theil des Gartens Nachgrabungen veranstalten—
es werde ihn nicht gereuen. In diesem Theil des Gartens
aber befand sich ein antiker Brunnen. Er gehörte
wahrscheinlich dem historischen Hause Piudar's an, dem
einzigen, das Alexander der Große bei der Zerstörung des alten
Theben verschonte. Frankoulides grub hier wirklich mehrere Tage,
gelaugte ziemlich tief in das antike Brnnucngewölbe und verschloß
-es dann plötzlich mit Brettern. Von diesem Augenblick an ging
es hoch her in seinem Hanse. Er bezahlte seine Schulden, gab
seinen Garten auf und übersiedelte nach Athen, wo er von
seinen Verwandten mit Jubel begrüßt wurde. In tiefer Erregung
sahen ihn die Thebaner scheiden, denn seine kleine Tochter hatte
iu ihrer Unschuld allenthalben von den gelben Dekaren erzählt,
die ihr Vater gefunden. In Athen verkaufte Frqnkoulides ferne
antiken Goldmünzen zunächst sehr gut. Dann aber fiel er jn die
Hände eines geriebenen Antiquitätenhändlers, der die Polizei
benachrichtigte. An ihr wird es sein, die Größe des gehcimniß-
vollen Schatzes festzustellen. Für den Schatzgräber ist damit,sein
kurzer Glückstraum geschwunden.
**
S-
Eine heitere Einladung erläßt, wie man uns
mittheilt, der landwirthschaftliche Bezirksvcrein Marbach a. N. in
Nr. 149 des Anitsülattes von Marbach, der Schillerstadt. Auf
die Tagesordnung der auf den 27. December anberaumten


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 12 ]
Dienstag
Nr. 2576
Seite 12
Neues Wiener Journal 25. Decemver 1960
Bezirksversammlung ist gesetzt: 5. Austheilung der Prämien und
Preisurkunden von der letzten staatlichen Bezirks-Rindviehschau,
wozu die Preisträger in Person sich einzufinden haben (im Original
fett gedruckt). 6. Ausfolge von Preisen für die besten Eber im
Bezirk in gleicher Weise» Das wird ein Fest geben!
Aus New-Iork wird unS berichtet: Die Bewohner der
kleinen Ortschaft Longwood an den Ufern des MichiganseeS in
Illinois haben nach ihrer Art die Dienstmädchen-, besonders die
K ö ch i n n e n f r a g e gelöst. Die reichen Familien des
Ortes konnten sich, da das Städtchen von jedem größeren Ber-
kehrscentrnm allzuweit entfernt ist und keinerlei Zerstreuung
bietet, beim besten Willen keine Köchinnen verschaffen;
auch, nicht eine einzige wollte in dem elenden Nest bleiben.
In dieser schweren Noth versammelten sich zwölf Famllien
von Longwood und gründeten eine Eooperativküche. Sie
mietheten ein großes Privathaus und engagirten einen Küchenchef,
zwei Servirdamen, eine Geschirrwärterin und ein Küchenmädchen.
Die Mahlzeiten werden in größeren Zimmern servirt; die Familien,
die zu dem Verband gehören, nehmen ihre Mahlzeiten ein und
tragen je nach der Zahl ihrer Mitglieder zu den Unkosten bei.
Jede Familie hat ihren Tisch und bringt ihre Servietten, ihre
Tischtücher, ihre Teller, ihre Löffel, Messer u. s. w. mit. Ein
Comite hat die Leitung der Coopcrativküche übernommen und
kaust die Vorräthe ein. Die Ergebnisse dieser neuen Art von
Cooperation sind sehr zufriedenstellend und die Familien er­
klären schmunzelnd, daß die Haushaltsausgaben sich gauz be­
deutend verringern.
Ein Raubmordversuch am heiligen
Abend.
Der Thäter verhaftet.
(Original-Bericht der „Reue» Wiener Journal".)
Die Glocken haben das Weihnachtsfest eingeläutet. Rings
herrscht Friede und Freude; da klingt ein schriller Mißton durch
all den Festcsjubel. Ein ruchloses Verbrechen ist gestem Abends
versucht worden. Ein Mordgeselle hat versucht, seinen Dienstgeber
zu ermordeu. Seine Absicht ist ihm allerdings nicht gelungen,
denn im letzten Moment bekam er Furcht und nahm Reißaus.
Es gelang noch gestern, ihn zu verhaften, und er gestand, daß
er raube» und, falls ihm Widerstand entgegengesetzt würde, von
einem Dolch, den er bei sich trug, Gebrauch machen wollte.
Der Geflügelhändler Leon M a i m a n n, 2. Bezirk,
RNeppgasse 27 wohnhaft, hat gestern Abends dem Polizei-
commissariate Leopoldstadt folgende Anzeige erstattet: Am
23. d. M. hat er wegen der durch die bevorstehenden Feiertage
vermehrten Arbeit einen ungefähr 20jährigen Burschen, von dem
er nur den Taufnamen Franz kannte, als Aushilfe auf­
genommen. Vorgestern und gestern hat er den Burschen be­
schäftigt, und gestem Abends sollte der Bursche ausbezahlt
werden und wieder seiner Wege gehen. Maimann
befand sich mit ihm allein in seinem Magazin, Volkertstraße
Nr. 7. Er händigte dem Burschen den Taglohn ein. Dieser nahm
das Geld an sich. Im Magazin war es dunkel und der Schein
einer brennenden Kerze, die M a i m a n n hielt, verbreitete fahles
Licht. Plötzlich pustete der Bursche die Kerze aus, und Maimann
fühlte sich von einem wuchtigen Arm an der Brust gepackt und
mit großer Kraft an die Wand gedrückt. Er empfand, d a ß e s
ihm ans Leben gehe. In seiner Todesangst rief
er gellend um Hilfe, da er sich des Strolches nicht selbst er­
wehren konnte. Der Bursche ließ nun von Maimann ab und
ergriff unter Rücklassung seines Hutes die Flucht. Leon Maimann,
der 800 Kronen bei sich hatte, war aus Todesgefahr gerettet.
Er war der Ansicht, daß es der Strolch auf einen Rauh ab­
gesehen hatte.
Bald nachdem der Geflügelhändler sein Erlebniß auf dem
Commissariat Leopoldstadt mitgetheilt, befand sich auch
schon der Strolch in Haft. Er hatte sich dem
Sicherheitswachmann Martin Bernhard verdächtig gemacht,
weil er ohne Kopfbedeckung hemmstrolchte und wurde
verhaftet. Auf dem Polizeicommiffariat Leopoldstadt wurde als­
bald festgestellt, daß der Häftling mit dem Ge­
waltthäter vom Volkert identisch ist.
Der Verhaftete heißt Franz I a k s ch, ist 18 Jahre alt,
zu Hermannschlag in Böhmen geboren und Brigittenau,
Othmargasse Nr. 13 wohnhaft. Er wurde einer
Leibesdurchsuchung unterzogen. Man fand in seinem Besitze
ein dolchartiges Messer. Einem eingehenden Verhöre
unterzogen, hat der Bursche ein vollständiges, ihn schwer be­
lastendes Ge st ändniß abgelegt. Er gestand nämlich,
daß er sich des Geldes, das Maimann bei sich hatte,
mit Gewaltanwendung bemächtigen wollte. Er
hatte auch die Absicht, sich des dolch artigen Messers zu
bedienen, wenn er bei Ausführung des Ver­
brechens überrascht worden wäre. Jaksch wird wegen
versuchten Mordes dem Landesgerichte eingeliefert werden.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Pariser Diamanten-Imitatlonen in Gold- u. Silberfassung»
brechen, Hinge, Colliers und Haarschmuck.
„Zur Rrlllanfeiikönljiin“, Wien,
I, K ätatnarring S!, vis-a-vis der Hofor^T, und X. Adlervetss* S.—
fcoiiSo in Wien keine Niederlage.— Preise in den Schau­
fenstern ers'cntlich.— Xllustr. Kataloge franco. S883
Der von byi hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
Apfelwein und Apfelchampagner
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die I. t. alte Feldapotheke, Wien, I., Stefans-
platz 8, in Originalfüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
.Dalmatiner W ei*s- u. Roth weine, ent­
sprechend der, V>i Schriften der Pi a;-
macopöe, für Magenleidende, Schwäch­
liche and Reconvalescenten bestens
emrföhleu, sind in allen Apotheken
erhältlich. Die Weine unterstehen der
österr. ch«m. Controle.
Preis pro Flasche K« 1.50.
Das älteste, berühmteste and beste
„p iii ü uxm b n six“
von allen ärztlichen Autoritäten empfehlen. Ist
„Pilsner Urquell“
aus dem BQrgerllchen Brauhaus in Pilsen.
Osgrttodet 1849.
= In Flaschen und Gebinden=
^ nur 2991
bei der General-Brrtretung für Wien und Nieber-Lesterkeich
Schuster& Stögermayer
Dßbllng, HolUacnstädierstrass« 30- zu haben.— VvUrfcmi&\ 80.
■ Im« I.i .T* m
All llie l leehrtkll Herm Amte!
Verlangen Sie freundlichst Musterbögen und Preisblatt meiner
gesetzlich geschützten, als die besten bisher bekannten
ärztliche« Geschäftsbücher
sowie
Kqntdationsnolen —..
und Mahnbriefe
etc. etc.
Gustav Gruber
Wien, Seitenstettengasse 5.
Journalisten- und Schriftstellervoreiu „Concordia".
Unser Mitglied Herr Johann Adolf Schmal ist gtstern ge-.
ftorbm. Die feierliche Einsegnung findet morgen (Mittwoch) 3 Uhr
Nachmittags in der Kirche zur heiligen Dreifaltigkeit, S. Bezirk, Ufer­
straße, statt, worauf die Leicht auf den Centralfriedhof überführt wird.
Die Herren Vereinsgenossen werden ersucht» sich zahlreich bei der
Leichenfeier anzufinden.
Wien, 25. December 1900.
Der Vorstand.
Theater und Knust.
Ttzcatermütter.
Bon
Bernhard Buchbinder.
Die ganze Gattung stirbt aus. Die Theaterdamen haben
noch immer Mütter, aber die richtige Theatermutter wird selten.
In den Provinziheatern begegnet man ihr noch hinter den Cou­
lissen, in den Garderoben, im Foyer, beim Bühneneingang, in
den Gast- und Kaffeehäusern, wo die Theaterleute verkehren. In
Wien muß man sie mit der Laterne suchen. Die Großstadt dämpft
ihren Eifer. Wenn sie den Traum ihres Lebens erreicht und die
Tochter nach der Großstadt bugsirt haben, ziehen sie sich enttäuscht
zurück. Was wollten sie hier schaffen, wie wollten sie auch weiter
die Schicksale der Tochter dirigiren. Ein Phantom, daS bald
zerrinnt! Es gibt da keinen Boden für die Thätigkeit dieser
einzigen Art von Menschen. Ungemein heiter in ihrer Biel-
gestaltigkeit, drollig in der G'schastelhuberei, die ihnen innewohnt,
und doch mitunter rührend.
Die Theatergesetze schieben ihrer Thätigkeit den ersten Riegel
vor, wenn sie nach Wien kommt. Sie darf nicht die Bühne be­
treten. Das Kind wird ihr, für die Dauer des Spielabends,
vom Herzen gerissen. Fremde Garderobenfrauen hantiren an dem
keuschen Leib ihres Kindes. Und— fragt nur eine Theatermutter
— keine Garderobiere der Welt kann die Tochter so ankleiden,
als sie. Bald folgt die zwette Enttäuschung. Sie vermag keinen
Einfluß über Regisseur und Director zu gewinnen. In dem kleinen
Provinzverhältnitz bilden sie meist Alle zusammen, für die Dauer
des Engagements, eine einzige Familie. Abends, nach der Vor­
stellung können sie es kaum erwarten, huscheln ins Wirthshaus,
rücken zusammen, die älteren Mitglieder tauschen Reminiscenzen,
erzählen Anekdoten, schwelgen in begrabenen Hoffnungen, die
jungen scherzen, suchen sich mit den Blicken, mit den Händen.
DaS ist der Moment, wo die Theatermutter über die Gattinnen
der Würdenträger hinweg den Regisseur und Director bearbeitet,
ihm für die Tochter Rollen abschmeichelt, abbettelt.
In der Großstadt lassen sich keine Berührungspunkte finden
zwischen der Theatermutter und den Machthabern des Theaters.
Eine unüberbrückbare Kluft besteht. Es kommt selten eine darüber
hinweg. Sie findet, selbst wenn es ihr einmal gelang, kalte,
lieblose Herzen, Menschen die sie nicht verstehen, nicht verstehen
wollen. Und auch ein drittes Feld segensreicher Thätigkeit ist ihr
verschlossen. Jene Welt, welche daS schafft, was man als ge­
druckte Zeitungsausschnitte sammelt. In der kleinen Provinzstadt
verschmäht der gesttenge Kritikus nicht daS tägliche Beisammensein
mit den Theaterleuten. Es knüpfen sich Fäden intimer Freund­
schaft. Die Theatermutter umgarnt ihn täglich und stündlich, um­
gibt ihn mit tausend Finten und Finessen, suggerirt ihm, was er
nachfühlen soll, und erlistet die papierene, leider nur streng
locale Unsterblichkeit für ihr Kind. In der Großstadt will sie
diese Kunst erst recht mtt all dem Raffinement üben, über das
eine Theatermutter verfügt. Wie bald ist sie enttäuscht.
Der Henne gleich, die ihr Küchlein geleitet, führt sie
eS, zärtlich gackernd, in die Zeitnngsstuben. Die Kritiker
sind gewöhnlich nicht zu sprechen. Und findet man sie, wird ein
höfliches Wort gewechselt. Dann ist es aus! Man begegnet
sich in Monaten nicht wieder. Die Theatermutter hat keine
Gelegenheit mehr, ihre Künste spielen zu lassen. Jetzt muß die
Tochter selbst zeigen, was sie kann. Und was sie dann
erfährt, ist grausame Wahrheit. Dem Talente allerdings klingt
sie süß und fördernd. Einmal, zweimal, dreimal versucht
die Theatermutter einen Sturm auf den Kritiker» sendet sie
einen Wolkenbruch von Beredsamkeit aus sein Haupt
nieder. Er hört sie achselzuckend an und empfängt sie
nicht wieder. Schmeichelhafte Einladungen, die sie ge­
schickt anbringt, werden nicht verstanden. Sie muß den
Kampf ausgeben. Schwer, sehr schwer findet sie sich in
die neue Ordnung. Das Feld ihrer Thättgkeit wird immer enger
umgrenzt. Es liegt eigentlich mehr weit ab vom Theater. Vom Hause
aus muß sie jetzt, als unsichtbarer tteus ex machina, die
Schicksale ihres Kindes leiten, auf einem drahtlosen Telegraphen
knüpft sie Intriguen, lehrt, schürt, wühlt.
Sie werden immer weniger. Aber sie sind noch zu finden.
In der Regel qualificiren sie sich zur Theatermutter im großen
Stile, wenn sie selbst dem Theater angehörten. Dann glauben sie
ein Recht zu haben, auf den Kreis der Tochter einzuwirken. Eine
der gefürchtetsten Wiener Theatermütter ist die Mama jener
großen Tragödin, die sich aus einer glänzenden Position hinaus-
gespielt hat. Sie erzwingt sich die Stellung, welche man ihr
wehren will, sie verhandelt mit Agenten und Lieferanten,
mit Directoren und Regisseuren. Keine Thüre ist so
fest geschlossen, daß sie nicht dar Zauberwort findet, den
Weg durch zu finden. Sie inspicirt die Garderoben, sie über­
wacht die Anklciderinnen, verhandelt mit der Clague, bestellt die
Hervorrufe, controlirt die Beifallslieferanlen persönlich, sucht
Kritiker zu erjagen, zu betäuben, zu belhören. Sie ist der
Schreck all derer, denen sie naht. Und doch, bei Licht besehen,
ist der springende Punkt ihres ganzen Thuns eine ins Uebermaß
gesteigerte Liebe für ihr Kind, das in ihren Augen daS Höchste
und Vollendetste ist. Sagt ihr, daß Niemand dieser Tochrer
mehr schadet als sie, daß sie dieses Talent in einen Wahn der
Selbstanbetung hineingeredet hat, und sie wird euch nicht ver­
stehen. Ein umgekehrter Mephisto: der Geist, der Gutes will und
Böses schafft.
Eine von der ungefährlichen Art ist die Theatermutter,
welche jetzt über zwei Töchter die Fittiche der Zärtlichkeit breitet.
Die Töchter sind noch nicht bedeutend genug, daß die Mutter sich
den Zutritt erzwingen kann, wo er ihr versagt ist. Sie bält sich
deshalb bescheiden im Hintergründe. Wo aber eines von den schönen
Mädchen auftaucht, schwebt der treue mütterliche Schatten neben
ihr her. Sie fängt die Blicke auf, welche den Töchtern gelten, und
ein Sonnenstrahl erhellt dann ihre Züge. Schmeichlerisch, be­
scheiden, zaghaft auftretend, schleicht sie Diejenigen an, die den
Töchtern nützlich sein können, zieht sich behende zurück, wenn der
Versuch mißlingt, oder faßt ihr Opfer fester, wenn es stand-«
hält. Sie thut harmlos, täppisch, ungeschickt und ist doch dem über­
legen, der sie für einfältig hält. Und wenn sie unter hundert
Versuchen einen einzigen Erfolg erringt, wirst sie die Maske der
Bescheidenheit ab, reckt sich empor und der Triumph wetter­
leuchtet aus ihren Blicken. Sie hat die Tochter um einen kleinen
Ruck vorwärts geschoben.
Eine andere wieder ist die Löwin, welche kampfbereit ihr
Junges umkreist. Es bindet schon lange Niemand mit ihr an.
Seit damals! Die Tochter liebte einen Künstler, der an demselben
Theater engagirt ist, dem sie angehört. In der Nähe aber stand
das große Glück, zu dem die Mutter sie zwingen wollte. Die
Mutter bat, beschwor, weinte, sie forderte von dem Künstler, daß
er ihr Kind fteigebe. Und als die Tochter ttotzdem nicht von dem
geliebten Manne lockerlassen wollte, griff die Theatermutter radical
ein. An einem kalten Winterabend lauerte sie dem Künstler nach
der Vorstellung auf, schlug auf ihn los. Die Löwin fletschte mit
den Zähnen, biß, heulte. Was konnte er thun? Er entzog sich
schleunigst der Wucht theatermütterlicher Argumente. Tarnst waren
die Beziehungen gelöst. Er wollte sich nicht ein zweitesmal solchen
Ueberraschungen aussetzen.
Das Ballet ist noch ziemlich stark mit Theatermüttern
versorgt. Sie flechten und weben aber die himmlischen Rosen ins
irdische Leben ihrer Kinder abseits vom Theater. Hinein dürfen
sie nicht. Unter den Arkaden der Hofoper finden sie sich oft nach
der Vorstellung zusammen und erwarten die Töchter. Und
beräuchern sich gegenseitig. Naht „das große Glück", heften sie
sich an die Fersen der Töchter, damit sie keine Dummheiten be­
gehen und dieses Glück ordentlich am Schöpfe fassen. Der Ballet-
meister weiß ein Liebchen von ihnen zn singen. Sie umkreisen ihn
auf allen Wegen, sie dringen durch Thürritzen und Schlüssellöcher
in seine Wohnung, sie vervielfältigen sich und fallen ihn an,
wenn er ihnen eben entkommen zu sein glaubt. Nur etwas Wohl­
wollen für ihr Linerl oder Reserl oder Mariedl....
Man kann ihnen nicht immer gram sein. Sie sind gewöhnlich
der primitivsten Blldung bar und von einer Jittelligenzlosigkcit,
die man heutzutage nicht für möglich hält. Wenn die Tochter
oft schon zu einer ungeahnten Höhe emporgeklommen ist und sie
selbst im Ueberfluß schwelgend, neben ihr hergehen, reich ge­
kleidet, von Dienerschaft umgeben, verrathen sie jeden
Augenblick die tiefe Herkunft und thun, wie oft, der Tochter
„Schand' an"..
Es ist noch nicht lange her, daß ich Augenzeuge der fol­
genden Scene war. Die Mutter einer ersten Sängerin kam ins
Theater, die Tochter spielte an diesem Abend. Ein Beamter des
Hauses sah die Frau, begleitete sie zu einer Loge und hieß sie
dieselbe benutzen. Madame kam näher und sagte treuherzig zu
dem Beamten: „Küß' die Hand, gnä' Herr!"
Das ist eine Theatermutter der gutmüthigsten Art. Die
ehemalige Vororte-Hausmeisterin oder Wäscherin steckt ihr noch in
den Gliedern. Anders die Officierswttwe. Sie betritt das
Theater und fordert den Freisitz, wenn die Tochter spielt.
Ein geringschätziger Blick sagt, wie sie über den Mann denkt, der
ibr einen mäßig situirten Sitz anweist. Steif sitzt sie da. Eisigen
Blickes verfolgt sie die Vorstellung. Sie lächelt, wenn Andere
Beifall finden. Ein Lächeln, das Verachtung ausdrückt. Ihrer
Tochter applaudirt sie wie eine Rasende. Man hätte ihr nicht so
viel Wärme zugemuthet. Ihre Tochter ist zu gut, um das Bureau
eines Theateragenten zu betreten. Das besorgt die Mutter allein.
Die Directoren verfolgt sie mit Briefen, die Kritiker
mit Empfehlungen, die sie sich auS allen Weltgegenden besorgt.
„Sie haben keine Idee, waS meine Tochter kann," ist ihr Leib­
wort. „Man läßt sie nicht aufkommen, well sie sich nicht Jedem
an den Hals wirst"... Und schließlich wird die Tochter nicht
wieder engagirt, well die dazugehörige Theatermutter Jedem an
die Nerven geht. Nicht minder die Theatermutter, welche aus­
schließlich in Thränen arbeitet. Sie erweint sich die Posit'on der
Tochter. Sie heult sich überall durch. Man hat sie noch nicht
anders als weinend gesehen. Sie hat Thränen aller Gattungen
auf Lager. Eine entsetzliche Frau.
Die Theatermutter ist auch oft ein —- Vater. Die pflegen
noch furchtbarer zu sein. Wenn so ein Vater der Schauspielerin
ein altes Weib ist, sei Gott davor. Der geht immer mst dem
Weltschmerz herum, trägt seine Bitterniß im Foyer zur Schau,
möchte Jedem erzählen, wie niederträchtig seine Tochter beschäftigt
wird. Er versäumt keine Vorstellung, wenn sein Kind spielt, er


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 13 ]
Nr. 2576
Dienstag
Neues Wiener Journal
25. December 1900
Seite 13
kann sie hundertmal in derselben Rolle sehen, er langweilt sich
nie dabei, entdeckt jedesmal neue Vorzüge dieses gigantischen
Talentes, dieser verkannten, großen Erscheinung, die Niemand
versteht, als er.
Änch Bruder und Schwester als Theatermütter Pflegen
nicht bitter zu sein. Sie sind mitunter das Unglück der Theater­
leute. Sie cchausfiren sich bis zur Rarrethei, sie verhetzen den
Bruder und die Schwester, sie reden sie in eine Sclbstvergötterung
hinein, sie sagen immer.' „Du darsst Dir das und jenes nicht
gefallen lassen, Du darsst diese und jene Rolle nicht spielen." Sie
stacheln den Bruder, die Schtvestcr zur Renitenz auf. Es wird
Jeder von ihnen belästigt, der irgendtvie mit dem Theater in
Verbindung steht, sie sind zudringlich wie Gelsen, anhänglich wie
Blutegel. Lstenscheu, die in ihrem Uebereiier Bedenken erregen.
Sie anen mitunter aus, sie iverdcn grob, sie geberden sich wie
Wahnsinnige. Der Effect schlägt in das Gegentheil um. Man
engagirt Mitglieder, die eine solche Umgebung haben, nicht mehr.
Man fürchtet sie. wegen des Anhanges.
Eine der unheimlichsten Wiener Theatermüner ist sozusagen
in den Ruhestand getreten. Die Wesen, welche sie betreute,
stehen aur eigenen Füßen. Man hatte vor dieser Frau jahrelang
ein föruliiches Angstgefühl in den Theatern. Es kam so weit,
daß ihr das Betreten der Bühne verboten wurde. Der erste
Theaterbedienstete, welcher ihr den Eingang durch das Hinter-
vförrchen verwehrte, wurde von ihr thätlich bedroht. Man mußte
sie entwaffnen. Dann fügte sie sieh allgemach darein. Veit der
Zeit liefen die Verträge ihrer Angehörigen ab. Sie wurden nicht
wieder erneut. Es tvar die Angst vor der Theatermutter.
Ich habe von den „Theatermüttern" gesprochen. Richt von
den Müttern der Theaterleute im Allgemeinen. Nicht von jenen
braven Frauen, die, selber darbend, das Kind freudig mit ihrem
Herzblut atzen und, bescheiden im Schatten des Hanfes stehend,
den aufsteigenden Ruhm der Tochter verfolgen. Sie wagen es
nicht, hervorzutreten. Sie fürchten, schon durch ihr Erscheinen zu
behelligen. Sie sitzen trunken im Theater, wenn man der Tochter
applaudirr, sie lauschen mit verhaltenem Athem, lvenn man
Gutes von ihr spricht. Kein Prunken, kein Prahlen! Ein stilles
Lächeln.
wird sie, wir wir sie kennen, die Erste sein, die den ausgelassenen
Scherz eines Künstlers herzlich belachen wird.
Dasselbe kann man ruhig von Eleonore Düse voraussetzen.
Man weiß, wie ihre .Kunst durch'das seelenvolle Spiel ihrer Hände
WN .? a %y-\
Lmei ScherMdrr van Eduard
Grützner.
Adele Landrock;— Eleonore Düse.
Wir legen hier unseren Lesern eine 'kostbare und humor­
volle Gabe vor, zwei übermüthige Caricaturen berühmter
Künstlerinnen, entstanden in froher Laune und ausgeführt mit
vollendeter Meisterschaft.
Von keinein Geringeren sind diese zwei Porträts— die
hier nach den in unseren Händen befindlichen O r i g i n a !-
Kreidezeichnungen znm e r st e n m a l veröffentlicht
werden— als von dem Münchener Meister Eduard Grützner,
der sonst aus dem Jäger- und namentlich aus dein Klosterlebeu
die Vorwürfe zu seinen weltberühmten gemalten Humoresken zu
holen gewöhnt ist.
In diesen beiden Scherzbildern, die für sich selber am
besten sprechen, ist Grützner, der Schöpfer des Falstasi-Cyklus
und der Bilder „Mephisto und die Tänzerin hinter den
Eoulissen", sowie ..In der Theatergarderobe", zu seiner alten
Liebe, zum Theater zurückgekehrt. Die beiden Schauspielerinnen,
die sein Stift übertrieben verherrlicht, dürfen dircct stolz sein ant
den Eindruck, den sie hervorgebracht und dem sich sogar ein
Grützner nicht entziehen konnte.
t $jbcStßral>•
JfZ
o-"-.
belebt wird, icncr unvergleichlichen Hände, die einen der bedeutendsten
Dichter Italiens zu einem fesselnde Werke niitinsvirirt haben. Hier
ist das feine, Spiel ins Groteske nmgcwcrthet, wobei sich schließlich
Alleö in Lachen, also In Wohlgefallen auslöst.
Das Eine sieht lest: man muß es schon zu einer gewissen
Bedeutung gebracht haben, um reis für die Caricatnr, und um
gar für eine durch den Stift eines solchen Meisters besniiden zu
werden. Thatsächlich sind es- zwei große Künstlerinnen, welche
G r ü tz n e r hier zum Gegenstände seines genialen Ulks macht,
Adele S a u d r o ck nnb' Elconora D n f e. Beide haben schon
io viel von den Süßigkeiten des Ruhmes genossen, daß sie nun
wohl auch ohne sonderliche Beschwer den kleinen Bittern nehmen
werden, den ihnen der gutgelaunte Münchener Meister• mit
lachendem Munde credenzr. Einen Trost inag es ihnen auch ge­
währen, daß nicht minder berühmte EoUegiimeu von ihnen nicht
minder nnglimvslich von übermüthigen Caricamristeu angefaßt
worden sind. Alan denke nur an Madame Sarah Bernhardt,
die trotz ihrer durch unzählige Zerrbilder gegeißelten kleinen
Schwachen in der ganzen Welt als eine geniale Künstlerin anerkannt
und verehrt wird.
Sehr schlecht ist, wir gestehen es, Adele- Sandrock
bei dem Earieaturisten weggekommen, aber als geistvolle Künstlerin,
* In der H v f o v e r kommt am 27. December Wagner's
„Lohcngrin" znm 300. Male zur Anfführung. Das Werk wird
diesmal ohne Strich gegeben und singt in demselben Frau S a-
b i l l e znm erstenmal die Elsa.
* Im R a i m und- The ata wird, wie wir erfahren,
in der innereil Orgänisatiön e i n c'A c n d c r u n g g e p l a n t,
welche den Schauspielern nicht angenehm sein, aber den vollen
Beifall der Antbeilschcinbcsitzer linden dürste. Bisher bestand be­
kanntlich im Rainmnd-Thcater ebenso wie in den Hostheatern und
im Teutschen Volkstheater ein g a n z j ä h r i g c 8 Verhältniß
mit zweimonatlichen Ferien. Allmälig wurden zwar schon mit den
neuen Mitgliedern des Raininnd-Theatcrs Z c h n in o n a t s-
Verträge gemacht. ,. Nunmehr soll das Raimund-Theater für
die Mitglieder dieser Bühne ganz in ein n c n n m o n a tl i ch c S
Verhältniß umgewandelt werden. TaS Raimund-Theater würde
also gleich allen anderen Privätbühuen voin l. Jnni bis
:>1. August geschlossen sein und somit ein'S a i s o n t h c a t c r
werden. In diesem Sinne sollen auch schon die neuen Verträge
mit den Mitgliedern geschlossen werden. Dazu wird natürlich die
Einwilligung des Statthalters nöthig sein. Doch ist cS nicht zu
bezweifeln, daß sie ertheilt wird, da das S.t adttheater
nunmehr ebenfalls mir nenn Monate im Jahre spielen wird und
man dem einen Theater nicht verweigern darf, was dem andern
gestattet ist.
" Im T e u t s ch e n B v 1k s t h e a t e r fiubeit heute beide
Vorstellungen zum Besten der P c n s i o n s a u st a l t dieser
Bühne statt.
* Heute Nachmittags gelaugt im Theater a. d. Wien die
Millöcker'sche Operette „Gasparoue", und morgen Nachmittags Wein-
bergcr's „Schmetterling" bei ermäßigten Preisen,zur Ausführung. Heute
und die folgenden Vage gebt als Abendvorstellung die bei der vor­
gestrigen Premiere mit so großem Erfolge aufgenommene Nordmami'schc
Dichtung „D a s L i e d i m V o! k. e" unt Fräulein,Paula Warm
als Gattin Scene. Die Vorstellungen beginnen „um' Uhr und
wurden aus diesem Grunde an diesem interessanten Werke einige
K ü r z u n g e n vorgenommen.
* Im Earl- T h e a t c r wird heute Nachmittags -3 Uhr
bei ermäßigten Preisen „Die schöne Helena" gegeben: die^Vorstellung
findet znm Besten des lliiterstütziiugsfoiids des i. ff. S t.a a t 3-
g p in u a f i u m S^ fit r d e n z >r> e i t e il B e z i r k statt; die
Abendvorstellung „Sän Top", deren Reincrträgniß den Armen
des z tu e i t e n B e z i r k c S ohne Unterschied der Eonfenivn zu­
kommt, beginnt um V)« Uhr.
* Im S t adtt h e a t e r findet heute Abends 1 ,8 Uhr die
e r st e Anfführung der neuen' GcsangSpossc „B v u P e n z i n g u a ch
P c k i u g" von D o v S k n und M u t h, Mnsil van Paul M e st r o z i,
statt.— Das erste Gastspiel Ferdinand B o n u's ist für Mittwoch den
2. Jänner anberaumt. Der Gast wird als erste Rolle den Franz
Moor spielen. Der Kartcnvorvcrtans für diese Vorstellung beginnt am
Donnerstag den 27. b, M.
* Die Ausstellungen im K st n st l e r h a,n s e sind auch
während der zwei Weihnachtsscicrtagc offen. Der Schluß erfolgt am
2. Jänner..
* Die Secesfio n S a 11§ ft c 1 tu it g ist, an den beiden
Wcihnachtsfcieriagcn von !> bis 7 Uhr geöffnet: am Donnerstag den
27. d. M. wird die Ausstellung geschlossen.
• ö In dem'Mittwoch den 26. d. M. iStefanitag). stattsiiidcnden
populärem Orchestcreoncene des Wicnea Conccrtvereines wird die
Pianistin Fräulein Sofie A u s p,i tz^ Schubert-Liszt's „Wanderer-
Phantafie" und die Tpperettensängerin Fräulein Helene S ch e m m e l
eine Arie aus „Samson und Dalila" von Saint-SaSnZ znm Vortrage
bringen. -Ferner stehen auf dem ^Programme Werke von Beethoven,
Bach, Meyerbecr, Johann und Josef Strauß.
'' Fräulein Marie ffs l! l I! n g c.v-, gibt am Mittwoch. den
2. Jänner im Böscndorfcr-Saale ein zweites Concert.,
Vor seiner Abreise nach Amerika wird Jan K n v e l i.k noch
eimnal, und zwar am'Montag den 7. Jänner, Abends .8 Ubr, im
großen Actisitvereinssaale concertircn. Er wird unter Anderem, das
Il-änr-Cauccrr von Bienrtcmps und die Paganiiii-Variationrn über
eoi' j>ifi uöu mi sento" spielen.' Die Kammersängerin Fra»
Antonic S ch l ä g e r hat für diesen Abend ihre Mittvirkung zugesagt.
Der Verkauf der Karten »ür dieses znm Besten des Journalisten- und
Schriststellerverciiies „E o u c o r d i a" ftattfinöcubcit Concerts beginnt
am 2b. December in der Kunst und Mnsitalienhandtnng von Arnold
Rose (l. Bezirk, Kärnliierring i {)._^
■* Dieß zwölfjährige Violinvirtnosin Stesi G e y e r, die im
Gulbranson-Concerte mit so sensationelle m Erfolge debtllirte,
'.^ Man schreibt uns aus Salzburg: Bei dem am 12.d.M. statt*
gefundenen Concert des „Mozarteum" bat das Pianistenvaar LvuiÄ
und Susanne Me eiuru nngewöhnlichen Erfolg davongettagen. Eines
der angesehensten Salzburger Kritiker faßt sein Urtheil in die folgenden
Körte zusammen: „Was uns dieses Künstlcrpaar bot, war die reinsie
Harmonie zweier gleichgestimmter Seelen. Man gewann oft die
Einpündling, als würde nur e i n Flügel gespielt, so sehr gingen Beide
ineinander auf, so innig schmiegte sich das Spiel des Einen an das
dcS Anderen. Wir haben das Mozarl'sche Concert schon anderwärts
wiederholt gehör:, aber nie zuvor hat es auf nnS einen so tiefen Ein­
druck gemacht, nie trat die Anmuth dieses Werkes in solchem Ebenmaße
an unser Ohr, wie diesmal."
; Der Dresdener Verlag E. Picrion versendet soeben einen aus-
führlichen, illustrirten Prospect über die kürzlich dort, erschienenen drei
Bücher „W ick d c E P h e n r a n k c n", „B c r l a s s e n c,B ü h n en"
und „H u m v r l st i k a" des Wieners Edinnnd O. Ehrcnfreund.
^ Bon Otto Erich H a r t l e b e n, dem erfolgreichen Autor
des „Nosenmontag", ist soeben ein Neudruck seines Werkes „D c r
F r off ch", einer Ibsen-Parodie in dramatischer Form. bei
S. Fischer, Verlag, erschienen. Das Wert war längere Zeit im Buch­
handel vergriffen.
Edition universelle.
Eine österreichische Musterausgabc der musikalische»
Weltliteratur.
• (Original Bericht d.'s „Neuen Aienec Zvnrna!".)
In aller Stille bereitet sich in Wien ein Unternehmen vor,
an dem in gleichem Maße Kunst und Wissenschaft interessirt sind',
und das danach angethan ist, den etwas gesunkenen Ruck
bnchhändlertscher UnternehmnngSlust in Oesterreich mit einem
Schlage um ein gewaltiges Stück zn heben. Es ist ein populäres
Werk im besten Sinne des Wortes. Die musikalischen Kreise der
Residenz nad des Reiches lverden ihm um so eher Sympathie
entgegenbringen, als es, aus Liebe zu ihrer Kunst entsprungen,
selbst wieder geeignet ist, sie zn verbreiten und zn festigen.
Im größten Stile soll ivährcnd der nächsten zwei Jahre
unter dem Tiiet „cksi d i t i o n universell e" die A u s-
gabc b c r m nsikalis ch e n E l a s s i k c r v e r-
a u stalrer m erben, und an die Classiker werden sich in
gleicher Weise die in o d e r n e n E o m p o n i st e n a u-
schließen.
In der Form ivie im Inhalt werden diese Ausgaben
> innstergiltig fein. Eine Gruppe von ausübenden Künstlern, Kunst-
! schriftstellern,' Kritikern und Musikhistorikern hat sich mit Verlegern
und Finanzkrästen zn einem E o n s o r t i um vereinigt, das in
seiner Zusammensetzung genügende Bürgschaften für die geschäft,
liche Durchführung, wie für den künstlerischen Geist des Blaues
bietet. Eines der capitalskräftigsten Wiener Bankinstitute ist an
dem Unternehmen mitbctheiligt, und für die wissenschaftliche 'Mit«
Wirkung wurde ein ungewöhnlich großer Apparat von Autoritäten
angeworben, Es läßt sich schon jetzt sagen, daß kaum ein be»
deutender Namen auf dem Gebiete der Musikforschung an dem
großen Werke nnbetheiligt bleiben wird. Nicht blos deutsche,
französische und englische Mnsikkenner, sondern auch solche der
Neuen Welt, Theoretiker sowohl wie Praktiker werden sich ver­
einen, um ein musikalisches fttendard Work 31t schaffen, das dem
Umfang ivie. der Zuverlässigkeit des Inhalts nach nicht sobald
seinesgleichen finden dürste.
Die Arbeitstheilung tvird in ausgedehntestem Maße durch­
geführt werden müssen. Das ist nothwendig bei einem Werke,
das schon jetzt- auf fast siebenhundert Bände
berechnet ist. Siebenhundert Bände Musik!
Diese einzige Ausgabe ivird allein eine iRnsikbibliothek bflde»,
die kaum eine Lücke ausweisen wird aus irgendeinem Gebiete der
Musik, das für dir Geschichte dieser Knust richtunggebend oder
auch nur mitbestimmend für ihren Gang geworden ist.
Auch der technischen Seite des Unternehmens wird alle
Mögliche Aufmerksamkeit zugewendet werden. Es soll auch in dieser
Richtung innstergiltig sein. Der kritisch gesichtete und nach den
besten Quellen hergestellte Text soll äußerlich in einem typographisch
wie buchhändlerisch tadellosen, einförmigen Gewände geboten
werden. Einfach und elegant werden sich die Einzelbände
präsentircn, äußerlich schon als ein Ganzes erscheinend.
Die erste Hälfte der „Edition universelle" wird schon
im September des nächsten Jahres znr Ausgabe gelangen.
Sie wird. die Werke unserer Classiker enthalten. In rascher
Anseinandcrfolge werden sich dann eine Reihe zeitgenössischer
Componistcn in möglichst vollständigen ÄlnSgaben anschließen.
Für dieses Wiener Riescnunternehmen sind bis ;ur Stunde
bereits 1,2 0 0.0 0 0 K nute n gezeichnet, woran das erwähnte
Wiener Bankinstitut mit circa einem Drittel betheiligt ist.
Gerichtssanl.
Gesellschaft der Munksreunde bleiben bis^ 27. December gewahrt, der
iillfiqiieine Kartenverkauf beginnt mit Freitag den 28; December
bei Rose.
Das Ende der indischen Wundercuren.
Golaam Kader— verschwunden.
cOrigittal-Bericht der „Neue» Wie»er Jüurual".)
Mit den Mysterien der indischen Augenheilmethode haben
sich in den letzten Ntonaten nicht nur die inedicinischen, sondern
auch die juristische!! Kreise wiederholt und eingehend beschäftigt.
Die kundigen Mediciner waren mit ihrem Urtheil über den Herrn
Dr. Julius D 0 a t h und seinem exotischen Berather und Ge­
hilfen Gvlaam K aber bald im Reinen. Sie ertheilten dann
den Juristen das Wort.
Bald hatten die Strafgerichte darüber zu entscheiden, ob
Enrpfnscherei gesetzlich zn eonstatircn sei, bald die Civilgerichte
darüber, ob die Patienten der beiden „Augenheilkünstler" Anspruch
auf Rückersatz. der vergeblich gezahlten Curkostcn hätten. Zum
! großen Leidwesen der Compagnons Donath und Golaam Kader
! entschieden die Gerichte zu Gunsten der armen, ungeheilten
I Patienten. Nun gab es einen Ansturm von Parteien, die auf
j gerichtlichem Wege ihre Forderungen gegen die beiden Herren
j geltend machten. Das früher glänzende Geschäft mit der indischen
Heilmethode wurde immer schlechter, selbst der reichliche Geschäfts­
gewinn aus früheren Tagen schien ernstlich bedroht.
Golaam .Kader hat die Conseqnenzen aus der veränderten
Coninnemr gezogen. Der Weise aus Asien ist
nicht in e h r— t n W i e n; ohne seine Adresse zu hinter­
lassen,. hat er den Schauplatz seiner Thätigkeit verlegt.
Viele Augenleidende tverden den Entschluß des exotischen
Herrn tief bedauern; nämlich alle Jene, die gegen ihn noch
gerichtlich vorgehen wollten. Glücklicherweise ist ihnen ein Trost,
die Anwesenheit des Dr. Jnl. Donath geblieben, des eigent­
lichen „FirmatrLgers".
Gegen diesen richlete sich gestern eine Civilklagc, in der ein
armer Metalldrncker, Mathias R a n ß (vertreten durch Doctor
Äkaximilian Stieglitz), aus Rückersatz von 134 Kronen klagte.
Der Patient laborirtc, wie die Klage ausführt, an einem schweren


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 14 ]
Seite 14 Dienstag
Augenleiden und fiel den „Indern" in die Hände. Dr. Donath
sicherte der Gattin des Erkrankten v o l l st ä n d i g c H e i l u n g
im wenigen Wochen zu und meinte, er sei überhaupt
der E i n z i g e, der den Patienten heilen könne, ein anderer
Professor könne das nicht. An Honorar forderte Dr. Donath
anfangs 30 Kronen per Woche, dann ließ' er aber mit sich
handeln und rcstringirte seine Forderung aus 6 Kronen wöchentlich.
Dann begann die „Cur", die sich auf über v i e r
Monate erstreckte. Sie gestaltete sich nach Angabe des
Klägers qualvoll, er erduldete wahnsinnige Schmerzen. Der „Cur-
crfolg" war die vollständige Erblindung. Ganz
ohne Erwerb und ohne Erwerbsmöglichkeit, mußte der arme
Teufel seine'Werthsachen bis aus das letzte Stück versetzen, um
das ärztliche Honorar bezahlen zu können.
Glücklicherweise konnte Rauß schließlich überhaupt kein Geld
mehr auftreiben und mußte nun das thun, was er besser
gleich nach seiner Erkrankung gethan hätte. Er ging auf die
Poliklinik, wo der Abtheiluugsvorstand Univ.-Docent Dr. Klein
seine Behandlung unternahm. Dr. Klein constatirte bald einen
Km n st fehler in der bisherigen ärztlichen
Bestand l u n g und unterzog den Patienten einer Operation.
Die Diagnose hatte grünen Staar constatirt.
Dies die Leidensgeschichte, die Herr Rauß in seiner Klage­
schrift erzählt. Gestern fand die erste Tagsatznng in diesem
Rechtsstreit statt. Die Klage hat übrigens schon jetzt ein
positives Resultat zutage gefördert. Der Anwalt des Klägers»
Dr. Maximilian Stieglitz, wünschte die Einvernehmung des
Weisen Golaam Kader, doch der war nicht mehr aufzufinden.
Ist seiner früheren Privatwohnnng kennt man seinen jetzigen
Aufenthaltsort so wenig wie bei der Polizei.
Vielleicht weilt Golaanr Kader jetzt wieder an den Usern
des, Ganges und heilt die Hindus. dort nach Wiener Methode.
Ein Schuldraina.
Attentat auf den Director.
(Original-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Aus Bukarest wird uns vom 21. d. M. geschrieben: Gestern
kam vor dein Geschwornengerichte I l f o w der Proccn des ehemaligen
Schülers der Forstschule von B r a ne st i, Paul B. D o b i a s, ,zur
Verhandlung, der angeklagt erschien, gegen den Director dieser Anstalt
Herm Grunau einen Mordversuch unternommen zu haben. Der etwa
21jährige Schüler war am 11. Mai von Bukarest, wo er auf Grund
eines Urlaubs vier Tage bei seiner Mutter zugebracht hatte, in die
Schule zurückgekehrt. Am nächsten Tage kam ein junger
Mann Namens Gutes man zum Secretär der Schule
und theilte ihm mit, er komme von der Mutter des jungen
Dtzbias, der von Hause in großer Aufregung, mit
einem Revolver bewaffnet, weggegangen sei. Der Secretär theilte dies
dem Director mit, der die Kästen und Schlafräume durchsuchte, um
nqchzuschen, ob er einen Revolver finde. Als er nichts vorfand, sagte
de/Director dem Dobias, er könne nach Hause gehen. Dobias ging zu
femem Schranke hin, um seine Uniform zu wechseln, wobei der Director
und der Secretär allen seinen Bewegungen aufmerksam folgten^. Plötzlich
zog. der junge Mensch einen Revolver aus der Tasche. Der Revolver
versagte, auch bei einem zweiten Versuche ging der Schuß nicht los.
Dobias wurde entwaffnet, man gestattete ihm zwar. die Schule zu ver­
lassen, später aber, als er auf dem Bahnhöfe von Pantelimon auf den Zug
von Bukarest wartete, wurde er von den Gendarmen der Gemeinde verhaftet.
Beim Verhör sagte der Angeklagte, er habe gar keinen Grund
gchabt, ein Attentat auf das Leben des Directors zu verüben, da dieser
ch»- stets protegirt habe, er habe vielmehr sich selber todten wollen. Der
Director Grunau aber behauptet, der Revolver fei gegen ihn gerichtet
gewesen, obwohl Dobias keinerlei Grund habe; er glaube aber, daß
Dobias sich einbildete, er würde verfolgt.
Die Geschwornen bejahten unter Zuerkennung mildernder Umstände
die S ch u l df r a g e, worauf der Gerichtshof Paul Dobias zu
fiü n f I a h r e n G e f 8 n g n i ß v e r u r t h e i l t e.
Der Urtheilskällung folgte draußen im Corridor eine traurige
Scepe. Die Schwestern des Angeklagten weinten, als ob ihnen das
Herz im Leibe brechen sollte, und die unglückliche Mutter brach niit
herzzerreißendem Schmerzknsschrei in tiefer, todtcnähnlichcr Ohnmacht
zusammen. Das Publicum aber entfernte sich mit dem Bewußtsein, daß
ein hartes, allzuhartes Urtheil gefällt worden sei.
(Das Wiedersehen im Arrest.) Gestern fanden sich
im Arrest des Hernalser Bezirksgerichtes zwei Brüder, die sich
schon dreißig Jahre nicht gesehen hatten. Der 41jährige Metall­
drehergehilfe Johann Neseslovsky hatte im genannten
Bezirksgerichte eine zweimonatliche Freiheitsstrafe zu verbüßen. Zu
gleicher Zeit hatte auch dessen Bruder, der 56jährige Fiaker-
kutscher Ferdinand N e s e s l o v s k y eine dreitägige Arreststrafe
abzusitzen. Während des Beisammenseins hatten die Beiden keine
Ahnung, daß sie Brüder seien. Erst gestern, als der Kerker­
meister Karl Ebrich zur Freilassung den Namen Neseslovsky aus­
rief, sprangen Beide von ihren Sitzen auf und eilten der Ge-
Wgnißthür zu. Durch einige Fragen über ihre Herkunft stellte
sich heraus, daß sie Brüder seien. So gab es denn ein
„rührendes Wiedetsehen" an einem recht ungewöhnlichen Orte.
(Anfechtung der letzte« Gcmeindcrathswahlen.) Beim
Verwaltungsgecichtshofe sind gegenwärtig vier Beschwerden anhängig.
Welche Proteste gegen die letzten Wiener Gemeinderathsmahlen enthalten.
Sämmtliche Beschwerden wurden der Commune Wien zur Gegen-
ästßcrung übermittelt. Die Commune hat durch Dr. Robert Pattai auf
jede der Beschwerden bereits eine Gegenschrift erstattet. Der erste Wahl­
protest ist vom Gemeinderath Lucian B r u n n e r eingebracht
üyd ficht den Beschluß des Gemcindcrathes vom 17. Juni
dieses Jahres an, womit sämmtliche Wahlen verificirt wurden.
Die zweite Beschwerde ist von dem Neubauer Wähler Herm R o sie n-
stckngl erhoben und ficht die Gemeinderathswahl aus dem ersten
Wahlkörper am Neubau an. Der liberale Candidat Dr. Ludwig
Vogler blieb gegen den christlich-socialen Caudidatcn Karl A h o r u e r
in. der Minorität. Der Beschwerdeführer behauptet, daß in den auf
Karl Ahomer abgegebenen Stimmzetteln auch dessm gleichnamiger
Sohn, der auch denselben Wohnort habe, gemeint sein könne,
daß sohin viele Simmen undeutlich und ungiltig
seien. Die dritte von dem' im vierten Wahlkörper in Simmering. unter­
legenen Candidaten der Socialdemokraten, M e i x n e r, erhobene Be­
schwerde ficht die Giltigkeit der Wahl wegen einer Reihe angeblicher
hei dem Wahlverfahren vorgekommener Unregelmäßigkeiten an.. Die
vierte/wiederum vom Gemeindcrathe Lucian Brünne r erhobene Be­
schwerde bekämpft die Wahlen im Allgemeinen, und zwar aus dcni
Rechtstitel vorgekommener Unregelmäßigkeiten beim Wahlversahren.
(Ausweisung am Weihnachtsabend.) Der Strafrichter des
Bezirksgerichtes Lcopoldstadt, Genchtssecretär Dr. K ü n st l e r fällte
Bestem ein Urtheil, durch das der bisher unbescholtene Agent Aurel
L c 1 1 c r s d o r f c r aus Oesterreich verbannt iverden, soll. Er spielte
am 5. September mit beut Agenten Ludwig Engel in einem Kaffee­
hause Domino. Es eittstaud zwischen den Spielern ein Streit, wobei
Leitersdorfcr dem Engel vorwarf, falsch gespielt zu haben und ein Zech­
preller zu sein. Engel deponirte bei Gericht, diese Behauptung
sei unrichtig, Leitersdorfcr habe versucht, ihn zu verleiten,
Domino in emer Combination zu spielen, welche H a z a r d s v i e l
sei: Auf Grund dieser Angaben erhob staatsanwaltschaftlichcr Fiinctionär
Dr. Tietze gegen Engel die Anklage wegen Betruges durch
f ä l sich e s' S P i e l und gegen Leitersdorfcr wegen B e r-
l.e i t n n ß z n m Hazardspiel. Der Richter verurtheilte Aurel
Leitersdorfcr ivegen Verleitung znm Hazardspicl zu z w e i K r o n e n
Geck d st rare und zur Ausweisung aus sä m in iliche u
K r o n ck ii n d e r n, da Lcitersdorfer nach Ungarn zuständig ist. Die
Verhandlung gegen Engel ivurdc vertagt.
Neues Wiener Journal
Die Meichsralhswahken.
Die Wahlen in Wien.
Für die an; 3. Jänner stattfindende Reichsrathswahl. in der
allgemeinen Wählerclasse in. Wien werden 260 Scctionen errichtet
werden. Dieselben vertheilen sich aus die einzelnen Bezirke wie
folgt: Innere Stadt 10, Leopoldstadt 17, Landstraße 22,
Mieden 9, Margarethen 16, Mariahils 10, Neubau 11, Josef­
stadt 8, Alsergrund 15, Favoriten 19, Simmering 7, Meid-
ling 12, Hietzing. 11, Rndolssheim 11, Fünshans 10, Otta-
kring 22, Hcrnals 16, Währing 16, Töbling 7, Brigitienan 11.
*
Rücktritt eines Candidaten der Deutschen
Volkspartei.
Der bisherige Candidat der D e u t scheu Volks­
partei für Obersteiermark Herr Parzer hak der christlich­
socialen Partei zur Kenntniß gebracht, daß er von der Candidatur
gänzlich zurücktrete und versichert, daß er bei den deutsch-
nationalen Wahlmännern im Interesse des christlich-socialen Can­
didaten und bisherigen Reichsrathsabgeordnetcn S ch o i s w o h l
wirken wolle.
Zur Lage.
Prag, 24. Decentber. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „N tuen ffiienei Iour n a 1".) Die „Politik"
theilt in einem Situationsbtricht mit, daß die jnngczechischc
Parteileitung bestrebt sei, nach Abschluß der Wahlen die
Gemeinbürg schuft im böhmisch-nationalen
Lager zu begründen. Aus Anlaß der landtäglichen
Session kam es in Prag wiederholt zu eingehenden Be­
sprechungen zwischen den Parteiführern des Jungczechenclub,
des conservativen Groß g r u n d b e s sitz e S, sowie
der böhmischen Agrarier, und es
wurde übereinstimmend der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, die
böhmische Delegation -müsse im künftigen Parlamente einträchtig
vorgehen und behufs Erreichung des gemeinsamen Zieles
einen einheitlichen C l u b v e r b a n d bilden.
Der Bericht hebt die Bedeutung hervor, die der Polenclub
im nächsten Reichsrathe spielen werde. Es sei nicht anzunehmen,
daß die Polen ihre Beziehungen zur Rechten abbrechen würden.
Jedermann halte es für unwahrscheinlich, daß die
1» jorität der Rechten in ihrer früheren
Form wieder aufleben könnte. Wenigstens für die erste
Phase der reichsräthlichen Tagung sei dies ausgeschlossen.
Für die Aufrechterhaltung des freundschaftlichen Verhältnisses
zwischen den auseinander gesprengten Verbündeten werde jedoch
der „Verband der Rechtsparteien" sorgen, dessen Neubildung
seitens des conservativen Großgrundbesitzes, der Südslaven und des
Centrums in sichere Aussicht gestellt werde. Der Verband werde
bereits bei der Lösung der Präsidentenfrage, insbesondere
aber bei der Wahl der Ausschüsse, sowie auch bei der Besttmmung
wichtiger Tagesordnungen sichtbar werden. Bei den betreffenden Ver­
handlungen werden die Vertreter des böhmischenVolkes bei allen parla­
mentarischen größeren Actionen in Betracht kommen müssen.Dies gilt in
gleichem Maße für den Fall der B i l d u n g einer Majorität.
Die Bildung einer Majorität ohne oder gar. g e g e n die
C z e ch e n s e i einfach undenkbar. Parallel mit allen
eben besprochenen Eventualitäten werde auch die Frage des Weiter-
bestandes des Cabinets Ko erb er in Discussion gestellt werden müssen,
welches Thema mit der Majoritätsbildung eng zusammenhängt.
Denn es ist nicht anzunehmen, daß, falls das Parlament sich
arbeitsfähig erweist und demselben eine opferwillige Majorität das
Gepräge verleiht, auf den Regierungsbänken ein Ministerium werde
sitzen bleiben köimen, welches aus Männern zusammengesetzt ist,
die wohl ein Ideal des ccntralistisch-bureaukratischen und absoluti­
stischen Regimes sind, in geordneten parlamentarischen und con-
stitutionellen Verhältnissen jedoch zu einer Abnormität werden, die
aus der Welt zu schaffen .ist. Die Beseitigung des herrschenden
Systems herbeizuführen, das werde auch die Hauptaufgabe der
künftigen czechischen Delegation sein.
Nachtrug.
Prinz Georgs Aspirationen.
Von diplomatischer Seite erhalten wir folgende
interessante Information: „Die Pause, welche in
den Pekinger Verhandlungen eingetreten ist, hat
eine Angelegenheit wieder der ernsteren Beachtung
näher gerückt, welche seit längerer Zeit ruhte, nämlich die
k r e t e n s i s ch e Frage. Nach vertraulichen
Winken aus Athen besteht in den dortigen ernsten poli­
tischen Kreisen die Ansicht, daß Prinz Georg mit einer
ewissen Berechtigung sich der Hoffnung hingeben dürfe, die
re t e n si s ch e Frage im Sinne seiner
Aspirationen und der des Hofes bald
e i n e r L ö s n n g z n f ü h r e n zu k ö nn en. Es sei
ihm von einigen der Garautiemächte zwar von einer aggres­
siven Action a b g e rathen, aber ein kluges
Vorgehen zur Schaffung einer festeren Basis seiner
H e r r s ch a f t s- I n t e n t i o n e n empfohlen
worden. Es würde dieses umso weniger einem Widersprüche
begegnen, als von den Mächten der Umstand bereits erwogen
worden sei, daß die Türkei ohnehin ci e facto
aus Kreta bereits verdr ä n g t sei..
Depeschen des Denen Wiener Journal.
Feldmarschall Graf Blumenthal y.
Berlin, 24. December. Das „Armecverordnungsblatt"
veröffentlicht einen Armeebefehl, in welchem es heißt, in
tiefem Schinerze betrauere mit dem Kaiser die Armee und
das Vaterland den Verlust des Feldmarschalls Grafen
Blume n t h a l, des greisen Helden, dessen hervorragende
Verdienste in vier Kriegen und über siebzigjähriger auf­
opferungsvoller Friedensarbeit allezeit unvergessen bleiben.
Insbesondere aber werde sein Name eng verbunden fortleben
mit den Ruhmesthaten des Kaisers Friedrich III., beut er in zwei
Feldzügen als vertrauter-hingebender Berather zur Seite stand.
Der Armeebefehl bestimmt: Sämmtliche Officiere der
Armee legen für acht Tage Trauer an. Bei dem
magdeburgischen Füsilier-Regiment Nr. 36, beut reitenden
Feldjägercorps, dein Garde-Füsilier-Regiment und dem
! Regiment Nr. 71 währt die Trauer z e h n T a g c. Die
jgeitatmteii Regimenter entsenden Abordnungen zur Beisetzung.
25. December 1900 Nr. 2576
Die Pfandbriefkrise in Berlin.
Verhaftung des Directors Warsinli..,
Berlin, 24. December. Der Subdirector der deutschen
Grmidschuldeübank, W a r s i n.k i, st c l l t e sich der h i e s i gen
S t a a t s a n w a l t s ch a s t, welche ihn. s o s o r t i n
Untersuchungshaft nah m.
Der Grostherzog von Weimar erkrankt.
Weimar, 24. December. Der G r o ß h e r z o g ist
an Influenza erkrank t. Trotz wiederholter
H u st e n a u f ä l l e s ch l i e f der Patient in. der.ver­
gangenen Nacht g u t. Das A l l g e m e i n b e f i n den
ist befriedigend. Temperatur 37'6.
Auszeichnung des Fürsten Münster.
Paris, 24. December. Kaiser Wilhelm verlieh
dem Fürsten M ü u st e r, welcher heute seinen 80. Geburts­
tag feiert, anläßlich seines Rücktrittes von: hiesigen
Botschaftcrposten die B r i l l a n t e n zumSchwarzen
Adler-Orden.
Die Amnestievvrlage vom Senat angenommen.
Paris, 24. December. Der Senat nahm heute die
Amnestievorlage an.
Englische Aspirationen auf die Rhede von Aziette.
Konstantinopel, 23. December. Die Pforte hat bei
der englischen Regierung um Aufklärungen in Betreff der Umtriebe
des Scheits von L e g a d i bei A den ersucht, welcher nach
türkischen Berichten einen Marsch aus türk i si ch« m
Gebiete nach Sabihi untemommen hakte und hjebci
von einer aus Aden entsendeten e n g l i s ch q n T r u p p'e n-
a b t h e i l u n g unterstützt worden wäre. Dieser
türkischen Darstellung zufolge hätten die Engländer die
A b s i ch t, sich der R h e d e v o n A z i e t t e z u bemächtigen,
um den englischen Einfluß in Sabihi auszurichten
Der türkische Botschafter in London erhielt die Versicherung, Paß
die englische Regierung die Nachricht für unrichtig hält;
denn dem englischen Agenten in Aden sei k e s n A uff t r q,g
zu einem derartigen Vorgehen zugekommen. Die englische Re­
gierung versprach, die Angelegenheit zu mckersuchen und da»
Ergebniß der Porte bekanntzugeben.;
Unfälle im Hafen von Hamburg.
Ein gesnnkeues Schiff.
Hamburg, 24. December. Der von Newport-News
kommende Hamburger Dampfer „Milano" rannte, in- der
letzten Nacht gegen das bei Mtenbruch ankernde englische Vollschiff
„W i S c o m b e- P a r k", von Hambu r g nach Sidney
bestimmt, und beschädigte e s s ch w e r. Der „Wis-
combe-Park" wurde etwas leck und mußte die Anker sichlippcn
und im Schlepptau zweier Dampfer nach Hamburg zurückkehren.
Der „Milano" collidirte dann noch mit der weiter answärts
ankernden Barke „W e s e r", von H a m b u r g nach H o n g-
k o n g bestimmt. Die „Weser" wurde schwer leck: u n d
senk nach d r e i v i e r t e l S t u n d e n; die Mannschaft
wurde durch die Boote des „Milano" gerettet. Später lies der
elbaufwärts gehende Leichterdampfer „Northstar" am das Wrack
der „Weser" und nahm die Laternen, den großen Man und den
Bcsanmast der „Weser" weg.
Der Hafennrbeiterstrikc in Antwerpen.
Antwerpen, 24. December. Der Bürgermeister verbot
A n s a m m l n u gen v o n m e h r als t ü n f P c-x-
f o u c n. Besondere Abtheilungen der Bürgergardc wurden, zil-
sammenberufen, um bei der Aufrcchthaltung der Ruhe ^mit-
zmvirken. Im Hasen ruht die Arbeit voll­
ständig. Die Polizei wurde v e r st ä r k t und um­
fassende Maßregeln getroffen, um Vorkommnissen, wie sie .sich
vorgestern abspielten, vorzubeugen.
Ein Muttermord.
Ein entmenschter Sohn.
Budapest, 24. December. (P r i v-a t- T e l c-
gramm des „N e u e n Wiener Journal".) Wie aus
Debre czin telegraphirt wird, wurde in der Gemeinde
S ö l b e c z Fran Gabriele A n d o s z y e r m ordet und
beraubt aufgefunden. Als M ö r d er
wurde ihr eigener Sohn eruirt.
Der entmenschte Sohn beging den Mord auf Zureden seiner Ge­
liebten, einer jungen Witwe, die er heiraten wollte. Der Mörder
erschoß seine Mutter,, als er sich mit ihr allein
in der Wohnung befand. Um den Verdacht ab­
zulenken, erbrach er die Schränke und raubte eine
größere Geldsumme. Nach vollbrachtem Morde begab er sich zu
seiner Braut und nahm dort in größter Seelenruhe das Nacht­
mahl zu sich. Er wohnte auch dem Begräbniß seiner Mutter bei.
Der Mörder ist g e st ä n d i g und wurde dem Gerichte
eingeliefert.
Die Wirren in Kßina.
Die Friedcnsverhandlungen.
Köln, 24. December. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Peking vom Gestrigen: Die Friedensbedingungen
wurdet; heute dem Prinzen T s ch i n g und L i- H u u g-
T s ang durch den spanischen G e s a n d t e n zugestellt.
Die vom 22. d. M. datirte Note umfaßt im französischen
Wortlaut etwa 1300 Worte und ist von elf Vertretern der
europäischen Mächte in alphabetischer Reihenfolge mlterzeichitei.
An der Abfassung des chinesischen Wortlautes wirkten sämmt­
liche Dolmetsche der Gesandtschaften mit.
Die Forderungen der Mächte.
London, 24. December. (P r i v a t- T e I e g r a m m
des „NeuenWiener I o n r n a l".) In Kreisen,
welche mit der hiesigen amerikanischen Gesandt­
schaft in enger Fühlung stehen, wird versichert, daß nach
einer P e k i n g e r M e l d u n g an. das Washingtoner
Cabinet trotz der bevorstehenden Friedensverhandiungcn■ die
Vertreter der Aiächte e r n st e Besorg n i s sie bezüglich
der weiteren G e st a l t n n g d e r Lage in
C h i na hegen. Nicht die Ueberzeugung; von der An­
nahme der Forderungen, sondcni die durch das Ränke-


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 15 ]
Nr. 2576 Dienstag Neues Wiener Joumal 25. December 1900- Seite 1S
piel der chinesischen Regiemng aufgedmngene Noth­
wendigkeit, dieselbe endlich den E r n st der
geeinigten Mächte fühlen zu lassen, habe
zu der allseitigen Zustimmung zur neuesten Formulirung j
der einzelnen Forderungen geführt. In den diplomatischen
Kreisen Pekings herrscht kaum mehr ein Zweifel darüber,
daß die chinesische Regierung nicht in der Lage
sein wird, Bürgschaft für die Erfüllung des die
st r e n g st e B e st r a f u n g der namhaft gemachten
Haupträdelsführer betreffenden Punktes zu geben. Bezüglich
der Forderung, die Befestigungen von T a k u und Peking
bis zum Meere zu schleifen, glaubt man, daß, falls
die chinesische Regierung derselben zustimmen oder im
Weigerungsfälle die Verbündeten sie durchführen sollten, eine
gemeinsame Erhebung der kaiserlichen
Truppen mit den Rebellen die un­
mittelbare Folge sein würde.
Lottoziehung am 24. December 1900«
«rimru 81 17 7 63 5
Uolllsmirlh schuft.
Berlin, 24. December. (Tel.) Realisirungen in Hütten- und
Berawerksactien zu weichenden Cursen verliehen der allgemeinen
endenz
0** iVvlUJCJlUCil V£»Ul|vil Uvllltl/Cll Uvl UUi 4 i.mvUll.il 'vWiUtl,
der heutigen Börse den Charakter der Schwäche. Bahnen ziemlich be
hlwptet; Fonds ruhig; ungarische Kronenrente höher; Banken wenig
gehandelt, nur Canada-Pacific auf New-Aork höher. Im späteren Ver­
laufe schrumpfte die Geschäftsthätiakeit auf ein ganz geringes Blaß zu­
sammen, da die Speculatwn mit Rücksicht auf die am Jahresschluß zu
i« X AvkttMA scX knnmArtrtMrtrtMItött nlit
Letzte Cursdepesche«.
Berlin, 24. December. 117.70. (Nachbörse.) Credit 211.—
(672.31), Lombarden 26.— (117.24), Staatsbahn 143.— (668.08),
Nordwestbahn —(—.—)» Elbethal —.— (—.—), Russische Bank­
noten (Cassa) 216.05 (254.29), Disconto-Commandit 176.40 (—.—),
Ungarische Kronenanleche 93.50 (93.54), Italiener 95.25. Ruhig.
Schweizer Bahnen fest.
Frankfurt, 24. December. 117.70.— (Schlußcurse.)
Credit 211.10 (672.63), Staatsbahn 143.20 (669.02), Lombarden 26.20
(118.18), Ungarische Goldrmte 98.15 (116.95), Oesteneichische Silber-
rtnte 98.30 (98.34), Oesterreichische Papierrente 98.50 (98.54),
Oesterreichische Goldrente 100.— (117.67), Wiener Bankverein 116.10
(460.72), Alpine 219.— (436.20), Ungar. Kronenrente— .—
(—.—).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 211.10 (672.63),
StaatSbahn 143.40 (669.96), Wiener Bankverein —.— (—.—),
Lombarden 26.— (117.24), Italiener —.—» Laurahütte —, Harpener
—, Disconto —.—.
Hamburg, 24. December. 117.70. Silberrente 98.10
( 98. 14 ), Credit 211.— (672.31), 1860er Lose 136.— (—.—), Staats-
blchn 142.55 (665.96), Lombarden 26— (117.24), Italiener ——
(—.—), Oesterreichische Goldrente 99.40 (116.96), Ungarische Gold­
rente 98.50 (117.36), Silber —.— Brief, —Geld. Still.
Paris, 24. December. Wechsel auf Wien (kurz) 103.31, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.—, Wechsel per London 25'09.
Die künftigen Handelsverträge.
Der Zeitpunkt für den Abschluß der künftigen Handels­
verträge, namentlich aber für die Vereinbarungen des neuen auto­
nomen Zolltarifs zwischen Oesterreich und Ungarn rückt immer
näher. Leider sind wir sowohl hüben als drüben infolge der
leidigen politischen Verhältnisse mit den vorbereitenden Arbeiten ein
wenig im Rückstände. Auch die Publicistik hat sich
aus den gleichen Gründen mit diesen Fragen bisher wenig be­
schäftigt. Wir erachten es daher für geboten, zur Orientirung
unserer Leser über diese so wichtige Angelegenheit je einen com-
petenten Vertreter der Industrie und der Landwirthschaft an
dieser Stelle zu Worte kommen zu lassen. Unsere beiden Ex­
perten stehen mitten drin im Kampfe und haben die Forderungen,
die sie hier stellen, auch praktisch vertreten: Herr Dr. A u s p i tz e r
als Secretär des Bundes österreichischer Industrieller, Herr
R. v. H 0 h e n b l u m als Leiter der landwirthschaftlichen
Centralstelle für Vorbereitung von Handelsverträgen. Freilich
sind es bei uns nicht nur diese zwei Interessengruppen, zwischen
denen der Ausgleich gesucht werden muß, sondern es hat auch
noch die ungarische Laudwirthschaft und die ungarische Industrie
ein Wort mitzureden.
*^#
Der Standpunkt der Industrie.
Von Dr. Johann Anspitzer, Secretär des Bundes österreichischer
Industrieller.
Bei Beantwortung der Frage, wie sich die Handelspolitik
Oesterreich-Ungarns gestalten und welchen Charakter sie den vor
dem Jahre 1903 abzuschließenden Handelsverträgen aufprägen
wird, muß selbstverständlich von den innerpolitischen Schwierigkeiten
abgesehen werden; ebenso ist die Möglichkeit außer Betracht zu
lassen, daß eventuell die heute noch auf der allerdings sehr labilen
Basis des Zoll- und Haudelsbündnisses geeinten Reichshälften die
neuen Verträge getrennt abschließen werden. Es ist kaum eine
Uebertreibung, wenn behauptet wird, daß sich tveder in Oester­
reich noch in Ungarn heute irgend Jemand eine Vorstellung zu
machen vermag, was geschehen würde, falls das gemeinsame
Zollgebiet vor Abschluß der Verträge auseinandcrfiele. Vielleicht
liegt aber gerade in dieser völligen Rathlosigkeit eine Garantie für die
Erhaltung deS Zoll- und Handelsbündnisses und für einen Ab­
schluß der Verträge mit gemeinsamen Kräften...
Es ist in der Natur der Sache begründet, daß die Inter­
essenten in dem Zeitpunkte, wo bestehende Handelsverträge sich
ihrem Ablaufe nähern und schon Jahre zuvor Alles aufbieten,
um Regierung und öffentliche Meinung für sich zu captiviren.
Daß dabei mancherlei Uebertreibung unterläuft, ist begreiflich.
Handelt es sich doch um vitale, um Existenzfragen und lveiß man
doch, daß häufig durch einen Zollsatz über Wohl und Wehe eines
Industriezweiges entschieden wird. Die Rückständigkcit unserer
Vorbereitung für die Handelsverträge erweist sich nicht
zum Geringsten eben an dem Umstände, daß bei uns noch über allen
Wipfeln Ruhe herrscht. Der Kampf der gegensätzlichen Interessen
hüt vorerst nur in den Berathungssälen der wirthschasilichen Ver­
bände, vor Allem der Handels- und Gelverbekammcrn getobt.
Rian kaun sicher sein, daß er in einem späteren Stadiuni
in die große Oesfentlichkeit hinausgetragen werden wird. Anders
in D e u t s ch l a n d. Dort ist das Stadium der Vorberathung
in den Verbänden im Großen und Ganzen längst vorüber, auch
die deutsche Reichsregieruug ist vielleicht mit sich schon im Reinen,
mit welcher Tendenz und mit welchen Endzielen sie in die Unter-
handlungen mit den fremden VertragSstaateu eintreten wird.
Deu.'sche S.immeu aus den verschiede u» Juteressentculazer» lehren
nns, wie der handelspolitische Wind in unserem großen Nachbar­
reiche weht. Und da erfahren wir denn zu unserer Ueberraschung,
daß nicht etwa die deutsche Landwirthschaft allein, die diesmal
ganz besonders heftig in die Schlachtposaune stößt, sondern auch
die Industrie in ihren Hauptzweigen auf dem Standpunkte steht,
der Schutzzoll habe noch lange nicht seine „erzieherische Mission"
beendigt und das selige Reich der Handelsfreiheit fei für Deutsch­
land noch lange nicht gekommen. Sicher ist Manches
von den exorbitanten Zollforderungcn auf Rechnung der
Takiik zu setzen und der energische Widerspruch,
der seitens der wirthschaftlichcn Verbände gegen den überwiegend
agrarischen Vorschlag der Einführung des Doppeltarifes erhoben
wird, läßt darauf schließen, daß trotz aller Lamentationen das
E x p 0 r t i n t e r e s s e der deutschen I n d u st r i e das­
jenige an einer Verschärfung deS Zollsifftems weitaus über­
wiegt. Aber es ist doch nicht zu verkennen, daß in weiten
Kreisen der deutschen Industrie die Meinung festgewurzelt ist, es
könne auch' weiterhin eine kräftige Exportpolitik Hand in Hand
gehen mit einem thatkräftigen Schutze des nationalenAvsatzgebieteS,
eine Meinung, die auf die Zeit nach der entscheidenden Wendung
der BiSmarck'schen Handelspolitik im Jahre 1879 zurückreicht und
sich bisher wenigstens als stichhältig erwiesen hat. Ob beide
Principien auf die -Dauer parallellaufend gehandhabt werden
können, bleibt dennoch zweifelhaft und die nächsten Jahre werden
vielleicht den definitiven Prüfstein dafür liefern.
Wenn nun aber selbst in Deutschland die Zollschranken als
zu niedrig befunden werden, w i e s 0 l l e n w i r i n O e st e r
r e i ch- U n g a r n ni i t den b e st e h e n d e n Z ö l l e n
d a s Au slangen finden? Diese Frage wird von
unseren schutzbedürftigen und schutzfordernden Industriellen auf­
geworfen, und man wird ihre Berechtigung bei objectiver Prüfung
nicht in Abrede stellen können. In unserer Handelsbilanz spielt
der Fabrikatenerpbrt gewiß keine untergeordnete Rolle, aber
Massenartikel sind es nicht, die uns das Ausland
abkauft, sondern es sind in der Hauptsache Specialitäten,
die sich nach jahrzehntelangem Ringen schließlich durchgesetzt
haben. Aber ihre internationale Geltung ist keine unbestrittene.
Schritt für Schritt wird ihnen der auswärtige Absatz streitig
gemacht, und es kann bei dem Unterschiede der Productions-
bedingungen bei uns und bei den fremden Industriestaaten
keineswegs wundernehmen, wenn wir bei diesem ungleichen
Kampfe theilweise oder ganz unterliegen. Für gänzlich a u s-
geschlossen muß man es halten, daß wir in den großen
industriellen W e l t m a r k t a r t i k e l n mit dem
deutschen, englischen, französischen oder amerikanischen Fabrikate die
C 0 n c u r r e n z aufnehmen können. Wir beobachten eS ja
täglich, wie wir beim Wettbewerbe in diesen Artikeln selbst in
jenen Ländern von unseren fremdländischen Concurrenten geschlagen
werden, wo wir ehedem „siegten wie wir wollten". Auf der
anderen Seite sehen wir, wie die Einfuhr fremder Fabrikate und
Halbfabrikate von Jahr zu Jahr wächst. Seit Abschluß der
Decemberverträge haben wir für Milliarden Waaren von aus­
wärts bezogen, deren Production im Jnlande den nationalen
Wohlstand in außerordentlichen! Maße befördert haben würde.
Die Folgerung, die aus diesen durch Ziffern in beliebiger
Menge leicht erhärtbaren Thatsachen zu ziehen ist, liegt, wie es
scheint, auf der Hand. Die österreichisch-ungarische Handels­
politik wird vor Allem den Schutz d e s i n l ä n d i s ch e n
Absatzgebietes ins Auge fassen, sie wird sorgen müssen,
daß ein Theil des alljährlich Hunderte von Millionen betragenden
Waareni m ports dauernd zurückgedrängt werde
Der unglückliche Niedergang der industriellen Conjunctur im
Deutschen Reiche kann insofern für uns als ein Glück betrachtet
werden, als er— in den Zeitpunkt der handelspolitischen Ent­
schlüsse fallend— unsere Regierung und unser Parlament, falls
letzteres bei den Handelsanträgen mitreden sollte oder
vielmehr wollte, auf die Nothwendigkeit hinweise,
gegen die anbrechenden Fluthen deutscher Ueberproduction einen
schützenden Damm zu errichten. Noch haben die wirthschaftlichen
Verbände sich über die Wege nicht geäußert, welche unsere
Handelspolitik bei Abschluß der Handelsverträge einzuschlagen haben
wird, aber aus den zahlreichen über den autonomen Zolltarif
erstatteten Gutachten geht unzweideutig hervor, daß die
Gesichtspunkte, die hier entwickelt wurden, im Allgemeinen
von der Industrie getheilt werden. Ein Beweis dafür ist gewiß
auch der Umstand, daß die von einem allerdings tarifschutz-
zöllnerischen industriellen Verbände erhobene Forderung nach
Einführung eines Maximal- und MinimaltarifcS und auf Be­
schränkung in der Ertheilung der Meistbegünstigung von in­
dustrieller Seite bisher nicht zurückgewiesen wurde. Dieser Doppel­
tarif würde nothwendig sein, wenn die Regierung
Anschauungen über die Handelspolitik hegen sollte, die der hier
dargelegten entgegengesetzt wären, das heißt wenn sie zu weit­
gehenden Concessionen auf Kosten der Industrie sich bcreit-
finden würde.
Und noch ein zweiter Grundsatz wird die künftige Handels­
politik durchdringcn müssen. Der Klage, daß die Zölle durch die
eigene und die fremde E i s c u b a h n p 0 l i t i k vielfach in
ihrer Wirksamkeit lahmgelegt werden, muß endlich der Boden
entzogen werden. Zoll- nnd Eisenbahntarif müssen einander er­
gänzen,und ein Eisenbahnminister, der sich den in dieser Richtung
vorn Handelsamte zu erhebenden Forderungen widersetzt, kann als
seiner Ausgabe gewachsen nicht bezeichnet werden. Ein hoher
Zollsatz wird die fremde Einfuhr nicht behindern, wenn der
Eisenbahnimporttarif deren Beförderung anstrebt und der niedrige
Zoll des ftemden Staates kann unserer Ausfuhr dann nichts
nützen, wenn der Weg zur Grenze durch eine theure Eisenbahnsracht
verrammelt wird. Endlich ist zu betonen, daß äußere Handelsvertrags­
politik niemals gutzumachen ist, wenn sie ihr Corrollar
nicht in einer entsprechenden inneren S 0 n d e r p 0 l i t i k
findet. Active Jndnstrietörderung und. Jndustricbcgünstigung
ist die erste, unerläßliche Voraussetzung des Exportes,
eine Voraussetzung, gegen welche sich bisher alle öster­
reichischen Regierungen in höherem oder geringeren Maße
versündigt haben.
Die zoll- und handelspolitische» Forderungen der
österreichischen Landwirthschaft.
Von Alfred Simitsch, Rcichsrittcr v. Hohcnblum.
Die Industrie hat ihre Interessen durch Schutzzölle zu
sichern gewußt, die Landwirthschaft blieb bisher nach jeder Rich­
tung hin der freien Coueurreuz der frembeu Productionsgcbiete
preisgegeben. Ein Einblick in unseren dermaligen Zolltarif zeigt
nur zu deutlich, in welcher Weise bei den Abschlüssen der üe-
stchcndcu Zoll- und Handelsverträge vorgegangen wurde. Mau
opferte unsere Interessen, um womöglich der Industrie aus­
gedehntere Absatzgebiete zu erobern. Daher ihre verhältnißmäßig
größere Rentabilität, daher unser stfftemätischer Verfall.
Neidlos ivürden wir der Industrie alle Vortheile. gönne»,
denn sie ist ja ein Kind, unserer -eigenen Mühe und Sorge ent­
sprossen, wenn nicht u n s e r immer mehr und mehr steigendes
Elend uns daran mahnen würde, doch endlich auch an uns
selbst zu deuten und vor Allem unsere eigenen Interessen zu
wahren.
Die durch entsprechend hohe Schutzzölle salvirte Industrie
hat uns die zu unserem Betriebe; unbedingt nöthigen Arbeits­
kräfte theils genommen,Theils in einem solchen Maße vertheuert,
daß dadurch unsere Bilanz von Jahr zu Jahr -passiver
wurde. Wir sind bei der immer fortschreitenden Entwerthung
aller unser Producte während der letzten Tecennien nicht
mehr imstande gewesen, unseren Arbeitern jene Löhne zu bezahlen,
welche die Industrie ihnen zu bieten imstande ist; daher der
Zuzug der landwirthschaftlichen Bevölkerung in die Städte, daher
der Mangel an hinreichender Arbeitskraft auf dem Lande.. Schon
dadurch allein sind wir in die Zwangslage versetzt, daran denken
zu müssen, unsere Einnahmen zu erhöhen, um dadurch- p, er­
möglichen, die uns noch gebliebenen Arbeitskräfte durch eine
bessere Entlohnung bleibend, an uns fesseln-zu können.. Die Frage
des Agrarsocialismus tritt mahnend au uns heran. Es ist. daher
nicht das Streben, uns auf Kosten des Eousums zu. bereichern,
wie uns Agrariern von unseren Gegnern so unberechtigt vor-
geworfen wird, wenn wir den Schutz unserer Production. und
eine daraus basirte bleibende Erhöhung der Preise unserer Er­
zeugnisse anstreben, sondern es ist dieses geradezu die. Grund­
bedingung unseres ferneren Bestandes.
Wir haben schon früher erwähnt, daß unsere Bilanzen durch
die heutigen traurigen Verhältnisse von Jahr zu Jahr passiver
wurden, und wenn solche sich bei einem Theile des Großgrund­
besitzes activ erhalten haben, so ist dieses nur in dem Umstand
begründet, daß derselbe sich größtcntheils der Industrie in die
Arme geworfen hat und diese mit dem landwirthschaftlichen Be­
triebe zu vereinigen wußte. Der Mittelbesitz hingegen droht unter
der Schuldenlast zusammenzusinken, der Klciubcsitz fristet nur Mehr
ein kümmerliches Dasein. Dieses sind die eigenen Worte unseres
früheren Ackerbauministers, des Grasen Ledebur, und gewiß .wird
Niemand glauben, daß derselbe unsere Verhältnisse; absichtlich
trauriger darstellte, als sie wirklich sind, und dieselben haben sich
inzwischen nach jener Richtung hin noch viel ungünstiger
gestaltet.
Unsere Grundbücher, der Zustand unserer bäuerlichen
Waldungen, denen die Bauern ihre. letzten Hilfsmittel entnehmen,
die constant anhaltende Auswanderung in die überseeischen Länder,
da die heimatliche Scholle die Kraft verloren hat, ihre Bearbeitung
zu lohnen, die Zunahme des heimatlosen Proletariats, welches
sich zum großen Theile aus von Haus und Hos gejagtem Bauern-
volkc .recrutirt, sprechen zu deutlich, um uns nicht zu mahnen,
zu retten, was überhaupt noch zu retten ist.: ..
An eine Verringerung unserer Regi e. ist
unter den heutigen Verhältnissen nicht zu denken, -die An­
forderungen, welche der Sta t, das Land, die Gemeinde an uns
stellen, sind von Jahr zu Jahr größer geworden. Unsere-eigenen
Lebensbedürfnisse uue die unserer Arbeiter sind im selben' Ver­
hältnisse gestiegen, eine weitere gewaltige Erhöhung der Arbeits­
löhne in nächster Zukunft mit Sicherheit zu gewärtigen, obwohl
heute schon die Productionskosten das Erträgniß, welches wir
aus dem Verkaufe unserer entwertheten Erzeugnisse erzielen, bei
Weitem übersteigen. Die natürliche Folge davon muß der
gänzliche R u i n d e s M i t t e l b e s i tz e s und der
gänzliche Verfall u n s e r e 8 B a. u e r n st a n des feiü,
und dem gegenüber das maßlose Anwachsen eines Heimatslosen
Proletariats, wodurch unsere ganze gesellschaftliche-Ordnung dem
internationalen Socialismus preisgegeben, würde.
Wenn nun unser Rettungswerk auf der Basis einer. Ver­
ringerung unserer Productionskosten nicht aufgebaut werden kaun.,
so bleibt nur der Ausweg, u n s c r e. E i u nah m.e n
durch eine forcirte Mehrproductiou oder durch eine den
Productionskosten entsprechende Erhöhung’ der Verkaufspreise
unserer Erzeugnisse zu v e r g r ö ß e. r u. Ersteres. dürfte- aus
dem Grunde unter den heutigen Verhältnissen ausgeschlossen sein,
da jeder forcirte, intensivere Betrieb einen neuen Capitalsaufwand,
eine neuerliche Vergrößerung der Regie bedingen würde, die
Landwirthschaft aber heute im Großen und Ganzen kein baäres Geld
verfügbar hat, und der Gewinn einer Mehrproductiou bei den heule
die Landwirthschaft beherrschenden Nebelständcn ein sehr fraglicher
wäre, wie wir dies schon daraus ersehen können, daß gerade die­
jenigen Jahre, in welchen wir die besten Ernten hatten," für
unsere Bilanz deshalb ungünstig waren, da die Entwerthung
unserer Erzeugnisse mit der -Mehrproductiou meist gleichem Schritt
hielt. Investitionen könnten bei dem Mangel an flüssigem Capital
nur auf Grund von Contrahiruugen neuer Schulden- vor­
genommen werden. Wer wollte es aber den Landwirthen unter
den heutigen Verhältnissen rathen, dieses gefährliche Erperiment zu
wagen, welches den gänzlichen Ruin der Betreffenden mit einem
Schlage herbeiführen kann?-
Es bleibt uns daher nur der Weg offen, unsere Rettung
in einer unseren Productionskosten entsprechenden gesicherten E r-
h ö h u n g der Preise unserer Erzeugnisse zu suchen,
was in erster Linie nur durch eine unseren Interessen entsprechende
Handels- nnd Zollpolitik erreicht werden kann.
Vor allem müssen s ä in m t l i ch e E i n s n h r z ö l l e
auf alle wie immer Namen habende land- und forstwirtschaftliche
Producte aus Basis eines neu aufzustellenden Maximal- und
Minimal-Schutzzolltarifes entsprechend e r höht werden; da die
heutigen Zölle, die noch theilweise durch Handelsverträge,
Meistbegünstigungen, Grenzbegünstigungen, Transittarife und
den börsenmäßigcu Terminhandcl theils bedeutend herab­
gemindert, theils gänzlich illusorisch ivcrdeu, ihrer Höhe
nach überhaupt nicht als Schutzzölle aufgefaßt
werden können, sondern nur als Finanzzölle anzuschen sind.. Die
Concession des zollfreien Importes von Obst und Gemüse,
Kleesaat, diversen Sämereien, Pflanzen und Pslanzeutheileu,
lebendem Geflügel, Eiern, Honig aus Serbien, rohen Fellen -und
Häuten, Federn, diversen thierischen Prodncten, Holz, Theer,
Harz k. ?c muß in Hinkunft entfallen, und müssen auch alle
diese Artikel mit einem entsprechenden Eitifuhrzoll belegt werden.
Jede allgemeine M e i st b c g ü n st i g u n g,
jedes Herabgchcn unter unseren Minimal-Schutzzolltarif hat für
die Zukunft principiell zu entfallen, und haben
wir dafür Sorge zu tragen, daß diesen Principien bei Abschluß
aller neuerlichen Zoll- und Handelsverträge Rechnung ge­
tragen werde.


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 16 ]
Seite 1S Dienstag
Vor Allem muß gegen die Concurrenz der überseeischen
Länder mit aller Entschiedenheit Stellung genommen werden»
welche selbst seitens Seiner Excellenz des Grafen GoluchowSki»
unseres Ministers des Aeußern, als der größte Feind der
-heimischen landwirthschaftlichen Production erklärt wurde und die
berechtigte Forderung, welche in dem Rufe: „Europa der
europäischen Landwirthschaft" zum Ausdrucke
kommt, muß endlich Gehör und Erfüllung finden.
Wir müssen trachten, mit unseren politischen Ver­
bündeten, Deutschland, in dieser Frage eine Eini­
gung zu erzielen, um durch die Beseitigung
der überseeischen Concurrenz
unser naturgemäßes Absatzgebiet im landwirthschaftlichen
Producten dahin zurückzuerobern, und die zielbewußte, thatkräftige
deutsche Nation wird mit uns gehen— denn es gilt ja die
Bekämpfung eines gemeinsamen» unsere volkswirthschafäichen
Interessen vernichtenden Feindes— es gilt den Kampf gegen die
Ueberschwemmung unserer Märkte mit überseeischen Rohprodukten,
welche jede den ProductionSkosten entsprechende Preisbildung
unserer Erzeugnisse unmöglich macht. Der Bund der deutschen
Landwirthe bat nach dieser Richtung hin bereits seit Langem
Stellung genommen, an uns ist es nun» uns dieser berechtigten
Agitation einhellig anzuschließen.
Es handelt sich Hiebei nicht um die Errichtung einer Zoll­
union mit fallenden Zwischenzolllinien, sondern um die einer
Schutzconvention zur gemeinsamen Beseitigung einer
uns gemeinsam bedrohenden Gefahr.
Wir erachten es hier für geboten, an die Worte L i e b-
k n e ch t's, des bekannten Socialisten, auf dem internationalen
socialistischen Congreß in Paris 1880 zu erinnern, welche lauten:
„Das stärkste Bollwerk gegen die Ausbreitung der Social­
demokratie ist bisher das zähe Festhalten des Bauern an seinem
Eigenthum gewesen. Das war die Schranke, an welchem das
Wachsthum der Socialdemokratie schließlich hätte zum Stillstand
kommen müssen. Das amerikanische Getreide beseitigt nun diese
Schranke, es expropriirt den Bauer, eS stößt ihn ins
Proletariat hinab und wandeltihn aus einem Vertheidiger zu einem
Feinde der gegenwärtigen Ordnung. Der Socialismus steht
daher in der amerikanischen Concurrenz eine der besten Bürg­
schaften seines baldigen Erfolges."
Die prophetischen Worte Liebknecht'S sind in den bisher
verlaufenen 21 Jahren zur Wahrheit geworden. Die -überseeische
Concurrenz hat verheerende Lücken in die Reihen unseres cpn-
servativen Bauernstandes geschlagen und wird ihr Vernichtungs-
werk vollenden, wenn es uns nicht noch in der letzten Stunde
gelingt, ihr einen kräftigen Damm entgegenzusetzen. Ueberseeischts
Getreide überschwemmt Europa, hat wesentlich dazu beigetragen,
unseren Export nach den Weststaaten labmzulegen, überseeisches
Getreide wird durch die im Dienste der Baissespeculation stehende
Arbitrage, um künstlich eine Preisdepression herbeizuführen,
aus unsere Jnlandsmärkte geworfen, der Import
von Fleisch, Fetten, Häuten, thierischen Producten aller
Art aus den transatlantischen Ländern bedroht unsers
Viehzucht und Mästung in immer erhöhterem Maße, der über­
seeische Harzimport hat die Harzproduction unserer Alpenlander
zugrunde gerichtet, indem der Preis der Rohharze dadurch bei­
läufig auf y 5 seiner einstigen Höhe herabsank. Selbst der Bestand
unserer mit namenlosen Mühen und Sorgen und großen Geld­
opfern herangezogenen Obstculturen wird durch die Concurrenz
amerikanischen Obstes in arger Weise gefährdet— der Absatz
der Massenproduction der transatlantischen Lander faßt unbekämpft
immer festeren Fuß in Europa, erwürgt uns aber sicher durch
die Macht seiner allgewaltigen Concurrenz, welcher wir bisher
waffenlos preisgegeben sind.
Goethe'S Worte: „Oft hat ein einziger Gedanke ganzen
Jahrhunderten eine andere Gestalt gegeben," werden sich niemals
besser bewahrheiten als durch den Gedanken, welcher in der
berechtigten Forderung: „Den europäischen Consum der europäischen
landwirthschaftlichen Production voll und ganz zurückzuerobern,"
zum Ausdrucke kommt.
Hoffen wir, daß dieser Gedanke verwirklicht werde ZM
Wohle unserer schwerkranken Landwirthschaft und der mit ihr
unzertrennbar verbundenen gesammten heimischen Volkswirthschaft
— hoffen wir, daß durch die Verwirklichung dieses Gedankens
daS jetzige Jahrhundert sich zu einem segenvolleren für unsere
heimische landwirthschaftliche Production gestalten wird— als es
die letzten Decennien des verflossenen gewesen sind.
(DaS Weihnachtsgeschäft an der Börse.) Die hiesigen
Wechselstuben und Banken haben wenig Grund mit dem Ergebnisse des
diesjährigen Weihnachtsgeschäftes zufrieden zu sein. Blos für kleine Lose,
Städtelose, Kreuzlose rc. zeigte sich halbwegs Interesse, jedoch weit
schwächer als sonst und dürstm die Borräthe, welche für die Versorgung
des erwarteten Weihnachtsbedarfes angelegt worden sind, nur znm
geringen Theile abgestoßen worden sein. Selbst in Münzen, Ducatm,
Zwcmzig-Kronenstücken rc. blieb der Umsatz an Umfang hinter frühere«
Jahren weit zurück. Renten und andere Anlagewerche wurden fast gar
nicht gekauft. Noch weniger lebhaft war das Geschäft an der Börse
selbst, nur ungarische Kronenrente erfuhr eine ansehnliche Cursstcigemntz
offenbar im Zusammenhange mit den Meldungen, daß im österreichischen
Finanzministerium ein Entwurf bezüglich der Befreiung der ungarischen
Aulagcwerthe von der österreichischen Rcntensteuer fertig liege. DaS
Geschäft in Dividendcnpapieren stagnirt nahezu gänzlich. Die Be­
wegungen der letzten Jahre, bei welchen das Publicum meist schwarzer
Peter blieb, haben das Vertrauen zu Dividendenpapierm so vollkommen
untergraben, daß die Anpreisungen verschiedener Börsenhäuser, diese öder
jene Actien als passendstes Weihnachtsgeschenk zu kaufen, ganz un­
berücksichtigt blieben.
(Gegen die Aufhebung der Zuckerprämien.) Wie uns aus
Prag telegraphirt wird, hat sich das Directorium dex landwirthschast-
lichen Centralgesellschaft für Böhmen in einem an die landwirthschaft-
lichen Vereine gerichteten Aufruf gegen die Aufhebung der Zucker­
prämien ausgesprochen und diese aufgefordert, sich an der Activ» zu
betheiligen.
(Der Protektionismus der Vereinigten Staaten.) Den
beiden Häusern des Congresses der Bereinigten Staaten liegt ein
„Subsidien"-Gesctzcntwurf. für die Schifffahrt vor» dessen charak­
teristisches Merkmal nicht so sehr in .der Leistung einer Bonificatiün
von nahezu 9 Millionen Dollars im Jahre an amerikanische, im
lleberseehandcl beschäftigte Schiffe siegt, sondern in der weiteren Be­
stimmung, das; kein Amerikaner ein im Auslande gebautes Schiff in
Amerika registrircn lassen kann. Die amerikanische Küstenschifffahrt ist
schon ohnehin, nach den bestehenden Gesetzen, für amerikanische Schiff«
reservirt; nunmehr werden im Ueberseeverkehr die amerikanischen
_
schützt» sondern auch den amerikanischen Schiffbauern den
amerikanischen Schifffahrtsinteressenten gtäenützer ein thaffächliches.
Wem» auch nicht rechtliche- Monopol gegeben: der Amerikaner
muß seine Schiff« in Amerika bauen' (äffen. Wenn dieser
Entwurf Gesetz werden sollte- was ja nach Mac Kinleh's Verheißungen
wohl der Fall sein wird, so dürste die Bepachtheiligung fremder
Schifffahrtsintereffen noch viel stärker sein, als sie eS unter dem alten,
1838 aufgehobenen amerikanischen SchiffsnhrtSgesetz war, das auf
fremden Schiffen eingeführte Waaren zusätzlich besteuerte und von solchen
Schiffe» auch erhöht« Tonnagegebühren einhob. Außerdem wird das
amerikanische Schatzamt einen Theil seiner reichen lleberschüffe sicherlich
für Geschütze und Panzer verwenden. Dem Amerikanern schwebt bei
dieser Bereinigung nicht unwahrscheinlich. die Borbereitung eines
gigansischen Kampfes vor, etwa gegen das Haus Krupp. Gin großer
englischer Schiffbauer hat sich übrigens infolge dieses Entwurfes bereits
zu einer Fusion mst einer amerikanischen Weltsirma berest gefunden.
(Eine Gründung deS Wiener Bankvereins.) Die gestrige
„Wiener Zeitung" meldet:/ Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat im Einvernehmest mst den betheiligten
Ministerien dem Wiener Ba«kverein in Wien die PewMgung zur Er­
richtung einer Actirngesellschgft unter der Mrma „Gebrüder
End erlist, Druckfabrik und mechanische Weberei, Aktiengesellschaft"
Mist dem Sitze in Wien ertheisi. DaS Actimcäpstal der Gesellschaft
beträgt 2 Millionen Kronen^
(Trieft und der Zuckerexport «ach der Levante.) Am
S1. d. M. hat im Eisenbahnministerium unter dem Borsitze des
Sectionschefs Dr. Lihärzik die von uns signasisifte Eynferenz von Ver­
tretern des Eisepbahn-, Fistgnz- und HandlHmhMeriumS, der öster-
reichischen Staatsbahnen, sowie der betheiligten Privatbahnen und des
österreichischen Lloyd stattgefunden, in welcher die Frage zur Ver­
handlung stand, ob und welche Maßnähmest möglich seien, um den
Export österreichischen Zuckers über Trieft nach der Levante gegenüber
dem ungarischen combinirten Tarif via Budapest—Galqtz zu fördern.
In der eingehenden' hierüber gepflogenen Diskussion wurden
die verschiedenen Ansichtm über die Höhz dir aflfälligen Er­
mäßigung dargelegt und Hiebei darauf hstMviesendaß her un­
garische combinirte Tarif mit den Unlladegebühren von
1Y Censimes, sowie die Eisernen Thorgebührty belastet, sei, dir Differenz
zwischen diesem und den derzeisigen Tarifen v^a Anest daher thatsächlich
weniger als 69 CensimeS betrage. Es wurde 'ferner von Seite der
Bahnm geltend gemacht, daß dieselben ist Bezug auf die Zuckertarife
auf einem Niveau angelangt seien, welche- eilst westexe Ermäßigung
kaum zulasse. Die Conferenz kam dahin überM, dqß zunächst der
Hloyd" die Frage eveutuestet TarisermäßigtzNgeN/ fljr Zucker via Trieft
einem Studium unterziehen möge. Die Delegirten he- „stloyb", Director
Janni und kaiserlicher Rath Jarsch sagten dieS zp. Dst Angelegenheit
wird sodann dem Berwaltungsrathe zur BWlußfaffung Vorgelegt
werden. Ueber das Resültat seiner Studien wich der „Llohd", wie die
Delegirten desselben zusicherten, der Regierung/möglichst bäld Mit­
theilung machen,'
(Harpeucr Bergbaugesellschaft.) ÄuS Dortmund wird tele-
graphirt: Der Betriebsüberschuß der Harpener Bergbaugesellschüst
besing im Novcmbex bei 24 Arbeitstagen 1,647.599 Mark, gegen
1,664.999 Mark im Oktober mü 27 Arbeitstagen, ststd 897.509 Mark
im November 1899 mit 24 Arbeitstagen.
(Serbische Finanzen.) Wie unS gemeldet wird, hat laut
amtlicher Verlautbarung die autonome Monopolpexwaltung bei der
Ottomanbank in Paris, der Handelsgesellschaft. ist/ Berlin und der
königlich serbischen pripiletzirtm Nasionalbank in Belgrad den. für die
Einlösung des JännercouponS der. geigen amyrtisirbaren
Staatsschuld erforderlichen Betrag deponirt, sind. wird die Auszahlung
an den Schaltern' dtp bezeichneten Creditinstitute »pm.2./15. Jänner 1901
ab erfolgen.
(Etnnahmeuau-weise.) Dje GnstaHmen der N o r d w e st-
b a h n betrugen in der zweiten Deceniberdekade aus der garantirten
Linie 529.028 Kronen 187.707 Kronen), astf 'dem Ergänzungsnetze
454.774 Kronen (+ 58.185 Kronen), und auf der Südnorvdeütschen
Verbindungsbahn 162LM Hronen (ist 18.999- Kronen). Seit Jahres­
beginn wurden 21,83l.77ß Kronen (-4- 899,668. Kronen), respective
14,794.864 Kronm (-s- 458.814 Kronen) und; 7,742.021 Kronen
285.677 Kronen) vereinnahmt. Die Einnähmest der Neuen
jener Tram wa V betrugen in letzter Woche 25/888 Kronen
681 Kronen) und .fest Jahresbeginn 1,584.630 Kronen (— 117.264
Kronen).'
(Das Budget bet BerkehrscommWvn^ In der am
22. December 1909 unter dem Vorsitze des Eisenbähnmististers Dr. Ritter
-«i Jahres-
Erfordemiß
......„ ......- Kronen ein­
gestellt und als außerordentliche Auslagen der Eredisiest für die Be-
weiligimg an der Pariser Weltausstellung 1699 mit 24.000 Kronen,
spwie die Kosten für diverse Nachtragsarbesien bp den Wiener Verkehrs­
anlagen mit 183.655 Kronen, zusammen 25.155 Kronen, angesetzt.
Die Centralleitungskosten finden ihre Bedeckpng ch dem aus den Fructi-
stcasionszinsen der jeweiligen Baarbestände 'der Commisiion ge­
bildeten Reservefonds. An Baukosten- sind prälimimrt:
si. für die Stadtbahn, und zwar für die Hauptbahnlinien
(Gürtel- und Borortelinie) 853.900 Kronen, die Hocalbahnen
(Wi enthal- und' Donau ca n ä si- L In i e '5,895.509
Kronen, zusammen 6,749.400 Kronen 2. sstr die Sammelcanäle
beiderseits des Donaucanales 1,389.o0o Kronen)' 3. für die Wienfluß-
riglllirung 2,300.000. Krvflen; 4. für die.'Umwandlung deS Donau-
llmales in euren Handels- und Winterhafr» 4,500.900 Kronen
Hm Ganzen ist für Bauzwecke ein Gesammterfowerstiß vyn 14,829.400
Kronen vorgesehen, dem als Bedeckung die mit Ende 1900 verbleiben­
den Cassenbeständc und der Erlös des mit 1. Jänner 1901 zu be-
§ gebenden Restes der Anlehensemiffwn vom Jähre 1660 im Nominal­
beträge von 30,648.600 Kronen gegenübersteht.. Im Ansehens-
d i e n st e beträgt das. Zinsen- und Tllgunaserforderuiß 9,266.290
Kronen, welches durch. die gleich hohe Sumjlf der Beiträge her
urien des Staates, des Landes Niederösterreich und der Gemeinde
sien gedeckt wird.
(Der UMtauschtichmi« für Poftwerchzcich,«.) Seitens der
Postdirection wird in Exinner-ung gebracht, daß der. Termin für den
Umtausch der etwa. noch ini Besitze des PublicstMs' befindlichen Post-,
Telegraphen- ustd TeliwhonLVerthzeichen der-letzte» Emission in öfter?
krichlscher Währung mit 31. December 1909 estdigt, und daß nach
diesem Zeitpunkte ein Umtausch derselben auf keinen Fall mehr statt­
findet. Eine Äusnahm? tzicvon bilden nur die Postsvarkarten der
Emission 1899 mst eingeprägter L kr.-Poststa«coMarke, welche auch noch
weiterhin verwendet werden können.'
(Nordbahu.) Die seit 6. December d. I. bestehende, mit Er-
laß des f. k. Eisenbahnministeriums vom 19.' December- d. I.
Z, 57244/16 nachträglich genehmigte Herabsetzung der tarifmäßigen
lagergeldsreien Zeit auf zwei Tage für, der Stasion Wien an­
kommende, in gedeckt gebauten Wagen zu befördmide Frachtgüter, tritt
§ it 1. Jänner 1901 außer Kraft. Für Soda, Eisen und Stahl, sowie
isen- und Stahlwaaren gelten ab 1. Jänner 1901 dir für dieses Jahr
zugestandenen Lagerbegünstigungen.— Der am 2. Jänner 1901
fällige, mit II. Semester 1900 bezeichnete OWtzypn der Actien der
k. k. privilegirten Kaiser Ferdinands-Nordhahn wird vom 2. des
nächsten Monats an bei dkm Wiener Giro-, und Caffenvn-ein (1. Be­
zirk, Rockhgasie Nr. 4) eingelöst, und zwar: Bon einer ganzen Actie
per C.-Mze. 1900 st. mit 52 Kronen 50 Heller, von einer halben Actie
per C.»Mze. 500 st. mst 26 Kronen 25 Heller und von einer fünftel
Actie per C.-Mze. 2-90 st. mit 10 Kronen 50 Heller. Die Zinsen der
Anthnlscheine werde» bei'der Hauptcassa der Unternehmung bezahlt.
25. December 1900 Nr. 2576
.,, (Insolvenzeu.) Der Creditorenverein veröffenllicht folgende
Insolvenzen: Adolf Brunner, protokollirter Kaufmann in Graz: Jzidor
Weisz, Kaufmann in Tisza-Bezseny; Jgnaz Mua, Kaufmann in Eaer;
Alfred Schnerder, protokollirter Kaufmann in.Äöymisch-Leipa.— Aus
Graz wird gemeldet: Die Grazer Fahrradwerke „Graciosa', Benedict
A b l und C o. haben die Liquidation beschlossen.— Die große Londoner
Herrenconfecsionsfirma L. und F. W a lt er ist in Zahlungsschwierig­
keiten gerathen.
Der Waarenmarkt.
Ar«,. Börse für landwirthschaftliche Prodncte. 24. December.
N rl gr n al- B eri ch t des „Neuen W i ener I o u rn a l".)
Ow- Ä^W>-'unde des heutigen Verkehres stand Hafer, rn welchem für
gallzische Rechnung mnfaßende Käufe entrirt wurden, wodurch der
Gesammtmarkt ein freundlicheres Bild erhielt. Trotz flauerer Auslands,
venchte machte sich infolge der zweitägigen Unterbrechung im Geschäfte
-veaungssrage, geltend, die in Weizen und Roggen nur vorübergehend
höhere Curst m dir Erscheinung treten ließ, sie schloffen unverändert
wt? letzteil Samstag. In Hafer hat sich zwar Nachmittags die Stimmung
abgeschwächt, er ging aber immerhin .noch 8 Heller befestigt aus dem
Verkehr, nachdem er vorübergehend 10 Heller höher war. Mais zog
2. Heller an. -- Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen
7 82/84/82, Frühiahrs-Roagen zu Kronen 7'67/6u, Früh>ahrs-Hafer
zu Kronen 6-07/lb/.l3, Mai-Juni-Mais zu Kronen b'23/24/23—
Aus dem Effecstrv markte war das Geschäft, wie immer un­
mittelbar vor den Feiertagen, nur äußerst geringfügig, die Tendenz
aber deffennngeachtet fest. Eigner halten auf volle Preite.
„ Täglicher Fleischmarkt m der Centralmarkthalle. Wien,
24, December. (Original-Bericht.) Zufuhr: 37.390 Kilogramm Rind.
fleisch, 2839 Kilogramm Kalbfleisch, 1729 Kilogramm Schasfleisch,
10.638, Kilogramm Schweinefleisch, 210 Kälber,— Schafe und 170
Schweine und— Lämmer. Noiirt wurde (per Kilogramm m Hellern
mclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 52/120, hinteres
76/148, Rostbraten 116/190, Kalbfleisch 72/140, extrem— 1 -^, Schaf-
^.eisch 44/80 Schweinefleisch 80/128, Kälber 90/124, Schafe —,
Schweme 84/120.
Borstenviehmarkt in St. Marx. Wien, 24. December.
(Ong.-Ber.) Angemeldet wurden für den heutigen Markt 10.623 Stück,
ausgetneben wurden jedoch nur 8760 Stück. Der.Gattung nach waren
4685 Fettschweine und 4075 Jungschweine. Notirt wurden (per Stück
Lebendgewicht exklusive Verzehruugssieuer): Fettschweine prima 90/94.
mittlere und alte 80 86, leichte 70/78, Jungschweine 60'80.— Bci
äußerst reger llkachsrage haben die Preise durchwegs merklich profiiirt.
. Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus, (per 10 /m Liter 'V»
in Kronen): Roh waare, prompt cont. ab Wien 41'—'4 l'40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare. pronrpt Fracht-
basis Aussig 24'25/35. Olmütz 23-20/30, dto. Briinn-
Wien' 23'30/40, Jänner FrachtbasiS Aussig 24'25/21'35,
Raffinade Pnma 84'75/85'—. dto. Secunda 84'2ü/84'50, Würfel,
z ucke.r Prima,86-75/87'—. dto. Secunda 66'25/86'50. AlleS prompt
ab Wien. PiftS Cmtrifug. Prompt ab Trieft t r a n s i t o
27'12Vr/S0, December-März 27'20/27'50. Fettwaare» (per 50 Kg.
prompt erste Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, in­
ländisches, mclusive Faß 57'50/58'—, Speck, weiß exklusive Packung
47'—/48'—, Unschlitt, Ausschmtt, 34*50/35*—.— Riivöl per
50 Kg.), prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg(.),
prompt ab Wien 91*—/92*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches,
raffinirt,' ohne Faß, prompt ab Triest transito 11*50/12*—, galizisches
stavä rvbito prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, gälizisches
wassrrbell 40*35/41*35."
Budapest, 24. December. G e t r r i d e« a r k t. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Wäm-eno Lveizen-Offerte niä^ig sind, gestaltet sich die dcauflust dener,
die Tendenz ist demnach fester. Preise bei einem Umsätze von 12.000 q
voll beb-iuptet. Uebriges gleichfalls fesi-'r.— Termine aufstri-b-i-d.
April-Weizen Krone» 7*51/5^, Octvber-Weizen Kronen 7*6'/6a April-
Roggen Kronen 7*2 —, Tabakactim 295.-,
Riuui-Muranper 483.—, Alpine Montanactien 430.— „ach—
Mairmte 98.35, ungarische Kronenrente 93.—» Türkenlose 106.25,
Martnoien —.—, per Caua —.—


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 17 ]
Nr. 2576
Neues Wiener Journal
25. December 1900
Gerte 17
Dienstag
Cursblaii des „Neuen Wiener Journal" von» 24» December.
li@elD!
•nicendat
In IKt. Wai-iKooembet pr. Ar.
In Silber 3»nner-3nli„»
£sie o. Z i«54 ju 25 Krone»
... t« 6 I> .1000■
Z* 1S60. 200.
''. 1864. 200.
Stoat«. Dom.-Psdbriese 28S Rr.
|800 gr.) vrz. Gold od. L>lo.
©csterr. Staatsschuld.
98 65
96 40
170-
133 50
164-
198-
aoo-
83 85
88 üb
178
130
165
a:o-
503-
Ceflttt. ffiolbtente 3«oRt. »«/« ,11^3 30!
88 80
©est. Renie inRrinpr R.4"!o
Lest. Renie in Ikrip. pr. U. 4«/,
Lest. Jnocst..Rente »>/,«/, st(r,
98 00!
98 69, ,,
84 35' 3»
Schiu tzcur( r
iie'.o !Waare
9123
!
Etsenbabn-StaatSschnId»
berfchreibnnge».
Lidrechi-Bahn ä.
ttlifb i. ®. (b St)...
g,Jof..B i.S. (bSt),
P.Priei 400it. 2000 St.
Rndb l.ftrm.ib. St.).
Lerarib. B. i» ftrw..
4»/«
. 4°/o
!-> -> '7 7
.. ,» 113 5inl.l 09
5>/<°/o 118 70420 10
4"'. 85 —I 85 OU
85 30! 88
95 30 88 30
4°/o
4 o/o
gu StaatSschuldverschrb.!
abgrft. «ifeitb -guiien. j_
Elisadeihdabn 420 ftt..... 484— ■”<
blp LinzBudw, 400 ftr... I 443 —‘44C
blo Salzig.-Tirpl 400 Ist.., 432 SO:
ffiaL Earl-Ludivb. 420 ftt.. 1 428 60! 4—• 0-
Com Staate znr «ahlnng
tlberu Eis«»b. Prior.-©bl.
»Ubrechib. 400 u. 2000 K s.l’i
4 ü /o B SSftb 200, ll'OO »5000 st.S
40/11 Böhm, Westbas,II. 600 stliark
4°)« blo. E. 161:5
Ljkr»>Nop.l8fr ibio. St.)5 4i/.o/o
U Cftb St-CM.» I 1876 i®
Schkrg.A5I.LbI 41/ 2 «/,
8"/o EiterneTstor-Reg ffl gt SI
Ungarische Prämie. SinitooR.
dlo bto 100 st.
U Theiss-R 11 Sz. Pr-Obl verl
4°/o Ung. Grunbentlost.-Lbiig.
4°/oSroo».u.SIav.,
Andere SffenU Aulehe«.
V»«».Lande».AnI.6"/»!
Sukow. Prop.-Sch. verl.. -5874
Pfands»., Comm.-, Elfen-
bahnet.« und Bauken-Lbl.
4°/oB-Sr-«, ö a. 150 Jverl. ö W
d°/oBöhm Hvpplhek-B.oerloöb.
81/ 2 °/« blo
40/0 B-Lan' etb Meliorlfchlblch.
5"/o Sjutoro Bobencr-Anst »crl.l!"ö 7 ~Vq.i r.nl
40/0 bto bt* bt0 [!, 0 7B! 10175;
41 /t 0 /» Cenlr-Bber-B. 5145 I bis»; ^,i 53 2,1
40 /a bio. in 5o 3 teil. ... 1
Er-Inst. ö. f SBeiUUnt. u. 5 S’tb
I 90 7
93/
95 85
102-
93 30
90 25
95
92 25
95-
90 50
Sä 3C
95 25
103 40
122 50
84 20
95 51)
‘ 91 35
! 94-
93 75; 94 75
101 75:10 2 TB
90-! 92-
94 25! 95 25
103 2U li'4 2.
Rat. A 78j.
bto B
(200 St 1 !;
95-
86-
92 50
96 4u
98 70
97-
95—
b& 7i>
95 75'.
U4ÖU1
117 80!
L# 40
96 80:
So 50;
95- j
77-1
85 40
96 3ü
96 5U
98 50!
117 25
95 2'
8^2
I2u5)
100 50
118 3'
99 3;
81 60
160 75
16 78
140 54
92 9
9375
60/ä SoYAcl-Hl'p.«. m lOf'o Q3r!j 1 ^o ^ji 1™ rq
4>/2°/o bto iunerh 50 Jahr. verl 22 9.^ r.r
40/0 bto. Innerh60 3 rrl.(20"Kr I^
4«.oG»Ilz Bobencrebilverein. .!; ;.s. 3r i 14 ...
4»/o bto. innerh 41 Jahr. verl.
btQ!‘
50/0 «all,Ische Lanbesbanki-rri ijj^ A
6°/o Jftr Bodencrebit-Anstall. 9- 4.' 0t'-'
50/0 Sbitdt s BoS Herz, 00 I. |t92 5o 1 3 d-i
«nun- Sbd'ult (iomm 061 verl> 1/7 5, 7 ,,-
40 .« Mähr Spariasia, erste. .! f» K H!
40/0 N'ö L-Hnnoth-A. verl. 2 9» »'91
sv» 0 'o bto t 1812 iitcl 2°,'o P»! 89 ~i i“'
8 V 2 °/o bto Ol)!,!.Schulisch bto 1 88- 81—
4% vd-r L-Hopoth-A. beri.■;^
40/0 Lest Hnpoihesenbank, verl »o?|
41/ 20/0 Oest-Ichies B-Cr-A. verl v» '»! 7'
,o/g' 9» l 9a ou?
40/0 Oest»ungar Bans," l W. 98 25! 99 25
4«/oSteietm Spare, tn 53 3 Ctrl i 95 50 98 50'
4i/r»/oCb Pst ungPfb i 41J.VISW
41/ 2 »/« bto C-Odl in lo»;o Pr c®
4«/o bto m 5"V. Pr
5i/2°'i>HrniBEA.innerh31J.vr!
5«o bto. innerh 38 I. veilosd
41/ 2 »,o bto. i 401/s 3. ».. f 240 Kr
6°/o bto Scott lOi'o'ir.,i 40 3 .D
5°/o bto Spare 111 E.,i40J.v
4 i/ 2 "/od,oI V.E.i SbJ.v.fSuOKr
41/ 2 "/» Rr-st LHB 45 I. vri. ö W
41 /r"'« Sv Budap. h. i 451/2 I 0
40/0 Spare, d Pest. batet!. ICO
50 I. perl
llng Agrar- u. Rentenbaut,.
41. 2 »' 1> Ung. B.-Cr.-Jnft...,
40/0 bto inh. 41 3
40/0 bto tn 60 3.... ;..
8 i/ 2° o bto in 63 3
6 °/o Ung H-B. t Pest i 46 3.»
41, 2 "':> bio in 421/2 3. verl.>
4°'o bio IN 50 3. viel
4i/2°/o bto 5 Schuldn, i 60 3- b
40 /obto C Cl-I lco„ lf 100 w I
4.0 0 blo (b St) Enitst 1 SS- 1, s:
sno und 1000
40,'a9=6j-3ffil684,800fl®abin Vo
40/0 bto Ein 1884, 800 fl.|
60 /oOeft Norwestboy» 2 L» st. b
50 /oOcft Nordwd Lit B 200 jt.9
40/0 d (i 1885 SCO& loOO fl e.
40/0 Sieichenbg-Sahl-Lannw ffi.
(blcetjc
3»/oSta018£abn... j» 430 Kr.
ßo/oStantsbalinffil 87 4 ,»480 Kr.
30/0 Ktoatsb X li 1885, 11 480 St.
3°/o slaatsb Erg-S!etz,u 480 Kr.
B°;oStaal99 Iffim..■ 480 Rt.
BO/oStaatSi.II Ein 1874480 Kr.
WoStaatib. ®n 1883 3860St.
»"/«Südb-i» gan-S»>i,n480Sr.
8o/oSilbb.® SIpril-Oct, 11 4 90 si t.
po/sSndh.G sooft. Silber ob Gelb
4 "'oSiibn 2> 800, 10»0 »5000(1.6
60/ 0 Ung-gal «H« 1 870,800 ft. S
4«,olliig.aai gii ffi 1387, sooft.S
6«/oUWstb(Sthlw.R.G)3i>0 R. a
50,0 UngWstb Em 1 »9t. 100U st. S
fflt Locald AS 400 Kr
SibtUHcntjt
Geld iBslute
102 —1ÖS—
i»2— I'.'!
9(1■; 9» 51
1 98 —; 98 üii
; «S 3» !'9-
1 95 90 100 80
I 97— 93 8 ','
! 9/- 98 8 !)
94 —' 98 60
: vM ich 16180
-1»2 -,168-
/ 98;-: --
,111109:
r 90 25j
88 7u! 87 5U
, 93 491 04 2o
197 66:108 3
107 45 1 168 45
' 97 6üj
!- —! 83 56!
429--!!
418-
!li«-
'U2C _|
|lz7 25:128-
iliiT 2 0 1^6—
'3o-3 'Jö. -S-'U c-ö
•>sa bü'VM
jiltO —• lül
;: tiö—) Ui
\'m ^ö|K'o 65
I a,-
!: SA‘ ü.j
Ül‘-
i| Schlustc n^r
|)@glb lW aac e
«erd. PiSni-Anl. LISO Fr. .,.'^8
Tür» ffi.A P-.LS st 400 Fr£«.,,}• l;“ 24
bto »to p.M.Tee. 1 16»,> loi i»
d) Unverzinsliche Lose. 6
8bar.BafiIic(Toinh) 5st, ü«ä:; «o- 1
Cr-dltanfts>>»»»«sooft.8»..«»■ ,*u■
Klan 40 fl. ffi'i’i: "f ,' l p.~
3n««b SlodUAnleh «ofl.S Wi! 1® üJ 1‘~
«rat Lotterie-Aiiled *0?.&•»;( !: ,, 14 7.
Leib Präm-Anleve« LO st. 5 W; M ol
Cftn.Stabtgeweinbe 40R. 8« “'n'': 1 ,4
Uialijt) 4V(l.CM'44»-.14a
Reih Kreuz, öslSrs» 1V st. S W/ 70
Roth 5ire»i, ungÄb S't.oA.z n,i,'/
Sra-'.isl St 2 dt)Pr-A 20 n.
Waldstein VO Y.'—~
Ji Tchlustcur^e
i; Geld i^Östtirc
«ttJuiDlTCin•.••• l*. i ■'CJ
Wr.Cvin.g0.3-1874100 fl. ö A
Sew-Schel)' bet A-C A.® 1860 ,j f »J, 2 59
bto ffi 183»j! 56 “; yl --
*»/• Ung Hyp.» .... -.->! -2 4); 2a -i
90 50
I
©6t. t» sonst. Tra«SP.-Nut.
„Asr", k, u. Leeich.- G ib- St.)
Bub. el Sld AG 800» snoostr.
5> K.
BuschiiehraberAlOnNK. 153.— »4
dt- B 426 Ä. 6*.— U1J
481
31-.'
4 U 6—
241
2-38—
28.-425 —.427 25
18.—:öl5— 326
14.— 289 —899—
20.—'!499 —! 410-
20.— ,30- 310-
3135
1117
L-Lpjjch-Gr'. 1050 Sir. 16.— -76
Duz-BodenbEisb-toOKr 20. —-»*2- 918—
s-viordd SlOü Irr... .270.50' »2.9; 9265
FriotHerÜ!!b.PrA40oK 1 ?.— «4 1359-
gantl Lurcl E4O» Kr. 19.83^42-1—,423—
,!lU» c' 196 89 Gra-.Köfl.ffi.iiBgb 200 R. 27.— 3 3!- j634—
1:108 äu lt9.i'>j S| a 5 ib,(ä-4!@(g:i i ;|0(i«r. 0 -! 56-
108 59,199 59! Kalch..Ls:rb.»B.49«Rr. 1.1.88 *>- —Mob —,
Lemb.8 —:t»l2-
Oeft'llotbwtftb.AlOoa/r. 23. —'4.9 59 -rot.-
bio B40»R.P7 U 24.— ‘47656 4il 5ü
'122-1123-
1
1 87 5J| 98 25
162- !103-
93— 94-
103-!
161 5»! 102 50i
98 25; 89 25j
lül-‘ 102-!
98 59i 89 50.
98 751 99 75
97 50: 91 50
I
93 03 50,
84 —, 95—
luO -!
90 69 91 50
50! 90 70
81- j 81 29
97 3U 1 98 50
92 9:50
97 25 98 .5
99 —: 160—
96— i 97— j
©SI. induftr.Gesestfchafteu
4i/2 e /o ®an, u Somp .....
41, 2- 6,1 Dient., öst-alpine...
405 Polbihüste, Tiegelg.F..
41/264 Pitd. Bauinip. L. n. Z.
5" 0 Präger ffiileniub K. E1878
40.0 stlnbolfShiitte, Aeinbl...
64-gSteir.i'riseniiid. G' OOft. S.
«e» Un.Eis. n.Biech!,-H!ffil»78
5»/« dt« E. 1894
Divers« Lose. (Per Stück.)
u) PerzinSliche Lose.
©ob.«ffit..£o!e®.t880i0ofl. 6 59
bto 1839.»
Eoi.Siampfj..®. 100 fi. ffi. SOI.
£ n.-iieg-i!p.Z.I87», lOOsl.öW
H»pb., u, x.8ch. too fl. ö W
-üieft Liadi Liileih tOO fl äSi
bto tO fl. b 23
9. 97
97- 977 »,
99—1 92 50:
1
~i
191-
90-
- 103
Lest Nrdtp-Du-Psg 40» K
Ostr-Friedi Ei-b 45!'Kr.
Prag.Duxcr E. 300 8r.
Prag D ffi lPr-A. 89» Kr.
»ich!-,,.« Sitzr A 400 Kr.
TannwESt-AlitAayoK.
dlo dio liiLoftuK.
0 -'—:—■
36.— 764— '630—
8.— 179 —s t7o SO
12.— 272 j27!i
2').— 320- 400
4.—— --: -•
0 l:5.i
r,■ Salibfi E »T Gs 4N0 K 2 ».— 218
,92 ~j Staatäb. 200 st. 3 p U.S-.28.50 «D-.
«Oo j:: f:d 0 21 Cft S v uJr 2 .—- 1 -3-119 *5
'310
') L09 26!
. .., Slid I!d. B..«. 420 Rt. 17.— 372- 373-
94 2a: 9a 25, Szainost!i.Br-SI lONNKr. 45.— 885■ 095
Tramni N.W.' 1 IA 21 >C Kr.
blo SI-A 20 !) K.
Transp G,a«ö 200 K.avg.
Ung.gas E erste 40» Sir.
UgWftd tM»> 400 Kr.
L8ieii-P-ttenb.B4OOKr.
Wr Lo-alb-A-iA 404 Kr
I».— 199 2-19
2.— 13?- 133
10.— 185 -- 190
19.«8 414— 415 --
,9.7g 417— 418 5C
10—
0
Eeii'.tüscheine Siaatsb gf.8.50 124 50 13» 50
Aktie« von Banken.
Dtp.! i
— 234 —' «nglEerr B24O Rr. 18 .— !!27'! 69 271 oOj
— _.: Bant-er, Wien, 400 Kr. 83.— 'so 50 431 34-
— 175— Virus-Bioirr öl «OÄ. 24.- .520— 5
237 -- :24't
284— 235 50!
330- 370 -1
257 5C £3-9—
Tid-
- d.1.200 '!. Ä4Ü'6- ffi 40.—■
«t:IB»b-Lr.Ätist «00Rt. SS—
Ctrl i'!odffirBk,östLO0 ft. 28—
LornPesternng. 1»-0 Irr 1 00.-
ffiredil-Acr. »SOKr.v.U HO.—
ffirediid. »- aftg.4COIsr 3 !.--
Tepontenb. aftg aoOKr. 24.—
sbscomt'trb. b»h««OO»r. so.—
ffi-conipteb.mähr '.OoRr. in.—
Srevn-pted-MerS 100 «r. 20.—
tJSioi'.'.iteb. fleiei400lit. 8*5.—
Escnisle-l-i )t*3 1000 K. 70.—
Eie. n Wchslb. «4vo «r. 28.—
Sal SIct HhPBr 400 Kr. 48.—
«alAI! Hd!'- In» 4OORr. 10--
Giro- n ffi-B Wr40»Kr. 27.—
:V,!C7!0l;t400 -t. .-"" ffi 0.60
L>!ir-tS.»a»r««rr'>7!>ii« er.-
i!r»e«.st. L-H.P 2»0 8r. 11 .—
IRinberim-if, v.. 400 ZSv. 24.—
fiorbb i Bris» 200 K.4V-/-E 0.40
Ubm Gcebitb( B 100 Kr. 20.-
Comb .nffi6c.®SJt300H. 12.-
«njttcut" 13 ’.’1 0 400 ß. 46.--
Dbctoft.il Salb »400 R. 26.-
Oestcrr-nngBankllvCK. 102.—
0O'-M f Hand 11 Jtld 200 R. 12.—
Uug L-L Svarc ««O Sf. 80.-
Uiiioiiuant 400 11. 34.-
Ur.i-mbaiif, bbhm. 209 ff. 15.—
Berkehrsbanlallg 28LK. 17.—
ZivnosteßBkubSOOS. 14.—
BersicherungSanst» iteii.
Sie
AllianzlZc'i.u-MSIVvrk. ,j
Sitiferilu -){*S»)iooo Sv. 200 .-
Aas. gen 2100 fir.80".„ffi 141.—
,.D-nan" B.«.«400»r. 20.-
Foiicioiö'lieft‘'1)1120011. S,—
Dagcl iiRnckV-AGrioK. 16.—
Bleridipnale aOuKe. 32.—
Äülk» 6) Wr4OO».40°-.,!r 8.—
gerat, Müüv.-G 800»t. 60.-
UnfaRu, l ö. afl.) 400 st. 60.—
®: ■'! 11 R*A°S> 400R. 20.-
Wr Blr:-Ge!cll(. 400 K. 20.—
Jud.-tlnlernetzuritngen.
Dtv.
Austria.Sl.G d Eni Mot-F —-
B 'U.es.aUgösterrü» K. 10 .-
Baug d 1 a Bnit-B 211 OK. 16 .-
Banverein, n-öst 290». i«.-
Biei'br-Sl.S iStb/200R. 28.—
Brftnn Br» 11 M l. 4WK.—
BrilnnKrzIsrSI G2»OK 15.—
Brönner M!>BeI2OOZ SO.
»r/iimrt Waff tij 40 OÄ 36.—
Brunn Wstw-J® 200» 0 ,—
Br >cr Kodl.P.» 2O- K. 82.—
3'ritiinei- Br-Sl-W !Oofi.
Ton ?>obel, A Ä 4OOK. SO.-
Sey» Eil i, Z» I 2OOK. 8.—
Eüb-Berl-Anst. 5st2OVI! 22.—
, ung 2’»jit 80.
E-B-Wg-Lethg 1 20 !' if gO—
ffilbem, '{fiiS!® sovK ».-
ffi,eür--©, ailg pst !00S #».—
ffiiefir*®, intern 400 K. S2.—
ffilefir.Si Diener 400 S. 24.—
ffitefir*®, iingar 2m>K 15.—
Felipb Web n ApprlOOK 14.—
Mal Kare LeUJ-SPOOK. 75.—
'3:d'e'! astg äst 4O"K.—
6)aS-6*G, Wiener 2OS8. 6Ü.—
oner Brau il-A 400 K.-
BrzSiBf schrei)!.) tovoL.— .—
SrazerWagg-Si»G!OOR
!»75— 831-
' m —'435-
521 -;525-
1 3561' »570
:,671 50 ü/3 50
, 676— ':/') --
'-417- 419
1360: 1379
: 3S0— 385—
1393 -•
!] 1493
424-
! 6!» •-
!'S5ü—
! -i7i)-
'~
j'STü-
!' 98-
;3!i6
V"o—
1502
426-
640-
£64-
475—
.290 23
428
215-
43«
0!)~
370-
.
, 726-
! 440-
:m~
L i;s':
i '259-
'326--
'264-
723-
*450-
! 1699
1 1(55-
| 1389
,548-
|260-
32/
264 75
430
4tiü9.! 5000
690 —"7uO-
174- 176-
2sö- '227-
499- 4«u ■■
!3üO-
, ;935-
' 2400! 2500
5U0- !53U—
330 -!345—
, 151— 153 50
!: '242 du
'280- >290
! Ü55 -1575
LSI -!L28-
4.'3- 1482
:62U —!o40
28 9 -'292-
: 854 —'867
1181 -!1S5 --
! 192?! 1923
' !!« 59 2.0-
374 -1.377-
5:5- :52i)-
336 —'338—
147—
467- 468-
4'0- 493—
355- 355—
229- ;231—
S)0- 0 0-
' 3580
910-
579
! 1100
1/77
LIb.
ieiiiHiiiii;abt.,ärt>4 «00 R. 30.—
»iitienberger JOOR. «0—
Lolel-'el-S, 1.98t 240 St. U.80
Jnte-sp 11 W. X. ö 400 R S 0. 1-
»ailci’.ltflltuffigiCOfic. SO.—
KkeininiiiwSp u W800R. 6.—
Ranfcip Kohl ffio 200 Kr. 4 .—
Leipnis*LunbZNS«OOR. —.—
Leptain-JoselslhaleooK. 18.—
8iciinacr®tauetel 2001!.—
21ii,cr M.iötSÄl,(«00 ftt. 3.-
Lobos tzAG »’OOft. abgest. —.—
Loeom.FSiG, Wr) 00 ft. 48.-
b!n--G L!gl,Wr«400S.—
fKaitbi »Br ii8!)iiitl8S0R.l«.~
'Dla(cbtnb.o.2)aitef 200 ft. 30.— 1
Metropole,HolBSstOOli. 8.— j
8)loniangsi.,bPhin.400R. 80.—|
ZCa'tilanp.ef, ö.alpsooft. 20.—
br C!scn-J-G 400 ft. 0.-
'JieitclSbSDgbff ®400ft. 60.—
Nenstedl Pap.AG400 ft.—
Nordb Rohlenw-««00K. SO.-
Norbnng.S ohlend 200 ft. 10.-
Obern»g.Hntt.A«300ft. 13,—
Oe!-Jnbnstrie*Se!SOOft. 60.—
Persinooser ft n. E LOOK 33.-
Pil,ener A.-Br. ISO (1.133.—
Poldihüitc s?RS «00 K. SS.—
Polid B u Zwir tbOst abg 9.'
dlo Prior-?lcllen 800 st. SO.—
Präger ffiilen-J-8 400 ft.— .—
iiieiS-ch-il., Trieft «00 ft. 50.-
Ji:i!taiil«S*I ffi tu 200 K.—
PiofiB «er b-Gel «00 ft, SO.—
Nnbolfihiltle 400 ft.— .—
S Tarj St.-B. 200 ftr. 84.-
ZchlSr>lmsthI.Pp.?!«00 ft. 12.-
Zchpbnlea, Pet-J 5 0,0c.120.—
SlnimertngerM. 200 #. 80.—
SteurermtiM 200 ft. 16.—
Teppich uMbbelft 2«o ft. 1.9S
In* ßobltp..®. 140 Kr. 31.—
Iilrf Tabak 2110 Fr, p U- .—er.
Ug all» Kohlbgb.« sooft. 0.-
Uiiio!>»aii.®c( 200 St. 1».-
llnlonb Maler.« SO» ft. 14—
Union E 11 Bl(-G 40!' ft.—
BareierEilenJG 40»Kr. 86.—
Wastens-Ä i Wn 2 00 St. —•—
Wagg.Leih., inl 400 ftr 70.—
bto astg t Pest 409 ftr 70.-
Westd Bergb A-B SCO K 14.-
Wr Bangesestschaft SOO ft. 10.-
Wleiierb.flgl.lvoKSoe'nE 84.
Wr, gla»-G, erste Sooft 13.-
sr-'-ker-J.G, böbm sooft.—
g»Ser»3°S. nng 1300.1.150—
»chlußettrse
^IbM^
470 -''8W-
5«e— 553-
m- 592-
M)— 473—
145 jlö5—
899 50 312—
iiaso-igsw-
W— 810-
660- 670—
'195— 2u5—
472— 474—
!137- 143—
i 1205 1215
434 23:488 25
259- 263-
m- 710-
11770
215-
208 SO
! 1140
285-
,fl817
1373-
l|19U—
1 1675
865-
485-
! 363
Ä49
p'-
ll 1500
',309—
1354-
'' 86—
1:450-
!S94—
'218-
!230—
>,151-
I7®0
217-
212—
1200
auu-
1819
377—
200—
. 1665
(685-
>487-
!8ö7—
]245—
632—
209—
I 1520
313—
357-
89—
460—
298-
219 50
284-
154—
|s/60- 780—
! 055 —970-
.! 1810 1080
>265— :2S7—
'148 —!lW-
'659 ->868-
225- 227-
,213 50 214-
1908 1 192C
Devise». I
«liiistSrb (too dost fl. uista 3'/i (199 25 199 50
Britnel für 100 »rc«, 4-
TenllchBankpIsionM. 5—
Lonbpn für 10 P( 6t *. 4
st-eion-rksto-'Tostar« v 5*
JsBkpirtooitLire-ssr), 5—
PariSn sreBknlOO-sr v 3—
PeterZlurg (tOORub m 5 */a
SchweizPlStzeltOOJr. 4'A
117^117---
,240 10 240M
>! 90 70 90 90
I 95 75 95 85
9515 95 8Ö
Valuten.
Kaiserliche Münedueate« v t)>
Kaiserliche Nandbaca e»•
Kwanztg.Franed §-stcke•*
Zwanzig Marl-Slucke..
Gonoereigns
Deutsche 'HeictiSban'njloo®! P S
Jttal Banknote» f 100 ital Lire
Papier-Rnbel... ver Stück
1
1189
1137
19 13
2352
2)98
1143
1141
19 16
23 60
24 94
117 65 117*
907C SOSO
ü 254 2 55
Wechselstube des
Central-IDspositen-Cas.sa und
Bankverein
1
(Aotien-Capltal Kronen 80,000.000.— Hes^rven am 31. December 1888 r Kronen 21.8S2.407 88}
I., 11 erren^asKe \r. 8.— IVIEX.— ¥., Herrengasse ;<&'!•. 8.
*praS, Graben Nr. ÄU; ®c«i, Aerrrngafs» Nr. 0; N rünn, Jolultengalle Nr. 1; Eepofrtnr l>! protzili!; Aussig a. (61b<
—*. -----—. Isis J.. .rt*,. •*_^^- -- *—
Filialen
IV., iW ebener ^auplslraß« Nr« 8; VI,
lariahilferflrah» Nr. 73; VII,, Kurgzasse
11; Vlt.. Jrsefflädteestraste Nr. 27!
XVII, gorualler Hauxtilraste 43.
IX,
Srr- rr. getkauf mn tyfevtlfpaplevm rr. Narrte».
GrLdsLrriirge« ?u günstiger Nerpnsung.
Reewaherrrrg «. Reervait?mg vo« Meettzpapieeen.
Neesichsenng gegen Reeiosnngsneeinst.
Revision von Kosen und Wevthxapirve«.
Lvi/ViKLNSiLN 1» V/Ien: II., ?Js?at#rstra,ßc fSr, 15; in», Aauptkvatzr 24;
Mr. SS; L., rrrpl-^latz Nr. 4; XV., SKchshaussrftratz- N». »0;
zu Uo g lsti B a e n p u ve^n 8 un g u^-“ULsg*a,1oe 0 X 2. 3^ax°EIxxlai^3lo-u.da.ein h J
bei der Centrale, sowie
allen Zweiganstalten.
Vielfach prämiirt Wien. Paris, Siduey. Melbourne etc. etc. etc.
Erste kaiserlich königlich landesprivilegirte Sodawasser-Apparate und Syphon-Fabrik
Carl POCIlder, Wien, VII., Kaiserstrasse 87.
Complete Sodawasserfabrihs-Sinrlchtangen
im MpmmjManmmiaoaK.wwnMi:—Mimnu«- r»«' ^AXi-ntvna» So- na/UlWS JJUL^ Wn i I'' fir'ifT«
und Preislagen von 11. 250.— aufwärts.
VorzÜgÜOh8 Äpparate ^ur Lrreugung von Sodawässer und Sauerstoffwasser
■ III IIIi ICH H i| —... ■«•■«aM.»»
(Oiygen) in neuesten und bewährtesten Constractionen.
Weneste patentirte Fontaine-Apparate, zsrstäutogssystem
(kein Rieselsysteint, besonders erapfolilen.
Syphons in circa 100 verschiedenen Ausführungen, bleifrei oder 99« 0 Ziuiij in
anerkannt vorzüglichster Constructio«, schönstes und stärkstes Crysiallglas.
Glaskugelüascben in feinster Ansführnag.
Neuester
patentirter Sodawasser-Apparat
„FONTAINE“.
Flüssig e Kohlensäure, chemisch rein in leichten Stahlcyliiidern.
Export naoh allen Ländern der Welt.— Preis-Courante a';f Verlangen gratis und franc
Wöchentlich
1 ii.
«*•
Lagerwaare.
Jedes Stück nach
2575 Mass.
Garantiii taüellaser Schnitt.
Setifie anfWuusch Fachmann
raii Master ins Haas»
Anträge brieflich.
Leopold Gassor
k. n. k. Hol- und Armee- Walfcnfabiik
( Niederlage:
WIEN, I., Kohlmarkt Nr« S, WIEN.
Comptoir: Xlfl.* Fesstgasse Nr. 17.
^Reichste Auswahl vorzüglicher Revolver, Jagd., Scheibe«
«. Salou-GeweHre, Jagdrequifite«, Munition:c.
Was
Novella??
Heuer
Armee- Revolver
ÜJiOb. PS.
Patent: L. Gasser,
oom Soiuti k. k. S!eiä','S'
Kriegr/ninisierimn J Ei»
sührmig bei de>-, i. k. F»striii>pe» I
angenollinien. l!»>> t
Novetta ist thatsächlich das beste Bart»
wuchSmtttel der Weitn Dank-
schreiben au» den höchsten ftretien
beweisen die». Herr Leutnant b. H.
in S 9. schreibt: Ihr RovrII« Ist b ch
inirilich ausgezeichnet, „ach «edrauch
einer Dose Siärse II habe ich einen
sehr schneidigen «chnnrrbart bc.
toninien, basür besten Tank.— Pr,i«
der Dose Stärke I W, 2. 50, ®tiH e u
K. 8. 75. In ungünstig«« ASsten
nchine »ii:,-. Stärke III x. 6.85
50 H).— (Seßcn Nachnahme unter Einsendung dr« ?>e>ra,e»
vom Erfinder und weltSersthmten Haarsbeeiailsten Frieitr.
Jiepitlng, srenenrade Nr. 252 f. SS. 81!»X,


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 18 ]
Seite M
Dievstag
Neues Wiener Journal
25. December 1 9M
Nr. 2576
Wien., VI.. Mariaiferstrasse 81- 83.
soeben eingetroffen!
{PfflIPDS
er
Reizende Seiden- Mousseliae, 1Sr J
Seidentnllstoffe mit G-old- oder Silber-Dessin.
Seidentüllspitsen“ d "fSTeJSUJSIt: silber‘
Modernste duftige Reinwollenstoffe,
reizende Ausführungen.
Reinseidene Satin Liberty, m anen Farben.
Taffetseide, glatt und dessinirt,
Neueste Cliine-SeicLenstofie.
Bengalmeseide, reizende Dessins. Morveilleux faoonne.
Duchesse, reine Seide, schone Dessins.
POÜ^IS impnme, reine Seide, schöne Dessins.
Feinste, echt französische Mode-Batiste
in Pracht-Dessins.
Reinwollene Voile imprimö.
Feinste gestickte Schweizer Batiste.
Englische weisse L jour-Batiste.
Exquisit schöne, originellste Costumestcffä in jedem Genre.
Prachtvolle Secessions-Dessins in enormer Auswahl:
Bail-Entrees, Jabots, Seidesblousen, Seidenjupons etc.
in überaus grosser Auswahl.
. Zur Besichtigung der Nouveaut^s ladet ein geehrtes P. T,
Publikum höflichst ein.
SAP* Für die Provinz soeben er­
schienene
und
Verlangen gratis und franco.
Warenhaus
Jene Carnevals-Kataloge I T\ T
Muster-Colleotionen auf I JLi 688II6 1«
rJfirujp»n frrstiin nrul I 7
WIEN.
Glas-Manufactur
Josef Kreibioh
Luzus-Glaswaaren im vornehmsten Stil,
Lie^eruugjcomgleterJCr^stalUTriDk^i^ftte 1- S e rv i o e.
Atelier kunstgewerblicher Glasgravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen,Monogrammen,
Ornamenten etc. aus Service und dergleichen
wie ich solche 25 Jahre hindurch
der Firma J.& I I.obmeyr ge«
liefert habe.
Gegründet 1873.
Wiederholt prniuiirt u. Besitzer hohei
- und Allerhöchster Auszeichnungen.
37Si
llusteilasc-r u. V erlianfsst.'
L, Manien 12.
WIEN
Atelier:
I-, Manien 12.
Jas nützlichste Vkcujahrsgeschenk
für die Fugend!
_ Watocol -Sammelkitlas
verfaßt von erste» Fachanto.itäten. bezweckt da? Studium der Geo­
graphie fpielcnb leicht imb zu eillerLiedliiigSbeichästiunng u> lnacheu,
die Liede für Heimat »ud Batcrland z» pflege» und den Schv».
heitssiiln z» belebe».— Bon allen üstere. Hronliindrr», Einzc!
flaute» des Deutschen Reiche» tt»S der Kchwrii sind plzotocol-
Sammetalbnnrs. elegant in Leinen gebunden, ant je zwei eigen»
arllg auSgeiührten Landkarte», erhältlich.
Jeder Band kostet 3 Kronen.
Photorol» lreizend anSgeftthrte Farbenpbatogravhielll. in—IckLerien
zu jeden» Atlas, koste» per Serie (15 Eiüel) 70 Heller.— Zu
beziehen durch
Khotocol Mien. Sigurirnb Friedl
XIX., Rntzwaldgasse Nr. 22.
Niederlagen iu den 8 Papierhandlungen Frledl, Wien,
I., Plankengasje Il I., Schnleriiraßc 1: I., Kärntnerrillg 17.
Auch zu haben
in allen besseren Buch- »nd
Katalog »nd Prvspecl gratis.
Papierhandlungen.
3783
Kein Haarausfall! Keine Schuppen!
Reicher Haarnachwuchs!
Capflliplioi*
B
durch ein neues, auf ph.vsloiogisc.ier Basis
beruhendes
Haarerzeugungsmittel
vorn ehern. Dir. d. Budapesfcer und Wiener
Labor. Pastcnr Chambenand entdeckt und
dessen positive
geradezu überraschende Wirksamkeit
durch zahlreiche Versuche festgestellt, i I
Vorn k.u. 1i. Hof- und Kammer-Coiffeiir Herrn
I Kusmann mit grösstem Erfolg hei aller­
höchsten und hbcn, auch ois Lchku decken ver»
wetidbar u. bat ei >po tbillig. Graue ivobene
Lstil. ,!.p,erdeoecke», Sorte A. K 4, Sorte 2, üb Qualität, K5, Sorie C,
Dondsä wollene Herrlebafttdecke, tbOXroo lang, setnste Ouoliiät. L 7 per»
Stück. Vers. geg. Nachn.Adr.i wr.eiundbalin, Wie«, IX., Bergg. *. 1
» Gnldeu kostet ein Donble.Schlasrock. Das schönst« Geschenk zu Weihnachten
ober Neu ahrl In Äanleelhaar-Sclilafrock st. 18.—. Ebensolcher Morgen»
Sacoo st. 10.30. Winler-Nöcke st. 10.—, tl. 11.— ,fl. HO.— und st. SA.—.
Tauerhafte Sladtvclze aus echte» Fellen: schwarzes Fenottensurier, mit
Persianerkragen, st. 47.—, Mu> iil.»Nerzslitter mit Biberkragen st. 54.—,
Eealiulter mit Sealkragen st. 100 —, Biberfutter mit Biberkragen
R. 100.— rc. Bisher unerreicht! Siaglang aus Loubieftokf mit
Tarreau-Rüstseite st 18.—, sowie Ulster von st. 18.— bis st. 25.—
»belses imiere Specialität). Mode-Gilets st. 2.75. Bereine», für
Beicheel iingszivecke. b londere Preise. In der Kiiaben-Sleider.Abtheikung:
SNodernste Anzüge von st. 4.50 an: Eislans-Nöcke st. 8—: verbrämte
Paletots st. 0.—, fl. 11.—, st. 13.—: Havelocks st. 5.85 !c. Muster
gratis nud sranco. Kel» K nutz wann. Bei Proviuzsendmigen
Umtanich oder Rnckerslatiiing des bezahlten Betrages in freies Wahl «es
Känser». Für Maßbeltellungen specielles, feinstes Stofflager. Stur
englischer Schnitt. Versandi per Nachnahme. Comilltlsjoiis-Lager von
M. II. I. Mandl, Wiest, I., Stephan-platz, Ecke der Rothenkhurmstraße.
8«S9
Neajahrs-Geschenke
R. Gärdtner& Comp,,
Kautschuk- und Metallstampiglien-Fabrik. SchabloneR-Erzeupg.
Wien, IV., Haviptstr. 48.
Fabrik: Atzgorsdorf bei Wien. 3386
. zPerfert'‘ Typen- Druckereien
wlinir jeder sein eigener Drucker, von fl. —.co aufwärts.
Occasions- Juwelen
aus Versatzämtern ausgelöst, zu Weihnachtsaeschenke» sehr geignet:
ZrlllLutsii. Solä- Silber-Gegenstände,
, Perlen und Uhren ,—ztt:
stets coutantest zu haben. Nicht ConvenIrendeS ohne Verlust mngeiauscht
int Pretiosengeschsift :iiUG
. Wien, I, Himmelitiortg-a^^e Kr. 2,
Ecke des Siirutnerstratze, früher Rr. a.— Telephon Rr. 4723.
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECttTE
PISCHINGER TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS
VERKAUFT. UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN
WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT
AUF JEDER PORTION DEN NAMEN PISCHINGER EIN­
GEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
and besrehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedieDt zu werden und
[ vermeiden Sie alle anderen/
^ sogen. Piscliinger Torten,
velche nar simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
- ihrer-
r VorzugUchbeit und langea»
Haltbarkeit einen\
weltberühmten Ruf erlangt 1
und ist heute
L DIE BELIEBTESTE TO RTE J
. auf dem
ganzen Continent.
IN PARIS MIT DEM HÖCHSTER PREISE, DIPLOME
D’HOmrEUS ET MEDAILLE D OR AUSOEZEIOHVET
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN
DER WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
L. PISCHINGER& SOHN
! K. K. PKIVXLEGIETE CH O C OL ADE-FABßlK
Wien, VI., Stieiienyasse 8 n. 10.
1«00 höchste «usielchuung Oesterreichs: ». r. stl». «taathruedaille.
J. PeterJiA’s
Alaska -Diamanten
feiue Diamanten.Jmitation, sondern
Ersatz für echte Diamanten.
Farbige HolbEdelstehie nud Perle« in cdjtec Gold- und
Silberfassung.
IM- Reich illustrirte Kataloge gratib. -»Wtz sgsi
Wien, !. Bez., Opernring Nr. II,
Me Eemlier MeivMM
Jede I hr-Iteparatur fl. —.90
Jede I hr-Iteparatur ...... fl. —.90
Jede Wecker-Reparatur... »fl. —.50
Eiujäbrige schriftliche Garantie. »LSI
Großes Lager aller «attungen Nhreu zu billigsten Preise».
Hernala, Haaptstra.se 4,
um die Ecke Zimmermannkgaffe 2.
wroBcs rager auer wate
Vincenz Nazovsky,
S
trickmaschinen-Fabrik
M. WEDERMANN
Wien, VI., niavlahilferstrasse Nr. 45
Lieferant der k. n. k. Kriegsmarine. KM


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 19 ]
Sir. 2576
Wtcr -M Heute
iinii luurgen:
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Dr» stic.
Tragödie in drei Ltüäen (A-o-meninon",
.Die Grab^eilder", „Die Emrieniden".)
„Aus dem Griechischen des Aiick-yloS. j
Agamemnon.... Hr Baumetsier
Klistüninestra.... Fr Rompler-Bl.
Eleklra Haederle
OresieS) »hrezni'ver
Aigbi''tdos ..... Hr. Tevrient
Ka'andra ..... Frl. Medölsky
^DiWag
Neues ^ieKr Journal
25. stdBttfrer 1900
Seite 19
Pnkaces.
Talthybios..
Kilissa....
Ein Diener.
Eine Mogd.
Ein Trabnut.
Bürger von Argoz
Hr. rVrai'.k
Hr. U>a»U:'ett
Fr Aitlierwurzer
.^r. Tbiiiüg
Frl. Wilke
Hr. de Grack»
Hr Lewinsky
Hr. Loews
Hr. Römpler
Hr. Atunann
Hr. Sommer
®efflna e ^t^roertmle^| r r 1,;
Pbokbos Arollon.. Hr. Reimer^
Pallas Atheua... Fr. HolienselS
Hr. Zesla
Er:nyen(Eumeniden.,(Hr. Heine
(Hr. 7reizler
Ansang 7 Uhr. Ende vor a/ B iO Uhr
Morgen:
Roscnutonlag.
Trama in ist»' Allen'von Otto Erich
- Hortleben.
/., Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe ,,Künstlerhaus
der Künstlervereiriigung ,,Manes‘‘ (Prag) r—~~
der Collection Hamacher (Berlin) rz rr- n rr
nnd ,,Jung-Beigiens“ .:~:—rus-v. rrrr
Geöffnet von 9—4 Uhr.° 0°° Eintritt 1 Krone.
- An Sonn- und Feiertagen oh 2 Uhr: 40 Heller.—
K .k.Hof'OperntlieaterJ
Der, Troubadour.
. Oper in vier Arien von Salvatore
Cammarano. ins Deutsche überlragen
Von Heinrich Pröch, Musik von Joses
Verdi.
Anfang 7 Uhr. Ente gegen y 2 i 0. Uhr
Wiener Eunstgewerbe-V erein
I., Scliiiuiicrfjasse 2.
Weihnaohts-AnsstellBBg.
?!
Eiutriit frei.
,' Morgen:
'• Rachmitlog» >,°2 Uhr:
Häusel und Gretel.
Märchenspiel -in- 3 Bildern, Dichtung
von Adelheid Wette, geb. Humperdinck.
Nusik von Engelbert Humperdinck.
Harlekin als Elektriker,
Pantomime in 2 Bildern, arronoirtvon
Julius Price. Musik von Jvses HeUmeS,
berger jan.
' Abends:
Karinen.
Op«,in i Aclenvon H.Metlhac und
ii. Halevn. SDiufit von G. Vize:
M
I., DcrotLser§L7S2 II.,,
" Grone? La>
Geönnet von 10—5 Uk:r. Sonntags von Hom^iden'
10—1 Uhr. EttlrS 1 Krone.
Beccmher.
Collectiv- Ausstellung.
Yaelau ^adim|lgy.
ei* von nuten n. titobcrnei
Plastische Werke. Kunst
gewerbliches.
volle er MßpvrtvLrs
lies Concsrfbureaus der k. u. k. lio!-M(isikaiieniianßfung
Albert Cwiitmanii
■Wien, Hof-Opernhavis.
400!
DeutschesVolkstheater
Nachmittag» 1/28 Uhr:
Preciosa.
Momanti ches Schanftiel in fünf Anf-
jjifceit von 'siii« Alexander Wolfs
Mnstl von Karl Maria v. Weber.
Ab.ndS:
Ein Blitzmädel.
Posse ::::: Gelang in vier Auk.iigen von
Karl Costa, Musik von »arf Mlllöster,
tiru: yu. ert le> llheiu'Hr. 7 euksch
Baron Jstvon JudaSs Hr. Wein
Kannnr v. Wasserkorf 7?r. Ämon
Eoie v. »ul'.chenriller Frl.,;o eisn
Toeabald.'voll Birke iSr. --ellij
Laureukiache, enserau Fr. M.llkinelli
Clem lliine, b. Ich erFrl. Weber
Victor Ri itr° Blo. Hr. BImn
Maser Monnsteiii. Hr. Holvauet
LeoMSster... HrlLhaller
Staroklne,Tekegrav''sü-nFr, Giücliier
Ü.tüolf« rn. Anrist Hr. Brandt
Schwor»,'Borftand'. Hr. Breda
Sebaft,<>il.7>ni!Sdikn»i ».7 RniieS
J"a»ettr,Stllben>iläKch.Fr giribl
Haiini.D enftll-iibchen Frl. Schuster
P"r, G> riner.. Hr. Czasta
Ansän 1/28 hr.. Ende >v.Uhr
|Fi‘eltag
Morgen;
Nachmittags i/ 2 3 Ubr!
Der Bauer als Millionär
, oder:
Dl s Mädchen a-ue der Keeuwelt.
8 iomonjticl)r§ Zcuberiüärchen mit Ge
Jona in drei Arten von Ferdinand
siLimuttb. Musik von I. Drechsler
AbendS V -28 Uhr:
^ohrtintiöfciier.
kchausxiu in vier Aüs^ü..en von Her-
mann SuderuianN.
RaSirunti-TheateK
Nachmittags v s 3 Uhr:
K e a »«
oder: Genie «nd Heidetifchaft.
Schanipil-l in L Ankjägen frei nach den,
Franjödschen des Alexander Dumas
(Vater),
Abends:
Mau lebt ja nur einmal.
Posse mit Ge a„g in« Bilber» von
Julius Horst und Leo Stein,
WlUibalk Eher.. Hr. Glrardi
Eajiy. seine Frau. Frl. Heile»
Wnrzl Hr. Heller
Mister Brom,,... Hr. Bach
Fritz Lirobi.... Hr. Laikner
Cawllla.LirlUsreiteriuFrl.Ktvbner
Amanda Weiblich. Frl. Llchien
GabrielEmmenibalerHr. Slrastmeyer
Helene, seine Frau. Frl.Dberen
Frapponi Hr. Bollandl
Gexa von MMantzi. Hr. Krug'
Ansang >/ 2 8 Uhr. Enoe Sv Uhr
Morgen:
Nachnilttuj i-/ 2 S USr:
Die dritte Escadron.
Echwauk in S Acten von Bernhard!
Buchbinder. JAHttWOCil
Abend» >A8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal. jDormerslLZ
LLmmtliedv VersrillisiluliMn Lnäen, wem» nicht ander
ungegebcn, im BSsendcrfer-Saate statt.
J&nuer:
*■ Bänisste StreiEli-Qaartett,
II..Soiree. Mitwirkend: Clotilde
Kleeberg.
5. Gisela Springer, LL.
s. Clotilde Kleeberg,, Sn.,
9. Prüf-Quartett, n. Abend
Mitwirkend: Clotilde Kleeberg,i
Donnerstag 10. Franz OndriCßk, Einziges
Concert, unter Mitwiikung der
, Concertsängerin Souia Herma. 1
(Grosser Musikvereius-Saal.)
Donnerstag io. ör. Ludwig WUIloer,
Samstag
Dienstag
Mittwoch
Isiisslicläslon Münde
erhalten t>i»rien s «Trcc»
aristokratische Feinheit und Form i
d::ich Benuhül!' ycu
Alex. Staplev’s brnsltinuiselie Seife-
gsnonnl
,ST APLER-SEIFE 4. i
rpiapltv-ütift". ist ein uraltes bvustlbrntrch/k» Zlolnsmitiel j
teilte itnueeweiße weiche Mine in Dosen''. gor'ütii'ett, das: seraer
Annreln, g Ltrrr, Homrirrvspr stssu. isobeLNeck». rnttefsor',!
Lotste ivnrlos üer'tlMoiuhfit, h. vso'g verbtiilfrnd, MntdiHö~i
trchkrtt rubelten« gavantiL-'t. Wer? Aler-nndsv KLa^tsv's
dkak'irrttilcho einuto! verstich!, bteiot ewi-i dan-bir.!
^Israndev Htapler'» brnirLranirche Heiko „Slaplsv"
Heikes täglich anstatt gewöhnlicher i e benüxt, bleibt iium.er süwv nnd!
jugendlich. Aurrdevte von Narr!:-und s?«nerb5ttttnnysschrei^sn\
Irtn*!?« ein.
?
„Stapler«Seilc l‘ so«i|
(Alex. Ktnpler» Sriso) ist u«rontdostrtich l
Damen. Karivfranon, Arvsto, Gfstrirre. Kisrndal/nVoamtr.!
tkoiaptoi» iston, Maies, KPartionte, Na>tal,ror7 i. Iiota-.
srapye«, Urtpondr, sowie orbri ondo Menschen ndrrliaopt
mü-s-l, unbedingt znr Dieinigr.ng der Dant n»d er chSnde
„Ktapier, Skis»" bennucn. „Ktapier-Seifo" ist das SkNdi.atst« »lld
nnsteni Ii llne Reinigringsmitte l, da» alle Erwartungen wcii übertriss t.
Sf-cmiow
Schluss:
27. December.
SALON PISKO
ParkrJny 2. s»as
MraPaiisinpr
A. L, Mielich.
Tätlich oeBffnet v. 18—6. I Eiairitt 59 h
Freitag, 11. JSnner
Grosser ZvI M asllrrvereInssa.a;l:
Concert mit Orchester
der zwölfjaliiipi Violiirätiom
3993
I
Preise «lev
(kiele- und Logensitze,.»
Alle Parterreeltze...
Alle Oaleriesitze....
Entree
Plätze:
... ä fl. 5.— und 3.—
ä fl. 2.—
.. ....»» 1.—
»» —.80
Vj Dose Atee. ütapiee'» einrig echt» draftlianksche ürito
„Stnpier-Äeifo" 50 fsv.
Dose Aler. Staple 'S eiliig echte brastliankschk Seife
„Ktnpler-Seise" l st.
Versandt täaiich nach allen Wettibeil» »"gen Einbildung von Brief-
laorken cder per Nachnahn t ausdrii- tilch tut» dnrch
ALEX. STAPLER& Co.,
Wien, XVI!!., Gen zg-isse 27 oder!., Graben 17
(bei der ersten Stiege).
Eigene Niederlage: Wien, 1., Graben 17
(bei der eriteu Stiege).
Vorboziigötormirt der Gesellschaft der MusiTcfrenndd bis 27. 0e-
oemher. Per Kartenverkauf beginnt am 28. December bei
Alexander Rose, Concertbureau, I., Kärntnerring 11,
Freitag
Samstag
Montag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Mittwoch 23.
Donnerstag 24.
Freitag
Samstag
Montag
Liederabend.
n. Eugen 6»ra,ä285SÄi
i 2. Soldat-Röger-Quartett,
II. Abend. Mitwirkend: Marie:
Baumayer.
u. NEinny Cort88e,Jutw»«.d}
Franz Naval, o):™.“;,
2 1. Jäii. Sfi.sctert- JnSius Erätn
Liederabend.
22. Emile Säuret) Violinvirtuose.
Grosse Miiä-
SppWe-Citat.
(Grosser Musikvereins-Saal).
SVforiz ßosenthal,
HonaEibenschlitzÄ^.
Raimundv.Zur-Mühlen
Liederabend.
2 «. Wera Schapira
sä. JolL ÄeistMcrt- Julius Röitm
IL iletzter) Liederabend.
Fitzner-Quartett,
J np a-DIamanten
in echter Gold- und Silberfassnng
> sind die vollkommenste Imitation nnd der ctnzige wahr»
Erf a tz fnr echte Brillanten. Sb7>
Wten, VI., Mariahilferstr. 31.
tfaayad.II r al SOI Oll, Jll„strir, 2 Preisliste gratis U. franco-
oiWüvrrs
setblstspietends Musikwerke
Phonographen
nur ersdelassistes Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsraten von 3 K an
|Bial, Freund& Co. in Breslau.
| Illuetrlrte Eatelog« gratla and frei. 8821
sM;ZENÄM*rs«^ZEMÄNÄ’®«
»I PERSISCHE l rcRöiooflt,
Nagel-poütür Nagel- pglüur
’/z Dose 60 hl. -);(> V, Dose 1 Ki* Vz Dose 60 hi. -:•> Vi Dose i Ki?
BetSEiU'auch von ZtNAHfi sind taeriel InsfrumenteBei Getrauch von ZEUIUA sind keinerlei Insmiatenle
nottwendij. Ein newobniichepTucbiappsn genügt nothwendig. Ein sewähnüchspTuchlaccsn geniol
DER GLAäZ DER hÄGEi. BUiBT 6-8 TAGE LAH6,DER GLANZ DES SAGEL BLEIBT 5-6 TAGE lAHb
erhaiteri.man erreicht ntijhelos den präciiligsten Glanz erhaltEn.msn erreicht miiheios don prachtiasien Glanz
mtienaiaVERSANGT fr-Stfetogegen Briemarr.cn. raitZenana.VERSANDT pr-Stlidogegen Briefmarken
nur durch STAPlERtC: W’Eli,XVli!.Gen?zg.27. nur durch STAPLERiSE WIEH,Xyill.Gens!tj.27
PERSISCHE
25,
Ciavier-
virtuosin
30.
III.
Abend,
ei, WMh-kMM,LLLL
Verlangen 8is Probenummer des
häuslichen
Rathgebers,
Illustrirte Wochenschrift für alle praktischen Haus­
frauen. XV. Jahrgang.
Zu beziehen von der Geschäftsstelle des häusl.
Ralhgeber;
Wien, VE1, Kandlgasse 27r. §. 899
AUSVERKAUF
behördlich bewilligt.
Wegen Auflassung ■—=—
des Confeotionsgeschäftes
IQr Kinder and Fräuleins
Wien, Vll, Sieben steragasse Nr. 29
werden sämmtl, Waaren lies unter dem ErzengungSpreiL verkauft.
lEc'U.d.olf Sclxe-u-fler nr*
nach AusiaMug nur: VI!., Kirchengasse Nr. 10.
Mas, ffiappi etc.
Eia BM-pMei!
Büß schafft Orätu.
£lit£*\otizbncli
einfach 20, fein 40, feinstem «Oft.
mifKathrsinf‘1* OO Ic., fein 1 fl. SO sr.« ring».
, heriiui gefchlvsteu% fl.
ftlif A.PnltmflllDr ein! ch 4S fr., feil, mit Termin-
"“•ttalmder 50 kr. 3800
Gesahmackvo! e Ausstattung. Schönstes Neujaftrsgeshsn.,.
Zu bezieh, durch «Le Papierliandluttgeu, wo nicht vorrathig liefern wir cirect.
SehlftsrL L Co., Wien, VII., LercMeltetr. 31
Vorzügliche Arrangements zur Reise auf dem Nil mit den prachtvollen erstclassigen Touristan-Dampfern
„■^“U-rlta-n“, „T7'Ictoria,‘,%
der Anglo.American äile-Steamsr und Hoteä-Geseläschaft.
Reisen bis zum ersten Katarakt, wöchent­
liche Abfahrten für zwanzigtägige l, Classe-
Tour.
Expressfahrt: Achttägige billige Reise per
Bann bis Luxor. ab da mittelst Express-
dampfers.
Im Anschlüsse regelmässige fahrten von
Stell iiis»zweiten- Kataratt
mittelst egyptischer Regierungsdampfer und
Ausgabe von
Billets bis Khartum fsudan).
Vorzügliche Unterkunft in
Calro: Savov-Hötel, Grand Hötel. Con­
tinental, Hotel d’Angleterre.
Heiouan: Grand Hötel Helouan, Hötel des
Bains.
Assouan (erster Katarakt): Savoy-Hötel.
Programme nnd Billets hei der Geueral-Agsntur in Wien
Uni vor sal-Reisebnr ean, Wien
Commanc'it-Gesellschaft (N. Rosensiein)
1. Bezirk, liotieeitiliurmstrasse Kr. 9 (Mezzanin).
rsäi


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 20 ]
•r»;-
Seite 20
Dienstag
Neues Wiener Journal
25. December 1900
Nr. 2576
Krank sein— sterben.
Ei» Betrachtung.
Das Schreckcnsquartal des Jahres in allen Zonen ist das
Frühjahr; was an Menschen nicht völlig gesund und kräftig,
räumt die holde Vorfrühlingsluft erbarmungslos dahin. Wie ein
böser Föhn die letzten welken Blätter und dürren Aeste von den
Bäumen schlägt, mit den absterbenden und kranken Baumtheilen
den Boden düngend, zu Nutzen und Kräftigung der lebensfähigen
Kinder unserer Mutter Erde, .genau dasselbe Bild in unserem
großen Menschengarten; was nicht vollkrästig, somit allen Anspruch
auf Bestand hat, wird ausnahmslos früher oder später, die
Natur kennt genau die Zeit der Reife, dem Boden wiedergegeben.
Diese Erkenntniß fehlt vielen Menschen, die aus Kosten
ihrer Gesundheit und Kraft nach Geschäften und Vergnügungen
mit äugehattenem Athem jagen, ohne sich zu prüfen, wie lange
und in welchem Maße der Organismus unter diesen ungesunden
Lcbensbedingungen, Nahrung, Schlaf und Körperpflege in gänzlich
ungenügender Anwendung, standhalten kann.
Bis er plötzlich vor der unabwendbaren Thatsache steht—
e§ sei zu spät! Wie ein Baum aus seinem Innern zu morschen
beginnt, ohne daß von Außen die geringsten Anzeichen des
zerstörenden Processes sichtbar sind, von einem kräftigen Windstoße
niedergemacht, der Erde wiedergegeben wird, genau dasselbe Bild
im menschlichen Leben— späte Erkenntniß.
Eine Krankheit, welchen Namen sie auch haben möge,
entsteht niemals plötzlich tut Menschen! Ebensowenig kann sie
auch plötzlich bekämpft werden, der Disposition des Körpers
zu einem bestimmten Leiden muß eine andere Richtung gegeben
werden, und diesen Zweck erreicht man stur durch Vorbereitung und
rationell eingeleitete, anhaltende und vernünftige Euren; die Zeit
der Wunder ist vorbei, und man kann einer Krankheit, die durch
Jahre im menschlichen Körper sich zum AuSbruche vorbereitet,
nicht einmal durch die theuersten und noch so unmögliche Namen
führenden Modeheilmittel Einhalt thun.
So einfach und klar diese Behauptung erscheint, der west­
europäische Großstädter hat kein Verständniß dafür— keine Zeit
zu diesem Verständniß; der auf der höchsten Stufe der
Intelligenz stehende Mensch, dessen eigenes ^Geschlecht ihm als das
theuerste Gut erscheint, erkennt die Organisation und erforderliche
Pflege seines Körpers gewöhnlich viel zu spät oder gar nie.
Ganz anders der sogenannte Halbwilde deS Ostens.
Wie seit vielen Jahrhunderten, ebenso kann man eS auch
in diesem Jahre beobachten, daß ganze Völkerzügc von Russen
und Mohammedanern aus den entferntesten Gegenden, den süd-
russischen Steppen, dem Mekka der Gesundheit zuwandern; schon
jetzt in der Vorsaison, das fühlt auch der Ungebildete müsse wie
alljährlich der Körper gekräftigt, jeder Disposition zu einer even­
tuellen Krankheit vorgebeugt werden.
Aus dem grauen Alterthum bis auf unsere Tage bewährt
sich diese Art, das Leben zu verlängern und zu erhalten, bei
diesen Völkern anf das Trefflichste— versagt niemals.
Mit einer geradezu bewunderungswürdigen Beharrlichkeit
werden daselbst von Reich und Arm gründliche Kumhs-
und Kefircuren durchgeftihrt. Diesen weisen Maßregeln, von
Vater und Sohn seit undenklichen Zeiten stets mit dem
günstigsten Resultate befolgt, haben sie einen prächtigen
Menschenschlag, hohes Alter bei Vollkraft und Lebens­
freude zu verdanken; der größte Theil der Krankheiten unserer
Culturvölker ist rhnen nur vereinzelt oder gar nicht bekannt.
Unsere Aerzte haben den Werth des echten Kefir erkannt und
wissen ihn zu würdigen, indem sie ihn häufig den
Patienten verordnen in allen Fällen, wo es sich
um Hebung der Kräfte, Blutvermehrung und anhaltende
Zunahme des Körpergewichtes handelt; der Mangel
an Energie und Beharrlichkeit in der begonnenen
Cur unserer überempfindlichen Kranken lassen fie das sichere Ziel
nur selten erreichen und vereiteln dadurch, zu ihrem eigenen Nach­
theile, die beste Absicht des Arztes.
Daß die Milch unser wichtigstes Nahrungsmittel ist, war
schon in den ältesten Zeiten bekannt, die Milch in einer geradezu
ideal leicht verdaulichen Form, wie sie der echte Kefir bietet, kann
nicht genug gewürdigt wcrdeu, vorausgesetzt, daß der Kranke
wirklichen, das heißt echten Kefir trinkt und nicht stach eistem
schüchternen Versuche schon ein Wunder als Resultat erwartet oder
erst- in den letzten Lebenstageu, wenn schon alle anderenMittelchen
versagen, der .Kefir dem völlig verbrauchten Körper i neues Leben
und.Blichen geben, soll.-•■
Auch bei uns in Wien besteht seit dem Jähre 1880 eine
Anstalt*), welche wirklich echten Kefir erzeugt, und deren Products
genau denen der Tartaren entsprechen, deren Einrichtung als
Muster einer europäischen Kefiranstalt gelten kann, weil das
Material zur Kefirbcrcitung aus den verläßlichsten Quellen bezogen,
die zwei Jahrzehnte langen Erfahrungen und nöthigen Vorkennt-
nisse des Anstaltsbesitzcrs volle Garantie für die Güte und Echt­
heit der Kefirpräparate geben; vor Nachahmungen dieses wirklich
ehrlichen Mittels, welches der Gesundheit dienen soll, sei ernstlich
gewarnt!
Wir wollen uns jeder weiteren Anpreisung dieses alt­
bewährten Mittels enthalten und empfehlen jedem Kranken,
Reconvalescenten, Schwachen und auch Gesunden, sich von der
Wahrheit des Gesagten durch eine gründliche mehrmonatliche Kefir-
cur zu überzeugen. Dr. E. St.
*) Lehmann'sche Kesiranstalt, Wien, 1. Bezirk, Lugeck 3.
Theater von heute und morgens
Theater a. d. Wien.
' Heute Aachnnitags >/.z Uhr:-
g
sainmt :io h Briefmarken mit seiner
genanc» Sldresse per Posi an den
„Häuslichen Ratgeber“
Wien 7 2, Postfach.
Cin 1 »rrd»r erhält als
Geschenk kill schöne.?, reich tlliistr
Buch „um Andenken franco zllqe,endet,
a n'ze'rdem ge1,wge)i muer die rici'ligen
Auilöier Brünnen im Werthe von
200 Kronen
zur Vertheiln»».— Die »allere» Be
dinqniiic. Vertheilnngs-Bestiwniungen.
srwie »ie Namen derPrimilrtr» werde»
im ,.Kiin»ltch«n Kathgrdrr" ver
öffevttüt.l. Bei der lenken Preisver
theilanawnreen r rämiir I: Frl. ZavadSft
Olmntz,Lanlon,!.ii:HerrA»to» Blaschke,
Rott'.nitz, Bann en: Frl. Fohanna tlSlach
Wie», .Ztnion': Herr Cob.uin Drnneäi
7. Bez., Aeubang.sie u. s. w. S7»t
Geschenke
Sär jede Gelegenheit!
Stadtpelz fl. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger» k. n. k. Hoslieserant,
Wien, Stesaubvlatz v. seil
Der Verkauf findet täglich bis, 13 Uhr Nachts statt.
kV" Benöthigen Sie Seiden-
Stoffe, dann wenden Sie sich direct an die
Scidenstofffabrik-Union
Adolf Grieder L Co., Zürich (Schweiz)
AIS
kgl. Hoflieferanten.
Größtes Lager in Braut-Seidenstoffen, als auch das
Neueste in weißen, schwarzen und särbigen Seidenstoffen
jeder Art. An Private Porto- und zollfreier Versandt zu
billigsten Engrospreisen. Muster umgehest- franco.
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
nt&lipnscli2.i li.JiH!
Wir vertausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
Jährlich 15 Ziehungen!
Mit 45 Ziehungen während der Ein
zahlnnge» und Gesammt.Haupllreffern vo»
1 Oosterr. Rothes «reuz.Lo»
1 Atat Rothes Ärenz-LoS
1 Nngor. Rothe» ikrenz LoS
1 Eomba»-«asiNca.LoS l
1 Serb. Dabnk-Los CR. fl. oOU.UUO
1 jü.ulv-(0iitc9$ci:j>)tii>l
Alle fl Lose zusammen gegen nur so Monatsraten& st. 2
Soforliges alleiniges Splelrecht lchon »ach Erlag der erste» Rais nebst den
nur einmal zu zahlende» fl. 1.28 für Stempel und Steuer. Provinzauslräge
werden »mgeheno effecluirt.— Bestellungen am besten mittelst Post
anwcisung.— Die Einzahlungen der Raten können soitofrei durch Erlag
scheine erfolge».
Wechselstube L. Weiss& Co.. Wien, l.,Verl. Kärntnerstr. 42
(Heinrichshofj. 89U8
00
Harry Tniker... Leovold Frennd
Stna-Hi Alex. Herrnleid
Zl^Hop Gnstav Risset
Hn-Pi ...... Jacques Pohl
Wei.Ho Karl Scknlz
Ansang >hfl Uhr. Ende vor 10 Uhr
Stadttheater.
Heule «nd morgen:
Nachmittag» >/rS Uhr:
Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel.
Msrchenipiel mit Gesang und Tanz in
2 Abibcilnnzen (7 Bilder») von C. A.
Körner. Musik von'EdnardSllegmann.
Abends:
Von Penzing nach Peking.
GesanzSposse in'» Bildern von Dov-ki
und Muih.
SnsoiiL VaS Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Stadttheater in Baden.j
Heute: i
Der Bcttclstudent. i
Morgen: 1
Der Opernball.!
Theater in BerndorfJ
Morgen:
Liebelei.
Rollst.
Heute Nachmittag»:
Girofle-Girofla.
AbeudZ:
Die Puppe.
Morgen Nachmittags:
Die dritte Escadron.
Abends:
Der Piceadmiral.
Theater in Linz.
Heute Nachmittags:
Kaiser Josef im Volke.
Abends:
Franzl.
Morgen Nachmittags:
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Abends:
Wien bleibt Wien.
Stadtthsater in Bielitz.
Heute:
Der Opernball.
Morgen:
Das gelobte Land.
Theater in Idarhurg.
Heute:
Bruder Marti«.
Morgen Nachmittags:
Dnrch's Standesamt.
Abends:
Die Landstreicher.
Stadttheater in Brunn.
Heute Nachmittags;
Aladin.
Abends:
Die Landstreicher.
Morgen Nachmittags:
, Die Landstreicher.
Abends:
Werther.
Stadttheater in
Heute:
Der Heiratsmarkt.
Morgen Nachmittags;
Die strengen Herren.
Abends:
Die Landstreicher.
diirxl. vlirmnrher.
Echt Silber: Herrn-Nenwnl.
fl..',.—,Tnme»-pie:no»t. st.8.—,
I Nette» st.-1.50, Halskette mit
Hör, st.
Echt Gold: Damcn-Reinonl.
fl. iu.—, TaMkntetie fl. i.~,
Ohrringe st., ,Fingerringe
st. lj.—.Wecker fl l.bu, schmelz.
Nickcl-Rem»»!. fl. S— und
anfwärl». Winiatiir, Sinter-
nhrc» st. l 50. 8540
Wied Alpeuhonig.
HouIgbonbviiS Kilo 90 ft.
Kaffee, beriidmre tiaiier-Mclanue. Kilo,
st. 1.68, MielurMelange, Kilo fl. 1.58!
Albert Bother, Wien
Hoülsi Kaffee'Zl'e^alikaten
3. Kezlrk, Usifnepstvatze Ztr. SÄ
Telephon- und Telegaphen-
I.eltouyeiK für alle Zwecke, Blitzableiter in bester
iacligeaiitsser Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Deckerf& Homolka
8727
Kärninerstrasse 42, IV, Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ueber schlüge, illustr. Kataloge gratis.
z
1
Hotel- und Häder-An;eiger.
' Hsttl Athöiies
Witll
stanralioi!
Wim
Wieityll*» l'raterstrasse 36
vis-ä-yis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7753. Plank, Besitzer
iiotel nielssl& Scliadn, neuerbaul. Neuer Markt 2,
«Srntnorftraße Ifl, Hotel I. Ranger, List, elekirlsche Be-
Icnchluilg, !m Cenlrum der Zladt, empstehlt elegant ei»,
gericht.te Appartement», sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon. Bäder. Borznbkiche Wiener »»d sranzösische Re,
stanralion zu ,„äßi>>e» Preisen.
Medicina-Doctor,.f> 0 te( „gold.
Specialarzt, 1——■
heilt rasch, gründlich, ohne Beruss,
störung alle geheime". Haut- und.
Frauentrankheite», Netoenschwäche »ndi
Blasenleiden.— Ordinatio» j
Rotfienfiiurmstrasse g. I. Stock
täglich »oii 9 Uhr Früh bis 8 Uh«
Abend», Sonn- und Feiertage bis.
„:F<33a.i3ic>:n. Es:q.\iisite'
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für
kürzeren Auseiitdalt. Echünfte Lage Wt-n «. Lift.
Craken Pnlais KqnllaMe
,, Wie», fl. *)., Mnriahilscr
_ strafte 91), in der blähe der
Westbahn. bestrenommirt, vorzüal" Restaurant, jeden Sonn- n. Feiertag
in den Pracht-Säle» Moustre-Conrert der o»llstänb:gcn Capelle Fodann
Kreuz'
Strauß. Die Säle sind siir Vereine, Gesellschaste» »nd Hechzeilen zn vergeben.
' Zinses Aanetschek, B-sitzer.
B Uhr. Separirte Wartezimmers
„Botel goldener Stern", sp^ÄVV
(Eoke ßroaaa Pfarrgaaae). Elektrisch beleuchtet,
Mit dem seinilen Eomiorl eingerichtet. Zimmmer »an st. 1 .—
aniwärtS sammt Beienchtnua.
Theater in Pilsen.
Heute:
Die Puppe.
Morgen:
Die Landstreicher.
Briefe
werden discret brantworletck
Honorar 1 st. 2538
c
I cnr'lwarrs lanuut
MWttg
Pup p®" doctor! Lüssinpiccoio
Liissinpiccolo
XTO. Bez.,
Calvariruberggaffe8
Ilrparaturen
gedrochcitrr Puppen
und neue sehr dilliz.
Hotel Mailand
Hans ersten Ranges.
g.!iiziäbrtg geöffnet,
besonder» den Herren
Reisend.»z„cl»pfehlkn. Ställe ».Remisen. Für DurchreisendeFahrrelegen-
heilen »ach allen Richtungen. K. k. Poftstallämt. Jflsef Hb?>, Besitzer.
Pension „Fritacl“.
Geöffnet von, 1. Lciober bis 80. April.
Pensionsprtis (inclufiot Zimmer) g bis
10 Streuen
Hotel und Peniion „lpinbobona" mi:
2 Dependancen »nd Garte», in schönster
Lage an der üiiviera. Comfort. Zimmer,
oorzügllche Küche. Pensirn vo» i Kronen
animürts. Auöknnlte erthrttl bereitwilligst
llie Inhaberin M. Rvdiiil»
EsscULtzts llauskraueo, veicfie
erst
ehe sie sich zu einem Abonnement auf eine
Hausfrauen, und Modezeitung entschliefen, die
vorhandenen Blätter auf ihren Inhalt zu
proben
gewillt sind, werden höflichst eingeladen, sich
an den Verlag der Zeitschrift „Das Blatt der
Hanst ran“, Wien, 111, zuwenden, so­
fern Sie diese Zeitschrift.noch
nicht halten. Sie werden
dann
die Ende December erscheinende Lese-,
Mode- und Handarbeits-Nummer gratis und
franco erhalten, mit dem Inhalt döfselBen
hoffentlich ebenso zufrieden seih, wie die be­
reits vorhandenen 30.000 Abonnenten, und in­
dem sie das Blatt'
loben
darauf vorn 1. Jänner ab bei der nächstge-
legenen Buchhandlung oder Postanstalt zum
Preise von K 2o0 pro Quartal (33 Hefte)
abonniren. Die Probebestellnttp, welche
zu nichts verpflichtet, auch keine Kosten ver­
ursacht, vollziehe man per Postkisifte, in­
dem man schreibt:
An
nistfLricli SctLiraqoer
Wien, I., Schulerstrasse 18.
Tob wünsche Oratis-ZusenduDg von
„Das Blatt der Hausfrau“
pro En^e December. 8940
Ort; Name und Wohnort«
33
Blitz“
bester, reinlichster, bequemster
und sm 9
——— billigsetr
Harz-Unterzünder
zum Entzünden von SteinKohle ohne Holz und zur Ver­
hinderung von Feuersgefahr. Eingeführt beim AileHlSchsten
Hofe, in den k. k. Ministerien, bei BahnverwaltsngeN, Consni-
vereinen, in Hotels und Restaurants, sowie in feinen Privint-
haushaltungen Wiens und der Provinz.
Verpackung elegant, in kleinen Paketen ä 10 einzeln flestMitteaa Stfek«
Zu beziehen en gios und en delail durch die
Hauptniederlage
"^^7“ien, I_, Holier 3
and in Allen grUeivv Spezerel- us«l OcnSsehtMAareü-OesrhSstea, ftieh
Oessa- mi ZündtTSAren Nlederlaoeu bsben.
Wiederverbftnferu Babali
□
\


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 21 ]
Ar. 2576
Dienstag
Neues Wiener Journal
25. December 1900
Seite 21
MtrDekneIichne.IMe
Deine Gesundheit.
E». WreiLmcrnn,
Wien, k. Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 29.
Wer daran acüttvit hm, wer mnnc istächtc ichlasios, gerollert von
««»-fürchterlichsten Qualen, zugebrackt hat, der kann ein Liedchc», und
«war eines zum Sttinerweickicn, davon sinken.
Wir meinen von! jamiirbmev
'Jitdito m so nnnande,
outen Menschen titr Zst-rzmeiffn»g, zur j
.... Znhnsckmicrz. Altes Mögliche wird vcm i
ndern/Mit scharren, ätzendm Mitteln ver-
d:e Sckilcimhaut des j
Ziahnfteiich und
acivölintich nur
eine tciflcnutg
Znyiiurzt, der ;ialut tvird
höchsten -Maffrei zu treibe
sucht, um den Schmerz -,
brennt und zcrsrörl man sieh das
MnndeZ und crreiel'i dadurch
Leidens.^
Schließlich laust mau zum
und man Hai endlich Rune.
So verliert man einen Zalm nach dem anderen, nnmer mclw
Wcken weift das Gebiß auf und das schönste Gesicht wird dadurch oft
abschreckend häßlich.
All das hätte vermieden ivcrdm Wunen, die Zähne wärm noch
Jahrzehnte lang gcvranchsiähig gewesen, harte man nur etwas Sorgfalt j
auf ihre Pflege verwendet. AVer als >ich das erste van Earies erzeugte
schwarze Fleckchen auf einem der Zähne zeigte, da schcnlre man in un
verantwortlich leichtsinniger Weise der Sackte leine iveilereBcacknung und
man mußte es gar bald'büsicn. Der erlrankre Iahn wurde bohl, die
Carres griff immer mehr um sich, inncirte die nächsten Zähne und be­
gann auch an diesen ihr sicher sortschrcitcndcs Zerstörnngswert.
Als man sich beim Zahnarzte den erst erkranticn Zahn ziehen
ließ,, glaubte man schon genug damit gethan zu haben. Die anderen!
schmerzten ja noch nicht, deshalb lnmmenc man sieh auch nicht tvcitcr
um sie. Nach und nach theilten auch die folgmdcn Zähne das Los des
erstgczogencn und nach kurzer Zeit war nicht ein einziger gesunder Zahn
im ganzen Gebisse zu finden.
Die meisten waren bereits entfernt worden, nnd die noch im
Kiefer steckten, wurden znr fortgesetzten Marter für ihren Besitzer.
Der Mann nimmt zusehends ab. Mit cingcw.llencn Wangen,
Er gibt zur Antwort, daß er ohne alle Beranlaffung aus einmal i
von einer' schweren Magenkrankheit befallen worden sei, die ihm das!
Leben verbittere. Er könne nichts verdauen, die leichie'tcn Svenen'
feien ihm zu schwer u. s. w. Der Mann lamensicr stondenlang über'
sein Leiden und zahlt üimbcvie von Kmnkheiissympwmen.
Was dem Manne fehlt, wird jeder Brrstönl-i.'c sofort sehen.
Die Zähne n»d sonst nichts. Wie taun ein Körper gedeihen, wenn er i
ohne Nahrung ist? Und das ist bei einem Zahnlosen buchstäblich bet j
Fast.,; (Mitt gekaut, ist halb verdaut." Dieses Wabrwort ist allgemein,
bekannt. Wie laut aber ein zahnloser Meiffch, dem das Wichtigste znm!
Kauen, die Zähne, seblcn.-
Er steckt den Biffen.in den Mund und tnenn iitit durcki Drücken.!
inik deut Zalnttletsch schlinggerccht. Er nutß sich darauf beschränken, der!
Svene eine Formt beizubringen, die ibr das Paifireu der Speiseröhre!
erntöglichr. Ein solcher gekneteter Knollen nach dem anderen fomiiu in•
den Magen» bis dieser voll und der Mensch gesättigt ist. j
Nun soll der Magen in Action treten und das Genoffene vcrZ
danen. Es' würde der "Magen eines Straußes, der Kieselsteine m-.d!
! Glasnncke vertragt, dazugehören, diese sestgeballien Knollen zu beivaitigen.
S ein Meitschcmnagen ist dazu viel zn schwach.
; Das slkcsnllat ist, daß der Magen das Amgenommene in tast
"'' Z unverändertem Zustande passiven läßt, nnd daß all feine Arbeit vcr-i
.. gebltch war. Was er unter großer Mühe an Nährstoss für den Körner!
gewonnen hat, ist dnrchmls nnznlänchich. Dabei muß der Mensch-,
verhungern.!
Fragen wir uns, ob es nothwendig war, daß der Mensch bei s
den riesigen Fortschritten, die die Aahnrcchnik in innerer Zeit zu ver-!
zeithnen hat, so weil laut, so müssen wir das mit einem entschiedenen!
„Nein" beantworten. Die Zahntechnik, itnd speciell die amerik.vni'chc, j
die den anderen im Finge vorausgeeilt ist, taun sich rühmen, gleichen!
Schritt nist den Fortschritten der Ebirurgie gehalten ztt haben, wie[
diese ein Segen für die leidende Menschheit__ geworden tu j
sein und geradem Erstaunliches^ zn leisten. Heute ist es aber nicht!
nothwendig, die Reise über den Ocean anzutreten.!
Einer der tüchtigsten Bertrcter der amerikanischen Zahntechniker,!
Herr Gustav Breit in a n n, hat sich Fu Wien etabtirt nnd leitet I
im Bcrcine mit dem Zahnarzt Herrn Dr. F r e y v v g c l ein wahres!
Musteratelier in der Stadt, Kärntnerstraße 2l>. Jeder, der an einem!
Leiden der Zähne oder des Mundes laborirt, kann sicher sein, in dem i
vbgenanuteu Atelier Heilung und Hilfe zu finden.!
Um. wieder auf den oben beschriebenen Palientcil zürückzirkoinmen, s
wollen mir nur dnrlhun, wie leicht er all die Folgende! seines anmng
Die zuerst schadhaft gewordenen Zähne wären durch Pkombirung
ohneweiters gerettet und der Earics Einhakt- geboten worden. Wie viele
qualvolle, schlaflose stunlne tvären dem Patienten dadurch erspart
worden.
lind als dann iuststae dieser llnterlasstina die Zähne fort mußten,
blute ein künstliches Gebiß, das in- Atelier G. B reit in a n n und
dvctvr I r e v v o g c l zn >o mäßigem Preist angefertigt wird, daß es
stich aum der Mindcrdeinilielre anschaffen kann, das böse Magenleiden
nicht zum Ausdruck kommen laue».
Und schafft stch der M'ann jetzt ein künstliches Gebiß an, so.ist
er in einem Monat wieder frisch nnd gestund.
.Wie im Arelirr Dr. F r e v v o'g e l und G. B r e i t m an«
geardeiret.wird, ioie man dort Hilft stir alles Einschlägige hat, bc-,
weilen die zayl>i'ff-en Patienlen, die täglich dieses Atelier aufsuchen.
Die dort, hergestellten we'libernbnuen E-nstli'cheu Baltimore-Zähne und
Gebiffe und aus dem stiunur Porzellan angc'ertigt. find vollkommen
narurgetrell in Farbe Zusn Nuc-n-.en. Fsnn und 'Größe. Sie werden
in iebem Fälle den etwaigen tun!, vorhandenen Zahnen, dem Alter, der
GeiichtsMbr und den E.ontvvrcn des eäet'icknes angepaßt. Sie find
nickt blos ein k ü n st l i ch e r, sondern auch ein künstlerischer Ersatz der
Natur-ahne.
Zeder Hiii'emchrude wird int Atelier Dorten Freyvogel und
G.
r c t
luaiteiu
! n st a a s
‘Jf a r k o s c oder
jebee
h c i
ber
stccnralg'.en,
'.Diaunor, Silber und
ab.,— .—,. .. .....
bleich und abgemaaert schleicht er einber. „Was ilnn seblt?" fraacn theil-> liehen Nichtbeachtcns der Zahnkrankhcit hätte vermeiden ivnrlcn nnd wie
' ------'" i es jetzt noch in feiner Hand steht, tu kürzester .Zeit zn genesen.
nehmende Bekannte.
tu a n n das 'indcn, was er
:] o h «3 i c b c n mit und ebne L ..,.
Vowt*;tmift!K|ie. Znr Lstr».tendung gelangt nur das b e st e- englische
k^a-r; infotgedkisen. find diese Ovcralionen vrlil'ourmcn schmerzlos, ohne
Folgcüvrl, wie .K-oPffchnierz :e.
B e h a u d i n u g v o ;t M« n d- u n d Z a h n f r a tt f-
: k.c n jeder A r r, zum Brnpiel Auomalim oder Krankheiten
Kiefer, des Zabnilei'ch.'s .und der MnndsÄlcnnhmtr,
rzelbani Em-anknngen, l^e'chwäine. Zahnstein
P l o m b i r u u g e n in( v >pib und
Cement, sowie Evnibtltal'ionH. Füllungen.
Z ä h u e und Gebiffe Mt oder ohne Goldausstattung, Ah»
hästons-. und L u i t d r n.a gebt'' s e werden auf das Beste aus
izctübrt. und bemerkt wird bicbei, dan die neuesten Methoden, sowie
-Svsteme a»' Elrund langjähriger. Ertabrungen nur dort angewendet
werden, wo es am zweckciu'prcchendften erscheint. B erb esse-
r u n g e n und tU e p a r a t u v e n werden gut nach Möglichkeit
sehnest ansgesührt.
Kill. Äugemoimuen werden blos solche Arbeiten, die voraus«
fichtilch. für den Träger derPiccc den besten. Erfolg betreffs Nutzens und
Schönheit versprechen, wesbalb A n s l ü »f t c ü b c r k ü ntzli ch e
Zähne, gratis .ertheilt werden. Die Preise sind ss
„ >... <-'->---;- --- m i t guter,% c»
n i e d r t g a n g c t
tu tsse it haft c r
e s i! cg
v c r i r ä g t
Hhraier von heute und morgent'Thealer-R eperlo^re.
Theater i. d.Josefstadt Neues deutsches Theater in
Prag.
Heute und morgen:
Nachmittags l jzZ Uhr:
Ei« Böhm in Amerika, j
Abends 1/28 Uhr: t
CoralSe& Cie.
Schwan! in drei Acren von Albiii-
Dolabregue und Marroice Hennequin,
ffo die deutsche Büdne 1 cofDcitet von'
Otto EisenschiN.
HippolyteTniauret. .Julius Lachs
Alice, feine Frau.. Miz'.i Palme
Lamr, Leren Tante 8?. Pohi-Meifer
Erneste Thommerol. Frit; Epira
Georges Llapisiard, t^nttav Lechnev
iLlementine, s. Frau Marie Nirtner
Madame' Eoralie.. tönfti Kollcndt
Etienne, ihr Mann Gustav Maran
stLeo Bersaquette.. ArthurÄuttmanu
Susanne de Bougival Lon Tamska
Buzenol, Comminär Fritz Strasmv
Flute, denen EchreiberAug. Maibardt
Poirel, featuts’iir, Arthnr Ehrens
2oppel»Vra>Z, Negerin Friyt
Davkrae,V«tvhalterin M. Spieler
Marietta, Näherin. Firn Iarrtz
IuNe.StvdenmcjdchenGrete Jlm
Jrancroise. Köchin. Engenie Perechon
Joseph, Diener.. Karl Schmidl
Heute:
Das Ttrcichholzmädcl.
Rund um Wien.
Morgen Nachmittag:
Rübezahl.
Abends:
Die Fledermaus.
Deutsches Landestheater in
Prag,
Heute:
Hascmanns Töchter.
Morgen:
Wienerinnen.
Stadttheater in Salzburg.
Heute NachmutmZS:
's Nnllerl.
AbeudS:
Wiener Blnt.
Morgen Nachnlittagsr
Die Landstreicher.
Abends:
Der Probecnndidat.
Hentc:
Wiencrinneu.
Morgen Nachmittags:
Max und Moritz.
Abends:
Leichtes Tuch.
Jantscli-Theafer
im fc. It.
NachinittcgS 3 Uhr:
Gastspiel der jüngste» nnd Ueinsten
Schauipieleri» der Jetztzeit^„
L.-ik'Li-i. Stadttheater in St. Polten
Abends ii8 Uhr:
Zwanzigtauseud Meile»
«»ter'm Meere.
Grsne Ausstattuugs-Ävnlbdie mit Ge­
lang und Tanz in e Bildern mit theil-
wetserBenütznng einerJnleeBeriie'iche»
Idee von Karl Emil In! i» S. Musik
von Jojej Helkmesberger j:ui,
Stör d Richard HaniiltrnHr. Rom ant
Mary. gri. Ar!in
Anna, str!. Ojer
Robert, ein Knabe, KI. Rostn
Garde», Cavitän.. Hr. weitkr
Georges Trofal., Hr. Sknhra
Basiy, Wirthschasterinffrl. Birlner
Lrasessor Fosflllon. Hr. Czagell
tkacanes Piuyavoir. .«r. Küpvel
Bankier Abeles.. Zr. Vcya
Brow>!„HotcIdi,eckor ür. v.rba»
Bkaiins Krautkopf. Hr. Flfchcr
Mnette Fleuron., grl.Tietzc
Schwindelmayer,, Hr. Knaack
Ned Land, Harpunier Hr. Duichniy
Waterbear, Malrose Hr. Gotisleben
Trine, seine fZran. sZrl. Werr»
Capitän Remö.,, Hr. Berla
Abrahim,,,,, Hr. Schönlag
Morgen:
Skachmiltags g Uhr:
Eastspiel der jüngsten nnd kleinsten
Lchausvielerin der I-tztzeii.
Li'ILi'k'I.
Abends -stg Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
uutcr'm Meere.
Stadtthsatsr in Teschen.
feilte:
Das gelobte Land.
Morgen:
Der Tpernbnll.
Stadttheater in Troppau.
Heute Nachmittags:
Johannisfeucr.
Abends:
Wiener Blut.
Ävrgeik ^tachüllttachi:
Die Puppe.
Abends:
Die Landstreicher.
Stadttheater in Znaim.
Heute:
Sstttft (Cvcv).
Aüraen:
Gaiparouc.
S j r. 1 Ss!^
ö i
23
|* i s i
*$v
Sorgenlos
kann jede Dame
wvc Doitektulfi-age lösen, wenn sie sich
imnuem snon feit.Fahren bestehenden und
bcstbewnhrtcu amerikanische« Abonue-
mentS.Systom anschließt, welches bei mini­
malen ,M)etlznhtungeu die Möglichkeit
„Scltlaie I’ötcsit. <4
Patent-Bett-Sofa
,XT n. i c *cl zn**
das liest« rief Welt*
s ie i et '«55’ billigt !, Preisen auf
Modernste zu
das
Eleganteste und'
kleiden.
?uu' iür VHen und Unigebiuig.
- Prospecte auf Tcrlangen.
w.„f:
I«
(S
Speciallians ft DaienMeetioii
„ZUM COLUMBUS“
WIE\,
l*? M-oIior Markt äs*. 18b.
iaekel 9 s Nachfp
I k. u. k. lsofii<-seraiu.
;Wio», VII., Wariahilferstrasso Wr* 8.
II Alls ZllllkZllckit.
|infolge Bl'.u.-rmutt) iL-atlc ich Uit
Mn.iCr Zcit cüu 'einem kochgrauigLa.
nctot-ieii ^eiosn entsetzlich ge mgr.
LchrccNichbL sLopsü'Ui>rn, Augftderützte»
viel Herzklopfen» Müdigkeit u. Maltig'
?cif, 21. pfctäluHü?ß{t, Ausstößen. Ec*
r>:udig Lchiner Dli jm N??c§ev, in de-'
l uk.n Seit^ und in den Beinen, fett-
irsci: ceu'oe Ilnund A lifregurc'..
rrüve, ono.iwo'!.' ve a i'« r quälten
nlirst prtiüünri'HP. VL& v.icUn ver-
qoZlich'u Hestnersuchen l'-'.oe icy durch
di-i einfuchs, t'-riest. Be:)u.d!ung de^-
Herrn Psister, 2 resdk«, K}tva*
7, r.:cinc Ok^inoteU wiebec
riuiujk wPfiir i.-'j innigsten
Tcn'i nn-sspreche u.'..d Vlervrrlleideuden
ükse altbewährte iNch-ode wärmstens
kn^setzle.
Ära» Msria Wi-tschat
LchönbÜchcL Rr. 47, igd tRumtura
(ÄrtzmeM. 3072»
I I
i
ZieliVLÄg’ a,ra. 2. Jänner I
Welt biiSlger
o(8 dievilllgftenLose oderPrvmesseu Imio üewlnustschcius'.Präinieu-
Coupon-! vc:i
Oesterreich. Kvcirz^osen ostt -rpic'dt'ner l'iH zürn Jahrs 1035
UInjHerischci»„„„„ ,,„„ 1033
Iialtei:!schc»„ .,„„„„ M 1057
|JotRl»an-(B‘i.sIliea;-I.«seii„ .. ro35
oflid'C ö töcrofltitfifdjciue, !>-! 13 Zi-slolUFeil jäbilid-, auf o'tl.k
Hsuvt- nno .'tCbfUlreiüv vb-tt fl. ‘J.j.OüO, 30.000, Jyrcv. 100.000
je, ?c. verlausen :rir t-is auf sj^ettcre^ f;ir st. IH.— peuünjfa oder gegen
m 22 Moosifsr^ten h fl. L-
eoforthe-S, aileinigr-s Ss ielreclu :DAd (?rlZg d^' erneu Naie.— Provinz
Gestellungen am dosten mir ^vstauweisnug.- .stir^nNlZZlisten grtui-s.
Pr-chpeetc Alls '--^"langen. (.'orresvendLn^-rLorte genügt.
UMsiMe Frieaiänder& Spitzer, Wien, i,, woiüeiie 25.
An jede im Äekiran»' t»ejint-ticsjc ober ::eu-: ö'omisici;-|
Aastmaichiil? von ^ctcrmaini leicht anzubringen.
! T IHZxonen.
Zn haben in allen besseren dtahmaichinen Gefrästen!
unv beim Gencra'oertretcr für Oesterreich!
Albert Friedmanäi, Wien
II.» Cssteilezgasse 2. I
(Cy* Sotvenle ^wrtrcier üVeralt gesucht. “%3l
mmt
LpitzMAtrich-Äxtract mit Kattkije».
Tiestr Brusfiast ist ein seit Zahr-
zrhutkn angewendekes vorzügliches .Heil- Echutzmark«.
nnd Lindorungsmitt.'l. das sich stets'aas dos Loste b?.-
wäßrt hat. Er wirkt hustenstittend, schleimlösend,
lindernd im» «rnfeuchtend und besitzt «eü-u diesen
Wirkuttzr» in Jol.'e seines Gehaltes an leichtlöslichen
^alk- und Eff«uverbiNdr.'.'.gen noch die besondere Eigen­
schaft, bluivcrbessernd zu wirke!!, weshalb er bei
schwächliche:: Personen und Aeeonvalesrentcn zur Stär­
kung nnd Krästigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Lriginalslafche 1. fl. 10 kr. Per Post um
•JO kr. mehr für Packung nnd Frachtbrief (ohne Porto).
Jede GebranchSanweisung uns jede Umhüllurig (Karton-
ist mit obiger gesetzlich drxonirter Schutzmarke versehen.
Alan Hute sich vor Aachahmunge» und achte beim An­
kaufe genau aus obige Schutzmarke.
<-?rze»a»»itssk«l!e u. Ha>tl>tbej>'gS.Lep«» r
FranziisUus -A.poili.elie,
Wie«, »78, <»önt»r»«>:erftratze 107 kÄcftbrktellunt«« «erbe« I
n»!ge4--«d C! e in r. ;;n dod -n in i cn m,'-- e.i r^slh.-ken« In Wie»:
I.. Stekauckvlatz 8 -Alte Feld-Apotheke-; XI. Labartzraftr
ffl !Vr. -Jfi fl*. girnnspnliiin VII, üNnrinkiilfcrstrahe Nr 7ii
w (S. löiimreer): Vlll, Josefftädlet straf:- :;0(Y. n. Tenkoezy).!
itilPi^
nfssgi-|^ s|
#*!
_-«ÖS«S
r~ s s I
ii
- jw. i® es ä t
»w
G
i Ut :3 J-. o“
5*
»Ä-2
Ml
Frauenkrankheiten
utib deren Folgc^uslände, tzautkranl-
heitcu, (Sclchwüre hcNl sehr,;!»
loisjenhast Z?d5
IDx. BLOCH
8. B., Lercheufelderstr. 12 *,
Lrd. von ?1 Uhr Früh bis 0 Uhr Abend-.
isnnHnm
M;'"
\fol'JcAm/JGt
VND fbP’X^a vv use ttzenssivx NS R^NP^rtOV-
Erscheint wöchentlich vom 30. December angefangen
16 bis 24 Quartseiten stark.
——oojf^oo—
Abonnements Kronen 2.50 vierteljährig.— Die Einzelnummer
—— 20 Heller «—.
in Buchhandlungen und Zeituiigsvei-stiileisscn.
^'omiiiissioiiiVcria^ iüi’ Buchhandel:
MOHITZ FBBZ.ES, Wien> 1. Bezirk, Seilorg-assc ^'r. 4.
XnhaTt der Nummer I.
Vorwort; Mar.!; lin Brotholot, Wiss.^n.s.chnft nnel Volkbliildiin-r.
1. Abtlic ilunt?: Vortrilgcj Dr. AutonjLanina. Die* grundlegend!-n
tiui- Aaturlerhic.— Pruiessor J'r. W. Jerusalem, Geschichteter
PliiioiOjiliic.— PioloiBor Dr- AT. Hoernos,' s »iUurgoijcIi eilte de 3 Menschen
('Antlirolonolo^ic'.— Dr. 1 «. von ZeMiek, Die chemischen Bestand*
theile der Oj‘ganismen.— H, Aothoilung: Wissenschaftliche
(»undicliau: Pas lel-on'le Lieh:.— Notizen.— III. Ab the M ung;
Die Hast nach dei* Arbeit. !>. D. Wolis, Der Krieg der Welten,
Hjüun..— Sport.
Administriticn; Wien, I., SsliulerP'- so Kr. 20. ■■■■■■■
s?53 ■'" ßajaction: Wien, IX., AlierbsohatraMe Hr. 20.
>. mmmt-mmmm mmm


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 22 ]
Sette 32
Dienstag
Neues Wiener Journal
25. December 1900
Nr. 2576
d es^
Bon Erich Friese».
(73. Fortsetzung.) j
■; <3 e chs u nd dr eißrgstes Capitel.
Bon der Landstraße her führt ein schmaler Seitenweg auf den
Kirchhof.■■
Inmitten desselben ragt die kleine, viele Jahrhunderte alle
Kirche empor mit ihren qnadratencn grauen Thüruicu. den irühnor-
manischen, mit farbenreichen Bildern geschmückten Fenstern und vielen
anderen Merkmalen, welche charakteristisch für manche englische Kirche
früherer Zeiten sind.
.- Die Kirchthür steht offen. Langsam schreitet Ruch den breiten
Miltelgang entlang zu den alten, geschnitzten Familienstühlen, hinter
welchen verblichene, zersetzte Fahnen von der glorreichen Bcrgangcnhci!
der edlen Familie Palmcr erzählen.
Sie läßt sich auf einen der Stühle nieder und stützt den Kopf
ay -dcr hohen Rückenlehne. Sie fühlt eine ganz eigenartige Benommen­
heit im Kopfe— eine Empfindung, die sie ermattet und gleichzeitig auf­
regt... Und diese Benommenheit nimmt beständig zu...
Sie schließt die Augen...
Da ist ihr, als löse sich Plötzlich etwas von ihrcm Herzen, als
schwände nach und nach ihre Gleichgiltigkcit, als nehme sie etwas Unfaß­
bares,Heiliges in sich aus...
Ein Zittern überfliegt ihren Körper. Ihre Augen füllen sich mit
Thränen. Bcrwnndert blickt sie auf den Korb mit Blumen, den sie
neben sich gestellt hat.
- Zuerst entsinnt sie sich gar nicht, wozu sie die Blumen hergebracht
hake Dann fällt es ihr auf einmal ein. Ein glückliches Lächeln verklärt
ihre,(Züge..
„Ach sa, die Blumen sind für das Grab meines Kindes be­
stimmt," sagt sie leise. „Ich hatte einst ein Kind— ich war Mutter.
Ich küßte seine reine Stirn, ich berührte seinen kleinen Körper." Still
weint sie, in. sich hinein. „Mein Kind ist todt, sein Körper liegt draußen
auf dem Kirchhof gebettet— aber seine Seele -ist droben bei Gott..
sich-zu-öffnen. Ein
Sie fürchtet
Im nächsten Augenblick scheint der Himmel
Regenguß strömt hernieder.
Noch immer sitzt Ruth mit gefalteten Händen da.
sich nicht; aber ein ganz eigenes Gefühl durchzuckt sie...
Nach wenigen Minuten schon ist die Wolke vorbei. Bom blauen.
Himmel erstrahlt in vollem Glänze die Sonne. Ihre Strahlen
durchbrechen die bemalten Fenster und füllen den ganzen Raum.
Sie umgeben die einsame Frau, leuchten in ihren blonden Haaren, bort das harte,
auf und finden Wicdcrschcin. iti. ihren blauen, .emporgerichteten! Ü"l Knnmet..
Anaen. ...!' Ta in c-:
Sie läßt sich-anf-dem-Hügel nieder. Eifrig beginnen ihre Finger
die Blumen zum Kranz zu wiuvcn. Sie hat Draht, Schecre und Bind­
faden niitgenommen; so geht die Arbeit flink vonstaltcn.
Ais der Kranz beendet ist, legt sie ihn mitten aus den
kleinen Hügel.
lind wieder trifft ein Sonnenstrahl die einläute Mutter am
Grabe ihre-:- Kindes. Tie Wärme dringt bis in ihr Herz und schmilzt
eilige Genikl des Alleinsei'ns. Lie hebt die Augen
ihr, als ob sie mitlest uns dem Sonnenschein das Antlitz
mit Blumen und will! $*■'*:*. Kindes anblicke.
lind die Gestalt des -Kindes wird größer
lieh mit dem Sonnenschein und
Langsam steht-sie aus, nimm! den Korb
den Familienstnhl verlassen.! und größer und Heller und vermischt
Da stößt sie mit dem Arm an etwas Hartes. Klatschend fällt c-S! ffi)'utttbet Plötzlich ganz hinweg....
zu Boden.. Ruth fährt sich über die Augen.
. Sie bückt sich und hebt ein Gebetbuch auf.: Roch einen Blick wirst sie uns den kleinen Hügel.
Bevor sie es wieder an seinen Platz neben bei» Familiensinhl! >ill> a»> dem-ßleimiveg.
dann begibt
legt, wirst sie einen flüchtigen Blick daraus.
..Ursula Palmcr. Geboren 8. Mär,
l860" siebt in zier
I In stirem K opf vermischen 'ich zwei
> verklärten Kindes Und die Handschrift ihrer
in
der
emcn
liehen Goldbuchstaben
cinbandcS.
Unwillkürlich öffnet Ruth das Buche
Da fällt ihr.Blick auf die wohlbekannten
Ecke des' schwärzen Leder-! »Was hiitw es dem Menschen,
du
lo cr
2cctc V" ...
verrusse emporsteigt,
Bilder: die Bision ihres
taute mit dem Bibelspruch:
ganze WKt gewänne und
kräftigen Schriftzüge
tritt ihr die alte
ie, Frau Skott? Ihr Kleid
nähme doch Schaden an seiner
„Als sie die Treppe znr
: Hansbälterin entgegen.
Um Gottes willen, luo waren
... I ist ganz naß!"
»”~ a -’ Ca beut Mcnichen, so er die-ganze Welt genninne; Am Grabe meines Kindes.--Laffcu Sie mies) fetzt! Ich habe keine
und nähme doch Schaden an seiner Seele?""- i. Zeit. Ist mein Mann zu Hanse?"
liest ne^lnit bebenden Lippen.__ i „Nein, Herr Skott ist drunten im Dorf. Er schickt die Frauen
-ck lieft die Zeilen einmal, zweimal, dreimal, ^hr Gesicht ilt ltlt b Kinder hicher. Die Sehennen sind schon alle gefüllt. Ich weiß
todtcnbleich.'! nicht, lvo ich die leisten unterbringen soll.":
vertäut sie-
Bei Gott?" wiederholt sie traurig, ihr Gesicht mit den
bedeckend. „T, wie weit bin ich von mcincin Kinde entfernt
.Gottes Angesicht für inimer verschlossen."
Still, bewegungslos sitzt sie da, die Hände im Schoß
Ein.unnennbares Sehnen ergreift ihre Seele ...
Da erdröhnt ein Donncrschlag, so heftig, so furchtbar,
kleine Kirche erschüttert,
stärkerer Donnerschlag.
Und gleich darauf ein Blitz und
Händen
Mir ist
gefaltet.
daß die
ein noch
Hastig, als brenne sie der Boden unter den Füßen,
die Kirche.
Draußen bleibt sie stehen. Wieder füblt sie eine merkwürdige
Benommenheit im Kopf... Warum ist sie hier aus dein Kirchhof?
Weshalb trägt sie einen Korb mit Blumen? Was soll damit
geschehen?... Und plötzlich fällt ihr Alles wieder ein.
„Führen Sie sie ins Hans, liebe Fmn Morrison! Stellen Sie
sämmtliche Ziimner des oberen Geschosses den Frauen'und diändcm zur
Bcrfügung! Die Männer köilnen in den Scheunen bleiben. Und sorgen
Sie, daß Alle etwas zu essen bekommen!"
„Ja, Frau Skott. Und Sie, 'vollen Sie nicht etwas zu sich
nebmen? Sie sehen ermüdet aus."
Die tief am Himmel stehende Sonne wirft ihre langen Strahlen- „Nein. ich danke. Ich habe eine wichtige Arbeit vor mir. Soracn
auf all die feuchten Gräber. In den Zweigen zwitschern die Bögel thresZie, daß ich nicht gestört werde, Frau Morrison! Lassen Sie Niemand
munteren Weisen---^^- zu mir herein ----- außer meinem Mann. Fhn null ich sofort sprechen,
Ruth lenkt ihre Schritte liach dem Erbbegräbniß der Patmers.> spb,stp cv -„rücktebn."
Niemals hat sie nach dem Grabe ihres Kindes gefragt; doch nimmt sie j Erhobenen Hauptes schreitet Null, den Corridor entlang in
an, daß es sich dort in der Nähe befindet.! Armins Arbeitszimmer.
Bor einem winzigen Epbcuhngct neben dem reichnimnauerlcn f Die alte Haushälterin blickt ihr kvpiichntield nach. Sie kennt
Erbbegräbnis; bleibt sie stehen. .Kein
den tleinen Hügel— aber eine innere
Stelle ist.
Kreuz, keine Bütme
rtimme sagt ihr, daß
lchniitckl! Nlttb voll Kindheit an und ahnt, daß etwas Außergewöhnliches in ihr
tte jnv i nörgelst.
(Fortsetzung folgt?'
Telephon Nr. 14309.
NEU
Telephon Nr. 14309.
55
Beim Tiroler 46
LEOPOLD JUSJITZ_ Ä ..
Wien, IX., Währingerstrasse
gegenüber dem Bersorgnngehause.
Specialist für Lodenkleider.
Lieferant des Lehrerhaus-Verelues. der Beamtea der
„Stadt Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten, sowie
auch vieler Vereine zur Bekleidnnsr armer Kinder.
Loto-Säico, wattirt, 5 fl., Wasserdiciite Herren-Havelock 7l„
DaM-Haveiocjs 9fl„ Inaben-Havelock 4 fl., Mällclien-Hayeioclc 5 fl.
9.—
sl. ausw. m
LODEN Schul-Auzug. 3.5°
LODEN Schul-Maulet 5.-
LÖDEN
LODEN
LODEN
LODEN Iagdrock
LODEN
LODEN Hose, kur,... 4.50
LODEN Hole. lang... 5 .-
loden*,&....„._
LODEN Ä.... .40.-
LODEN Mi S me ... 3 ._
itiiaben-
Havelock... 4 .—
LODEN
LODEN «Ä*.
LODEN fönreoifSaccoS.—
7.—
fl. »usw.
LODEN Havelock 8.—
LODEN«‘Ä.to.-
LODEN^ 11-
loden% n ar..
LODEN“S 12 .-
LODEN
LODEN Wettermantel 5.—
LODEN «S-
LODEN Jagd-Anzug..!«.—
LODEN n7, c ,r:...u-
LODEN Stadt-Anzug. 13 .-
LODEN Äamaichcn... 2.50
LODEN Forst-Anzug. 16 .—
LODEN
LODEN
Alle angeführten Artikel sind auch i» besserer Qualität und i» jeder Preis­
lage stets vorräthig. Muster fnnim! lllusirtctei» Prcii-CvuranI gratis und
sranco.— Provingrustritgewerreu solides! ausgesübrt.— i'lichtrouvenireudet
anstaudelos umgetauscht oder der »olle Betrag retournirt.
Seamtenhofe, grau, Tricotstoff i Lurnerhos», drap, Trlcolsloff
fl. 6. 50. fl. 5. 50.
Kramt»»blouse^ ftaatsgrün Kurnersaquet« fl. 7.-
Ka/scrjubilä ums-Stu dtth Paters.
Iiuupt
Telephon 14,‘JOl).
1901
„ATIL.AS“
Aetiengesellscliaft für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
WIEN •$> I., Goldschmiedgasse 10 <*>. WIEN.
Eingereichte Anträge im lausenden Geschäftsjahre über K 26,245.550
Ausgestellte Polizzen„„„ ... K 21,869.350
Prämien-Eingang„„ ., K 583,398.16
Uie Gesellschaft schliesst Ablebens- und gemischte Versicherungen (für den Ab­
end Erlebensfall), sowie Aussteuer-Versicherungen für -Mädchen und Militärdienst-
Versicherungen für Knaben zu den vortheilhaftesten Bedingungen hei äusserst niedrigen
Prämiensätzcn.— Gewinnbetheiligung der Versicherten schon nach dreijähmem
Beslande der Polizze.
mt
I’rospecte und Auskünfte ertheilt bereitwilligst
Die Direction
SÖ4U
Oesterreichische
19. Jllhrg.
Hepbabny's nnierphosphorigsnnrer
Kalk-Eisen-Syrup
X icfer seit cinuitddreißig Jahren stets mit gutem Erfolge l
nngcwendcle, bestens begutachtete und cmpfohlencBrustsyrup I
tvirtt schleimlösend, hnstcnsliltend, schweißvcrmindenld,!
sowie die Eßlnst, Berdannng nnd Ernährung hefördentd,!
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Sprup I
cuthaltene Eisen in leicht nsniniti. barer Form ist für die Blut-»
bildung.Pcr Gehalt an löslichen Phosvhvr-Krckk-Salzen bei«
schtvächlichen Kinde: 11 besonders dcrKnochcnbildutig nützlich, fl
S C H U TS-MftR K sTTV
I
|L r-
Preill I glaschc 1 fl. 23 !r.- i K i
00 ir, »er Post 20 kv.- 40 h mehr I
für Packung. j
PW errsuchen fiele anS6«I!cklichl
»e>bav»h'8 Kalk Eisen Ehrnp zu I
vciiangcn. AIs tzcichen der Herkunft I
rubel moit im Glase »nd aus derVerschluü» I
, f.ui ei den Namen „Eerbabny" tu i
i;L-i erlnUUer e;un-ijt und ist jede -tzta'che mit I
I.-:.! aclii c; veh. protokoMrter Schuf j
EstUtN ISNllsioaSNl'li'' r SiQ. marke rerseheu, aus welcheKeunzriche« I
' >eir zu achte» bitten. 51 w>
Alleinige Grzcugnng «. Hnnptucrsnudtsteüe:
Kit«, Afttheke „llirÄnühkrsißktit"!
V!11, Kaiserstrasse 73 und 75.-
TePolS tu den meisten Apvlhcken-WlenS und der Provinzen. I
st- i»ii> KMki
Jedrn Freitag erscheint eine reichillustrirte Nummer in Grusi-Felio.
Abonnement ganzs. >< 1 «, halbj. K 8, Viertels. K 4;
süro Teutsche Aeich riertets. .tt-l.no (bei den PdslLmicrn
Mk. ^. 76 ): fürs übrife Ausland visrtels. K 4.60 dici
den Postämter» der Inlantspreis zn.zttglich dds Portos
znichlageS). Eiub iubde^eu. 2, ftemeo K 2. 60. Linnmel«
nuivvcit K 5, srauto X s.ov.— Einzelne Summern 301 ».
'Aneüudkgrmgeu foiieii: rv 3;n'I!e l '.vailinictfr hoch!
SL.-- Beilagen pro l0yo'l5'i. ntpi iicbis Gramm Einzel I
gemicht !< 16, iür das von ie 25 Äramms
bi 10 mehr.— Kosteni'ere.dmingxtt i:i er -e.tf
und Beilagen umgelu'ud.» 0'iu,eltte HiiimnieruL- lt. j
Gellere Nummern «Iv Proltenumureru griui». i
Administration der „vesterreichifchen Forst» unp Jagd-Zeitnug", Wien. I, Domknikanerbastej ?»
3S Praterstrasse 3S
Zur rationellen Kinderernährung
lusbes. bei Säuglingen, die an Dyspepste und Khachlti» leide»,
hat sich nach langmonatllchc» tlimscheu Lersnchcu vorzüglich bewährt:
■'Sl
i-Kl
die »ach Anweisung dargereichi, bin aiisge.etlsi»eilen Dlrsullate
ertielt. preis »Iner Dos» S Kronen, z» habe» in de» Apoihelen
und Droguerieu.
LvgroslaZsr &. Hell k 6M,, Wien, I., Sterugasse 8.
Ebendori zu habe« der reit :iO Anhrrn erprobte unb von uirten
Aerzten sonst gesunden oder rchmächllche» und znrität-
gebliebenen Kindern märmstenS empfohlene
ÄW A>ckrs»De»Wrlltt
(Hell'S Extrakt z»r Sicbig's Kindersuppe).
Ter'clbe ist noch nerbesserter Methode in strömendem Dnmps
keimfrei geboeken, enthält iiibcr Iß- 1 ,, pstanienelmeih gibt in
Misch oder bei Säuglinge» i» nit Wasser gemischter Milch gekocht ein
Getränk, bisse» Zusaniuiensebung der Mnttermilih nohein noU-
Kiommen enstspriiht. Eine Flasche- kostet «r. 2 und reicht enbeufolange
ald drei bii vier Büchse» der verschiedenen Kiubcrmeble. Kell'» 8»troet
,ur Sereiinng oon Lieblg'o Kindersnpp« Ist demnach die
-" blUigste Kost für Kinder. »025
Kaufhaus Rind.
Werfen (fäuzlicliei* (nese!iHftsauila$suiin
iu Folge Uebernahme einer Fabrik Verkauf des ue.auimtcn Waarenlagers.—
dalanterle-Waarcn, Nrcuzen- Waivlikeu, Teeoratioucu, L-mpcu, LerM.-c, AlbrmS, Rauch.
tischen, ClaaLreu, Cigarreukäftcu Mit Musik, Arbc!l?-t>asie!:< I, mit Maiit, Uhren, Cl>ei lißlnier,
alte Arte» Uederioaare», "ieisetascheu, itoffer, llörbeu, P'elzuiaare». Hüleu, Lchube», Crava'.k»,
Wäsche. Handschuhen er. Spielwatfeil aSIeP Ant, Puppe«, Schaukelpserde»,
Lpiele, Tampsmororc, Ltiteru». ninx!«», Llieaier .'c., zu bedeutend dkrnbgescr.Uen Preise».'
Für WohlthätistkeitS.Lottcrien und Jnxbazare Eollectioiieu zu be­
sonders billigen Preisen unter den Selbstkosten.
Pf" Das Geschäft besteht seit mehr als 20 Jahren, und
Mf** ist das ganze Lager sammt Einrichtung auch sofort
unter günstigen Bedingungen zu übergeben und
|9£— könnte weitergeführt werden.
3060
z
Stahldrahft-Nlatratzen-Erzeugung
in Holz* und Mseurahiue».
I>as Beütc nnd zugleich das Billigste der von unverwusll cLo? lJaltbarkeit.
V F B B ~ff n y .fli p
f er -Allaiti kJjin OngezIefeXL möglich. XLeinlichheit U bertriff! si\Jner lYnUiiar; 1 e Eiäen;cliaitijn jeter
Der grosse Krach!
Vtew-Aorlund tzoudoil haben auch baseurvhäischeFestland
nicht vLrschri-.lgelasjcu lind hat sich eine groheSiiberwaarelisabrik
veranlatzl gesehen, Ihrcn ganzen itjorrath gegen eine ganz kleine
irullohnnug rcr Arbeit-kräsie abzugcbeii. Ich bin bevollmächtigt,
diesen Aifflrag auszuführen. Sch seudedahke a»Jcbcrmannnach.
folg e ude U-egenstande gegen blase Bergütuugvou fl.tz.m, u »war-
0 Lluck feinste Taseliuefier uiik englischer Klinge"
Ltiick ameril. Palenl.Lilber.ISadein aus .jn.'m -vick
« e»,cf auierit. Pnlelil.-ilber.sveifclöffel
is etiid anuuiI.Patcitt-SIIber^taffeclSffcl.
1 eliirf aiuertt. Pntcut.Lttdcr.Sndvenschöv'er.
1 Stuck a„ierik.Patent.Tttber.MIichschi>»>fer,
s* iSliid auiertr. Pateiik.-ilber.cklerbecher.
i; englische 'Sietorin.'.UHcvtntf/n
2 -Lsucken°ctv°llc Lgfellenchkcr.
i Theeseiber..
1 ^liick sciusieu, ck'--r:trener
41 «tückznsonl'uen »iiv st. si.'-n.
Alleobigen >., Gegenständehabchisruher jl-tO.-- getastet und
f-'iibjeM zu diesem minimalen Preise von 8. S.SO zu haben._
T.-.- an,erst»,lisch.. Pate»!-Silber ist ein durch und durch weihe,
Melal, welche? die Silbersarbe durch.25 Jahre v.ehält, wo'iir
garKnfirl wird. Zum besten Beweis, dav dieses Jnierataus
keinem Seit Windel
berudl, verpstichre ich mich hiernit dsfentlich, Jedem, welchem di.e
LiZaüie nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag znrnazu»
ir'Nküen. nnd sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorüoe^
gehen lassen, sich diese Prachtgarnitnr anzuschaffen, welche stch
! esonderseignet als
WM-ü-
sowie für jede bessere Huushaklung.
Ä A. HIBSOHBEKG’*
ixipvrtdii'L ».»oii an.erisanische;i Patent-srrverivtrn^en
Böten,II, Rembrandtstr. 19-21. Velephon!l4ö'.tt
Bers-.l'n>t in die Provinz gegen Nachnahme oder
Boransssiiduttg bc-j Berraizss. Putzpulver Sazu A
10 tv.
Wur echt mit itcfatacv grtmtnuffvtc (Gesund» p
*5
üIuBi»« aus heu A»crke>>n»»grlchreit>ki,!
,ssl) bin wir Ihre» stHbefleckr» sehr znsriedcii und bitt«
UM eine neue Sendung.
' 'uo!iczt w. Galizicn. Äabie, Halidtmann.
^ Sci,in,,g erhalten und sehr zllsriedcn, ßitle nochmals dir Sendung
' Ko/o-ivar. irzreltenz Baronin Banffh.
Die Eendnng habe ich cthuileu und bin damit sehr uisrieden.
-Gaad, Scpl. Grasin (i. Chote'-GndeuuS.
F F I II F N!
HautX trv. Elasticität veJLllelht telillagliche HU he. Kein NachgJ_|ben der Sfallnunj,
sind jene nicht, welche meine patentirten Stahldrabt-Matratzen kaufen
sumit in, V--rtlu-.iie -?
EMIL FINGER, Wien, VI., Mariahilferstrasse Nr. 113.
P
etroieam- und Spb*ilus-
Mess-Apparate 1
. genlcht, bo» 15 st. nnswiirtS. —-> >»
XÄr-IV/aZilorMsu, ?ünkd,aus, Ivrner§asss 28.


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 23 ]
Nr. 2576
Dienstag
Neues Wiener Journal
25. December 1900
Seite 23
M
a gys
5
ergnügungs-
701
C/
nzeiger
fTrinnp-nnr-B-T!- n• a ELLOBECB'3ami3BEEB[aJLi:jiü2^Jt^^
Johann Strauss
Morgen, Mittwoch den 26. December, 7 Uhr Abends:
Voranzeip*: Montag dem bl. December: Grosse Sylvester-Foier.
Concert der voilstämligen Cap Ue nnter persönlicher Leitung
Johann Strauss.
Grosses Concert
in den Rrachtsälen des Hotel „Goldenes
Kreuz“, Mariahälfea'strasse 99.
Die Prachtsiüe stehen für Hochzeiten, Bälle etc*, zur Verfiiynug.
;-üOi Josef -Janef sehet«
STADT-PANOPTIKUM
±. B-, OKolhJjaÄaarlsrt 3feTr- 5.
Entree 40 Heiler. Kinder die Hälfte.
Gartenbau -Restaurant.
Heute und täglich
Variete-Concert.,
der volls anal!
92cu! Toni Daröe, (siesaugshumorisfen. -- Neu! BXizi Panffy,
Chansonette.— Neu! Les Sldolas, Variser Screnadeusäuger.—
Cllfe Hofer» Soubrette.— Martin Schaut.— Leo Uhl. —^AilfSDS. 4 Uhs
HOTEL WliüBEHGEÜ Kais. kosr». D fiugapten.
Auf
! Etablissement
RONÄfHFR
Haute, sowie jeden Sonn- und Feierte] g Mg M «MlSiffl WMM FlUHT” 1» r —■,
TMM 0 "H• A •• ÜnJe'. an dun hehlen Feier(n«jeu von :i bis 8 1 'hrS^* >ei^^ gcnw.ut.,,©
Militär- Coneei*t €o5ICCI. 4 mlt Corsft Pr 0 g M mm
Uinematogratih.
Ca pelle W. SOMMER.
;cn Musik-Cup-‘Ho des k. k. lufant.-Rog. Nr. 8
Mrzlicrzojj Cari SicSaei. smi
Entree sammt Garierole 20 Kremser.
statt.
Allen ein vergnügtes Weihnachtsfest. CS-ro
FBnste'Wociie. Jede Vorstellung mit Enttnisiasinns bogrüsstJ
Heute an VeihBachtstage 2 Vorstellen.
2£Lo ine Frei-Blllets
EtahLisiemerrt „Diarm-SaaL
-- 12. Jlcm’lt, KobingergalF« I. -----
3 c b t ii Sonn- und Feiertag:
Fiaker-Quartett
,Grand-Etablissement GscfawaQdner 4 mil **» ai" e "" C i„ rt ,,
j- XVH.. Kernalser Kanptftrotz« 41. ä.r .5 Hochochleuv Kranz Schwel» jingcr, »iirgerk. Ncstaiiratriir.
Neut« Dienstag (Ohrlstrest) und morgen Mittwoch (Stephan!)
Dienstag, den 31. December
:se S^l^rester- ZETeler
hciT:>chl um* oiviC Stimmei
!! Grossartig!!
4i Cassa-Jiröfi'nui:g 7 hhr.
Bugi’.it» ju-äcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermuslk.
Barnum and Bailey
nolosseum
2 grosse Weihnaehts-Concerte 2 >Znm Feldmarschaii Landou" V 01 ^°»-«»im».,i.
der k. r. Siea.-s ■H'Sßf Nr. es, Ludwig Prin, Dort Badern.; ...., i.»— 17. $*»., K«P»aI5rrg>irtri ll. ———— lx>“’ ;Vns '*i^ ,er ** ,,,M,,c 4‘
Anfang >/-8 Uhr. S9C3 Eintritt 1» Kreuzer.
Montag, 31. Deck,«her: Große Sisloesteefeiet.
t
|®^0_ijH-31SO
cjlmmiiit >|iinn V fiükifjer&
(Etablissemen! Dreher) III., Hauptstraße 97.
-© -- 3301
Heute, sowie jede» Sonn- »ud Feiertag
li
Jede»«® o n «» 11 u i> Feiertag:
bt*t l. Wiener
St.'l!slcn-Ca;'elie
CONCERT «L 8» W. LANG.
Ansang 4 Uhr.
Eintritt 10 kr.
Mil
in der Rotunde, k. k. Frater.
Heute u. jeden Abend um 7'/ 2 G Uhr. Eiulass um Uhr.
. Sonntag, Mittwoch, Dounerstag- und jeden Feiertag Nach­
mittag- um L?°^ka.»ii»
, Gleichzeitig -v»rat«uL»«» und zusammen »tattflndendei'^itc Scut«! w u.-* i enou ..^' «a»e.-
Acto in 3 Managen und auf 2 olympischen Buhnen, einer] diente au» e. ö e.teK »eucrireu. ira-hd.r«?LÄm. 7 l»"»»««m.ln
Leders Loun nud F:iert.ii; 10 Usr
vfc 'jriitjid-ipi-en mit iifM.iert," Uftt
NZ-SGHULE
¥
große '.’tailimiuslsy-Öorjicntj^g.
der bestbekanufen, beliebten Canelle des
3riisikdls*ectors Hans Reibe
unser uersönlicster Leitung.
(für bessere Stände) ber
Frau Morawetz -Riehter 1
MarinhiHePHt rassü N r. 76
bcflinnt um E? Diicetiou: Gabor Lteincr.^
30. Dcceiltbcr CUl lieilC l' C tl F S.. Hinte Ticust,-.^ den SS. December:
Aiizkr's Svpltum
»m-Rör^tte-M Hayin“ fa
0 Wiea.viL, Mastaiiiiferstr. 58 Ä^r :i Ä H «f a-
F-istr!.«.llarhr z,i sre,°.a liinlritt:
'.stdencS 8 Uhr
I c. t z i o Woche
,La Tortajada
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hiilite anfallen Plätzen, mit 55
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Kasse in der.
Rotunde für L-, 4und r> K ronen-Billo’s täglich von 9—5 I hr ßseöiTneti
Bilioi-V orvei kaui mit gewöhnlichem, geringem Anf .ehf.-'g iuj
•tölgende?! K arten-Buroaux: Nagel «.t W orrmanu, OporngmsQ ö;
Albin Körstl, ßellariastrasse 4; Invaiiilendank, Graben, Trattner-
hof'.'^a; Jf Sop'n Czepizka, Philipphof, Fiuichgasse Karl
Kehleudorfer, Ceutral-Kartenhureau, Krugerstrasse 5. 3639,
„L a D a n t e“.
r „Venus auf Erden“,
KiKjii'.inmj'S.D, en-tie in 7 e>M>er,i.
9irtr« iC’ s i ita
S Öejtrls, Vusjdorferstralsr In.
Jede» Sonn« unii Feiertag:
Grosses Militär-Concert
der Capelle des bosn -herzog. Inf.-Re“, Nr.!,
lilnfmig 4 ilijr. Prograiui!! u. Garderobe frei,
Lsc- tt::S Iiachyrr: Barietö Pro
duc.io«reno
Anfang 8 Uhr.
mit allem Comfvrt aii-geiiattet' L^.-aldäle'n. Sriseri.B'llarbs f>*Vfrtncm
uenetter O.ouflr.t.'iicucH. alle Journals liege.' anr. B.-nlir.dioncn r.eue‘tni br/gc ^e'-e^fber V-'O ^kö*
Siifilüii, »orzreki«eSetrd»si. oafmettfamc Brdkcn«n«.ke»»rirtt Lriel,immer. bts iwer V.it'öüHte
— r 1 1" evniiitimtc greife. „Stcu Rcelamc ',
«‘nsr** AlenerMulikerlumd
V' .... w' ... da: dle.n'iids Ballet-älnd
... ..^.,";" ^vU'iot 6 *‘isfcM!i:tjo:rt'».
^tmrut «-U nv.. yVcnmt wird zur Xc'cmrniu b;if; am 1. :Jc«- Can'"Ermhn,»g n vtr. ‘.mfanj s Uhr.
Al'en S 8 Uhr:
V o r i a j a d a‘
RONACHER-SAAL,
Heife Dienstag und morgen Mittwoch:..^ t. u ö. Cl
Concert-Academie ZiehrerK.n.k.HoffoniniiausinNBssdorf.i»<«i»'«tr»*«»:.»»»Kn»e»»n»u«„,"^V.»....»
2- für Wien und Umgebung „Venaa auf Erden»
Heute Dienstaq und morgen Mittwoch :• Kv r i g‘ ... Attsst:'ttuug.?.Orrretle in: Bildern.
in don Kanl-LoratitStr« n ha,« MtNeta. 1!..,, v-umpc»d°ncr,ttave 41, ernchie .......:aai.err »art«s »o.«
. __ uutlöc. stellnug. Ciat|a.tSton:iaii 8 7 l.l)r.
„Z’CLX g'old.ex^.exa IE20Se!. Di:'^.-i^:iia oiiarmiimtrii Lstrriin--: rinmVrfilt .-iffoit P T
i -i aB gTssaes 'Bcrcrncn. :)icUmivöfcurat und sonstigen lliitcnidjmcru am das
ffT• -r%. T T\ 1 HB| I |T 1 P_ st M NT O »>».wärmste die ifnanspriichuahme dieser BcrmitNung. Es wird V st Vstlk QÖslPtPll
\Af A]/v| 5 8 IwA 1% /Vf», |J^Q 'Wlf Ikl I A H■ A# U ilvL I» 8 das ^eltrebfn.der Voitunn sein, sämmtliche ihr zur Bermittinng_ », &■ I ul&ogal IVu,
I B vXIJ im jLßSL ^^aJLv/JL «L dli Xa. der f. u. s. Regimeuf^capelle i’K'. 3
M dv.-irku.-g, T'enstag: vier bolifblen Opei c t, ei'.-l >i
Frau «iulic Kopavci, Mtt.woe.h: des bekannten Koschat-
^uinfeit.
Beginn f '20 Vhr. Entröo 1 Krone. Familienkarteu k 8 Personen
2 Kronen *ü Heller, Kes«rvirte Sitze (nur im Vorverkauf)
ä 1 Krone 60 Heller* 3990
das Bestreb:«.der Voitunn sein, sämmtliche ilir zurBermitiinng »>
abcnuicfaicu Kcichäste ou: daS pünttüchne mid gcwi'ssendin'testc ReSfälirailt K. Cäfi JOHANN SBIDL
Tiroler Kaiseriaeer -w JU erledsocn. Tic Bermililmig ge'chrryt für beioe Tliene «ncntqrit.- —. r<-tk..phon WV 2.—
... Daselbst «rlange.. hi°v,,.renc....u.ir.es.-.. «.chd-r-er L»e-ia:!:a.°n «irret *»* P'chästsstuudcn täglich V0N Ii-12 UI,r Bormittags. Test-^' ~,
feilte Dienstag, »noracu Mittwoch (Weihnachten) »u Märzenbier i«,d Hnsbrä» m» va^-jdiuuE. tUiou Ju-,. ,ird)idtost njcvbon unter obiger JlbrciK’ crbcim. »sute fiienstaa und mDrnen Miitwoßh
SiiifEuctimc( 'v.it)i»»tri'iiibHii.i. iiiificift gtaMbaiin unii i.iiiu>fsvani-. nn.' ^cr ">!ii"ich,iü dc--> L'ercincS Wiener chiiilikerbiind'^^
i... .„ä. in ,111 1 ->a- >--»N i'i- ..cnuii .'JiiiHiiu’Miui.
1 Minute ucn der Htadtdahnstation Schönbrunn.
ig, »noracu Mittwoch (We
der Katharineu Festhalte:
MONSTRE-CONCERT
Beginn des LouccrtcS 4 Uhr Eintritt 40 Werfer
HoO:ai1ttUttgsvoll W. Kühn, yUftamv.lenr.
C oiicert
Munldirecier W. Zit
Mirnev Radfahrer-Kapelle (50 Musiker).«
Den hohen Feiertage» entsprechend wird das Programm folgende
Tondichtungen enthalten:^
„Weikinachti?andarbt" für Streiihnlusik und Pedalharfuoninm von G. B. Wohl«
gemlit: „HiUstje Christdeiide", inirrnlneuttri wie oben von E. D. Wagner;
„Tankgsb.t au* den iccl)$ attniedrriaudischeu Bottsiiedern" von i^. Kremser:
.,C^ r'der himnl!i''ä'.rtt -ueerichaaren" au4 „Älevhisfophele-^" V:'N Nriao Boit.':
ferner ^ruwerkö von Nich. Wagner, Oh B'^r. Ti.girier Cdi?, Oh Bcrdi :c.,
(5. M. A'ehrer-o Tongemalde „Traum eines öfterrrfchii*1jvn >Keierui»teii, „?lusiü):s-
fürten-'Votprairi■* von Wet.iscstek, fou'ie heitere Musik vor« Iiä). Slrarrü,
>romzük, Fahrbach und IZir.^
vegittn präc. ü Nhr. Eintritt 60 Heller.
4 ^^- Gast und Permanenzkarte» s.ittig. 3742
DaS Pedalharmott'uni (neu) iiuirce uom k. u. f. Hoflie eranten Herrn Seouls» r Uhr
Konikiewic.; gütigst zur Gerfüguag gestellt._
Die HauSraPette Grnndl L Steinbrenner eonesrtirtl
in der bttaSvcrattda.
AuSgezeichneie Reitauralirn, Klein -Stl'weFater Biere. ?Ts3einfu p cialituten:
Gumpvldr-kirchner Eigeuva«. 1900er Gotdknöpferl, per Liter 2 Kernen.\
Wontag bcit 81. yercniber: Grotze Sqlvkster-Feiev.
Monstrc-Eoiicert.— Ncu IahrSgeiik Allegorie." 07«
k. Fiscltbaclis SaallocalJäten und Pracht-Garten
Znm wilden Mann“
I=ra,c 2 xtsaai j
99 Znni goldenen Lnelisen 6*
XVI., Aenlercheuseldcrstraste 43. 3
Heute Dienstag und morgen Mitttvoch:
Wiener Possen.Ensemble
Willi. Seidi-Nder
arbeit yoi;t:* und FriMag:
I oniiT
ii. f. Nr. W
Mnrtgras von Beden.
Eintrit! I K
I 4 PUiUHTcment
'Sr l'iiit iiiiSafi! Meni--
=•- 1*' ix., LechSschtmmelgass« 1«. Dcgiu» '/.» «hr.
Jeden Loun-,r»d Feiertag: Voranzeige:
Concept Grosse Sylvesterfeier
,D’ Wiener Schwalben(
■Ü
t-cr f. f. 3,eaimrut-i-t'J 1 ’«r 11 s
■Freiherr v. Pürcker.
Anfang!- S Uhr. Ent eo 50 kr.
jrnd füv^aUe
" und Ävauidun ut ungrbtir.
10 neue Nummern.
Eintritt 4V Heller.!
ßrOBSB
OpifE 9 Fl®pa«Saal 9
12. Bez; rk, j
Wiihelmstr. 22/
orau/ofre.
P
ujfhnr< l: hr. V9srfi*e Knche. I.
Hmfaci-.t ulgsvoll Julius Behr.
Krüder Walnlchek
u. t-'ls. Hinchiich,
GeiangSduruoristtN.
3 hcntvce frei.
Hochachtend
37 gu L. Baumgarlen.
Der neu reuovirte uub mijj
: vorzichsiicher L'eruikariou octfchcngl
| (Süiicertiaal des (rtablisfemeut 51
D! 0 r g e n Mittwoch
der Musik-Capelle F. A. Knoil.
1;
II. Slohwt’S üfftmiriiliiiii ,, 3 um pst. Sftn
18. Bezirk, Währmgerstrasse Nr. 85.
J*deu S 0, 111. und Feiertag:
du 4 ff* 1 1* i. »« M L" IV. Bezirk, Bcrcnikagässe 12.
Grossss Militär-Concerte w ^-..^.».»»»8.-^«- ~w
M* WWWWld ÄT* A VWW® |P 1® st® «ä^ y st V1 st st 1®
der vollständigen Musikcapclle des k. u. k. Jnf. Reg. Rr. 84, von Bolsraö^^,,
bet* ersten Wiener Concerr-Cnpelte F. K. Pichlepj unter Entree mcl
Sofien-Säle.
Joden Sonn- n. Feiertag:
Grosses
“Doppel-Concert
Uns ang halb 6 Nhr. Eintritt 20 kr.
Gast- und Permauenzkarten haben. G>ltigkM,.«m-»,.So»Itr«.
(•.•jccl.i.-tK’ilftftß 2 >. n Mittwoch tz. .... v
2(>- seusutiouel!,- i. or' i,; l 5 l l CI ^tttbruit N uvö« »vm
V«»p»tclfnmi< n um 4 Uhr «nd N bchclv.;ci.-.cht dir..Manier, ^öe..-
ch .8 U);.r.
ifMmm
fei '^ur-ti m?--: stjlo
8 ('ixotze HifluestOrseisr.
i 8 888 y i ^ÜT®g esi m iEeWLMSMSWSk
uU'jUoii'uis] die hL'.hHe k'lnsreichnuna E
er Gi'üs;E Preis ("rKuct prix)9
ncr t :1 »tut.
ür-iri’i.'c: ^louiog, Si.^ercmft.:
Ein- und
Verkauf.
Tausch-
und Leih-
anstaü
Capelle G. W. Drescher-
um.Tteai;ije:'cm, :\cgcuöcu
•■^sss?trK« datier- Etablissement
Li»iccrtbcgi,iii 6 Uhr
Seit» Sonn mit»zeiertagr Grosses Militor-Coucerl Ar. 3«.
Couceil C. W. Trcjch-r.
SntrLe snmmt Programm 4« «. --- --
J.o°.iMi..w°ch.^^^„pMonltther Leitung ihres Herrn hapellnEs.^^ Garderobe 10kr. Anfang
«perr'ift- i. .". 2 nuD! streue. Biliei. A»t. Dom. Klanfl
P-öjr'aiwn 30 kr St«sitalienüa!-d!!!!:« l. Sie.)., äöJeii, ii l, TaborstraS« «r ».
x.o^amm dw e. a dn „. :ci; ,. r, t;e oo ,.,.d »eim «irr. Sl(ti. vcu;) a)Tortitto M6*s.
7 Uhr. fC:i«a ineeol»«, 6.S»e.i., «unwwt.. Letdg-b.ih-, SW:}«#:»«««» u.'
IUiJdv 115. 3bL0 sUnummgeM U. Ui-l>atL». flcll r.:0»G»t.


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 24 ]
— Seite 24 ... Dienstag
Tagesneuigkvtten.
(Welchen Geldwerth hat das Prado-Mnseum?)
Aus t (i drid wird der „V. Z." geschrieben: Etwas Tragisches
liegt in der Thatsache, daß während des letzten unglücklichen
-OriegeS mit Amerika hier einen Augenblick die Absicht herrschte,
das Prado-Mnseum zu veräußern, um Geld zur Bekämpfung der
^Häkikees herauszuschlagen. Glücklicherweise kam der Friedens­
schluß rascher, als man geglaubt hatte, und den Spaniern
blieb das ungeheuere Opfer erspart. Es war das wieder
'eines jener hochsinnigen, aber ebenso unpraktischen Hirn-
gesprnnste,■ die im Lande Don Onixotes so üppig gedeihen.
.Denn welchen wirklichen Geldwerth hat das Prado-Museum?
-Diese Frage stellten wir vor einigen Tagen an den
Director des Museums, den auch in Deutschland bekannten Don
-Jose Vinicgra, und dieser gab uns genau und ausführlich Be­
scheid. Jene „Verkündigung Marias" von Fra Angelico, vor der
Generationen von Gläubigen und Atheisten, von Künstlern und
Laien auf. die Knie gefallen sind, ist auf europäischen und ameri­
kanischen Märkten nach heutigen Notirungen blos 40.000 Mark
werth.. Die Werke des Velasquez sind unter Brüdern 1,440.000
Mark'werth. Und die Murillo'schen Zungftauen würden, wenn
ste unter den Hammer kämen, blos 2,400.000 Mark abwerfen.
,; (Die Weihuachtsfcicrtage bei Ronacher) werden das gegen-
«Mistige' sensationelle Programm in volleni Umfange zeigen. Es gibt
Neues Wiener Journal
diesmal nichts im Bariktigrnre, das Director Waldmann nicht durch
allererste Künstler besetzt hatte, und der einmüthige Beifall der Besucher
beweist, daß jeder Geschmack durch das überreiche Ensemble befriedigt
wird. Die „Pariser Grelle" Miette, das Wirbclwindauartett Legay sind
Lieblinge des Publikums. Voll exotischen Reizes sind die mysteriösen
Kunststücke des Chinesen Chung-Ling-Soo, und ein Gleiches gilt von
den Feuerwundem der Salamdo. Der männliche Star des Programms
ist der bildschöne Jongleur-Athlet Conchas, der mit seinen Kraftleistungen
Sensation erregt. Den kunstverständigen Musikliebhabern der Wiener
ringt der famose Jnstrumentalist del'Oro, der mit Händen und Füßen
reizende Musik macht, lebhaften Beifall ab, ebenso die erstaunlich geschickte
uno elegante Turnerarbeit der schönen Ballcrini und der Geschwister
Gladenbcck. Mariot, der neue Gesangskomiker, hat sich durch seinen
drastischen Humor gleichfalls schon sein Publicum gewonnen. Eine Fülle
bester Unterhaltung also wird zu Weihnachten bei Ronacher geboten.
(Eislaufe« im Angarten.) Trotz ungünstiger Witterung ist
es dem neuen Unternehmer gelungen, eine tadellose Eisbahn herzustellen,
und findet an den beiden Feiertagen Concert und Corso statt.
(Wcihnachtsconcerte im Dreher-Park.) Der vom seligen
Papa Wcigl geschaffene gute Ruf des Hauses Dreher-Park hat sich
unverkcnntllch auf leinen Sohn überwälzt, und auch heute gibt es nur
gut Gebotenes, zufriedene Gäste und ein volles Haus. Die vom
Musikdirector- W. Zit geschaffenen Weihnachtsconcerte, seit Jahren
berühmt, werden auch heuer wieder überraschen. Director G. B. Wohl-
emut und E. D. Wagner schufen neun Weihnachtslieder, wozu der
. k. Hoflieferant Kotykiewicz, um obige Werke zur vollsten Geltung zu
bringen, ein neues Pracht-Pedalharmonium zur Verfügung stellte.
Professor E. Kremser, Richard Wagner, Ä.Boito G.Bizet u. A. m. sind
mit ihren bedeutendsten Tonwerken im heutigen Programme vertreten.
Heitere Weisen sind dem Archive Josef Strauß, Josef Lanner und
Philipp Fahrbach entnommen, so auch C. M. Ziehrer's bestes Werk
25. December 1900 Nr. 2576
Jllraum eines österreichischen Reservisten", Tongemälde, auf dem
Programnie steht.
(Die Faschiugssaison im Hotel Wimberger.) Nur noch
vierzehn Tage und die lustige Faschingszeit beginnt. Der heurige Car-
neval wird wieder, reich an Unterhaltungen sein und fast kein Tag bis
in den März hinein ist mehr frei. Auch im nächsten Jährt werden
jeden Montag und Freitag die berühmten Maskenbälle beim Wimberger
stattfinden, die alljährlich so massenhaft besucht werden. Die Musik
wird von der Capelle des Infanterie-Regiments Erzherzog Kärl Stcfan
besorgt und im Gemüthlichen wird ein Quartett mit Sängern seinen
Sitz haben. Selbstverständlich finden die Sonntagsconcerte im Carneval
keine Unterbrechung.— An den Weihnachtsfeiertagen wird ein Mvnstre-
programm von derReaimentscapclle Erzherzog Karl Stefan zu Gehör ge­
bracht werden, in welchem neben den Elaffikern der Musik auch das
Wiener Genre in reichem Maße vertreten sein wird.
(Die Kaiserjäger iu Rußdorf.) Heute concertirt die beliebte
Capelle der Kaiserjäger bei der „Goldenen Rose" in Nußdorf. Das
vorliegende Programm weist vorzügliche Nummern auf.
(Ziehrer's Concertakademie« im Nonacher-Saal.) An
beiden Feiertagen finden Akademien statt und wird als Hauptattraction
am Dienstag Frau Julie Kopacsi, die beliebte Qperettendiva, und am
Mittwoch das bekannte Koschat-Quintett mitwirken. Von Solonummern
wird Herr Concertmcister Schotter den spanischen Tanz (Nr. 3) von
Sarasate und dessen Zigeunerweisen, Herr Karl Klein (Violoncello) eine
ungararische Rhapsodie von Popper und die „Träumerei" von Schu­
mann spielen. Herr Capellmeister Weiß bläst einige neue Soli und
auch das Waldhornquartett der Capelle wird sich zum erstenmale mit
Soiovorträgen produciren.
(Hotel Wimberger.) Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag
großes Militärconcert der vollständigen Musikcapelle des Jnfanleric-
Regiments Nr. 8 Erzherzog Karl Stefan. Anfang 4 Uhr.
Täglicher Geschiists-Anzeiger.
pulte M Uhrencksrzeu.
anng »nb Reparatur.
CtJfcltä Wie»» Uhren-
loget. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 1!Wo.
fiotciop franco. i
Pastellfarben«
Nlodestoffe
Zur Französin
Wien. l.,Gotdsebmidga«»e7;
Mavrodaphse
Act.-Ges. „Aclaia^ ii Patras.
.. .., Bester Kedic. und Dessertwein.|
Heitzmann c. j. ichranth.
. ffiu- und Niederlage der alt-!
renvmmirte». 1869 gegründet. Clavier-M ALI-bW
- fabrik-
finpi CA DRIir für bürgerliche Wohnung». Gin
richtungeu aller Slylarte».
kdrnund Gabrisl's 8öbno, Men, VI, Webgasse 2a.
Speciali ste n fur Gast -, Kaffeehaus. und Hotel-Gmrichtunge».
^LdwL8vMvo, kakrrLäer
hefindet sich
«. aus Webgassfe 3.
i.Iialeii Ll»z und Prag.
Laubsäge», Holz-, Brand- u.
Porzellanmalerei «. Preis
_ buch gratis.
I., Blififjctiyasse 6a.
aYier-Fabrik Ä*
Alois Kern,
yi/1, Zentayass© 40.
. So.ltde und dauerhafte AuS«
führuüg mit dem ersten Preise
'--'r—-- pramtrrt._
Dauerbrandöfen
sparsamste Oefen, leicht
regnlirbar.
X^opoH Heine,
Wien,
dwa^ecdorferstrasse U.
— Wien« IX.« Frankffa*®e 4.
a.06tp r ob. n.Preißcourantegrat.
F■ Wüste,
1. B., Hibelungeugasse 13.
Buch- und Steindruck­
farben
ur*
Claviere, Drehorgeln
Streich- urd
Blaslnstrumente u.
tiarmorkes.
auch auf Thellzahlung. Umtausch alter
Instrumente, Karl« genügt.
8T>l.-tS8Xr
xvn., Nalvarienberggaffe 84.
und Phonographen
Wien, IV., Karo!l fnqa«se S S.— Repar a turen Werk'iät te.
LaisaWöiirBiPreJflrlapaMzenp etc.
Prcisbnch gratis u. franco.
FRIEDRICH WAG HER) Wien,
■- VI., UMmp^nJorlcrstrBMBe 115. —>
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
„ I.» RothenthrrrmstraKe 21 und SS.
Große» «ager ranrirter Bücher, Copir- nndNott^bücher, aUebckireibrequistten.
HU«.!«: Trleat Plazza della Borsa (Palazno Modwllo).
IX., Wä r n%er,
bb Petroleum«
GLUHLICHT
V„ SlleolSdorferstroKe
Televliou 5 >70.
Berinchea Sie das
INSTITUT
Fei*. mlf
Portal-Reinigung etc. i* s»»- s.»-.« Kch«,,. ««
Wien, XV1J1., Dlttesgasse 3.'i
S-
I
Sleienaterngasse 24.
Preisbnch gratis.
tt. tt (. 4 ?o,• (Elan itlab.i oii
Gustav Hofbautr
IX., Wä r n^erstrasse 62.
Llutzstügel, Pia-
linos u. Harino
n »m». Berkaui.
Lauich, Miethe
und auf Rate».
MinJasMii
oller Zritalter fü> Herren und Taufen
billll zu vecleineu. Auskunft
7. Bezirk, Renstistgasse 31,
Hochparterre, Thur^21.
1813. -VI
/insgetüite und neue
Goldlketten r
itb Uhren, Pretiosen, zu den
billigllen Preisen bet
Hermann Stolle,
il-It. beeideter Schatzmeister,
ld.B.,Mar>ahilscrstr.llS—148
Löi 1 erv 7 LLrsQ
Wie» SLmmUicheÄailungen Spagate». Pack.
f stricke, für gute Waare garaniirt, zu
„ a den billi.sten Preisen Honnenlatten,
*«»«eider nnd Mäntel
zu den billigsten Preisen nur bei E.
Taub, Lieferant der t. !. Staats­
beamte»
H, Glookengasse 13.
Für die Provinz illustrirte Preislisten
gratis und franco. 2L85
Wer
etwas kaufen oder
Verkaufen will
Pfiofograpfiisclie
Carl Wagner,
Wien, VI»,
Lere» eitfeltferstr.
Preiriilifte gratis und franco.
etc. etc.
*
mit
größtem
im
Erfolge
"Jetiii lira JrarnaT
Isinion
Einzlje direkte Fabpiksbezugsqu3lle Oesterreichs für
Schwarze Seidenstoffe
wie Broeate, Damaste, Molrös und alle glatten Waren in solidesten Qualitäten uni reichster Auswahl zu
Origlnal-Eabrikspreisen.— Verkauf nur an Private— Complete Roben von 8 R aufwärts.
© Seidenwaren-Fabrik Gebrüder Schiel, Wien, VII,, Mariahilferslrasse 76 (3. Hof).
Allwöchentlich erscheinende Nodveautes. M-jstar auf Verlange.) franco. Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix.
Grosse Auswahl iu neiden SeidenstjHen lür Braut. leider
3J37
gellen Sonntag tndxint «In yelt zum Preist von 30 stellet: '/, i'5hr. Hbonnemenl (13 stelle) 3 Kronen. Künsiltr«Po$ikarlcn für Abonncnttn lltt Blattes zum halben Preis.
Da$ modcfttc ^atnil 1 Cn 1)1 att spannende stomane, Novellen, Erzählungen, Cbtater, Kunst, Ilteralur, Sport, SesunllhallspNege, Alpines.
ailcblige Ereignisse der Dell in Don u. Bild.
X. Jahrgang.— Medrlärd. Kunstbellagcn.
Preisritbsel, Nmatem-Photographen-eLe, Neuheiten und Erlindungtn, Phpsiiialisches Jlllei!ei etc
älbonnement-Beginn mit Jedem stelle.— Stühert stelle können nachgeiieleit vietden.— Probehefte gratis.— Administration Dien, VI., Eszierbazygasse Nr. 19.
sollte in keinem fiame fehlen!
8999
>U- Blutreinigung! Gegen Gicht, Rheumatismus, Bronchial­
katarrh, Nieren- und Steinieiden!
Cjtraiiensa'ftkiir
»>>'» ml {>a8r! niz's! !lr i ala ((Itr n t!.
6 *' laschen porfofrei K 6.60: nur frische Waare.
Für Jeden Ha»»halt Kaffae-Extract 6 Flaeohen K 6.60
nneatbehrHoh. Thee-£xt:so 6 flasohen K 6 60
Versajiut p. N u h. 'Hre^t- 1, 11. Gilrtncr, u. u. k. Arme 2-
lieforant, Wien, XII/4, (im eigenen Hanse). 3970
Kleine Anzeigen.
Wäsche Routinirter Drognist» ,F»«geS, kinderlos. Ehepaar,
wird ohne'Bleiche schön Und billig ge- tttcht. Kenner aller Apoth.-bi> el um Han-b-forgcrsselle. 10. «. l
waschen iinv gebügelt. ls>. Maaren U. Chcmikal., ntit^ernronigöfic 24, 1. Stiege, Thür 29.^
vurgerstrusre 9, Hospodar.
Weiblich.
Tüchtige Amme
sucht. einen heberen Posten: fprichi
bSlstnilch nnd etwas denljch. Anlrill
ioscrt. Briese erbeten unter Marie
Weiela. 9. Bez., Pauiusgasse L, 3. Skg.,
Sbilr S«SR—B
Aeltere Frau Iclassigen EngroS-Firmeu
rein und nett, verläszllch, Ulfs langiahr.j ''
Zeugnissen, welche selbstäittlg lochen, LVUldit.,
waschen und bii elu kann. bitte- um Pate, feinste Empft hlttttgeu,
Posten oder Aushilfe, iß. ..,-
- mfl f n U -J l i Änir-ction-organ bet
SS4S—e vol Misch, poltitsch, ru,,l,ky, großem BerstchernngSverei». Nur
französisch, sucht Posten.ilchr fuiche Offerte mit besten Referenzen
Antrage u»t. „R St. 5841" DUecior Nnd. Steiner, «.rein
an die Adnii«. 6541—6
Bessere, 5v)-chr., atieinst.
Wttn e, KS.hin, sucht hei älterem Herrn
Posten: g-ht auch aurwärt». Wl.
1. Ö:, Lackgasse 1, Thür 4. 6749—9
Wrrthschasterl«
j,ew. Iköchin, tüchtig im Häusttchen.
gemülhl ch und bescheiden, sucht Stelle
v. Arzt »der zu mutterlosen tilndern.
ÄHriete erbeten unter „Weihnachten" a»
die Adni.- 5714 —6
Zur Führung
bei Haushaltes, sowie liebevolle»
Pffege mutterloser Kinder,, such:
inteMgenleS, shnlPathil-hes, anspruch-
kosis »nd wirlhschaflltch «nchligeS
Fräulein Stelle per Jänner. Auch aus.
tpäris. Gesällige Fuschriste» erbeten a»
Ä. H-, 3. B:z., Rennweg 28, l. §1.,
Thür,4. 6028—6
Inte». Fräulein
ihmp. Ibiln-ch! Führung eines kleinen
Hlsushaltcs 6ei nur älterem allein­
stehendem intelligentem Herr», linier
„Gehalt Nebensache 5602" a. d. Adm.
6602—6
6734—6.
L7iähr. Prattö» bei erst-
6696—6
Ottakringerstraffe 21, 1.
Eine jnn»e fesche Wienerin
mit angenehnüm 'kleusterens sticht einen
Pisten bei einem ältere» Herrn als
Wirthschastcrin Antr. erbeien unter
„H. S ", !orlag. 10. Bezirk, Laxen-
burgerstraffe. 5687—6
Boklkommcii kostenfrei
empfiehlt Institut Hegnh, I. B, Tuch
laube» >8, im H'le: Perkäuse,innen
aller Branchen mit schönen Jahres
zeugnUsen; nette Aniängcrmnen mi
beslh.idenen Ansprüchen: Siv- und
Schankrailierinnenmit guten Zeugnissen:
englischeGonvernonte mit 6jäbr. Zeugn.
6 Haushallerinne», persect- Köchtnnrn:
viele Bonnen: Kiadsmädche» u. Köchin
neu,'Mädchen für Alles. 5704- 6
Weiteres, sehr anständiges
Mädchen bittet um Kosten in irgend.lmöglich Pahierbranche.
MBnnliohe
Hauöadministratiou
übernimmt vertrauenslvürdiger Staars
diener. Briefe erbeten unter „ÄewsffeNi
haft 649 4" an di e Admin. 6494—6
Kaufmännisch gebildeter
junger Mann niit prima Referenzen,
tvelcher amb mit Comptoirarbeiten be
traut ist, sucht hassende Stelle, wo.
~'' ©efl. Znschr.
elneni-Gesckäft. 16. Bez., Herbstftraße an Hans Pont, 18. B., Türkcnschunz-
»r. 16, L. 81.. Th. 18.
6721—üjstrasze 6, 1. Stock, Thür 6. 6607- 6
Kinderloses Ehepaar
HanSbesoracr) mit vierjährigem Zeug­
niß, die Frau sehr rein und »elt,
bittet um ebensolchrn Potte» in größeres
Zinshaus. G. H., 20. B., Wintergane 29,
Thür 1 5590—8
Junger Bursche
bittet uni Posten als Hilisarbeiter ob.
Lausbursche. 6. B., RetnxrechtSdorse«-
st>uße 38. 2. Stock, Thür 23. 5511—6
Junger, nüchterner, verh
Mann sucht Stelle oI8 Nachtwächter
für größeres Geschäft -der Platz. 25 st.
monatlich. Zuschriften erb. an K. Luier,
17. Bezirk» Hormayrgasse 19, I. Stock.
Thür 20. 6321-6
Gut praktizirtcr Diener
sucht Stelle als Portier. Gute Zeug­
nisse nnd Empfehlnngen von Herr-
schastshsuseru und Hotels 1. Ranges
znr Beriligung. Werths Zuschriften
unter..Portier" postlagernd Gardone,
Riviera (Italien) erbeien.
„St. Georg", 8.
gas.« 8.
Be,..
Stolzenthaler-
5785-6
Gcschästödlener
35 Jahre alt, mit 17jährig. Zeugniß,
groß. kräftig, derzeit noch in Con
dilio», möchte seine Stille verändern,
als Geschilits- oder Bureaudieuer, wenn
möglich mit Hanibesorgerftelle ver­
bunden, da selber l» allen Hans-
arbeiten bewandert ist. 3. Bezirk,
Verbiethen
Zu vermielhe»
billigste, trockene und schöne Wohnun­
gen jeder G.öjje, sogleich oder später.
18. Bizirk: Sternwartestr ße 14,
Anaftastus Grüng.iffe 10, Weill-fg. 20:
3. Bezirl: Lhunngaffe 15, 17. is,
am Rennneg; 2. Bezirk: Karajan
gaffe 17 nnd l9, beim Angorten, schone
Wohnungen. Werkstätten L calc: 10. B
tkarmarichgaffe 5n. Gastenl-den nnd
Wohnungen für alle Ge chäste: 14. B..
Märzftraße 81. Werkstätte uno Wohnun­
gen, Meißlgasie 3, Wohnungen.
4047—9
, Sehr schöne Wobnnng 1 Gassenlaven mit tief »t
2 Zlinmer, Borzimmer, Küche undfMagaztn u--d lichtem Hotzimmer, event.
Zugehör Im 2. Stock, von, 1. Fcdr. I:-01 »I t lichter Sou cr a N-Werkstätle mit
Hochelegante Cottage-
wohnnng, möbliri oder unmöblirt, per
sofort, auch aus kürzere Termine zu
übergeben. 6 Zimmer, Cablnet, Bor,
Diener-, Badezimmer. Lüche ic, auch
Partenbenützung.sowieeoein.stallunge»
b- o er istemife für Automobile. >9. Bez.,
Eibenfteiner.----— --
6792—s Gyinnasiumftraße 69 bei Ed. Frinke.
5591
Bostkommen kostenfrei
empfiehlt Fra» Hegnh, 1. Bez., Tuch.
landen 18, im Hof: weiblicher u. männl.
Gefchäftrperfonalc.Jncaffaiften Cafficre,
cauiionSfähig: Hautbeforger aller Pro»
feffionen mit junge» arbeitsam. Frauen:
Equipagen- n. Geschöftskntscher. sowie
in Geickäftsdiener, iücht. Packer, viele
Hausknechte und Landburschen. 5706—5
Ist» Kronen demjenigen
der mir eine» Ha»rme>st:rpost>u »er-
scha-öt. Paul Kaspar (gelernt. Tischler),
3. Bezirk, Hainbttrgerstraße 50» Tb. 32.
6393—6
20. «.
-V. Bnrghardtgasse 3;
zivische» Klosterneiibnrger- und Jäger,
ffimmer, Küche 11 st., Zimmer,
iabinet 16 st., zwei Zimmer»
und ipoter. Boll
»ratze,
Küche,
Lüche 19 st. sofort,
kommen trocken, gesunde Lage. 4472-9
Stastungeu
und Lvralitäten für Milchmeier sofort
zu vermiethen und sogleich zu bezieben
1s. B„ Friedrich Kgiierg. 52. 5581-9
Aelterer Herr gesucht
für schöner großer möbl. Cabinet bei
einzelner Witwe. Unter „Ruhiger Heim
5572" postlag. 6. Bez., Rlidigergaffe.
5572—9
wc..en Uebersiedlung von der Partei zu
vermiethen Jatirerzins 300 st. Da­
selbst divers« Möbel zu verkaufen.
7. Bez., Halbgaffe 11. 5825-9
2 Oeffunnge» und Porl i, auch ge'hei»,
sofort 7. Bez., Lcrch-nselderstraße 53,
zu vermiethen.■ 9
Eabinet, hübsch möbliit,
seoarirt. licht, unweit vom Aug- r-e»,
4 B. stlob Strankaaki« J 4 i'li mit 1. Jänner oder sofort für e»,en
•ftulfi^ iJ? 1" ri*,7 jonfläiib Herrn zu oermiethe». 20/-. B.
Kolschitzkhgaise, fcbuiie, lichte, ,^ ,- ,,,,. .-.. ,.:/„ 56 S 0—9
trockene Souterrain ocale mit .^5
Straf,encingang, für Magazine oder Wegen plötzlicher Avreise
Werkstätten zu vermiethen. Ansknust ist «tue nette Wohnung, Zinnner Cnb.
beim Portier oder beim Hausbestver undKühevonderPar-eiuulcrgüust. en
daselbst. 9786—9 Betingnn en zn vermietden 5. -ckez.,
'-chöilbrunnerstraße 113, 3. St., Tb. :l.
5741 9
Vorzüglicher Posten, Markt
Gewölbe mit 2 Oenuung-», doch, li tt.
1 Jtmmer, 1 Cabtn 1,
, Borztinmer, möblicl oder unmöblirt^-
pro Februar zu vcrm.: zu sehe» von großer Hinterraum, grn-er Kkllcr
2 5 Uhr Rachm. Ausk, 1. B-, Hegel
gaffe 19, 2. St., Th. 8. 6710—9
zu vermiethen.
Nr. 45.
5. B.» Ob. BränhauSg. 15
(Elektrische u. Stadtbahnnähe), 2. St.,
2 lichte Gaisenztmmer, große Lüche,
engt. Closet, Waschküche, Rolle, per
Februar. 63 st. 5711—9
Prachtvolle Wohnungen
in anständi. ein Hause zu rttm., trocken,
licht, harte Bören, Kachelherde, Keller,
2 Zimmer, Börziinmer, Küche, viertel­
jährlich 66 fl., Zimmer, Cabinet und
Küche >4 st., Zimmet »nd Küche 11 st,
Gaffenladen, Zimmer nnd Lüche 24 fl.
17. Bezirl, Römergaffe 77, bei der
Hernalier Hauptstraße. 5368—9
16.
B-, Bcnniienga e
5772—9
An vermiethen.
Eckaewölbe mit anstoßender Wohnung
sogleich zu beziehen. 15. Bez., Dingel.
stedtgaffe 9. 5730—9
Möbl. separirtes Cabinet
mit 2 Gaffenfenstern für einen Herrn
zu vermielben. Tramw hhaitestellc.
6. Bz., Brückeng. 11, l, 8t., Tb 26.
5793—9
Eine Mitbewohnerin
zu anständiger Tame gesucht; auf Wunsch
auch Berpstegung zu haben. 7. Bez.
Marlahilserftc.18, 2,Stge,l.St.,TH. s
6709- 9
F« l u üsT£
Berloren
zwei H»ndertmarlschei,-e. Finder gute
Belohnung. Abzugeb. Seilerg. 1>, Th. 8.
6779—2


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 25 ]
Nr. 2576
Dienstag
Neues Wiener Journal
25. December 1900
Seite 25
Meine Anzeige«.
Gesterr. Kreuz-Los
Haupttreffer St. 70.000, 40.000,
2000 i c., nächste Ziehung )rt:. n am
IST' 2. Jänner 1901^
verkaufe in »ur 20 Monatsrate«
& K. 2.35. Eosortiges Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate.
Ziehungslisten „Neuer Wiener
Merenv" kestcnsrei.
Wechselstube »"-i
Otto Spitz, VVieu,
Stadt, Schottcnring 26.
Ecke OiQHjCijjggoffe.
Eisenhobelniaschine
fast neu, Hebellange 3 Meter.
Breite ngliefertinvollkommenster', ...^.,
-'-^" 4 erfjte ^'nck.L.iNrlchuhe
orten Schuhe um ein
AuS-übrnna bei müstigen Preisen! st. t.7t)
die elektrotechnische Fabrik <&. «, L.'.,«» <,„>ereu
Hirsch. «reu. 20. Bez.. Winter 01,1 ere"
gaffe 1$. PreiKlineu. sonne.tt often
an chlt-ge über compleUe Anlagen
gratis. 0149—1
Tritte! b.Uiger ols überall. Galoschen-
^Reparatur. Kircksbeimer. VII., ttaiier-
striche 743, 1. Stock. *rs9—1
Verpfändete Lösest Vreistlbrer-Coinpot i
werden abgelöst. der Mehrbetrag «» ^^l>de'p?»cko °»
,,tiN Ur.tioti ^oAo&Pitvto n.iLha-Oblr. -iarm.l.t.c p.\« U> 1 J. O
Gutes, billiges Clavier, Ardei Zilheispieler,welch^
7 Cei.uien,
Neubau.asse
Tbur 96.
zu verlausen.
L6, 9. Slg.
7. B-ckrk
1. ck.
S'tl.8—17
eine '.'torejjc unter
Abmiui'stratie-u jrn>!
eine Neuheit.
Pianino nnd Kliigcl
»c» und überspielt, in größerer,'olort
Rusivnhl, sind änsterit viltig
Meld:
Perirn^rcrekit
Zitt>er»n!edricht| Für ein Drphenm
„Ziibcr au dir ertheilt geuüniNhast ein Z.th'rlLbrer erntn N-rug S in Bn-avesl werden
erh.ilt gratis nach leichtf.cklicker "ietbode iu tüi.v.ftev’mcprerc) i'iib-cnc Cfttor- alS auch
55-4— 2 Zcn. Honorar monatlich 9f!.. wöchrt'^^uüerbmueu :vi: frft:c Gage engagier.
verkanfenod. anszuleistcu. Keisl. höl neu B
7. ttandlgafse 25. £005— ivjinivr;-
dap t
obel
alldeutsch n„d politirt, kaust man am, __
beste» und billigsten auf 9-ntcn sonne! LtNtzstUZcl
gegcil baar, IS. Bez,, Mariahtifer-1 7 Lot,, überspielt,'mit starkem, schöne
strasse 17Ü._ 3127—16 Ton, billig zu verkaufen. 16. Bezirk
rischler. und"Taperierer-" Sch-llhainm-rgaise S, 2. Stock, Thnr 1:
UM Obd Mignouflügel
jfdji-ner Eonrerlsiüirel, billig zu ver
in jeder Stilart und allen Preislage».itauieu. x. Bez.. Bürgeriviralüas'e 19
Fauteuils alsBettversteübar! «. St,». Aop-iern y. 5555- 1;
»nr solid u»b reell!^ Maschin-Zilher
Wit'heknr Kaittpk !srmmi Eini b!!!ig zu verk. Wopaier»'.'
bürgerlicher Tapezierer n»d Tischler. 6. Bez., Bürger pimlgasse 19,
Möbeila-rer
7.B., Mariabilserstrastc 118, im Hose. H'ii:,!ian Pianino
Bill» die Nummer 118 genau »»!,,<> st. p'erkauicn. 8. «e>.. Lew
o.'iere, Lk-ruslenre
l. Slin
-!«■
La'st 42.
beachten! ’-i-Ud-
MSdel anf Raten! Stutzflügel nm 89 fl.
solid und billig. Sänartn».,»* echleu»-^«»»^. 15. Bez.. Fml-Sgabe
" J7-: ua(t)|t der Westb-chn.
:jer, 2. Bcz.,
Obere 2onr,njiraf,e 47.
9468-16
5TC6-
» Zimmer Möbel, Ip„i-w8^"^'K!n^"«.
altb. «Schiammmer 1!» st.. S L»p«''sLau5on>,a'4 SS. 2. Llic. 1 «. I. S!,:i.
chst'oiliiicre 90 st., 2 prachivollo leiten; 5742— 1.
24 fl., Tiv'iu, Lisch und Bec^chie'eneS'
billiq zu vertiluseu. 6. Bez., Eti'.ust'er
gaste 9. 1. Stoct. Tlu"«r7. 5627—U,
Lchreivtisch
SnerS und Snrlaizimruer. fein ausge­
führt, verkauft tüllfost. Ti'chler, 5. B.,
Liebeubruinienaasse 3, Th. 25.
5647- 10
Isy
in alle Bezirke. Kartr
U.i- ^-ainte,^ Bei., Schotteurelogasse 42,
Pächter
wird per sofort gestickst für ein ncuge
baure-L K'tustuanusoat:?, pntc uchere
Enstr.nz, inater iltaus nicht aus. e'ststrs'en.
.'lnsrügeu und B'nchliqung bei Fra>rz
ttrenu, Hansleitben, Niederostcrrcich.>
5059—
Milch- n. Eanditcngeschäst
li.st 2 Stimme»; iu oder außer
ös»ü.it.
?. Stock.
561 ü— i
Bon der !n'!\ f k. Sralth^llerei conc.
Pritr.U-Lrdraustas'. für
Schnittzeichnen, Kieider-
macheu ic.
und Mode-Salon
'Mrrre.NeannedeLkepowrou
t. ElisttirerststVrr^r S
v O-uc )7p rr.iO'iP.
,Ger:ossensck'.v't-7-mil'.lkl'd. Be'.'^^erin de 4
cheUebteu Lehr!ru«ÄcS siir Sck'.'.itr^ eiiit
neu iimiit. i.iiict auf 04:»'d tbr-.'t'
Pariser Pralls iu Mo"a!S.u-'c:r
ü K st. 9-ach der Lchhr-ea f>-l!:«u!s; un>
Arbeitsbuch. Aur Auufch Penüou
Lchucllrurs für Sch»irtz«'ichueu 6 Tage
532'.; -4
Cünrefl.
^ Bürzuüencu bis 27. d. räglich vo»
5 livr. Hotel Krsnrrinz. 5L9S —b
- 1 ve.chcod,
'siu'uk, l.'-'rki usti
Horuefoa'i'e b, Thür
60
Lrt-r lästtick
17. Bezirk.
557>i —-i
Tansch a»f Lanvwirthschasi
b.i WiiU, taun auch bis lu.ooo s*r.
;»;i;' 5 'V'U tuciDcii: ew autco H.ius im
v'Bez., llev.rw,'r!b n.Ouo st., si- 1 ;er
':fi, trrislt J'f'tic i'rcent, tvivö ri'eii
rrrtuu'cht. i'f;r:c ti::f;r „Wala 5667"
au die ^eiuiu. 5067
J ifont-Crisrn nftfilt
M a d. R n n a W i l f i n g
1. «> ,Irk
Mariahilferftratze r»(l.
ü)i‘iiii7ü»l,e; Unn'rutt im
Kkoidermache«
Ochuittzeichnen
Wäiistezcichnen
W 2 i:-.« 0 vrn
Masch.-r'Nithcn
Schnestcurie. Pension für
Müdttzen für Atted
mit bepercu 'stuguiustn rrfird.il; muß
Zim'ner b rsieu. ivaschen, kochen. Lohn
ro st. I.Bez., Lchottennug 4, 3. Stock,
Thür 21. 5762—5
6 Monogeamntflickerrnneu
geübt, fiic die Zirovutz gesucht. 4. B-,
stmieubtütteuggi e 8, 1. Stock, Th. 1».
_ 5759—5
14—16jähr. Mädchen
werden unker günstigen Bevingungea
auiuenoinruen tu der Krifirlehranstalt
bei' adan'.e Stand, 1. Bezirk.
Lichtrusteg 2. 5 774—5
Lehrmädchen
aesucht, mit siauzer Berrstleumg oder
ukti-'N Bezay u.ug. ^'-'ur salche, d.e
naben ka-tn. 7. Bezirk. Mariabilfer-
snaüe 04. 5781—5
Emaittenriln en sofort
a:i<(lEttommen. 6. Bez., Esteryasv-
zai'e 2!>, 2. stock. 579t- 5
Fahrräder «.Nähmaschinen!
Leveediva» lö fl.
4 «Imm«» Möbel. Nltdeutjch.iiu gebieg. Qu,',!.,!. g> 5 st.-r glnim-thl bei
barock und poiitiri, SecrsvnlioitäyUrin-I’oün, ». B., Be./gg. s. 5481—15
... dtpati 91 sl. «Eamint 6 ,oiiiiliu 2 inust» iirackitlae ÄSkruliardiner.
zum volle« TagcSeurse auSbezablt, Kcko" 1" «r?re"»'aschell« \? r’ ?" E>lNiakt r« ber-itzjindi»»e». >i Woche» alt, »einroM,:.
sowie dieselbe» Lose gegen kleine^ »f, -ed4ls^itrvtzeimit schöncr schwarzer Maeb
Monattr.,!»,! conlanlest mit sofortigem^ 1 i;„ ß ‘ironco ve-g^^' 10J> **#•» *• 1, ’:! r Jeiou;itrü «rohen lr«sii,e» Bi t:« a
©riefrccl’» zurückverkan». « .Barock.
- b wVulWflörtfH. Ächllri.u.Eoeisezia, 9.16st.,alid.ieredenz
311 tzngror Breiien wrrde» en oo— 41f. Stiege, 1. S tock, Thür 21. 5796—5
Äünpltltz !!. Äe.iivk,! erstem Tbeater Ngcnteu
Tietrid'gasse, neben vcrn .oau'e 20 L^enivfob eu iüc O.»'ru-Correpeliii..'N,j
ist um r-.-ooo st. :ui! 0'»'^» st. SIhv! H'.)>.»c1j Soutrrtct. :t. Bez., Marter j
zu l' 2 i'so.H;en: lj t «: 2 Garens'LU!:U,'gaste !700--»
!."-2u'Qitadrarwet.. sicku'reB.rmiet.'uuq!“'
Eigw'ist uncr vy ■n: i iorul’.’OM
6i.; ini;eii>erj 3 i 1 ^_4oi w_ !l! 4-5. Schuljahr !!!
Prachtvolles !Bl.u! der k k. Sto11 tm! 1 1 vei ri ircet»? 0 ntytc
3 Stock hoch. mit Seir.-likt-.u't, st'lid! Privat Lehranstalt für
ubuut, 12 Ia-w'e ^'fitcrfrci, tnrt Gau!
Männlich.
Set gentrnloertin für LthrlingLunter
jtiiijsnna in Wir», fi 3. Hirschengasse 9
iaermitte« unentgeltllil
Tanuriizaflfen «. Aöhreu-
bockL'-l L’Bri'i!!! u. lii::cr,
inaleria: ver ^ack 45 tr. f- sin*
Hi'-,n?, ?' r- Ch. L. Hechcnb.r^er,
10. B., Wielandvlar- 11
st. per
zu verk. Slrthur Sprvcr, Haag.
A.-Üku.
kasteu. Bvi -.iw
ärrariahüferstr an, 4 Stg.,r;.St.
üüO'J-'IB
Möbel
8 Krone,', Ane^!,,
Singer- und Ring- h\Ml
scknffcstcu- Nahincnchuieri auf. Rasen. LerkaufSpultc'.SillcaNen.Schreibtischere.," **** V’. £ttt:m>e?
Scher, ^kserstroste r>n Hofeiurd für jedes Geschäft passend, so auch altdeutscher.. und Lttomaue leor
Westbahtthns, ü»erst,rerst,ostc 2. cornplete Gescbl'rftseiurichiung^n aller' v'üanfei'. 8 Hof
7.542—l Art sauft hi»S verkauft Klan,per. miihlgaste i:r 1.Gt.,rh.8.r>728
MarrneladeatterlÄattNttgett
iuTicgilo zu H 2 Kilo ruh.!: 50 sr. bei
>'i. -ein. 1. Bez., '.'iurr.': ans 16
T'iethü i:;M’ alle Äaünu t»• c-;:i-rl:.
-5Zli■ r■ af: 0, !^,i. traut'nt'-i'!. Gri iiadr ’,
Bararr: c, Helsckerl-S-'ÜkN. »cifc:
leeren. r>5 !', r :—1
Ikiie Setlffitr#
u.' er it s<-Bl!tu^ u>. b:U',jer ivie überall.
* ■: ct. i'f7riii 4<)?r. bi? 2 st.. Htauiu'.'u
st. 1.40 ['i:■ fl. 4. 'alire ,>?dcvut fs. 3,
iJCÜrrc sl. 5, >vi'!l'stalu::eu'. st. kl 20,
?ycbeifuil-':er st. i.r»o, rre; tl). Haar«
«Htr. fl 10, A'rique fl. 6.5V. Wvltru
N 5, 2 .ralUcinsa» st. 6. Strohsvck st. 2, -'-- —-.-. ---
Nvüfled.'cke si. 1.80. Satindecte& sl.,' fsyiV)(tyl£v£T
S'ihi.'N'i-4/i'. 5 fl.. svlanelld. 1 st. 5,0 !r., gran. sciuvarz, austi iür
Kinder,..Jirf’eti, fdiöi» lackirt und au liefert Josef Wen e
penew, t;fi* Zrrodsack. Mstt.-aue. iiirs,er,t 9tit_o_iflefflstife 21.
ii.S'Jic-Iit:: vvllstäudilleii'.ftcr chte'.Vllles”
zufamw! u 15 st., ttnr in drv at
renr>«»‘>mfrfr,t Äetlnraarrn-
RftGE
Masnichnikii, «chiilktzercktirn, |.„ Lehrflelleu
ünfrfittriiir,, «leider,»nchr,, iH allen hand,«erkSu,eu»«L
■au-? ('.Oiiis: Posten u. andere Gewölvei
f-stscirfi in vcrstusfrn. AnSiunit 17. B.,!
BluulNtgasie 47, 1. Sl.. Th. t-r. t
5 »>65 —oj
vine flute alte Geschirr-. 1
euiibi: »4 iii neofii SitiietiirtiUit ianinitj cur( el, »er t ebrzkii z»»,«itz!a» Wochentagen' vo»> bis 12 Uhr
",' L ?,' ll ,V.wL'Viu* gU'id Ardeitrbnch. ««»,«»„»« »»«sSormittagr und ve« »ib >/,4Ubr
0» eu. .4. -S., .yuntiiiti. hu. 5,j4 ^Schnittzcichncii.LehrdnitergS'nge Nachmittag«
34S1—5
16
12. B.. -Llbrvchtsde-o»rs-,aiie 3li
Nächst der Meir-linger Kirche?.» 15.;—1,
Ettsttische Postume'^
Il uasite ^oili'Ni i>. e kvon falliteu syinueu werden lief unter
i iur^esstadf.^ rdrLÜ. Bc'eitUlU. UO.iiitt dem Blei« verkauft, bnnum-r unv alt»
fui.'pu u'?:dr!, e e ant■ llü,; ver- d-'u: chc§ Schla-- undSpeiie>iwmer,det
»er;'g'.'.'ip.ir- ?i!'-.'.rrbi'?.:-e». Seite! Mick-aek Wottis. k. k. beeideler Sch-iv»
b!a .'eu 2 st. s:.r.i e r>ich'.!r.«r-n tneMer, n. Be-.irk, Mariabilierstr. 11-,
und e:u eine Schusten in jc-'er Graste imHotc. Adrefsebittegeuau zu beachte'
am La.-er. 'Dtendkrui'gcu werden au
genommen. G. Lederer. Lck iwst.ei«
meiitmu. 7. Bez., TDestbahnstrasie 58.
I. Stock. 5780—1
Dtnrker Birttbnttnistainm
zu verkaufen. 16. Bez., Lttakriluier
1. 5704 1
praktische Hebamme
'.uenevvll und diseret. 6. Bezirk,
tumvergusse 31, 2. Stiege, Thür 17.j
T. uiani!. 4t.S—
Prakrische Hebamme j
eiup'ielllt sich mtirauriiSDolT. Streue,stlu
LlSrretivrl. 7. B, Burggaste LO, St.,
Thür 2. 3550—2
Darlehen auf Häuser
erste und sweite HanSfütze. bei
Paul H. Plbch. 7. Bcz, Maria-
hilferstratze Ttt (Ecke ^eubaugafse.-.
Tcrephvn :i?v. 2551). 3504—2
ft -.-. .■„ Latttru jeden Ltandcs
. 0,1‘ ^'jiiuten stets freuudNli e. Murrte 9I»3*
Möbel von 1i) Zimmern und Bcrschtvies;enbeit zur Eur^
auch passend für Brnrtlenle, mulleu^'tudiulg. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
billigst v'rkuust werden. «. B.zirk. ?>arvergasse 3.3. Steck. 3801-2
;\n verkaufen
schönes, flvckhores Hau- mit schattigem!
Tistganeu. im besten Bauzl-str.nd, in! <«rttndljchcr Unterricht
l'ltienle^ an? f« v ssiiher, Mai.Äv!iiie und Guitarre.
'Tuheres 16. Bezirl, Ulro>lle.terugapa^^,.^ :lij.; fa Gmwerliua. 6. Bezirk,
•’ a- i'>' 2 vie 3 t&io! st![e 15, 2. Stock, Thür 8.
Schönco Psaidleracschäft
e eb e Hiuvtsiraste. hllb che-' Loeal.
'..u^-tageu, billi.ier .stin-k, u ch.-obur-'um,
rl'.r viel Nckhai sichere Eiineriz für!
^ Per'vueu, a";ier M, .mt‘Cnsrc!8, lvitd!
s .:cn Utb?r sullwuchuna t;t,.■ "eurer
5607—4
KaserueuLusie
22, 1. Stock, T! ür 6.
5773—16
MtssiOkilRD-
Luchtifler («iavierspicter
in, Win, sge-chäfte behilflich, um* out-
geu. rumen nach auSwartZ. 30 Kronen
'uvuaMch uns Berpftegu»;;. Torzn-
stcllcu Donnerstag, den 27. TecLmbor
bciur Mu'^Iehrer Pfernuerer, 2. Siez..
Ma^er.,asie H. im Gasthaus. 5725—5
Ae „Nchale Relzck
flt'flrütidet 1853. acceNtirt
solide «ud leistuuflösädifle
^ktherlchrer nnd Lehrerin
ertheilen m und auster Hai s villiueu^
UiltS'icht. st>n kürzester ;c;r die 'wsteti,
Erf. lae. 0. B., Giasergaste «, Ztther-
ichute. 0700—4
rillet i.b-.ugeben. Vlnsrun't ane- Ge 1
aU^t.o.Ö., Usl!,cil, u. l:,- 1- ö, %i;’:l 0 .Jnntrn5,ttUt: .intt^^stft«eu,e fkrWsÄ» ««»
Mi» 14.0 ,-0 fl. Anlatzli67fls!",nst7'st Thist/i'st *" ^'ch-i4lmflebu,tg z«m Zweite der
tvelcbc- ineln-stve Äu-'chreivea.e'. :ii>r durch! RNkverbNNg ÖOH LevSUds
i*>V* ^'bre fast 9 Beieeut ti.u en. ist!
.'ii eIc., l a;:t->5 Haur- u M f der H.'U.'t'!!
llraw' eine^ oustrrorderitH'-, sei-en Be»'
i. eS zu verkaufen. „Tbue A„emeuj.,. ...^ u a r
55^6" r i d -5 "id-niu 5588—:;! üe V U;;en' Honorar^
.•>o. b .... o.e ..L.Hiii. l ll. wöchemi.. Lchnell-^urs 1 Monat.-
Unterricht
''!»» Kleidern' 'dien und Schnittzeichuen
^wird nach leicht 'änlicher Methode er
Irbeiit. Damen, die über wenig Zeit
nterhoseu'tifcbcheu. gittes Echlafzimmkr, Möbel
5 Be irk, auch ein,-ein billig und schnell
548-i —1 Private abzugeben; 1 Kinderbett,
2 Tvitwcllkststeil. Lllaick'tiich, Service,
.,..- Seidendecken. Matranen, CUamane,
Io- «er'rk. r.li-krtt',-.'^E-,.,«tt„«r.zmsiRack.i:-ki-l.H-iiige„b!id.
Gell,
Siaiker Piruliaumstamm
SkuS-l I
Toilcük.La ciiczimmer.kuglischrCredeiiz,
Plnschvoptzänfle Rnüoolz, 9b ll., Tisch !ür It! Perü'ucn
Bordüre und Futter 1» N-. Lcdersesietz reppich-rivan. U»r,
90 ll. Import!»~
istiode, »nrie «ntj Anlrni !itl»y. ürane^nrM.
Mario.»,1t, KirrgcngnllrÄO, ganz 2 Apllfler
.iilis t mj; tIrge.uter-..
sammt f tapttie ä so ll. Import: „-7 Ladentafiel. «potdkke» «ckranterl.
Comiirssionr-Biireail' j ■? ‘«nii t bt>k»,Salo»gar»,Inr. ,we>Prr,er«
nl ,f R»*«kM Obere We!»..irber«raüe ->. 'br«i->-, Herrengar,litnr. Salon
»&i!s 8»« «.VSs»—— Vinifr'anij.-c, icifettiunearl, t ü;»ae
2lucki bricstich. 15.2). Burwane iL3.i elvaasten östieuermöbet sehr billig: auch eiu Ttwil
Thür 16.' ‘li‘2‘d— 1’!*0 und 15 Kilo, eine Marmor-Tafel der Wohuuua zu vermiet'u'u. 1. Siez.,
jumaae, ß--io Kilo. prachtvoll. etue^iVimtrajje i^r. 16, i. Stock, Thür 1.
ITeue
Beftfeflem
Vrv'urten- v"er 'Bierwaage. 4100 ^il
cheu. c:M Bugani ist]?, tvegeu fsisia!
au'lösung sofort einzeln sehr billig zu
verkaufru. 2'buageu« HauvtNieiellage.
, 1. Be;.. Schllulatcrncasje 4. 5761—
und fertiger Bctlgewnid billiger wie
üocrall,'- Kila von 60 fr. bis 2 fl.: «ei ?aKschernr
50 fr.. a:,nannt l fl. 50 fr. bis 4 fl..werden ausgelöst und der liöchste Be-
Tucheut ll fl.. bessere 5 fl.. Polster! fl.stra?. herausberahlt- Gold, Brillanten,
ü'.- kr. Halbflamuenturbenr n st. 20 kr..iU-)ren, Pretiosen werktn zu höchsten
^lonwe -inchent h fl.. 1 u. Rtbnl. Haar-,Prisen ßcfauft. Man überzeuge sich.
M-.'rat'en w fl.. Af:ik 6 st. 50 kr.,'^iiükauf pestattet. Äeell besann'.
Wollin 5 st. Steppdecken von 2—8 flFuchs .iu--., vrokokvllirtc Airma.
Kinderbetten, complet löst.. Eiseitbe't.lü- Bez.. Porzellaug-tsse 3 ». Auch Scuu
complet n sl., Ro-chaar von 40 kr. bis «nd Fei nag, auch brieflich. 5788-1
2 fl. 50 kr.
Bitte die '?.'dreste nicht zu verwechselt!.
5767 K
RMj
\m‘
auf Wechsel'!
Gemischtwaaren-Gesüiäst
im 8. S^czirk. sichne E.rstcnz, ist Westen
-ü st'thausübernahme sofort zu verkaufen
Au skullst l'i'nr cm Lelbstrestertnlltcü
l. B.. Teintaltstras-e ll, i:u Gathaus
lvwl—!
flir creditsahige Geschäfts-
reute, Hausbesitzer, Erd-
jchaste«, Leflate ». Frucht
genüsse, Geld aus Häuser
ru jeder Höhe besorgt rasch,
conlant «ud diScret ohne
Borautzlafle« Auto» Ritter
vo» Llauuer, 1. B., Tuch
iaubeu 1v, Telephon 8245.
.1919—S
Geübte Dameuschueiderin
iMpsichlt sich den geehrtett Tarnen be!
i-'lligst.nr Honorar. W., 18. Be,'
Genugasje 44, s. Ct.. Th. 8. 5071-
mir bei 3821
Rcsisia S2ab;,
6 Bez. b-uurpeudurkerstratze 41.:
rTra-uwan Haltestelle.-!
DW- Besitze kein zweites
^ejchäst
Die besten Zithern
einfache u. kontra.Guitarren, Bivlinc,'
, .... Strkickuvelodiou, Zithentsche beim Gr-
Bett- nnd Dlschdetken '-enger Mich. Nowy. 7. Bez., Lerchen
in Garuituien oder einzeln billig abzli: reibetsfrafje 33. Reparaturen gut und
^- 'billig. _____
geben.
Garai,
! träne
,Ul 'Oft
3. Bez,.
Ü'i'nimiM'Miö&nrraii
Obere Weist.urbcr^
5709—I
2 protze, lauge VZeschäfrs-
iische, grostsr Burcatts-.chreiörisch, sonne
viele andere Möbe'. ferner Speise-
!:tus Lchltiziunuer sind wegen fst:r:'lck^
„_— ziehuug vorn 6le-chäsie billigst zu ver°!
LUstev |fatifei, in der Möbeln chlerei, 8. Bez.,
Ein- und Verkauf aller Gattl'.nge,t von>2)enusplatz 4. 5765—1
fl. t.50 ouiivsin«. is Bez., «ingl-s a, n. 9 i,.f a,
gaffe 4, Si. Machuik. ui,l-l! "'s"" ^^"Ur-Tipplih
-- 13 Mir. ln,g, 2 Mtr. breit, fl. J9.80.
j' uf: :-rt u. Gviuvassioiiöblircau G-trai,
lll. Der., Obere L^eistgürberstraste 5.
'' 5770—1
Kinderbetten
Für uur fl fl.
werde» elngeuct-l »ud Repe per»!ä-'gon jedes moderne- nmenkteid,
taust bei Sl. ttrschek. b. Bezirt.lVIonsen so tr., Kinderkleider fl i,
Stninpcrgasse It). 341i—16, ifölafi-ücle fl. 1.50. 18. «Cj.. Kreuz-
naffc_a8, Thiir 1. 5729 —1
ii. u. k. bslerr.»ung. priv.
Manreildraht-Mieder
ilven eine wapreWostliliat,besonders für
empiiudlichc Damen.
PreiSxerSiückvon l fl. nu kr. onswärir.
Hauui Götzl
gegr. 1895, 5686—1
Wien, 1. B., Naglergasse S
nächst drill Gruben.
Bitle Adresse nicht zu verwechseln.
Unbrauchbare, falsche
Zähne Gebisse nnd Anti-
auitäte,»
kaust Äiuerikauer um den höchfleu
Matcri.ilwerih. S417 —1
1- Ks>., Kliankengair» 1.
liniro, 3. Kttegr, 3. Kt., Th. 3.
Johanna Biumka
oon 1, 28*10 Uhr Bormitiogs.
Glasiere,(je.fien ».Bcrlaffeirchast. zahl.
W. Bib, «. B. Gnmpendorser-
ftruiie iai>. siso—in
It
tatTj; avsoUdeLabresparleieu^Herreu.
Tamcn- und Kinderkleider, Leinwände»
Bettzeuae, Wäscke, Lampen, Uhren
rr. :c. bei Anna 12. Bez.,
SchönSrnu,rerstr. 242. 34^1—1
Z li !i st e
von 2 st. aufwärt-' bei Radoli
Wetzrlj Gumpendvrferstv. 88
4499—1
Strickmaschine«
gebrauchte von 15 fl. answärtS. neue
staunend billig, iflaieuzahlnugiiewillig!.
Stricken wird gelehrt. 5. B., Pilgram»
gafle8, Mezzanin, Ti?ür 10. 3401 —1
Pelz-Cottiers fl. 1.25» 1.75,
Tealskin Im. Mnffe fl. 1.25, 1.75, i
r'ierz- Murmellnuffe st. 1.75, 8.50.!
Andere Pelzlvaareu spottbillig i
Larlsch, 1. Bez.. Tiefer Graben ro
25 85 —l"
Zithei- und Flöte
billig v-t verkaufen. Loidl, 5/2,
cklrinprrchrsd.'rf.rstraüe 68, 3. Stock.
Tb. 2 t. Ta.sclbft wird auch Unkerricht
ertheilt. 3655—17
, wer!
ein
Clavier
oder
!Pia»!uo I
kuusen
perkause»
eu,lauschen
will,
oder
per Monat
per Tag
über Nacht
sür Land oder Stadt
miethe» will
ober
Claviere» PrauirioS
zur
Ausbewahrnug
oder Weiteroermieihnng
gegen Eautlo»
übergebe» will,
wende sich
an
Rlbiu^Först»
tBellariasiraheS
(Telephon 914» und 3478)
nächst dem
Teulsche» BoilSihealer.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt, uuo —11
Dame» sind.nutDiscrctiou
^nfttilhlne und liebevolle Pflege bei
einer an der Wiener Klinik bedicustel
iiewefeneu vrakt.Hebamme. M. Schlvan.
8. B., Iofephstädternraste 35. L. St.
I!nir21. 5286-2
Sehr praktische, laugsiihrige
Hebamme
yoit strengster TiScretson, weiche an
oer Wiener Klinis gelernt, „n der
Wiener iiuioersilät geprüit und dtplo
mir! wurde, eatvükblt sich den geebrie»
Tomen von Pier nnd nn-.-w-.irts.
Honar.tr mü!;ig. Informationen bereit
willign. Fv.ti, G.M., 1. B .Frau/lenS-
r:»!i 32. 2. Sr.^., Thür 12. bkim
Lchetlenthor.' r»r.R' —■ i
Darlehensncheude
ül;:ie ceitagknde Sicherskillun!, Wien
n. Provin ,, erhalten Darlehen iu jeder
Höhe gegen ifebenövernchernng nnd
-ckmld'chein. Unter...Erste Anstalt :0"
vostl. i. B., Salvator-,., gegen Schein
5'>L8-2
Kerzeu-i, Seifen-
und Parfümerie'Geschäft wegen Kränk-
'ichkei: i e-3 Besi^erS billig zu v?r-
ufeu. Anfrage lrisstich unter „Par
merie iW45" an die Admiri. 5745—3
1100 Quadratklafte»- Bau-
flriittd in Dornbach. Klamrfelbergqasse,
in der Nähe der Villa 401, ist vvm
Eigenibü'.ncr daselbst nm tt f!. per
Orutdratkiaiter zu nerlanseil: prachtvolle
'7-ernsilt über Wien nnd Unigcbnng,
eignet sich für Anlage von Familien
äufent rwer ?lles:anrants. 5713—8
3. Bez., Erdbergstr. 57, Mdm. Schniidi
5715—4
Klcidermacheu 11. Schnitt
zr-ichneu-Nnterpicht
im eigenen Damenkleider Salon von
Mute. Therese «nberl,
1. Bezirk. Spiegelgasfe 23.
(System Schack.)
Honorar mässtg, nach Lehrzeit Arbeits­
buch und Beschäftigung im Salon.
5778—4
verfichernnflSgefchäften
unter Vortheilhaften Be^
di n flnufle». Nach erwiesener
Leistungsfähigkeit sixe Be­
züge. Referenzen unerläß­
lich. Laien werden instruirt.
Mündliche oder fchriftKche
Aufragen sind zu richte«
an die General-Resiräfeu-.
tanz der ^Notzule Be^ze",
Wien, l. Bezirk, Wavsifch
gaff« 8. 8674—5
Milchgeschäft
' kliel te Malkerei- Bei tanfSsteklo, täg
lirtjer Ansscha,!? HO bis l i:> Vt:er, 45
btv 50 fl. Gebäck, vorzüglich sickere
Ejiistktn» Preis N'O fl., zu verkanfei«.
Auskunft an d:e K.uucr unter ..Milch
-trjchäit Ar. 57lli" a. d. Adm. ßTi;-l— B
D, e nsT J^ rB ei 4 J
Reifender für Platz
«.Provinzgegen Provision
«ud Fixum für technische
u. ekektrotechnifche Specia­
litäten gesucht. Offerte «u^r
„Tüchtig 5S23« an dieAd«.
5683— 5
üS). Wäscherei n. Färberei
riackwrislich gnt eingeführt, mit ntonai-
-ickei-i Uns h von 250—300 fl. ist
'ckebersirolvw,-halber fcfrrt ju ver­
kaufen. Slntiäta unter ..Kein Zins
5783" pvstl. 13,-2, Penstngerit'.ase.
5703—3
Glaserei sammt Rahmen.
Handlung zu verknusen. 5lu«f:,n!
r. Bez, pindei,gasje I. 6777—i
man lrtavtcre säurt
5U98—1ober mietfiei, besill iize man in 3i. a»: nlD-
ModerueS amÄfltllifrt 1' M'* eiaui ftsteblijiemeut u. Lei«.
. .f wrl. ianut ll H.'i'ts., Wä|iti,:>-,eriit. 15. I Sl.,
indio zu verkamen, »re-seriiaherinne,!,^,,^,«» stn.ieo SI«»st«»U u. P-a.
werben auher Hans beichasilgt. .ibresseI„!„oa neu und nbcrspieü, zn i U, 12 »,
i a der. id min. 6,35— 11, Jtt nnd ILV sl. i Sieae Instrumente bon
Federstrciswage» [*».» fl _an:i»8vl8: «öseiidorfer, Bech
ehr leicht, mit Aussatz, Anseii und flel». Schweigheser
-lange, ganze Oefach>en zu »erktufe».
II sehe» nur Rächt». Strasser, 9. B.
Kapellengasje 5. 5720—1
Handwagen
;ße (Ballungen billig zu verk«» se».
i. Bez., 6-rieegasie 18. 5719—1
Schaslvollvorhänge
und Portisreu biili» abzugeben, Im­
port und CvnuttiffionS.Bureau Garai,
.1. Bez., Obere Weihailrberstrase
57
und Chrbar am
Lager. Da nickt jeder Känser Sack
oernündiger sein katu,, werden die
Znslrnmenie aus Probe gegeben, m»
Preis It. Lualitäi leichter zu erkennen.
Leihoebühr »o» 3 fl. anfiräri«. In
Robert Waldh-uirs o'Inaier Cttublifie-
men! u. Lethanstaii 9. !)., Müht Inzer
strafte 15, I. Slots, Teieohon 13.140
üllß—ll
Eine ,viU‘Uuti
fiit ffi.nim» oW.ii uno An
ue5rrei liberuiiuntt anrö L ud in
rheorcii-ch und praktisch gedchbetrr
I>ing7r M. nn. Babnnativu. Iäruete-,
Ble.chciei iuo 'Appretur im Ort" io
wie t,ufi eine sito> Anza' l slpr lill.
Aroriistraiie. Ge>.tllii.? -stiscknistea er
ber.n' »:er „Be:tränen 5562" an tie
Adlinn. 5562 -r
Für in,-jahlungSstocknng
kieratbene oder inwipente Raw.Uwt?
nnd 0'eivsrbetreii ende Wiens und der
-Provin. stehen (»etdbelräge in irder
Höhe zur Berftt^nu^. bebnss autz-r
jierrchitichen Aran.-;e:i'eniS. Unter
..3lar»gi'ritn.i 5520" vastla.if. nd 1. Aez..
salraiorgasi?, gegen Schein. 55a9— 2
Gckd bis fl.
rasch und discret. Unter „jeein Agent
.»752" au die Lldmin. 5752 -2
Der Karienlegerin
->e mir Alles erratyr» :-i.t. beste»!
Tank. Siontme ba d. 5. Bezirk, Am!
H unc-ZlMrriit 4. .">. St., Tb. 23. 5728 —2
hu
Freie Stallen.
Weiblich«
Lehrmädchen für Gold
Pos.imenierie wereeil a»sg. C. Sieiee,
l. Bez., Kutlersirafte »5. 553.8—1»
Für 4000 Kronen
iiir Jedermann, jung oder alt. ahne
jede gachkennlnih, sicherer, reichliches
Einkommen, iinier »Erprobt 5708-
( an die Admui. 5786—&
Etuimacherlehrti«-
iinirb aufgenommen. 5. Bez-, Untere
Brülthattsgasje 17, I. Stock, Thür 8.
> 5721-5
Lehrling
—. “‘‘ft 8-. 3 für Zeichnerei wird aufgenommen.
Perlätzliche HauHbesorger^Zeidenwaarensabrik, 7. Bcz., Ztegler-
seder Pros. nie» mit Uttd ohne Ncben-lgasie 18. 5781—5
bisaiüstignnge», ferner ÄestliLftödiener,
öatiSdtener.Knlieher.Hanzineeitie, Laus
burlchen ii\,)'
'riiaftseer anal, auc orrirnen !i(t, oorz.i^— 1-~ 57' 5-
Seueuiijen, emosiebit aus» Scnnöen-i,—
tinjlfde_ ohne ;e( e8 .fouovnt ’ilmenu! SOfiO KroNell
 lobnends Arbeit., Zucken re. a'.'.fr^nomv'-eu. Olserte mit
Zettanist n. SreHettveVmitttuug.^z. a> Bez.. Lanüchaffe 5, Mez... llirstottnuarke an „Central.Iourrrol und
■*V 1" .. 4 Jlbiir 16.‘' !) 75 6 5 ^H>nIstnd>Inric", Budapest, dikiter
!Dic naLweiöbar gEeu, Erfolge uiitj- ü“.*~5. 5 01)6—5
Smiienfripreii
, Sonn» »nd Regenschirm-,^ .. ..
, ib.iniurinnra sotvfc Hi-s^arbeirerinnLn^ ®l'IMftCWD
,welche im Handnäbei! 'liuffutd, rverr-en!durch Institut Herinu. 1. Bez., Tuch«
oder"'Erll^erb"^erzstft* ‘•Sj£^56«r ?■', *-»e: Vili~g3etei7d)t_,^ iitr erzbckzl
ter dehöldi. cvneeff.. beüvcuommivt.l Sitzeassieri« la'^enenic'-mni'fs 1 '’Sp!vr-i«-i»§rl
UJiauijalt na* laiiBiawifl ersrobitt,;in gefetztem Witte, von angenehmem HaEe-vraet f. an«w.. iSeschi'trieiler
p«r,naiIeichtIatt,cherMe,hod«a>,f>»er.iLiIerienr. Christi». S «0 Nr. stanlleit.h^ ».adlae-ch'kl 5.03- 5
fchiedeiic« t«be«de« »v»fe« bis-tim Rechnen gut vern«. wird sofort""--.r—
z»r höchsten Äudbiiknng in „eil «versaeeevtirt. Nur solche mit o!>ig,nEigen.! Gesucht H0telp»«z»er
''''' '" ".„rvrt, utilft geirrt,ierTiMersein:
neueite» Mobetrisnren. Cnrse zu 7 fl.sicha teil wollot Oüerte eiujeitden »liier stirCilr..^
Aitopkc»»«»« and »«« |«||l(#i,3. S. 6718“ pvftl. 7 S. 5718- 5 l #iau-'Wtnct f. Nngarn.» *i«nit IS«
»reifen ». Wviftu raUe. WaiiiKurä, .... .» :'*V.'- —i$«irn, 2„-r.o«: Haittbesotgir sür
Ze»gni>(.Mme.Paivlowst»,Äriiir-! Gesucht,. KeNNe»»»»Nett ?x>Na 2 iinlf.ber !ür SeichSstrhöi-ier.
«elfter!», 4.B., Kärntnerstratze n,r Enrori, brhrr Bet»»»«, irinirili Z,..,cher sür Schwernihrtvert. Brrznft.
Nr.tr Wahlifl-Hand). 382g- «;,'«!«»: Leiter», s.,M>!chstl!aIt: Öi':>ti-lioiine!ft.ia,. Rfl». Frau Jvs. Sattler.
I. Bez.. Toingasse 5. 5787--5
<°!> der hohen k. k. Staniialterei cotic.!L* a- f- f T i" "it kftönem ffieie.n fi :_ Ber-
ik-.ltt'elunnen nnd (r.aincrinnen f. aus
Pnvat-.ehrannnlt k. -chmtt,rt.ch«e!i,swärir und Wie», auch Anflinz.. Lor-
Zutchi.ctbe» n. .vxetdera'.nchrn. tstrllnng Donnerstag. Näheres Fran J..
Modesalon
.z»nrr Sietsitall.
,'^.tiUcr, l. Bez.. Dowg.
Lehrling für Schriften-
mnltrei bei sowrUger Bezahlung wird
5786—ö anfgettomiuen.
B.«
c!mfcen;\« ? G stalligkei'
?ie^ Karren gelegt und dadurch für
meine Zukunft grogr Dienste erwiesen
bat und mir bereits nfle* in Erstrlluu.i
aeaanaen ist. Ludwig tzcheer. 5743—2
Pianino um Litt si.
zu verkaufen. 15. Bez., FucbHgasi'e 4.
1—1.nächst der Wcstbapn. 5707—17 V. Bezirk, Sobir-kigasse.
Frage.'
Welche edle Pcrst'nlichkeit wäre geneigt,
eurem charaktcr.wllen jungen Marin,
dessen Leiftung^fädigkeit zu den besten
Meiidte Srhnhmafcheu-—
2. Äetirk, Tnborfvafte Uv. wird auir.tttommrn. 6. Sears,! FvrseuriehrltUA
SchSler!n„en.«n-nah«,e ,'igli.h. !-i'ir chengafle 5. I.St.. Th. ?. 57.,»-, 5 jfl!-ht Wie-er Hof-Frifent. 1. ««»*.
« Woiisti Enrfe 3 Mounl Curfe^ KttoHstochnätzeiruuett —i—-—
Schnettcnvfe 8 bis li-Tage undiKraitennäberinne». Kragenbilalerrntten,! ^eyrN-ng
Äbeudeurfe.— ^ü'ch der LehrzeitiKragenfireiferinucn, Kragen^ullerinntn N'ird anü»enoi:nneu bei Leopold AtH-
-raaiSgillig. Arbcitdbnch und Znrani t.jwerdcn anfarurmmett. Bruder HöuigS-.mr.nn, CüwndeindrechSler, 1b. Bezirk.
event. Befchäfiigrrng. Für auswärtige berg
Tanten Peusivu. 56 iv —4
Piolinlehrer
1!. Bez., NoäilegasfL 40.~ w 11 5782—5
- 5746-5^ Tischler Werkführer
Drettskversonale daS unter lu» Ausland, welcher tüchtig ist m
Le.tion 60 Heller, Smat Ivöchenttiib, einet» Daqe Ph.üe wünscht, tvie t K. stenv .ransllflLgen und Detaiszeichnct!,
gesucht. Ante. mner ,,'3.K." a. d. 2>t,n.0i>chi»««»,Stnbcn,nKdche»,Srlra. sowie iür alle Obliegenheiten eine«
SSSL-l'tnfldche», KindSmadchen, NiiidS»Wkr!iüh,err. wird ine eine MSdrl-
—^'; 7 'v, V,T. T «. .. v kraue», Wipthfchafterinuen, 8e« nub Baniischlersndrik »tii Dampfbetrieb
Fil^ laliNltrte Killoee die«erin»c«, auch döhm. Miidcheit gesucht. Lei er muft mlsitärirei seilt
Hvisimngtn berechiigt, z»r Bolle,idnngiBIolme und <S a -einuierticht 2 fl .sür Privat., Geschäft?, und Gasthäuser und eine sla.viiche Sprache kSnnen.
seiner Studie» zu perveiken. Btitse er. .nenattich. Nebe» dtkeibk'. «eginu sofort WnfnaSwe. «tt»ea«. Wvnairgeh-lt 140 «tonen. Knlräae
bet:,, unter..Chemie 5730" Pvftlagetndje. Jänner. 13. 4); ä ivf, Wäiiringer- Akferfirnke Rr. 82, Stmia «esset, nutet „I. «. S. 4751' an die «dm!n.
5.37-4. 5717-5 5.51— t
'Itiaa.cruo o. ^januer.
6730—2|jlraftt’ 116.


[ 2023-06-29 10:39:32.704 - 19001225 - Seite 26 ]
Seite 26
Dienstag
Neues Wiener Journal
25. December 1900
Nr. 2576
B«b6 (8.)
Heute Sonntag vier Stück freude-
strahlend etholiei Bin ganz schimmelig
timian— aber t chiniereffanie Lther-
tation. Warte, h. Gegenschrift! L'int.
sehr gerührt »dir Aufmerk. In welcher
Gasse und bei wem i Heiken Lanl und
treue Küsse von ÄObs. 56U2-II
Willem!
Heureka!— Am 26. d. SB. um selbe
Zeit. n. 5773—U
Hans.
Besten Dank für legier schreiben. Mein
Brief erliegt bei bewußtem Postamte.
Herzl. Gruß. G. 58L4 —>1
HeUatsantrag.
Junger Pillen ärtner sucht Mädchen
mit 800 st. Vermö ,eu wegen Uebernahme
einer Stelle in Purkersdorf. Briefe erb,
»>S Sonntag an Baier, 2. B-, Schüttel-
straße 91. 5738—II
Athene.
Mußte Plötzlich in dringender Ange­
legenheit abreise». Li» lies unglücklich,
die Festtage nicht itsii Dir verbcin,cn
ö» konile». Söitre togl ch Bries zu holen!
Zu treuer Liebe Eugen. 5108—II
A »r.
«rieferliegt. 9 99 Lause n d K, 57L1—il
Robert 38
wolle Bries beheben. 5142—ll
Witwer, Geschäfts,uanu
48 I. alt, kath., kinderlos, in kleiner
Provinzstadt Ungarn» wünscht Mädchen
oder Witwe, 35—40 I., jit ehelichen,
Büglerin oder Kleiderniacheri» bevor­
zugt. Unter „Reell" postl, Mo on,
589t)—11
2 juune Mädchen
wünschen mit' bensolchen reichen Herren
in ehrb. Bekaimlschan .u treteu. Briefe
unter „F. B. 27,»' vottl. 7. Bezirk.
Zieülergasie.N urgegenSche in. 5720-11
Wttiye
mit eingerichteter Wohnung, wünscht
behus- üibe li* Beranntsch.ifl eiiuÄ
nicht über 40 $ahre eilen Herrn in
sicherer, sehr giter Stellung. Nur
ernste,. nicht anonyme Briese c.rv. unter
^Beamrenswitwe 5610" an die Admin.
S310-11
Einheirate» möchte
ein 49jähriger lausn,, gebildcier Herr
kChristl, welcher besten Ruf »nd
6999 Gulden l'sl iE besitzt Unter „Com
Pagni e 562 6" an die A dmin. 5396—11
Alleinstehende Frau
mit anständigem Einkommen wünscht
ehrbare Bekanutschafi mit älterem
Herrn. Anlräac unter „Nettes Heim
8740" a» die Adm. 5749—1»
Witwer
in den Fünfziger-Jahren, mit ein­
gerichteter Wo! n»Ng, wünscht sich mit
einem Fräulein oder Witwe von 35 bis
49 Jahren, mir Vermögen oder gutem
Verdienst zu verehelichen. Unter „L. U.
8726" a» die Admin. 5728—Il
JntelUgeule Dame
sucht ehrbare Bekanntschaft mit gut.
sitairtem, charaktervolle», Herr». Briefe
unter „Sorglose Zulun!« 8744" an die
Admin. 8744—11
Gastwirth, Witwer
43 Jahre alt, linder!-s, Besitzer einer
gutgehenden Reüanraiion in Wien,
sucht auf diesem nicht ungewöhnlichen
Wege eine silbstäudige Persecle Gast-
hanslöchlu oder Gastwirihiwiiwe in
entsprechendem Alier mit 26.000 Ät.
zn ehelichen. Briefe erbeten unter
„Ti-cretiou Ehrensache 5686" a» die
Admin 8688—il
Ernster HeirathSantraa.
Bahnbediensicter mit sicherer Stelle,
2 Jabre alt, wünscht sich mit einer
Geschäitsfrau z» verehelichen. Briete
mit Bhokographie unter „Anfrichtigkelt
8895" an lte Admin. 5685—>i
FungeS» sehr sparsames
Mädchen, nicht hübsch, reich, aber
drav, wünscht ehrbare Bek.nnischaft
-ehuss Ehe mit bravem Man». Unter
„H. H. 5765" an die Adm 5786-ll
F scher Man»
L8 Inh'.lk -s.', kath.. mit Gemischt«
waareng?schä't. wünscht sich mit ge»
schäftsrüchtiaem Fräulein mit etwa-
Berm5gen zu verehelichen. Unter ,,A.
H. 5776" postl. 7. B-, Mittelgasie
5776—11
Bon Herrschasten abgelegte
Herrenkleider
in eleganter Fasou ,,„d i» bestem
Zustande »»überraschendbillige«
Preise» bei Jacob Welnbcrger,
»• Weihburggafsc 5,- Pa»
tcrre, Mezzanin und I. Stock,
Ktriderleih»,istalt. 8163*
Mn Heilzsthlttg
Leine», Bettzeugs, Chiffon, Bradl,
Lxsard, Barchent, Naulina, Tisch-
garnitiiren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarniturc», Korhänge,
Teppiche. Ferner fertige Hcrrcn- und
Damenlleider. Kleiderffosse, dannUhren,
Spiegel, Divans, Matratze» :c. rc. Si„s-
träge von soliden Jahresparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Cai*l Schindler
prot. HandelSsirma, 8407—1
S. D., MatzlelnSdorserstraße 17.
Herrenkleider-Haus
Zacod Weinberser
bürserl. Schneidermeister.
I.. Weihburggafse S,
Parterre.Mezzaniu u.I.St.
im »igeurn Waarenhaus».
Eleganter Winterrock si. ,4
modern« Derdy-Pal»tot«st.l8.—
««oerwnftlich» Kalo st. 5 .SO.
rlegante« Mode-Gilet st 2 .SO,
Knrgrr-Sarro st. 6.60, sowie
»itt* graste Auswahl aller «m.
tungm Kerrenkleider.
Lur WastbrsteUungr«erliegt i«
feparirtrn Mastsalo« rinrelchrs
Sortiment feinster In- „«d
Anelanderstostr.
K»hr billig» preise, streng
reell« und solide Bedienung.
Telephon 4055. 3415—10
Handschuhe,
urrzsrrrrßlrar, 5314—1
Marke Hunteledcr, von Kr. 3 auf­
wärts nur bet
J. Litimann
1. Bez, Scilergasf« »,
Winter Lodensace«> p. 8.-
Jaqnet..... st. S.—
Gehrock p. 3—
Frack st. 6.—
Souterra«n«bth-i»nn g
(«chwemmes Jakob «oihbergcr.
I. «eztrk. St-sanSPlatz^»^,
Eßsser-Uhrcn-
Fabriks­
Niederlage
41 Alferstrasie 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 3125—t
Stil Hose links.
5.—
6.-
0.20
8.80
1.45
1.10
9.—
3.—.
Z. Papp,
Wien,
13 III., Bennweg 13
Gute Riffel- Remonta
Ohr st. 2.50
Echt silb. Remontolrnhr„ S.SO
Echt silb. Siemo«totruhv
doppelt gedeckt
Eckt silb. Änker-Rcmon-
toir-Nhr, dop», gedeckt„
Echt I4kar. grld. Tameu-
Rcmont. bhr...«
8 Ta> s geherde Pendel-
Schlaguhr
Gute Weckeruhr
Echt silberne Kette...„
14karat. Gold- Damen»
kette
14 samt. Gold-Rtnge.„
Wertftütte sür Reparaturen in
jiter Gati»n„.
Ta'chenuhr wird eine neue Feder sür
40 kr. eingesetzt, für ede gelauste
oder reparlrte »hr w rd streng reene
Garantiegeleislet,eiueUeb rvorlheilnng
gänzlich a„-ge!chlvssen. Reich inuftr.
PreiSconrnnte aller erdenllichen
Uhren werden auf Verlangen gratis
_ und sranco zngeseadet. 2616 —i
Damen-Herrschafts"
kleider, hochelegante
letztmoderne
Winter-Jacke»,
Krägen, Capes,
Ronden, Pelze,
Brant», HochzeitS.
Strasjcn- «. Tranerkleider,
Schösse, Blonsen.
«roste «uSivahl. Billige «reise.
,Zur Französin",
H., Circusgasse 1t, 1.Stock,
neben dem Carl Theater. 8574
Nr. 22 Nr.
Rkijiijrs-!
Gold-und Silber-Uhren^
wie auch
Schmuckgegenständen
zu den reellste» ». bMigftcn Preisen
z» bieien.
Nickel Nem.-Uhr s. Kettest. 2.75,»»
Echt silb. Rem.-Uhr !.Kette,, 4.75 Z
, I4lar. gold.stem. Uhr,, 8.—!s
„ >4kar. GoldkeUen. 8.—sä
„ likar. Gvldvhrgehänge„ 2 .— a
„ ltkar. Goldrin^e. .. 2. 50/=
Pendel und Wecke,-Uhren in
>eder Preislage in gröiner Sln«>
wähl am Lager. JnsbeiLnderc mache
ich das P. T. Publitum au! nicin
großes Lager von 1851—1
aus Utrsahämtern
ausgelösten Uhren ». Lchmuckgegen-
stä.ldcn zu den denkbar» billiaste»
Preise» anfmerlsam.- Zwei,übrige
ichristlich! Garantie f.genaue« Gehe»
der Uhren.
Um TU Kreuzer
wird jede Uhr uiiter einjähriger
schriftlecherGaranti« bestens reparir!.
1. Neuer Uhren-Reparatflranstält
Jg. Blumenkranz, Uhrmacher, 'i
VI., Magdaleneusiraße nur 22.'
—(Ecke der Engelgasie)
22 j I"rostUitoi> gratis
Für
Neujahrs-
Geschenke!
u::r ;iae Braut-
anratattannen, und zwar echt
schlestsche Hemden- und Betttuchlein-
wande in jeder Feinheit und Breite,
Schrollchtsfi'ne, Leinengradl,
schöne fertige Seitwäschr
mit Stickerei und Volant« per Garnitur
st. 4.59 und st. 7.—.
prachtvolle Steppdeckeir,
die früher 28 st. gekostet, per Stück
8 st. »nd 7 st.. Passende Deckenkappe»
per Stück st. 1.80 und st. 2 .—,
setterr schöne Kasse». u»r>
Kpeisegebeck«,
für 6, 12 und 13 Personen, einfach
»nd& govr- Damastlelnenhandincher,
riesig groß, per Stück 45 !r., garan.
t!rt rein Leine» Taschentücher per
Stück 18 kr., Leinendamast-Tiichluch
89 kr., Leinendamast-Serviette» 15 kr.,
Flanelldccke», lt9/200Cenlimeter groß,
st. 1.95,
Damenhemd, compl., groß, 45 kr.
Schafwolt- u. Spitzen»orhä«g»
und Stores
spottbillig zu verkaufen. Tischläuser
neuester Dessins 45 kr. «ine große
Partie schöner Teppiche,
Bettvorleger und PambreguinS
enorm billig. 234 *'—1
Wien, 6 .Se;., Witielgajse 3 »,
1 Stock, Thür 6, I« der Wohnung
<»«chst dem Raimund-Theater.
Ausgelöst«, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlauft und kür solide Waare
garantirt bei SiZi—t
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schatzmeister und
burgerl. Goidarbeiter
Wien, TS. B„ Neulerctienfelderstr. 19.
Urne iiMcaii!
Beste und billigste
E nkau?s-Quelle
slir Uhren, Gold- »nd Silber-
waaren von der einfachste» bis
zur sein steu Anssührnng, direet
beim Erzeuger! 3923—10
Echt Silb.-Rcm.-Uhr von st. 4.50
„ Lilb.-Dam.-Rem -Uhr„„ 4.H0
„ Silb. Stette„ 1 10
„ I4ka.Gold.Rem.-Uhr„ 19.^
„ I4ka. Äoid-Lhrri»k>e, 2.59
, 14ka. Gold Keües. Herz,,„ 8.—
„ Itka. Gold-Ring n, bel.
ktci».'„ 3.50
Echi lila. Gold-Liing mit
echten Tiamonien„„ 8.—
Echt> ka.Gold Ohrriegm.
echien Diamamen„ 18.—
Echt amerif. Gold Pia n.«
Herrn-8,em -Ubr, 3 Deckes,,„ 4.59
Aus den t. k. Versatzämtern aus­
gelöste nur ganz neue Juwelen
»nd Sch"» -gege»s>5»de sia» end
billig stets am Lager.. eder
Gegenstand ist im» I. k. Pnn
zirnnasamcc geprobt und w rd
streng reelle Garantie geleistct.
I. Leparnluren-W rnstaits
auch sür H ndler und Geschäsirlenie.
Bestellungen, «inarbeitungen
prompt »nd billig
8. Ke^enberg,
Juwelier unb Gvldarbeiter.
Mlen, VI., tzZumpcp.dovtrrstv. 6*
(Eile tiliiofte, friifcc Ccke (fit ergäbe.)
Reich isttiftvittcc Prekscourant
still Perl. ngen graiis und r nco.-
HiMihe ns
NasÄekr
jum KelLstwaschen.
Wtz für lejiltirte
für Dame». fl. I 60
„ Herren 1.80
I. Litimann, 1 B, Sellcraajse 2^
Cirnise i. 6 iife»
an» der ersten sächsischen
Strurnpf-Fabr!k ,» Lriginai»
Fabrikspreijcn:
1/2 Ttzd. V!go,)„eürüa!pse fl. 3.50
Vj„ Vi ognesockeu fl. 8.—
i /2„ siili boo8se-S!rnmpse..fl. 8.—
1/2„ Fll d'Ecosse Solen mit
mcrc. fündig. Seideu-
zwiciel st. 6.—
Allelnverkans bei «J L timann,
Kandschuh- Tüedrrlag» (Marke
Hundeleder), t. Bezirk, Seiler-
gaste -°. 5313—1
Zähne
und Gebiffo 1 on fl. 2,— auswariS, auch
aus Raten, fl. 3.- monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt. Blomden mir Gold, SUberund
Email beim Zahnarzt
IY., Wieäener Hanplsirasse 22.
Eingang: säckileifmülilaals« 1.
,WimmNER EOF“
3994-10
FrLZiehnngeu^Z
schon am 2. und >4. Jänner
Hanpttrcstcr «. 70.000, 40.000,
00 000, F-rcS 100 000, 75.01.0,
23.000, Lire 85.00«, SO.OOO.
1 österr. Rothes Kreuz-Los,
1 ital. RotheS Krenz»LoS,
1 serb. 18 Fra«cS-L»S,
I Jööziv--(Gutes Herz) LoS.
II Aietzungen jcttzrlich.
Alle 4 Lose verkaufe zusammen sür mir
SO monatliche Raten k St. 8.03.
Sofortiges Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Rite. Ziednngslisien
„Neuer Wiener Mercur" kosienfrel.
Wechselstubr Otto- Spitz,
Wien, I., Schortenring 26.
Ecke Gonzagagasie. 5413-1
Großer
Neujahrs Verkauf
CompleteS Taineiicoftüin,
8 Meier laug, dopp, It breit. in. Aufputz
und Carton, früher si 4.50. jetzt blos
st. 1.79. Kein» Karte 5 Meier lang,
129 Ctm. breit, mit schön,», Aufputz
und Carton, früher fl. 0.30, setzt hlos
fl. 2.50. ausschließlich im Tuchresten-
geschäfi Wie». 1. R.. Jas"Niirgott
straße 0, veiin Stesansplatz.
Portraitsz«fl. 1 .SS
werde» nach allen Photographien, auch
ganz alten, verblichenen, garantirt
ähnlich, lülisilkriichau-geiiihrt.Provinz,
anflräge nmgehend erledigt.
Atelier Rembramlt
2, Bezirk. Tad rftraße 11,
S- «eck. 3426—t
schönstes
NcilMsMtiik
nur bei I. A. PLASli,
2. Bezirk, Praierstraße 2!r. 36.
Eleg. Aaguets gef. von st. 4.—
Eleg. Burenkraoen„ st.
Steg» TheatcrmSniel,, fl. 10.—
8554—1
WWWiiWM
und Einsätze in alsen Breiten, sowie
ZwirnfnöpfeinirötzterAuSwahls^SFos
beiIosefHirsck',4. Bezirk,
WiedenerHauptstrake35,GlaShaudlung.
11488—1
Pfeif^nraucher, Achtung!
Sreuefte Patent-GefnndheitS-
Pfeife „Ideal“.
Angenehm. Reines unschädlich. Rauchen.
Ele. auie leichte Fenn. 1 Stück IL 1.40,
8 Stück K 4.— il st cf) Erhalt sranco von
F. S. Nowotny, Marschowitz,
ukn u i. B. 47 04—1
Auf Theilzahlung
Herren» und Dameukleider
nach Maß.
Hermann Peschek
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergaste 88.
Auch dri clüch.^ 8483—1
Epochale Neuheit:
B aitimor
£ Zähne
ohne «autschukganme» und ohn»
die Wnrzeln zu »iilserueu. per
Zahn von fl. 2—
Schmerzlose Zahnentsernuiig .st. i-
Tie hellen Plombe».. von st. l.—
Jähniputzen st-
Sofortige Gebiß-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht passende Gedisse werde» billigst
ningesaßl. 84in—1
Jahnarzt Tr. Kreivogel u Iah«,
tcchnttei Gustav Breitman«
Wien, 1.B.,Käkntiierstr.2S.
Auch an Sonnlagen bis 5 U hr Abends,
Terbestrcnommirte
„Stadtgntke ler"
2. Bezirk, 6)r Stadtgutpasie 3«.
ein^ ehrt 'eine iiaturemt n Weine.
Epecialit.'Heuristeu v. b Lit. an sranco
5352-15
Möbel
Raten
O.vez., Gunipeudorserstratzeckg.
i>4uo— 16
Möbel auf Raten
g. Bezirk, Moriah>lserstrab«1ie
iui Hose» 8851—16
il., Taborstrasse 22
im Hole. 8433 18
II., Circusgasse 33
an. Roseuberg. 3405-16
ir Nur 180
Reell! und Bilir!
Wer
8102-16
Möbel
benötigt und besier und billiger als
überall kaufen will. wende sich au da-
MSbrlha«»
^6isssu6r-6os"
altrenommnle und größte
Mobelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirlc
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
für Brautleute jede» Standes
t» riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtuugrn
polit., schon von fl. 65, 8b, 76, 89,
129 und höher.
Ganze Küchencinrichtuuge«
von fl. 14, 18, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bildhanerarbeit schon von
fl. 149, 189, 189 bis fl. 249.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. >29, 169,
119, 229 und höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
von fl. 199, 269 bl» fl. 499 und Häher.
30 Muaterzlmmer
find in einem grotzrn Saal zu«
freien Besichtigung ausgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Alöbel, passend für
Villen und Landhäuser.
>99 eins. Ehisjoniere von 9 bis 12 fl.,
199 Dopvelckiffoniere von 14 bis 22 fl.,
199 Bellen von 5 dts 9fl.. I992iacht-
lasicli, von 3 bis 8 fl., looWaichlästen
von 6 bi» >0 fl., 190 Tische von 3 bis
6 fl., 69 Sofas n Divans von 8 bis 22 fl.
Man achte genau aus die Adresie:
„Glasauer- Hof“
XIV/2, Mariahilferstraßt 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmtliche»
Budnhüfen wohlverpstckttosteufrei. Reich
illustr. Preiscvuraut gegernLinsenduug
von 40Hellern in Briefmarke».
ÜkujiiM^difinifd
Schreibtische, Decorationsdivau,
Bibliotheken, Bücherkästcu, Spic-
gelkäsie», Garnituren, Etagere,
Loxikonbretter, Hausapotheken,
Schltisselschranke, Rauchtische,
Servirtische m. Säulen, Para-
vents, Ballustraden rc. in großer
Auswahl billigst.
Direkte und billigste
Einkaufsqnelle
Äiistcll.MSbklliiAktti
Nick. v^eiss Wwe.
Wien, VII., Breitegasse 20.
Aeriig» Möbel in großer ««»-
Wahl sür Hotel», Bill-n und
LauShSnser, sowie Wohnung»,
einrichtiingeu und BrantanS-
ftattnngen nute» 1»j. Garantie.
Politirte Einrichlunge».. 75-129 fl.
Alldeutsche„ .. 169- 899„
Barock ., .. 259-599,,
Salongaruitnren 76—400„
LeeoraiiouSvioau 59—299„
Herrenzimmer, Salon- Einrichlunge»,
Boudoir», Antichanibres in allen
nioderneu Sihlarten voiräihig
SpeeIalitat:BrautauSftatt»ugen
Speirzimmer, aiioeatsch, Schlafzimmer,
englisch, Saion modern, »ticke und
Vorzimmer, Alle» in gedieg. reicher
Slrbellznsammiu 090 st. Bürgerliche
Brautausstattungen, to in, in alt­
deutscher Arbeit, matt Nub, eomplet 1
S08 st, Besiellmigen jeder Sirt werden
überuvmiueii. Skizzen u. Auistelluage»
bereitwilligst. Preirrouranie ausWunsch
unter Bezugnahme aus das Blatt gratis.
Telephon Nr. 4535. 4368-lg
Brillen n. Zwicker
Ifxf
IN tl werden dem Öiu^e ge-
H y B wiiienhaft angepatzt Dei
ffl HL 1 «W der altreuonimirteri
LH»^ ffm Firma Heinrich A.
jj* tfö -tttlrn.Oc liker sseit dem
Jahre 1856), 4. wev, Fav riten -r. 39.
rTra nwan. Haktestiller Opern
llla er. Fe dftecher. Reiii-feiige, Wasser^
ivaagen u. Meichänder, sowie alle "i>tf
!che» Arttke! iu relchstvr Aus. ahk und
billiusi berectuiel. SU7 —1
Der bestenRarciiprophetiu
8. Bei., lserüimv« 7, Thür 8. äuge
Nciine Fei rta e.
6768-19
86^6126?
II
Fiir 4 |l. inanatli(b i
elefl.Herre»tteider, Damen»!
kletder, Damenjacken, nach
Mast, ahne Preiserhöhung,
neuester sranzös. u. engl.
Kagon, in Th. Stern'S
Kleider^rheilzahlnngShanS
H., Rneppgasfe 7 Ecke
Kaiser Josefstraste. A«f„.
trSge auch brieflich. »479;
Bolksthüipliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I., Kärntnerstratze 11.
(Im Souierrain.)
5fl.
in Gold, Silber. Tula, Nickel^ W°."^!rkg"n"°^'
und Stahl
3720—10
Peittrai
Renaissance, Barock, Politirt
Speisezimmer-
Salon-
nnd Luxusuhreu
Kuckucks- und
Wachtel uhren
amerikani 1: c .e und fr nzöslsoiie
=Wecker=
ü
in größter Auswahl, zu billigsten
Preisen,mit schriitlichcr Garantie
FranzWatzl
Wien, XVIII.
Währing, Sohulgasse ö
100 Schritte Dom Kaiser-
Jubiläumsthcater
50 Schritte von der Stadtbahn
und beider Tramways.
Adressen
ftller Berufe und Lftuder Lur
Veraocdung von Offerten te*
bufs 6feso>>aftsverdindunZen mit
Pnrtosarantie im 1048
lnternn.t Acressenbnreaa
Josef Itosenaweifl& Söhne,
Wien, X., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Tel. $165, Prosp. freo
Auf Tbeilzahlung
htAiiz llge^i
f st c Herren und Damen
Leinwände, Bettzeuge
fbeste CUsilitfif,
Dralitemsäize, Diyan m
solid und blUisist.
2. Bezirk. Obere Dvi-aiistrasir 47.
Waarenhaus Schlesinger.
Auch brieflich. S49U-1
IHM!'
in» TeppichUans
Bayer
5210—10
Trumler&Co.
Wien, I., Judenplatz 3.
ohne Preiserhöhung
oder sonstige Uebervor-
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Eoftnmes...,
Seldenhemden,
4.— aufwärts
«-.
10.-.
3.—.
Bolksthümliche Abtheilung.
5766—10
ßerbst- u. Billlerlskn
129 Eenlinieter breit sürDamencoslüine,
in den schöuslcn garden, in be onbers
guter Onaiital, früher 1 st. 26 Ir..
ie:t nur 85 kr. per Meier. cduS-
schließlich im Tuchresteuae^chift Wien,
1. Jasouiirgottstraße «, beim
StesanSplatz. .613—1
rassaHtÄ^Sconto?^
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteianzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackauzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegarte Ulster
Elegante Hose»
Herren, welche auf tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
anten Stoffen bei billiaen
Preise,, rcstectiren, werden
höflichst zur Besichtigung, des
reichhaltigen Tuchlagers eingc-
laden. Jedes' Kleidungsstück
wird nach Maß ange'crt gt
und wird für tadellose Llrbeit
garantirt.
Auf Wun'ch lomml Schncid-r mit
Wustitlartcn in» Haus.
Billigste
Einkaufsquelle.
Mairdolinen
bei Kralochwill, Wollzeile 1.
Violine«
hki Kralochwill, Wollzeile 1.
Ztttzevn
bei Kralochwill, Wollzeile 1.
Tambnriffas
bei Kr iochwill, Wollzeile 1.
Harmonikas
bei kralochwill, Wollzeile 1.
Ftnsettzeriter
bei Kralochwill, Wollzeile I.
Pssthörner
bei Krsttcchwill, Wollzeile 1.
Fe«errvel;rhor»er
b.i kiaiochwiu. W llzeile I.
Aristan«. Manopans ?c.
bei K-at chwill, Wollzeile I.
Slrc nlstt -jir aste Jnstrum.
39c.5 bei Kralochwill, Wollzeile 1.
VUEH, 2519
11, Obere Donaustr .89
bei <^er Stefaniebrücke.
Telephon x\i\ 14 405.
Han lungs-Haus
CITT“
WienjIl.jOb.nonaustrasseSS
1 *i d»r StrfauirbrüM».
Provtnz-Besielliiugc» nur per Cass,
mit 3".a Sconto,
O«
Der bestreuommirte
S ch ii e i d e r »n e i st e r
8. Kornfeld
w
VI!., Breitegasse 17, Mezzanin
liefert die von ber
ei nachts-Saiscn
übriggebliebenen
Waaren-Vorräthe
L Abtheilung:
«ppich» sür
rppteh» sür
ohnitmmoe.
aeiscitorinco
.... .,.x.
epptch« für Sato»«.
T«ppichlüuf«» in jeder An»-
fuliruug.^
Kinoleuni-Lauf»».
Wa d>o; u dj- güufcr.
S»ttu»rt»g»r.
9ivan-}(cb»t-ntürf».
Porti»»»»
»ambreqntn».
Korhäng» au» KnnmmoUr»
Norhang» au» S>liaf»>ollr.
Koriiany» on» Peluchce.
Korliäi'S» au« Käthen.
ttdeck^e»?' et>et ^ussührung
Flan«U-H«t docken.
Große Auswahl!
Billige Preise!
81« Neslslir gegen
WchcnllWHung
1 Krone
ohne Prelse höhung oder gegen Cassa
ll. HbUieUuug:
v»i-UIÄkM
Große Auswahl!
Billige Preise!
5 Perceiit Sconto
3768'
Auch nach Maß
aiigeserligie
DaaMleMer
Jacken
Cape«
U&ntet
Fels«
Bnrenkragen
Muffe
Collier-Boa«
Pelz-
Qarnltnren
Reichhaltiges
Lager von
Stoffen, Neu­
heiten der
Saison
per Meter
turn 30 kr
angefangen.
III. /IbtheUnng:
z«inrnn>«d»n für Keid- »nd
Kettwäsch».
Kaumnic-Uivrbrn für Krib- u.
Settn-äkch».
Ti, aia'deck« t» i»d»r Arösi».
Taschentücher in jederAns-
sührnng.,
Sandtücher in jeder K»«-
Alle^ErreElSnils» der Ketnen-
wederei.
All« Griensntfs« der Kaum-
n>oll»nederrj»
Große Auswahl!
Billige Preise!
&
Separate Herren»
B theisung für
Anfertigung nach
Maß.
S»rre»KI»td,r
uuo
Knadenkieider
Kleber,ich,r
Minterröch»
Kerbi,rocke
Savelock»
Anzüge »r.
Kosen,
bieichhalliges Lage,
moderner Stosse.
IV. Abtheilung:
Sängelampens. Hor;immer.
Aängelampen für Wohn- z
timmtr. jz
AangelamprnsMerkitätte«. S
xnster für Spei c,immer. 3
guBer für Salon«.
Große Auswahl! i
RiNiae Preise! 1
2615
Waareu
Laufteppiche
WirthschastS.
Teppiche
'LambrcquinS
Aus Wunsch sende Muster tnr Haus.
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur beste Qualitäten
höchst prciswnrdig, gegen be­
queme Theiüalitniigen, zum
Bcrkan'e.
Ein Besuch des Etablissements
eniißt.um steh oon bciVctstnuaS-
nhigkeit und Solidität desselben
....., zu überzeugen.
Wa 8 ch 6 Handlunas-Haus
Mauusactur.;
Wien,if.,Ob.OonaustrasS 689
l>#t l»*t §trfotiicbrüdir.
Telephon 14495.
C -I3B

