
[ 2023-06-29 10:44:53.012 - 19000302 - Seite 1 ]
fStnytl wwmwrw♦
fn Wkn .... 4 kr.— 8 $e8es
in der Provinz 5 tt. =» 10 Heller
AnjkererLsn-AufnaHMe:
Kmrpt-Admimstratio»
Atervt, Echnlerstraße Xr. v
und in dm rigmen Filialen:
IV», Mayrrhosaalle 11| IX.. Währingerftratze 68
XV., Rnlbaugürtcl 16.
__ Außerdem nehme» Jigerete an:
»» Annuinrnbureaux von Haaseusleu, L «enler.
M. Duke', Nacht. Max «Uhenfeld
£ *S tr* <| S «ß»er, Echalek, OppelU, Danneberg rc.
tn.wken; «. L. D-ube& to., Frankfurt «. M.,
Munchen re^ sowie die anderen größeren Annoncen»
bureanx der In» und Au,lande,.
VrDendvelche Garantie für die Aufnahme der In»
»erate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Admtutpratio» nicht; doch werden Wünfche nach
rhunlichkeit berücksichtigt.
Für die Znrückseudnng unverlangt eingeschickter
Manuscriptr übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
B«st-4pareasse»-eheL» Druckerei: Nr.
321.7817
7618
Herausgeber: J. Kippsmitz.
«vsnnemeutsprei-r
Kür Wien
bei ttgliq freier Zustellung in» Hanilis
28 kr. --- 30 Heller wöchentlich
1 fl. 1» kr.— 2 Kr. SO Heller mouatl.^
»fl.28kr.--- «Kr.50Hellervi«rtelj.!
Jeder Adounent de, .Reuen Wiener Journal- hat
da, Recht, bet «inmaltger Aufgab« eine, Inserate,
im lkleine» Anzeiger seine» Abonnement,schein
«ühreud der Dauer seiner Aiuigleit in Zahlnug zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht sor
die Sonn- und Friert»;,nnmwcr
Aostabo,nlS»nent:
Für Lesterrcich-Uugar». per Quartal llr. 7.S0
Für Deutschland .....„ Mark 8.—
Für «erbte» und Montenegro.„ Frc,. II.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc,. 18.20
öei bietete« Bestellung durch die Postiimte»:
E ür Deutschland .... per Quartal Älark S.llil
ür die Schweiz ...... Frc,. 8.00
Für Italien. Frc,. 8.6S
Für Zertien„ ^tc». 10.S0
Für Rumänien ....., Frei. 0.10
»ebacttou:». Bertrt, Noßdorferstraß« Nr.S»
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittag,.
Lieranln. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: litppoiottz& <&o.
IX.. Mcheibeuerngas!« ••
(Verantworlltchr Ludwig SSoift.)
Rolaticnödrnllsarve bau F. wüste >» Men
Sir. W82
Wien, Freitag 2. März ISO«
8. Jahrgang.
Der Kus nach Thaten.
Beginn der Programmdebatte.
Je unthätiger die Menschen, desto lauter rufen sie nach
Thaten. Der Thätige handelt und schweigt. Regierung und
Parlament überbieten sich bei uns in Rufen nach Thaten.
Herr v. Koerber war in der glücklichen Lage, das Prävenire
zu spielen und seinen Ruf durch das entsprechende Arbeils­
material zu belegen. Die Abgeordneten, welche diese Auf­
forderung an die Regierung zurückgeben, sind nicht in vergleich
günstigen Situation. Denn eigentlich ist die Regierung nicht
dazu da, dem Parlamente die Arbeit— gewiß aber nicht die
des Denkens— abzunehmen, sondern blos der Volks­
vertretung Arbeitsmaterial zu übergeben und das von ihr
erledigte administrativ auszuführen. Das besagen schon die
Ausdrücke Legislative und Executive. Bei uns haben sich
diese Begriffe völlig verschoben. Die Volksvertretung er­
wartet Alles von dem Cabinet, ruft es zur Entfaltung
großer Thatenlust auf, ohne ihm deren zu erwartende Früchte
abzunehmen.
Die Programmdebatte, die gestern ihren Ansang nahm,
hat diesen eigenthümlichen parlamentarischen Zustand nur neuer­
dings beleuchtet. Die Redner der Fortschrittspartei und der
Deutschen Volkspartei, Dr. Pergelt und Prade, die der
Regierung bei aller Zurückhaltung mit mehr als wohl­
wollender Neutralität gegenüberstehen, erklärten, daß sie ihre
endgiltige Haltung von den Thaten der Regierung abhängig
machen würden. Welcher Art sollen aber diese Wunder­
thaten sein? Kann die Regierung der czechischen
Obstruction Herr werden, wenn dieser nicht im
Abgeordnetenhanse selbst der Boden entzogen wird,
theils durch Entgegenkommen der Linken, theils durch Ent­
haltung der Rechten? Dr. Pergelt hat die Regierung auf­
gefordert, an die Lösung der dringenden Arbeiten führend
und leitend heranzutreten. Wenn man Jemanden auffordert,
zu führen, so muß die Geneigtheit vorhanden sein, zu folgen,
zum Mindesten muß man die Bedingungen festsetzen, unter
denen man dies zuthun bereit wäre. Aber die Formulirung
dieser Voraussetzungen liegt nicht in der Macht des Herrn von
Koerber, ja das Abgeordnetenhaus vergäbe etwas seinen
Prärogativen, wenn es dies von dem Gutdünken der
Regierung abhängig machen würde. Dr. Pergelt hat zum
Beispiel die Festsetzung der deutschen Verniittlungssprache
gefordert. Abgeordneter Prade ging noch weiter und begehrte
die deutsche Staatssprache. Kann die Regierung diesen
Wunsch, der ihr gewiß nicht unsympathisch ist, erfüllen?
Nein! Das hat auch Abgeordneter Prade eingesehen, indem
er zugab, daß die Deutschen nicht mächtig genug
seien, diese Staatsnothwendigkeit zu erzwingen, und
er wendete sich an die Einsicht und den
Patriotismus der nichtdeutschen Abgeordneten, freiwillig im
Interesse des Ganzen zu gewähren, was ein Theil allein
nicht durchsetzen könne. An diesem Beispiele ergibt sich, wie
an einem politischen Schulerempel, daß nicht die Regierung
der Factor ist, welcher in Oesterreich das Wunder der
Flottmachung des Parlamentes bewirken kann, sondern daß
dies nur durch die Parlanientarier selbst— allerdings mit
Unterstützung einer vorurtheilsfreien Regierung— geschehen
könnte. Der gute Wille hiezu ist bei den Deutschen gewiß
vorhanden, die, man möchte sagen, instinctiv für die
Interessen des Staates eintreten. Bezeichnend hiefür war die
Rede des Abgeordneten Prade, welcher sich namens seiner
Partei lebhaft gegen— fast hätten wir gesagt: den Bor-
wurf— die Bezeichnung Staatspartei verwahrte, aber
mit einer kräftigen Anrufung zu Gunsten des Staates schloß.
An gutem Willen, all guten heilsamen Instinkten fehlt
es also dem Abgeordnetenhause nicht. Man steht der Re­
gierung vorurtheitslos gegenüber; man anerkennt, daß in
der wichtigen Sprachenfrage eine Annäherung in vielen
Punkten erfolgt sei; die Liste von „Möglichkeiten", die Ab­
geordneter Prade gestern in Bezug auf den deutsch-czechischen
Ausgleich aufstellte, ist stattlich genug; man begrüßt
bei allem Mißtrauen das wirthschaftliche und culturelle
Programm der Regierung, und kommt doch nicht vom Fleck,
erschüttert die Luft mit ohnmächtigen Rufen nach Thaten,
statt frisch zuzugreifen und zu— thun! Waruni? Well
man nicht den Muth hat, mit der Tradition des Nichtsthuns
zu brechen, weil man jeden Fehler des Gegners— oder
was man dafür hielt— copirt und wennmöglich noch
carikirt. Die gleichen Dummheiten machen, das ist die
parlamentarische Gleichberechtigung. Der jungczechische
Redner in der gestrigen Debatte, dem, well er
ziemlich naiv auftrat, eher zu glauben ist, als den
großen Diplomaten der Partei,, verrieth das innerste
Geheimniß der czechischen Obstruction. Deren Quelle ist der
Nachahmungstrieb! Die Czechen thun, was sie bei den
Deutschen perhorrescirten: sie find „principiell" gegen die
Obstruction, allein die ihrige soll ein Gegengewicht gegen
die deutsche sein. Eine Partei, die offen bekundet, daß sie
gegen ihre Principen handelt, ist nicht gerade das
Muster von politischer Charakterfestigkeit. Und wenn
Zwei, dazu noch unter verschiedenen Umständen,
dasselbe thun, ist es nicht dasselbe. Das
gilt auch für die Politik. Dieses Moment der Trägheit,
der politischen und leider auch moralischen Ermattung des
Abgeordnetenhauses, das durch drei Jahre im Kreise herum­
geführt wurde und noch davon schwindlig ist— das scheint
die psycho-politische Ursache zu sein, warum unser
Parlament sich zu keiner Thätigkeit aufraffen kann.
Dr. v. Grabmayr, den wir zuletzt unter den gestrigen
Rednern nennen, obgleich er der Reihenfolge und
der Bedeutung seiner Ausführungen nach der Erste war, hat
von der Parlamentsmüdigkeit gesprochen, die sich der Besten
unter den Politikern, die sich des Volkes bemächtige. Wir
glauben nun, daß dieses trankhafte Gefühl— denn ein
solches ist es— auch die Gesammtheit der Abgeordneten
ergriffen hat. Man ist nicht nur des Parlamentes müde,
sondern dieses selbst ist müde geworden— durch
Unthätigkeit, durch Thatenlosigkeit. Es möchte handeln,
aber es kann nicht. Darum ruft es die
Regierung zu Thaten auf. durch die es aufgestachelt werden
könnte: in seiner krankhaften Gier nach fremden an­
feuernden Thaten kann ihm nicht genug gescyehen. Allein
wir glauben, daß es seine Kraft vorerst nicht an
den größten Aufgaben erproben sollte. Wenn auch die
Regierung Riescnlasten zu „stemmen" vermochte, das
Abgeordnetenhaus bräche zusammen, würden sie ihm,
wie es die Wechselwirkung zwischen Legislative und Executive
verlangt, zugewiesen werden. Dr. v. Grabmayr ruft nicht nach
Thaten der Regierung, er sieht sie bereits. Für den Arbeits­
willigen ist bald Arbeit geschafft. Das Parlament sollte nicht
so viel nach Thaten rufen, sondern die vorhandenen Ansätze
hiezu freudig benützcn. An kleineren Aufgaben wird es sich
dann zu größeren wieder gewöhnen. Das Abgeordnetenhaus ist
in der Lage eines von neurasthenischer Apathie Ergriffenen,
der nur am Leben erhalten werden kann, wenn sein Wille,
nicht nur sein Wunsch nach Leben wieder rege geworden ist.
Dr. v. Grabmayr sieht bereits das Grab des Absolutismus
offen, den todten Parlamentarismus aufzunehmen. Er
sieht die Todtengräber, die Feudalen, emsig am Werke,
die Gruben zu schaufeln. Und was sagt dazu
der naive Dr. Placek? Er tröstet sich mit der Auferstehung!
Aus dem Grabe des Absolutismus sieht er die czechisch
idealistrte Berfaffung wieder auferstehen. Will das öster­
reichische Parlament nicht dieser Politik des Jenseits ver­
fallen— und jede Partei hat ihr eigenes Auferstehungs-
ideal —, dann muß es bei Zeiten mit dem Rufe nach
Thaten der Regierung, auch einer solchen Hoffnung auf
Wunder von Oben, aufhören und mit den eigenen Thaten
beginnen. Dann wird die Parlamentsmüdigkeit in jedem
Sinne aufhören.
Wien. 1. März.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist heute vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen worden, um dem
Monarchen über die politische Lage zu berichten.
Eine bestimmte Anschauung über die Entwicklung der parla­
mentarischen Verhältnisse auszusprecben, dürfte wohl selbst
der Ministerpräsident momentan nicht in der Lage gewesen
sein. Man hält allgemein dafür, daß die Jungczechen dem
Recrutengesetze gegenüber ungefähr so wie gestern im Wehr-
ausschuffe die Obstruction nur markiren werden,
das endgiltige Zustandekommen dieser Vorläge ernstlich aber
nicht gefährden dürften. Die eventuelle jungczechische
Obstruction wäre alsdann nach Erledigung der Recruten-
vorlage zu erwarten, wenn nicht mittlerweile die Regierung
Feuilleton.
Zwei Jahrtausende rheinischen Lebens.
D e r K ö lner R o s e n m o n t a g s zu g 1900.
Köln, 26. Februar.
Kölnischer Carneval. Sie ist einzig auf der Erde, diese
Faschingsfreude der alten rheinischen Stadt. Einzig ist auch der übliche
Rosenmontagszug. Alle Erwartungen aber übertraf das heurige
Rosenmontagsfest. Lassen wir das herrliche Bild noch einmal
an uns vorbeipassiren.
Der Zug naht: Die üblichen berittenen Herolde und
Bannerträger erscheinen in ihren schmucken Trachten, dahinter
das MusilcorpS der Funken-Artillerie und nun sie
selbst, die stattlichen Blauweißen: an der Spitze die wehende
Fahne mit der Inschrift „Alaas Coroma", dann der reichbetreßte
Generalstab hoch zu Roß, das ganze ritterliche Corps der Funken
zu Pferde, die grimmen Geschütze und die altgewohnte Feldpost
im Gefolge. Und da schwankt auch schon der erste Wagen
heran, das Fnnkcnzelt, lustig mit Wimpeln und Kränzen geziert,
bunte Zwiebel'rüppcln stankiren an den vier Ecken den schlanken
Thurm. Born ragt über die Brüstung ein schwerer Mörser
hervor, dessen gähnendem Schlnnde— ein Esel als gänzlich
gefahrlose Ladung entschlüpft, während drinnen im Zelt die
Blauweißen ihrer liebgewordenen Beschäftigung des Strümofe-
strickens und Kartoffelichälens nachgehen. Borüber, vorüber!
Aber was ist denn das? Gehörnte Germanen, in zottige Büffel­
felle gekleidet, zu Fuß und zu Roß, mit Speeren und Schilden
bewehrt, dazwischen züchtige Germanenweiber und muntere
Kinder, Blumen tragend! Was wollen diese malerischen Gestalten
längst verklungener Epochen in diesem Zuge?
„Zwei Jahrtausende rheinischen Lebens",
das ist die große Idee, die dem heurigen Rosenmontagszuge
zugrunde gelegt ist. und die Germanen personisiciren uns das
Alterthum. Priester mit Kränzen im weißwallendeu Haare, den
eichengeschmückten Stab in der Hand, schreiten würdevoll in langen
Gewändern einher, ihnen folgt der Prunkwagen der Friedens­
göttin Hertha. Hoch auf Felsgestein sitzt sie unter einer schon
lebhaft grünenden Eiche, die lieblichen Gefährtinnen in reizendem
Spiel mit Frühlingsblumen ihr zur Seite. Born steht der be­
kränzte Opierstein, und der Priester ist bald bereit, das vorläufig
noch gemüthlich auf der Wagenspi'w hockende „Schweinderl", das
Opferthier der Göttin, seinem erhabenen Geschicke zu über­
antworten. Doch schnell ein ander Bild! Aha. ievt wird es
römisch! Wie sie kräftig ansschreiten, die römischen Tuba-
bläser, das schmetternde Instrument schräg an die Lippen gesetzt,
die tapferen Truppen mit ihren Speeren und Schilden, wie stolz
sie daherrciten, die gefürchteten Lictoren, auf reichgezäumteii
Rossen. Römische Knaben und Jünglinge aber tragen friedliche
Palmenzwnge— ein Zeichen dafür, daß e* sich um keinen
kriegerischen Auszug handelt. Und in der That, eS gilt einen
Triumph- und Festzug. Denn bort stürmt unter einem be­
kränzten römischen Thore das goldstrovende Dreigespann des vor­
trefflichen Kaisers Traian heran, er selbst mit goldenem
Lorbeercranze und flatternder Toga in donnernd eilendemj
Gefährt.
Doch es geht schnell weiter in der «beschichte. Wir sind
in der Zeit Karls des Großen und sehen staunend eine prunkende
Gesandtschaft des Harun al Raichid heranziehen, um reiche
Geschenke für den mächtigen Beherrscher der deutschen Lande zu
überbringen. Äluthängige Sarazenen in glitzernden uud leuchten­
den Gewändern auf prachtvoll aufgezäumten arabischen Rosse»
ziehen niusicirend daher, dann die reichgekleidete Gesandtschaft zu
Roß mit glänzendem Halbmond und flatternden Roßschweiien.
Edle Hengste ziehen den mit allen Wundern des Orients aus­
geschmückten Kiosk des Lhalisen. Wir werfen einen neugierigen!
Blick ins Innere und haben alle Ursache, Karl den Großen zu
beneiden, denn unser Auge trifft aus die berückendsten Morgen
länderinnen, die dort aus schwellenden Teppichen im ciolue lau
nisnts dahinträumen oder mit zarten Liliensingern die Silber­
saiten rühren.
Ein Glück, daß die drückende orientalische Luft abzieht, der
glühende Sinnentraum verschwindet. Deutsche Ritter und Reisige
kommen in federgeschmückten Baretten und geschlitzten Seiden-
wämsern auf kostbar angeschirrten Pferden dahergetrabt, hoch an
der lanbumwundencn Lanze flattert der bändergeschmückte Kranz.
Hvrrah, das verkündet Karl den Großen selbst! Doch was sehe
' ich, welch neckender Kobold spielt da schalkhaft mit unseren hoch-
! gehobenen Erwartungen? Statt der majestätischen Persönlichkeit
; Karls des Großen trogt dieser Wagen das bekannte kölnische
i Tanzbaus gleichen Namens in der Aachener Straße! Oben auf
dem Dache prangt freilich Karl der Große, aber als ein gebrech­
licher Mummelgreis, der sich nicht zu hellen weiß: deshalb führt
ein Kölscher Rabau— als vorsichtiger FriedenSgenius— das
zahme Roß. Unten aber. im Innern des beleuchtete,! Hauses,
schuffngen der Bruder und Schwestern wilde Reihen fanatisch das
Tanzbein. Zwei patente Kellner, mit Bicrgläscrn und Tellern
beladen, stehen vorne an den Wagenecken, und an einer der
Längsseiten verkündet ein Placat: „Heute verlängertes Kinder-
lränzchen." O schnöde Persiflage der geheiligten Historie! Da lob
ich mir doch das nächste Zngercigniß!
Herolde und Bannerträger zu Pferde deuten schon auf
etwa? Außerordentliches hin, und die schmuuen ffadtkölnischen
i Ziukcnbläser, die jetzt ihre lustigen Weisen ertönen lasten, bereiten
! uns in Verbindung mit dem malerischen Fähnlein berittener
I Reisigen und knappen aus ein Stück deutscher und kölnischer
«Glanzgeschichte vor. Und mit Recht geh: ein erstauntes Ah!
durch die dichten Reihen der Schauenden, als der vornehme
' Priiittwageu der Großen Kölner CarnevalSgesclischas: naht.
Das ist eine ganze Svmphonie von Farben und malerischem
Rhythmus! Der ganze Wagen ist stilisirt in kölnischer Gothik,
reich mit Bannern, Wappen und Gnirlaude:: geschmückt.
Hoch ragt die von vier kölnischen Ecktbüru'chcu• 1 stiuirte
Säulenhalle, an die Architektur de'' Gürzenichs oc-uahnend,
empor. Im Innern sitzt auf prunkvoll in Gold uud Sammt aus­
gestattetem Throne Kaiser M a r i m i l i a u, Vor ihm sein Hof­
narr Kimz Von der Rosen, um ihn herum Fürsten und Patricier,
Alle vereinigt zu einem jener glanzvollen Feste aus dem Gür-
zeuich, wie sie dies alte ruhmvolle Wahrzeichen reichblühender
kölnischer Patriciermacht in verklungenen Tagen so häutig ge­
sehen hat.


[ 2023-06-29 10:44:53.012 - 19000302 - Seite 2 ]
t
Nr. 2282
Gelte 2
Freitag
Neues Wiener Journal
2. März 1900
fich mit den Jüngczechen gütlich auseinandersetzt. Doctor
v. Koerber soll übrigens die Absicht haben, die
Verständigungsconferenz bald einzuberufen
und dieser einen Vorschlag in der Sprachenfrage zu machen.
Eine Klärung in der Situation dürfte sich daher n erst in
ungefähr zwei Wochen ergeben. Heute waren übrigens
Gerüchte im Umlauf, wonach die Rechte in Zwei
Gruppen zerfallen dürfte, und zwar in eine
specifisch slavische, bestehend aus den Südslaven,
Czech en und den sich angliedernden C z ech isch-F eud alen,
ferner in eine Art Mittelpartei, bestehend aus Polen
und Katholische Volkspartei. Ein gemeinsames
Executive» mite wäre das Band, das die beiden
Gruppen zu vereinigen hätte. Es sind dies vorläufig
Gerüchte und Projecte, die auf die Lockerung des Majoritäts­
verbandes zurückzufihren sind. Bei der Wahl des ersten
Vicepräsidentcn wird die slavische Gruppe ihre Stimmen
nicht auf den Abgeordneten Prade vereinigen, sondern den
Abgeordneten Z a c e k candidircn. Dr. Funke hat heute
als Vorsi« ender der linken Clubobmännerconkerenz an_ die
übrigen vierzehn Clubs des Abgeordnetenhauses Zuschriften
des Inh flies gerichtet, dass die Minorität die Stelle des
ersten Vicepräsidenten beanspruche und für dieselbe den Ab­
geordneten Prade eandidire.
Der Club des böhmischen conservativen
Großgrundbesitzes hielt heute während der Haus­
sitzung eine Clubberathung ab, in welcher vorerst die
Frage der L e s e tz u n g der ersten Vicepräsidentenstelle
besprochen wurde, die Angelegenheit jedoch mit Rücksicht
darauf, daß sie im Erccutivcomite der Rechten, dessen
Einberufung der Club des böhmischen conservativen Groß­
grundbesitzes urgirte, zur Entscheidung gelangen wird,
in snspenso gelassen wurde. In seiner weiteren Debatte be­
schloß der Club. unter F e st h a ltun g an seiner in der
Resolution von; 22. Februar dieses Jahres gegenüber
der Regierung präcisirten Haltung für die nicht-
politische Vorlage' betreffend die Aus-
hebung der Recr Uten für das Jahr 19OO zü
st i m m c n.
Die angekündigte gemeinsame Conferenz der Vertrauens­
männer des Czechenclubs, des Südslaven lubs und des
Clubs des conservativen Großgrundbesitzes aus Böhmen hat
heute Nachmittags stattgefunden. Die letztgenannte Gruppe
war durch die Abgeordneten Graf P a l f f y, Graf
Zedtwitz, Graf Czernin und Freiberrn v. Parisch
vertreten. 'Gegenstand der Berathung war die allgemeine
politische Lage, sowie einige Fragen concrcter Natur,
darunter in erster Reihe die Wohl des e r st e n
V i c e p >' ä s i d e n t e n. Wiewohl in Bezug auf diese An­
gelegenheit noch eine Sitzung des Epecutivcomit.'s der ge­
summten Rechten stattfindet, dessen Votum dann den einzelnen
Clubs zur Beschlußfassung vorgelegt werden wird, kann heute
schon als feststehend angenommen werden, daß nicht auf allen
Seiten der Rechten die Geneigtheit besteht, die Stelle des
ersten Bieepräsidenten der deutschen Linken einzuräumen und
daß insbesondere die von der Clubobmännerconferenz der
Linken heute officiell notistcirte Candidatur des Herrn Ab­
geordneten Prade aus entschiedenen Widerstand ge­
stoßen ist.
Sodann wurde die Stellung besprochen, welche die m
dieser Conferenz vertretenen Parteien gegenüber dem Gesetz­
entwurf betreffend den Bau von Eisenbahnen und die Jn-
vestitionsanleihe, sowie gegenüber der Vorlage betreffend das
Recruteucontingent einzunehmen gedenken.
Die Vertreter der einzelnen Clubs erklärten, denselben
über den Verlauf der heutigen Berathung und die gefaßten
Beschlüsse eingehend berichten zu wollen.
Der Club der Katholischen Volkspartei
hat in seiner heute unter dem Vorsitze des Obmannes Ab­
geordneten Dr. K a t h r e i n abgehaltenen Sitzung beschlossen,
sich an der Debatte über die Regierungserklärung vom
22. Februar d. I. nicht zu betheiligen. Der Club ist
unter voller Wahrung seines Programms bereit, die Re­
gierung in ihren; Bestreben, das Parlament wieder arbeits­
fähig zu machen, mit allem Nachdruck zu unterstützen.
Der italienische Club wird in die Debatte über das
Regierungsprogramm nicht eingreifen. In den Club­
berathungen, welche der Haltung gegenüber der Regierung
galten, kam allseits die Ansicht zum Ausdrucke, daß nament­
lich das w i r t h s ch a f t l i ch e Programm, der Re­
gierung mit allem Nachdruck zu u n t e r st ü tz e n sei.
Keichsrath.
Der erste Tag der P r o g r a m m d e b a t t e nahm einen
durchaus ruhigen, sachlichen und ernsten Verlauf. Im Mittel­
punkte derselben standen die Erklärungen der Führer des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes, der deutschen Fortschrittspartei
und der Deutschen Volkspactei: der Abgeordneten Dr. v.Grad­
ln apr, Dr. Pergelt und Prade. Namens der Ezechen
sprach gestern der Abgeordnete Dr. v. Plaeek. Die juug-
czechische Lbstruction rechtfertigte er damit, daß auch die Deutschen
Obstruction getrieben haben. Die eigentlichen Wortführer der
Ezechen: die Abgeordneten Dr. P a c a k, Dr. Forscht und
Dr. S t r a n s k tz. dürften erst heute den Standpunkt ihrer
Partei der Regierung gegenüber präcisiren.
Der Programmdebatte folgte die Verhandlung über den
Dringlichkeitsautrag Dvorak betreffend die Aufhebung der
kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1804 über die
polizeiliche Strafgewalt und die Schaffung eines
Polizeistrafgesetzes. Diese Reform ist thatsächlich eine dringende.
Denn der in der kaiserlichen Verordnung enthaltene Begriff
„polizeiwidriger Handlungen" läßt eine gar zu dehnbare Inter­
pretation zu und seine Auslegung liegt vollkommen in dem Be­
lieben des Polizeibeamten. Aus der Praris weiß man,
wie namentlich bei politischen Demonstrationen von
dieser kaiserlichen Verordnung polizeilich Gebrauch gemacht wird.
Der Ministerpräsident erklärte, die Reform des Polizeistrafrechtes
sei zeitgemäß, und die Regierung werde die von ihr bereits
in dieser Sache aufgenommenen Arbeiten sobald als
möglich zum Abschlüsse briugen.
Heute wird die Debatte sowohl über das Regierungs-
programm wie über den Antrag T w o r a k fortgesetzt werden.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Abgeordneten Brzesnovsky und Genossen interpelliren den
Landesvertbcidiguugsmiuistcr bekreffeud das Vorgehen des
Militärs bei den letzten Kaisermanövern in Böhmen.
Bcrncr, Cingr und Genossen interpelliren den Jnstizminister
betreffend die Verhaft u n g des Redacteurs des „Berg- und CoakS-
Arbciterblattcs" in Mnhrisch-Ostrau..
Folgende Wahlen werden ohne Debatte agnoscirt: Die Wahl der
Abgeordneten Hintcrhuber, Hörer, Dr. Heller, Toctor
Räxera, Stapinski, Eichhorn, Dr. Kaizl, Rataj,
Etz, Dr., T o l lin g er, Dr. Bulat.
Berichterstatter Graf Vetter restrirte sodann über die Wahl des
Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Blazowski und beantragt die
Agnoscirnng dcrs lben.
Bei der Abstimmung wird der Rescrentcnantrag angenommen
und die Wahl agnoscirt.
Weilers werden ohne Debatte agnoscirt die Wahlen der Abgeord­
neten M o y s a, Graf P o t o c k i, T ü r k und Dr. Fochler.
Die Berfassuugstreuc« und die Regierung.
Es folgt die Debatte über die Programmerklärung der Re­
gierung:
.Abgeordneter Dr. v. Guaburayr (verfassungstreuer Groß­
grundbesitz.^: Wenn auch der verfassungstreue Großgrundbesitz der neuen
Regierung, die selbst mit solchem Nachdrucke sich als parteilose bekennt,
mit vcller Unbefaugeuheit und Unabhängigkeit genenübersteht, und wenn
wir uns auch für die Zukunft eine objective Beurtheilung
Die ParlamcntSmüudigkeit.
Wir dürfen jedoch dabei nicht übersehen, daß, wer sein Recht
hochhalten will. auch seine Pflicht erfüllen muß. (Zustim­
mung links.) Eine aufrichtige Selbsteinkehr ist dringend von-
notheu. In den Couloirs und draußen auf der Straße geht bereits
die bange Frage von Mund zu Munde, ob nicht in einigen Tage»
oder Monaten die ganze Bertassuntz, sistirt werde. Und
nicht das, ist das Aergste, daß man den fortbestand der Grundlage
unseres öffentlichen Rechtes, der Grundform unseres politischen Lebens
überhaupt zur Discussion stellt, sondern daß dies mit einem so
kühlen G l e i ch m n t h e, mit einer so apathischen Ergebung geschieht.
Zustimmung links.) So weit ist es mit uns in diesen entsetzlichen drei
fahren geloinnicn. Gleichzeitig als Svmptom und als Folgeerscheinung
der schweren Krise, die der österreichische Parlamentarismus durchmacht,
hat sich eine Art P a r l a m c n t s m ü d i g k e i t eingestellt, die sich
nach doppelter Richtung äußert: Parlamentsmüde sind zunächst manche
und vielleicht nicht die schlechtesten Mitglieder dieses Hauses: müde, einer
an den Ernst der Regierung. Ihr Programm stellt sich
als ein Weckruf für das Gewissen des Hauses dar.
Freilich hängt die Erfüllung altes dessen, was uns die Regierung aus
wirthschastlichem Gebiete verheißt, davon ab, daß ihr die Durchführung
ihres politischen Programms gelingt. Es bedarf wohl keiner Bcr-
sicherung, daß der verfassungstreue Großgrundbesitz den Intentionen
der Regierung aus voller Seele zustimmt, und daß wir, mag auch die
Lösung der nationalen Frage in noch weiter Ferne stehen, nach besten
Kräften bemüht sein werden, die auf die Eindämmung des nationalen
Streites gerichteten Bestrebungen der Regierung zu unterstützen. Es
verdient Aner kennu n g, daß die Regierung auf diesem Gebiete sich
nickt mit vagen Versprechungen uns frommen Wünschen begnügte,
sonder» daß sie sofort zur That schritt und die Ausglcichscoufcrcnz
einberuft» hat. Die Herstellung des Friedens oder doch eines Waffen­
stillstandes ist vor Allem eine Existenzfrage dieses Hauses.
Wir guittiren mit Dank die vom Ministerpräsidenten der geltenden Ver-
sirffung, sowie den Rechten und dem Ansehen des Hauses gemachte
Verbeugung.
zu sigurireu, die man hier zum Gaudium aller Freunde des politischen
! SpccracelS und zuin tiefst» Schmerze all.r österreichischen Patrioten auf­
führt. (Beifall? Parlaiucutsmüde sind aber auch die Völker, deren
Wohl und Wehe in,so hohem Maße von den Arbeiten des Hauses ab­
hängt. Das Volk ist in ü d e des K 1 a p p e r n s der Mühle» die
kein Korn, mahlt. Das Volk ist müde einer Vertretung, die jede frucht­
bare Tbätigllit versagt, während sie sich in leidenschaftlichen, unedlen
Kämpfen zu fleischt. Einst galt das Mandat des Abgeordneten als die
höchste bürgeräche Ehre. Wenn Sie heute hinausgehen und horchen, was
das Volk sagt. so werden Sie sich überzeugen, um wie viel geringer diese einst
so hoch gestellt Ehre jetzt geschaut wird. Die Slaven geben den
Deutschen die Schuld, die Deutschen den Slaven, beide den wechselnden
Regierungen und die Regierungen Beiden. Das schwere Uebel, das der
naive, kenntniß- und sinnlose Leichtsinn B a d e n i's über uns gebracht,
vermochte der idcen- und thatenlose, eigensinnige Hochmuth des Graten
Thun nicht zu, beseitigen. .Beifall links.) Clary kam und fiel, ein
Opfer, unglücklicher Verhältnisse, die sich stärker erwiesen, als sein von
uns Allen auertanuter ehrlicher, guterIlliüc. (Beifall links.)
Abgeordneter Horrra (ant die Stirne zeigend): Wie viel hatte
denn Der da drin?
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr: Herr Horica, den guten,
ehrlichen Willen des Grasen Clary werden auch Sie nicht be-
streitcn!
Abgeordneter Horica: Den haben Alle gehabt! (Wider­
spruch links.)
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr: Nach der Episode Clary stehen
wir, einem neuen C a b i n e t gegenüber, das von dein aufrichtigen
Willen beseelt ist, gemäß der Verfassung zu regieren und die Verfassung
zu achten. An uns ist es, der Regierung möglich zu machen, daß sie
ihren Vorsatz auch durchführe. Möchten doch Alle in diesem Hause be­
denken, was auf dem Spiele steht, bevor sie die Regierung zwingen»
einen außerhalb dcrVertassung liegenden 'Weg zu betreten.
Denken Sie an den Vormärz, denken Sie an die Fünfzigeriabre,
an jenes rücksichtslose brutale Regime mit der Knechtung der Geister
und seiner finanziellen Mißwirthschaft, denken Sie an die Belcredische
Sistirungsperiode, wo ein österreichischer Finanzministcr im Auslande
hausircn ging, um unsere Staatspapiere um schmähliche Wuchercurse
zu verschleudern- Mit Sorge und Trauer sehen daher die G e-
rnäßigtcn hüben und drüben, wie das Parlament mit selbst­
mörderischem Eifer die Wurzeln seiner Elftem untergräbt. Anders die
R a d i c a l e n hüben und drüben. In leideuschaitlichcr nationaler Ueber«
hi ning gleichen sie zw.i erbitterten Gegnern, die in feindseliger Um-
i schlinguug am abschüssigem Kampfplatz dem Abgrund zurollen, jeder von
der Hoffnung beseelt, daß sich der andere im Sturze das Genick breche.
Kommt es wirklich zu dem verhaugnißvollen Zusammen-
b r u ch e, dem man in gewissen Kreisen mit allen Mitteln agitatorischer
Verhetzung zutreibt, dann wird aus den Trümmern der zusammen-
gcstürztcn Verfassung weder das von den Ezechen erträumte ^Ideal-
gewächs des böhmischen Staatsrechtes ersprießen, noch wird sich am
den Parlainentsruincn jener stolze Bau germanischer Alleinherrschaft
erheben, in deni manche Volksgenossen die einzig bewohnbare Heimstätte
deut cher Ostmärker erblicken. Durch so viele Mißerfolge enttäuscht,
wagen wir kaum mehr an die Möglichkeit einer friedlichen Aus­
tragung des verheerenden Nationalitätenstreites zu glauben. Gewiß
gilt auch oicsmal das kraftvolle, männliche Wort: Wo ein Wille ist,
ist auch ein Weg. Doch um diesen Mg zu finden, müssen beide Theile
von vornehcrcin sich damit bescheiden, ihre nationale Integrität ju
sichern und aui die nationale Beherrschung, am die nationale Er­
oberung zu verzichten. (Zustiuiinllug links.)
Abgeordneter Horica: Ja! Ja! Ja! (Heiterkeit und Rufe links:
Bravo, Horica!i
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr: Wenn dieser Gedanke alle
Thcilnehmer an dem Friedenswerte beseelt, kann es gelingen, die
erlösende F o r >n e l zu finden, die den beiden an Zahl. aber auch
an wirthschnttlimer und cultureller Entwicklung bedeutendsten Botts-
stämme» des Reiches ein friedliches Ncbencinandcnvohnen gestattet. Das
allgemeine Gefühl ist: So kann es nicht weitergehen: der Friedens­
schluß muß gelingen. Kann man sich,nicht besiegen, so muß man sich
! vertragen. Naturgemäß fordert ein solcher Vertrag von beiden
j Theilen gewisse Opfer. Die heißersehnte Verständigung auch diesmal
! vereiteln, wenn dieses Haus in dem Zustande der letzten drei (fahre noch
! weiter verharrt, dann ist für den österreichischen Parlamentarismus—
! vorläufig wenigstens— das Ende gekommen. Was nachkommt, wer
! kann es willen? Eines aber weiß ich: Was auch kommen mag,
' das deutsche Volk in Oesterreich wird auch aus der härtesten Prüfung
: ungebrochen hervorgehen. Den Ezechen sammt ihren geheimen und
Und immer kölnischer und volksthümlicher wird es. Denn
nun nahen srohgemnth die Zünstler, aus Querpfeifen musicirend
und mit Gewehren und Scheiben zum Schützenfeste aus­
ziehend. Auf dem mit zünftb röchen Emblemen gezierten Wagen
steht vorn erhöht der gewaltige Preisochsc mit vergoldeten Hörnern
und Kränzen um Hals und Leib: im Hintergründe- ist die mit
Eichenlaub be ränzie Scheibe, zwei Jungen als Zeiger daneben,
dah nkcr ragt die roth und weiß gestrichene Vogelstange mit dem
K nigsadlcr auf der Spitze. Schüren rüsten sich zum frohgemuthen
Treiben— ein stotteS, erfrischendes Gesammtbild! Und wieder er­
tönen schmelternde Klinge: ein MnsikcorpS naht in mittel-
alle licher Tracht, dahinter eine glänzende Reitercavalcade in
Barett und Wams, und nun folgt der in edlen gothischen Linien
gehaltene Wagen der Kölner Goldschmiede des
16. Iah.Hunderts. Eine malerisch gekleidete Frauengestalt sieht
erhöht, dem Publicum zugewandt, vielleicht des Goldschmieds
Töchterlein oder eine Verkörperung der edlen Goldschmiedekunst;
dahinter erblicken wir sinnend den großen Meister jener für Köln
so bedeutungsvollen Zunft, deren Tüchtigkeit sich bis auf unsere
Tage erhalten hat.
Aber jetzt geht es mit Riesenschritten in die Neuzeit
hinüber!
Gärtner schreiten musicirend auS, waschechte Agrarier folgen
ihnen mit fröhlicher Miene z»m b'sei Spiel und ulkige Knolle-
männer als i rahnen der heutigen Agrarier tummeln mit wackelnden
Köpfen iffre frommen Rosse. Der mit Rüben und Zuckerhüten be­
malte Wagen der Gesellschaft Kaneepöttche zeigt uns aufs ulkigste
den Werdegang des Z u ck e r h u t e s von der Rübe an.
Dahinter schwankt ein kölnisches Marktschiff
aus dem Anfang des neunzehnten Jahrhunderts; eS ist
mit Leinwand gedeckt und gefüllt mit leeren Körben und heim­
kehrenden Marktfrauen von Rodenlirchen und Poll, die me.sten
mit Kaffeelrinkcn beschäftigt. Neben dein Nachen gehen Männer
und Frauen, die ihn an langen Leinen rheinaufwärts ziehen.
Doch auch der Ulk soll im Zuge drastisch zu seinem Rechte
kommen. Matrosen ziehen mit klingendem Spiele auf, dahinter
trabt auf frommen Rossen die hohe FrtedenSconferenz: Vertreter
aller Staaten. Dann wackelt der Wagen W e l t f r t e d e heran.
Auf der Kuppel der Conferenzhalle' thront die Friedensgöttin,
fast ekstatisch nach beiden Seiten Palmen von sich streckend. Im
Innern der offenen Halle briugen sich die Confercnzm tglieder
ihre friedlichen Absichten gegenseitig in handgreiflicher Weise bei,
und es ist daher nur ein Act der Vorsicht, daß man in der
Nähe eine „Samariterei" errichtet hat. die denn auch stark be­
ansprucht wird. Im Hintergründe ist der Präsiden! der närrischen
Friedensconferenzler aufs langen(räftigste, aber vergeblich bemüht,
Frieden unter den Tücilnehmern zu stiften.— Spanische Musiker
und Granden des stolzen Ebrolandcs führen den blumcngeschmückten
Wagen der „S p a n i s ch e n B l u m e n s p i e l e auf dem Alten­
markt" auf.
Trommeln und Pfeifen und eine Gruppe „Jnngdentschland"
mit Fähnchen und Papierhelmen verkünden das Raben der
Politischen Jugend. Wir sehen den oberen Theil
eines politischen Vereinshauses, auf dessen Riesenschornstein sich
ein mächtiges Storchennest befindet. Darin sitzen ein Magister
und ein würdig in Schwarz gekleideter Herr, die die zappelnde
Jugend mit der nationalliberalen Milch der „Loyalität" und der
ultramontancn Milchflasche der „Duldsamkeit" fürsorglich auf- j
päppeln, während Gcvatler Storch immer neue Säuglinge ber;
Mutter Politik ins Nest schleppt. Und mm erhält auch
eine bekannte Modethorheit den verdienten satirijchen
Hieb. Schäferinnen und Schäfern in Rococo folgt
der Wagen des Festcamites, Triumph der
Aesthetik; im Hintergründe eine Riescn'oame, die ihr
Kleid in der allerneue fien Weise mit ästhetischem Griff
hinten aufrafft, aus der Plattform des Wagens viele kleinere
Modedamen, die alle mit künstlichen Armen denselben Griff aus­
führen. Wirklich recht lächerlich! Und jetzt endlich kommen auch
die stattlichen rothen Funken mit ihrem glänzenden Mufik-
corps und der Feldpost. Dahinter schwankt das Fort G u e r i n
an der Rue Ehabrol, er im Schlafrock auf dem Dache, während!
seine Genossen aus verbarricadirten Fenstern nach eßbaren Gegen­
ständen angeln. Eine halbzerstörte „Drch" vor der „Festung"
zeigt, daß die Funken schon einen theöweise erfolgreichen Sturm
auf das Fort gemacht haben.— Aber gleich darauf geht allen
Kölnern das Herz auf» denn das närrische Geckebänchen kommt
mit den hilligen Mädchen und Knechten herangehüpft. DaS zeigt
immer an, daß auch Prinz Carneval nicht mehr allzu weit ist.
Zunächst aber erscheint der prachtvolle Wagen deS
Kölner Bauern und der Jungfrau.
Grüßend stehen sie an der goldenen Brüstung unter einem
mit kölnischen Kronen bestickten Baldachin. Im Hintergründe
ragt das architektonische Cabinetstückchen des Kölner Ralhhausthnrms
empor, vor diesem ruht auf gothischem Steinsitze Eolonia mit
der Mauerkrone, ihr zur Seite stehen „Steine Mann" und
„Steine Frau", während unter dem Thurme die Heinzelmännchen
ihr neckisches Wesen treiben.
Tann zeigt sich hochragend das Haus der Over-
stolzen in der Rheinoasse mit seinem malerischen Staffelgiebel
und den sänlengeschmück:en Fenstern.
Doch jetzt geht es wie elektrischer Strom durch die
Menge! Helle Äürassiermnsik leitet die eigentliche Perle, das
Prunk- und Hauptstück des ganzen Zuges ein: den Prinzen­
wagen. Modern und flöt stilisirte Lilien winden sich, mannig­
fach verschlingen, in strahlender Vergoldung, an den Seiten des
Wagens entlang und an dem mit Sammt und Hermelin ausge-
fchlagenen stockwerkhohen Throne empor, den sie in edlen, geschweiften
(Linien überragen. Lilien bilden auch die obere Thronbrüstuug.
! hinter der Prinz Earneval, vom Jubel seiner Getreuen umtost,
(freundlich grünend und das Sectglas schwingend, wie ein iugcnd-
! licher Trinmphator dahinfäbrt. Regierwigsmanifeste des lustigen
Prinzen flattern durch die Lust auf die närrische Menge herab,
auch süße Leckerbissen und Blumen, während ihm selbst von
j sch wer Hand Rosen zugeworfen werden und duftige Spitzen-
j tüchlein aus den weitgeöffneten Fenstern der Triumphstrabe ihn
> wehend grüßen. So geht es unter Jubel und ausgelassener
Freude vorüber. Kaum würdigt man noch den Schlnßwagen des
FestcomiteS eines Blickes, obwohl er spaßhaft genug daS neue
Stadttheater darstellt, nämlich einen dichten Bretterzaun,
hinter dem die lose Schuljugend aus dem bis jetzt noch wüsten
Platz spielt, wo dereinst Kölns zweites Theater sich als eine
stolze Zierde der vergnügten Rheinmetropole erheben soll.


[ 2023-06-29 10:44:53.012 - 19000302 - Seite 3 ]
Nr. 2282 Freitag
offenen Bundesgenossen mag es gelingen» das politische ChaoS hercmf-
zudtfchwören, doch. nie und nimmer werden sie vermögen, den dcuycyen
Stamm in Oesterreich aus seiner durch Natur und Geschichte ihm an­
gewiesenen Stellung zu verdrängen. (Lebhafter anhaltender Beifall und
Händeklatschen, Redner wird beglückwünscht.)
Ei» Juugczeche.
Abgeordneter Dr. R. v. Placek (Jungczcche) vergleicht die
Regierungserklärung mit einer reich besetzten Tafel, deren Kosten ober
die Völker bezahlen sollen. Bei der Laielmnnt könnten die Czechen
ihre Weisen hören. Aber, sagt Redner, wir sind nicht zu prätentiös,
denn sonst dürste natürlich nicht die Krönungsouverture fehlen.
Aber da es sich um die allgemeine Harmonie bandelt, so gebe ich gerne
zu. daß wir mit Rücksicht aus die klebrigen darauf nicht dringen dürfen.
Ich sehe aus diesem musikalischen Programm lauter Zukunfts­
musik. (Sehr gut bei den Czechen.) Es sollen unter beiderseitigem
Einverständniß Gesetze zustandelommen und diese sollen von der Re­
gierung in Vollzug gebracht werden. Ich vermisse aber in
dem Programm auf das Lebhafteste die Stellungnahme der
Regierung zu den geltenden Gesetzen. (Beifall bei den Czechen.)
Ich gestehe zu: mit der bloßen Aushebung der Sprachenverordnungen
kann sich ein Jurist wohl befreunden, denn eine Sprachenverordnung
ist nicht die Quelle des Sprachenrechtes, sondern ist eine Vollzugs
verordnung zu geltenden Gesetzen. Wenn diese Verordnung auch auf­
gehoben wird, bleibt das Gesetz bestehen. Unserer Beamtenschaft ist
das Gerühl der Selbständigkeit zur Handhabung der bestehenden Geietze
durch die curatelsmäßige Behandlung entschwunden, sie wartet am
Verordnungen und dann wird das Gesetz vollzogen. Deshalb
haben wir die Sprachenverordnungen mit Freude begrüßt.
(Zustimmung bei den Czechen.) Wir haben gedacht, das Gesetz werde
dadurch wieder in A c t u a l i t ä t gesetzt. Die
Deutschen commandiren aber die Regierung, sie verbieten, gütige
Gesetze in Vollzug zu setzen, die ihnen nicht convemrcn. Sie
verlangen dm Ausschluß von Sprachenverordnungen überhaupt.
Die Partei des Redners verdamme die Obstruction principiell.
Die gegenwärtige Obstruction soll nur ein Gegengewicht gegen, icne
Obstruction bilden, welche seitens der Deutschen in dem Falle gerührt
werden würde, wenn eines der Gesetze über die Gleichberechtigung
ohne deren Zustimmung in Vollzug gesetzt würde. (Lebhafte Zustimmung
bei den Czechen.) Unser Volk sagt: „So wie die Deutschen Alles be­
hindert haben, müßt auch Ihr böhmischen Abgeordneten Alles mt
Parlamente lähmen. Eine Eventualität, welche die Obstruction herbei­
führen könnte, wäre der Untergang des C e n t r a l p a r l a m e n t s.
Wir wissen, daß wir dann vielleicht ärger daran wären als die
Deutschen. Der Abgeordnete Prade hat im Jahre 1897 in Reichenbcrg
die deutsche Bevölkerung damit beruhigt, daß sie, wenn der Absolutismus
eintritt, nichts zu befürchten habe, denn der Absolutismus in Oesterreich
sei von jeher deutsch gewesen. (Hört! Hört! auf deuCzecheubänkcn.) Ich
aratulire zu der treffliche» Wahl des Candidatcn für den Posten eines
Vicepräsidenten im Hause, welcher seinen Wählern klar sagte,
sie haben aus dem Verfalle des versaffungsmäßigen Regimes und der
Eimühruna des Absolutismus nichts zu besorgen. Ich gratulire allen
deutschen Parteien und ihren Compagnons, die ihnen, bei dieser Wahl
mithelfen. Unsere Obstruction wird aber Allen so hinderlich werden,
daß man suchen wird, sie zu crtödten. Das wird aber nur möglich
sein, wenn man überhaupt jedes Obstruiren unmöglich
macht. Dann erst wirb ein politisches Leben in der Weise beginnen
können, wie es der Abgeordnete Grabmahr gewünscht hat. Uns bleibt
vorläufig nichts Anderes übrig, als auf die sebr höfliche und zuvor­
kommende Einladung des Ministerpräsidenten im Namen unserer Partei
zu antworten: Excellenz, nein,, so thun wir nicht mit, da
obstruiren wir. Wir danken für die Einladung! (Lebhafter Bei­
fall und Händeklatschen auf den Bänken der Czechen.)
Die Erklärung der Fortschrittspartei.
Abgeordneter Dr. Pergelt verkennt nicht, daß bei der nationalen
Sonderung der Mitglieder dieses Hauses die Regierung keine
Parteiregierung sein kann und sein darf, soll sie imstande
sein, ihre Ausgabe mit Erfolg zu vollführen und eine dauernde Ordnung
der nationalen Streitigkeiten in diesem Staate zu schaffen. An die
Lösung dieser Frage muß die Regierung mit Unvoreinaeuommenheitund
Objectivität treten, sie darf sich hiebet aber auch nicht von dem Be­
streben leiten lassen, den Frieden um jeden Preis herbei­
zuführen (Lebhafte Zustimmung links), sondern muß Hiebei, auf die
historische Entwicklung des Staates, auf seine verfassungs­
mäßigen Grundlagen, auf eine den modernen Staats­
bedürfnissen vollkommen entsprechende, rasch functionirende
Verwaltung bedacht sein. Eine Regierung,, welche mit Be­
harrlichkeit und Conseguenz an diesen leitenden, Grundsätzen
unverrückt festhält und niemals schwankend ihrem so sicher gesteckten
Ziele zustrebt, wird schließlich auch das Ziel erreichen., Sie wird den
Gang der Verhandlungen bei Lösung dieser Ausgabe beschleunigen und
die Lösung rascher herbeiführen, wenn sie zielbewußt die eingeleiteten
Arbeiten und Verhandlungen mit Energie leitet und nicht dem Spiele
der Lcidenschasten der Parteien planlos überläßt. Wir werden unter
diesen Voraussetzungen bereit sein, an der Lösung dieser, großen Aus­
gaben ehrlich mitzuwirken. Wir werden in voller Uebereinstimmung mit
unserem Volke bei aller Berücksichtigung der Bedürfnisse und der im
Rahmen des Staatsganzen gelegenen berechtigten Forde­
rungen der anderen Nationalitäten,, die berechtigte und
begründete Stellung unseres Volkes in diesem Staate, seine
nationalen und wirthschastlichen Interessen stets mit allem Nach­
drucke und aller Kraft vertheidigen. (Lebhafte Zustimmung links.)
Da in der nationalen Frage die Sprachenirage den ersten Platz ein­
nimmt, müssen wir die gesetzliche Feststellung ber deutschen Sprache
als Bermittlungsspra ch c des Staates als im nothwendigen
Zusammenhang mit der Regelung der Sprachensrage stehend unbedingt
Neues Wiener Journal
vorausstellcn. (Lebhafte Zustimmung links.) Das deutsche Volk ist durch
die schlimmen Erfahrungen, welche es schon seit langer Zeit mit, den
Regierungen dieses Staates gemacht hat, von tiefstem Mißtrauen erfüllt.
Daher können seine Vertreter ihre Haltung gegenüber der Regierung
nur nach deren Thaten einrichten. Wir werden der Regierung mit
Objectivität und Unvorein genommen heil, gegen­
über stehen, solange sie sich bei Durchführung ihrer Aufgaben von
diesen, von• mir gekennzeichneten Grundsätzen leiten läßt. (Beifall.)
Die Deutsche VolkSpartei.
Abgeordneter Prade: Der Ministerpräsident hat an der Svire
seiner Erklärung gesagt: Die Regierung ist keine Partcircgierung. Wir
nehmen dies gern zur Kenntniß. Aber die Regierung ist auch kein
Beamtenministerium in jenem Sinne, wie es das Ministerium Clary
war. Die Regierung hat Männer in ihrer Mitte, die einzelnen
nationalen Parteien nahestehen; die Regierung hat auch nicht die
Sprachenverordnungen, welche den Lebensnerv des deutschen Volkes be­
drückt haben, aufgehoben. Wir sind ihr daher auch nach dieser Richtung
nicht m o r a l i s ch verpflichtet, wie wir es dem Ministcriuni
Clary gegenüber waren. Bkit der Aufhebung der Sprachenverordnungen
ist noch durchaus nicht allen berechtigten Forderungen unseres Volkes
in sprachlicher Hinsicht Rechnung getragen. Denn noch immer besteht
die Sprachenverordnung vom Jahre 1880, deren Rechtsgiltigkeit
von unserer Seite niemals anerkannt wurde, und noch, immer
ist es auch heute nach der Aushebung der Sprachen-
vcrordnungen von 1897 möglich, daß in unseren reindeutschen
Städten c z e ch i s ch e Gerichtsverhandlungen durchgeführt
werden, daß sogar czechische Laienrichter als Richter fuuairen. Wir
stehen der Regierung vollständig objectiv und unvorciu-
genommeu gegenüber. Wir ivcrden unter den heutigen Verhältnissen
dieselbe Haltung einnehmen, die wir vor dem Jahre 1897 in
diesem Hause eingenommen haben. Die Deutsche Bolkspartei macht
keinen Anspruch aui den Namen und die Stellung einer
Staatspartei. Sie will nichts Anderes sein als die Vertreterin
der Interessen des deutschen Volkes in Oesterreich. (Lebhafte, Zu-
stimmung.) Wir haben die Ausglcichsconierenz beschickt, weil wir der
Ansicht sind, daß wir nach Aushebung der Sprachenverordnungen nicht
nur das Recht, sondern auch die Pflicht haben, bei jeder Gelegenheit
nach unseren besten Kräften die Interessen unseres Volkes zu vertreten.
(Lebhafte Zustimmung links.) Wir sind aber n i ch t g e n n g Opti
m i st e n, zu glauben,es werde gelinaeu. den Frieden zwischen den streitenden
'Nationen in Oesterreich am grünen Wiche in wenigen lagen herbeizuführen.
Wenn die Ausgleichsconstrenzen von den Melodien eines Krönungs
m a r s ch e s begleitet sein sollen, dann werden sie allerdings geradeso
ausfallen, wie der Ausgleich im Jahre 1890. Es wird jedoch
m ö g l i ch sein. aui gesetzlichem Wege und ohne Schädigung der
nationalen Interessen beider Volksstämme eine gesetzliche,Regelung der
Sprachenirage bei den autonomen Behörden herbeizuführen. Es ist
m ö g l i ch, eine Aenderung der Wahlreform durchzuführen und
hier vor allem Anderen auch der Arbeiterschaft eine entsprechende
Vertretung im böhmischen Landtage einzuräumen. Es ist auch möglich,
eine Krciseintheilung durchzuführen, eine neue Handelskammer
zu errichten, Wahlcurie» im böhmischen Landtage zu schassen. Ich
glaube, selbst die nationalen Curien, mit einem Vetorechte
m gewisien nationalen Fragen ausgestattet, gehören nicht
zu den Unmöglichkeiten. Schwieriger wird sich die gesetzliche
Regelung bezüglich der Min oritätsschulen gestalten. An der
Regierung liegt es, die von uns lange geforderte, Abgrenzung der
nationalen Bezirke,und Gebiete bis in die Ortschaften
hinein durchzuführen und auch die Zweitheilnng der Oberbehördcn in
Böhmen herbeizuführen. Sehr, schwierig ist auch die Lösung der
iLprachcnfrage bei den l a n d e s l ü r st l i ch e n Behörden und die
Festlegung der inneren c z e ch i s ch e n Amtssprache insbesondere
mit Rücklicht auf die Verhältnisse in Mähre u. Wir begrüßen es
aber, daß die Regierung vor allem Anderen erklärt hat, daß sie in
jedem Falle entschlossen sei, die diese Materie betreffenden Vorlagen
nach Schluß der Conferenz zur verfassungsmäßigen Be­
handlung einzubringen, und wir theilen auch iyre Hoffnung, daß es
gelingen werde, Alle, die dazu berufen sind, zu gewinnen, daß sie ihre
ganze Kraft für das Gelingen dieses Werkes einsetzen.
Die deutsche Staatssprache.
Wir müffen aber betonen, daß wir unter allen Umständen daran
festhalten, daß ebenso die deutsche Sprache als Staats­
sprache in Oesterreich gesetzlich festgelegt werde. Wir wollen, Sie ja
nicht zwingen, die deutsche Sprache als Staatssprache gesetzlich fest­
zulegen. Dazu haben wir gar nicht die Macht, denn die Deutschen haben
in diesem Hause heute keine Macht mehr. Aber Sie selbst sollen s r e i-
willig das nationale Opfer aus den Altar unseres gemeinsamen
Vaterlandes niederlegen. Sie müssen anerkennen, daß der Staat ohne
eine Staats- oder Verkehrs- und Bermittlungssprache ebensowenig
eristiren kann, wie die Armee ohne einheitliche Armeesprache.
Geben Sie daher mit der deutschen Arnieesprache dem Kaiser, was
des Kaisers ist, und mit der deutschen Staaissvrache dcni Staate,
was des Staates ist. (Lebhafter Bestall links.) Die Frage
der Festlegung der deutschen Sprache als Staats-,oder Bermittlungs-
sprachc ist meiner persönlichen Ansicht nach nicht so sehr ein nationales
Interesse der Deutschen in Oesterreich (Lebhafte Zllstimmung links), als
vielmehr ein Staats inte resse. Wir haben auch von der ge­
setzlichen Festlegung dieser Sprache als Staatssprache keinen so un­
geheueren nationalen Gewinn. (Lebhaste Zustimmung links.) Die
deutsche Sprache wird von 80 Millionen Menschen gesprochen, und die
deutsche Cultur steht, wie Sie selbst schon oft anerkannt haben, viel zu
hoch, als daß wir Proielyten dafür zu machen brauchten. (Lebhafte
Zustimmung links.) Wir begrüßen vor allem Anderen auch das große
w i r t h s ch a f t l i ch e und sociale P r o g r a m m der gegenwärtigen
Regierung. Es ist fürwahr ein schönes, ein herr-
2. März 1900 Seite S
llches( Arbeitsprogramm. daS unS Alle auf Jahre hmauS
beschäftigen, könnte. Aber der schone Klang eines großangelegten
reformatorischcn Programmes berauscht uns nicht. Der Worte sind in
diesem Hause genug gewechselt worden, wir wollen Thaten sehen, und
nicht nacy ihren Worten, sondern nach ihren Thaten werden wir die
Regierung beurtheilen. Wird die Regierung die natioiiaten, wirth-
schanlicheu und socialen Interessen, unseres Volkes in gleicher Weife
fördern und auch dafür sorgen, daß in unserer deutschen Heimat überall
als Beamte und Richter nur Angehörige unseres eiaencn Bolksthums
ftnrgiren, dann werden auch wir den Weg betreten, den die Regierung
freigelassen haben will für die geistige und wirthschaitliche Entwicklung
des Staates. Aber obenan und bestimmend steht Rr uns. und alle
unseren Handlungen einzig und allein die Wohlfahrt des
deutschen Volkes in Oesterreich, denn wir sind und bleiben
eine deutsche Volkspartei. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen links.)
Abgeordneter Nikolaus Ritter v. Waffilko bekennt sich als An­
gehöriger der altruthmischcn Partei in der Bukowina. Er begrüßt das
Programm der Regirrurm mit großer Freude und hofft, daß ein
Ministerium, au dessen Spitze der vormalige Minister des Innern des
Minllteriums Clary sieht, welches speciell in der Bukowina keineswegs
zum schaden der dort wohnenden Slaven ein Sststem cinaciührt hat,
das,die Vorherrschaft der Minorität des Landes, der Rumänen,
wenigstens iheilweise paralysirt, dieses System fortsetzen und aus diese
Weise geregelte Verhältnisse für die slavische
Bevölkerung in der Bukowina schaffen werde. Namens seiner
Patte« erkläre er, daß sie Alles thun werde, um die Arbeit hier
un Parlamente zu, fördern und es dazu zu bringen, daß wirklich eine
parlamentarische Thätigkeit zustandekommc. (Beifall bei den Ruthenen?
Abgeordneter Dr. Brzorad: Sie bekommen nichts kür dieses
Vertraue»!
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
Ein Polizeistrafgesetz.
Es gelangt der in der Sitzung vom 7. December 1899 über»
reichte Druiglichkeitsantrag der Abgeordneten Dr. Dworak und Genosse»
betreiiend die Regelung der P o l i z c i st r a f r c ch t s p f l e a e unter
gleichzeitiger Aushebung der kaiserlichen Verordnung vom 20. LGril 1854
zur Verhandlung.
Abgeordneter Dr. Dworak hebt hervor, daß dieses Patent eine
ominöse Erbschaft aus der Zeit des Bach'schen Absolutismus und
Centralismus darstellt. Er betont die Nothwendigkeit der Regelung der
Coinpeteiiz in Polizeistrassachen und beschäftigt sich dann namentlich mit
dem oekaunten,§ 11 des kaiserlichen Patentes, der eine sörmliche Fund­
grube für straibare Handlungen bilde. Dieser Paragraph, wonach mit
Geld- o d e r^A r r e st st r a s c vorgegangen werden kann. je
nachdem welche ctraie nach Umständen wirksamer erscheine, sei im
Vorjahre von den Behörden arg mißbraucht werden. Der bloße Ruf
..Abzug Clara!" wurde in Böhmen für polizeiwidrig erklärt und
s ch >v c r geahndet. Es sei die Pflicht des Parlaments, die erwähnte
kaiserliche Verordnung als eine Ouclle der Unsicherheit und Unzufrieden­
heit der breitesten Volksschichten zu beseitige».
.. Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Die Regierung verkennt nicht,
da» eme zeitgein äße Rrso rui unserer Polizeistrargesetzgebung mit
.Rücklicht aus die seit Erlaffuug der kaiserlicheii Verordnung vom
20. April 1854 eingetretenen Aenderungen in den Verhältnissen und
Änschauungen anttrcbenswerth ist. Es ist in dieser Hinsicht auch eine
Reihe von Vorarbeiten in Angriff genommen worden, welche allerdings
zu eliiem abschlleuenden Ergebnisse noch nicht gerührt haben. Die Be­
handlungdiefer Materie erfordert immerhin einen gewiffcn Zeitraum.
Die erwähnte Verordnung ist nach den zur Zeit ihrer Erlassung bestandenen
vertaffmigSrechtlichen Einrichtungen als eiu Gesetz anzusehen, welches
auch wieder nur durch ein Gesetz außer Kraft gesetzt werden
kann. ^ech möchte zum Schlüsse nux die Bemerkung beifügen, daß die
Regierung sich vorbehält, diese Arbeiten wieder aufzunehmen und auch
sobald als möglich zum Abschluß zu bringen. (Bestall)
Die Verhandlung des Dringlichkeitsaiitrages wird hierauf
abgebrochen.
Abgeordneter Wolf beantragt, daß dem socialpolitischen Aus»
schuffe auch zwei Schöueriancr mit „berathender und beschließender
Stimme belgezogcii werden mögen.
. Präfivent erwidert, daß dieser Antrag geschäftsordnnngswidvig
sei. Wenn der Abgeordnete Wolf seinen Antrag dahin modinciren wolle,
daß der socialpolitische Ausschuß un, acht Mitglieder (Mitgliederzahl der
SchönerergruPPe) zu vermehren sei, so sei er bereit» über denselben ab­
stimmen zu (allen.
m Wolf fügt sich dem Vorschlage des Präsidenten.
Bei der Abstimmung wird der modificirte Antrag Wolf abgelehnt.
. .® te "bchste^Sitzung findet heute (Freitag um 3 Uhr
Nachmittags statt. Tagesordnung: Fortsetzung der gestrigen.
***
3m Wehrausschusse wurde gestern gegen die Stimmen der
Jungczechen Schluß der Debatte über die Recruten-
vorlagc angenomm en. Zu Beginn der Sitzung brachte
Abgeordneter D o l e z a l eine Beschwerde bezüglich der Auswahl
des Berathungslocales vor, welches er als ungeeignet bezeichnet.
Obmann Lup ul verspricht, den Wünschen des Redners Rech­
nung tragen zu wollen.
In der Fortsetzung der Debatte über das Recruten-
contingent spricht sodann Abgeordneter Graf Stolberg,
welcher für die Borlage zu stimmen erklärt und den Antrag auf
Schluß der Debatte stellt. Dieser Antrag wird gegen die
Stimmen der czechischen Abgeordneten angenommen,
welche gegen diesen Beschluß remonstriren. Es spricht
Die Jelsenöurg.
Roman von Annie Bock.
(146. Forlfetzun-0
„Also— soll ich ihm schreiben? Und wann?"
„Uebermorgen Vormittag."
„Uebermorgen Vormittag! Wann? Um welche Zeit?"
„Wie früh können wir in Elm sein? Um zehn bis elf
Uhr. Also sage zwischen Zehn und Elf. O Helene— mir ist so
bang! Was kann er nur wollen?"
„Ich weiß es nicht; aber es wird doch wohl mit jenem
Briefe im Zusammenhang stehen, den Du ihm geschrieben hast,
sollt' ich meinen."
Mazda sann noch einen Augenblick nach, dann sagte sie
halblaut:
„Was liegt auch daran? Es ist ja doch nun bald Alles
zu Ende. Ja, schreibe ihm"— fuhr sie etwas lauter fort—
„übermorgen zwischen zehn und elf Uhr in Elm. Und nun gute
Nacht, Helene."
Die beiden Freundinnen umarmten einander. Als Magda
dar Zimmer verlassen hatte, dachte Helene:
„Hier geht irgend etwas vor. Zwischen Magda und ihrem
Mann ist's nicht in Ordnung. Noch weiß ich nicht, was es ist,
aber daß Sie, mein Herr Baron— Pardon"— verbesserte sie
spöttisch ihren eigenen Gedankengaug— „mein Herr Graf, gerade
ein großes, eheliches Glück genießen, kann man wirklich nicht be­
haupten."
Sie lachte höhnisch und setzte sich an ihren Schreibtisch, um
den Brief an Bruno zu schreiben.
Magda ging in ihr Zimmer zurück mit dem festen Vorsatz,!
Leopold ihr Geständniß zu machen vor ihrer Zusammenkunft mit
Bruno.
Vielleicht fand sie ihn jetzt noch wach. Dann geschah eS am
besten gleich.
Aber sie erhielt keine Antwort, als sie an seine Thür
klopfte, und als sie dieselbe leise um eine Haarbreite öffnete,
sah sie, daß kein Licht mehr im Zimmer brannte, und hörte
an seinen tiefen und regelmäßigen Athemzügen, daß er
schon schlief.;
Ihr Verhältniß zueinander war kein derartiges, daß sie es
gewagt hätte, an sein Bett zu gehen und ihn zu wecken, und
enttäuscht mußte Magda abziehen.
Noch größer aber wurde ihre Enttäuschung, als sie am
folgenden Morgen beim Frühstück von Leo's Diener hörte, daß
der Herr Graf schon um sechs Uhr Früh auf die Jagd geritten
sei und möglicherweise bis morgen Abends fortbleiben wollte.
Er habe wenigstens den Auftrag, sich zur Nacht mit einigen
Sachen des Graten auf dem Gute Neuhauß einzufinden und
seinen Herrn zu erwarten.—
„Das trifft sich ja herrlich"— meinte Helene, die den
Bericht des Dieners gleichfalls mit angehört hatte. „Geschickter
konnte der gute Leopold sich Dir ja gar nicht aus dem Wege
räumen, als auf diese Weise."
Magda aber war bitter enttäuscht.
Wann endlich würde sich ihr nun eine Gelegenheit zum
Alleinsein mit ihrem Manne bieten?
Noch acht Tage und ihre eingeladenen Gäste trafen ein;
das war doch gewiß kein Zeitpunkt für ein solches Geständniß.
Und sie fühlte sehr deutlich, daß er seinen heutigen Jagdansftug
aus Zorn unternommen hatte; aus Zorn gegen sie, weil sie sich
ihm auch gestern Abend wieder entzogen hatte.
„Wieviel besser"— dachte sie— „wäre es doch, wenn
er mich nicht so lieb hätte! So wird ihn die Enttäuschung noch
grausamer treffen. Noch härter!"
Zwei Thränen rollten über ihre Wangen herab. Sie
trocknete sie ab und machte eine unmuthige Bewegung.
„Was nützen Thränen? Ich habe mir mein Schicksal
selbst geschaffen. Es gilt ja jetzr nur noch den letzten Schritt
zu thun."
Leopold kehrte in der That am Abend nicht zurück, und
am folgenden Morgen um acht Ubr fuhren die beiden Frauen in
einem leichten offenen Gig nach Elm.
Helene hielt ihr Wort. Sie kutschirte. Magda hatte weder
Kutscher noch Diener mitzunehmen nöthig gehabt.
Achtes Capitel.
Magda hatte sich in ihrem Wohnzimmer im oberen Stock­
werk installirt.
Hier wollte sie Bruno empfangen.
Helene hatte ihr zureden müssen, wenigstens ein Glas Wein
zu trinken, denn ihre Aufregung war so groß, daß sie zu Hause
keinen Bissen hatte genießen können, und selbst das eine Glas
Wein herunterzuschlucken ward ihr schwer.
Es war halb Elf. Jeden Augenblick konnte er kommen.
Helene stand am Fenster und sah hinaus. Magda stand
ein wenig hinter ihr. den Kopf an die Schulter der Freundin
gelehnt. Plötzlich wandte sich diese um.
„Er kommt!" sagte sie leise. Magda erbleichte sichilich,
aber sie richtete sich stolz empor.
„Gut! Und wo wirst Du inzwischen bleiben,
Helene?"
„Unten. Im Saal. Vielleicht gehe ich auch ein bißchen
spazieren vor dem Hause."
„Nein, nein, im Hause: bleib' jedenfalls im Hause. Ich
bitte Dich. Ich will mich nicht allein mit ihm wiffen. Um keinen
Preis. Bitte!"
„Gut. gut. Ich bleibe unten im Saal. Wenn Du mich
willst hier ist ja das Sprachrohr", sie deutete aus die silberne
Mundöffnung in der Wand— „ein Ruf, und ich bin bei Dir."
Sie nickte der Freundin zu und ging.
Wenige Secunden später kam die bereits unterrichtete Wirth-
schasterin und meldete den „Herrn Lieutenant von Rahden".
Magda und Bruno standen sich wieder einmal gegenüber.
Und— war es Zufall— war es Schicksal?— znm
drittenmale standen sie bei einer bedeutsamen Unterredung sich in
dem gleichen Raume gegenüber.
Zuerst schwiegen Beide. Dann sprach Magda zuerst:
„Sie wollten mich sprechen? Aber bitte —"
Sie deutete auf einen Sessel.
Sie selbst nahm auf der anderen Seite des Tisches in einem
Schaukelftuhle Platz.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:53.012 - 19000302 - Seite 4 ]
-Seite A Sreitag
sodann Abgeordneter Lang (Jungczeche), dessen Rede den rest­
lichen Theil der Sisung ausfüllte. Nachdem Abgeordneter Lang
seine Rede beendet hatte, wurde die Verhandlung abgebrochen
und die Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung des Wehr­
ausschusses findet heute Vormittags statt. Vorgemerkt sind noch
zwölf Redner.
»*
*
Die Kohlendebatte im Ausschnsse.
In der gestern Abends abgehaltenen Sitzung des social-
politischen Ausschusses erklärte der Obmann Baron Dipauli:
Die Entsendung eines Untersuchungsausschusses
errege wegen der Vermischung der Legislative mit der Admini­
stration Bedenken, dagegen scheine es nöthig, so dringlich auch
die dem Ausschusse gestellte Ausgabe sei, durch Ein­
vernehmung von Experten die Kenntniß der
Verhältnisse zu erhöhen und zu ergänzen; doch sollte nur
eine sehr beschränkte Anzahl von Personen berufen werden,
zum Beispiel aus dem Lstrau-Karwiner Bezirke je drei, aus
dem Bezirke Kladno-Pilsen je zwei, aus dem Bezirke Brüx je
zwei und aus dem steierischen Bezirke je ein Werksbesitzer und'
Arbeiter, zusammen 16 Personen.
Ministerpräsident Dr. v. K o erb er verweist auf die im
Plenum dcS Hauses abgegebenen Regierungserklärungen und
wiederholt die Bereitwilligkeit der Regierung, an den Arbeiten
des Ausschusses thesizunehmen.
Abgeordneter Dr. B a e r n r e i t h e r beantragt, zur Be­
rathung über die Frage der Arbeitszeit einen Unterausschuß
.von zwölf Mitgliedern ein'usetzcn, welcher auch Sachverständige
anzuhören bätt.n, für die übrigen Angelegenheiten aber, welche
nicht unter Frist gestellt sind, einzelne Referenten zu be­
stellen.
Nach einer längeren Debatte, in welcher Dr. Verkauf
gegen die Einsetzung eines Snbcomitcs spricht, werden die
Anträge des Abgeordneten Dr. Baernreither angenommen.
In das Subcomite werden gewählt: Baernreither (Ob-
mann), Hinterhuber, Hofmann Franz, Dr. Groß, Axmann,
Dr. Verkauf. Kozlowski, Kvlischer, Dr. Forscht, Heinrich, Graf
Zedtwitz, Freiherr v. Dipauli.
**
*
Das Subcomite beschäftigte sich sodann in einer län-
' geren Sitzung mit der Feststellung der Vorgangsweise bezüglich
der Vernehmung derEperten. Es wurde beschlossen, höchstens
24Sachverständige zu vernehmen. In Betreff
der Auswahl der zu vernehmenden Personen beschloß das Sub­
comite, mö gen die Vorschläge der Regierung anzuhören.
Städtische Angetegenffeilen.
Die Wiener Wahlreform.
Die fortschrittlichen Gemeinderäthe legen ihre Mandate nieder.
Im Schoße des Fortschrittlichen Parteiverbandes des
Wiener Genieii.dcrathes wird seit der Annahme der Wiener
Watzlresorm im Landtage der Gedan'e erwogen, ob nicht die
Minorität des Gememderathes dadurch, daß sie ihre Mandate
niederlegt, die Reg eru. g in die Zwangslage versetzen könnte,
den Gemeind.rath aufzulösen und auf Grund des neuen Wahl­
gesetzes, falls es die Sanction erhält, den ganzen Gemeinderath
aus allen vier Wählerclassen erneuern zu lassen. Damit
will der fortschrittliche Parteiverbcmd dagegen demonstriren, daß,
während die Gemeinderäthe aus dem ersten und dritten Wahl-
Lörpcr auf Grund des alten Wahlgesetzes ihre Mandate inne
haben, aus Grund des neuen Wahlgesetzes die Mandate im
zweiten A ahlkörpcr zur Vertheilung gelangten. In dieser An­
gelegenheit hielt der fortschrittliche Parteiverband gestern eine
Sitzung ab, über deren Verlauf nachstehendes Communique
berichtet:
Der fortschrittliche. Parteiöerband hat heute den bindenden
Elubbeschluß gefaßt, daß die Mitglieder des Verbandes sofort
gleichzeitig ihre Mandate nieder; ulegcn
haben, wenn nicht zugleich mit der etwaigen Sanctionirung
und ^Verlautbarung des vom niederösierrcichisÄen Landtage in
feiner letzten Sagnng beschlossenen, von der Partei bekämpften
Genie lud estatnts und der Gemeindewahlgesetzgebmig die Aus-
schreibung der Neuwahlen aus allen vier Wahlkörpern
erfolgen sollte.
(Die Teiche im Türkenschanzpark.) In der gestrigen
Sitzung des Stadlrathes referirte Stadtrath Dr. K r e n n über
' den Antrag des Bezirksausschusses Währing betreffend die
Betonirung und Füllung der beiden bisher unbenutzten Teiche im
Türkrnschan'park und beantragte, den Viagistrat anzuweisen, ein
Prostet sanimt Kostenvoranschlag zur Durchführung der gewünschten
Bewässerung dieser Teiche in Vorlage zu bringen. Der Antrag
' wurde '»m Beschlusse erhoben.
(Das Wirthshaus am Spitz.) Loren; Müller
beantragte gestern im Siadtrathe, die Ertheilung der Bewilligung
für den Wiederaufbau der am sogenannten Freuden-
0 n e r S p i tz vor Kurzem durch Brand zerstörten Objecte der
E i s e n w a g e »'scheu Gastwirthschaft zu bestätigen. Der Antrag
wurde angenommen.
(Dom Landeöauöschusse.) Der niederösterreichische Landes-
anSschuß hat den Cassencontrolor Franz N e u» d e i zum Casscndireclor
ernannt.
(Der „Donauclub" gegen die neue Gemeindewahl-
ordnung.) J„ einer vorgestern unter dem Vorsitze des Obmannes
Baurath S tiaßny abgehaltenen, zahlreich besuchten Bersammlung
nahm der „D onauclub" Stellung zu der neuen Gemeinde-
wahlordnung. An Stelle des A( geordneten W r a b e tz erst. ttete
der Abgeordnete R o s ke das Referat. Er führte ans, Herr von
W i tret liirte sich mit Dr. Lucger und diese Allianz verstärke Graf
Kielmansegg. (Pfui-Rüst.) Abgeordneter Roste bemerkte, daß er
vor dem letzten .0 ittcl, der Sprengung eines Landtages, dessen Landmarschall
als ei» gctügi es Werkzeug der Mehrheit,, z» jeder That fähig sei.
. nicht zurückgeschreckt wäre. wenn nicht die Generaldebatte zugetanen
worden wäre. Redner sprach sich im weiteren Verlaust seiner Aus­
führungen für eine corporative Mandatsniedcrlegung sämmtlicher fort­
schrittlicher Gemeinderäthe und iür die Auslösung des Gemeinderathes aus,
damit auch die Arbeiter nicht zwei Jahre lang aus die Ausübung ihres
Wahlrechts warten müssen. Gcmeinderath Dr. Stern beantragte
die K,-«ahme emer Resolution, in der es unter Anderem heißt: Die
Versammlung constarirt. daß auch in dem neuerlichen Wahlgesetz-
enlivurie ein namha'er Theil der Wählerschaft in seinem bis­
herigen Wahlrechte verkürzt, daß große Wählcrgruppen.
welche sich bereits seit einem kalben Jahrhunderte im Besitze des Wahlrechtes
fürdie Gemeindeoertretungbesinden. dieses Wahlrechtes für eine ganeÄahl-
prriodt ohne jeden Rechtsgrund völlig willkürlich beraubt wcrden sollen.
Die Bersamm ung gemärt ge zum Schluß, daß die deutschrmtichritiliche
Partei des Abgeordnetenhauses endlich ihrer Pflicht gegen, Wien sich
erinnere. Abgeordneter Dr. O'ner bemängelte es, daß in der Re­
solution nicht cntsprechenderwcise hervorgedoven sei, daß die Cyristlich-
Socialen in höchst ungerechter Weise vorgehm, auch das an den Per-
NeueS Wiener Journal
3. März 1900
Nr. 2383
fonaleinkommenftcuerträgern, die weniger als 24 Kronen zahlen, ver­
übte craffe Unrecht sollte gebührend gekennzeichnet werden. Redner be­
zeichnete, die Disciplinarcommission als dem Ansehen der Stadt Wien
unwürdig. Die bürgerlichen Elemente sollten, dem Beispiele der Ar­
beiter folgend, gleichfalls die Argumente der Straße
sprechen lassen. Die Resolution wurde schließlich mit deu von Doctor
Ofner gegebenen Anregungen zum Beschlusse erhoben.
Tagesnettiftlreite».
Baronin Beck +♦
Gestern um 11 Uhr Vormittags ist der Kaiser bei dem
Wobnhause des FZM. Freiherr» v. Beck, Mölkerbastei 5, in
Begleitung des Flügeladjntanten Major R. v. Wessely vor-
gefahren, um ihm sein innigstes Beileid auszudrücken. Der
Kaiser wurde im Vestibüle von Baron Beck und dessen Sohne
Oberlieutenant Friedrich Freiherr« v. Bcck empfangen und in die
im zweiten Stock gelegene Wohnung geleitet. Der Monarch
drückte dem Freiherrn v. Beck und seinem Sohne in wärmsten
Ausdrücken seine Theilnahme aus. Der Kaiser wurde auch in
das Sterbezimmer geführt, wo er an das Sterbelager der Ver­
blichenen schritt. Der Kaiser ergriff mit beiden Händen die
Rechte des FZM. Baron Beck und drückte sie lange, indem er
den Tieftrauernden mit beredten Blicken seine Theilnahme aus­
drückte. Nach einem Aufenthalte von mehreren Minuten, wobei
kein Wort gesprochen wurde, verließ der Kaiser das Sterbe-
zimmer und wurde von Freiherrn v. Beck und seinem Sohne
wieder bis in das Vestibüle geleitet, wo der Kaiser nochmals
sein innigstes Beileid aussprach. Hierauf fuhr der Kaiser in die
Hofburg zurück.
Kaiser Wilhelm sandte an Baron Beck folgende
Depesche:
„Berlin, Schloß. Der Heimgang Ihrer Gemahlin hat eine
der glücklichsten Ehen gelöst. Ich verstehe Ihren Schmerz— lieber
Beck —, der untröstlich ist, uad bin mit nieincr aufrichtigsten
Theilnahme bei Ihnen. Ihr Leben gehört fortan Ihrem
Kaiser allein. In der fortgesetzten Arbeit iür ihn ist Ihnen
eine bewährte Gefährtin geblieben. Wilhelm I. I’ ."
FZM. Freiherr v. Beck beantwortete unverzüglich die
Depesche mit folgendem Telegramme: „Tief bewegt durch den
schweren Schicksalsschlag, der mich getroffen, erheben mich die
gnädigen Worte Euerer Majestät und werden mir gewiß als
Leitstern dienen. B e ck, Feldzeugmeister."
Persönlich haben sich gestern Vormittags jn der Wohnung
des FZM. Baron B e ck die Erzherzoge Eugen und
Rainer eingefunden und den Leidtragenden ihre Theilnahme
ausgesprochen. Erzherzogin Marie Therese ließ ihr Bei­
leid ausdrücken. Die in Wien weilende Generalität zeichnete sich
vollzählig in die aufliegenden Condolenzbogen ein. Der Reichs-
Kriegsminister G. d. C. Baron Krieghammer sendete ein
in den wärmsten Ausdrücken abgefaßtes Condolenzschrciben.
Landesvertheidigungsminister FZM. Graf Wels er s Heimb
und G. d. C. Graf Uexküll condolirten persönlich.
Die Lage der Hilfsbeamten im Post-
„ sparcassenamte.
Eine Deputation beim Handelsmiuister.
(Original-Bericht bei „Neuen Wiener Journal".)
Die HilfSbeamten des PostsparcassenamteS haben
die gleichen Arbeiten zu verrichten wie die Staatsbeamten und
haben mit diesen auch die gleiche Haftpflicht, während ihre
materielle Stellung sehr ungünstig ist und schon wiederholt
Gegenstand von Interpellationen und Anträgen im Abgeordneten-
hause war. Ein Comite der HUfsbeamten hat gleich nach der
Einberufung des Reichsrathes eine Versammlung der Angestellten
des PostsparcassenamteS im Regensburgerhof veranstaltet. An
der Versammlung nahm auch der Abgeordnete Prochazka
theil. Die Versammlung beschloß, eine Deputation zumHandelS-
ministcr v. Call und zum Director des Postsparcasseuamtes
Ritter v. Wacek zu entsenden, um die Wünsche nochmals
persönlich vortragen und begründen ru können. Es handelt sich
um folgende Punkte:
Die Ernennung der Hilsöbeamten nach fünfjähriger pro­
visorischer Dienstzeit zu R e ch n u n g s f ü h r e r n mit einem
Gehalte von 1600 Kronen und einer Activitätsznlage von
600 Kronen, sowie die Einreibung in einen eigenen Status gleich
dem der Staatsbeamten mit Aoancementrecht bis zur VIII. Rangs­
classe: Schaffung dreier Gehaltsstufen, und zwar: für
die III. Classe ein Diurmim von 3 Kronen, für die II. Classe
ein Diurnum von 4 Kronen und für die I. Classe ein Diurnum
von 5 Kronen: in der III. Classe hat der Hilsbeanste ein Jahr,
in der H. und I. Clane je zwei Jahre zu dienen, um Rechnnngsführer
zu werden. Fortlaufende Bezahlung des Taggeldes
im Falle einer Erkrankung oder periodischer Waffen-
d i e n st l e i st u ng. Erhöhung der Bezahlung für lieberstunden
von 40 Heller auf 60 Heller; bei einer Dienstdauer bis über
10 Uhr Abends Bezablung sowohl dieser Ueberzcit als auch der
N a ch td i e n st g e b ü h r von 1 Krone. Gewährung eines vier-
zeöntägigen Urlaubes in jedem Dieuftiahre. Einrechnung der
Dienstjahre als Hiljsbeamter uud der Militärdienstjahre bei der
P e n s i o n i r u n g. Gewährung einer beide Theile bindenden
Kündigungsfrist von sechs Wochen.
Mittwoch sprach die gewählte Dep, tation unter Führung
des Abgeordneten Prochazka beim Leiter des Postsparcassen­
amteS Scctionsches Riiter v. Wacek vor, der mikden Teputirten
länger als eine Stunde conferirte. Gestern Vormittags begab sich
die Deputation mit dem Abgeordneten zum Handelsmiuister, der
den Beamten seine Unterstütz ng zusagte. Ein Theil der Wünsche
wi d in Erfüllung gehen. Die Erhöbung des Mindest-Tagl hnes,
die Elnreihung in den Stand der Rechnuugsführer, sowie die
Regelung der Urlaubsfrage dürfte in kurzer Zeit erledigt
werden.
Das Ende eines Akrobaten.
Eine Tragödie anS dem Leben.
N e W-A o r k, Mitte Februar.
Vor den Augen seiner Gelieb.cn ist ein seit Jahren in der
Hanlon'schen Truppe „Faniasma" auftretender Turnkünstler
RamenS John Murphy, der sich in den größeren Städten
Nordanierikas einer gewissen Berühmtheit erstellte, tödlich ver­
unglückt. Der Akrobat hatte unlängst in New-Aork mit einer
Mrs. Katherine Ramsden, die vor sechs Monaten von ihrem
Ehemann verlassen worden war, ein Verhältniß angcknüoft, und
die beiden Liebenden bezogen eine im vierten Stock eines
Hauses der achten Avenue bclegene kleine Wohnung
und lebten recht glücklich zusammen. Da erfuhr die Frau vor.
Kurzem, daß ihr Gatte, der mit ihrem dreijährigen Kinde nach
Deulschland gegangen war. zurückgekehrt sei, von ihrem LiebeS-
verhältniß Kenntnis; erlangt habe und nach ihr suche, um sie und
den „Andern" niederzuschießen. Als sie dem Geliebten davon
Mittheilung machte, erklärter dieser, es jederzeit mit dem Manne
aufnehnien zu wollen. Am Nachmittag des nächsten Tages saß
das Paar in ernstlicher Berathung seiner Angelegenheit bei­
sammen, als man plötzlich Jemand schnell die Treppen herauf­
kommen hörte. Mrs. Ramsden glaubte den Schritt
ihres Mannes zu erkennen und flehte Murphy an,
wenigstens vorläufig ein Rencontre mit dem Jäh­
zornigen zu vermeiden. Es gab aber nur einen Ausweg
und dieser bestand darin, über ein schmales Brett einen Luftschacht
zu kreuzen. Der Akrobat hielt dies für eine Kleinigkeit und be-
, ohne Zögern den schwankenden Steg. In der Aufregung aber
: glitt er aus und stürzte die vier Etagen tief auf das Oberlicht-
| fetister des Kellers hinab. Mit einem gellenden Aufschrei
! eilte die Frau, unbekümmert um den bei Nachbarsleuten
^ Einlaß begehrenden Mann, der gar nicht ihr Garte war, die
Treppen hinunter und zerrte unter lautem Jammern die blutige
> Leiche des Geliebten durch ein Fenster in den Hausflur. Die
j Polizei ließ den verunglückten Artisten nach dem Todtenschauhaus
! bringen und verhaftete Mrs. Ramsden, die vor Verzweiflung
i dem Wahnsinn nahe ist. Auf ähnliche Weise kam vor noch nicht
j langer Zeit ein junger Kaufmann in New-Iork ums Leben. Er
suchte ans diesem gefährlichen Wege aus der Wohnung seiner
verheirateten Geliebten zu entkommen und stürzte dabei aus einer
Höhe von fünf Stockwerken in den Hof hinab.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin Alice
Großherzogin von T o s c a n a ist gestern zum Besuche des
Herzogs und der Herzogin von Parma nach Schwarzau ab­
gereist.— Der ungarische Minister am Hoflager Graf
S z e ch e n y i ist gestern Vormittags von hier nach Graz ab­
gereist.— Der Commandant des 3. Corps und commandirende
General in Graz FZM. Eduard Succovaty v. Vrezza
traf vorgestern ans Graz hier ein und wohnt im Hotel
Matschakerhof.— Fräulein Jda Freiin Czapka v. W in­
st etten, Tochter des Scctionschefs i. R. August Freiherrn
Czapka v. Winstetten, hat sich mit dem Oderlicutenant Gustav
B o ch e n e k des Festungs-Artillerie-Regiments Nr. 3 verlobt.
(Auszeichnungen «nd Ernenn:engen.) Der Kaiser hat
dem mit den Fmictionen eines Directors bei dem Magistrate in Czcrnowitz
betrauten Bczirkshauptmann Joses Wie dmann, dem Primarärzte
und Leiter des Leopoldstädter Kinderspitals in Wien Dr. Baltbasar
Unterholzn er und dem Cafficr des Ungarnvereines in Wien Josef
K e n d^ das Ritterkreuz des Franz Josci-Ordens. dem Director des
Kaiser Franz Josef-Ambulatoriums Dr. Leopold D ö m e n y und dem
Besitzer der Wasserheilanstalt in Böslau-Gainwrn Dr. Theodor
F r i e d m a n n den Titel eines kaiserlichen Rathes, endlich dem Pro
scffor am akademischen Gymnasium Anton Neu mann den Titel eines
Schulrathcs verliehen.
(Ein Confiseationserkenntniß.) Das „Wr. Tgbl."
theilte dieser Tage die Vermählung eines Erzherzogs mit einer
Dame aus einem vornehmen österreichischen Adelsgeschlechte mit.
Der betreffende Bericht wurde aber in seiner Gänze von der
Staatsanwaltschaft confiscirt. Das Preßgericht hat die Beschlag­
nahme nur tbcilweise bestätigt und hierüber das folgende Er­
kenntniß gefällt:
„Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesaericht Wien als Preßgericht hat aui Antrag
der k. k. Staatsanwaltschaft erkannt, daß der Inhalt des „Wiener Tag-
blatt" R'r. 52 vom 28. Februar, und zwar des am Seite 6 unter, der
Rubrik „Wiener Tagesbericht" enthaltenen Artikels mit der Ueberschrstr
„E r z h e r z o g F r a n z Ferdinand vermählt" in der Stelle
von „Jetzt ist die Trauung" bis „in die Wagschate" ^das Verbrechen
nach 8 64 St.-G. begründe, und es wird nach 8 493 St.-P.-O. das
Verbot der Wcitcrvcrbreitnng dieser Druckschrist ausgesprochen, nach
8 489 St.-P.-O. die von der k. k. Stoatsanwnltschast verffigte
schlagnc.hme bestätigt und gemäß 8 37 P.G aui die Vernichtung
saisirte» Exemplare erkannt."
Gründe: In der oben bezeichneten, beanständeten Stell
Be-
dcr
dcS
angeführten Artikels wird die Ehrfurcht vor einem Mitgliede des kaiser­
lichen Hauses (Erzherzog Franz Ferdinand) verletzt und erscheint somit
v. zu vegrimocn. -dagegen kann oem Mgeyren ocr i. r. ccriaais-
löschast, die Beschlagnahme auch bezüglich der weiteren Absäne des-
Artilels vom Beginne („Seit geraumer Zeit" bis „vermählt sei")
unt „am Dienstag voriger Woche" bis „hcrau-Ziordern" zu bc
deren Inhalt geeignet, den Thatbestand des Verbrechens nach 8 64
St.-G. zu begründen. Dagegen kann dem Begehren der k. k. Staats-
ann-atöschast,
selben
lind von ..„
Hängen, keine Folge gegeben werden, da die Ansicht der f. k. Staats
anwaltschait, daß der incriminicte Artikel in seiner
Gänze den Thatbestand des, Verbrechens nach 8 64 St.-G.
und des,, Vergehens nack, 8 3:8 St.-G. involvirc, als
nicht zutreffend anglichen werden inuß. Denn in d'n obbezcichueten
, ausgenommen«» /Theilen des Artikels wird das Verhalten Seiner
kais rlichen Hoheit d s Erzherzogs Franz Ferdinand keiner Kritik unter­
worfen,,sondern dasselbe, nur, und zwar in entsprechender, nicht
ungehöriger, im Gegentheile zustimmender Weise erwähnt und, be­
sprochen. Auch die Verbindung d e r P e r s o n c i n e s E r%■
Herzogs init der angeführten Thatsache als solcher,
möge dies nun richtig oder unrichtig sein, taun nicht aE etwas
E h r v e^ r l e tz e n d e S angesehen werden, und mit Ausnahme
feiner Stelle, bezüglich d wen die Beschlagnahme bestätigt wird, findet sich
im ganzen Artikel auch nicht eine Wendung, wodurch die Ehrstircht vor einem
-Biitgliede des kc.iscrlicheil Hauses verletzt wurde. Es liegt somit dies-
' bezüg'ich objectiv der Thatbestand^es 8 64 St.-G. nicht vor. Aber
i auch der Thatbestand des 8 308 St.-G. ist im fraglichen Artikel, und
i zwar in 'einer (stänze, nicht gegeben. Denn ganz abgesehen davon, ob
das Gerücht wisch oder wahr sei, oder ob etwa durch die darin an-
j actührten Oncllcn zureichende Gründe gegeben seien, es siir wahr zu
! hatten, kann darüber ein Ztveisel nicht bestehen, daß mit Rücksicht
!aut die gesetzlich geregelte Erbfolge die öffentliche
j S i ch e r h e i t durch das hier mitgetheilte Ereignis; in keiner
j Weise beunruhigt wird,, und stblt somit dieses wesentliche
! ThatbestnndSmerkmale der citirten Gcsctzessiellc. Wien, am 26. Februar
1800. Der k. k. Präsident: SooS."
- (Wiener Männerge'angverein.) Wie gemeldet, findet
j das diesjährige Lrchesterconcert des Wiener Mämiergejmigvereines
d'-nntag den I. d. M. um' .,1 Uhr Mittags unter Mit­
wirkung der Claviervirtuosen Louis und Susanne R e e und des
Hofopernorchestcrs im großen Miistkvcreinssaal siatt. Die wenigen
noch verfügbaren Sitzkarten und Entrees gelangen heute und
morgen von 5 bis 7 Uhr Abends in der Vereins wnzlci, Canova-
gasse 4. und am Eoncerttage an der Cassa zum Verkauf.
(Vortrage und Bcrsainmlnngen.) Heute: Riederöster-
r e i ch i s ch e r Gewerbeverein, 7 Uhr Abends: Plenarver>amm-
luug. Aterander K ö n i g: „lieber^ die wirth'chastliche Znknnst Dal-
maiiens".— Club der Land-,und Forstwirthc, Äotcl de France: Bor-
trag des Malers Josef H o »'s m a n n über „Land und Wald in
Indien" (mit Demonstrationen von Gemälden).— Testccrcichisches
Museum, 8 Uhr Abends:, Hoicaplan Pro'cssor S w o b o d a: „Kunst
und Kunslhaudwerk^im Dienste der Kirche:, Kirchliche Architekiur."—
Tomistenclub, im Fcstsaale des Kaustnännischen Vereines (Johanncs.-
gassc 4): Wahlversammlung.
(„Urania".) Heute Freitag um 6 Uhr Abends findet im
Theatersaat der „Urania", 1. Bezirk, Wollzcile 34, die con-
stituircude G e n e r a l v e r s a m m l u n g des zur Förderung der
Bestreöunocii deS „Urania" neugegründeten Vereines sta:t.


[ 2023-06-29 10:44:53.012 - 19000302 - Seite 5 ]
Nr. 2282
Freitag
Neues Wiener Journal
2. März 1900
(Humor vorn Tage.) Immer beim Fach. A.: „Kennen
Sie Fräulein Schulze?" Oberförster: „Gewiß, das Mädels,st
sehr hochstämmig und von knorrigem Charakter!" 3 w
Zeichen der Zeit. C-inst kam man an nach langer Reise
Und rief: „He, Kellner, Trank und Speise!" Jetzt läßt man
Trank und Sveise warten Und ruft: „He, Kellner, Ansichts­
karten!"— (Eigene Ansicht. Räuber (zum Angefallenen):
„Mei Kutester. ich muß Se leider umbringen, damit Se mich
nich verrathen: aber es muß Se ja so nur e Vergnügen sein,
wenn man an einem so heißen Tage kalt gemacht werd'!"
— Er hal recht. Commis: Was steht der gnäd'gen
Frau zu Befehl?" Dame: „Ich wünsche rothseidene
Strumpfbänder." Commis: „Ich bedauere, rothe sind nicht vor-
räthig, aber sebr schöne blaue können Sie haben." Dame: „Die
nehme ich nicht, die verbleichen zu sehr." Commis: „Aber,
gnädige Frau, da scheint die Sonne doch nicht hin.— Neues
von Serenissimus: Serenissimus besichtigt eine Brücke.
Nachdenklich betrachtet er das Banwerk und bemerkt dann zu
seinem ihn begleitenden Hofmarschall: „Aeh, lieber Kindermann,
tagen Sie mal, warum sind denn die Pfeiler der Brücke auf der
einen Seite spitz zulaufend nnd auf der anderen Seite ab­
gerundet?" Kindermann erwiderte diensteiftig: „Damit bei Eisgang
die Eisschollen gebrochen werden, Durchlaucht!"— „Ah hm—
Äs. ganz richtig, ich danke sehr," pflichtet Serenissimus bei,
„aber sagen Sie mal, lieber Kindermann, wie ist es denn,
äh, äh, äh, wenn das Eis von der andern Seite kommt!"—
Zukünftige Bolksbelustiaung. „Was war der Clou
des großen Volksfestes?"— „Ein künstliches Erdbeben."—
Ein Schwer enöther. Millionärstochter (beim Fischen):
„Ach, heute will gar keiner anbeißen!"— Herr: „Dürfte viel­
leicht ich so frei sein, gnädiges Fräulein?"— Einigkeit
macht stark. Herr (zu einem dicken Ehepaar): „Sie sind
aber Beide recht corpulent geworden.— Ehemann: „Ja, sehen Sie,
wir Zwei waren immer einig und— Sie wissen ja— Einigkeit
macht stark."
(Volksthümltche Universitätscurse.) Heute (Freitag:,
V„8 Uhr Abends: Dr. I. Pollak: „Allgemeine Chemie: Organische
Chemie H". Währingcrstraßc 10.— Dr. R. Graßbcrger: „Die
Vorgänge im Boden nnd ihre Bedeutung fiir die Gesundheit". Schwarz-
spanierstraße 17, -vngienisches Institut.— Dr. Fr. Tezner: „Oester-
reichisches Berfassüngsrccht: Die allgemeinen Rechte der Staatsbürger".
Meidtinger Hauptstraße 4..
(Deutsch-politisch er Verein im neunten Bezirke Im
Saale des Hotel Franz Josess-Bahn findet heute Abends 8 Uhr eine
Bersanimlung dieses Beremcs statt, in der Reichsrathsabgcordncter
Wrabey das Rcfirat über das neue Wiener Gemeindestatut und die
Wahlordnung erstatten wird.
(Der Strike der Kohlenarbeiter.) In Falkenau
an der Eger fanden gestern sechs'Volksversammlungen mit der
Tagesordnung „Bergarbeiterstrike nnd Parlament" statt.—Vorgestern
Nachmittags in dort infolge einer Gasexplosion die alte
König süerger Briqnettfabrik abgebrannt. Die
neue Fabrik blieb unversehrt.— Vorgestern gegen 9 Uhr Abends
fielen in der Nähe des Barbara-Schachtes bei K a tz c n d o r s
drei scharfe Schüsse. Ein Projectil drang durch ein
Küchenfenster, durchschlug die Kiichenthüre und blieb in der
gegenüberliegenden Thüre zum Wohnzimmer des Bergverwalters
stecken.— Aus Vilsen wird telegraphirt: Wegen des Verdachtes,
bei mehreren arbeitenden Bergleuten in T l u c c u a Fenster ein­
geschlagen zu haben, wurden weitere vier Arbeiter dem
hiesigen Kreisgerichte eingeliefert
langen hicbci Chöre von Rubinstein, Ernst Schmid, Hans Wagner,
Laute, Heinrich Rictsch, Hermann Zechner >md I. Bnrgstaller zur
flüissührung. t.
(Den glänzenden Tchlußcffeeti der groyeu WohlthatrgmtS-
lottcrie zu lsunsten des Polikliuischcn Vereines wird zweifellos die am
6. d. M. nattfindende letzte Ziehung der Lotterie bilden.^ JstZcoch der
fiir die Thcilncbmer ganz außerordentlich günstige, geniale Spielplan
dieser Lotterie in einer Weise entworfen, daß bei der unten Ziehung
allein weil mehr und größere Gewinste zur Verlosung gelangen, als
bei allen 'rüderen Ziehungen zusammengenommen, darunter der von
allen Thciluehmern wohl sehnlich erwartete große Hanpttresfer von
100.006 Kronen und eine außerordentlich große Anzahl von Neben-
trcffern im Werthe bis zu 5000 Kronen. Lose zuni Preise von 1 Krone
sind an den üblichen Verkanssstellen nur mehr in sehr beschränkter
Anzahl erhältlich.
wurde in der That am 20. v. M. verhaftet und dem Landes--
gerichte eingeliefert, mußte jedoch vorgestern wieder in Freiheit
gesetzt und die gegen ihn eingeleitete Untersuchung eingestellt
werden, da sich die Beschuldigung des verkommenen Knaben als
völlig grundlos erwies.
(Die Wahlen der Eiaspännergehilfenfl Anläßlich der heute
Nachmittags stattfindenden Wahlen in den Vorstand des Gehilfin-
ansschufics der Einspänncrgebilün wird eine überaus lebhafie,Agitation
schon seit Wochen unter den beiden,Parteien der Gehilfenschaft, der so­
genannten „Peter-Partei" und den fortschrittlichen Gehilfin, betrieben.
(Bom Wetter.) Hohe? Marimnm bedeckt Englmid, und die
über Norddeutschlaud bestandene Barometerdcvrcssion hat, sich südosl-
wärts verschoben und verursacht im Westen viclmch Schnee'cille mit er­
heblicher Tcmperatnrabnahme, im Osten vorwiegend fliegen. In den
nördlichen Gebieten fielen ausgebreitete und mebriach ergiebige Nieder
schläge (Schnee).— Morgens meldeten: Ulcaborg --10'-I, Petersburg
— 9'4, Kiew 0*8, Moskau l'l, Smolensk l'2. Odessa3'7, Sumburgh
2'2, Scilly st'6, Brest :>'0, Paris 3'8, Zürich 4 0, München— n'7,
Prag— 4'4, Keituni— 2 '7, Hamburg— 3'3, Berlin —4'0, Breaenz
4'8, Wien 1"8, Budapest 3‘6, Trieft 8’7, Florenz 9'2, Ronr 9'8,
Neapel 11'0, Palenitv 13' 6, Malta 13'9, Konstantinopel 2*7 Grad
Celsius.— Die Prognose besagt: Zunehmende A u s-
h c i t e r u n g, kalt.
(Wohlthätigkeitsvorstellung im Eircus Henry.) Heute
(Freitag) 'Z8 Uhr Abends findet im Circus Henry znm Besten der
Armen des zweiten Bezirkes eine große Woblthätigteitsvorstellung statt.
Morgen (Samstag: als auch Sonntag den 4. d. M. täglich zwei große
Vorstellungen, nni 4 klhr fliachmittags und '.'>8 Uhr Abends. Die
morgige Nachmittags-Extravorstelümg bei besonders ermäßigten Preisen
für Erwachsene und Kinder. Montag den 5. d. M., Abends' ,8 Uhr,
große Abschieds-Festvorstellung.
(Grasbrand.) Das dürre Gras au der Böschung des
Süd ahneinschnittes gegenüber dem Hanfe Breitenfnrtersiraßc 49
ist vorgestern Nachmittags durch die aus einer vorüberfahrendeu
Locomotive sprühenden Funken in Brand gerathen. Infolge des
eben herrschenden Sturmes entstand eine Brandfläche im Aus­
maße von 420 Quadratmetern. Bahnbedienstete löschten das
Feuer.
(Die Flucht über die Dächer.) Am 22. v. M. wurde, wie
gemeldet, das Geschäftslocal der Kaffecniederlagc der^ Firma Brüdcr
K nnz, 7. Bezirk, Äirchengayc II, erbrochen. Die Thäter sprengten
zwei Kästen aus, entwendeten 1200 dkroncn und wurden hieraus flüchtig.
Am 26. Februar wurden als directer Thäter der vor >iim Jahren als
Geschästsdiener bei der Firma Krmz bedienstet gewesene 32jährige Ludwig
S ch m i t t und mit ihm als Mitschuldige der 36jährige Agent Mar
Fcigl und der beschäitigungslose Joser Ort hos,, welche Beide als
Aufpasser fimgirtcn, semer die Geliebte Schmitt's, die Bedienerin
Ludmilla Haust, und die Frau Orthofs verhüttet. Das gestohlene
Geld hatten die Gauner unter sich getheilt: eS wurde znm größten
Theile zustande gebracht. Zweifellos dürsten die Vcrhasteten auch andere
Embnichsdiebstähleverübt haben.Jnteressantnt die tollkühne Art und Weile,
in welcher Schmitl nach der Ausführung deS Einbruches die Flucht ergriffen
hat. Schmitt lies, nachdem er das Local verlassen nnd sich vom Portier
Seite b
Dt»beim „Auge Gölte»", Nußdorferstraße DS.)
sich gestern^ 1 •„ '' frcun^ dieses beliebten Etablissements versammelten
die
Herrn
Amalia, betheiliglen sich eifiig am Tanze. Uni das gelungene Ärrange
ment hat ych der tüchtige Geschäftsführer Herr Poßmann besonders ver­
dient gemacht.
(FaschingSsest der „Hainbacher" Wenn die „Hambacher",
oer vctannte Hummmätsverei», etwas arrangiren» dann kann mau
gewitz icm, daß eS eine fesche, gelungene Sache ist. Man geht deshalb
auch gern m den ..Hainbachem", ihre Einladung ist. eine Freuden
vorlchnst und ehr „Hainbacber Kirta" dar' mit Recht mit au den ge
tnngensten und chornehmsten Ballfisteu de§ verflossenen Faschings ge-
rectmet werden.^ Zu dein, reich und prachtvoll dccorirten Saale herrschte
geradezu bcänaiiigenoes ^reiben sauberer Dirnd'ln nnd Buam. Doch auch
andere als BaucrnmaSken 'waren zu bemerken. Zigeunerinnen, Ma-
trvien und viele andere Costümirte waren auf dem „Hainbacher Kirta"
zu erblicken, ,;n dem Zuge bcmerkie mau den prächtigen, humorvolltu
Bürgermeister (Willibald Ricdl), seinen Gmoanschreiber (Johann
Dcr-linger, den Halter (Leopold Ricdl und das liebreizende
Fräulein.Anna Konirowsky. Der Bürgermeister hielt eine überaus
launige Auwrachc an dieGmoan, woraus dem Tanzvergnügen gehuldigt
svttrde. Während im Saale die Capellc des Infanterie-Regiments
Ar. 23 d:c Ballinunk besorgte,, erfreute in der Bauernstube
das beliebte Wienerquartett R. Haas durch seine Darbietungen.
Als Ehrengäste wohnien deni Feste bei: ReichSrathabgc-
ordneter^ Grcgorig,, Stadtrath Weitmann, Gemeinderath Pichler
in den Hofrmlm des Nachbarhauses gesprungen. Von dort flüchtete er
aus ein niederes Dach und lief darüber Hinwegs bis er in den Licht-
hof des HauseS Lindengaffe 20 gelangte. Dort land er keinen heimlichen
Äilsweg und mußte deshalb den Weg zurück ji das Haus Kirchen-
gaste 9 machen. Als er »och überlegte, >vie er die Flucht vollenden könnte,
wurde er vonl Hausbesorger Franz Borti£ imStiegenhause des Erd
geschosses bemerkt und angerucen.. Der Sttolch besaß, die Geistesgegen­
wart, den Hausmeister durch eine Ausrede zu tärffchen, und ivirklich
öfinete ihm Bartit das HanStbor und ließ i!m uns die Straße.
(Der 18 jährige Einbrecher,) Wenzel Kopetzkp, der
kürzlich, wie berichtet, gegen Mitternacht im Eassenrmnn des
Westbahnhofes irr 1!onrnu.ti ertappt wurde, hatte als seinen
Complicen den 17jährigen Metallschlciserlehrling Karl Hört er
bezeichnet. Hörler, der aus sehr anständiger Familie stammt,
Faschings-Nachzügler.
(Eoftümkränzchen der Cottagc-Redonte.) Das Comilö der
von ihren früheren flfiranstalttmqen her betannlen Cottage-Redonte war
für diese Earncvalssmsvn von den! Arrangement eines BaltiesteS in
Form einer Rcdonte abgekvminm. Das,an deren Stelle nun ver-
veranstattctc Costümkränzchm, welches Faschinasonntag den 25. r>. M.
m, BallsaaleZstonacher'
gegangenen Jahre einen
herrschte in dem geraum_.
animirtc Stimmung des distingnillen PublicumS ließ von vornherein
allen Besuchern ein glänzendes ,Ämüsemenk als gesichert erscheinen.
Nicht weniger als drei Compoütionen warm dicSmal dem
rührigen Damencomite gewidmet, nnd zwar eine reizende „Elsa-Gavotte"
von Engen Knient, sowie zwei melvdienreiche Polkas Frmicaises „Ke
sweetheurt" von Richard itment und „Bei guter Laune" von
H. Will.— Frau Rettich Pirt, ferner die Fräulcms: Elsa Schüller,
Charlie Pvpper, Mizzi Rmbek, Annie Sikvra, Hcdwig Rehbeck, Elsa
v. Wnrteresiewicz, Olga Sedlacek, flldrienne mid Martha v. Pflichte»-
bcld, Flora Chorherr, Emma Mirilovie nebst vielen Anderen sielen
durch schöne Costüme aus. Das Comiie ^mit seinen, verdienstvollen
Präsidenten Professor K. Schüller nnd denen ÄdültiiZ Hermann von
Gläser an der Spitze, mag mit umso größerem Stolz anf das ver­
rauschte glänzende. Fest zurückblicken, als der ansehnliche Reinerirag des
Abends dem „Währingcr Kinderhort" --- also einem eniinmt humanitären
Z,wecke zugute kommt.
samnit Frau, die Vorsitzende der Ortsgruppe fltcuban des christlichen
Diener Frauenbundes Frau Karolme Singer, die Armenräthr
Krämmler, Singer und^Kießlcr sammt Frau, B.-A. Petter sammt
Nämilie, Fahiiemmrttcr Frau Thereic Hofinger und viele Andere. Um
daö diesjährige Faschingsfest bat sich die Vcreinsleitung der Hainbacher,
die auch in das Ballcomite entsendet worden war, verdient gemacht. Es
sind dic-^die Herren: Julius Konirowsky, Leopold Indern, August
Gört, Franz Schönbaner, Rudolf Konirowsky, ferner Georg
Lcitdner, Robert Lauscher, Josef Geist, Joses Wittmann, Johann
L.erflinger, Willibald Riedl nnd Anton Singer. Das wunderschöne
Fest wird dien Besuchern in angenehmer Erinnerung bleiben.
kleinen Capellc enttvickelte sich von ,' .10 Nhr Abcilds an ein reges
Leben und Treiben. Es war fiir verschiedenartige Vergnügungen
reichlich Vorsorge getroffen, so daß sich das zahlreich eingetroffene
Puotienm ausgezeichnet amüsirtc. Namentlich ein Preistanzen. bei welchem
den besten Tänzern drei Preise winkten, land viel Änklang. Dann folgten
himioristische Vortrage der Herren Busch, Förster nnd Schmidjel, die
lebhaften Beifall fanden. Die Sonne stand schon ziemlich hoch, als die
letzten l^äste den reichdecorirten Saal verließen. Für gute Speisen und
Getränke hatte der licbenswiirdiac Gastwirtb in reichlichem Maße gesorgt.
*
„Eintracht".Redvnte? Die für Samstag den 3. März cm-
bcrauntte letzte Redoute (Caruevals-Nachzügler) in Ronacher's Ballsaale
dürrte sich gleich >vic im Vorjahre und seit jeher zu den elegantesten und
amüsantesten Ataskensesten gestalten, da bereits zahlreiche Anmeldungen
der verschiedenartigsten Gruppen erfolgt find und die Nachfrage um Em-
ttittskartcn eine höchst lebhafte ist. Howallmusik-Director Eduard Strauß
wird,pcrsönlich die Tanzmusik dirigircn, Profifior Eduard Rabenstemer
die Tänze arrangiren.
Schiffsunfälle.
Loudou, I. März. Nach einer bei Llohds emge-
gaugencnMeldung aus Perm vom Heutigen wurde der
österreichische Lloyddampfer „Pandora" von dem britischen
Dampfer „Clam", welcher der „Pandora" ungefähr hundert
Äteilen nördlich begestncte, hier einbngsirt. Der „Pandora"
war die Welle gebrochen.
Dieppe, l. März. Auf dem nach London bestimmten
Paketboot „France" e x v l o d i r t e das Tampfrohr, wo­
durch sechs Hetzer g e t ö d t e t n n d vier schwer
verwundet wurden.
Potersbnrg, l. Mar;. Nach einer Meldung der
„Nowoje Wremia" aus Odessa sitzt der Dampfer der Frei-
willigen-Flotte „Asow" seit drei Tagen bei Tarch antut
l flscstspitzc der Halbinsel Krim) aus Grund. Hilfsdampfer aus
Odessa vermochten den Dampfer bisher nicht flott-
zu machen. Auch aus Sebastopol sind Hilfsdampfer nach
Tarchanknt abgegangen.
Großes Schadenfeuer in Creuzot.
Le Cren.^ot, !. März. Heute Nachts wurden zwei für
den Dienst der Artillerie und der ElektricitätSabtheilung bestimmte
LebeiiSinitteldepot? durch eine Fenersbrunst z e r st ö r t.
Der- hicdurch angerichtete Schaden wird aus eine Million
geschätzt.
Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mantenffrl»
(tu. Fortsetziiiig.)
„Ich hoffe, Du bist kein Träumer! Woran dachtest Du?"
„Das sag' ich lieber nicht!"
„Heran? mit der Sprache! Ich wünsche es!"
Der Ton klang gebieterisch, ja zwingend, Der Knabe
fühlte instlnctiv, daß dies ein Mann sei, dessen Wunsch einem
Beiebl gleichkomnie. «t antwortete offen, aber mit einem ge­
wissen Trotz in der Stimme:
„Nun, so kann ich nichts dafür, wenn's Ihnen nicht ge­
fällt. wa? ich sage. Ich dachte darüber nach, was ich thun
müßte, wenn Sie anstatt ein Professor ein Verbrecher wären, der
mich hier aufgesucht hätte, um mich zu ermorden."
„Das— hast- Du— gedacht?- Aber das ist ja
— ausgezeichnet. Gefällt mir kolossal von Dir. Beweist
Schneidigreit und Ruhe. Na also, was hättest Du gemacht?"
Der Junge wühlte in seinen Haaren, die im Schein der
jungen Sonne wie goldige Seide glänzten.
„Das dürfte ich nun wieder nicht sagen. Man soll
seine KriegSpläne nicht ausplaudern. Das ist dumm nnd un­
vorsichtig."
„Sehr richtig— aber immerhin..- da ich nun
zusälllgerwelse kein Wegelagerer bin, kannst Du schon reden!"
„Da ich gar keine Waffe habe"— hiezu lachte der
Fremde— aber Eberhard fuhr unbeirrt fort: „so hätte ich,
. sowie ich merkte, Sie wollten über mich herfallen, diese meine
beiden Hände— aber so!— blitzschnell! voll Sand gefaßt
und Ihnen den in die Augen geworfen— so!"- er
schleuderte den Sand mit Heftigkeit gegen eine Holzvlanke—
„und bis Sie hätten wieder sehen können, wäre ich anf und
davon gewesen!"
„Bravo! Ist das Deine eigene Idee?"
„Wessen sonst?— Sie ist nicht mal sehr merkwürdig,
ich glaube, Victor wäre drauf gekommen oder Florchen!"
Es entstand eine Pause. Der Fremde hatte sich lang aus­
gestreckt und ivar daniit beschäftigt, sich eine Cigarre anzustecken.
Er blies den duftenden Rauch von sich und sah durch diesen
dlmicn Schleier wieder prüfend aus den Burschen.!
„Wer ist Flore:" fragte er dann. Er sprach den Namen
sonderbar aus. fast zärtlich, als lieblose ihn seine Zunge. Eber-,
hard wunderte sich darüber. i
„Nicht Flore. Sie wird Florchen genannt. Meine jüngste)
kleine Cousine!"
„Florennne ist du sehr schöner Name— ich finde ihn>
schöner wie irgend einen anderen."
Eberhard erröthete von Neuem nnd lächelte, dabei sah er
den Fremden an, fast stolz, als habe er etwas vor ihm voraus:)
„Meine Mutter heißt so!" sagte er endlich— die Stimme klang^
klar tind freudig.
„Die liebst Tu wokfl sehr?"—
zteinc Antwort— dies war wieder das Gebiet, in welches:
fremde Augen nicht blicken dursten. Die Frage wurde auch nicht!
wiederholt, und Eberhard begann von flienem in dem Buche zu)
blättern, während der Fremde sich in Cigarrenranch hüllte.
„WaS verstehen Sie hier drin unter Scewiesen?" fragte er;
dazwischen. Die blaue Wolle ward bei Seite geblasen.
„Sag' mal," fragte der Gefragte, ohne sich um die Frage)
zu kümmern, „weshalb Du mich für einen Professor hältst?"
„Habe ich das gesagt?"
„Deine Verlegenheit zeigt mir, daß Du Dich vorhin ver-:
schnapptest. Glaubst Du, ich sei ein Gelehrter der Naturkunde,!
weil ich znsälligerwcise einiges Gewürm beim Namen nennen)
konnte und Dir dies Buch gab?"^
„Ja— mir dachten... nnd dann... aber das meinten).-
die Kleinen nur... weil Sie mit sich selber redeten nnd mich-
dreimal „mein Sohn" nannten. Entschllkdigen Sie, die Lehrer am)
tflymnasiunl in Premkait haben diese Angewohnheit... fa<jt;
Willy... ich meine „mein Sohn" zu sagen!"
Ein turzeS, trockenes Lachen.)
„Also, weil ich Dich „mein Sohn" nannte! Komisch genug.!
Uebrigens mein Compliment zu Eurem Scharfblick ... das!
erinnert mich an eine Thatsache, die ich fast vergessen hatte. In,
meiner Jugend machten sie mich mal znm Professor, infolge!
meiner Verdienste anf litcrarischem Gebiet. Ein schöner Titels
! von dem ich aber leider keinen Gebrauch machen kann, da ich
) noch einiges Andere bin. Nun kommt er wieder zu Ehren und
ich gestatte (dich gern, mich so zu nennen!"
Da Eberhard nicht recht wußte, was hierauf sagen, vertiefte
er sich wieder in sein Buch, doch nicht ohne immer von Zeit zu
Zeit anss Meer zn blicken.
Von Deinem Vater sprichst Dti nie niit mir!" sagte der
Fremde plötzlich in hartem Tone.
„Ich kenne Sie ja erst seit zwei Tagen. Ich habe von
Viclciit noch nicht mit Ihnen gesprochen!
„Wahr. Aber Du iniereffirst mich aus verschiedenen
Gründen. Ich möchte erftrhren, weshalb Du von Deinem Vater
nicht sprichst!"
Hieraus kam keine Antwort. Der Knabe klappte ruhig sein
Buch zu, steckte es in die Tasche und setzte sich. Da lag genug
vornehme Reserve in seinem sonst offenherzigen Wesen, um den
Beobachter mit einem sonderbaren, fast triumphirendcn Stolz zu
erfüllen. So mußte es sein ... da war an diesem Jungen
nichts, was er hinzu- oder weggewünscht hätte. Seit er ihn ge­
sellen und mit einem sich in jeder Aiiuute steigernden Jntereffe
beobachtet hatte, bereitete er ibm noch keine Enttäuschung.
„-fl.'a, also genirc Dtw nicht vor mir, davon zu sprechen.
Ich weiß ja bereits, wer Dem Vater ist."
„Mein Vater ist der Herzog Karl Otto." sagte Eberhard
ruhig, „meine Dintter war seine erste Frau, und die Herzogin ist
seine zweite. Frau."
„Stimmt auffällig. 'Nun weiter!"
„Wenn Sie das wußten, Herr Professor, weshalb wundern
Sie sich dann, ivcnn ich von dem Vater nicht rede, über den i«b
nichts zu sagen habe, weil ich ihn nie sehe? Ich weiß nicht
mal, wie er aussieht, denn wir haben kein Bild von ihm in
Weisel. Einmal zeigte Werner mir sein Bild in einer illusttirten
Zeitung, aber meine Mutter sagte, danach würde sie ihn nicht
wiedererkennen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:53.012 - 19000302 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Neues Wiener Journal
Nr. 2282
den
PreisräthsttNr. 19251
Die Wörter:
Act, Aga, Ast, Bad, oft, Ohr, sie, una
Lü» so zu ordnen, daß die Mittelbuchstaben, zusammen gelesen.
Namen einer fröhlichen Zeit des Jahres ergeben.
AuS der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis»
eine ausgelost. Der Gewinner erhalt das Prachtwerk
hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Korrespondenzkarte» geschrieben sind und bis zum Mittag deS
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auf»
irsungenstnd an die Redaction zu adresstren» können aber auch in
ic 2öfu^e^ l beei'srät^fetS Nr. 1924 und die Nennung des
Ptti-gtwinmrS erfolgt in der So«uag-Numu,er.
Der Preis für das Preisrathsel Nr. 1922 ist an Frau
Marie Tchaffer, 17. Bezirk, Schumanngasse Nr. 72. abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Haupttreffer.
Theater und Kunst.
Aus den Berpachtungstheatern.
Nichts Neues! Dementis der alten Pachtwerber und Anfragen
Von neuen Pachtwerbern.
Die Verpachtung des Carl-Theaters dürfte rasch
entschieden sein. Die Eigenthümer des Hauses finden sich morgen
zu einer Berathung zusammen. Schon nach dieser Conferenz wird
man wissen, ob das Offert des Herrn Victor Leon. dem es
sehr ernst ist, ernst genommen wird. Vorläufig ist er allerdings
der ernsteste Bewerber um das Carl-Theater. Es ist nämlich
kein anderer da.
**
*
Aus dem Theater an der Wien erfahren wir,
daß die Verpachtungsfrage der Realisirung nicht um einen Schritt
näher gerückt ist.
Fräulein v. Schönerer müht sich inzwischen, heuer die
Spielzeit für ihr Personal nach Thunlichkeit abzukürzen.
Das Gastspiel der Düse für die erste Aprilhälfte soll
gestern abgeschlossen worden sein. Danach würde
die Düse in der erwähnten Zeit mit ihrer Truppe an zehn
Abenden im Theater an der Wien auftreten.
(Stadttheater.) „Die eigene Schlinge", ein
dreiactiger Wiener Schwank von Fritz Mai, hat recht gut gefallen.
ES ist eine Posse nach der Art, wie sie O. F. Berg machte.
Wenig nach der Wahrscheinlichkeit fragend, aber herzhaft aus dem
Vollen herausgegriffen, gute Figuren, gute Witzworte vom Tage,
und nur von dem Bestreben erfüllt, das Publicum lachen zu
machen. Schwankartiges ist nicht viel an dem Stücke, aber
eine flotte Posse ist es, die im ersten Act sehr viel
belacht wurde, im zweiten Act etwas nachließ,
sich aber im dritten Act wieder erholte. Es dreht sich um einen
findigen Mann für Alles, der zu einem Findelkind einen Vater
sucht, deren mehrere findet und sie, obwohl unschuldig
daran, ordentlich schröpft. Herr F r ö d e n spielte den
Mann für Alles mit guter Suada. Die Rolle
scheint ihm auf den Leib geschrieben. Er hat schon
lange keine gleich erfolgreiche geschaffen. Frau Rettich-
Pirk, Fräulein Mayer und Herr v. Lenor sind zu loben,
Herr R a kowitsch machte Aufsehen. Er spielte keinen Böhm.
Solche Neuerungen werden sich die in Währing nicht gefallen
lassen. b. b.
* Mit lebhaftem Beifall und zahlreichen Blumenspenden
begrüßt, erschien Annie Dickens gestern wieder auf der Bühne
deS Theaters an der Wien, der Stätte ihrer ersten
hiesigen Erfolge. Es sind gerade zehn Jahre her, seit Frau
Palmay in „Mamsell N i t o u ch e" hier debutirte.
Diese Denise galt damals als unübertrefflich. Fräulein
Dickens hat aber in eben dieser Rolle bewiesen, daß sie
heute gar keinen Vergleich zu sürchten hat. An Grazie und
Pikanterie ist sie eben unübertrefflich. Die übrigen Leistungen
des derzeitigen Ensemble der Wiedener Bühne sind in diesem
VaudevMe bereits bekannt. Herr G i a m p i e t r o gab sich
Mühe, den classischen Celestin— Girardt— vergessen zu
machen. Herr Felix (Ferdinand) hielt sich sehr brav.
* Fräulein Annie Kalmar vom Deutschen Volkstheater
ist soweit hergestellt, daß sie sich nach Lovrano begeben kann, wo
fie zwei Wochen zu bleiben gedenkt.
* Nach schwerem Leiden ist in Berlin der älteste Sohn
Albert Lortzing's, der Fabrikant Theodor Lortzing im 70. Lebens­
jahre gestorben, nachdem ihm seine Schwester Charlotte vor
wenigen Tagen (83.) an den Folgen der Influenza zu Schwerin
i. M. im Tode vorausgegangen. Von directen Nachkommen des
Componisten existiren jetzt nur noch die älteste Tochter K a r o l i n e
Krafft, geb. Lortzing, zu Wien und der jüngste Sohn
(des Vaters „Bubi"), der Schauspiclregisseur und Darsteller
Hans Lortzing zu Berlin.
* In Dresden ist am 26. Februar Albert Moeser,
einer der vornehmsten Lyriker Deutschlands, gestorben. Moeser
beherrschte die Form mit wahrhaft classischer Meisterschaft, und
die edle Form barg da auch immer einen tiefen, gedankenschweren
Inhalt. Er war ein Dichter und ein Denker von Ernst und
Größe, und in seinen Gesängen vereinigten sich Schönheit und
Weisheit zu reiner Harmonie. Von seinen Gedichtsammlungen
seien „Nacht und Sterne", „Schauen und Schaffen", seine
Balladen und endlich die tiefsinnig düstere Canzone „An den
Tod" genannt. Diese Dichtungen werden ihren schwermüthigen
Urheber lange überleben und noch in späten Tagen einen edlen
und werthvollen Schatz des deutschen Schriftthums bilden.
Moeser ist 65 Jahre alt geworden, war in Göttingen geboren
und widmete sich, nachdem er Philosophie und Philologie studirt
hatte, dem Lehrfache. Er wirkte seit langen Jahren als Gymnasial-
Prosefsor in Dresden.
* Miß Mary Halten, welche stch von ihrem Unwohlsein voll­
kommen erholt hat, nimmt ihre künstlerische Thätigkeit am Carl-
Theater heute wieder auf, und zwar gelangt heute und morgen die zug­
kräftige, mit so vielem Beifall aufgenommene Operette „R h o d o p e"
von Hugo Felix zur Darstellung.
* Der italienische Tragöde Salvini hat sich gestern von hier
nach Trieft begeben- m
* Als eine Publication von ganz exceptioneller Bedeutung muß
der von der „Gesellschaft für vervielfältigende Kunst" ausgegebene
^ipierstich von Doris Raab nach Hans Hold eins d. I. berühmter,
i» Darnistadt befindlicher Madonna, der sogenannten Madonna des
Bürgermeisters Meyer, bezeichnet werden. Dieses Gemälde, eines der
allerersten Meisterwerke der Blüthezeit deutscher Malerei im sechzehnten
Jahrhundert, darf infolge seiner vorzüglichen, durch eine glückliche
Restauration im Jabre 183? wieder aus Licht gebrachten Erhaltung
wohl geradezu als Hauptdenkmal altdeutscher Malkunst überhaupt be­
trachtet werden. Es mußte daher als ein höchst dankenswerthes Unter­
nehmen der Gesellschaft begrüßt werden, diesem monumentalen Werk
auch eine künstlerische und classische Rcproduction zu schaffen, deren es
bisher entbehrte. In einer durch mehr als z w ö l f I a h r e fortgesetzten
intensiven Arbeit gelang es, ein Werk zu schaffen, das als dem ori-
gmalm Meisterwerk würdig bezeichnet werden darf. Der Stich war von
Professor Sonnenleiter begonnen worden, mußte aber von ihm
bald infolge eines Leidens an die hochbegabte Meisterin Doris Raab
abgegeben werden, die ihn eben jetzt zur Vollendung gebracht hat.
Dieses bedeutende Blatt wird an alle jene Mitglieder als Jahresprämie
für 1900 abgegeben, die der Gesellschaft seit dem Jahre 1896 an­
gehören.
Sport.
(Graf Johann Sztaray,) der populäre ungarische
Cavalier und Sportsman, liegt schwer erkrankt in Buda­
pest darnieder. Sein Zustand erweckt leider die schlimmsten Be­
sorgnisse.— Die Farben des Grafen Sztaray zählen seit Jahr­
zehnten zu den erfolgreichsten aus den Tnrfplätzen der Monarchie.
Im Jahre 1885 gewann ihm (gemeinsam mit Grafen Hunyady)
„Buzgo"das Derby. In späteren Jahren hielt er gemeinsam
mit Grafen A. K aro l y i, in der letzten Zeit mit Grafen A n-
d r a s s y Rennpferde. Zu den Besten gehörten in der jüngsten
Rennsaison „C i d,"„A d o m a," „B o h o" und „L i l i."— Graf
Sztaray zählt kaum 60 Jahre und erfreut sich in der Wiener
und Budapester Gesellschaft der größten Sympathien. Vor einiger
Zeit erregte die Nachricht Aufsehen, daß Graf Sztaray d i e
Tochter des Trainers I. R e ev e s hei r a t e n w erde,
doch wurde dieses Gerücht später dementirt.
(Der NennungSschlutz vom 1. März.) Heute Abends
war Nennungsschluß für eine Reihe bedeutender Rennen in
Wien, Karlsbad, Krakau und Alag. Für das Przedswit-
Handicap wurden 48 Unterschriften, für den Jubiläums-
preis 73 Unterschriften, für das Große Handicap der
Dreijährigen 70 Unterschriften, für das Henckel-
Memorial in Wien 106 Unterschriften abgegeben.
(Bon unseren Jockeys.) In den letzten Tagen sind bereits
einige unserer Berufsreitcr von ihrem Ansenthalt in England während
der Wintersaison ,wieder zurückgekehrt. Gilchrist weilt schon seit
einigen Wochen hier, Anfangs dieser Woche käm Park zurück. Der
Stalliockcy des Grasen Festestes, „Attilcrs" Reiter, hat eine schwere
Arbeit vor sich. Er sieht nämlich so, blühend und— wohlbeleibt aus,
daß er eine hübsche Anrabl von Pfunden abzuschwitzen haben wird.
P^o o l e und Sands schließlich sind seit gestern auf der Durchreise in
Wien und begeben sich nächster Tage in die Trainingquarticrc.
(Deutsche Concurrenz bei den Wiener Trabrennen.)
BemcrkenSwerth ist nachstehender Commentar des Berliner „Sport" zu
den Propositioiicn für das Wiener Frühiahrsmeeting: „Sehr spärlich sind
wieder die Rennen gesät, an welchem deutsche Pferde theilnchmen
können, und auch diese wenigen Rennen, zumeist Handicaps, sind nur
offen für vier- bis zehnjährige Pferde. Fürchtet man in Wien die
deutschen Inländer oder hält man es nicht für der Mühe werth, ihnen
Rennen zu öffnen? Man würde von hier aus bei einigermaßen
passenden Propositioncn zweifellos Jnländermatcrial nach Wien senden,
schon um einen Vergleich mit der T ualität der österreichischen Inländer
zu erlangen, aber bei dem jetzigen Princip der Wiener Ausschreibungen
ist eine Betheiligung deutscher Ställe absolut ausgeschlossen."
(G. WiUiamso«,) der populärste Hindernißjockey auf unseren
Rennplätzen, wird in der „Großen Liverpooler" am 90. März den
Favorit steuern. Den Stall B u l t e e l, für den Williamson in Eng­
land reitet, stellt nämlich die zwei aussichtsvollsten Bewerber für das
große Nennen: „Drogheda" und „Manifcsto". „Droghcda" wurde in
Wien bereits stark gewettet und notirt in England jetzt 10:1. Der
zweite Stallgcnosse, „Manifcsto", steht 14 :1. Bis setzt ist es noch
nicht festgestellt, auf welchem von diesen beiden Williamson im Sattel
sein wird. Man vermuthete in den letzten Tagen, „Manifcsto" sei der
Gemeinte.
Gerichtssaal.
(Markcndicbstahl.) Bei der in der Karnielitcrgassc ctablirten
Mode- und Speccreiwaarenfirma Gebrüder Helly wurden in den
lebten Monaten vorigen Jahres Einnahmendcficite bei völlig gleichge­
bliebenem Geschäftsgänge wahrgenommen, ohne daß es möglich war,
den Grund davon zu ermitteln. Die Aufklärung sollte von der Polizei
kommen. Mitte,December vorigen Jahres erhielt die Firma die Ver­
ständigung, daß die Polizei ant Grund einer vertraulichen Mittheilung
den bei der Firma Helly feit October 1897 angestellten 16jährigen Prak­
tikanten Karl Leimbergcr beobachte und denselben dabei betreten
habe, wie er dem gcweicncn Feuermchrmanne Johann S t e i n d l
Brief- und Stenipclinarken zugesteckt habe., Da nun die Firma Helly
auch einen Brief- und Stempelmarkcnverschleiß betreibt und in jener
Mittheilung eine Erklärung der beobachteten Deficite gesunden werden
konnte, wurde Leiinbcrger in Untersuchung gezogen. Derselbe schritt
auch sofort zu dem Geständnisse, daß er seit Monaten seinem Chef
Brief- und Steinpelinarken gestohlen habe, wie er glaube, täglich nin
30 bis 80 Kronen. Die Erhebungen bekräftigten dieses Geständnis!.
Es wurde nämlich erhoben, das; Leiinbcrger im vorigen Jahre wieder­
holt seinen Stiefbruder Rudolf W i n d i s ch besucht hatte, der im
Dienste der Feuerwehr stand, und daß, als ihm Windisch geklagt
hatte, daß er meistens kein Geld habe, Leimbergcr ihm an­
geboten hatte» ihm mit Briefmarken behilflich zu sein, daß Leiinberger
sein Versprechen gehalten, Windisch aber die ersten, ihm von Leimbergcr
gebrachten Briefmarken veräußert und den Erlös mit Leiinberger
getheilt hatte. Aus Furcht vor Entdeckung hatte dann Windisch seinen
Kameraden von der Feuerwehr Johann Steindl ins Vertrauen ge­
zogen, der auf die Angelegenheit nicht nur bereitwilligst eingegangen
war, sondern den Vorschlag gemacht halte, daß statt, Briefmarken
E temp e0n ar ken gestohlen werden sollten, weil sich das mehr
rcntire. So geschah es, und Steindl besorgte von nun an
die Verwerthung der gestohlenen Marken. Auf, Grund der
ersten Angaben Leimbergcr's bezifferte Michael Helly seinen
Schaden mit 8009 Kronen. Nun begann Leimbergcr zu handeln
und blieb schließlich dabei stehen, er habe nicht mehr genommen als um
3600 Kronen Stempel- nnd um 400 Kronen Briefmarken. Die An­
klage beschränkt sich auf den ziigestandenen, als den allein crwcisbarcn
Schadensbctrag. Darüber fand gestern die Verhandlung vor dem
Schwurgerichte statt, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Zeisbcrger
präsidirtc. Die Anklage, stir welche Staatsamvalts-Snhstitut Doctor
S ch r o d t eintrat, lautet gegen Leiinbcrger, der von Dr. Sevcrin
Landesberger vertheidigt wurde, auf Diebstahl, gegen den von
Dr. Thaler vertheidigten Johann Steindl und gegen den von
Dr. Max P o l l a k vertheidigten Rudolf Windisch ant Mitschuld
am Dieb stah le und auf B a g ab o ud a ge. Die Angeklagten
waren auch gestern geständig. Daö Urtheil lautete für Kart Leim-
berg c r auf zwei Jahr c, Johann Steindl auf zwei Jahre
und Rudolf Windisch auf drei Jahre s ch w e r c ig,K e x k e r s.
Für sämmtliche Berurtheilte tritt die Verschärfung der Ltrast durch
einen Fasttag im Biertcliahre ein.
(Cavaliersivccyscl.) Wir berichteten Hingst über die Wechsel-
klage, die fünf Erben des in Frankfurt a. M. verstorbenen Bankiers
John Strauß gegen den Graten Dr. Franz Dey in, in zweiter Linie
gegen die Concursmasse des Prinzen Fr. W i n d i s ch- G tuet} an­
gestrengt hatten. Als Schuldner aus den eingeklagten Wechsel sigurirt
Prinz Windisch-Graetz als Schuldner, Dr. Graf Devm als Acccvtant.
Gestern wurde die Verhandlung vor dem Wiener Handelsgericht fort­
gesetzt. Dr. Ludwig Mayer und Dr. Porzer als Vertreter der
Geklagten erhoben unter Anderem die materielle Einwendung
der B e w u ch e r u n g. Dein^ entgegen behauptet_ Doctor
Raucher als Klagcanwalt, daß Prinz Windisch-Graetz stets die
Coulance des verstorbenen Strauß auch schrittstch anerkannt
habe. Als Zeuge wurde Dr. v. Steinhäuser informativ einvernommen.
Der Zeuge versicherte, er sei im Glauben gewesen, daß Prinz Windisch-
Graetz keinerlei Einwendungen gegen die Wechselschuld erheben könne
und »volle. Später »vurde Prinz Dr. Franz W i n d i s ch- G r a e tz
2. März 1900
als Zeuge vernommen. Der Prinz erklärte, er sei bereit, auszusagen.
Der Zeuge gab an, daß dem vorliegenden Wechsel wie allen anderen
seiner dem John Strauß ausgestellten Wechsel ein Wucher­
geschäft zugrunde gelegen sei; von dem eingeklagten Betrage
habe er nur 10.000 Gulden baar erhalten, 900 Gulden seien
für Antiquitäten zu rechnen und der ganze übrige Rest auf wucherische
Zinsen. Prä!.: Es ist auffallend, daß Sie Herrn Dr. v. Stainhauser,
der zwischen Ihnen und dem Herrn John Strauß vermittelte, erst im
März vorigen Jahres nach dem Tode des John Strauß von Ein­
wendungen gMen die Wechsclschuld erwähnten, während Sie früher
niemals von Entwendungen sprachen und die Coulance des Herrn
Strauß anerkannten.— Der Prinz cntgegmte, daß er vor dem 19. März
keinerlei Veranlassung hatte, von Einwendungen zu reden, da es ihm
darum zu thun war, die Sache außergerichtlich zu ordnen.—Präs.: In
»vclchem Verhältnisse stand Grat Dehm zu dem vorliegenden
Wechsel?— Zeuge: Graf Dehm war nur Bürge.
— Präs.: Sie haben sich gegenseitig verbürgt?— Zeuge: Ja!—
Der Vorsitzende stellte an die Parteienvertteter die Frage, ob sie be­
züglich der Beeidigung des Prinzen Windisch-Graetz Anträge zu stellen
haben. Dr. Raucher, der Vertreter der Kläger, sprach sich gegen die
Beeidigung des Prinzen aus, der nur Pseudo-Zeuge sei. Wäre Prinz
Windisch-Graetz zur Zeit der Ausstellung des Wechsels nicht activer
Officier gewesen und wäre er heute nicht Cridatar, bemerkte Doctor
Raucher, wäre er heute nicht Zeuge, sondern selbst neben dem Grafen
Deym Geklagter. Nach längerer Berathung beschloß der Gerichtshof,
den Prinzen Windisch-Graetz in Eid zu nehmen, da dessen Aussage
nicht bedenklich sei. Der Zeuge Karl Hofmann gab an, daß John
Strauß einem Schuldner Antiquitäten um 17.000 fl. verkaufte, die­
selben über Intervention des Dr. Ploderer zurücknehmen mußte, da sie
nahezu werthlos »varen. Die Angaben des Zeugen Hofmann bestätigte
Dr. Ploderer in einem Briefe an Dr. Porzer. Dr. Porzer
betonte, daß das vorliegende Geldgeschäft des John Strauß
in Verbindung mit anderen Geschälten ähnlicher Art die nunmehr über
den Prinzen hereingebrochene Katastrophe verschuldet haben.— Doctor
Raucher bemerkte, der Schein sei allerdings gegen die Kläger. Man
muß, bemerkte Dr. Raucher, den Angaben, die Prinz Windisch-Graetz
als activer Oberlieutenant gemacht habe, mehr Glauben beimeffen, als
den Angaben, die der Cridatar Prinz Windisch-Graetz mache, denn jetzt
habe der Prinz, gegen den die strafgerichtliche Untersuchung bereits an­
hängig sei, das Bestreben, nachzuweisen, daß er unverschuldet in Concurs
gerathen sei. —Nach sechsstündiger Verhandlung beschloß der Gerichtshof,
vor Füllung eines Urtheils die dem Prinzen von John Strauß ge­
lieferten und derzeit in der Concursmaffe befindlichm Antiquitäten durch
Knnstsachverständige schätzen zu lassen.
(Zeugenvorladung unter SicherhcitSvorkehrung.) Dem
Gcrichtsfccretär Dr. v. Engel wurde gestern die 58jährige Hausirenn
Franziska T r a j l i n g e r vorgeführt. S»e war von dem Polizeiagcnten
R i s ch a w y verhaltet worden, als sie einem Dienstmädchen einen Ring
verlauten »volltc. Die Polizeimeldung besagt, daß die Hausirerin aus
Oesterreich abgeschafft ist und des Betruges verdächttg erscheint, da sie
unechte Ringe verkaufe. Das Dienstmädchen Rosalia Heger könne
nicht vernommen werden, weil sie lieber zum Fenster
hinausspringe als zur Polizei oder zum Gericht
gehe. Der Richter drückte sein Befremden über diese polizeiliche Mit­
theilung aus. Im Lause der Vcrnehuiung erklärte der staatsanwalt-
schastliche Functionär Dr. Wrabetz, ant' der Vernehmung der Heger-
bestehen zu müssen.— Richter (lächelnd): Aber die wird ja zum Fenster
hinausspringen!— Dr. Wrabetz (ebenso): Da muß man Sicherheits-
vockehrungen treffen; ich muß aus ihrer Vorladung bestehen. (Heiterkeit.)
Die Verhandlung »vurde daraufhin vertagt, um morgen fortgesetzt
zu werden.
Der Zusammenbruch -es Mclniker Sparcassa.
Prag, 1. März. Heute Nachmittags wurde die am 19. Februar
begonnene Schlußverhandlung gegen die angeklagten Functtonäre der
falliten Mclniker Bezirksvorschußcassa beendet. Ursprünglich waren
neun Personen angeklagt. Während der Verhandlung wurde ein
Angeklagter über Antrag des Staatsanwalts, der von der An­
klage zurücktrat, freigesprochen; ein anderer »vurde »vährend der Ver-
bandlung bedenklich krank und wird sich in besonderer
Verhandlung zu verantworten haben. Zwei Angeklagte wurden wegen
des Verbrechens des Betruges zu zwei Jahren schweren Kerkers, ein
Angeklagter wegen Mitschuld am Verbrechen des Betruges, jedoch bei
Annahme einer Schadensziffer von weniger als 300 fl., zu drei
Monaten einfachen Arrests verurtheilt. Die übrigen
Angeklagten wurden freigesprochen. Sämmtliche Verurtheilten wurden
auch zuut Ersatze der Kosten und des verursachten Schadens ver­
urtheilt.
DepeschrndesUeuenWieirerIaitrnal
Trieft, 1. Februar. Der Samstag in das Seelazareth
Sau Vartolomeo behufs Observation dirigirte Lloyddampfer
„Orion" erhielt gestern die libera pratica und verankerte
sich Avends im neuen Hafen.
Budapest, 1. März. Nach Erledigung des Budgets
deZ Ministeriums des Innern geht das Abgeordnetenhaus zur
Verhandlung des Handelsbudgets über.
Hamburg, 1. März. Prinz Heinrich .von Preußen
ist heute hier eingetroffen nnd lvurde von mehreren Senatoren
sowie der Deputation des Marinevereines vom Jahre 1877
empfangen. Der Prinz besuchte unter Anderem die Börse, »oo
der Präsident eine jubelnd aufgenommene Ansprache an den
Prinzen hielt, in welcher er den Prinzen als den berufensten
Vertreter der deutschen Flotte feierte und die Nothwendigkeit
einer starken deutschen Flotte für Handel und Industrie be­
tonte. Der Prinz dankte und schloß mit einem Hoch auf den
Kaiser.
Rom» 1. März. Die Kammer setzt die Generaldebatte
über die Nothperordnnng fort. Die Kammer, insbesondere die
Linke, verlangt ungeduldig die Abstimmung. Sonnino ver­
theidigt die Verordnung und bekämpft die O b str u c t i o n, welche
er ein vom Auslande eingeschlepptes Uebel nennt.
Ro»n, 1. März. Heute Morgens sind zwei Separatzüge
mit ungefähr 1200 Pilgern aus Trient hier eingetroffen.
Petersburg, 1. März. Der Beamte des Ministeriums
des Aeußcrn, Collcgkenrath v. Klemm, wurde zum General-
consul in Bombay und Hofrath G r u s ch e tz k i zum Beamten
für divlomatische Angelegenheiten beim Gcneralgouverneur des
Ainnrgebietcs ernannt.
Petersburg, 1. März. Der bisherige Director des
geodätischen Institutes, Professor der griechischen Literatur
Schwarz, »vurde zum Curator des Riga'schen Lchrbezirkcs
ernannt.
Sofia, 1. März. Es verlautet, daß über vierzig höhere
Offieiere der bulgarischen Armee behufs Verjüngung des Officiers-
corps in nächster Zeit verabschiedet werden sollen.
Philippopel, 28. Februar. Nach Berichten aus Kon­
stantinopel verlautet daselbst, daß Abdullah E f f e n d i,
der Inspirator der seinerzeitigen Adresse für England, nach
Taif in Arabien verbannt worden sei.
Doczi— Baron.
Budapest, 1. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Wie in unterrichteten
Kreisen verlautet, »vird in den nächsten Tagen der Sectionschcf
iin Ministerium des Aeußern Lndlvig v. D o c z i in den Freiherrn-
stand erhoben werden.


[ 2023-06-29 10:44:53.012 - 19000302 - Seite 7 ]
2282
Freitag
2. März 1900
Seite 7
Gi»e Csardas-Affaire.
Budapest, 1. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Eine Csardas-Affaire,welche
sich vorige Woche bei einem Picknick österreichischer Aristokraten
im Hotel Metropole in Wien abspielte, bildet im hiesigen
Magnatencafino allgemeinen Gesprächstoff. Mehrere ungarische
Mitglieder und Gäste der Gesellschaft ließen auch eine Zigeuner-
capelle aus Budapest kommen. Während des Tanzes ließ
Graf Peter S z e ch e n y, Officier der Leibgardereiterescadron. einen
Csardas aufspielen, welchen er sodann mit der Tochter des
gemeinsamen FinanMinisters Fräulein Elisabeth v. K all ah zu
tanzen begann. Gleichzeitig nahmen auch Prinz Max T h u r n-
T a xi s, Reserve-Husarenlieutenant, und Graf Michael Karoly,
der Letztere mit der Schwester des Prinzen Thurn-Taxis
an dem Csardas theil, als plötzlich die übrigen Mitglieder der
Gesellschaft zu zischen begannen und die Zigeunercapelle zur Ein­
stellung deSCsardaszwangen.DieserZwischenfall erregte das peinlichste
Anfsehen. Die ungarischen Gäste verließen demonstrativ den
Ball. Prinz TariS forderte mehrere Mitglieder der Gesellschaft
auf, ihm den Arrangeur des Scandals zu nennen. Nachdem er
aber keine Auskunft erhielt, reichte er seiner Schwester den Arm
und verließ mit der Erklärung, er bleibe nicht auf einem Balle,
wo man die Csardastänzer insultire, den Ball. Die Affaire
dürfte noch weitere Consequenzen nach sich ziehen.
Eine Protestversammlung gegen die I»sx Heinze.
Berlin, 1. März. Sonntag findet eine große Protest-
versammlung gegen die Lex Heinze statt. Als Redner sind
Abgeordneter S ch r a d e r, Bildhauer E b e r l e i n und Hermann
Sudermann, sowie Hermann Nissen vom Deutschen
Theater als Präsident des Deutschen Bühnenvereines vorgemerkt.
Die Mottenvermehrnng in Frankreich.
Paris» 1. März. (Kammer.) Bei der Berathung des
Marinebudgets tritt Admiral R i e u n i e r für den Bau großer
Kreuzer ein und führt England, die Vereinigten Staaten und
Deutschland als Beispiele an.— Deputirter Lockroy erachtet
es für nothwendig, für die Marine große Geldopfer zu
bringen. Die äußere Politik Frankreichs hänge von der Macht
seiner Flotte ab. Lockroy bedauert es, daß man aus dem
Budget den Credit für den Bau von acht Nichttauchern (insub-
mersibl«s), Type „Narwal" gestrichen habe, und ver­
langt die unverzügliche Inangriff­
nahme aller unaufschiebbaren Arbeiten im Hasen
von Bizerta. Redner schließt, indem er den militärischen
sowie den moralischen Tugenden der Marine seine Achtung zollt.
(Beifall.)— Marineminister Lanessen, welcher hierauf das
Wort ergreift, rechtfertigt die Einstellung der Credite für eine
Anzahl großer Kreuzer. Was den Bau der Narwal-Type an­
drangt, so habe der Minister dessen Aufschub angeordnet,
weil der Erfinder der Type darum angesucht habe,
neue Versuche anzustellen, welche auch glän­
zende Resultate lieferten. Der Schutz von B i-
zerta, fährt der Minister fort, werde durch die Errichtung von
Hasendämmen und Forts erhöht werden müssen.
Der Zola-Proeeft.
Paris, 28. Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Dem „Petit Journal"
zufolge bleibt der Z o l a- P r o c e ß auf der Tagesordnung des
Schwurgerichts von Versailles für die zweite Hälfte des Monats
März stehen. Kriegsminister G a l l i f e t habe dem Vorsitzenden
des Kriegsgerichts General Luxer zwar geschrieben, daß das
Interesse des Landes das Fallenlassen des Processes
gebiete, die Mitglieder des Kriegsgerichtes schienen aber
anderer Ansicht zu sein.
Graf Siilow über die Friedrns-
ronferrn).
Berlin, 1. März. Der Reichstag beginnt die zweite
Berathung des Etats des Auswärtigen. Abgeordneter Grad-
nauer (Socialdemokrat) wünscht Aufklärung über die befremdliche
Stellung der Reichsregierung zur H a a g e r Friedens-
conferenz. Redner betont, daß Graf Bülow in seiner
großen Rede im December die Conferenz nicht erwähnt
habe und fragt, ob Graf Bülow die Conferenz für
bedeutungslos gehalten habe, oder ob sie nicht
in seine Pläne paßte. Redner fragt weiters, warum die
Verhandlungen der Conferenz nicht öffentlich gewesen seien.
Nicht einmal der Wortlaut der Conventionen sei publicirt
worden. Bekannt seien nur die Berichte des Wolff'schen Buregus
geworden. Redner fragt, welches die zu weitgehenden
Vorschläge waren,denenSchwartzkoppen entgegen­
getreten sei, und welches die Gründe waren, die ihn hie;u
bestimmten. Was besagt, fährt Redner fort, Artikel 10 der Con­
vention, und warum hatte Deutschland gegen denselben Bedenken?
Die Convention bezüglich des S ch i e d s g e r i ch t e s sei so
v erclausulirt, daß hiedurch j ed e B ed eutung auf­
gehoben sei. Thatenlos sehe man zu, wie die Buren nieder­
geworfen werden, und wir sollen die Flotte verstärken?
StaatSsecretär Graf Bülow ergreift das Wort.
Er sagt: Ich bin dem Vorredner aber dankbar, daß er
mir Gelegenheit gibt, auf Grund unseres Actenmaterials über
unsere Stellung zur Haager Conferenz und unsere Haltung auf
derselben die mir möglichen Aufschlüsse zu geben. Unsere allge­
meine Stellung gegenüber der Haager Conferenz geht hervor aus
unserer ganzen bisherigen Politik. Unsere Politik— das wieder­
hole ich auch heute— ist immer nnemwegt gerichtet gewesen
auf die Erhaltung des Friedens. (Beifall.) Wir haben
unsere Rüstungen zu Lande und zu Wasser immer
zu dem Zweck vervollständigt und vervollkommnet und wollen
dieselben nur zu dem Zweck vervollständigen, um unser Terri­
torium und unsere wohl erworbenen Rechte gegen un­
berechtigte feindliche Angriffe zu schützen.
Von unserer Seite wird der Frieden
nicht gestört werden. Für das Gegentheil kann
ich keine Garantie übernehmen, und gegen
die Möglichkeit, die nicht ausgeschlossen ist, müssen
rechtzeitig Vorsichtsmaßregeln ergriffen werden. Also, meine
Herren! Bei der friedlichen Richtung und Tendenz unserer ge-
sammten Politik haben wir dem Vorschlage des Kaisers von
Rußland, der dem Frieden dienen sollte, selbstverständ­
lich keinen Augenblick irgend welche Schwierigkeiten in den
Neues, Wkener Journal
Weg gelegt, und habe^ uns an d-'" Conferenzvechandlungen
mit gutem Erfolge hctheiligt. Conventionen
und Declaratioucn sind vo.. deutscher karatione«^ unterzeichnet;
worden. Die Conventionen und Decl j ref( U>«?dcn der-,
öffentlich! und dem Hause unter c e-- werden, sobald
die Ratification stattgefund, Redner legt
sodann die Stellung Deutschlands zu der.■ auf der Con­
ferenz verhandelten Fragen dar und betörn,'Bedingung
der Theilnahme Deutschlands die Theilnahme, er l. r‘ 3 en Groß­
mächte war. Auch sollte die Minorita, flacht tr-
pflichte! sein, sich dem Votum der Majvlflflät zu
unterwerfen. Die deutschen Delegirten hatten die Weisung,
nicht nu'' mit ihren österreichischen und italienischen Kollegen
Fühlunc- halten, sondern den russischen Delegirten, soweit es
angehe, entgegenkommen zu zeigen.
Bezüglich der Einschränkung der R ü st u n g e n
konnte die kaiserliche Regierung in dem Bewußtsein ihrer Ver­
antwortung vor dem deutschen Volke keine Concessionen
machen, welche die Wehrhaftigkeit der Nation beeinträchtigt
hätten. Redner verweist dagegen auf die Betheiligung der deutschen
Delegirten an den anderen Arbeiten der Conferenz, sowie anf
deren Bemühen, die Veröffentlichung der Sitzungs­
protokolle zu ermöglichen.
Graf Bülow gelangt nun zu den Einzelfragen, und zwar
vorerst zur Arbitrage der Mediation und erklärt, daß Deutschland
dem Vorschlage einer obligatorischen Arbitrage nicht
zugestimmt hat. Dagegen habe Deutschland den Vorschlag auf
Errichtung eines permanenten internationalen Schiedsgerichtes
unter gewissen Bedingungen angenommen. Die obligatorische
Arbitrage ist fallengelassen worden. Die an ihre Stelle
tretende Institution stellt de facto eine permanente
Liste von Persönlichkeiten dar, aus den im einzelnen Falle ein
Schiedsgericht zu bilden ist, sowie ein permanentes Bureau,
welches die rein formalen Geschäfte im Schiedsgerichtsverfahren
zu besorgen hat und der Aufsicht des im Haag accreditirten
Missionschefs unterstellt wird. Zu der permanenten Schiedsrichter­
liste ernennt jeder Staat, nicht wie ursprünglich beabsichtigt, zwei,
sondern vier Mitglieder, und zwar auf die Zeit von sechs Jahren.
Die Mitglieder der Liste werden in ihrer Gesammtheit mit dem
allgemeinen Ausdruck Cour d’arbitrage bezeichnet, haben aber
als Gesammtheit keinerlei Functiouen. Durch diese Modificationen
sind dieursprünglichen Vorschläge ihrer Gefährlichkeit entkleidet worden.
Bülow schließt: Ich möchie noch eine Bemerkung hinzufügen.
Der Vorredner hat auch die Auswahl der Delegirten zur
Sprache gebracht. Ich möchte constatiren, daß es keiner fremden
Regierung beigekommen ist, in dieser Beziehung uns irgendwelche
Vorschriften zu machen oder irgendwie eine Kritik zu üben an
den von uns getroffenen Wahlen. Der Umstand, daß einer
unserer Delegirten in einer innerdeutschen Frage sich auf
die Seite seiner Regierung gestellt hat, konnte ihm
weder in den Augen der deutschen Regierung noch der
anderen Regierungen schaden. Ucbrigens freur es mich,
mittheilen zu können, daß der betreffende Delcgirte sich aus der
Haager Conferenz durch sein taktvolles persönliches Auftreten all­
gemeine Sympathien erworben und durch seinen Eifer wie durch
seine Kenntnisse mit zum Gelingen der Conferenz beigetragen hat.
Die deutsche Stimme ist übrigens nur von unserem ersten Dele­
girten abgegeben worden auf Grund der Jnstructionen, welche er
von hier erhielt, und im Geiste dessen, was ich soeben hier aus­
geführt habe. (Beifall.)
Abgeordneter Boeckel fragt hierauf, warum die Re­
gierung nicht intervenirte in dem Kriege gegen Transvaal.
Warum konnte ein so schmutziger Börsenjobber wie Cecil
R h o d e s hier au maßgebender Stelle empfangen
werden?
Der Krieg in Südafrika.
Ladysmith— entsetzt.
Wie vorauszusehen, hat die Waffenstreckung Cronje's
auch über das Schicksal Ladysmiths entschieden. Eine fliegende
Cavalleriecolonne, ähnlich wie sie, aus Lord Roberts' Haupt­
quartier entsendet, unter General Frcnch Kimberley entsetzte,
ist gestern unter Lord Dundonald, dem Commandanten der
Buller'schen Cavallerie, in Ladysmith eingezogen. Wie es
scheint, haben die Buren alle Stellungen am Tugela und um
Ladysmith geräumt, und der Entsatz der seit vier Monaten
belagerten Stadt ist schließlich ohne Schwertstreich erfolgt.
Sir Buller muß aufgeathmet haben, als ihm die Nachricht
von dem endlich gelungenen Entsatz Ladysmiths zukam, denn
Sir Buller hat in den letzten Tagen geradezu entsetzliche Ver­
luste erlitten. Die Buren maskirten mit der größten Hart­
näckigkeit den Rückzug des großen Artillerieparkes, der
um Ladysmith aufgefahren war, und mähten
mit ihren treffsicheren Geschossen die englischen Kolonnen
erbarmungslos nieder. In dem vorwöcbentlichen Kampfe
verlor Buller nicht weniger als 3 Tb erste, 3 Majore,
7 Capitäns und 35 Sulalternofficierc. Bon einem Halb-
regiment Dublin-Füsiliere (850 Mann) sind 150 Mann
übriggeblieben. Das spricht Bände.
General White, der hartnäckige Vertheidiger von
Ladysmith, und seine zehntausend Mann, die wohl heute
bereits arg zusamniengeschmolzen sein dürften, haben sich
wohlverdienten Ruhm erworben.
Bon dem allgemeinen Rückzug der Buren zeigt
auch. die neuerliche Einnahme Rensburgs durch General
Elements.
Man darf gespannt darauf sein, wo die Buren,
wo vor Allem Joubert die nächste Bertheidigungs-
stellung eingenommen hat. Jevt gilt es den
Heimatsboden von Transvaal zu vertheidigen und
und die Buren dürsten es daran nicht fehlen lassen. In
Pretoria sind die Engländer nicht, und so brüsk sie auf den
Rath der Humanität, jeßt den Frieden zu schließen, ant­
worten, sie dürften noch mit viel Blut und Geld den
endlichen Erfolg erkaufen müssen.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
London» 1. März. (Reuter-Meldung.) Die Depesche
des Generals Buller lautet:
„l.März. Dundonald ist mit den Natal-
C a r a b i n e r s und einem z u s a m m e n g e s e tz t e n R e-
gimente in der vergangenen Nacht in
L a d y s in i t h eingezogen. Das Gelände zwischen niir
und L a d y s m i t h soll vorn Feinde gesäubert sein.
- Ich rücke auf Ne 1 thorp e b o r."
London, 1. März. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche Buller's, welche meldet, daß Lord Dundonald
Mit Cavallerie gestern in Ladysmith ein­
gerückt ist.
London, 1. März. Bon General Buller ist aus
Nelthorpe folgende Depesche eingetroffen:
1. März, 6 Uhr Nachmittags.
Ich komme eben von Ladysmith zurück. Bon
einer kleinen Nachhut nördlich von Snrp ri s ch ill ab­
gesehen, haben sich die Belagerer sämmtlich in
größter Eile zurückgezogen. Das Land südlich
von der Stadt ist nunmehr völlig frei von ihnen.
Die Garnison wird einiger Pflege bedürfen,
bis sie wieder feldtüchtig sein wird.
Die Kämpfe vor dem Entsatz.
London, 1. März. Reuter's Office meldet aus dem
Burenlager bei Ladysmith vom 24. v. M.: Meldungen
vom Tugela zufolge wurde dort bis spät Nachts eine
furchtbare Schlacht geschlagen. Die Engländer
versuchten viermal, die Position bei Krügersdorf
zu stürmen, wurden jedoch jedesmal mit schweren
Verlusten zurückgeschlagen. Augenzeugen be­
haupten, daß die englischen V e r l u st e enorm sind.
Die Engländer wurden auf 70 Aards aus den Positionen
der Buren beschossen und geradezu niedergemäht. Die
Engländer hatten 30 Kanonen diesseits des Tugela auf­
gefahren, jedoch in solcher Nähe, daß sie nicht mit Erfolg
gebraucht werden konnten. Die Buren hatten 9 Todte und
14 Verwundete.
Einer Meldung desselben Bureaus aus Ladysmith
vom 26. v. M. zufolge machen die Belagerten an
verschiedenen Punkten fortgesetzt nächtliche
Angriffe, um sich über die Stärke der Bela­
gerer z u v e r g e w i s s e r n. Eine Reiterabtheilung ver­
suchte Nachts den Ausgang nach Westen zu ge­
winnen, wurde aber von den Burghcrs zur N m-
kehr gezwungen, hierauf versuchten die Belagerer
sich die südöstlichen Ausgänge nächst der Straße nach
Colenso zu bemächtigen, jedoch mit dem Ergebnisse,
daß L a d y s m i t h eine Stunde lang in M a u s e r f e u e r
fast eingehüllt erschien. Gestern suchten die
Engländer um einen Waffenstillstand zur Beerdigung
der Todten nach, der ihnen gcw ährt wurde. Die
Gefechte am Freitag und Samstag waren sehr blutig.
Die Jnniskillingfüsiliere, die Regimenter Dublin, Dorset
und Connaught erlitten ungeheure Verluste.
London» 1. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Hauptlager der Buren bei L a d y s m i t h vom
24. v. M.: 28 Gefangene, hauptsächlich Jnniskillingfüsiliere,
ein Secondelieutenant inbegriffen, kamen hier auf dem Wege
nach Pretoria an. Die Krankheit des GeneralsElerys
zwingt denselben, sein Zelt nicht zu verlassen.
General Lyttelton übernahm das Commando
seiner Division. Buller's Hauptquartier liegt in
der verlassenen Ortschaft Colenso. Die Jnniskillingfüsiliere
verloren 70 Mann und 9 Officiere. Die Verbündeten hatten
40 Verwundete. Die Buren sind guten Muthes.
Die Stimmung iit London.
London, 1. März. In den Straßen herrscht ganz
beispielloser Jubel über die Nachricht vom
Entsatzc Ladysmiths. Verglichen mit der heutigen
Begeisterung wurde die Kunde von der Kapitulation E r o n j e's
ruhig ausgenommen. Unionjacks wehen von
öffentlichen und pribateit Gebäuden: auch das Auswärtige
Amt hißte einen großen Unionjack. In den Straßen sieht
man viele Leute, die jubelnd Flaggen schwenkten.
Vom westlichen Kriegsschauplatze.
London» 1. März. Reuter's Office meldet aus
Paardederg: Hier verlautet, daß im Südwesten eine
starke Streitmacht der Buren steht.
Bloemfontein erreicht.
London, 1. März. Die Abendblätter verzeichnen die
Meldung, die englische Cavallerie hätte Bloemfontein
erreicht. Im Auswärtigen Amte liegt keine Be­
stätigung dieser Nachricht vor.
Wiedereroberung von Colcsberg.
London, 1. März. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
des Marschalls Roberts aus Paardcberg vom 28. Fe­
bruar besagt:
General Elements berichtet, daß er auf die Nachricht
von der Räumung Colesbergs eine Streitmacht
ausgesendet habe, um Colcsberg Iunction zu
besetzen, und daß er bei seinem Einzüge in Colcs­
berg mit Enthilsiasmus begrüßt worden sei. Er habe sich
einer M e n g e Munition bemächtigt. Mehrere
Rebellen wurden in Haft genommen. Sodann
sei er nach R e n s b n r g zurückgekehrt.
Kitchener Pascha in Arundel.
London, 1. März. Die Morgenolätter melden aus
Capstadt vom 27. Februar: Kitchener Pascha befindet
sich in Arundel; die Buren gehen in der Richtung auf
R a r v a l s p o n t zurück.
Im Norden von Copland.
London, 1. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus S t e r k s p r u i t von: 28. Februar: Die Buren in
L a d y g r e y räumen ein, daß General Brabant James-
t o w n wieder genommen habe. Die Buren ver­
loren 50 Todte und 123 Verwundete: 300 werden verinißt.
Biete Rebellen kehren zu ihren Heimstätte n
zurück.
Bor Mafeking.
London, 1. März. (Reuter-Meldung.) Die Abend­
blätter enthalten eine Depesche aus C a p st a d t, wonach die
Buren Samstag einen heftigen Angriff auf
Mafeking unternommen hätten, auf allen Punkten jedoch
zurückgeschlagen worden seien. Sonntags sei der
Angriff erneuert, die Buren aber wiederum
zurückgeschlagen worden. Die Buren Wen
in Todte und Verwundete verloren haben: der Verlust der
Engländer betrügt 2 Todte und 3 Verwundete.


[ 2023-06-29 10:44:53.012 - 19000302 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Er« kriegsgefangener deutscher Offieier.
Berlin, 1. März. (P rivat-Telegramm deS
«Neuen Wiener Journal-.) Lieutenant v.H eist er»
vtzr mit Cronje in Gefangenschaft gerieth, ist ein Neffe
des Berliner Polizeipräsidenten. Er war früher in einem
Oldcnburgischen Dragoner-Regiment und ging wegen eines
Lungenleidend nach Südafrika, wo er bei der landwirth-
schaftlichen Verwaltung des Oranje-Freistaates Stellung
nchmen wollte. Als der Krieg ausbrach, trat er in die
Burenarmee ein.
Der Glückwunsch des Sultans.
Konstantinopel, l. März. Der Sultan hat anläßlich
der Capitulation Eronje's an die Königin Victoria
ein Glückwunschtelegramm gerichtet.
Lord Rosebery.
London, 1. März. In der Jahresversammlung der
Midlothian Liberal Association, welche gestern in Edin­
burgh stattfand, theilte der Leiter der Versammlung mit,
daß Lord Rosebery den Vorsitz niedergelegt
habe und fugte hinzu, Roseberv sei im Begriffe,
seine Beziehungen zu den anderen schottischen
liberalen Vereinigungen zu lösen.
Verschiedene Londoner 'Morgenblütter sagen,, der
Vorgang bedeute, daß sich Rosebery von der activen
Politik zurückziehe.
Englisches Heeresbudget.
London, 1. März. Das Armeebudget 1900/01 belauft
sich fljjf 61,-199.900 Pfund bei einem Mannschaftsstande von
430.000 Mann gegen 20,617.2MPfund bei einemMannschasts-
stande von 184.853 Mann im Vorjahre.
**
Cronje.
Ic-vch bevor die Nachricht von der Waffcnstreckung, der Buren
bei KuduSrand eingetroffen war, äußerte sich der viclbestaate sach­
verständige in südairikanischen Fragen, Mr. I. B.,Robinson, über
Cronje also: „Ich babe Cronje lange gekannt nnd ich wünschte» ich
tonnte ihm jetzt die Hand schütteln und ihm sagen, wie sehr ich—
und ich glaube, alle Engländer— den Muth bewundere, den er an den
Tag gelegt hat. Er mag unser Feind sein, aber England ist edel genug,
die guten Eigenschaften seiner Feinde anzuerkennen. Cronje hat sicherlich
einen Heroismus gezeigt, der selbst bei unserer Race unübertroffen da­
steht. klebrigeres haben es Tiejcnigen von uns, die den Mann kannten,
nicht anders erwartet. Die Buren halten ihn, inr unbesiegbar, vste
verehren ihn fast wie einen Gott. Viele Leute in England scheinen es
nicht zu verstehen, wie es möglich,ist, das Cronje tagelang der Armee
des Lords Roberts Widerstand leisten tonnte. Für die Wahl des Ortes,
an dem er sich verschanzte, waren zwei Gründe maßgebend. Zunächst
wünschte er Bloenstoniein so nahe wie möglich zn sein, da er von dort
Entsatz erwartete. Tann war er der Ansieht, daß die Stellung, die er
jevt einnimmt, sich aiu besten für die Defensive eigne. Am Ufer des
Blustes können leicht Höhlen gemacht werden, in welchm Soldaten und
Vorräthe untergebracht werden können. Sobald der Ort erreicht war,
ging offenbar jeder Mann daran, sich eine Verschanzungsgrube zu graben.
Wäre dies nicht geschehen, dann wären natürlich alle Leute auf
kürzestem Wege durch unser Artilleriewuer vernichtet worden. Jede der­
artige Grube besitzt außerdem noch ciuej seitliche Vertiefung, in der ein
Mann bemiem liegen kann, während über ihm die Bomben stiegen.
Wenn röcht eine Bombe gerade in die Grube knmingeräth, so kann sie
unter solchen Umständen keinen Schaden anrichten. In diesen Gräben
halten stch, nun die Buren aus und lassen nur einige Posten oben zurück.
Sobald diese Alarm schlagen, kommen sie aus ihren Berschanzungen
hervor und eröffnen ein Feuer gegen die anstürmende Drnppen-
abtheilung. Und wie steht Cronje selbst aus? Man stelle sich einen
kleinen, ruhig blickenden, aus den ersten Augenblick fast unbedeutend
aussehenden Mann vor. Wenn man mit ihm in Berührnng kommt,
dann ist man ein oder zwei Augenblicke genügt,, ihm als einem
gewöhnlichen Menschen keine weitere Ausinerksamkeit zu schenke«.
'Aber schon ein paar Worte von ihm zeigen durch, ihre
Klugheit und Entschiedenheit, daß, der erste Eindruck
trügerisch, war. Je länger man anl in blickt, desto, bekannter
scheint einmi sein Gesicht und wie der Blitz kommt plötzlich die Er­
leuchtung, daß man Köpfe, wie den seinen, ant den Bildern der alten
holländischen Meister steht. Cronje hat, wie viele Bure», das beste Blut
Europas in sich. Die Cronjes waren unter den durch das Edict von
Nantes aus Frankreich vertriebenen Unterthanen. Unter den Buren war
er schon seit langem als der kriegerischste General bekannt. Seinen
Nur erwarb er sich -uerst in den Kriegen mit den Eingeborenen. Seine
Genossen be vunderten seine Kaltblütigkeit und seine absolute Gleich­
gültigkeit gegen jede Ger'ahr. Dann kani die Rebellion von 1880 nnd
seine Haltung bei der Belagerung von Potscherstroom ist wohl bekannt.
Frau Cronje ist die richtige Genossin ibres Mannes und so tapfer wie
er. Sie folgt ihm überall hin, und im gegenwärtiaen Augenblicke be­
reitet sie ihm wahrscheinlich in irgend einer der Hohlen am Ufer des
Muffes seine» Kaffee. In den Zeitungen ist das,Gerücht verbreitet,
'daß ste ihni den Rath gab, stch zu ergeben. Das ist bestimmt unrichtig.
.Die Bvrenstauen sind seit jeher, sogar waghalsiger gewesen als die
Männer. Sie waren es, die die Männer" ottmals zur Rebellion gc-
drärrgt haben. Wenn ein Mann unter den Buren zurückweichen wcll,
db'nn wird er von Frau und Tochter wieder vorwärts gestoßen.^ Im
Kriege mit.den Eingeborenen kämpften die Frauen oft an der Spitze
der Männer."
N olkswlrtlsschaft.
Berlin, i. März. 'Del./ Am die Meldung, voin Entfatze Lädst-
smsths eröffnete die Börse in fester Stimmung, sehr lebhaft gestaltete
sich das Geschält in Hütten- und Bergrvertsactien, die fast durchwegs
mehrere Pereente im Eurse gewannen. Eonsolidation 5% höher. Banken
alcich'alls bester, aber ohne größere Umsätze. Von Fonds waren
Türkenlose besser gefragt: beimische Fonds wegen erwarteter Reu-
emiiNvncn nachgebend. Bon Bahnen Prinz Heinrichsbahn. Actien am
die Dividendenerklärung, höher. Italienische und schweirernche Bahnen
"' ''*~ ü. fcrtfu**** rtttitpfumh
fest; Transvaalbahn-Actirn um 2",
höher; Northcrn-Paciffc anstehend
aus'das Einnaqmevlus. In der zweiten Börseustunde schwächte stch die
Tendenz etwas ab am niedrigere Londoner Minencurse. Privatdiscont
5%. Türtcnlose 121’30.
Washington, 28. Februar. (Del.) Die Staatseinkünfte ini
Monate Februar d. I. betrugen 45,631.265 Dollars, die Ausgaben
87F27.000 Dollars-
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 1. März. 118.80. (N a ch b S r s e.) Credit
236.40 (= 236.491, Lombarden 29.90 t— 28.15), Staatsbahn
140.60 (*= 137.82), Nordwestbahn --(=* Elbethal—
(=—.—), Russische Banknoten (Caff'a) 216.20 (— 255.76), Diskonto»
Commandit 198.10, Ungarische Kronenanleihe 93.30 93.83/,
Ungarische Goldrente —(= —.—’, Italiener 91.75.— Un­
regelmäßig. __
Frankfurt, 1. März. 118.30. s ch l u 8 c u r s e.
Credit 236.40 (— 236.49), Staatsbahn 140.80 (— 138.02), Lombarden
29.80 (— 28.06), Ungarische Goldrente 98.55 (98.37), Oesterreichische
Silbcrrepte 98.65 (= 99.20), Oesterreichische Papierrente 93.95 (-7- 99.41),
Oesterreichische (goldrente 99.90 (— 98.46), Wiener Bankverein 126.20
126.14), Alpine 274.— (— 274.39), Ungarische Kronenrcntc 93.40
(= 93.93).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 236.40 (— 236.49),
Staatsbahn 140.40 (= 137.62), Wiener Bankverein— (=—
Lombarden 29.75 (—— ), Italiener —» Laurahütte —,
Harpener —, Disconto —. Fest.
Hamburg, 1. März. 118.30. Silberrentc 98.40
l-- 99.05). Credit 236.- (= 236.09), 60er Lose 139.50 (-- —),
Staatsbahn 140.50 (= 137,72), Lombarden 29.70 27.95), Italiener
94.40 (---— Oesterreichische Goldrente 99.50 (— 97.96), Un­
garische Goldrente 98.80 (= 98.62), Silber— Brief—
Held. Ruhig.
—r
N-u- s Wiener Jou^nal
Of, .darrS. 1. Marzz gg. 25. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
102.25, 3'/,°^ Rente 103.30, Italiener
94.70 (-7 StaaAbahn 703.- 137.63), Alpine -.-
I“ '.Neu- türkische f onfotä 24.12, Neue 6% cgyptische Anleihe
~-r* Oesterrerchische Goktzrente 100.60 (—) 99.24), Ungarische Gold-
f^te 99. Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 354.—
fe -Dtomanc 583.—, Tabak 300.— (= 145.40),
) c fe w °»Jh!»m (Wt»)J —). Wechsel auf Wrcn (kurz) 102.75, Wechsel
>»1 6?^^Vechsel per^05.62, Wechsel atti deutsche Plätze (kurz)
W+ Ser $ss London 25,18,5, Banane de Paris 1175.—,
France —, MeriLronalbahn 694—. 4°/o
spanne 68.92, 4°/ st rumänische Anleihe —, neue Rio
1308169.50, Chckrtered 94.75, Egyptilche Rente 105.75,
Randfontam 78.—, De Beers 718.—, Länderbiink —(= —),
Lombarden {— —.—), Oesterreichische Bodencr-Kftz 1225.—
— 247.32). psest.
Die Antrittsrede des neuen Bankgvuverneurs.
Gestern fand die erste Sitzung des neuen Generalrathes
statt, in welcher der neue Gouverneur Dr. v. BilinSki eine
programmatische Erklärung abgab. ES ist selbstverständlich, daß
Dr. v. BilinSki bei seiner doppelten Eigenschaft als Bank-
gouvemeur und als Mitverfasser der neuen Bankacte dieselbe
nicht kritisirte, sondern auf Basts derselben eine gedeihliche Arbeit
versprach. Insbesondere gab er der Erwartung Ausdruck, daß trotz
der paritätisch-nationalen Zusammensetzung des Generalrathes
niemals nationale, sondern stets sachliche Erwägungen entscheiden
würden. Zumal versicherte er seine eigene Unparteilichkeit für den
Fall, daß es bei Stimmengleichheit auf seine Entscheidung an­
komme. Auch in anderer Hinsicht verwahrte er sich gegen den
Vorwurs nationaler Parteilichkeit bei Beamtenernennungen und
gegen die Befürchtung, daß er etwa bei Crediterthellungen irgend
ein Land— es ist hier wohl Galizien gemeint—
bevorzugen wurde. Beide Staaten und alle Länder
müßten gleich beurtheilt werden nach dem Ntaßstabe
ihrer Creditb edürsnisse und ihrer Creditfähigkeit. Dies
allein sei als Ursache zu betrachten, wenn sich etwa am Schlüsse
eines Jahres herausstellen solle, daß die Creditertheilung in
einem der beiden Staaten oder in einer Provinz absolut oder
relativ stärker als in anderen Ländergebieten zugenommen habe.
Ferner versprach er fürsorgliche Wahrung der Interessen der
Bankactionäre, die bei der jüngsten Privilegiumserneuerung große
und wenig gewürdigte Opfer zu Gunsten der beiden Staaten
gebracht hatten.
Im Uebrigen erwähnen wir aus der Rede des Bank­
gouverneurs noch folgende Details: Er verwies auf die Stärkung
der Stellung des Gouverneurs durch das neue Statut, doch
dürfte das Vetorecht desselben höchstens bei rein principiellen
Gegensätzen zur Anwendung kommen. Die Identität der beiden
Directionen mit dem Generalrath würde eine conlantere und ein­
heitlichere Entfaltung des Geschäftes mit sich bringen. Mit Bezug
aus die Collision zwischen der Sorge, der Bevölkerung möglichst
billigen Credit zu gewähren, und der Sorge für die
Regelung des Geldumlaufes bezeichnete er die zweite
Verpflichtung als die höheren mit Rücksicht auf die Valnta-
regulirung. Die Bank werde an ihrer bisherigen Gvld- nnd
Devisenpolitik festhalten, das Publicnm müsse durch Einbürgerung
des Giro- und Contocorrentgcschäftes zur Wirthschaft mit Baar-
mitteln erst erzogen werden. Es sei nicht unmöglich, daß während
der fünfjährigen Amtsperiode des gegenwärtigen Gouvernements
die Frage der Slusnahme der Baarzahlungen
actuell werde. Er wies darauf hin, daß ollmälig die
Gestion mit den Siaatsgeldern auf die Bank über­
gehen wird, schrittweise die Staat scassen
durch die B a n k c a s s e lt ersetzt werden würden. Eine neue
Ausgabe erwächst dem Gcneralrathe dadurch, daß durch das neue
Statut der Baut auch die Befriedigung der landwirthschaftlichcn
Ereditbedürfnisse obliege. Der Geueralrath werde das Problem
zu lösen haben, wie dieser neuen Statutenbestimmung entsprochen
werden kann, ohne bei der bedauerlicherweise geringen Ver­
wendung von Geschästswechseln im landwirthschastlichen Geschäfte,
sei es mit anderen statutarischen Vorschriften, sei es gar mit dem
Erfordernisse der unbedingten Sicherheit und Liquidität der Bank­
forderungen. in Widerspruch zu gerathen.
Generalrath S u e ß erwiderte auf die Rede des Bank­
gouverneurs. Hernach hielt Generalsecretär v. Mecensefsy
den gewöhnlichen Vertrag über die Geschäftslage, welcher damit
schloß, daß ein Anlaß zu einer Aenderung des Zins­
fußes angesichts der Situation der Valuta- und der .Zinsfuß-
verhältnisse auf den auswärtigen Märkten nicht gegeben sei.
Bankgouverneur Ritter v. Bilinski kündigte an, daß die
nächste Sitzirng des Generalrathes in Budapest statt­
finden werde. Der ungarische Vice-Gouverneur Herr v. Mada-
rassv erklärte, daß die Generalräthe in Budapest will»
kommen seien.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Die Aussichten der
Bau- und Betriebsgesellschaft für daS laufende Jahr sind ohnehin
ungünstig genug, so daß man eS nicht nöthig hat, nach fern­
liegenden Ursachen zu suchen, nm den niedrigen Curs der Actien
zu erklären. Ein Wiener Blatt wußte kürzlich zu melden, daß der
Gesellschaft durch die Erfindung eines neuen Betriebsspstems
seitens des Wiener Ingenieurs Dr. H i l l i s ch e r eine Gefahr
drohe. Sie sei nämlich verpflichtet, auf Verlangen der Commune
das neue System zn recipiren und demgemäß ihre bereits nach dem
Oberleitungssystem betriebenen elektrischen Linien umzubauen. Dies
ist jedoch nicht richtig, 7 des Vertrages zwischen der Commune
und der Firma Siemens statuirt eine solche Verpflichtung erst
vom Jahre 1904 angefangen, und auch da unter allerlei Be­
dingungen und Voraussetzungen, die ziemlich viel Zeit erfordern.
UeberdieS müßten die Kosten einer solchen nachträglichen
Aenderung von der Gemeinde getragen werden. Aus
dieser Bestimmung kann also der Gesellschaft auch nach
dem Jahre 1904 kein Schaden erwachsen, da die Com­
mune ihren eigenen Gewinnantheil nicht verkürzen und j
daher die Gesellschaft zu keinem unrentablen Svstem zwingen!
wird. Etwas Anderes ist es mit den Tarifen und der Fahr-
ordnung. Hier steht das öffentliche Interesse so hoch. daß die
Gemeinde es wahren muß und der Gesellschaft gegenüber keine
Concilianz zeigen darf, selbst wenn es ihr eigener Nachtheil
wäre. Zudem ist dies nicht der Fall, da bis zum Jahre 1904
(exclusive) die Abgabe an die Commune fix und von dem Rein­
gewinn unabhängig ist. Später wird sich vielleicht zuweilen das
Interesse des Gemeindefiscus stärker als das Interesse des
Publicums zeigen, aber vorläufig gehen diese beiden Interessen
Hand in Hand.
(Preissteigerung der Bunttuaareu.) In den Locaiitäten
des Verbandes der österreichischen Baumwollindustriellen fand am
2b. Februar eine Versammlung der östeneichischcn Buntweber
8. März 1900 Nr. 8382-
statt, in welcher die maßgebendsten' Firmen dieser Branche bet*
treten waren. ES gelangte die Situation des Artikels zur ein.
gehenden Erörterung und wurde übereinstimmend constatirt, daß
infolge der Steigerung des Rohstoffes, tvelche gegenüber den
Preisen des vorigen Jahres für Baumwolle etwa 65°/,, für
Garne aus ostindischer und amerikanischer Wolle beiläufig 50%
und für Macogarne sogar bis 80% beträgt, eine
wesentliche Erhöhung der Verkaufspreise zur unabweisbarem
Nothwendigkeit geworden sei, abgesehen davon, daß auch durch
die Erhöhung der Arbeitslöhne und die Kohlentheuerung die
Gestehungskosten bedeutend vermehrt werden. Es wmde sohin
beschlossen, daß bei sämmtlichen Buntwaaren in der jetzt be­
ginnenden Verkaufssaison ein durchschnittlicher PreiSaufschlag von
20»/, gegenüber den vorjährigen Preisen durchgeführt werde«
müsse. Gleichzeitig wurde ein Comite mit der Aufgabe betraut,
einheitliche Verkaufsconditionen auszuarbeiten und dieselben einer
später zu diesem Behufe einzuberufenden Versammlung vor­
zulegen.
(Zivnostenska Banka.) Die Generalversammlung
der Zivnostenska Banka findet in Prag am 18. März statt.
Der Reingewinn beträgt 968.826 fl. gegen 834.921 fl. im
Vorjahre. Der Verwaltungsrath wird eine Dividende von 7%
wie im Vorjahre und eine außerordentliche Dotation des Reserve­
fonds im Betrage von 200.000 fl. beantragen.
(Bom Geld- und Balutenmarkte.) In Berlin ist
gestern der Privatdiscont auf 5% gestiegen und infolgedeffen habt
sich hier deutsche Valuta versteift. In Alarknoten hat stch der
Deport auf 10 Heller erhöht, für deutsche Checks beträgt der­
selbe 12% Heller, für Paris 7% bis 12 Heller, für London
12% Heller.
(Bereinigte Clektricitäts-Actiengesellschaft.) Heute
(Freitag) findet die öffentliche Subscription der seitens der
Niederösterreichischeu Escomptcgesellschaft aufgelegten 17.300 Stück
Actien der Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft in Wien zum
Cnrse von 127%% statt. Die zugetheilten Actien sind vom
8. d. M. ab, spätestens aber am 27. d. M. zu übernehmen.
Die Anmeldungen, welche seitens der Clientel der Niederöster­
reichischen Escomptegesellschaft und jener ihres Bank- und
Wechslergeschäftes, sowie aus privaten Capitalistenkreisen auf
feste Abnahme von Sprrrstücken eingelaufen sind, haben bereits
eine sehr beträchtliche Höhe erreicht, so daß die Zeichnungen auf
die zur Subscription freibleibenden Stücke voraussichtlich eine sehr
bedeutende Reduction bei der Zutheilung erfahren werden.
(Holzhandels»Aktiengesellschaft.) Die constituirende
Generalversammlung hat gestern in den Bureaur der Unionbank
stattgefunden. In derselben wurde die erfolgte Zeichnung und
Baareinzahlung des Actiencapitals von fünf Millionen Kronen
constatirt. In den Verwaltungsrath der neuen Gesellschaft wurden
gewählt die Herren Leopold Kern, Berthold Schick, Lridwrg
Weiß, Hermann N e u m a n n und Jgnaz B a r a n y> als
Rcchlinngsrevisoren die Herren Dr. Ludwig Strauß und
Robert K o l i s ch, als deren 'Ersatzmann Herr Moriz A i g n e r.
In der nach der Generalversammlung stattgehabten Sitzung des
Verwaltungsrathes wurde Herr Leopold K e r n zum Präsidenten
und Herr Berthold Schick zum Viccpräsidenten der Gesellschaft
gewählt.
(Gründung einer Wiener Glasereompagnie.) In der
Volkshalle des Rathhauses fand gestern eine außerordentliche
Generalversammlung der Genossenschaft der Glaser, Glashändler
und Glasschleifer statt. Zweck derselben war die Bildung einer
Wirthschaftsgeuossenschaft. Die Finauzirung derselben soll er­
folgen durch Zeichnung der Mitglieder der Genossenschaft und ist
ein Capital von 400.000 Kronen in Aussicht genommen, wovon
circa 250.000 ^Kronen von außerhalb der Compagnie stehenden
Vereinigungen, wie eitler aus einer den Glasern gehörigen Ver­
sicherungsgesellschaft in Deutschland und der Franz Jofess-
Stistung, bereits zugesagt wurden. Der Betrag von 150.000
Kronen wurde zur Zeichnung aufgelegt, wovon bereits 60.000
Kronen gezeichnet sind; der Rest soll von Genossenschaftsmitgliedern
noch gezeichnet werden.
(Abänderungen von Bestimmungen der Ncntenstcner.)
In der gestern Abends unter Vorsitz des Obmannstellvertreters I ax
abgehaltenen Sitzung des SteuerausschusseS reicrirte Abgeordneter
Dr. Stei«wend er über das vom Herrenhauie modisicrrtcZIcsetz,
betreffend die Abänderung von Bestimmungen der Rentensteuer. Finanz-
minister Dr. v. Bö h m -B a w e r k erklärte, dem Entwnrs naturgemäß
vom Standpunkte der Steuerverwaltnng nicht sy inP athisch gegen­
überzustehen, da derselbe Bresche in die erst vor Kurzem geschaffene
Systematik unserer Prrsonalstcncrn schießt und. neue Befreiungen
von der Rentensteuer schafft, ivclche das größte Hinderniß eines crtotg-
reichen Widerstandes gegen Rentenstenerübcrwälzungen bilden. Anderer­
seits verscklicfie er sich den vielfach geäußerten, Wünschen, den land-
wirthschastlichen Schuldnern nnd eminent gemeinnützigen LandesinstNuten
eure Erleichterung zuzuwenden, nicht, und würde denselben gern ein
Stück weit entgegenkommen, indem er einer Herabsetzung der Rentcu-
steuer von 1'aus 1% auch zeitlich keine Schwierigkeiten bereuen
würde. Aber schon jetzt muffe er hervorheben, daß die Regierung jcden-
ffalls nur dann aus den Antrag eingehen könnte, wenn der Antraf ant
eigentliche Landesinstitute beschränkt würde. Die Einbeziehung der L-par-
caffen müßte naturnothwendig successive zur^Aushebung., der ganzen
Rentensteuer,, ja auch der Erwcrbsteucr der Sparcasien Führen. Aber
selbst mit dieser Beschränkung müsse er bezüglich des Zeitpunktes
des JnkrasttretenS Reserven 'machen, da die Eaisenbcnände in den
letzten Jahren derart geschwächt wurden, daß ein weiterer Verzicht ant Em-
nahmen, so bald sie erhebtichcre Summen erreichen, erst dann angesprochen
werden konnte, wenn das Haus die von der Regierung angc procheucn dnü>
aendsten Erigcnzen der normalen Eaffengebarung. wie erhoffe, baldtgst
Rechnung getragen haben werde. Nach einer^ längeren Debatte wurde
hierauf, dem Antrage des Referenten Dr. Stemmender gemäß, das
Gesetz in der vom Abgeordneten h a u s e beschlagenen
Fassung mit einer vom Referenten beantragten stilistischen Abänderung
angenommen. Zum Reiercnten für das Hans wurde Abgeordneter
Dr. Steinwender bestellt. t
(Dianabad. Die (63.) ordentliche Generalversammlung wurde
gestern al gehalten. Nach dun Pro 1899 vorgelegten Betriebsberichte sind
die Einnahmen aus 199.7U Kronen (% 37.764 Kronen) gestiegen, aber
auch die Ausgaben haben eine wesentliche Steigerung erfahren, welche
in mehreren technischen Herstellungen ihre Begründung fiüdet. Der
erzielte Reingewinn beträgt 66.423 Kronen. Hievon beantragt die
Direetion 3221 Kronen in den Reservefonds zu hinterlegen,, an die
Aktionäre eine Dividende von 14 Kronen per Aetie zu vertheilen und
den Rest per 28.102 Kronen vom Bauconto abzuschreiben. Der Antrag
wurde ohne Discuffion angenommen und Herr Dr. Konrad Kluger m
die Direction wiedergewählt.^, ......
(Bom Losmarktc.) Der dieswöchentliche Verkehr „hielt sich
wieder in bescheidenen Grenzen. Bon den an der Wiener Börse nickt
cotirten mit österreichischem Stempel versthenen Losen notiren im Wcchzel--
stubenverkcüre in -Kronen per Stückt 4% Badische- 100 LHaler-
Lose 500/ 540, 4% Baicrische 100 Thaler-Lose 590/630, Braun,chwciger
20 Thaler-Lose 150160, Fümländer 10 Thaler-Lose 71/81, Hamburger
50 Thaler-Lose 225 235, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22°5o/23'50,
?%% Lübecker 50 Thaler-Lose 220/230, Meüünger 7fl. Lose 24'--,28'-.
Oldmburgcr 40 Thaler-Lose 175'—(185—, 5% rusiische Prämien-
lose vom Jahre 1864 710/740, Serbische Tabaklosc 8'70/9'70,
Jo-sziv4?ofe 6*80/7*80.
(Norddah«.) Die buchhalterischen Arbeiten ergaben nrr den
LRonat Roveuidcr als RichligNellm'.g ein.Plus von 86.236 fl.. so daß
sich der Anstalt ckes Jahres 1899 gegen 1898 mn-168,076 '% rcbucn!.
f
I
1


[ 2023-06-29 10:44:53.012 - 19000302 - Seite 9 ]
Nr. 2282 Freilag_
(Insolvenz««.) Der Creditorenvereiir meldet folgende Insolvenzen:
Jose? Gertlrr, nichtprotokollirter Kau'mmm in Uj-Kecske; Anna Rosew-
Lamn, Spezerei- und Galantenewaarenhändlcrm in Zloczow; Bartholo-
mäns Blanko, Schneider in Cilli; Franz Fubrlmger, Kaufmann m
Steyr; Anna Milner verehelichte Trnka, Modistin in Budweis.— Das
Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Jovan
Stamenkovic. Ristivoj Iovanovic, Dimitriie Kotlajic; t^ebrnder Gold-
ftein; Nisch: Nikolo S. Nikolic; Bukarest: Sara Sicherer, Sims
Diamant; D. M. Jliescu und N. B. Dragomir; Hamburg: Heinrich
Jürgen, Ernst Jcnsen.
(Wiener Communallose.) Bei der gestern Abends vor­
genommenen Ziehung wurden nachstellende Serien gezogen, und zwar:
14 403 496 602 615 643 653 700 840 1084 1230 1272 1448
1481 1780 2039 2109 2245 2565 2713 und 2918. Aus diesen
vorstehenden Serien wurden folgende höhere Gewinste verlost, und zwar fiel
der Haupttreffer mit 400.000 Kronen aus S. 1272 Nr. 52, der, zweite
Treffer mit 40.000 Kronen auf S. 643 Nr. 39, der dritte Treuer m t
10.000 Kronen aut S. 2918 Nr. 61. Je 2000 Kronen gewannen
S. 643 Nr. 87, S. 700 Nr. 97, S. 840 Nr. 12 und 57 und
S. 1481 Nr. 77. Je 500 Kronen gewannen S. 403 Nr. 68,
S. 615 Nr. 94, S. 700 Nr. 85, S. 1481 Nr. 32, S. 1780 Nr. 19,
S. 2039 Nr. 34. S. 2109 Nr. 85. S. 2245 Nr. 68, S. 2565
Nr. 54 und 60. S. 2713 Nr. 61 und S. 29,18 Nr. 39. Aus alle
übrigen in den verlosten Serien enthaltenen, hier nicht besonders aus­
geführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von ic 300 Kronen.
(Ungarische Rothe Kreuz-Lose.) Bei der gestern in Buda­
pest vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 40.000 Kronen
auf Sene 2322 Nr. 36, der zweite Treffer mit 2000 Kronen aus
Serie 6243 Nr. 8. Je 1000 Kronen gewannen Serie 358 Nr. 63 und
Serie 849 Nr. 86.
(Budapester Dombaulose.) Bei der gestern in Budapest
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 40.000 Kronen aus
Serie 7987 Nr. 67, der zweite Treffer mit 2000 Kronen aus
Serie 5947 Nr. 93, je 1000 Kronen gewannen Serie 475 Nr. 13 und
Serie 820 Nr. 5.
Der Waaremnarkt.
BSrse für landwirthschaftliche Produkte. (O r i g. B c r.)
Die mit Spannung erwarteten Kündignngen haben nicht jene Wirkung
hervorgeruken, die man von denselben erwartete. Ausnahins'ähigkcit kne-
sür war nur theilweise vorhanden, da nicht das ganze S.uantnm bis
zum Schluffe der Börse in lebte Hand überging. Anfänglich waren
wohl die laufenden Sichten etwas matter, befestigten sich jedoch später­
hin im Anschlüsse an dff kür spätere Termine zuni Durchbrüche gelangte
Steigerung. Von New-Nork lagen zwar wesentlich rcdncirte Notinrngen
vor und auch von den anderen Auslandsmärkten wurde schwächere
Haltung gemeldet, doch land dieselbe hier keine Beachtung, da man den
Eindruck kälteren Wetters als nicht günstig für die Saaten, die zumeist
ohne Schneedecke sind, beurtheilt. Bei sehr lebhaftem Verkehre zogeip
Curse succestve an und es schloß Weizen in allen Sichten 4 bis 5 Heller,
Roggen 2 bis 3 Heller über vorgestriger Notiz. Sehr flau war
vorübergehend Frühjahrs Hafer, doch brachte er den Rückgang wieder
herein, er schloß nahezu unverändert. Mais gewann 2 Heller.—
Umgesetzt wurden: FrühjabrS-Weizen zu Kronen 7'54 63/60, Mai-
Juni-Weizen zu -Kronen 7'65 73/70, Herbst-Weizen zu Kronen
7'88/94/92, Frühjahrs Roggen zu Kronen 6'60/59/65 64, Mai-Jnni-
Roggcn zu Kronen 6*70/74, Herbst-Roggen zu Kronen 6*76.80, Früh-
jahrs-Hmer zu Kronen 5*26 25/28 26, Mai-Jnni-Haffr zn Kronen
5*42,39/42, Herbst-Hafer zn Kronen 5*65, Mai-Jni-Mais ZU Kronen
5*45/44/47/46, August-September-Reps notirte Kronen 12*45/55.—
Gekündigt wurden: 9500 q Weizen, 3500 q Roggen und 18.600 k>
Hafer.— Auf dem Effectivmarkte war die Tendenz insoweit
Nenes Wiener Jonrnal
etwas angenehmer, als für feinen Weizen wieder volle Samstags-
vreise bewilligt wurden, minderer hingegen, unverändert matt ist.—
Verkamt wurden: 1500 q 79*5 Ko. HerrschaitSweizen zu Kronen 7*55
ab Ludany und 76*7 Ko. Makoer zu Kronen 8*07'/- Per 3 Monate ab
Wien.
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
1. März. (Original-Bericht.) Zufuhr 47.923 Kilogramm Rind­
fleisch, 4146 Kilogramm Kalbfleisch, 15.484 Kilogramm Schweinefleisch,
490 Kälber, 2l Schaff, 134 Schweine und 90 Lämmer. Notirt wurde
(Per Kilogramm in Hellern inclusive Verzehrungssteucr): Rindfleisch,
vorderes 70,112, hinteres 80/146, Rostbraten 110/190» Kalbfleisch
50/120, Schweinefleisch 88/128, Kälber 60/110, Schafe 84/90, Schweine
88/106. Lämmer 24 Krauen per Paar.
Schafmarkt. Austrieb 776 Stück. Notirt wurden: Exportschase
54/57 (—) Heller, Cousumschaff 46.52 Heller per Kilogramm. Bei
minder reger Kauflust unterlagen die Preise keiner Schwankung.
Stechvichmarkt in St. Marx. (Orig.-Bcr.) Die Gesammt-
zufuhren belieien sich gestern auf 3543 Stück Kälber, 333,; e^tück
l Schweine (hieven 15*, Wcidner), 261 Stück Wcidncrschaff und
1240 Nimmer.— Notirt wurden (per Kilo in, Hellern cxclnsive
Verzehrungssteuer): lebende Kälber— i —, Wcidnerkälber —/—, Hoch­
prima 108.1 ‘>4 (extrem 120), prima 94/106, leichte 76-92, Weidnerschweine
—/—, mindere— —, Fleischschweine 86,96, Fettschweine 8;) 90,
Jungschwcine 6<:'82, Frischlinge 84 108, bosnischeuntergewichtige
——, Weidnerschaff 76/88, Vämutet (per Paar in Kronen) 14/32.—
Kälber haben ungeachtet wesentlich reducirlcr Zufuhr keine Aenderung
au*znweijcn. Schweine erzielten bei ebenfalls geringerem Angebote einen
Vorsprnng von 4 Heller vcr Kilogramm. Lämmer blieben bchauvtct.
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 in Liter%
in Kronen) ftetic. Rohw aare, prompt cont. ab Wien 39*6040*—,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 25*45 55, dto. Olmütz 23*90/24*10, dto. Brünn-Wien
24*— 20, Februar Frachtbaffs Aussig 25* .'5 65, Raffinade lest.
In. 84*75 85*—, dto. Ha. 84*25 50, W Ü r s e l- Z U ck e r Ia.
86*75/87*—, dto. 11a. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pile's
Ccnttffug. schwach. Prompt ab Triest transito 26*05 27*25,
Jänner-März 26*75/27*25. Fettwaaren (per 50 Lkg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. S ch w e in e f e t t, inländisches
inclusive Faß 53*50'54*—, S p e ck, wein, erclusive Packung
46*— 47*—, Ü n s chlit t, AnSschnitt, 36'— 36*50.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 83*—/33'50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69*—-70*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukaiisckes, raifinirt, obue Faß, prompt ab Triest
ttannto 15*5016*—»Galizisches stanck. vbits 40*50 41*50, Galizisches
wafferhell K. 41*50 42*50.
Prag, 1. März. (Zuckermarkt.) (Pripat-Tekegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25*55 Geld, Kronen
25*65 Bries.
Budapest, 1. März. Getreidemarkt. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
mäßig. Kauflust schwach, Preise bei einem Umsätze,von 18.000 q
schwach behauptet, klebriges wenig Geschäft.— Termine behauptet.
April-Weizen Kronen 7*46/47, Octobcr-Weizen Kronen 7*73/74,
April-Roggen Kronen 6*30 31. October Roggen Kronen 6*43 45. Mai-
Mais Kronen 5*16/18, April-Haffr Kronen 5*—/5*01, Augnst-Reps
Kronen 12*30/35.— Wetter: Kickt und windig.
Budapest, 1. Märc. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
91 bis 96, ffrbilcbe schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98, leichte 94
bis 97.— Vorratb vorn 27. Februar 23.603 Stück. Austrieb am
28. Februar 876 Stück. Abtrieb 143 Stück.— Es verbleiben somitnoch
24.339 Stück.
2. März 1900 Seite 9
Baumwollmarkt in Liverpool. I. März. Stetig.—
Tenders, in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages­
import '9000.— Deliveries Anierican anp Port L. P. C. per
März 5.12/64, März-April 5.09 64, April-Mai 5.04/64, Mai-Juni
5.01/64, Juni-Juli 4.63 64, Jult-August 4.61 64, August-September
4.54'64, September-Octobcr 4.35 '64, October-November 4.25/64, No-
vembcr-Decetnber 4.20/64.
Kaffee. Rio de Janciro, 28. Februar. (Wochenbericht.)
Zufuhr von Kaffee in Rio 72.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rio
140.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Bereimatm
Staaten 44.00(> Sack, nach Hamburg 20t 0 Sack, nach Triest— Sack,
nach dem übrigen Europa 2000 Sack. Preis für First Ordinär«
per 50^ Kilo e. f. 42 Shilling 9 Pcnce, Wechselcurs auf London
8 ", Shilling— Pence. Kaffeetendenz in Rio: Flau.— Zufuhr
von Kaffee in Santos 42.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos
350.000 Sack, neue Berschiffungen von Santos nach den Vereinigten
Staaten 8000 Sack, nach Hamburg— Sack, nach Triest 4000
Sack, nach dem übrigen Europa— Sack, gemachte Verkäufe, iy
Santos 12.000 Sack. Preis für goodaverage per 50 3/ t Kilo e. f.
40 Shilling— Pence. Kasffetendcnz in Santos: Ruhig.
Wiener Börse vom 1. März.
Auch die heutige Börse verlief nahezu ganz geschästSloS,
wobei nennenswerthe Kursänderungen nicht zutage traten. Auf
dem Bankenmarkte ist schließlich nur eine Erhöhung der Bank-
actien und der Actien der Unionbank, eine Abschwächung der
Actien des Bankvereines zu erwähnen. Bon Transportwerthen
erzielten allein die Actien der Bau- und Betriebsgesellschast eine
größere Avance. Sonst sind noch Adria und Bnschtiehrader lit.R.
etwas höher gegangen, während Lemberg-Czernowiuer wieder
billiger bleiben. Auf dem Jndustriemarkt bewegten sich Böhmische
Montanacticn, Alpine, Präger Eisen, die Actien der Unionbau-
gesellschaft, der Galizischen Karpathen Petroleumgesellschaft, der
Ersten Eisenbahnwaggon-Leihgesellschaft, Ungarische Kohlen,
Steyrermühli Dynamit Nobel und Kleinmünchener auf erhöhtem
Nireau. Niedriger erhältlich waren die Actien der Nudolfshütte,
Brüxer Kohlen, Simmeringer Maschinen und Vareser. Renten
waren neuerdings schwächer und zeigt namentlich ungarische
Kronenrente einen größeren Rückgang. Auch der übrige Anlage­
markt war lustlos bei weichender Tendenz. Devisen und Valuten
lagen sehr steif und erfuhren fast durchgehends Erhöhungen.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 236.50, Ungarische
Creditbank 187.—, Anglobank 124.25, Unionbank 154.50, Länderbank
119.50, Bankverein 136.—, Staatsbahn 137.50, Lombarden 27.—,
Elbethalbahn 125.—, Dampsschifsattien, 73.20, Wasscickabrik —,
Präger Eisen..592.—. Tabak 145.—, Alpine Montan 271.—, Mairente
99.35. österreichische Kronenrente 99.20, Türken lose >26.50, ungarische
Kronenrente 93.65, Reich-mark 118.26, Rima 317.—, Böhmische
Montan —, Wiencrbcrger Ziegeliabnk —*—, Straßenbahnen
—, Vareser —, ungarische Goldrente 98.35, Bau- und
Betriebsgesellschast A —, B —, Brüxer Kohlen —, Königs-
Nach Schluß der Mittags börse blieben: Credit 236.50,
—Ung. Credit 187.50, Anglo 124.50, Bankveiein 13K75, Union
154.5», Länderbank 119.50, Staatsbahn 137.75, Lombarden 27.—,
Elbethal 125.—, Nordwest 121.—, Tabak 145.25. Rima 317.25,
Alpine 271.25, Mairente 99.35, ungarische Kronenrente 93.70, Türken
lose 126.75, Marknoten—*—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom I. März.
S t« $t«thmng sämmtlich»« Offerten, mit
»«• w t dem in Krone» ausgedrückten Nominalbeträge
Ausnahme der per Stück notirte» .LIverlen Lote" und der ©enus>!chei»e, versteht sich sür se 100 Krone» des Nominale».—
Ibetrage der Tiire, zu multivliciren, dar Resultat durch wo ju btuibiteu.- aei ben »^i voi/eiug-,ahlteu Actien ist von dem aus diese Weis- ermittelten Werihe der nicht'elnaü-blr-'«e'rää i n« d z it H
bringen— Bei der Zinl-nberechnnng wird tue Cei einem Eierte angeführte Steuer zn dem bemerkten Saue in! «»«ezahue joe.rog >n »»
ltm den Werth eine» Effecte« per Stück zu ermitteln, ist der für I« 100 Kronen ncCbtt
Jon b*ra «nf diese ■“*“*—' —--.
in Abzug gebracht.
KBgeMteitte Etnatdschnt»
n Nt. Woi-Slovember pr. »r.
t» Silber Jünner-Juli„„
LoseI 1854 ju 685 Kirnen
„,„ 18*0 „1000„
„„„ 1860„ 200 ..
. 1864„ 800„
Stratr-Dom..Psdbrtese 288 «r.
(SOO Fr.) drz. Gold °d. Sitb.
Schlubcurse
liteld Maare
99W
^ S9 26
163 --
137-
18026
200-
99 55
99 45
186
138-
16126
200 80
103 50:104 20
ve»mm. «t.,t,fch«ld. ;i!
Ce*«ct. «oldrente 210 «r. »».'«
Oeft. «ente iu Krw.pr. S.l-V„^«
Oest. Rente in »tio. pr. U. «°/° 1™
Lest. Jnvest..Rente 8l,V>/»ftfr. i 40
Slsenbah ».Staatsschuld,
verschrelbniige«.
Albrecht.Bahn s *%
Etisb i. ». (b SO 40/0
3- J»s.-B i. 8. td 8t). 5'/.«/°
P-Bries. 400 u. 8000 Kr.. 4"/o
R»db. i.Krw.^d. St.)... 40»
Bararlb. B. in Krw.... 4°»
8» «taatSschuldderschrb.^
abgeft. Eisenb.-Aclien.
Elisabethbahn 210 «r....
dto Linz-Budw. 400 kr...
bt» Salzig..Tirol 400 Ke..
Gal. Earl-Ludwb. 120 Kr...
Vom Staate ,»r Zahlnug
Kder».Slse»b..Pr!or.-Obl.
Albrechlb.400U.8000 K 8.4«,»
«»/» B Wstb 200 ,1000 u 5000 fl.S
4«/» «öhm. Weftbah», 600 Mark
« 0/0 Wo. E 1896
Ezern.-Nov.iB.L.).... 4 °-»
Eisenerz.B.Led. (d. 8t.). 4°/»
dto Sm. 1892 .... 4°.'c
Elisabb. Brtor. 600 u. sooojli.
dlo. 400 U. 2000 SH.
8*. Joselb ffi 188» (b 6t) 8 »o,b
8. Sarl-Ludwigb (b.St )S 4 »'»
Laid-6t. Lclb. 4V0N.2000K.4«,»
L-Cj-J.E G.. E. 1894 (d. 60
Local-Eisb. am. (b gi..
fflio6r«ren jb(4i:0u2000 K) 4»»
M.schl CB. 600 n SOOO Sti 4«b
Pils..Pris..B. SOO Kr
Rudolsb. iSlzkmgnt) 472, 1186
n. 2880 Kr 40 /e
»ubolfb E1884 (blb St.) 8 4«/»
. 4«/» BorarlbergerBahn Em 1884
Ungarische Staatsschuld.
u. R. i. G.... pn Ult. 40. 0
U. R. i. arm..„„ 40»
dto. steuerst. 0. Hrt8t/i%
U»8 Staals-Ejsenbahn.Anleihe
p. I 188S i. G. 240 K. 5> V>/o
dto. t. 8Nber >div.8I.1I 4 >/-°/»
U Oftb.Sl.cbl. p I 1878 t G
Schkrg.Abk.Obk »i/jo;»
8»/o EiseriieThor-Reg© St A
Ungarische Prämie».Aulsonk.
-dto dto 100 K.
U Lheist-R i! Sz. Pr-Obk. der!
*% »ng. Grnndentlast.-Oblig.
4«/aSroal.u.SIav.„
«ludere Sffe»tl. «ulehe».
>«»n.Landes,LnI.(d89 .4°/«
Donau-Reg-LnI. >878 oerl. 6«/»
dto 1599. 4%
87- 87 76
97 -! 87 60
123 25 123 75
97- 98
90 70 97 40
, 96 75 97 50
120 -112090
,! 113 -115-
. 110 50 111 10
,101-: 101 50
: 97-
; 97
| 98■
98-
: 97 40 97 80
96 20 96 70
98 —! 93 80
98— 98 80
■ SS -I 95 70
; 98 50 99-
97 50 98 20
: 97- 97 60
: 99 50 100 50
98 50 97 50
/ 76 80 ',7 50
, 97 60 98-
i; 96 60 97 40
( 97 —| 98
|j! 99
i, 98 70 97 50
1, 97 60 98 40
ii i
1; 98 80 98 50
:t 93 70 93 90
: 83 65 83 85
'106 60 101 50
100 20 100 80,
' 99 40 100 20 1
■ 99- 99 661
80 75 8150
1163— 164-
! 163— 164-
: 141 40 142 20
i. 93 25 94 2b
! 94 -; 95-
! 91 25 92 25
108--
98 5L 99 50
«r. 8erk..»nt..«nl... .4»/.
Bukow. Prop.-gch. vert... 6 »/«
GattzLand.Anl.vJ. 1878
dto„ 189» 4°/«
Gal. Pr.-Sch.v.J >889. .4»/»
Steier L-E-A 8 I v I 489, 4»/»
Tem-Bega WR© (div St) 4°,'»
Anleh d 8t Aussig 0 I 1894 4°/»
dto v I 189» 4°'»
Anl.d St Brunn d I 1988 4>,a °'0
dto BudapestvJ18904>,'««,'»
Ant. d Stadt n Hdt»f Lriest 4«/«
Antehen der Stadt Wie». b«.h
dto.dJ>874(8ikb. od ©old) b«.„
dto. v I 1894 (Wasscranlehen)
dto. d.J. 4898
Gchlustcurse
©etd Waare
97 10 97 90
j;102 25 103 25
j 93 9o! 94 40
! 96 40; 97 20
| 97 501 98 50
i. 92 -i 92 25
!! 95 50! 95 75
'! 97 75 98 50
101 20;—
98-! 98 bO
; 98 30 97 10
103 —; 103 75
102- ---
; 95 30 96-
!: 97 10 97 90
Bnlg St'H.A. 1*92240 Kr. 6°,» !, 85 10' 85 SO
Bulg. St-E.Hp.-A. 240 Kr. 6«, 0 ii 85 20; 85 80
«sandbr.» Comm.., «lseu-
bahne«., und Banken-Obl.
4°'oB-Cr-A, 5 a,! »0 Jverl. ö W
b" »Bühni Hyvothek-B.verlorb.
8>,',a/» dto
40/0 B-Lan'erb Meliortschldsch
6«'o B»kow Bobencr-Anst. der!.
4«,'o dto dta dto
4>/e«/o Centr-Bdcr.B. ö i45 I v
4«/o dto. in 60 I. vr>!
Cr-Jnst. a. f Berk.Unt. n. ö Arb.
fiot. A 78j. f 200 Sie
dto B„
60.0 Gal Act-Hrp-B. m iü«,'o Pr
4>,yy« dto innerh 50 Jahr. tterl
40/0 dto. innerh80 Z.vrl.ssooKr
4°/o©aIIz Bodencreditderein..
4 «), dto. innerh 41 Iah«, vert
4°/o dto
5«/ö ©alizisch! Landesbankrerl
ö r '/o Oftr «odei,crcdit.A,istalt.
5»/n SIMM f BM.Hkrz, 20 I.
Wlähr OdScutt Oomm Ob! verl
4 CbPstungPfb illJ.dlöW 11 99
41/ 2% dto C-Ldl tn 10»/« Pr ö«: 102
4°/o dto m 5°,„ Pr 96
6i/j»;'o HrmBCA.lntterhSIJ.vrl 105
6«'o dto. innerh 88 I. vetlobb 101
41/ 2 °,» dto. i 4 OV 2 I. #., f 200 Kr 99
5»'o dlo Spare 10 «,'«Pr., i 40I. v^ 1 !0
5»/o dto SpareIII. E., ,40J.v 1 101
4i/2«/odtoIV.C.i8SJ.v.fSI,0Kr 99
41/ 2 °,'« Kr-st LHA 4öeil. ä W 99
41/ 2 ».'« Sv Bndap. b. 140!/, I.,
4% Snarc. d Pest. vatcrl. 100 |:
60 I. verl .'63
Ung Agrar- n. Rcntenbaiik..' 95
41/ 2 °/« Ung. B.-Cr..Ii,st. ... 99
4°,'« dto inh. 41 I/ 94
4»/o dto in 50 3 ii 03
8 i/ 2 »/o dto in 08 3( 84
6 »/o Ung H-«. I Pest, i 40 3. v'-
4i/ 2 «/o dto i» 421/2 3- vrrt-- 99
40/0 dto in 60 3. verl 95
4 V 2 0 '0 dto C-Schnldv. i 60 3. v 98
4°'«dto C Ob! lGO'o Pr. f 50 3.» 100
4-/,°/oLEA©.nng60i/,d200». 96
fr**** 1 ^**“™*“"
—1 9975
50 103 50
97-
-'106-
-.100-
50
25 100 25
50 ll:0 61)
50 99 56
-j 93 50
r~! 95 50
75
94 40
75 94 20
50. 85
— 100
50 97 50
— 99-
— 100.50
— 96 50
«tscnb.Pr..OblIgatI»nen.
5«/o Buschtiehr-Eisenb >50 st. S
6«/o dto Em >872, 160 st. S
40/0 dto Em 1800, div 8t
4«/o Ferd.,Rb., E. 1888 (d.St.)
4«/o dto E1837 (d r i)S....
4«,'o Wo eiK87(b6t)S....
40/0 dto Em. 1888 td S t)...
4% dto ffil’.t. 189! (bSt)...
4«/» dto Em.lS08tdLtl...
4i/2«/aGraz KSstacher. Idnfl.8
6«6> wo II. it UI.® löOtl.S
4o; 0 ftftf|.Obgl880ä:*o8t).•.
4% Wo ®18S0© ibstlf looffii
4% dto td ist' Enüff 1880, S
260 und 100Ö
4»/oL-«i-JE1»*4.7.v»slSablt»a«
40,0 Wo Em 1884, 800 st.©
6«,'o Off! Nonoestbahn 200 st 8
6«/oEeii Nordivb Li; B tot) fl. 8
4°'o d E 1886 200& 1000 fl S.
4% Reichend,i-Gadt-Tannw E.
.diverse Stücke)
8«„>StaalSbahn... zi>480Kr.
S«',,St,),>tebadnEt874 -i!48U«r.
L»/»staatSd X E1885 zn 480 Kr.
S«d Etaat?btrrg-4!ebz»48ciKr.
6«.'sStaaIeb lEm... 480Kc.
6»toSraatSb.IIS-.n 1874 480 Kr.
4«/o8taatrb. Ein 1888L8S0t;ie.
8«'aSüdb-!!>Aan Ju)i jN480Kr.
8«'oLi!db-©April-OcIzn 48vKr.
6».'«Südd.G2v0ff.§tIber»d©«Id
4°/,S»dlI A200,1000115000 fl.S
5“/o Ung.gal EilE 1 870, ton fl. e
4°/o Ung sonst. Tranbp .Nut.
„8br“, k. u. Seeich. G (d. S>.* 'IM—'
Bud. el 61b A© 2 vo» 2Nv»ar. 96—
6«'s Bndap. Str. E.00 fl. C. «. 340— 350—,
D. N-Reg-L ö. 3 .> t.7ij, >0üf!.öSB 257 25 259 25
Hnpb., u, P-Sch. >00 st. 0 89 2»0— 242-
Triest Stadt Anlelh »10 sl. LM 370—
Wo 60Ü.6S3 160-171-
lEchlustcurse
I Geld Waare
Serb. Dräm-Anl. A ioa Fr... 73 25 74—
Türk E.A Pr-Od fl 400 Fr p T. ,|——
dto dta p.M.Dec. >126 25 127 25
I
b) Unverzinsliche Lose.!
Bda -Basillc(Domb)& fl. 5 33
Creditanstf Han u© 100 R. ä SB 395— 397—
Claris 40fl.es/! 131 -— 1,33
Junsb Stadt-Anleh 20 fl. SS: 65 —: 67
Krak Loilerie>Anleh 20 fl. ü SS: 59 50’ 66 50
Laib Präm-Anlehe» £0 R. 5 SB 50: 51_
Ofen.SIadtgemeinde 40 fl. 6 W 133 —'134—
Pa'.sfh 40 st. CM 132 13 z
Rolh Kreuz. öfttSJef b 10> 1. 6 SB: 42 70 4370
Ro:d Kreuz, »ng G s 5 1588:!; 1—
RudolOStistnug.. 10 fl. ä SB 64—1 66
Salm 40 fl. SM: 172 56 174 bO
8a1zb»rg>Präm-Anl 20 fl. öW 08 —: 60
8> lüenöis 40 fl. ö W 160— 184—
Sianisl Stadt)Pr-Sl 20 fl. öW. ISO— to
Waldstei» sn fl.CM l 178- !l84-
Wr.Com.L ».3.1874 >00 fl. ö Sä!| 1---
©ew-8chein der B-C SI, E 1880; 28 —! 30—
dto E 1889 öubo: 52 bU
4% Ung Hhp-B .... —.—" 2b —l 27—
TrauSP.-Rutcrnchmungei»
Div.
Adria, Seefch. G 200Kr. 12 .—
Aussig.Tepl. Eb 00 fl. S. 1 b.—
Siares-PakrEPrA40»K. 5.—
Bau-nBtrdsg.f.st.Sirb.iW 1. A
wo l.B
Böhl» Noidbahn 800 K. 7.50
Boz-M.r Bkkpr 200 ». p._
Brün»Loe..Ei>d-6l400K. 12.—
B»kowLocaIbPrA4»0». 5.—
dto Stamm-A 5.—
Bnschtiehrader E1 it^. 14.57
dto lifcB. 13.—
D'Dpsfch Ges. 10r,!> Kr. 3.04
Dux-BodenbEiib>ooKr. 6.—
F-biordb 2100 1fr.... 14.02
Frian'erEifb-PrSl400K 4 .—
Fünl! Bares E400 Kr. 4.97
diraf.Kofl. E.n Sigb.'©. 6.75
Kablb-lkSiG /S8i? 50 £>r. 0.—
K.-Lderd. 0i)l>. 400 ctt. 3 97
Lemd.-e>.-/j.-e.4i 0 Kr. 6 75
Leob-Bordbg>ü. 400 Kr. 2.85
L'ohd. österr. I0!>0 Kr. 3 .SO
Oest Rordwestb. 400 sir. 5.75
dio lit, Barll 6.25
Lest Rrdw-Dii!psg4on K.— .—
Ostr Friedl Eijb 400 Kr. 10.—
Vra: °Dnxcr E. 200 Kr. 4.—
Prag D EPr-A. 80« Kr. 6.—
Sl'chbg-© SPr Sl 400 .ftr. 6.—
TannwESt-Blit^iooK.- .—
dlo dto li*.B40"Sf. —.—
Salzbg EuT ©i 100 it. ä.—
Staats». 200 fl.S DU.. 6.02
Siidb ©es 200 fl.S p U. 0 02
SLd-nd. B.-B. 4>0 Kr. 4.28
Szam-E-Pr-Sl >0)0 Kr. 4.—
Trainm. N.W.PS12 'OKr. 5.—
dlo StA20)K >.—
Transp G.a.ö200i!.al'g. 5.—
Ung-ga! Eerste 400 Kr. 4.97
UgWftd,Rb©> 400 «r. 4.98
SBien-Potiend.S>400 Kr. 5.—
Mr Lo alb-A-»', SOO Ke.—
Genustscheine SlaaiSb 6 Fr.
Actien vou Sanken.
Tiv.:*
Angko-österr B 240 Kr. 6.80 124 20 125—
Bankver, Wien, 4 '0 Kr. 7.05 135 60 136—
LietitzBEuWchSle V 100 S C.— 115—
: 256 60 267 60
31,— 311 56
; 102— 103-
135 50 135 75
i 131- 131 66
1 151 40 162 40
171-; 17S
i 164 25:105-
! 108 ,106-
76 —|
312- 314-
: 3>/2 60 304—
■ 7H —7Z 50
,vr, --- in-
m 50 209 50
- ytj- 97
10Ö 40 107 40
1 134 50 135 50
42 --: 44
: 90
139 50 UC 50
4.35- 500-
• 18- i 7 9-
121 -42150
.125— ‘125 50
1200- .225
98- 93 60
! 93 25--
103— 110-
. 74- 77-
7t»— 7S—
137 60 137 80
2'i 85 27 u5
03*. 94-
!* Öü— 93-
11*50 H7 2.5
* 96 5o 96 75
106 25 106 50
.104— 105-
‘106— 107-
. 104 —j--
; 131 -134-
»to.
aber St b. 0 .200 8 40«.’o® 18.76
BukBod.Cr>A»st4uo Kr. 7.—
ett Slb Sr B!, äst 200 fl. 7.05
SomPefternng. 1010 Kr. 14,—
Credit-Act. 820 Kr. v. U 10 .—
Crediib. u. all^.400Kr. S.—
Tcpositenb. aN>;400Kr. S.—
EScompreb. höhm4O0ker. 1k.—
Escompteb.mähr 4VOKr. 6.—
EscvmpLeb.Murb 40OKr. k.—
EScompteb. steier400Kr. 7.O5
EScmpte-Äs. n-ö lüvv K. 6.0L
Esc. u Wchslb. n-roo Kr. 7.—
fön! «ct ^np’-öf 4 0 Kr. 13.—
GäsBkf.hd u Iud400Kr. 8—
Gtrv'llC«B Wr4v»>Ar. b.75
Hyvothböst400 K. JO^/oE 8.—
Hi)volh*-Bauk ring II Em 9.06
(SeoäMI. L 0 OKr. V.05
Liittderbaiik, ö.. 400 fix. b.—
LandeSd f BoS u Herz 7.05
UMö Creditb f B 400 Kr. 5.-
Lomb.uEsr-BWr20vK. 6.05
„bereue" 52.400 ß. 11.—
Cbtvoit. ii Laib BSOO K. 6.—
Oestxk'UNgBaukt-iOOK. 7.35
UgB fH u JA G 200 K. 6.—
Uttg L'C spart eoo K. 18.33
Nuionbeink 4OV K. 8.—
Ünionbunk, böhm. LOOK.—
L-erkekirSbank allg?4OK. 8.5O
2ivQ0sLsnLkkk.dLOOK. 7.—
! tzchlußcurse
! Gelb Waarr
,244 -246
, 117--,120-
143-144
275 40 275 60
236 25 236 55
i 187 25 187 50
110 50 11150
1440 -'450-
/ 98— j 10Ü—
i'iso
i 144— 145-
i 125 25 125 75
j 17ö 50 176-
i 128—130-
120 50 121 50
:193 i193 So
1112-1113
i 119 10 119 30
) 112 50 113 60
ij 93 50, 94 60
2!7- -219
125- '130
12« 70 127 10
i 99 26 99
244- 1245
1154 50,154 75
! 133 75 134 25
1123 50 123 75
1133 25 134—
BerslchernngSanstalten.
Ti«.
AMa»zLeb.»NAS400K. 5.—
AnkerLn R-B ©1000 K. 20.—
Aas.gen 2100ftr.SOf/o© 54.85
„Donau- 86/l-©4VOKr. 6.—
ie«iicitzr«Pest»A2OVK. —.—
Hagel-» Rnttv-A© 20u;i —.—
i., :ot'bi!3tS!(.'f8),Offii04».°/o®—.—
MeridionHu/GiOVKr. —.—
«iicftu» äBr4üOff.40; 0 g io.—
6ec»r, Rückn.© 800Kr. 10.—
Uni»-©, I S. allg 4O<> K. 14.—
«Sr L u R.?t.A 4ou K. 6.06
Wr iBcr'-fflei/nf. 40oS;.—
Jud.-Nnternehmungen.
Tiv.
Slustrlo, A-G dEm» Mot.F
Bange), all, österr 20 K. 5.—
Bang d I o Bmt-B 2 O«K. 8.—
Slanverein, n-öst sooft. 6.—
Bierbr-A>© (8rti 200S. 12.—
8>nlmt S>t< tt ')!1 1. 40oSi.— .—
Sirü»»Krz8fZSl ©2)Oft. 5.—
BrlinnerM F-Ges2N0K. 14.—
Brnm>cr Wafs-G 400 K. 9.25
Brünn WNw I G SnoK.
S>r:«er Kohl V-G 2O,,K. 1b.—
S'rninier S>r SI-© ?OOK. —.—
Don Nobel, A G 4««K. 22.«5
»a»d Eü :i Sl I 2OOK. 2.—
Eisb-Sierk-Slnst, öfl2VVK. 9.05
E-B© 200 K. 5.—
E;ektr-6>, allg oft -,00.11. 7.—
Clektr-©, inte'.n 400 K. 8.—
(iletK*©, SBfen.'r ICO», si.—
Eletir ©, nngar 2:'OK. 7.05
Felird SSeb nAnpriOOK. 9.—
tüal Karp O,'I>J<4!.. 8.—
©ao.:e''e!l, allg Oft »oo.K. 60.—
©aS>,1 ©. Wiener 200 K. 30.—
©ö ,er Brau A»G taoffi. 8.—
©rzABl Schrein.: 1000 K.—
Grazer Wagg-S!»© 10 .-
1112 501—-
|600 —jö40-
1465 25j
J19U —!l95-
95 —I 98-
■112 -jU4-
■120—1123-
: 1150-
'163—1165-
ibOU —j—-
.1.35 —1150-
; 103-1107-
97-
124-
128-
99-
128-
129 50
142- 145—
! '2 443-
283— 284—
165- 1170-
■ 130- I
39-3 50 ;J94 50
115 56,11« 60
.332- 6336 50
103-1104 50
220- 1221-
'182 -1182 50
, 85- -! 87-
13« 50 137-
144 146-
107 75 108 25
136 56:138 5:.
211 -;211 60.
SO«—jlH— j
1490- 500-!
463 5C 165—'
112 —114 50
, 190— 2uC—
[ Ech iußcnr/c
| Gelb jSBaace
Div.——
Gummis AG.öst.a««»K, 5.— Ü43 149—
t irkenb PairZdh u MF 10 .—,190 -19160
olel-A-G, I. Wr 240 ». 6.—: i
Jule-Sp uW. 1.5 400 K. 7.95 163—
KoltenllgKuCF400fit. 7.0» 126- 128 50
KleinmRwSp« SB200fi. 2.06 85 —, 87—
Laukow Kohl Co 200 Kr. —.— 90— 100—
Leivnik Lund ZAG 400K. 10 .— 16"— 170—
LepkanxJosefSthaUaoK. 8.— 63-: 63 25
8 ifüngec Brauerei 200K. —>— 167 —168 50
L1nzer«.BrMlzk400fir. 8.-j|65—| 70—
Lobo,'gAG 200 K. abgeft. 16 .—!
Socom-ffSl®, Wr 400 K. 11.—200- 210-
diov©8igt,WrN400«. 10.— 196— 198—
Maichf. v Br u Lhuill820fi.».—; 90—' 9 t—
MabAGvLa»ekuC 200 K. tt.— 239— 241—
Metropole,HoIAG 200 k. 4.— 70 —' 78—
Montanges., bbhm... 48.— 413 50 444—
Monlangef, ö5.—
Rontz Bcr,b-©-) 400 K. 8.—
Rudolsshütte.Sblw.. 0.—:
8 Tarj. St.-B. 200 Kr. 16.—|
Schlöglmühl.Pp.FtOO K. 5.—
.Schabn-,AGsPft 5 "OKr. 20.—I
Sfni SJ1 n W-S 20» K. 2 .-:
Sleprm Pf >, BG 200 K. 8.—
Teppich u Möbelst 24» K. 1.98
Tris Kohlw.-©. 140 Kr. 18.57
TkT-G500S192Kr.p U-.-S. 145-
Ug allg Kohlbgb G 200 K. —39 oü 9C 60
Union-Ban.Ges 200 Kr. 6.— Hi— 118—
Unionb Mater-© 20« K. 7 .— W7- 109—
Union E» Bls-G 400 K. —•! ——
BareferEifenJG 400Kr. 6.06 182— 184—
Waffen!© i Wn 200 K. 4.— !3o- 186 50
Wg L-A-G, int 400 Kr. !«.— S»7— 259—
Wg-L, all t Pest 400 Kr. 16 .- 270- 272—
West» Bergb A-B 2,)» ». 7.- 153 60; 154 88
WrBangesellfchafl 200K. ,.-■ 96 5«) 98—
Web Z-S u Bangrfellf. 11.16 235 50,237-
Wr. .sttgi-G. erste 20« K. 6.—121 75 122—
Hucker-S-©, böbm 20» K. 8.-1125 128-
Zuiler-J-G, ung 120» K. 12.-/175 50 178 50
Devise«.
Slmsterd f 100 holl fl. vist» 31/2 200 10
80
220—
'452-
130-
11«-
239-
148-
78-
86-
591-
185-
316 50
114-
135-
322-
83-
383-
183—
182-
38
32>
85-
227-
460-
131-
11630
241-
150—
593—
187—
317 50
116-
136—
324—
8160
386-
185—
183—
40—
322-
Brüilel für >00 Freb
TenllchBankplfiooM
standanfür >0 Pf St
SlenmorkllOOTollarS
fliBkvIflOi'itvirelSr)
Paris II srzSUptOOflr
DeIerib»rgstO>'Rud
SchweizPlätzeflOOSr
200 30
z>< 118 --,118 50
4 '242 45j242 65
5■- I
89 95
96 =v
5-
3 t's
5',2
5
9015
98».
95 551 95 70
Balnte«.'
Kaiserliche Münzducalcn p S, 11 42* 1146
Kaiserliche Ranednea-en„ 1133 1142
Zwauzig-SrancS-Liücke.» I 19 2i■ 19 .31
Zwanzig Mark-Stücke.„; 2364' 23 72
SoureretgnS 24 19:24 27
Deutsche llleichSdankn s 1»»M p G 713>» 118 45
5tta> Banknoten s 100 ital Lire g9 95' 9115
Papier-Rubel .... per Stück 255«; 256«
Central-DepositenL-Oassa und
Wechselstube des Wiener lankwerein
(Actten-Capltal Kroacu 80,000.000.
I., Herreng/asse Xr. 8.-
KeserscSonds Eusio t8>:9: Kronen 17,111018 02)
WI Ii X.— I., Es eiTeisg/assc Xr. 8.
JolnttengaUe |tr. 1; Anflig a. «U>«— 7-wsl)4->.i.ot2.ir irr Wien:
Air- rr. Verkauf von }M<vtl}papUttn n. Ualute«
Grldei iagerr zn Kürrstrger Revrirrsurrg.
Rerumhvrrrrg rr. Prrrvatt rrg vou Wcriljpapikren.
Jerstcherrrpg segerr Uerlosrrrrgsverlrrst.
Aevifts» von Koserr rrud Wrrthpapiererr.
r*m»l«»: tt* a B. «traben Itr. 20: «lSra,. Keveengast« Ar. !); gtüne, =—^. .. ....
Lnuptftrnff» Ur- 8; VI., Mariahtlforstratze Nr. VS; VII., Kuogenll» Tl; VIII., Koleffli.dterstrnlo jl r. 37; ISt^Maff.lngcrflraz» p,t. o2,
I.» Nrntorff.rntzs Nr. l.',; l I«,
X.V., g*4j*ijau «ÜBl-afje 20.
!)■': it.ivas)» Itr. 2t; t\\ Uliebeattt
X\IZ^ ®rr««ir*it NnnptftraffelNr. 43


[ 2023-06-29 10:44:53.012 - 19000302 - Seite 10 ]
Neues Wiener Journal
*!^WPP
tzstte 10
Freitag
i
Theater von heute.
2. März 1900
Nr. 2282
K.k. Hof-Burgtheater.
Der Herr Minifterial»
director.
Lustspiel >n 3 Acten von Alexander
Bissen und Ferdinand Carrä. Uedersetzt
don Ferdinand Kroß.
De la Mare, Director HrHartmann
Boupuet> Hr. Eimnig
Lamberti» Mini- Hr. Zeria'
Lärdillac J sterial- Hr. Devricut
LtSgeoi» beamte Hr. Sommer
Lherladon| Hr. Witte
tBiMd, Diener.. Hr. Lhimig
Kentil Hr. Moser
Maire. Hr. Römpler
Diener. Hr. Fiala
Mariolle. Fr. Kratz
Enzanne, ält.TochterFr. Schratt
Kilderte.jüna.Dochter Fr. Devri««t-R.
Adele, Dienstmagd. Frl. Blaha
Ansang 7 Uhr. Sude nach VilO Uhr
Raimund-TheateK
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in 3 Acten von Franz Herczeg.
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Kraft Getlke und Alexander Engel.
Frau v. Shurkovic»..Fr. Anatour
Käthe Frl.
Lotte
Ella
Mzi
Thcrefe
List
Clara
Baron Raddanh
BaronGedeonRa
Franz v. Horlaq..
orstp
Hetfey
lxrl.Lciihardt
Frl. Krall
ihre Tischte« Frl. Thereu
Frl. Nagelmüller
Sl. Wurm
KI. Woldau
l >r. Raeder
,r Snttmann
r. Burg
r. Fenfea
. Geitz
v. Sandi
Toni Kemenh
Johann, Diener Hr. ©äst!
Anfang Vti Uhr. Cnbt gegen 10 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
K,k.Hos>OperntheaterJ «hod-pe.
'_. Line Operette an» der Antile in zwei
Don Ina«.""' ""
Kroße Oper in S Acten nach dem Jta-
Semfchen de» Da Po nie. Für die
' sche—-.^—
deutsche Bühne srei bearbeitet von War
Aal deck. Musik von W. A. Mozart
Don-Juan... .Hr. Demuth
Der Gouverneur. .Hr. Srengg
Douna Anua.. Frl.v.Mildeniurg
Don, Ottavio.,. Hr. Naval
Donna Klvira... Fr. Sedlmatr
S ello, Diener. .Hr. Hesch
>e Fr. Förster
tt,.... Hr. Felix
Ansang,7 Uhr. Ende gegen 10 Ute
Arien. Nach einem M»>iv de» Augier
von Alexander Engel. Berse und
„ Musik von Hugo Felix.
Lall Frl. Siding
Ahodope, threSllavin Mary Halten
Pelagic», ein Fischer Hr. Spielmann
Jbhlu» Hr. Steluberger
Ariodne, seine Krau.Frl. Sender»
Polqdor Hr. Bauer
Cyrn»,Hau»verwalter Hr. Schildkraut
Ei» Sklavenhändler.
""»ne
ilauk«
Lerina
Dori»
Diona
Sklave
Hr. Ktrfchner
Frl.Schulz
Frl. Wisla
Frl.Hvrft
Frl.Rofenberg
Frl.klSla»
Frl. Blaser
Frl. Entre»
Lina Leicht
str. Haßmana
r. Nenmann
Schild
Ansang t/eS Uhr.
veutecheeVoIketheater
Die Lügnerin. Sf/’f
vchauspiel in s Aufzügen von Alphonse Zweiter)
, Daudet. Dritier>
Marie Deloche.. Fr. Odilen LeonieK U sUöa
'‘ Nau,ra««".I'.'.'.'.!U Ar^Brandt
George» Nattl«.. Hr. Kulschera Alvaatte» Hr Kübne
MorgUi» de Brive». He. Deutsch Paramene» js t’ »trial
Sucilt de Brive». Frl.Ermarth Polylrat Hr ffionnä
Merre de Sonaucourt Hr. Krämer^'
Jäcpue« Olivier.. Hr.Eppen»
Die Mutter Lo»e. Frl. Fell
Gin Diener... Hr. Frinle
Das
versprechen hinterm Herd
Singspiel au» den österreichischen Alpe»
tu einem Act vvn Alexander Bauman«.
Michti Ouanluer.. Hr. Bceißnegger
Loi»l, fein Sohn,. Hr. Fronz
Nandl, Almerin.. Frl. Blöckner
Freiherr von Stttzow Hr. Kram«
Jbtfaag y»s Uhr. Ende vor lo Uhr
8tadttheater.
^ Der wilde Rittmeister.
Lustspiel m 4 Acten von Thilo
Trotha und B. v. Blos«.
Freiherr, v, London. Hr. Nowak
Haüplniann v. Spork Hr. Linori
millmeister ». Rubna Hr. v. Lenor
gfiiit.. set» Bruder. Hr. Schmidt
Wo>l b ffiirffiäbt. Hr. Lebiodkowrky
« Uttoky, Lieulenant Hr. Leicht
». Tlefendach.. Hr. Lind
«ras Wicrmser.. Hr. Bodai
WachtckeifterRelnhold Hr. Bauer
Prolop, Dragoner. Hr Rakowitsch
Bruno ». Traulwitz Hr. Stöhr
Frontmäher... Hr. Flfch«
Franz. Dianer.. Hr. Röhrich
ProtestantischerPfarrerHr. Stau
«in Bauer... Hr. Zwerenz
Frau b. Seridorff. Fr. Maniseld
ulrilk v. Trebenow. Frl. Fader
Fräulein p. PiNnan Fr. Striebeck
Fräu»---
Suial
stränlainv.Schl'nberg Frl. Fcazell»
""^ Körner
annev. Waldheim Fr. Körner
Annette ... Frl. Sandrmk
Lore. Haushälterin. Fr. Lieherzeit
«ine Magd... Frl. Rail
Anfang t»3 Uhr.« nde 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
, Der arme JonatHan.
Operette in 3 Acten von Hugo D i t t-
« ann und Juliu» Bauer. Musik
vou Karl M i l l ö ck e r.
1 Mister Baudergold. Hr. Felix
S°»a»hon Tripp. Hr. Josephs
Tobla« Omckly.. Hr. Walln«
«atialucci.Lomponist vr. Sorelli
vrostolöni, Bassist. Hr. Pohl
Dryander, Prosestor Dr. Kaufmann
Harri«, seine Richte Fr. Ottmann
«ras NowalSky.. Hr.
Arabella, s. Schwester
Holme», Advocat.
Lillh..
Mollh ..... Frl. Dirken»
walk« Hr. Heiser
Francoi». Jnspcctor Hr. Holzgärtner
Anfang 7 Uhr. Snde Viio Uhr
.. Ewald
: rl. Branche
ir. Kormann
ir. Lnnz«
Theater i. d. Josefstadt
Die Frage an da» Schicksal.
Komödie in l Act von Arthur Schnitzt«.
Änotvl... Josef Jarno
Max Juliu» Sach»
Eora Mtzzi Palme
Er» ste und er.
Lustspiel in I Act au» dem Italienischen
o»r Robert» Bracco von Otto Eisenfchitz.
Rudolf Julius Sach«
Klotildc Helene Fehdmer
Friadrich .... Karl Psann
Ein Dien«... August Maihardt
Abschied born Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hart­
leben.
Ernst Brierselb.. Joses J«no
Olga, seine Frau. Helene Fehdmer
Buftavvon Prandau Laut» Nerz
«ldman» .... Karl Tusch!
tein Karl Door
Abschied-souper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Bnatol Josef Jarno
Max Juliu» Sachs
An»» Haust Riefe
Ein Kelln«... gerb. Kopfauf
Anfang V»3 Uhr.
Jant8ch-Theater
stn h« h.
Abend» VaS Uhr:
Pariser Lebe«.
Komische Operette in» Bild«» «o»
Karl Treumann.
Musik von Jacgue» Offenbach.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und y, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
0^0
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören, und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann di^ praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern
-
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
ünstlerhans
I.» Karlsplatz Kr._ 5 _(früher Lothringerst rasse Nr. 9).
Schluss der Ausstellung
des
Künstlerbundes „Hageu ((
am 4. Mär®.
Eröffnung der XXVII Jahres- Aus-
Stellung Mitte März.
Heule u. tagt. 8 Uh^Iveübs:
Vollständig
neues Programm.
!! Kur «och dies« Woche!!
!! Concert der Boeren-Capelle!!
Nach der Borstellung: .D 'Kchranrmrln".— Tagescasien: IX., Rußdorfer-
slraß« 4, Telephon 8689; I., Rothenlhnrmslraße 1S (Bojar). 801
MOLCSSEDM
OirscEnnCarl Blasal
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
"dariife» Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
——- Capelle Sommer.—
H., raborftratze is, „Hotel Stefanie, 2. Tabo rftrast« 13
Vägltch Abcud» 8 Nsir: NorstrUuug dop
Zudaprster Grpheumgesellschast
Dlreclton: M. K. Aautzsiy.— Regisseur: H. «tsrudach.
Keu! Um 9 Uhr: „Ehrtzfl»", oder: „Wie man Weibe» fesselt". Neu!
Um II Uhr: .PinlaS öd Eomp"., Poss e von Lou i» Tausslein.
HOTEL
Vien, 15. Nezirk.
Oascandelabor
complet mit Postament, Korb- und
Prellpfahl sammt Laternen, Hähnen,
Regulatoren, Brennern und Ver-
glasung
880
Heute Freitag 2. März:
LETZTES
7358 Uhr:
Räch Transvaal.
Der Kreislauf de» Wassers.
Theater in Laden.
Mathias «ostiuger.
8 aal Bösendorfer.
Moporloiror
Freitag: «amill» Lanbi
Samstag: Olga von Hueber
Sonntag: „«oncordia-
G Maskenball.§
Anfang 9 Uhr. Entree fl. I.—, Vorverkauf 60 kr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Militär-Concert.
W
anzers
Theater-Repertoire.
2..
5
rs
S
CD
s.
«v
-r
o
8
D
p
PL.
p-r
Kf
•Ö
st
g*
P
e*
tt
",
tt
P
f.
8
p.
tt
p
»
3
a
5
S
BT
I
§
"S
: S
’S
.i.
to
&
§
O)
a
(A
§
i
&
§-
*9
Ä
S
3
ä
S-
S
f
9
Z
»•
n
5
f
co
a«
s
s*
"
e 1?
2. 3
Ss
Z
s
ai
es
•»
|S
~3-
s
AS
St er
rr
ty
Oirection: Franz Kriebaun. IX., Wasagasse 33. Tei. wet
Aa der Spitze des neuen Sensations-Programmes:
in tadellosem Zustande
von den aufgelassenen Wiener
Gaswerken herrührend, werden
in jeder Anzahl billigst
abgegeben durch
Fallitser&Wartheim
in fiel, II, HoMawpse 3.
Staley and
BErbeck
ft>
ADRESSEN
Amerikas schnellster und verblüffendster
wandlungs-Akt.
Näheres die Strnesen-Placnte.
all«
Branehen
(mit Porto-auuti.O u. i.inner,
znr Versandung v. Preisbliltteru
im Internat. Adretaen-Buraau Jose:'
ftosentwelg, Wien, Grünanger-
zasse 1. Prosp. fro. Telephon 815.V
Bühnen-Ver- Ih 6. Mai: I., Baekerätrasse 3
leb Anna Csilli
das Lotterle-lfnreau, I., Spiegelgasse 13; Hirsch& Co., I., Rothenthurmstraase 13;
Münz& Co., I„ Rotbenthurmstrasse 2ß. Franz Josefs-Quai 7; Znckermann tt Co.,
1., Wipplingerstrasse 32,
mit meinem 135 Centimeter langen
Riesen.Lorelep.Haae. habe solche«
infolge 14mo»atlichkn Gebrauche»
meiner selbstersnndenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten al» da»
einzige Mittel gegen AuifaNe» der
Haare, zur Förderung de» Wachs­
thum« derselben, zur Stärlung de»
Haaebode»» anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuch» und verleibt
schon naeb kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- al» auch Barthaore na­
türliche» Glanz und Fülle und br-
wahrt dieselben vor srühzeittgem
Ergrau« bi» in da« höchste Aller.
Pro»» eines Ties-l,» ft..,
3 «., 5 stl.
tz»oft»ers«»»t täglich bet «or-
«insondung de» Betrage» oder
nelttel» P o ft n a ch»« h >!, e
der ganzen Welt an» der
Fabrik, wohl« all« «ufträge
»« richte» find. es»
> Anna
Wien, I., Seilergasse 5.~
ETABLISSEMENT
RONACHER
Täglich grosse
Variete- ——
Vorstellung.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. r-
Eeginn präcise I SPrh,
Nach der Vorstellung:
I m Kaffeehause ZigeunermanU,
Salon noter Wiler
I., Kolowratring Nr. 7.
TgAlich Abmils :,-.S Uhr
Sensationelle Vorstellung von
iMESalir
Reue räthselhafte, unergründliche, hier
noch nie gezeigte E perimente de»
Occulii»>i>u»,Somuamdult»»»».Pshch»«
legte, Fernwirknug, Anamnesttk und
Spiritismus. Der Seisterspuk oonNefla«
Mödllng und Brunocz. Da« Riech» uud
Seh-Redlunl. Sperrsitze 4,3, s nt Krone.
Blllet» von 10 Uhr Früh den ganzen
Lag im BorftellnngSlocale Kolowrat-
rfiifi 7. Jeden Sonn- uud Felerwg
Vorstellungen um 4 Uhr ». >/,S Uhr.
Wegen Privatrorftellun« Auilunst im
BorftellnngSlocale.
Restaurant H
St. Ännahof
I., Annnjiasse 8.
W H© UL t© “WN
Grosses
Concert
der Eapell«
C. RI. Ziehrer.
!Nnwtderrnsllch letzt« 4 Lag«!
bt il
Heule Freitag, tya8 Uhr Abend»:
Wollthätigkeits-Vorstellutiq.
zum Besten der Armen de« S. Wiener
Gemeindebezirke». Reichhaltige» Pro­
gramm. Zum 5. Male: l Die Boere«!
Kriegiepisoden an» dem TranSoaal-
lriege. Ferner Anstreien de» ge-
sammten KnnNlerensemble». Die besten
Schul- und FreiheiiSpserde. »omiiche
Intermezzi aller Clown». Lllvrgen
Samstag g große Vorstellungen. Roch.
mittag» 4 Ubr: Familien-, Echstler-
unb KlNder-Borftcllnng. Abend»
- .3 Uhr: Letzter High-Llse Abend.
Sonntag: 3 große Borftellunge«.
Montag de» 5. März: Letzt« und
« VschledS-Borft-llnug.
*!
4
1


[ 2023-06-29 10:44:53.012 - 19000302 - Seite 11 ]
Ihr* 2282
Freitag
Neuer Wiener Journal
2. März 1900
Seite U
Klhlrdetts.
anyakönyvi
'»könyvyese*
Müllilipnj.
Der Matrtkenführer des Matrikem
kreis«- Magyarfalva gibt kund, daß:
I. Hermann «pftei'?. ledig
israel., Popierdündler, wohnhaft m
Wien, geb. in Pstpu am 25. August
1861, Sohn der Ehelcute weiland
amnel Eststeiu und weiland Rosa,
i mftgyarfalvi
ker&let alalirott »ny*könyvv«*e«
töje kibirdeti, hogy:
1. Epätem Armin, ki
csalAdi Allapot&ra nAzve: nötlen,
As a kinek vftUAsa: izraelifca,
ÄllAsa (foglalkc
kfl^ö, l&k6Il6)yOi Bi6UI0V604; r tthCafSAlh „uk
helye: P4pa, eidleMsi ideje:;6 e6- S>P*Uelb. und,
1864 6yi augnsztus hö 25 napjai 2.8r«esti»e Adeletz.Ied., israe,
,» hi vthai Lpstsiv 8 a«in ö,:Privole. wohnhalt IN Wir», geb, I»
Böb«i Apfelfeld Iiöz» fl*. Holics »»> 3. iectm&er 185», Tochter
L. Abelea Brnemtlna, Bilder Ebelente weiland Israel Atele-
os»IAdi AIlupotAra nAzve: haja- -tutb Fanni, geb. Pollach, die Ehe
don 5s »kinek vallLsa: izr»elit»,i schließen wollen.
LUäsa (föglalko*Ag»>: h&ztArtAs- «Qc Diejenigen, die bezüglich der
bei? lakönelye: BAcs, azuleUsi gopulanten von irgend welchen gefetz-
helye: Nolios, «zülebAsi Lde^e:,Uchen Hindernissen oder von einem
186y Avi deczemberhö 3 napja;baft freie Einwilligen ausschließenden
p a ki nAhui Aheles Israel Aslumftanbe Kenntniß haben, werden
Pollach Fanni leAny» egyrnässaliaufgefordert, dies unmittelbar bei den?
häz&SB&got szAndA koznak kSbni.'gefertigten Matrikenführer oder im
Felhivatnak mindazok, a Wege der «emeinde-Borstehnng des
klknek a nevezstb häzasulökr» AuShängnngSorteS anzuzeigen,
vonatkozö valamely törvAnyks-^ Diese Berkündigung geschieht in
»kadLlyröl vagy a szadad hele- Magyarfalva und in Wittt im Wege
egyezdat kizArö körülmörtyröl des „Neuen Wiener Journal*.
tudvrnAsuk v»n, hogy e.zt alul-| Maavarfalva. 28. Februar 1900
irott any^ünywezetönAt köz-
vetlentil, vagy a kifüggesztAsi
hely közsegi elölfArösAga (ille« y Y
töleg aryakönyvvezetöje) utjAii^Ö**
jelentsAk be.
Ezt akihirdetAst a következö,
helyeken kell beljesiteni u. m.:
MftgyarfalvAn As BAcsben a
•Neues Wiener Journal“ ütj&n
Kelt Magyarfalv&n 1300 Avi
februär hö Ä napj&n.
Török Lajos,
Allami nyaköanywezetö.
Klhlrdetts.
A mftgyarfalvi anyakönyvi
kerület alulirott anyakönyvveze
töjo kihirdoti, hogy:
1. Rosskopt Jitnos. ki osa»
ILdi AllapotAra nAzve« nötlen.
'8 a kinek vallAsa: römai-kath,
AllAsa (loglalkozAsa): vasdti al-
k;;.!u'az itt, laköhelye: Angern,
sztiletAsi helye: Stiilfried, szule-
tAsi ideje: lH7o, Avi Julius h6 11
napjas a kinAhni Uosskopf Antal
tz-i nAbai Holzkneelit Erzsehci fia
2. Tr&ger llarla, kicsalAdi
allnpotAra nAzve: hajadorv, As
kinek vallAsa: r6mai-kar!
AllAsa 'foglalkozAso): haztartAs-
beli, laköhelye: Angern, születAs’
belye: <' ross-Glookersdoi’*, szü-
lotAsi ideio: 1874 Ari iillius hö 20
napja s a ki nAhai Präger .lAno-
As m'lini ^ndreka .Tözcesa loAnya;
ogymAssal hAzassAgo
koznak kötni.
Ludwig Ti»r5k,
u„g. ftaotl. Matrilensührer als
8 !a»desbeamter.
829
■\V >V "fr*
•nev^te-in
RISBVNGS-v
'R/lvVNöS
/INZElGm
Der Matrilensührer des Matrilen«
kreises Magyarfalva gibt kund, daß:
r. Johann «otzkopf. ledig, röm.-
kathol., Liiettbahu-Bedienfteter, wohn-
daft in Angern, geboren in Stiufried^
am ll. Juli 1875, Sohn der Edr'.eule!
weil. Dmon Roßkopf und weil. Elisabeth j
Hol^rnecht, und
2. Marie Träger, ledig, röm.» j
kathol.. Private, wohnhaft in Angern, j
geb. in Groß ÄlockerSdorf am 80. Jul:
1874, Tochter der Ehelente weil.Zoyann>
7räaer nn"- n-eil. Ja enne, geb. Lndreka\
die Ehe schließen wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der!
Lo^u!a:iten von irgend welchen gejetz.|
lidicii Hinderuisien oder von einem das
freie Einwilligen usschlicßendeu Um»
stände Kenntniß v ten, werden aus»
gefordert, dies nn^'Nelbar bei dem
gefertigtenMat'ikenfnbreroderim Wege j
szAn;A-!der Geme.indevorstrhung deS Anshang»
'orteS anzuzeigen.
Felhivatnak mindazok. a! DieAufbietnng geschiehtinMagyar-!
klk^ok a r.'-vezett hAzasulökra!fa!va und in Angern im Wege deS I
von^tkozö valamely törvör>yesI„Neuen Wiener Journal".
^r^r.
ftkadAlyrö] ragy a szabad bele-
egyezAst kizarö körtllmAnyröl!
tudomÄsukvai}. hogyez alulirott 1
anyaköpyvvezetönöl (hclyettes-j
uAl) közvetlonül. vagy a kiF.g- 1
gesztA^ihelyközs- giejsölfArö3&ga
(illetöl« anyakönyvvezetöje)
at.iAn feler.tsAk be.
Kzt a kihirdetAst a követ-
keso helyeken kell teljesiteni,
u m.: MagyarfalvAn, es Ans/eni»
ban«, Neues Wiener Journal“
utjAn.
Kelt MagyarfalvAn 1900 Avi
februar hö 27 napian
TürSk Lajos,
All^rni anyakönyvvezetö.
Magyarfalva, 27. Februar 1900,
J.ntlwlj; TSrök
kgl. ung. (iaatl. Mliirlkenführer aU
2 t-:»deSbeamler.
828
TMEi^R &■ n/IRtJMyTtl
J pK| ••••««••
-i-ENldiMM- 3-
China -^7“elri
Serravallo, mit Eisen,
für «chwSchlich«, Blutarme, Stcconxnlc jcent en.
ST Vorzüglicher Oe«ohaaaok. *^P8
Besten» empsohlen »ns verwendet von den Professoren:
Dr. »rann. Branche, Krafft-Eblng, 3Montl.
Uosetic, Nenaaer. Sohauta, Welnleohner
Uctiee 1000 Gutachten. 164 l
Preis: >/o Ltr..FIasche fl. 1. 20, 1 Llr.-Flasche fl. 2.SO.|
Zu haben in allen Slholheken.
Apotheke J. Serravallo Triest.
6ot5e:i(l899) erschien l to fünfte Auf-,
läge dc» berüdmtcn Werkes:
(BorvouaohvLoha).
Lv» Dr. !»». Ueutsch, speeial.
ant in SSten. (iJürSJaicnunb Aerzte.)'
Preis 2 (1. bv kr., Post 2 fl. 70 Ir. 1
Ferner:
[Die Ursachen n. HeilnmäerEpilepsie.
2. Auflage. Tiefes Werk wurde in'
fsremde Sprachen übersetzt »nd bahn-:
brechend aus dein Gebiete berHeilungl
dieser «rankhett. Prei» 1 fl. so kr.,
Post 1 fl. 6 b kr. ,844
Beide Werke zu beziehen durch pi.
OrdinationSaiistosl de» Verfassers. i 3 ,, t.s,„.x Ki»
Dr. Deutsch, Wie«, 1. Bezirk, ZU beziehen durch die Haupt-
Kuirior
Vorzügliches
Witzblatt!
Luchlaube« i".
Sprechstunden von 10 bis 5 Uhr.
Hfluchen.
Parkhotel.
i.
Administration des
Wien,
Sehulcrstrasse 9,
•r ,8rau Paula Luckeneder-G«nz theilt im eigenen, sowie im Namen
ihrer .Zimdcr Marie und Paul, des Mündels Adolf und der Unterzeichneten mit,
das es dem Allmächligen gefallen hat, ihren Gatten, den Herrn
fsttmlb Luckeneder
Stadtbaurieiller «nb beeiditer gausd)ähm,il5ec des ft. k. Landesgerichtee.
am 27. Februar ins Jen'eits abzubermen.
Die irdische Hülle des tbcuren Verblichenen wird Samstag den 3. März»
um '/,3 Uhr lliachmiltags, vom Drancrhause: 1. Bezirl, Johannesaasse Nr. 2,
in die l. t. Hof- und Ttadtpfarrkirchc zu St. Augnftin überführt, daselbst feierlich
eingesegnet und sodann aus dem Central-Friedhofe in die Familiengruft zur ewigen
Ruhe beigeseLt.^
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 5. März, um 1O Uhr
Vormittags, in obengcnanuicr k. k. Hos- und Stadtp'arrkirche gelesen.
Wien, den 27. Februar 1900. 831
Marie Wauitzrh.Gunz F^u Marie Edle v. G«nz ^mil Edler von«««,
Rmalie Edle van Gunz, als Schwiegermuitcr. Karl Wanitzky
geb. Herbst als SchwLg-r.
Marie Edle von G»nz,
geb. Lchilvitk
als Schwägerinnen. Sämmtliche Bettern, Nichten und Reffe«.
Erste >'.. li. Pno. Domll.D Mp sschiffahrts>Geselllchaft.
GvöO»««s der täglichen Rersvrrenfchitfahrten Mien-Werffgärder
N-rst»ny Greßl»«rg).
Samstag, den 3. März findet die erste ThaUahrt des täglich zwischen Dampf­
schiffstation Wien-Wcipgärber und Preßburg verlehrenden Personenlchisics statt.
Abfahrt von Wien-Weißgärber 4'OO Uhr stiachmirtags mit Berührung von Nchameud,
Orth. Eildnngsmnucr. Dcutsch-Altenburg, Hainburg, Dovöny (Theben), Ankunft in Pozsonh
:(Preßburg) 7.00 Uhr Abends.
Erste Bergfahrt von Pozsony nach LDien-Wcißgärber, Sonntag den
4. März, 6'00 Uhr Früh.
Die Gilter-'AnsnahmSstclle Eien^LeoPoldstadt wird auch diesjährig Güter aller Art zur
Beiörderung nach allen von diesem Personcnschisse berührten Stationen übcrnchnien und die
Verladung bis eine Stunde vor Abfahrt des Schiffes besorgen, derart, daß diese Güter in
wenigen Stunden an die Bestimmungsstation gelangen. Hiedurch ist für Versendungen nach
und von Fischameud, Srth, Wildungsmauer, Deutsch-Altcuburg, Hainburg, Ddveny und
Pozsonh täglich die rascheste und billi gste Vcrfrachtungsgclegenheit geboten.
Wien» 1. März 1900.
Die Direction.
m
Täglicher Geschäfts-A«zeiger.
■■■uaaiogB.
(grkääb
i.lager.
KOELMER
«meifcg.
iServiten^^yßasse
Die Fabrik und Niederlage der alt:
renommirtcn, ,839 gegründeten Clavler:
—^ sabrik
Neitrmann
^ befindet fich
Wien,« Bei, Webflasse 3
Filialen Linz und Prag.
fP?
Eisenmölielfaiink Karl Zemami
iß. Bez..
Neulerchei»-
felderslraße 6t!
GalTanislrle!
DraMeinsüse
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Canoyagasse 3.
Perle« olltr
»li ler.Slraki.Brl Na»le»,»»Spfe,
«graNeu, «flrtel.Sürtelichlieflcn,
Schnallen :c. zu staunend billigen
Preiien bei,^
Leopold Klapp
aus «abksnz a/k».
Niederlage: Wie», VlI.. Sieben
sterngasse 99.
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Goldeohmidgasre 7 a
werden billig verkanf^
lORZELLAH
für RrftB^aBBstattongen, Festgesehenke,
DeeorstlOJiskrnge, Platten u. ßebrouehs-
ce okr^rra «ll^r Vrt ho'
ERNST BENZ, Wien,VII.,Mariahilferstr. 10-12.
En-tout-cas 3 fl.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
1. B., Flankengasse Nr. 7.
Papiersäcke I Leopold Schönfeld,
■„ Prplere» B r»a■■ I«
!! 8 iWr AMttt!!
Ivird durch die patcntirte
Ideal* Gllihiampe
erzielt.Verbrauch: 1> ,lr perStuude.
Jdeal-Glnblain>iennnlerne>l>nuug
Hugo Hollak, Wicn.VI .Wallgasse 34 a.
gllnstr. PreiScourant auf Verlangen.
P'cbnn s?er firstis i:**S f 8"^-.
„SlBlttflftl"
I., Liebiggasse 8.
Inhaber: Jof. Pr ffenhuber. Wie»
I., Stefa^splar,, <üoldfchmidg. 4«
T-ats-ichUch ältestbestedende, leisiunus
fäbis.fte Brancbeiifirma! Weltverbind.
Heiratsanskini'te. Uebenuacl'.ungen :c.
Behördlich aulorisirt.
m 1 1 fw r r ,, E'U- und jweilchlälrifl, gleichzeitig
Ottomane. Arandinbet! mit Lese-
Ftam DietI, 1 "L ei. ,t Hocor:,t. P l,lt' st'Udkrbelt mit Schutzgitter,
wie'. «. Lelikli. Nat hmff« 3S.: reis. Couranie g ratis^ u nd franea.
Grobe Auswahl vo» Heere», Samen, und
!\ Kinderschuhe» in bester Lnalität zu den
billigsten Preiien.
iilUffl Ooiumbus. Hup Wien, IX., Alserbachstrasse 29.
Lanb säge-|
Werkzeuge
p]fl. Pfilikan
1 Wien, VH/3,
SlebentternsMie 21.
Preiibuch gcati«.
ü
Mi*. DJSrnp’s
Pisssava-Besen mi
Börstet,
Unirersal-BasMi.
Wie», IX., Tbnragoaae 1*.
Telephon,508,
MOBEL-LAGER
Dr. Spltser's
Loslolits- Pomade'
60-ährlaer «rsalg lll's ki, Kuklfnz, MeiHÄ
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, pvliiirte
Käste» von 10 fl., »'»eithürige von
,8 fl. an, politirle Retten von S fl.
an, matt pvlttirte Schlatzimmer von
65 fl. bis 500 fl.
fege, iommer« protn».
lebcrfleekei. Unreinheit
,d 23.
Sf' 'Weiliburggnsse Nr. 7. Lroste« Lager rastrirter Rstcker. tot>ir< undfllcli.biicher, a!IeSchreibrea»i>ilc»7
Katalog gratis. I I’illale: Triofit Piazza della Borsa Palazzo Kodello).
Mavrodaphne
anerkannt
hlibefier AuS-
^füdrfl. n. Qua-
lität. Preis« Kosfcpr
conrantgratis. 1
Franz Molilaw,
Ia. Calcium Carbid
V, Kilo 20 kr.,
Acetyienlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bez., Margarclheuktratze 5.
flerAct.-ßes. „Aclaia“ in Patr,s.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. «f. Sclirautli,
Wien, IX t ,Frankoft&t 0 4,
u. Preiscourante grat.
Kinderwägen
UNd
Reisekörbe
in großer Aus­
wahl bei
A.Kalper.Wien
mit m, se.
wenflnile 42.
Kleine Anzeigen.
ÜBI
Weiblich.
Mädchen
wünlcht in Kaffeehaus in die stüche
unlerzulommeii. M., 14. Bez., Lal .er-
gafje 17, Thür 15. 765-6
Junge, nette KSchiu, Wünsche bet gebildeten,
für 'Alles, mit guten: Zeugniß, bittet gut fitnirten, aber nur clltcren Herr»!
ttm Stelle zu Nfiner.chrtsrUden FauliUe. als HausdäUerin gegen tt'.äsjtgcL^
M. H.. 5. Bez, Embelgasfe :i, 1. St., Honorar unterzukommen. Znfchrnlen
Thür 12. 1293—4 erbeten unter „Alleinstehend itz.uj'
oft!. 5 1, Rüdiger,alle bis inc-nflve
Junge» Mädchen
im kochen nnd allem Häuslichen verfiri
biitet um Stelle als Brdienertn. 15.
Ht^pgaffe 96, t. St., Th. 2t. 0. M.
V 1097—6
Brave» Mädchen
mit gutem Zeugniß bittet um Paste»
für Alles in christliches Hau». 5. B.,
Anzengrubergafle 28, Th. 11. >168—6
Berkäuserin
in Znderbaderei bitiet um Posten als
Anlängerin oder Hotetstiibenmadchen.
Adresse 2. Bezirk. Mohre,,gaffe ,4,
2. Stock, Thür >0, Lnna Kops 1289—6
Kinderlose», verlätzliche»
Ehevaar bittet um Hausbeiorgerstelle.
». B,, Paulnsgass» b, S. Et., Tb. »0
Inniioh.
15. März mit gegen Schein.
Um selbstständigen Ver-
,353-11 tvolie':-' ,8 .i tc, i bittet «oiifer. Mann.
Mädchen für Alle»
:n!t IahreSzeuguiffcn sucht Stelle in
befieres GeschäitShanS. Auskunst bei«^ «.(»,. >„twaareniaoie. mu oeneu i
S-au Maria Ma.alek, 8. Bez.,^ Se istndena-fl- 17» >'»» Äer.r-»e„rze.,g«iff°»
-‘ 1317-ii T.. .. B-»..~ inw “«“'’ e* ^'•p t ä!eiu«tio,i*fäW«, Titeln
Telicateijen.
Anständiges Mädchen
gaffe 1.
Mhür 2. 1882-
Gnte BürgerSköchin
ijut vernrt tm Lpezerc
:ir'cin-, Lregtten-, ,'v.trb- r:no Por;ellaw
oiiarensache. mit vesten dunprehlmt en
versehen, re-
'g präienlattonSfäyr^, mehrerer Lprodie«
Mädchen für Alle»
sticht Posten. 10. Bez, Bürgerplatz S.Utttet lim Posten. Jofela Koch. ,4.V
Thür 2. l2t2-8^>grnbergergafle 6. 1247—6
Anständige Iran
Junge» Mädchen
möchte in ein Geichöstals HitfSarbeiterin
er auch Verkäuferin eintreten.'
Selbes kann Mtsdtrnnäyen. T. B.
1b. B.. Robert Hamerlm^gasss 7, Th. 19
1804—6
Anständige nette Frau
bittet um Posten als Bedienerin.
>!., ,5. B., Tannengafle 7, 2. St.,
Thür 30. 1346—6
Bessere» Stubenmädchen
das auch mit Wäsche umgehen kann.
bittet um Posten. 18. Brz., Aßmaysr-
1885-8 gaste 66, Lhür SS.
bittet um Wische inS Haus. 6. Acz.,
Linienaaste 6, 1. Stg.. 1. Stock, Tb. 4.
___ lci9 —G
Köchin für ÄtteH
84 Jahre alt, bittet um Posten. A.P.,
5. Bez., Stöbergaste LL, s. St., Th. 24.
1364—6
mäcljtiu, event, in ein Herrschaftshatl
der mi: feinstem Geschntiick sowohl dac-
Hansweten, aU- auch die Kncke nno
Tafel 'l'ifRil?; zn lcit.it verstelt. Be
cheidene Anwrüche. Gest Aulräns a\
si. 23., 1. Bor., Rorhgaste 19, 8. 2:.
896a—l
Suche für 18jährigeö
sehr anständiges, solides Mädchen vorn
-ande, da» schon gesient hat, dauernden, ....
Posten als Mädchen s. Aller bei t-einer Arbeiten bewandert I
befjercr Familie. Für Redlichkeit wird^biitei um^Etelle hie
garaniirt. Langeder. 7. Bez.,”"‘‘ *■
ReLenbeschästignng
iti Buchhalinng und Lorresgoiidenz ic.
In>ht für die Abenditunden Beamter
einer großen 'lletiengefellschaii. Geü.
Anträge un er „Pi. A. >313" an die
'ddniin. 1318—6!
Lchnciv,rgeliilfc
:iirAltct) frei.icfucü^eu, schr nett und
stink, des ^'.lfchneide'.'.S, sowie selbst-^
stäudigei: ArbettetlS vo'lkommcn kundig,
bittet um Stelle bei Llnndeuicstueiderst
;,tst! riften erbekeu an A. iL., 10. B.,
i'.ofncr'‘,rafie4t,3 St.. Th. 39 toOi— 6
1339-6 gaffe 88, 8. st., Thür 26
Fnngrs Ebepaar
derMann Etettrotechnilcr lderen Litern
in einem Haufe fc 20 Fahre als Haus.
besorger diemeiH, suchen Hausbeiorgcr
Stelle. L. 10. Bez, Seneselcer
gaffe ^8. 2. 8t., Thür 24. Ji22 i;
Geschäfts, oder Hanbdiener
ledig, 27 Jahre alt, Mit JahreSzeugnik!,
bester Nachfrage, rlatzknndig, IN allen
nnd sehr verläfilich
oder answürie
Nenstist. Unter „Edmund
1195—eh'Ibmin.
tzch, 1874“ an die
1374-
Jtm Hansbesorgerstelle I Tnchtiger Mann
bittet ein anüändigc- Evevaar, iehrfnüchtern, mit langfährtgen Zeugntflen
rein nnd arbeiisa«, besitzt Jahres-.biliet um Stelle als Portier, Ge'chäils-
leiignifle. 7. Bez., Kandtga
Thnr 12, &. ©.
1 37! jähriger Mann
!nii fil>v. cve Är- eit gewohnt, bitte: um
wo» liruner fi:r einen Vosteu. Karl
Äeyer, 16. Asz., Blumberögaiie 8.
1350—6
.* «monüc utt< ^vuicr, vyciuja»»»*
lgaffe L9,!diet:er, 'Jiad)ttoflrfiter rc. Anivn Ha«S-
1405—6 iirann, 16. Befirk. Herbftstraße bl»
Thür 37. 99$ -6
richt:ger, levegewarU'ter
,unsrer Vrnntt. intellig., r.ttl feinem
Ma'.n.rett. k>!ur::Lill.i cb ^etili'et. mit
schöner Haudschritt bitte: al-:-Äie scu. er.
(Srmrtvirni ober PlatMrtrettr in
leistung-'-fähige:- Hantz un etzuti-mnwtt
Branche egal. ?llpenlander wiedertzo!:
bereist. L;fec:en erdclrn un;. ,.Mccu
1322" an die Arm. 13?2-ü
PerküLiicher, rhr!ichir
Mann, plaiiknndig. raufmänni'ch ge-
ditt e: unp in der Schttt-branche tstÄNft.
welcher sich mir einem 19. und siädr.
sst meichettrasten Zeugniß auSweisen
5 un, bitret um irgend eine Stelle l-t-
Manirulant Exveditor oder Leentist.
Antrüge eröetru unter „S. Z. 1357"
pbstleg. 7/1, Zieglerganr. 1857—6
Fnnger Mann
niditiititti, b'ttet um Posten als
üielaiäfis- oder «areautieuir. 5. Be
Heinegaise 24, Thür to. dl. P. 9478—0
Aerlätzlicher, junger Mann
26 Jahre all, ledig, plnAknnbig, mit
!chöncr Schritt, bittet tun LteUe bei
Zar-n rtt als Diener oderbeieinzelnem
Herr« oder sonst eursprest-en:enBosten.
Kami luine (lantiou leisten. K. M.,
16. Bez., Gaullltcher^iste 27, Th. 10 ;*.
617—6
Jüngeres Ehepaar
kinderlo«, mil Ljährigem ^enirniß. die
Fran nett und rein, derMann Maurer/
ivelcher mit Gas, L-a!ier!eiln,ng uud^
eleklri'chcn Licht umzugehen versteht,
bittet um Posten. Aitträge an I. H.,
b. Bez., Wimmergastr S, Th. 1L. S26
vieprüster Kutscher
junges trheraar, kinderlos, bittet um
Posten in Privat, oder Geschäftshaus,
taun gut Wagen waschen, womöglich
Hansbesorgerstelle. 16. Bez., Kirch.
stetterngaffe 20, Thür 4, Fr»»i
Mannert. 1079—8
Junger Mann
29 Jahre, ii’i- laiigjäbrigen,sengnifseu,
in (iomstiir nnd Lager tüchtig, bittet
um Pollen, ft. (9., 9. Bez., Siechte».
steiiistrage 79, Mcizanin, Th. 3.
122»—6
27jähriger Man«
ledig, sehr nüchtern, bittet als Haus­
knecht in GostvanS oder in Speeeret»
geichäkt unterzukommen. A. H., S. B.»
siebenbrunnengaste 62, 3. St., 28.39.
1151—6
Knnger Mau«
20 Jahre, kath., sucht Posten im Schreib«
sache, tLesüiästsgünge ic. Unter „Ber»
eläfeiiet) 1209" an die Ndittin, 1202—6


[ 2023-06-29 10:44:53.012 - 19000302 - Seite 12 ]
Seile 1L
Freitag
Neues Wiener Journal
Karl Hcher
komm« zurück, alle» ist verziehen und
unte r DiSc reie geo rdn et! 1278—n
Witwer, 48 Jahre alt
GekchöstSmann mit» Kindern von
8—18 Zähren, wünscht ältere» Mäd­
chen oder kinderlose Mit ve mit einigen
hundert Gulden zu ehrlichen. Anträge
unter „Kinderliebe 7381“ postl. ls. SB.,
Schulgasie. t»ai—11
Intelligentes, brave»
häusliches Mädchen, 25 Jahre all,
mit makellosem Borleben, gutem H«rz
utedlem Charakter der besser dienende»
Classe, sucht die Bekauntschast eine»
t eern in sicherer Lteilung, behus»
he. Briefe erbeten unter „Einsam
800" Postlagernd 5 Brz., Rüdigergasie.
1888-11
Braves, höchstanftändigeS
Mädchen, SS Jabre alt, mit »00 Kroll,
wünscht mit (liiern charaktervollen
Herrn ehrbare Bekanntschaft zumachen.
Anträge unter „Ernstgemeint 1885“
postl. 1 ». Bez., Schulgasie. 1326-11
Reeller Antrag.
Witwer, Ende der Bierzigerjahre,
ä esund, kräftig, solider Charakter,
bleuer Bürger, Besitzer «ine» schönen,
alten, gute» Geschäfte», möchte sich mit
vermögendem, älterem, snmpathischem
Fräulein oder Witwe lohne Kinder!
und «ntmüthige» Charakter» wieder
verheiraten. Gefällige, »ich anvnhme
Anträge, womöglich mit Photographie,
bi» >0. März erbeten unter „Treue
1808“ an die Admin., nur gegen
Schein Strengste Berschwiegenheit ist
Ehrensache. 1808—11
Sin Molfs-Äs
»ant Iah»» 1864. Haupttreffer
St 80.000, 80,000 It. Rächst« Ziehung
schon am ». April 1800, «klaffe in »«
Monatsraten& Kr. 8.86, sofort. Spiel-
recht, nach Erlag der ersten Rate.
Ziehungsliste» kostenfrei
fhtb» Ptt« Spitz.
Schottenring LS.
flnb«
W«chf»t-
Wt«n, 1.
98« “1
Bücher aller Art
werde» prompt und solid gebunden
bei I. Kafka, Buchbinder, 1. Bezirk,
Fleischmarkt 1. 1295—1
Telegraph.
Alle in diese» Fach einschlägigen Ar»
betten, wie Zlmmertelegrapben von
1 Element u. s. w., übernimmt zu
staunend billige» Preisen und reller
AuSsührniig Georg Hübsch, Mechaniker,
10/1, Landgntgasie 9. 1278—1
ES gibt keine Frau
e, gibt kein Mädchen, dem da«
illnstrirte, seriöse Gedicht
„Da» »reu» l«ßn"
nicht gefällt. Gegen Einsendung von
zwei Zehnheller-Briefmarken portofrei
zu beziehen durch F. Müller, 2. Bez.,
Lampigaffe 29. 18 88—1
AuSlagekaste«
» Meter hoch. «S Centimeter breit, auf
Rollen, sofort um 12 st. »u verkauseu.
8/2, Bliudengalse 4, Blumengeschäst.
1481—1
Z« kaufen gesucht
stainern« Stiegenstnfen, minteftlSOCtm.
lang, ferner 20 runde Gasthau»tische
nebst Eeffeln, gut erhalte». Nähere»
bei C. Lechner, Pöchlaru, R.«i2e.
t8«8-1
Axmiuster-Teppich
8 Meter laug, 2 Meter breit, st. 19.60.
Import- und Commission»- Bureau,
8. Be;., Obere Seißgärberstraße 5.
1428—1
Schottischer Regenmantel
n»d mehrere Lodenkleider sind zu ver­
kaufen. i. Bez., Kumpfgasie 9, Tb. H.
(Hos). 1378-1
Herreukleider
1». -«rrschasten abgelegt« stSinl«».
»öNe^aquetS, Frack», aralouristl«,
»«seit-c. Alle» in elegaaterFaca»
nutz in bestem Instand»,n üben-
»aschendtiNigeuPretsendelJaeob
»Seinbergar, 1. »«»., «rihdnrg»
gaste S, 1. Stock, neben -»tat
„Elisabeth“, Klelderlelhanft aU.^
8 WMjWW
Leine», Bett,enge, Chiffon, «rabl,>
OxlorV, Barchen«, Nanking, Tisch« 1
S otnituren, Handtücher, Sacktücher,
servieiien, Bettgaintture». Vorhänge,
Teppichr. Ferner fertige Herren- und
Domenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Dlvani, Matratzen,e. >c. Aus­
tröge ooii soliden Jahrespartelen, »nr
tnr Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 1062—1
Wlen, B. Be|., Stollberggaste 48.
Hübsche Pendeluhr
(MonatSrcgulatorl, sehr gut gehend,
um 9 st. zu »erkausen. 2. B, Josesinen-
gaffe 6, Th. 9. 1870-1
Taschentücher
grohe Partie, weih und tärbig, in
manigsaltige» Qualitäten, auch tu ein­
zelnen Dutzende» billig abzngebrn. Im.
port- und Commissionr-Bureau. 8. B.»
Obere Weißgärberstraße 6. 1425—1
Apfelwein
zum Tisch» n. Curgebrauche. Devot u.
Versendung 1. Bez.» Himmelpsortgaffe
Rr. 7. 1408—1
Versatzscheine
über Brillanten. Perlen, Sold. Silber,
Uhren werden aus Eigenem kostenfrei
ausgelöst und der höchste Mehrwerth voll
ansbezabkt. I. Kohon, Juwelier, 1.93.»
Marc Airrelstcake 8, nächst Hoher Markt.
_ 7057—-1
Verpfändete Löse
Werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum vollen Dagescurse ausbezahlt,
fowie dielet bau Lose gegen kleine
M»»at«raien cvulantrst mit sofortige«
So'elrechte zurückverkonft-
Wechselstube Otto Spitz,
Wtan, 1. Be,.. Schotten»»««^-
Dand lägen
für Hand. und Fußbetrieb, 800 Mm.
Dnrchmester, mit Kugellagern, Band­
sägen für Kroflbetrieb, 800 u. 800Mm.,
Ban-Iägen. 800 Mm., extra schwere»
Modell, Krrirsäge Lagerungen versch.
Größen, Kreissäge, 490 Mm., mit
eisernem verstellbarem Tisch. Feld.
schmieden. Alle« neu, billigst abzugeben,
auch gegen Tdeilzahlung, bet Moritz
Zuckermonn'S Wwe., 4. Bez-, Wien­
straße 198. 887—1
Stillt FsrtsttzNll
be»
freihändigen Verkaufes
der aus der Lizltatlo» bet der Trau».
pori-Gesellschast unverkauft geblie.
denen «cht orientalischen Depviche,
inländischen Teppiche, Vorhänge,
Decke», Laufteppichiflefte, Leen.
wand«. Tischzeug«» tzandtüche»,
«bwischtstcher,
Taschentücher,
«radl. Cht,so»«
Verlaus zur Hälfte des Schätz»
werther (laut SchatzungSpootokoll).
Import- und Commissionr-Bureau,
8. Bez., Weißgärberstraße 6.
871— 1
1 TiirKen-Los
(400 jFrr«.). vorn Jahre 1870.
Hau' rtreffer (Netto Beträge) 848.000,
174.000, 34 .-00 Frc«. :c. Nächste
Ziehung schon am 2. April 1900, er­
löste In 30 Monatsrate» ä Kr 6.25;
sofortige» kpielrecht (6 Ztebnngeu jähr­
lich| noch Ertag der ersten Rate
Ziehungslisten Ivstenirei. Wechsel­
stube Gtto Sptb, Mi»>r, 1. Ärz»
Kchottenring L6. 987—1
Ich lause
dlSeret alte Gold« und Stlbergegen«
stände, alte Uhren. Juwelen. An,rüge
unter »Reell 1164- an die Admin.
1 164-1
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Teutsch.Schneidermeister,
1». Bezirk, Sstariahilsergürtel st».
1848—1
8 Meter Lausteppiche 88 kr.
wie auch eine größere Partie Laus.
teppichreste befferer Qualitäten billig
abzugeben. Import» u. CommistianS-
bureau, 8. Bezirk, Ober» Weißgärder-
straß« 6. 1428—1
Suche guter^alteuen
überführten einspännigen Federnstreif-
wagen, 20 Metercentner Tragfähigkeit,
sowie starke» Pferd zu kaufen. Zulchr.
mit Preisangabe an G. Eber, 14. Bez.,
Grimmgaffe 48. 1435—1
Spferdiger Gasmotor
son Lange» und Wolf (AnschaffungS-
prei» 1700 st) Ist um 400 ff. zu ver-
kansen. 9. Bez., Grüne Thorgasie 2,
Druckerei. 1872—1
Ltuolenmreste
und einige abgepaßte Linoleum-
Ztmmerteppiche billig zu haben.
Import- u. Commiffion»bur«au, 8. Bez.
Ober« Weißgärberstraße 6. 1427—1
Schönes,Helles Foulardkleid
billig zu verlausen. 9. B, FuchStballer-
gaffe 8, 1. Stock. Tbür 7. 1829—1
Kristten
per Paar 60 kr., Schopfeinlagen >0 bi»
80 kr. Franz Ulrich, Caiffeur, 7. Bez.,
Lerchenfelderstraite 86. 1881—1
Zu perkaufeu
Madonna mit bem Jelukinde, schöner
Oelgemäld» mit breitem Goldrahmen,
hoher Wandstehspiegel, geeignet für
eine Schneiderwertftätte, gut erhaltener
Frack für Kellner, eine schwarze Früh»
lahrsjacke und ein« schwarze Mantllle.
6. B.» Btcnengaffe 6, 6. St., Th. 20.
1854—1
Herren», Damen»
und Mädchenkleldar, säst neu, billig
zu verkaufe». 4. Bez.. Starhemterg.
gaffe 82, Mezzanin, Th. b. 1866—1
Posthor«
zu «erkaufen. AnSkunft: 14. Bezirk,
SechShauierstrahe 76, Gafthau». 1842—1
Gasmotor
ipferdig, Leistung Pserdekraft,
sowie eine Presse Ist sofort preiSioürbig
zu verkaufen. LIndaner, Metalldrnckerei,
18/2, Menzelgaffe 12. 1840—1
Teb. tzemm^S Rafir-SrSme
macht den stärksten Bart in 1 Minuten
rastrsähtg. hinterläßt kein Spannen,
kein Brennen der Besichtrdant. Preis
eine GlaSdose 86 kr., Rastrpinsel von
26 kr. auswärts. Niederlage beim Er­
finder Seb. Hemm, Friseur, i. Bez.,
«öllnerhvsgaffeS-, 4. B., RndenSgaiie 5.
1880-1
Hausleiuwaud und Sack-
drillich s. Säcke, Emballagen.
Arbeiterschürzen» Wasch-,
Tapezierer- und technische
Zwecke liefert Wolf Horo.
Witz in Komarno (Galizien).
1299—1
PEUWOHNUIJGS
■EINRICHTUNGEN»
Möbel auf Raten
6.V., vrtwpendorserftr. »4, ««,»8.
1059—1«
Canapv
rother Rips, um 8 st. zu verkanscn.
st. B., Ferdinandsstraße 16, 2. Gtg.,
st. Stock, Thür Ll. 1871—1
Antiquität.
Berkanfe Coniole, Spiegel au» der
Emplrezeit. Prlvatkäufer bevorzugt.
Gest. Anträge unter „Empire 1900"
postl. 8. Bez., Bennogasie, nur gegen
Schein. 1 S 8 I —1
«entzerst preiSWÜr ig
abzngebrn: 1 Greiier-Näliina'chine
10 Kro> en, 1 starkes Bett 8 Kronen.
1 Wasserbank 1.20 itronen, 1 Wasch-
geickirr sammt Holz:ecket 2 Kronen.
6. B-, Rüdigergasse 8, 1. St., Th. 8.
1392-1
Compl.HeiratSausstattnng.
EmaiNirieH Kcchge chirr. Lack«, Blech'
und Holzwaaren. yeirfel*2;t cftfertolce♦
Eßzeuge, HanStialsma'chinen. Balance-
waagen. Kleidcrrffch.'n. Schirmständer,
Bk,,menti?ch-. Biu.eleisen im Küchen-
gerütdegejchäft 7. B., Neubaugasie 18,
im Hofe. 1488—
Möbel aus Rate«
«. «ezirk, Marirrtzilserftraße 117,
im Hos«. 978—18
Schreibtisch
gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
8. Bezirk, Laudongässe 85, 2. Stock,
Thür 10. 1297—16
4 Zimmer eompl. Möbel
altdeutsch, barock u.poliilrt, Ledcrdloa»
12 fl., altdeutsche Credenz 50 si., mnsien
um jeden Preis verkauft werde». 0.29.,
Martatzilferftr. 101 ), 2. Stg,, l. 6t.,
Th. 16^_ 1414—1«
0 Zimmer Möbel. alt», u. pollt.
8 gr. Lcigemälde 5 jt., Dlvan 10 fl..
Garnitur, Lampen:e. billigst verläns-
lich. «. Bez., Kasernengane SS,
1. St, Th. 0. 1897—16
Fast neue bordeanxrothe
Echafwollvorhange für 2 Fenster sind
um 10 fl., sowie eine Schafwollgarntur,
bordeauxroth, bestehend au- 2 Bettdecken,
1 Lischdecke. lehr elegant um 12 fl.,
5 Fensterdeckcn gl/, fl. und s Bilder
um 5 fl. toegen Uebersiedlung sofort
zu verk-mfe«. b. Bez., Franze»k4.
gaste 2. 8. Stock, rhür 14, vo« 4 bis
6 Uhr «LtNd4. 1407—16
Gehrock .... st. 8.—
Faquet .... st. 2.—
«ellner-Frack.. st.
Knaben-Neberzieher fl.l.äü
Sonternatn »AbtheUuns
(Schwemme) Jakob Rothberge»,
1.. StefanSplatz ». 1125—1
K,'s UMtt
I« rothen Säcken an» hülsenloser
«erste der beste. 1129 —1
Schreibtisch
Salongarnitur .2 Sptegelkasten, 2B«tteu,
Tisch und Scsjel, Credenz, Blairatze»,
Wasch» und Epciseservtre, sehr billig
auch einzeln zu verkaufen lm l. Bez.,
Bäckerftraße 18, I. St., Th. I. Hier
ist auch eine Sommerwohnung zu
erfraget,. 1408—I«
Möbel sehr billig verkänslich
aitd. Schlaf- u. Speise». 180 si.,S Zimmer
polltirte Barock-Schlaf» u. Speisez .De-
coratioiiSd. 28fl..L«derd.l8 fl.,Teppich,
8 Oelgemälde 8 fl., aitd. Credenz n6fl.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane,Toilette»
spiegel, Matratze», Garnitur. S. B.,
Marlabitserstratz» »», 4. Sla,
S. St., Th 2». 1419—16
Lederdivan 14 st.
8 Zimmer aitd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich. 0 B,,
Stnmpergaffe s«, Hochpart. «.
1420—18
u verkaufen
ein Ausziehtisch mit 2 Einlagen izm
4 fl. 2. B., Schlagergaffe 1, 8, St.,
Thür 25. 1518—1
Billige, gute Claviere
der ersten Firmen zu allen Preisen ver-
läuslich am Lauer bei Brigitta Wlozek.
14. Löhrgaffe l. 2. Stock, Th. 15,
gegenüber der Westbahnhos-Anknnst.
11 59—17
Schöner Stutzflügel
zu 110 fl. 16. Fuchtgaffe 4, nächst
Westbahn, Ecke Mariahilserstraße.
1508—17
Pianino
7 Octaven, Pariser Fabrikat, um 185 st.
zu derk-nlen. 9. Währiugerftraße 15,
1. Stock. 1869-17
u. VERKEHRS:
WESEN--
Gepäcktzrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neue» Fahr­
rad ist billig zn haben.
S. Singer, 7. Bez., West.
bahnstratze 1. 1277-15
Pneumatic-Luftschlanch
übertragen, jedoch noch gut erhalten,
wird zu kaufen gesucht in Seemann'»
Weinschank, 18. Bez., Sentperilraße 9.
1820-15
Für vogelsrennde!
Echte Harzer Kaiiarien. Tag. u. Licht-
sänger von 4 st. aufwärt», deu'jche
Kanaricn» fl». sowie afle Rac-u Hoch.
flngtauben, Gold. und Lurnssiiche,
Käsige in allen Größen zu den billigsten
Preisen. Bogelsutter. Mehlwürmer,
Weißwürmer ». Ameiseneier. 9. Bez,
Alserbachstraße 7, Pfluggasie 1. Franz
Rammen. 1828—16
Edle Harzer Kanarieu
eigener Zucht, sehr gute Tag. und
Lichisänger, sowie Brntweibche» sind
zu verkausen. 3. Bez., Hetzgasie 8.
Thür 8. 1851—16
Mit 3000 Gulden
lebenslänglicher, prima sichergestellter
Rente monatlich 20 fl. zu ertverben.
Offerte lnnr vo« Christen) erbeten unter
Leibrente 857“ an die Admin.
867-2
Thierarzt
Specialist für samm lche Hundkrank-
beiten, ordtnirt täglich von 2—8 Uhr
Nachmittags. 4. Bez., L-mbrechtSgasse
Nr. 8a. 1352—2
Edle Menschen
bittet eine arme 68jähr. kraule Frau,
deren Mann schon 9 Jahre gelähmt u.
bettligcrig Ist, und die durch Hnnger
und Roth auch Iran! ». arbeit-unsähig
geworden ist, »m inilde Gaben. I. H,
17. B., Anlvnigaffe 47, 1. St., Tb. 10.
895a—2
«Fröhlichkeit".
Die Seiiete Gesell,ch<>;t born Costümseft
erscheint vollzählig beim Concert- und
Theaterabend der „Fröhlichkeit“ tm
Barch»» Saal. Hotel Fuchs, tS. Bez.,
Mariahllferstraßr 158, am 8. März.
Motto: Räch 12 Uhr wird getanzt.
1585—2
Thierarzt
2 Bez., CirkuSgafle 11. Spezialarzt
für sämmtliche Hundekrankhetlen, vrdin.
täglich von 1— 2 Uhr Nach,».^12z0-2
Hansnäherin
geht für 50 kr. und Most außer Hans
nähen. 15. B-, Turnergasie 2t, Th. 5
1844—2
Zittzerbnnp.
Gebildete Dame» nno Herren, jedoch
.nur sehr gute Zitherjpieler werde»
eingeladen, behuir Geniidung eines
ZtlherclnbS. welcher sich die Aufgabe
stellt nur Gediegenes z» biete» nnd
zur Hebung be» ZitherspieleS beizn,
trage», Ihre Adressen unter Ancabe
des Standes, Alter» und Religion
uns. „Z. B. 1284“ postl. 4. B., Reumanu»
gasse, bi» 20. d.'M. eiuzttjende».
1284—2
Apotheken.Erössuuug.
er Gefertigte erlaubt sich die ergebene
Anzeige,u machen, daß er seine neu.
eingerichtete Apotheke „zur Mutter
Gotiet“, 18. Bez., Sternwartestrane 8,
eröiinet hat. Karl Mather, Apotheker.
1852—2
20.000—30.000 fl.
zu 6 Percent, eventuell gegen ent­
sprechende Leibrente, bei vollständiger
Sicherheit, sucht ei» älterer, selbständiger
Realitätenbesitzer aufzunehmen. Nicht-
anonhnie Zuschriften unter „Sicher-
stellung 1585" an die Admin. 1585—2
Nedernahme
zum Maschinsiricken, Tambouriren,Bor-
drucken, aNer Arten Weiftnähar^eiten
(auch :^evaraiuren). überhaupt aller
in dieses Fach einschla-end^n Arbeiten
hei Cdar.'otte Schick, b. B-, Rkinprechts-
dorferstraße 68. 1891—S
L. März 1900
Sir. 2282
Gute Papierhandlung
bet mehreren Schulen, weget, Erdichast
zu verkaufen. 8. Bez., Apostelgasie 18.
128—8
Käse- und Galamigeschäft
gutgehend, Hauptverkehrsstraße, billiger
Zins. wird billig ueclanft. Monatliche»
Einkommen 150 fl. Adrefle in der
Admin. 781— 3
Brillantes SPecnlationS»
Object. Landgnt nächst Wien. Er»
iorderniß 10.000 ck. Reelle Zulchriste«
an „Babnbau 88»“ postlag. 7. Bez..
Zieglergasse werden innerhalb 8 Tagen
beantwortet. 888 -8
Friseurgeschäst
alter, guter Posten, concurrenzlo»,
mit S Toiletten, b b'ch eingerichtet,
anstoßend schöne, billige Wohnung, ist
FanrilienverhLItnisse halber preiswerth
abzulösen. Adr. Avnnn. 1319—S
Für Offictere
oder Pensionisten, a. d. Südbabn,
Hvchparierrrhau» mit prachtvollem
Obstgarten, um 18.000 fl. z>t verlausen.
Brlefe unter „Rennbahunähe 1229" an
die Sldmin. 1298—8
Altes, gntgeh. Gasthaus
wegen Uebernahme eine» Landbesitzes
preiSwürdig zu verlaufen. Auälunft
12/1, Kriechbaumgalje 82, bei Ludwig
Hock. 1294-3
Ein im besten Betriebe
siebe'ides Geschäft nnt sicherer Kund­
schaft wird wegen Kränklichkeit des
Besiyers verkauft. Weder Local noch
großes Capital zum Betriebe nöthig.
Agenten ansgeschloflcn. Zuschriften
unter Jt. 1298- pvstl. 2. D-, Czrrnin.
gasse. 1298-3
Chemische Pntzerei
vo» eitler Dame leicht zu sührcn, ist
billig zu verkausen. 8. Bez., Lange«
gasse 25. 14!5—3
Spezereigeschäst
nachweisbar 40 si Losustg. mit anst.
Wohnung, 70 fl. vterteljährlicher Zl»S.
Ueberiicdluug halber um 2200 fl. sofort
zu verkaufen. AitSknnft au» Gefälligkeit
Klosterneuburg, Albcechtftraße ‘Jir. 87,
Fleischma»». 1: 09 —8
Gegen Theaterkarten
ertheilt staatl. ge.rüst« Clavierledrerin
Unterricht. Gest Anträge unter „L.
M. 1887" Postl. 8 1, Gumpendorsersir.
1887—4
Zither.Nnterricht
mit vollkommen befriedigendem Erfolg,
beim Ziihervirtuosen Mahler, 18. B,
Thereiiengassc 80. Zttdrrn bester Bau­
art gegen beeueme -rheilzahlung ohne
Preieerdöbnng. 1328—4
Gesangsunterricht
wird von etner Opernsängerin nach vor.
züglichfler, ltalirntscherMetdode ertheilt.
Honorar mäßig. Brlefe unter „B?1
oanto 1880“ postl. 18. B-, Anastasiut
Grüngasie. 1880—4
Freie Stellen.
Weiblich«
Mädchen
werden zum Bügel» lernen aus neue
Herrenhemde» aufgenommen: nach der
Lehrzeit Beschästigung. 7. B., Seiden»
gaste 17, Th. 12. 281—6
Mädchen für Alle«
wird svsort ausgenommen. 8. B., Erd-
bergerlände 8, 8. SI., Th. 28. 746—6
Lehrmädchen
für seine Wäsche Ivird ausgenommen.
7. Bez, Mariahilserstraße 94, 8. Stg.,
2. Stock, T hür 89. 768—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen.
S. Bez., Pramergasje 18, Thür 9.
853-5
Berkänferinu.Lansmädchen
aufgenommen. Adr. Admin. 880—5
Büglerin
(junge» Mädchen) zur leichten Hand­
arbeit nnd Näherin auf Gigerlhcmden
ins Hau» aufgenommen. 9. Bezirk,
Rothen Löwengaste 15, 2. St., Th. 18.
874—5
Bügel«
ist der beste Verdienst! Nehme in die
Lehre und deichästige auch dauernd.
Putzerei, 8. Bez., RochuSgaffe 4.
tsiSO- 5
20 sehr geübte Näherinnen
für Darneiiwäsche im Hause, sowie
Qc-übte Negltg6e-Arbetteriuneil werden
sofort aufgeuvu-men. F. Rvseuzweig,
14. Bez.,Eechshauserstrasie ll. 1052—8
Lehrmädchen
zumAleidermache» wird ansgcnomme».
8. P., Mariahilierstraße öl, i. Stiege,
Umvogl. 1050—5
Einfaches Mädchen
für 6 fl. gesucht oder Bedienerin von
7 Uhr Früh bitz nach Tisch (Kost).
4. Bez., Wienstrasie 21. Mezz., Th. 15.
1048—5
Lehrmädchen
gegen ganze Beriflegnng oder sofortiger
Bezahlung wird ausgenommen im
Miedergeschüft S. B., Etumpergasie l?.
1169—5
JnngcS Mädchen
(Anfängerin) wird^ als Beikäuferin
aufgenommen im Miedergeschäft 6. B.,
Stumperg asse 17. 117 0—5
Solides Lehriuädchen
aus Schürzen und Röcke gegen Bezah.
luttg aufgenov>me». >4. B., Lchweglcr-
straße 21, 1. St., Tb. 5^ N8ö—5
Tüchtige, solide Berkäuferin
wird für eine Conditorcijsllale auf­
genommen. Selbe muß aber schon ln
Condiloreigeschoft oonditionirt h-ben.
Vorzustellen Nachmittag». Auch brave
einsache Köchin wird ausgeiiomme».
Slnz»fr-,gcn bei Bousaing, 0. Bez.,
Porzellangast« 47. 1228-5
Jüngeres Mädchen s. Alles
flink und rein, in christl. Haus ansgc-
nowmen. 9. Bez., Löblichgaste 8,
8. Stock, Thür ll, b. Hotel Union.
1258-6
RetteS, anständ. Mädchen
das einfach kochen, schön waschen und
bügeln kuntt, wird zu 2 Leuten aufge­
nommen. Lobn 9 fl., 3 fl. Aachrmahl-
aeld. Vorzustellen von L—4 Uhr bei
A. Metz, 7. Bez., Burggosse 83. 2. 6t.
1512—6
Mädchen für Alle»
wird in «In Gafthau» aufgenommen.
6. Bez.. Gumpendorserftraße 8. 1288-5
Lehrmädchen
a»s 2 Jahre wird bei einem Damen­
schneider ausgenvminen. 8. B., Engel-
gast« 9. 8. Stack. Thür 4«. 1888—5
Mädchen für Alles
gesucht. Frau Stern, 8. Bez., Marta-
hilferftraße 107, 4. Stiege, 8. Stack.
Tbur 85. 1285—6
Leinen- und Wäsche»
uiederlage sucht Agentin mit besterem
Kuudenkret« iür Baar- und Raten­
geschäfte. Bnjängerin mit Bekannten­
kreis wird eingeführt. Adr. Admin.
1287—6
Mädchen für Alles
persect in Hausmannskost, wird für ein
BelchäfiShauS ausgenommen. 2. Bez.,
Novara-iaste 58. 181 «—6
Besseres Mädchen
welche» kochen und nähe» kau», wird
für die feinere Arbeit neben Extra-
mädchen gesucht. Lohn 80 Kronen.
Centralinspector Lamm, 1. Bezirk,
Predig ergaste 5.8. St., Th. 10. 1 288—5
Mädchen für Alles
vom Lande bevorzugt, aufgenommen.
». Bezirk, Althangast- ll, Thür 4.
1327—6
Gesetzte» Mädchen ob. Frau
solid nnd ehrlich, wird für Alle» bei
kleiner, eins. Familie bei bascheidenem
Lobn für die Toner aufgenom. Anträge
mit Lohnanspruch unter „Hartefl >805“
an die Admin. 1 05—5
Rleidermacheri«
aufgenommen. 7. Bez., Zieglergaffe 2,
2. Stg.,^ St.. Th. 20. 18 34-5
Kaufmänu. Lehrmädchen
14—läjäbr., Cbrisit», mit absolvirter
Bürgerschule, wird zur praktische» lir-
lernung der Ma >azin«. nnd Comptoir,
arbeit, sowie de» BerkauscS aufge».
Nach Probemonat lOKr.AnlangSgehalt
ii. Protokolllrnng b. Gremiunt. Bürsten-
fabiik, 5. Bez., FranzenSgaste 22,
C. Linsennieyer. 1309—5
Mädchen für Alle»
wird in citier Meierei ausgenommen.
?!m liebsten vom Lande, Ntttß aber
Kühe welle» könne». Karl Tlnst,
18. B., Lustlandlgaste 58. 1381—5
JnngeS Mädchen
für Alle» tAniängerin). aufgenommen:
am liebsten vom Lande. 14. Bezirk,
Reindorfgaffe 10, Haninier. 186 9—6
Berläkltche» Mädchen
für Alle» wird autgenommrn. Lohn
7 fl. s. Bez., Kajernengaste 11, beim
Hausbesorger. 1848—6
Mädchen für Alle»
fletöig u. tüchtig, gesucht. 9. Bezirk,
Wthringerstraße 81, 6. St-, Tb. 14.
1881—6
Bedienerin
welche waschen und bügeln kann, wird
ausgenommen. 9. Bez., Kolingafle 4,
Papierhandknng. 1848—6
Tüchtige KindSsrau
»der Mädchen wird zu einem 8 Monat«
alte» Kinde aufgenommen. 12. Bezirk,
Meidliuger Hauptstraße 19, Bäcker-
geschäft. 1899-5
Berkäuferin für Papier-
niederlage, gesetzten Alter», vlit buch
halterischen Kenniniste» gesucht durch
Fan»! Bantttza v. Bazan, 8. Bez,
Strozzsgasie 2. Gegründet 1889.1890—5
Köchin zu 2 Personen
die allein die Wirthschaft führen kann,
wird für auswärts gesucht. Aufnahm«
hier durch Fannt vonniza v. Bazan,
8 Bez., Etrozzigast« 2. 1889—6
JnngeS Mädchen
welche» sich für das Wirihsgeschäft
ausbilden will, wird gegen Kost und
Logt» zur Echank einer hiesigen
Restauration gesucht. Adr. Adnit».
1889—5
Mädchen für Alle»
sehr rein und fleißig, welche» waschen
kann, wird vo» einer kleinen christlichen
veamienfamilie, welche si» am Land«
(Rahe von Wien) befindet, gesucht.
Borzustelle» ztvischen 4 und 6 Uhr
Nachmittag»■ s. Bez., Hetzgasie 26,
8. Stock, Th. 19. 1368—5
Mädchen für Alle-
bar bürgerlich selbständig kocht, mit
längerem Zeugniß, wird sofort zu drei
Personen ausgenommen. 8. B., Park­
gaste >1, 2. Stock, Thür 10. 1898—5
Mädchen für «lleS
welcher kochen kaun, wird für kleinen
Haushalt ausgenommen. 8. Bez.,
MatthäuSgoste 8, 8. Stock, Thür 9.
1888-6
Mädchen für Alles
wird sofort ausgenommen bei Josef
Maresch, Kaufmann, 7. Bez., Sieben*
sterngasse 46. 1896—5
Dringend gesucht
junge Kammerjungser in Hochs. Hau»,
Köchin für Curanstalt, 70-80 fl. Geh.,
Herrschaftölöchin zu einzelnem Herrn,
Barvn, 2 Herrschaftsköchinnen, 85 bis
50 fl. Gehalt, Wirtdschasterin zu einer
Gräfin, einzelne Lame, Köchin für
Sanatoriunl, 25 fl. Geh-, 30 Köchinnen
für Alle», sowie viele Extra- und
Küchenmädchk» durch Frau Ivsesine
Sattler, 1. Bez., Domgajse 5. 1417—5
Mädchen für Alles
da» waschen, bügeln und alle häuslichen
Arbeiten kann. wird aufgenommen.
8. Bez.. Eandwtrihgaste 18, 1. Stock,
Thür 5. 1422—6
Comptoiristin (Christin)
nur solche mit mebrjäbrtaer Praxis,
hübscher, flotter Schrift, Maschinschrift
und Stenogtapdie, sindet so-ort gute«,
dauernde« Engagentnet. Offerte nuter
„Fabrik 142!“ postl. 5/1. 1421—6
Mädchen für Alle»
ovfarnvmme». 5. Bez., Spengergaffe 82,
im Geschäft. 1402-5
Mädchen für Alle»
wird aufgenommen beim Portier l.«,
Wollzeile 84. 1317—6
Praktikantin
10—12 fl. AnsangSgehalt wird sofort
anfgenvwmen. Färberei Fischer, 1. B.,
Epiegelgaffe 4. 1867—6
Mädchen für Alle»
mit guten, längeren Zeuaniffen wird in
«In bürgerliche» Hau» sofort accevtirr.
2. Bez,, Tarwingaffe 24, 6. St., Th. 1».
1395—6
Mädchen für Alle»
(auch ältere») wird ausgenommen.
7. Be,., Burggaff« 80, bet», Fleisch»
selche^ 14 84—5
Starkes Mädchen f. Alles
s-kort ausgenommen. 16. Bez., Halner-
ftraße 38, Th. 9. 1438—5
Hotelstnbenmädchen
Berkänserin s. Flaschengesch. tLiqueure),
Schankcastiertn, Comptoiristin, Stütze
der Hausfrau, Berkäuferin f. Papier­
geschäft, Verkäuferin für Galantert«.
geschäft, Wlrtbschafteri» gesucht. Srfler
Wr. Vermittler, 1. Bezirk, Fletsch-
markt 15. 1442—5
Mädchen für Alles
welche» waschen kann, wird aufge­
nommen. 18. Bez., Witthauergaffe 27.
1. Stock, Thür 3. 1888—6
Mädchen für Alles
wirdaufaenommk». 8.B., Mariabikfer-
straße 91, 9. stg., 4. St., Th. 2».
1499-6
Lehrmädchen
werde» für Jabot» und Damenmafchen
bei sofortiger Bezahlung ausgenommen.
8. Bez., Mariahilserstraße 91, 2. Stg.,
4. Stock. 1180—6
Mädchen für Alles
wild ausgenommen. 1. Bez., Himmel.
»sortgaffe 16. 2. St., Th. 8. 1579—6
Lehrmädchen
wird zum Kleidrrmachen ausgenommen.
4. Bez., Lambrechigaste 1. 1441—5
Mädchen für Alles
(auk Oberöiterreirh oder Schlesien), mit
guten JahreSzeugnIste», da» gut kochen
tun», sehr nett Ist und mit der Wäsche
gut nmzehen kann, wird ausgenommr».
Sehr guter Loh» und gute Behandlung.
Kopae», 7. B., Seiden gaste 44. 1878—5
Bedienerin
von t/*8—10 und l/,1—2 Uhr gesucht.
Vorzustellen nur von 10—11 Uhr.
8. B., Boerhavegoste 7, 2. St., Td. 17.
1878—5
Tüchtige Feinbüglerin
für die Sommermonate in Sommer­
frische gesucht. Nur solche wel0. Bez» Slxingergast, «s, Wälche-
f-brsk. 1275—6
Einfache Köchin für Aveö
nach Preßbura gesucht. Auskunft
9. Bezirk, Schlickgaste 8, 1. Stiege,
8. Stock, Thür 15. 1291—5
Lanfmädche«
wird aufgenommen. 8. Bez,, Marchetti-
gaste i, l. Stock, Thür 6, Ecke dar
Mollardgaffe. 1290—5
Zum 15. Mär,
wird zu 3 Personen nette», reinliche»
Mädchen, da» waschen, bügeln und
etwa» kochen kau, gesucht. Lohn nach
Ueberetnkommeu. Gersthos, Herbeck»
straße 26, 1. St. 1816-6
Nlflnnlioh.
1 Krone jedem Agenten
sür die Einstellung eine» Musikauto­
maten in öffentlichen Localttäien, mit
20«/, vom Ertrag sür dt, Aufbewahrung.
Anstalt sür auiomattfche Musikwerke,
9. Bez., Pramergasje lo. Sprechstunde
Nachmit tags. 9880—6
Praktischer Soldarbeiter.
gehilse wird In einem Goldwaaren-
geschäsie sofort ausgenommen. 4. Bez.,
Margarethenftraße 98, I. Setzet.
tt15—5
«raveurlehrling
legen Bezahlung wird aufgenommen.
Lift. 7. Bez., Bond,-sie 86. U47—6
Lehrling
für Ledergalanterle wird sofort aufge.
»ommeu. Pugel, 1. Bez., Westboh».
straße 7. 1218—6
Junger Man«
(Christ) mit befferer Schulbildung,
wird zur Leitung der Adininistration
einer Wochenblattes aufgenommen.
Offerte unter ,M. R. P. 1898“ an die
Admin. 1808 -6
Arbeiter auf Jacken
wird aufgenommen. 7. Be»., Seiden.
raffe 86, 2. Stock, Thür 28. 1 811-6
Rette HauSmeifterleute
ohne Kinder sür Klosternrubnrg, Signe«.
straße 60, werden aufgenowinen.
Gärtner. Maurer bevorzugt. Frau
muß bedienen. 840—5
Schneiderlehrling
wird aufgenommen. 18. v., Neulerchen-
selderstrade 88, 8. St., Th. 85. 1809—5
Delbstäud. Schuhmacher
auf Borschuh. Dopplet und Reparatur,
der Hohlmajchine hat, sür den !I. Bez.
gesucht, «roiendarf, 9. Bez., Lichten.
steinstraße 7t. 1824—6
Laufbursche
aus anständigem Hause, wird aus­
genommen. Wachenlodn 5 fl. 1. Bez.,
Krugerstraße 8, BerkehrSanzeiger.
1807—5
Knpferschmiedlehrling
wird aufgenommen, bei Lcop. Eichel­
seher, 12. Bez., Illlmannstraße 71.
1841-5
......jee «eschästSdiener
bei den Eiter» in drr Nabe d. Lerchen,
felderlinie wohnhaft, gesucht. Briefliche
Offerte unter ,C. I. K. 1310" poftlag.
Dien, 18/2. 1310—5
BSckerlehrjnnge
ausgenommen. 12. Bezirk, Meidlinger
Hauptstraße 12. 1400—5
Lehrling
ein Formstechergehilse. und ein Papier-
schablonenstecher wird gesucht. Form»
ftecherei Emil Raima«», 12/1, Bohl-
gaste 18. 1884—5
1 Hausbesorger
(Gärtner), 1 Obstgärtner. 1 Holz.
beomter, l Heger. 1 Magazine,tr,
I Zeichner, I Schaffet, 1 Nachtwächter,
1 Jäger, 1 Stallmeister, 1 Ladendiener,
1 Herrendiener, i Polier, t HerrschastS-
kutjcher, 1 Comptrirlft, 9 ConnniS,
t Maschinist. Erster Wiener Vermittler,
1. Bezirk, Fleischmarkt 15. 1448—5
vadedieuer
welcher auch Hausdienerpekl« zu m«>
sehen hat, wird sür Etadliffem-nt
außerhalb Wien» gesucht. Nur solch«,
welch« sich mit Referenzen ausweisen
können, wollen sich melden. Offert»
unter „L. Z. 1494“ an dt« Admin.
1494-6
Dringend gesucht
Hausbeiarger, ItnderloS, für 18. Best».
Hausbesorger, kinderlos, für 2. Bez.»
2. Diener für Wiener HerrschasithauS,
junger Diener aus« Land, 29 fl.,
Hausdiener für Liqueurgcsch., Haus­
diener für Spez-reigefch., GrfchästS»
diener für Wirkwaarengeichäft durch
Frau Jofefine Sattler, 1. Bez., Dom»
gaffe 5. 1418-6
Wenige Schritte vom
Echoltenring sind t» neuem Haus».
schöne Gasten, und Hofmohnungen i
reichliche »iZuge-ör. modern auSgrftattet,
mit Gar und elektrischem Licht, per
sofort zu vermietheu. Näheres dei«
Architekie» Julius Goldschlager, 2. B^
Ober« Donaustraße 46», 1.81., Th. 8,
oder beim Hausbesorger der Häuser.
2. Bez., Obere Donausttaße 46 u. 46».
8248—9
RächstOper.GnmPendorfer-
straße 12 und 14, mit Auszug, B»4,
elektrisch,« Zimmer, Bad, Vorzimmer,
Dtenerzimmer, Küche, Speis rc„ per
Mai-Termin. 9791—»
Großes, schöne», lichte»
Cabinet, ieparirt, in ruhiger Gaste, per
1. März zu vermietheu. (Preis 92 fl.)
AnSluust: Trank, l. Bez., Schotten-
gafle 8. 972—9
JahreSwohnuug!
9Zimmer. Küche u.Garten, ISfl. ZtnS»
per 16. März zu vermietheu. Is.Bez,,
Wilhelmineuber- >15. 1100—9
Bett
für ein anständige» Fräulein ist bet
alleinstehender Frau zu vermietheu.
s. B., Rothe Löwengaste 17, 2. Stock.
Thür 88. 1318—9
Stall
für 8 Pferd« uud 4 Pferde sammt
Wagenremlse und Wohnung sogleich zu
vermiethen. ll. Bez, Branuhnbergaste
Nr. >8. 1282 —S
Zu vermiethen:
2 Zimmer, Küche >c., und 1 Ztnnn«»
Cabinet, Küche, per sofort »der Mai»
termin, in schönem, reinem Hanse.
1». «., «reu,»aste 79. 1228—2
Hübsche» Zimmer
und Cabinet. sep., gut mbhl., getrennt
»der zusammen, »it bester Peuflon
sofort an stabile Herrn zu vermiethen
1. Bez., Wallnerstraße 7, 8. St., Th. 8.
1868—9
NnmöblirteS Cabinet
ist sofort an eine alleinstehend«, solide
Dame zu vermietheu. 8. Bez., Joses-
städterstraße 8, 2. Stiege, 8. Stock,
Thür 19. 1898—9
Gassenlade«
mit anstoßendem Iiebe«r«u», auf
freguenter Hauptstraße, in der Rth«
deS Dreher-Park. sogleich zu vermtethe»
iluSlunsi beim Hausbesorger 19. Bez.,
Schiudrunnerstraße 289. 1875—9
Für ei« Gut
In Teutschböhmen wirb ein selb
ständiger Verwalter mit 19.900 si.<
Einlage oder als Pächter gesucht.!
Unrer »Tüchtig 1884“ an die Stdmi».
13b«-5
WOHNUNGEN
Möbl. Sommerwohnungen
in der Waldmühle, an der Südbahn»
ftatio», mit große«, an herrliche«
Wald angrenzende» Obstgarten, Kegel»
bahn, Lusthänscrn, eigenem Bad sür
Parteien, u. zw.: Parterre: 9Zimmer,
Veranda, Küche; 1. Stock: 8 Zimmer,
große Veranda, Vorzimmer und Küche:
ferner 2 große Salons, Dienstbote», und
Badezimmer, Veranda und Borhau».
AnSlunit beim Eigenthümer Stgmund
Weiß, 2. Bez., Obere Donauftrabe 45.
7982—19
s Zimmer, 1 Salon
Vorzimmer, große Kucke, großer
schattiger Garten, zu vermiethen, nahe
dem Bahnhof, PcrchloldSdors.Schweglcr-
gaste4. 1802—14
Heinere Landwohnuuge«
zu vermtethe», in dem nach wenig
bekannten herrlichem Orte Michel-
stetten, liegt ganz am Fuße eine»
Nadel- und Laubwaldes, gesunde
Gegend, gutes Trink--Ouell)wastcr,
l. Bahnstation Mistelbach Nied.-Lest.
Photograph. Ansicht de« Ortes zn sehen,
sowie nähere AuSlünslc ertheilt I. W„
15. B., FrieSgasje 7. 8. St.. Th. 19.
1888—14
Billige Sommerwohnung
2 große, 1 lleinr» Zimmer. Küche,
möblirl, Obstgarten uud Wald, kostet
sür 3 Monate r09 fl. Fischer, Hißgang
bei Grein. 1868—4
Bäckerlehrling j
wird ausgenommen. 9. Bez., Lichten-
Ihalergaste 4. 1365—5:
Tüchtige
BuchhandlnngSreiseude
wie überhanht rcdkgewandie.Herren,
die mit besserem P»bl>eum verkehre»,
für den Vertrieb einer neuen, groß­
artigen Werke» gegen höchste Provision
gesucht. Wöch-Nilichrr Berdienst bi»
100 fl. Melditngen erbeten mit Tor»,
mcnten 2. Bez.. viembrandtstrasie 10,
2. Stock, Thür 10, Conniag von >2 bi»
9 Uhr Rachmlitogs. 1101—5
Montag den 5. März
und zwar nur cm biiVm Taqe gelange»
in den Sonrerraui»LoialitLten des
Teppichhauses
OREND
l.j Lugeck 2
540 reich gemusieric Zimmerteppich,
in modernen Dessin», aus festem Uuler-
grnnd gewebt, zu ungewöhnlich billigen
Autnahmspreisen in Verlovs, uud
zwar: «SO Stückt in der Größe
>85X485 Cent'meter zu dem unge.
wohnlich billigen AuSnahmspreiS von
3 fl. 75 kr. per Stück.
80 Stückt in der Größe von 200X800
EevItMkter zu dem »ngewöhnkich bil­
ligen AusiiahinSprei» von 12 fl.
7a Irr. per Stück. 1424—10
Ferner 248 Stück in den vi
schiedenstm Größen bis z
Preislage von fl. 25.
*

